عاد أمس الهدوء الحذر إلى مدينة سبها، أكبر مدن الجنوب الليبي، عقب مقتل العشرات في صراع بين مسلحين من قبيلتي التبو والطوارق في المدينة، التي تبعد بنحو 750 كيلومترا جنوب العاصمة طرابلس.
ونقلت وكالة الأنباء الموالية لحكومة طرابلس عن حامد الخيال، عميد بلدية سبها، أن «الأوضاع الأمنية مستقرة»، مشيرا إلى مساعٍ يبذلها زعماء محليون لرأب الصدع بين قبائل التبو والطوارق.
وأسفرت الاشتباكات بين القبيلتين عن مقتل 40 شخصا على الأقل خلال أسبوع واحد، فيما قال مسؤول في المدينة إن المعارك التي اندلعت قبل أسبوع أدت إلى نزوح مئات العائلات من الأحياء، حيث تدور المعارك، والتي يستخدم فيها الطرفان الأسلحة الخفيفة والمتوسطة.
ويخوض التبو والطوارق معارك على عدة جبهات في وسط وجنوب شرقي ليبيا منذ أكثر من عام ونصف، قتل فيها العشرات، وتخللتها الكثير من الهدن، التي غالبا ما كان يتم التنصل منها بعد أشهر قليلة من توقيعها.
وناشدت الحكومة الانتقالية برئاسة عبد الله الثني، الحكماء والعقلاء في المدينة التدخل وبذل كل المساعي لرأب الصدع، ووقف إطلاق النار، والدخول في حوار جدي لإنهاء الصراع. وحثت الحكومة الجميع على نبذ الخلاف وعدم استعمال السلاح في فض النزاعات، أيا كان سببها. كما دعت الليبيين إلى التكاثف والتوافق للخروج من هذه الأزمات التي تمر بها البلاد، خاصة في هذا الوقت الحرج.
وقالت الحكومة إنها تتابع ما يجري من اقتتال بقلق شديد، معتبرة أن أسباب النزاع لا تستدعي القتال وإلحاق الضرر بالعائلات والممتلكات.
من جهتها، أكدت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان تصاعد الأعمال المسلحة ذات الطابع القبلي، وناشدت طرفي النزاع بمدينة سبها فتح ممرات إنسانية لفرق الإغاثة والإسعاف للهلال الأحمر الليبي، بهدف إجلاء المصابين والجرحى والمدنيين العالقين بمنطقة النزاع. كما حذرت طرفي الصراع من مغبة الاستمرار في استهداف المدنيين، وحملتهم المسؤولية القانونية التامة حيال الضحايا، وطالبت بالوقف الفوري لإطلاق النار وأعمال العنف والاشتباكات القبلية الدائرة بمدينة سبها.
وغالبا ما تشهد مدن في جنوبي ليبيا، خاصة سبها، مواجهات قبلية نتيجة تنوع سكانها بين العرب والتبو والطوارق، لكنها تتوقف دائما بوساطات من وجهاء وشيوخ هذه المدن.
وفي مطلع العام الماضي قتل 119 شخصا وجرح 243 آخرون في اشتباكات دامت نحو أسبوعين، بين قبيلة أولاد سليمان العربية وقبائل التبو غير العربية في سبها. وكان للصراع على السلطة بين حكومتين تتقاتلان للسيطرة على شمال البلاد تأثير شديد على الجنوب الذي يعاني من الفقر، مما أعاق كل الإمدادات من وقود وغذاء، بل وحتى أموال البنك المركزي بسبب توقف الرحلات الجوية إلى طرابلس العاصمة. واستغل مقاتلون من الطرفين الفراغ الأمني في التنافس على السيطرة على مساحة كبيرة ظلت مهملة لفترة طويلة.
ويرجع التنافس بين قبيلتي تبو والطوارق إلى ما قبل سقوط حكم العقيد الراحل معمر القذافي عام 2011. ومنذ سقوط نظامه أصبحت فزان، المنطقة الصحراوية في جنوب وسط ليبيا مفتوحة على كل أنواع عمليات التهريب والمهاجرين، وأضحت مقسمة لأراض تسيطر عليها قبائل عدة، وخصوصا من العرب والطوارق والتبو، القبيلة التي تنتشر في تشاد والنيجر أيضا. وتنفجر في هذه المنطقة باستمرار نزاعات بين المجموعات العرقية والقبائل التي كانت تعارض النظام في الماضي، وتسعى إلى السيطرة على موارد النفط والمياه، وخصوصا على طرق القوافل التجارية في الصحراء، وعلى رأسها قبيلتا التبو والطوارق. وفي غياب سلطة الدولة، تسيطر هذه القبائل على الحدود الليبية (التبو في الجنوب الشرقي والطوارق في الجنوب الغربي) وتقيم علاقات غير واضحة مع الجماعات المتطرفة.
في غضون ذلك، أعلن سلاح الجو الليبي استمرار الغارات الجوية على مواقع قال: «إنها تخص الميليشيات المتطرفة بمحاور القتال المختلفة في مدينة بنغازي»، وقال مصدر عسكري إن هذه الميلشيات فقدت الكثير من عناصرها في غارة نفذها الطيران الحربي مساء أول من أمس، على تمركزات للجماعات المتشددة بمربع النبوس في منطقه الليثي؛ لكنه امتنع عن إضافة المزيد من التفاصيل.
وكان العميد صقر الجروشي، قائد سلاح الجو الليبي، قد أعلن أن طائرة عمودية دمرت جرافة بحرية تحمل على متنها إرهابيين وذخائر وأسلحة، كانت على مقربة من مرفأ المريسة البحري غربي بنغازي. وقال الرائد محمد الحجازي، الناطق باسم عملية الكرامة العسكرية، التي يقودها الفريق خليفة حفتر، قائد جيش الحكومة المعترف بها دوليا، والتي يوجد مقرها في شرق ليبيا، إن الهجوم استهدف أيضا سفينة ثانية كانت تحمل أسلحة في نفس المنطقة.
واتهمت المؤسسة الوطنية للنفط التي يوجد مقرها في طرابلس الحكومة المعترف بها دوليا بأنها قصفت ثلاث مرات ناقلات نفط، وقالت القوات التابعة لحكومة الثني في المقابل إنها كانت تحمل أسلحة وذخيرة.
من جهة أخرى، أكدت حكومة الثني عمق العلاقات بين ليبيا وإيطاليا، وأبدت استنكارها لاختطاف أربعة إيطاليين بمنطقة مليتة، معتبرة أنه عمل لا علاقة له بأخلاق الليبيين. وقالت الحكومة في بيان لها، إنها باشرت التقصي للتأكد من صحة الخبر، انطلاقا من مسؤوليتها الدستورية والأخلاقية القاضية بحماية الرعايا الأجانب المقيمين بالبلاد، مشيرة إلى أنها تسعى إلى بناء علاقات طيبة مبنية على الاحترام المتبادل مع الدول الشقيقة والصديقة.
كما طالبت الحكومة المجتمع الدولي بإدراك الوضع الخطير الذي تعيشه ليبيا وشعبها، وبأنها تحولت إلى قبلة وملاذ للإرهابيين والمتطرفين من مختلف أنحاء العالم. كما طالبت الحكومة مجددا المجتمع الدولي بتحمل مسؤوليته تجاه الشعب الليبي، ورفع الحظر المفروض على توريد السلاح للجيش الليبي حتى يتمكن من القضاء على الإرهاب.نفت مصادر في الجيش الليبي والحكومة المعترف بها دوليا في ليبيا، في تصريحات، لـ«الشرق الأوسط» صحة تسريبات بخصوص مساع تبذلها أطراف غربية لإدراج اسم الفريق خليفة حفتر قائد الجيش الليبي، وصقر الجروشي قائد القوات الجوية، على قائمة عقوبات اللجنة التابعة لمجلس الأمن الدولي.
والتزم الفريق حفتر الصمت حيال تسريبات حول إمكانية وضع اسمه على قائمة عقوبات دولية تابعة لمجلس الأمن الدولي، فيما قال مسؤول في مقر حكومة رئيس الوزراء عبد الله الثني بمدينة طبرق (أقصى الشرق الليبي)، إنه «لا صحة على الإطلاق لوجود مراسلات رسمية بهذا لخصوص بين الحكومة وأي دولة غربية»، لافتا النظر إلى أن حفتر يقود الجيش الليبي بتكليف رسمي من مجلس النواب المعترف به دوليا.
وتابع المسؤول الذي طلب عدم تعريفه: «نعتقد أنها مجرد محاولة للضغط على المؤسسة العسكرية الليبية لمنعها من مواصلة حربها على الإرهاب والجماعات المتطرفة المنتشرة على الأراضي الليبية».
من جهته، نفى السفير إبراهيم الدباشي، مندوب ليبيا لدى الأمم المتحدة، أن تكون لجنة العقوبات التابعة لمجلس الأمن الدولي، تدرس وضع اسمي حفتر والجروشي على قائمتها. واكتفى الدباشي في تعليق مقتضب من مقره بنيويورك بالقول إنه «لا شيء في لجنة العقوبات حتى الآن».
في المقابل، قال الرائد محمد حجازي، الناطق باسم عملية الكرامة العسكرية التي يشنها الجيش الليبي في مدينة بنغازي، إنه «لم نتلق أي رسالة رسمية.. وما سمعناه مجرد كلام يتردد في وسائل الإعلام»، معتبرا أن العقوبات لا معنى لها. وأكد حجازي في تصريحات نقلتها مواقع إلكترونية بريطانية وليبية أن «الجيش الليبي مستمر في محاربة الإرهاب، بغض النظر عن أي تلميحات أو تهديدات».
يشار إلى أن فيدريكا موغيريني، مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، سبق لها أن أعلنت أخيرا أن الاتحاد الأوروبي مستعد لفرض عقوبات على من يعرقلون التوصل إلى اتفاق سلام لإنهاء الأزمة الليبية الراهنة برعاية الأمم المتحدة، وقالت موغيريني التي لم تعط أي تفاصيل إضافية، «نحن ندرس أسماء».
وتتضمن ورقة نقاش سرية أعدها الجهاز الدبلوماسي بالاتحاد الأوروبي قبل أيام، مجموعة من الخيارات بشأن العقوبات، تشمل فرض حظر نفطي كامل، لكن بعض الدبلوماسيين أكدوا أن الخيار الأرجح هو وضع قائمة سوداء بأسماء أفراد لهم سلطة وتأثير في النزاع الداخلي المستمر في ليبيا.
وثمة احتمال لفرض عقوبات على ثلاثة من زعماء الفصائل المسلحة في طرابلس، يدعمون المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق والمنتهية ولايته، أبرزهم عبد الرحمن السويحلي، وهو سياسي من مصراتة على صلة بالحكومة التي شكلتها جماعة فجر ليبيا في العاصمة طرابلس، كما أنه مدرج أيضا على قائمة عقوبات من الأمم المتحدة تعرقلها روسيا والصين. أما المسؤولان الآخران في طرابلس فهما صلاح بادي، وعبد الرؤوف المناعي، اللذان يعتبران من أبرز قيادات ميليشيات فجر ليبيا التي تسيطر بقوة السلاح على مقاليد الأمور في العاصمة الليبية طرابلس منذ العام الماضي.
ويسعى الاتحاد الأوروبي إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية ليحصل على موافقة ليبية رسمية على مهمة بحرية لمكافحة مهربي البشر، الذين يعملون قبالة الساحل الليبي، والذين يتحملون مسؤولية التدفق الهائل للمهاجرين على أوروبا.
وكانت الأمم المتحدة قد جمعت طرفي الأزمة في مدينة الصخيرات المغربية لتوقيع اتفاق مبدئي لتقاسم السلطة في يوليو (تموز) الماضي بعد شهور من التفاوض. وينص الاتفاق على تشكيل حكومة وفاق وطني في ليبيا لمدة عام، على أن يتولى السلطة التنفيذية مجلس وزراء يرأسه رئيس للوزراء ونائبان له، بينما يتولى مجلس النواب السلطة التشريعية للبلاد، وهو ما يعارضه البرلمان السابق.
إلى ذلك، ذكر سكان ومصدر عسكري أن سيارتين ملغومتين انفجرتا أول من أمس في مدينة درنة معقل الجماعات المتطرفة في شرق ليبيا، لكن دون سقوط ضحايا.
وتشهد المنطقة المحيطة بدرنة، والواقعة إلى الشرق من مدينة بنغازي، قتالا عنيفا منذ أسابيع بين مقاتلي تنظيم داعش وجماعة إسلامية أخرى.
من جهة أخرى، أعلن متحدث باسم شركة الخليج العربي للنفط (أجوكو)، أن الشركة الحكومية التي يوجد مقرها شرق ليبيا، تضخ نحو 220 ألف برميل يوميا من النفط الخام، بما يسلط الضوء على تحديات الإنتاج في البلد الذي مزقه الصراع.
وتدير أجوكو حقل السرير، وهو أكبر حقل نفطي في البلاد وميناء الحريقة، علما بأنها أعلنت الشهر الماضي أن إنتاجها يتراوح بين 250 ألفا و290 ألف برميل يوميا، وقال المتحدث إن حقل النافورة النفطي التابع للشركة لا يزال مغلقا بسبب الاعتصامات، كما أن حقل البيضاء مغلق أيضا بسبب مشكلات الكهرباء.
ولم تعلن المؤسسة الوطنية للنفط رقما لحجم الإنتاج منذ أسابيع، لكن محللا نفطيا ليبيا قال إن الإنتاج يبلغ نحو 450 ألف برميل يوميا.
ويقل هذا الرقم كثيرا عن معدل إنتاج ليبيا البالغ 1.6 مليون برميل يوميا قبل الانتفاضة التي اندلعت في فبراير (شباط) 2011، وأطاحت بالعقيد الراحل معمر القذافي بعد 41 عاما قضاها في السلطة. ومنذ ذلك الحين تعطل الإنتاج والعمل بالموانئ كثيرا بسبب الصراع الدائر بين الحكومة المعترف بها دوليا في الشرق، والحكومة المنافسة التي سيطرت على العاصمة طرابلس في أغسطس (آب) الماضي.
وقال مسؤول نفطي آخر إنه لا توجد عمليات تحميل في ميناء الزويتينة بشرق ليبيا، بسبب استمرار تعطل إمدادات الخام من الحقول المتصلة به، جراء احتجاج سكان محليين يطالبون بتوفير فرص العمل. وبينما قال مسؤول بميناء البريقة، إن الميناء ما زال يستقبل السفن التي تنقل لليبيا شحنات من الإسمنت والشعير، نقلت تقارير إخبارية عن مسؤول آخر أن ميناءي السدر ورأس لانوف في الشرق، وهما الأكبر في البلاد، ما زالا مغلقين.
وأغلق الميناءان في ديسمبر (كانون الأول) الماضي، عندما اندلع القتال بين مجموعات متحالفة مع الحكومتين المتنافستين في ليبيا.نجا مصطفى الدباشي، وزير داخلية الحكومة الانتقالية في ليبيا، أمس، من محاولة اغتيال في تونس خلال زيارة غير معلنة رسميا، فيما أعربت بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا عن قلقها البالغ إزاء تجدد الاشتباكات في مدن سبها والكفرة وأوباري، جنوب ليبيا.
وقالت مصادر تونسية لـ«الشرق الأوسط» إن يقظة رجال الأمن وسرعة التدخل ساهمت في إبطال عملية الاغتيال، مشيرة إلى رصد تحركات مريبة من أمنيين كانوا موجودين بالمكان لحراسة الشقة التي يقطنها وزير الداخلية الليبي. وأضافت أنه «تم القبض على المتهم مع مجموعة أخرى، ومبدئيا هناك أطراف ليبية مهمة متورطة في العملية حسب الاعترافات الأولية»، في إشارة على ما يبدو إلى ميليشيات فجر ليبيا التي تسيطر على العاصمة طرابلس منذ العام الماضي.
وتوترت العلاقات بين هذه الميليشيات والسلطات التونسية بعد اعتقال تونس لبعض قيادات «فجر ليبيا» بتهمة التورط في أنشطة إرهابية على الأراضي التونسية، وتدريب متطرفين عرب وتونسيين على الأراضي الليبية.
ونقلت مصادر صحافية عن الدباشي، الذي يقوم بزيارة خاصة إلى تونس لم يسبق الإعلان عنها، قوله إن حارسا لأحد المباني السكنية التي يقطن بجانبها متورط مع أطراف ليبية لم يحددها، بينما نقلت مواقع إلكترونية تونسية عنه القول إنه نجا من محاولة قتله بفضل تدخل قوات الأمن التونسي، ومتابعة من كاتب الدولة للأمن الوطني رفيق الشلي.
وأعلنت غرفة عمليات «فجر ليبيا»، عبر صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، أن الجانب الليبي أغلق أول من أمس بوابة رأس إجدير الحدودية، وذلك بعد قيام ما وصفتها بمجموعات خارجة عن القانون في منطقة بن قردان بالهجوم على السيارات الليبية.
إلى ذلك، دعت بعثة الأمم المتحدة إلى وضع حد فوري لأعمال العنف في جنوب ليبيا، فيما تشير التقارير إلى أن القتال الذي وقع مؤخرًا في سبها أسفر عن سقوط عشرات القتلى، من ضمنهم ثلاث نساء وأربعة أطفال. كما أجبرت الاشتباكات المتكررة في المنطقة مئات العائلات على النزوح من ديارها، والبحث عن ملاذ آمن.
وقالت البعثة إنها تدعو إلى وقف فوري لإطلاق النار، وتدعم جميع الجهود المحلية والوطنية الرامية إلى تحقيق السلام والمصالحة، كما حثت الأطراف المشاركة في المواجهات على ممارسة أقصى درجات ضبط النفس، وتغليب صوت الحكمة والانخراط في مباحثات لمعالجة خلافاتها عبر السبل السياسية، ولفتت أطراف النزاع إلى أن الهجمات ضد المدنيين محظورة بموجب القانون الإنساني الدولي، ويمكن أن تشكل جرائم حرب، كما عدت تصعيد القتال في الجنوب والارتفاع الحاد في الأعمال الإجرامية في سبها، والتي أودت بحياة أكثر من 60 شخصًا خلال الأسابيع الأخيرة الماضية، تذكيرًا جديدًا بالفوضى التي تعصف بليبيا، والحاجة إلى قيام الأطراف الليبية الفاعلة الرئيسية بالتحرك بسرعة للتوصل إلى تسوية سياسية، من شأنها إعادة سلطة الدولة، وضمان الأمن والاستقرار في بلادها.
في غضون ذلك، أعلن الجيش الليبي أن قواته تحقق تقدما مطردا على الأرض في المواجهات الدامية التي تخوضها ضد الميليشيات الإرهابية في مدينة بنغازي بشرق البلاد، حيث قتل شخصان وأصيب عشرة بجروح في اشتباكات وسط المدينة.
وطبقا لما أعلنه الملازم فرج قعيم، رئيس جهاز مكافحة الإرهاب، فإن قوات الجيش نجحت أول من أمس في السيطرة على الفندق البلدي ومحطة النقل المجاورة له وفندق النوران، مشيرا في تصريحات بثتها وكالة الأنباء الليبية إلى أن الجيش نسف مخزنا للأسلحة تابعا للجماعات الإرهابية المسلحة قرب سوق الجريد.
وأوضح قعيم أن الجيش بدأ عملية عسكرية تحمل اسم سالم النايلي الشهير بلقب «عفاريت»، وهو أحد قادة القوات الخاصة (الصاعقة) الذي لقي حتفه مؤخرا في مواجهات ضد المتطرفين لتحرير منطقة الصابري، ومحيطها من المجموعات الإرهابية المسلحة.
وأوضح قعيم أنّ العملية بدأت بقصف أوكار الإرهابيين بالمدفعية الثقيلة والدبابات، إضافة إلى توجيه ضربات جوية مباشرة استهدفت مواقع المتطرفين.
وقال مسؤولون عسكريون إن قوات الجيش قامت بمحاولة جديدة للتقدم نحو الميناء التجاري المغلق منذ الخريف الماضي، والذي توجد فيه مواقع لجماعات متطرفة. وبهذا الخصوص قال قعيم إن «الجيش أحرز تقدما في محور الصابري وقمنا بهجوم قوي وكاسح واستخدمنا الأسلحة الثقيلة».
وقال ناصر الحاسي، المتحدث باسم القوات الجوية، إن «سلاح الجو قام بقصف تمركزات للمجموعات الإرهابية في محور الصابري»، في إشارة إلى حي ساحلي في وسط بنغازي بالقرب من الميناء. وأضاف موضحا: «لقد قام سلاح الجو بتفجير مخزن ذخيرة للمجموعات الإرهابية في الصابري».
وتقاتل قوات الحكومة الليبية المعترف بها دوليا جماعات متطرفة في ثاني أكبر مدينة في البلاد لأكثر من عام، وذلك في إطار صراع توسع منذ الإطاحة بمعمر القذافي وقتل فيه 2011.
واستعادت قوات الجيش بدعم من سكان مسلحين بعض الأراضي التي خسرتها العام الماضي في بنغازي، لكن منتقدين يقولون إن استخدامها للطائرات الحربية ألحق أضرارا شديدة بالمدينة من دون تحقيق تقدم كبير على الأرض.
ويبرز القتال في بنغازي الفوضى في ليبيا، حيث تساند جماعات مسلحة حكومتين تتنافسان على السيطرة على البلاد. وتتخذ حكومة رئيس الوزراء المعترف به دوليا من شرق البلاد مقرا لها منذ أن استولت جماعة منافسة على العاصمة طرابلس وشكلت حكومة.
وقد استغل تنظيم داعش الفوضى بأن سيطر على بضع بلدات وأعدم أجانب، وشن هجمات على سفارات في طرابلس.تمسكت السلطات الشرعية المعترف بها دوليا في ليبيا بروايتها الرسمية عن تعرض وزير داخليتها مصطفى الدباشي، لمحاولة اغتيال خلال زيارة خاصة إلى تونس، على الرغم من إعلان وزارة الداخلية التونسية أنه «لا وجود لتلك المحاولة أصلا».
وقالت وزارة الداخلية التونسية في بيان لها: «خلافا لما تم تداوله في بعض وسائل الإعلام من أخبار مفادها إحباط السلطات الأمنية التونسية محاولة اغتيال وزير الداخلية الليبي بحكومة طبرق الدباشي، تعلم وزارة الداخلية بعدم صحة تلك الأخبار ولا وجود لتلك المحاولة أصلا». لكن وزير الداخلية الليبي قال في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» من تونس، إنه تم اكتشاف العملية التي كانت مخططة لاغتياله بعدما حذره مواطن ليبي لم يذكر الوزير هويته. وروى الدباشي أن شخصا تونسي الجنسية تم اعتقاله بعدما أرشد عنه شخص ليبي، مضيفا: «تلقيت اتصالا من الشخص الليبي يبلغني فيه بتفاصيل ما حدث وعلى الفور تم التنسيق مع السلطات الأمنية التونسية». وتابع: «تم الدخول إلى صفحة المواطن التونسي على موقع التواصل الاجتماعي (فيسبوك)، وتم اعتقاله وهو الآن بحوزة السلطات الأمنية التونسية».
ورفض وزير الداخلية الليبي توجيه أصابع الاتهام إلى أي جهة أو تحديد دوافعها، لافتا إلى أنه في انتظار انتهاء السلطات التونسية من التحقيقات اللازمة. وأثنى الدباشي على ما وصفه بيقظة الأمن التونسي وسرعة استجابته، مؤكدا قوة العلاقات بين الشعبين الليبي والتونسي، وأنه لا شيء يمكنه التأثير في العلاقات بين البلدين، على حد قوله.
وأعادت الصفحة الرسمية للحكومة الليبية المعترف بها دوليا والتي يترأسها عبد الله الثني، نشر نص بيان لوزارة الداخلية الليبية، يؤكد أن «السلطات التونسية تمكنت من إحباط محاولة اغتيال كانت تستهدف وكيل وزارة الداخلية والوزير المكلف بتسيير مهامها أثناء وجوده في دولة تونس».
وقالت الوزارة في بيانها إنها «تتوجه بالشكر للسلطات الأمنية التونسية على مجهوداتها في إحباط ما وصفته بالمخطط الإرهابي الجبان لاغتيال الدباشي، وذلك بالقبض على الإرهابي الذي يحمل الجنسية التونسية، ويرتبط بجماعة إرهابية ليبية أثناء تخطيطه للجريمة».
وعدت أن «مثل هذه المحاولات الجبانة لن تحبط من عزيمة القيادات الأمنية الليبية، ولن تثنيهم عن السير في طريقهم نحو تأمين المدن الليبية وحفظ الأمن في البلاد».
من جهته، رد حاتم العريبي، الناطق الرسمي باسم حكومة الثني التي تتخذ من مدينة البيضاء بشرق ليبيا مقرا لها، على بيان النفي التونسي، قائلا: «لا جود لما يسمى بحكومة طبرق إلا في خيال من يتحالف مع الطرف الآخر»، في إشارة إلى العلاقات التي تربط السلطات التونسية مع حكومة الإنقاذ الوطني المدعومة من ميليشيات فجر ليبيا التي تسيطر بقوة السلاح على العاصمة الليبية طرابلس منذ صيف العام الماضي.
وأضاف العريبي لـ«الشرق الأوسط» أن «الحكومة الليبية تنفي ما هو منسوب للداخلية التونسية من أن محاولة اغتيال الدباشي غير صحيحة، وتؤكد الحكومة الليبية في المقابل أنها عملية اغتيال وتم القبض على شخص تونسي مخطط العملية».
وقال لاحقا في تصريحات لوكالة الأنباء الليبية الرسمية إن «التحقيقات الأولية تجري مع المتهم التونسي المرتبط بجماعة إرهابية ليبية معلومة لدى السلطات الليبية». وبعدما لفت إلى تحريز كل المراسلات بين المتهم ومجموعته بشأن التخطيط لاغتيال الدباشي، أشار إلى أن نسخا منها وصلت للسلطات الليبية المختصة.
إلى ذلك، قالت رئاسة الجيش الليبي في بيان لها إن غرفة عمليات العاصمة طرابلس هي الجهة الرسمية الوحيدة المشرفة على سير كل العمليات العسكرية، حتى تحرير المدينة، وشددت على أن أي جهة أو شخص يحاول التدخل لا يعتد به ما لم يكن لديه تكليف من قائد الغرفة العقيد إدريس مادي.
وأضافت: «أي قوة غير معتمدة لدى الغرفة، ستعتبر ميليشيات خارجة عن القانون وسيتم التعامل معها بكل حزم».
وتسود الفوضى في ليبيا حيث توجد حكومتان وبرلمانان تتصارع فصائل مسلحة تابعة لهما من أجل السيطرة على البلاد بعد أربع سنوات على الإطاحة بنظام حكم العقيد الراحل معمر القذافي عام 2011.بينما قال مجلس النواب الليبي إنه يرفض الاعتراف رسميا بالأحكام الصادرة أخيرا من محكمة استئناف طرابلس في حق 37 شخصا من رموز وقيادات نظام العقيد الراحل معمر القذافي، أعلنت الميليشيات المسلحة، التي تحتجز نجله سيف الإسلام في مدينة الزنتان الجبلية، أنها لن تسلمه إلى السلطات غير المعترف بها دوليا في العاصمة الليبية طرابلس.
وحذر برلمان ليبيا المعترف به دوليا ميليشيات فجر ليبيا المسيطرة على العاصمة طرابلس، من مغبة تنفيذ هذه الأحكام، ولفت إلى أنها صدرت تحت الضغوط وبالإكراه، شأنها شأن حكم الدائرة الدستورية الذي صدر بإعلان بطلان عقد مجلس النواب جلساته في مقره المؤقت بمدينة طبرق، وذلك بعد انتقاله من العاصمة طرابلس.
وتعهد البرلمان بمحاسبة كل من تسول له نفسه المساس بأرواح وأملاك وحريات المواطنين، دون ضمان محاكمة عادلة، داعيا الأمم المتحدة وبعثتها في ليبيا إلى الاضطلاع بدورها الإنساني لوقف هذه الأحكام، حتى يتم تفعيل القضاء، وتتوفر مقتضيات المحاكمة العادلة النزيهة.
من جهته، أعلن العجمي العتيري، آمر كتيبة أبو بكر الصديق المكلفة حماية السجن الذي يقبع فيه نجل القذافي منذ سقوط نظام والده عام 2011، أنه لا يعترف بالحكم الذي أصدرته محكمة استئناف طرابلس، مشيرا إلى قرار وزير العدل الليبي السابق القاضي بوقف كل المحاكمات حتى تستقر البلاد.
واعتبر العجمي في تصريحات له أن محكمة طرابلس مسيطر عليها بقوة السلاح، وشدد على أن ميليشيات الزنتان لن تقوم بتسليم نجل القذافي إلى ما يسمى حكومة الإنقاذ الوطني غير المعترف بها دوليا في طرابلس، والتي تدعمها ميليشيات فجر ليبيا. وقال إن قوات الجيش لن تسلم سيف الإسلام القذافي إلى طرابلس، مبررا هذا الموقف بعدم الاعتراف بشرعية السلطات في طرابلس، وأن المحاكمة أجريت تحت فوهات البنادق.
كما استبعد العتيري تسليم سيف الإسلام إلى المحكمة الجنائية الدولية، موضحا في المقابل أن الميليشيات التي تحتجز نجل القذافي ستلتزم بما تقتضيه إجراءات السلطات الشرعية المتمثلة في مجلس النواب.
وكان العتيري يقود المجموعة المسلحة التي تمكنت في شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2011 من اعتقال سيف الإسلام القذافي، البالغ من العمر 43 عاما، مع عدد من أعوانه، بينما كان يبحث عن ممر آمن في منطقة أوباري بالجنوب الليبي، في محاولة للفرار خارج البلاد.
واعترف العتيري وقتها بأن هذه المجموعة اعتقلت نجل القذافي عن طريق الصدفة البحتة، مشيرا إلى أن عناصر هذه المجموعة لم يكونوا مكلفين بالقبض على سيف الإسلام أو مطاردته، بل كانوا مكلفين بتأمين وحماية بعض المواقع النفطية، إضافة إلى حراسة الحدود الليبية الجنوبية.
ووفقا لما رواه العتيري فقد طلب نجل القذافي ممن اعتقلوه إطلاق رصاصة عليه في رأسه، أو أن يتم نقله إلى الزنتان.
إلى ذلك، وفى أول تنفيذ للحكم الصادر لصالحه بالبراءة وفقا لما قضت به محكمة استئناف طرابلس، غادر عبد العاطي العبيدي، آخر وزير للخارجية في عهد القذافي، العاصمة طرابلس ووصل إلى مطار الأبرق الدولي في المنطقة الشرقية، بعد ساعات فقط عقب إعلان محكمة استئناف طرابلس براءته من التهم الموجهة إليه، إلى جانب ثلاثة مسؤولين آخرين.
وكان المستشار المبروك اقريرة، وزير العدل في الحكومة الليبية الانتقالية، قد حث المجتمع الدولي على عدم الاعتراف بمحاكمة سيف الإسلام القذافي، وعدد من رموز نظامه الذي سقط إثر انتفاضة 2011 بمساعدة حلف شمال الأطلنطي (الناتو). وقال إن «القضاة العاملين في المحاكم بمدينة طرابلس، الخاضعة لسيطرة ميليشيات فجر ليبيا التي شكلت حكومة موازية لم يعترف بها المجتمع الدولي، يصدرون أحكامهم تحت تهديد السلاح».
وكانت محكمة استئناف طرابلس قد أصدرت أخيرا أحكاما بالإعدام بحق المتهم سيف الإسلام القذافي وعبد الله السنوسي رئيس جهاز استخبارات القذافي، وعبد الله المحمودي آخر رئيس للوزراء في نظامه. كما قضت المحكمة بالسجن المؤبد بحق خمسة متهمين والبراءة بحق أربعة متهمين، أبرزهم عبد العاطي العبيدي وزير خارجية حكومة القذافي، إلى جانب وقف سير الدعوة بحق متهم آخر، وإحالته إلى مستشفى للأمراض العقلية، نظرا لعدم سلامته النفسية.بينما حثت الحكومة المعترف بها دوليا في ليبيا المجتمع الدولي على إجبار المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق، والمنتهية ولايته، على التوقيع على اتفاق السلام الذي ترعاه الأمم المتحدة، بدأ نوري أبو سهمين، رئيس برلمان طرابلس، زيارة مفاجئة إلى الجزائر مساء أمس، تزامنا مع إعلان برناردينو ليون، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في ليبيا، رفضه وصف الثوار خلال الانتفاضة التي دعمها حلف شمال الأطلنطي (الناتو) عام 2011 ضد نظام العقيد الراحل معمر القذافي بالميليشيات الإرهابية.
وقال البرلمان السابق، المهيمن على العاصمة الليبية طرابلس، إن أبو سهمين سيعقد خلال زيارته للجزائر اجتماعا مع ليون لمناقشة آخر مستجدات الحوار السياسي الليبي الذي ترعاه بعثة الأمم المتحدة، بالإضافة إلى الاجتماع مع عدد من المسؤولين الجزائريين، ومناقشة التطورات بشأن الوضع في ليبيا، وآخر تطورات ملف الحوار الذي ترعاه البعثة الأممية.
وجاءت الزيارة تالية للاتصال الهاتفي الذي جرى الاثنين الماضي بين أبو سهمين والجزائري عبد القادر مساهل، وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الأفريقي والجامعة العربية.
وكان برلمان طرابلس غير المعترف به دوليا، قد اعتبر أن الصراع الدامي الذي يشهده الجنوب الليبي مؤامرة خارجية، تغذيه دول بعينها لا تريد الاستقرار، وتتآمر ضد الثورة الليبية بمشاركة عدة قوى مضادة لها. واعتبر برلمان طرابلس، في بيان أصدره مساء أول من أمس، أن «تدفق المرتزقة الأجانب عبر الجنوب الليبي هذه الأيام، ما هو إلا دليل على تورط أطراف خارجية في هذا الصراع، غايته إطالة أمد معاناة الليبيين وإضعافهم حتى يتحقق تنفيذ مآربهم الخبيثة ومشاريعهم المريبة». كما حذر الدول الأجنبية المتورطة في مشاكل الجنوب الليبي التي لم يسمها بالاسم، من مغبة العبث بأمنه واستقراره، وتركيبته السكانية وثرواته الطبيعية، مهددا بأن «ليبيا سوف تتخذ الإجراءات الكفيلة بحماية شعبها وحدودها، وعدالتها سوف تطال المعتدين».
من جهته، أكد المبعوث الأممي لقاءه المقرر في الجزائر مع أبو سهمين، رئيس برلمان طرابلس، الذي يحظى بتأييد ميلشيات فجر ليبيا المتطرفة، التي تسيطر بقوة السلاح على مقاليد الأمور في العاصمة طرابلس، إذ قال مكتب ليون في بيان حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، إنه سيعقد مشاورات في الجزائر العاصمة مع ممثلين عن المؤتمر الوطني لمناقشة سبل تعزيز عملية الحوار والمضي بها قدمًا. وأعرب ليون عن امتنانه للسلطات الجزائرية لاستضافة وتيسير هذا الاجتماع، علاوة على الدعم المستمر الذي تقدمه لعملية الحوار السياسي الليبي.
وكان ليون قد استبق هذا اللقاء، الذي كان مقررا عقده في تركيا وتم نقله إلى الجزائر لأسباب غير معروفة، بالإعراب عن تقديره للدور الذي لعبه الثوار الليبيون خلال ثورة فبراير (شباط) عام 2011 ضد نظام القذافي. وقال في بيان عقب اجتماعه مع وفد من مدينة الزاوية، ضم أعضاء من مجلس النواب وممثلين عن البلدية وعن الثوار، إنه «يرفض تسمية الثوار بالميليشيات الإرهابية»، وعد أن «هذا لن يسهم في إيجاد حل للأزمة الليبية»، معتبرا أن هناك حاجة ماسة لقيام الضباط العسكريين وضباط الشرطة والثوار الليبيين بالاتفاق على تنفيذ الترتيبات الأمنية المؤقتة، ودعمها من خلال المسار الأمني للحوار. ودعا في نفس السياق إلى إيجاد بيئة سالمة وآمنة في طرابلس وبنغازي، وفي جميع أرجاء ليبيا كي تتمكن حكومة الوفاق الوطني المقترحة من العمل في جو خال من التهديدات والعنف.
وأكد ليون أن التوقيع بالأحرف الأولى على الاتفاق السياسي الليبي الذي جرى مؤخرًا، يعتبر خطوة كبيرة نحو التسوية السلمية للأزمة الليبية، مجددا تأكيده على أن الأمم المتحدة تشجع جميع الأطراف المشاركة في الحوار على أن تصبح طرفًا كاملاً في الاتفاق، وقال بهذا الخصوص إن «الجلسة القادمة للحوار السياسي تمثل فرصة بالنسبة للأطراف لتوضيح أي سوء فهم، أو قضايا عالقة، وذلك من خلال الملاحق»، مشيرا إلى أن الاتفاق السياسي الليبي يتضمن أحكاما واضحة بشأن تفعيل وإعادة هيكلة المؤسسات الأمنية بالاستناد إلى مبادئ الشفافية والمساءلة وسيادة القانون. كما أوضح أنه يشجع جميع الأطراف على اتخاذ الخطوات اللازمة بسرعة لتنفيذ هذه الاتفاقات بشكل كامل، وقال إن «الثوار الليبيين ملتزمون بمنع الإرهاب والتطرف، وعدم عودة الحكم الاستبدادي.. وسيسمح لهم بتنفيذ الاتفاق السياسي الليبي بالمساهمة في تحقيق ذلك من خلال الانضمام إلى قوات مسلحة وقوات أمنية، تتسم بالمهنية وخاضعة للسيطرة الديمقراطية، أو من خلال الاندماج في الحياة المدنية».
من جهتها، انتقدت الحكومة الانتقالية، التي يترأسها عبد الله الثني والمعترف بها دوليا، ما وصفته بتقاعس برلمان طرابلس عن التوقيع على مسودة الاتفاق السياسي التي اقترحتها بعثة الأمم المتحدة، وتم التوقيع عليها بالأحرف الأولى من جانب وفد مجلس النواب الشرعي.
ودعت حكومة الثني الأمم المتحدة وبعثتها إلى ممارسة الضغوط على برلمان طرابلس لإجباره على التوقيع على مسودة الحوار، أو اعتباره طرفا خارجا عن القانون ومعطلا لمسار الحوار والتوافق والتصالح الوطني.
كما حملت الحكومة الانتقالية المجتمع الدولي المآسي التي يعيشها الشعب الليبي، معربة عن استغرابها لعدم اكتراثه للأوضاع وتردده. كما حثت حكومة الثني المجتمع الدولي على تطبيق ما صدر عن اجتماع وزراء خارجية دول الاتحاد الأوروبي مؤخرا بشأن فرض عقوبات، في حق معرقلي الحوار ورفع مذكرات اعتقال لهم، وكذا ملاحقتهم قانونيا، وفقا لقرارات مجلس الأمن الدولي.بينما بدأ مجلس النواب الليبي البحث عن خارطة طريق جديدة قبل انتهاء فترة ولايته الدستورية في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل، شن الفريق خليفة حفتر القائد العام للجيش الموالى للسلطات الشرعية في ليبيا، هجومًا حادًا ومفاجئًا بعد طول توقف، على قطر والسودان وتركيا، واتهمها بالتورط رسميا في دعم الإرهابيين وجلبهم من مختلف دول العالم إلى ليبيا.
ونسبت وكالة الأنباء الليبية الرسمية إلى حفتر قوله، لدى اجتماعه أمس، مع عدد من النشطاء السياسيين والاجتماعيين في مدينة بنغازي بشرق البلاد، قوله إن «صفقة مدرعات وطائرات وأسلحة تم إبرامها مع أوكرانيا منذ أكثر من ثمانية أشهر تم تعطيل إجراءاتها رغم أهميتها».
وبعدما حذر من أن ما وصفه بالتآمر على الجيش الليبي من أي كان لن يجدي نفعًا، اعتبر حفتر أن الإرهابيين والميليشيات غير المنضبطة لن تقوم لها قائمة مرة أخرى في البلاد.
ولفت إلى أن «بؤر الإرهاب الموجودة في المدينة لا تمثل خطرًا حقيقيًا بعد تكبدها هزيمة نكراء ومرة»، مشيرا إلى أن «الجيش والقوات المساندة له دمروا قوة الإرهاب في معارك بنينا، ومن تبقى من الإرهابيين محاصرون في الصابري وسوق الحوت والليثي».
وقال إن المعركة الرئيسية تدور حاليا في منطقة القوارشة بالمحور الغربي لمدينة بنغازي، موضحا أن الجيش والقوات المساندة له مصممة على هزيمة الإرهاب.
وأكد حفتر أن قيادة الجيش لم تتلقّ سوى 30 مليون دينار ليبي، وتساءل: «هل هذه الأموال تكفي لشن حرب على الإرهاب؟»، كما اتهم جهات مسؤولة لم يحددها بالفساد المالي، لافتا إلى إحالة مسؤولين للتحقيق من قبل المدعي العام العسكري.
ورأى أن أزمات الوقود والكهرباء والخبز وعدم تقديم الخدمات للنازحين مفتعلة في مدينة بنغازي بهدف صنع رأي عام ضد الحرب على الإرهاب، مؤكدا أن «الشعب هو من فوض الجيش في هذه المعركة، وأنه يقدم كل الدعم للجنود الأبطال».
إلى ذلك، لقي خمسة أشخاص مصرعهم وأصيب 12 خلال اشتباكات بين قوات لجيش وجماعات متطرفة ما زالت تتحصن بداخل مدينة بنغازي وتعطل خطة الجيش لإعلان تحريرها واستعادة السيطرة عليها.
واندلع القتال قبل يومين في بلدة أجدابيا، وهاجمت طائرة حربية مواقع يشتبه في أنها تابعة للإسلاميين جنوب البلدة.
وقتل 7 جنود ليبيين أول من أمس، عندما اقتحم متشددون من تنظيم (داعش) نقطة تفتيش تحرسها قوات للجيش خارج مدينة أجدابيا بشرق البلاد قرب ميناء البريقة النفطي، فيما قتل جنديان آخران عندما أرسلت الحكومة تعزيزات وأصيب خمسة آخرون.
وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته في بيان على وسائل التواصل الاجتماعي، وقال إنه استولى على ذخيرة ومعدات عسكرية، مشيرا إلى أن مجموعة من مقاتليه اقتحمت بوابة الجيش، وتمكنت من أسر وقتل عدد من الجنود.
كما أعلن أنه بدأ في عملية عسكرية واسعة تستهدف السيطرة على قاعدة ناصر الجوية القريبة من منطقة الاشتباكات.
وقالت تقارير رسمية إن مصير 18 جنديًا لا يزال غامضا، في أعقاب الهجوم الذي استهدف بوابة الـ200 الأمنية الواقعة على الطريق الصحراوي الرابط بين مدينتي أجدابيا وطبرق.
وقال مسؤول عسكري، إن الإرهابيين قدموا من جنوب مدينة درنة معقل الجماعات المتطرفة في شرق البلاد، قبل أن يشنوا هجومًا مباغتًا على البوابة.
في غضون ذلك، وفي محاولة لتجنيب البلاد الوقوع في أزمة فراغ السلطة، شرع مجلس النواب الليبي في البحث عن خارطة طريق جديدة قبل انتهاء فترة ولايته الدستورية في أكتوبر (تشرين أول) المقبل.
وتحسبًا لاحتمال فشل المفاوضات التي ترعاها بعثة الأمم المتحدة والتي من المقرر استئناف أحدث جولاتها الأسبوع المقبل، بدأت لجنة تضم 23 عضوا من أعضاء مجلس النواب في عقد اجتماعات للبحث عن حلول سياسية تجنب البلاد الوقوع في فخ الفراغ الدستوري لاحقا. وينص الإعلان الدستوري على انتهاء فترة عمل مجلس النواب المعترف به دوليا ويتخذ من مدينة طبرق بأقصى الشرق الليبي مقرا له خلال الشهر المقبل.قال مسؤول في الجيش الليبي لـ«الشرق الأوسط»، إن سلاح الجو التابع للجيش سيشن المزيد من الغارات الجوية على مواقع ميلشيات تابعة لتنظيم داعش في عدة مناطق في ليبيا، وذلك بعد تهديد التنظيم بقتل وذبح أعضاء مجلس النواب وقائد الجيش الفريق خليفة حفتر.
وظهر أبو يحيى التونسي، من تنظيم داعش في رسالة مصورة بالفيديو وزعها التنظيم، تحت اسم «رسائل سرت»، وهو يتوعد بقتل قائد الجيش الموالي للسلطات الشرعية في ليبيا، الفريق خليفة حفتر، وأضاف: «إننا لن نرحمكم ونجد اللذة في ذبحكم».
من جهة أخرى، لمح أعضاء في المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق والمنتهية ولايته في ليبيا، إلى حاجته لمزيد من الوقت قبل اتخاذ قرار رسمي بشأن المشاركة في الجولة القادمة من جلسات الحوار الوطني الذي ترعاه بعثة الأمم المتحدة.
ونقلت وسائل إعلام محلية عن محمد معزب عضو فريق الحوار عن البرلمان السابق أنه سيتم الإعلان عن موقف البرلمان من الحوار خلال جلسة ستعقد في وقت لاحق من الأسبوع المقبل، مشيرا إلى أن البرلمان، غير المعترف به دوليا، لم يتفق مع رئيس البعثة الأممية برناردينو ليون على موعد لاستئناف مشاركته في الحوار.
واستبقت اللجنة السياسية ببرلمان طرابلس هذه الجولة بعقد اجتماعات مع بعض النشطاء السياسيين لتدارس الحوار السياسي والموقف من المسودة الرابعة التي قدمتها بعثة الأمم المتحدة وفقا لما أعلنته وكالة الأنباء الموالية لحكومة طرابلس.
إلى ذلك، أظهرت مقاطع فيديو مسرب من داخل سجن الهضبة بالعاصمة الليبية طرابلس تعرض عدد من المعتقلين بداخله وعلى رأسهم الساعدي النجل الثالث للعقيد الراحل معمر القذافي للتعذيب، بهدف إجبارهم على الإدلاء باعترافات غير صحيحة.
وظهر نجل القذافي من محبسه في السجن التابع لما يسمى بحكومة الإنقاذ الوطني غير المعترف بها دوليا، لكنها تحظى بتأييد ميلشيات فجر ليبيا، وهو يرتدي زيا رياضيا أخضر اللون قبل أن يعصب أحدهم عينيه بقطعة من القماش الأسود.
ولاحقا يظهر ابن القذافي في الفيديو الذي تجاوزت مدته خمس دقائق كاملة، وهو يستمع لتعذيب شخص آخر يظهر في الفيديو في غرفة مجاورة.
وأوثق رجلان قدمي ابن القذافي في آلة تعذيب خشبية (فلقة) وضرباه بالعصا، فيما ظهر شخص مجهول الهوية لكنه يرتدي زي حراس سجن الهضبة، وهو يوبخ نجل القذافي ويحثه على الحديث بشكل سلبي عن قبيلة ورشفانة، قبل أن يصفعه على مؤخرة رأسه.
وقالت غرفة عمليات ورشفانة ولوائها العسكري عبر صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، إنها حصلت على فيديو التعذيب، مشيرة إلى أن تعذيب نجل القذافي وآخرين بهدف إجبارهم على الإدلاء باعترافات تحت الإكراه والضغط، كان يستهدف التمهيد لاجتياح ورشفانة. وسلمت النيجر ابن القذافي الذي هرب إليها قبل سقوط نظام والده ومقتله في شهر أكتوبر (تشرين الأول) عام 2011 إلى السلطات الليبية ضمن صفقة مثيرة للجدل. وتعهدت السلطات الليبية في السابق بأن «تلتزم بمعاملة المتهم وفق أسس العدالة والمعايير الدولية في التعامل مع السجناء». ويواجه الساعدي وهو الابن الثالث للقذافي عدة اتهامات من بينها قتل لاعب كرة قدم والاحتجاز غير القانوني. ولعب الساعدي بشكل رسمي كرة القدم لفترة قصيرة في إيطاليا، واشتهر بعلاقاته النسائية المتعددة خلال فترة حكم والده الطويلة لليبيا والتي دامت نحو 42 عاما.
في غضون ذلك أعلنت هيئة الدفاع عن رئيس الوزراء السابق البغدادي المحمودي في تونس أمس عن مقاضاتها لرئيس الحكومة السابق حمادي الجبالي على خلفية قرار حكومته تسليم المحمودي إلى السلطات الليبية. وأعلنت هيئة الدفاع خلال مؤتمر صحافي أمس بتونس أن الجبالي «أمضى قرارا بتسليم المحمودي إلى السلطات ما ترتب عنه تعذيبه وتغيير مكان إقامته ما يشكل جرائم حق عام في القانون التونسي». وقال عضو هيئة الدفاع مبروك كرشيد: «سنقدم في حقه قضية جزائية». كما قررت الهيئة مقاضاة عدد من مستشاري رئيس الحكومة والرئيس المؤقت آنذاك المنصف المرزوقي. كانت محكمة جنايات طرابلس أصدرت الثلاثاء الماضي حكما بالإعدام بالرصاص ضد تسعة من كبار المسؤولين في حكومة العقيد الراحل معمر القذافي من بينهم نجله سيف الإسلام القذافي ومدير المخابرات عبد الله السنوسي ورئيس الوزراء السابق البغدادي المحمودي لتورطهم في قمع انتفاضة 17 فبراير (شباط). وقال كرشيد: «حكم الإعدام لم يكن صادرا عن جهة قضائية ولم يصدر عن قضاة». وأضاف المحامي: «عائلة البغدادي المحمودي وهيئة الدفاع عنه تعلن أن لديهم كامل الإثبات يتمثل في تسجيلات صوتية لثلاثة أشخاص قبل صدور الحكم بثلاثة أيام ليسوا أعضاء في المحكمة ويتحدثون عن منطوق الحكم». وأشار المحامي إلى أسماء الأشخاص وهم رئيس المؤتمر الليبي النوري بوسهمين وعبد الرحمن السويحلي والصديق الصور.
وأوضح أن المسؤولين تحدثوا بأن تنفيذ الأحكام سيتم خلال شهرين بدءا من تاريخ إعلان الحكم. وكانت الحكومة الإسلامية في تونس برئاسة الجبالي في يونيو (حزيران) عام 2012 وراء تسليم البغدادي الذي فر إلى تونس بعد سقوط نظام القذافي إلى السلطات الليبية، وقال الرئيس المؤقت المنصف المرزوقي في تلك الفترة إنه لم يكن على علم بقرار الحكومة الذي فجر انتقادات منظمات حقوقية.لم تستطع السلطات الحاكمة غير المعترف بها دوليا في العاصمة الليبية طرابلس امتصاص فضيحة تسرب فيديو لقيام المسؤولين عن سجن لهضبة بالعاصمة بتعذيب عدد من لمعتقلين على رأسهم الساعدي النجل الثالث للعقيد معمر القذافي، على الرغم من إعلان النائب العام الموالي للسلطات في طرابلس أنه باشر التحقيق رسميا في ملابسات الواقعة.
والتزمت ما يسمى بحكومة الإنقاذ الوطني التي يترأسها خليفة الغويل الصمت حيال هذه الفضيحة التي انتشرت انتشار النار في الهشيم بين الليبيين في الداخل والخارج عبر مختلف وسائل الاتصال الاجتماعي.
وعقد الغويل اجتماعات مكثفة أمس مع عدد من الوزراء والمستشارين بخصوص الأزمة التي تمر بها البلاد، وفقا لما بثته وكالة الأنباء الموالية لحكومته، لكنه تجاهل على ما يبدو قصة تعرض السجناء في سجن رسمي يخضع لإشراف حكومته للتعذيب.
في المقابل، خرج المجلس الأعلى للقضاء في بيان عاجل مساء أمس ليقول إنه يطمئن الشعب الليبي بصفة خاصة والمجتمع الدولي عامة وجميع المؤسسات والمنظمات المحلية والدولية، أن القضاء الليبي يعمل بنزاهة واستقلالية وبعيدا عن كل التجاذبات السياسية والحزبية.
وكان المدعي العام في طرابلس قد أمر بفتح تحقيق في الفيديو الذي يظهر فيه تعرض الساعدي القذافي للضرب، وإجباره على الاستماع إلى صراخ مساجين آخرين، في غرف مجاورة.
وقال الادعاء إنه يحقق في أمر حراس غير محددي الهوية ظهروا في مقطع الفيديو وهم يضربون نجل القذافي، الذي تعرض أيضًا للضرب على الوجه أثناء استجوابه وبعدها ظهر وقدماه مقيدتان.
وخصصت السلطات الليبية غير المعترف بها دوليا مؤسسة الإصلاح والتأهيل (سجن الهضبة) في وسط العاصمة طرابلس، كمعتقل رسمي لإيواء كبار مسؤولي النظام السابق الذين تعتقلهم منذ نحو عامين، علما بأن السجن يخضع لحراسة مشددة.
وبينما تقول إدارة السجن إنه يتبع رسميا جهاز الشرطة القضائية، فإن مصادر غير رسمية أشارت لـ«الشرق الأوسط» إلى تورط عدد من قادة الجماعة الإسلامية الليبية المقاتلة وعلى رأسهم خالد الشريف وكيل وزارة الدفاع السبق، في الإشراف على عمليات تعذيب ممنهجة تدور خلف جداران السجن.
واستطاع عدد من الناشطين السياسيين والإعلاميين التعرف على وجوه بعض من شاركوا في تعذيب نجل القذافي وأكدوا لـ«الشرق الأوسط» أيضًا أن معظمهم من مساعدي الشريف.
وأظهر التسجيل المسرب الذي بثته صفحة غرفة عمليات ورشفانة المناوئة للسلطات في طرابلس، تعرض الساعدي للتعذيب بمحبسه في أحد سجون العاصمة الليبية طرابلس التي تسيطر عليها ميلشيات فجر ليبيا المتطرفة، بقوة السلاح منذ صيف العام الماضي.
وظهر الساعدي مرتديا زيا رياضيا أخضر اللون بينما يقوم أحدهم بوضع قطعة من القماش الأسود على عينه، بينما يظهر شخص آخر يتعرض للتعذيب ويصدر أصوانا تعبر عن ألمه.
وأمر أحدهم لاحقا الساعدي بالنزول إلى أرضية الغرفة قبل أن يقوم بمساعدة اثنين آخرين بضربه على قدميه بعد ربطها بآلة تعذيب خشبية (فلقة). ويبدو في الفيديو شخص يتحدث بصوت مرتفع وهو يوجه نجل القذافي إلى الحديث بشكل سلبي عن قبيلة ورشفانة، قبل أن يصفعه على مؤخرة رأسه.
ولم تشرح الغرفة كيفية تسرب الفيديو لها، لكنها قالت في المقابل إن تعذيب نجل القذافي وآخرين كان بهدف إجبارهم على الإدلاء باعترافات تحت الإكراه والضغط، كان يستهدف التمهيد لاجتياح ورشفانة العام الماضي.
وحثت منظمة «هيومان رايتس ووتش» على فتح تحقيق بعد انتشار الفيديو على شبكات التواصل الاجتماعي، وقالت في بيان «ينبغي على السلطات الليبية المسؤولة عن سجن الحدباء في طرابلس التحقيق فورا في المزاعم عن سوء معاملة يتعرض لها المعتقلون وبينهم الساعدي القذافي».
وطالبت المنظمة المدافعة عن حقوق الإنسان أيضًا بتوقيف: «الحراس وغيرهم من الأشخاص الذين يشتبه في تورطهم»، معربة عن «مخاوف جدية» حيال أساليب التحقيق المعتمدة.
وقال ناطق باسم بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا إن «التعذيب والأفعال القاسية وغير الإنسانية والمهينة ممنوعة كليا بحسب القانون الدولي، كما أن القانون الليبي يمنع كل أشكال التعذيب الجسدي والنفسي».
من جهتها، رأت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في ليبيا أن ما حدث هو «أمر مرفوض ومجرم ويجب أن يقدم مرتكبوه إلى العدالة، وهو ما يرتقي لوصفه كجريمة تعذيب في حق السجناء، بالإضافة إلى تعرضهم إلى معاملة مهينة وتهديدهم بارتكاب أفعال مؤذية لهم، مقابل الإدلاء بمعلومات».
واعتبرت أن هذا «يعد تقويضًا حقيقيًا لفرص حصولهم على العدالة ومحاكمة عادلة أمام القضايا التي يواجهونها ويسقط مشروعية التهم الموجهة لهم».
وكان نجل القذافي قد ظهر في مقطع مصور خلال شهر أبريل (نيسان) من العام الماضي، بثته قناة تلفزيونية محلية تابعة لميلشيات فجر ليبيا وهو يدلي باعترافات عن تورطه في بعض أعمال العنف في مدينتي طرابلس وبنغازي، بالإضافة إلى حديثه عن علاقة مزعومة بمن وصفهم بمتمردي برقة الذين يسيطرون على مرافئ النفط في شرق البلاد.
وجرى اعتقال الساعدي الذي هرب إلى النيجر قبل سقوط نظام والده مقتله في شهر أكتوبر (تشرين الأول) عام 2011، حيث سلمته السلطات النيجرية إلى نظيرتها الليبية ضمن صفقة مالية وسياسية.
ويواجه الساعدي عدة اتهامات بقتل لاعب كرة قدم حين كان رئيسا للاتحاد الليبي للعبة إلى جانب جرائم أخرى، علما بأنه مارس (آذار) بشكل رسمي كرة القدم لفترة قصيرة في إيطاليا، واشتهر بعلاقاته النسائية المتعددة خلال فترة حكم والده الطويلة لليبيا والتي قاربت الـ42 عاما.طالب أمس الفريق خليفة حفتر، القائد العام للجيش الليبي، قادته العسكريين بحسم القتال في محاورهم بمدينة بنغازي في شرق ليبيا، تمهيدا لإعلان انتهاء المعارك في تلك المناطق التي قال إن «الإرهابيين يرقصون فيها الآن»، ما وصفه بـ«رقصة الديك المذبوح».
وجاءت تصريحات حفتر، التي نقلتها وكالة الأنباء الرسمية، لدى لقائه بمقر قيادته بمدينة المرج مع قادة محوري القتال في منطقتي الصابري وسوق الحوت بمدينة بنغازي، الذين تعهدوا في المقابل بحسم المعركة في أقرب وقت ممكن.
وتزامنت التصريحات مع إعراب رئيس الحكومة الانتقالية عبد الله الثني عن رفض حكومته مجددا أي تدخل عسكري أجنبي على الأراضي الليبية، معتبرا أن «هذا الأمر يمس السيادة ولن يقبل الشعب الليبي به». وقال الثني في تصريحات لوسائل إعلام إيطالية وزعها مكتبه على الصحافيين، إن بلاده ترحب بالتعاون مع مختلف الدول، شرط الاحترام المتبادل وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد. وعد الثني حكومة الإنقاذ الوطني غير المعترف بها دوليا، والتي تسيطر على العاصمة طرابلس، بمثابة «حكومة غير شرعية»، ووصفها بأنها «عبارة عن جماعة خارجة عن الشرعية والقانون».
من جهة أخرى، قال المجلس البلدي لمدينة بنغازي، إنه يتخوف من انتشار الأمراض بسبب فساد شحنات دواجن ولحوم ومواد غذائية مستوردة موجودة في حاويات راسية، تركت تتعفن لأشهر بالميناء التجاري المغلق بالمدينة، بسبب المعارك المسلحة بين قوات الجيش والجماعات الإرهابية.
وجرى تخزين لحوم وخضراوات ومنتجات ألبان مستوردة في حاويات في الميناء منذ إغلاقه في نوفمبر (تشرين الثاني) من العام الماضي، عندما وصل القتال إلى منطقة وسط المدينة. ولم يتم تسليم أي من تلك الحاويات إلى الزبائن. وقال مسؤولون إن عمال الميناء قاموا بتخزين جزء من الشحنات في مبردات، لكنها توقفت عن العمل بسبب انقطاعات يومية للكهرباء. وأصبحت الرائحة العفنة سيئة حتى إنها وصلت إلى أنوف سكان يقيمون خارج منطقة الميناء.
وقال عضو البلدية عوض القويري إن هناك كميات كبيرة من الحاويات تحوي دواجن مستوردة ولحوما ومواد غذائية فسدت بسبب انقطاع التيار الكهربائي لمدة عام عن الميناء وعدم قدرة الجهات المختصة على إعدام تلك الشحنات.
وتشهد ثاني أكبر مدينة في ليبيا قتالا منذ أكثر من عام بين القوات الموالية للحكومة الرسمية التي مقرها شرق البلاد وجماعات إسلامية ضمن الفوضى التي لا تزال تعصف بالبلد المنتج للنفط بعد أربع سنوات من الإطاحة بالقذافي.
وقال مسؤول بقطاع الصحة في بنغازي إن الأمراض ستنتشر إذا لم يتم إعدام تلك الأغذية. بينما قال مسؤولون إن بعض منشات تخزين اللحوم في المدينة توقفت عن العمل بعد انقطاع الكهرباء لمدة 26 ساعة منذ يوم الأحد الماضي.
وقال متحدث باسم شركة الكهرباء التابعة للدولة إن الشبكة توشك على الانهيار مع تعذر الوصول إلى بضع محطات للتوليد أصيبت بأضرار بسبب القتال الذي عطل واردات القمح والسلع الغذائية إلى شرق ليبيا، مما أجبر المستوردين على جلب الأغذية عبر مصر أو طبرق وهو ميناء صغير في شرق البلاد.
في غضون ذلك، وفي محاولة للتخفيف من فضيحة انتشار فيديو تعذيب لبعض المعتقلين داخل سجن الهضبة بالعاصمة طرابلس، أبرزهم الساعدي النجل الثالث للقذافي، أعلن الادعاء العام الليبي أنه يحقق في الأمر.
وقال قسم الإعلام بمكتب النائب العام، في بيان نشره عبر صفحته الرسمية على موقع التوصل الاجتماعي فيسبوك، إن النائب العام أصدر تعليماته بتكليف عضو النيابة بالتحقيق حول ما نشر من شريط يظهر فيه المتهم الساعدي القذافي يتعرض للإهانة والضرب.
وزعم أن «التحقيق قد بدأ بالفعل في هذه الواقعة بتفريع محتوى الشريط بأوراق التحقيق والتحقق منه للتعرف على من ظهرت صورهم بالشريط واتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة حيال كل من يثبت تورطه في هذا الاعتداء».
ونشر الفيديو بعد أسبوع من حكم محكمة في طرابلس بالإعدام على سيف الإسلام شقيق الساعدي وعلى ثمانية آخرين من مسؤولي النظام السابق في جرائم ارتكبت خلال انتفاضة 2011 التي أنهت حكم والدهما القذافي الذي ألقى مسلحون القبض عليه وقتلوه في نهاية العام نفسه.
وفي الفيديو يتعرض الساعدي للضرب على الوجه أثناء استجوابه، وبعدها ظهر وقدماه مقيدتان. كما أجبر الساعدي في الفيديو على الاستماع لصراخ مساجين آخرين يُضربون أمام الغرفة التي احتجز فيها.
وقال جو ستورك، نائب مدير منظمة «هيومان رايتس ووتش»، لـ«الشرق الأوسط»: «الفيديو الذي يظهر فيه الاعتداء بالضرب على سجناء يثير مخاوف حقيقية بشأن الأساليب المستخدمة للتحقيق مع الساعدي القذافي ومحتجزين آخرين في سجن الهضبة».
وبعد فراره من ليبيا في 2011 ظل الساعدي قيد الإقامة الجبرية في نيامي عاصمة النيجر حتى ترحيله، علما بأنه قضى بعض الوقت يلعب كرة القدم في إيطاليا وعاش حياة عابثة أثناء حكم أبيه.كشفت منظمة حقوقية محلية في ليبيا أمس النقاب عن أن تعذيب الساعدي، النجل الثالث للعقيد الراحل معمر القذافي، كما ظهر في فيديو تم تسريبه أخيرا من داخل محبسه في سجن الهضبة بالعاصمة طرابلس، لا يدع مجالا للشك بأن جميع السجناء داخل هذا السجن هم من قيادات نظام القذافي، وأنه تم تعذيبهم واستخدام العنف ضدهم.
وطالبت منظمة ضحايا حقوق الإنسان، في بيان أصدرته من مقرها في مدينة بنغازي، النائب العام بضرورة فتح تحقيق في الواقعة، وتوفير الحماية للسجناء، وسرعة استدعاء خالد الشريف، وكيل وزارة الدفاع الليبية الأسبق وأحد أبرز قادة الجماعة الإسلامية الليبية المقاتلة سابقا، والتحقيق معه باعتباره المسؤول الأول عن السجن.
وتتطابق هذه المعلومات مع ما انفردت به «الشرق الأوسط» أمس، نقلا عن مصادر ليبية بشأن تورط الشريف في فضيحة تعذيب المعتقلين داخل سجن الهضبة بوسط طرابلس.
وقالت المنظمة إن الجماعات المشرفة على سجن الهضبة سعت إلى انتزاع ما وصفته باعترافات باطلة، مشيرة إلى ما سمته بمهزلة المحاكمات، التي تمت تحت إشراف الشريف الذي وصفته المنظمة في بيانها بالإرهابي. كما أدانت المنظمة ما حدث للساعدي القذافي وكل المعتقلين في السجون الليبية، وقالت إنها تحمل مسؤولية سلامة الساعدي وكل المعتقلين بسجن الهضبة لمن سمتهم «مغتصبي السلطة في طرابلس»، وعلى رأسهم قيادات المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق المنتهية ولايته وحكومة الإنقاذ غير الشرعية.
في المقابل، سعت وزارة العدل في الحكومة غير المعترف بها دوليا والتي تدير العاصمة طرابلس، إلى التقليل من أهمية انتشار الفيديو الذي يظهر تعرض ابن القذافي للتعذيب. وتعهدت في بيان بثته وكالة الأنباء الموالية لحكومة طرابلس، بأن ما حدث مجرد ممارسات فردية مجرمة بموجب قانون العقوبات ضد السجناء داخل مؤسسات الإصلاح والتأهيل، مهما كانت صفاتهم أو التهم المسندة إليهم.
كما تعهدت الوزارة برفع الغطاء القانوني عن كل من يثبت تورطه في ارتكاب مثل هذه الجرائم من قبل أفراد الشرطة القضائية، ودعت إلى محاسبة كل من يتورط في مثل هذه الأعمال بعد التحقيق معهم من قبل النيابة العامة، التي قالت إنها تولت فعلا التحقيق في الواقعة.
واعتبر عادل الكرموسي، وكيل وزارة العدل لشؤون الشرطة القضائية في طرابلس، أن الغرض من خروج مثل هذه التسريبات في التوقيت الحالي، هو التشكيك في الأحكام القضائية، على حد قوله في تصريحات صحافية أمس.
من جهته، دافع المجلس الأعلى للقضاء الموالي لسلطات طرابلس عن الأحكام التي صدرت أخيرا بحق رموز نظام القذافي، وقال إنها تمت في ظروف طبيعية وروعيت فيها كل الضمانات المقررة قانونا للمتهمين ودفاعهم، وذلك بشهادة بعض محامي المحكوم عليهم أنفسهم. ونفى المجلس تلقيه أي شكوى مباشرة أو غير مباشرة تتعلق بسير المحاكمة من أي جهة، وزعم أن القضاء الليبي يعمل بنزاهة واستقلالية بعيدا عن كل التجاذبات السياسية والحزبية، موضحا أن المحاكمات التي استغرقت 26 جلسة منذ مارس (آذار) الماضي، كانت جميع جلساتها علنية ومنقولة عبر بعض القنوات التلفزيونية المحلية.
إلى ذلك، نظم أنصار القذافي مظاهرة نادرة في مدينة بنغازي في شرق ليبيا وهتفوا «معمر.. معمر»، لكنهم تفرقوا بعد أن فتح معارضون النار ورشقوهم بالحجارة. ولم يصب أحد بسوء على ما يبدو بين عشرات من أنصار القذافي، الذي أطيح به في عام 2011 وقتل.
وحمل المؤيدون صورا للقذافي الذي حكم البلاد لمدة 42 عاما، وطالبوا بالإفراج عن ابنه سيف الإسلام، الذي أصدرت محكمة في طرابلس الأسبوع الماضي حكما غيابيا بإعدامه بتهمة ارتكاب جرائم خلال الانتفاضة، والذي تحتجزه جماعة معارضة مسلحة سابقة في الزنتان التي لا تخضع لسيطرة الإدارة المنافسة في طرابلس منذ عام 2011. ووصفت جماعات حقوقية الحكم بأنه معيب. وقال سكان إن هذه أول مظاهرة لمؤيدي القذافي في ثاني أكبر مدينة ليبية، ومهد الانتفاضة منذ عام 2011، حيث تزايد الغضب بين الليبيين بسبب حالة الفوضى التي تعيشها البلاد، بينما تتنافس حكومتان على السلطة بمساعدة كتائب المعارضة المسلحة السابقة، التي انقسمت على أسس سياسية وقبلية ودينية.كشف عمر حميدان الناطق الرسمي باسم المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق والمنتهية ولايته في ليبيا، النقاب أمس لـ«الشرق الأوسط» عن أن البرلمان غير المعترف به دوليا لكنه يسيطر على العاصمة طرابلس، يشترط إقالة الفريق خليفة حفتر قائد الجيش الموالي للسلطات الشرعية من منصبه لتشكيل حكومة وفاق وطني والتوقيع على اتفاق السلام الذي ترعاه بعثة الأمم المتحدة.

 وقال حميدان إن الإطاحة بحفتر كانت من بين الموضوعات التي بحثها نوري أبو سهمين رئيس البرلمان السابق لدى لقائه الأسبوع الماضي في الجزائر مع المبعوث الأممي.

 وأضاف: «نعم، طلبنا هذا من ليون رسميا في جولات الحوار الماضية وكان رده بالإيجاب شفويا ولكن رسميا وفعليا نرى غير ذلك».

 وتابع حميدان: «لدينا مبررات كثيرة أهمها أنه (حفتر) أول من انقلب على الثورة وأعلن تجميد الإعلان الدستوري.. وأن قواته ستدخل طرابلس وهذا قبل انتخاب البرلمان، بمعنى أنه يريد أن يقوض النظام الديمقراطي».

 ومضى إلى القول: «وبالتالي لا يمكن أن يكون رجلا توافقيا يقود مسيرة بناء، بل ستشهد ليبيا في وجوده حروبا أهلية وتصفيات واغتيالات وأسباب أخرى كثيرة».

 وأبلغ حميدان: «الشرق الأوسط» في تصريحات خاصة من طرابلس أن البرلمان السابق لم يقرر بعد كيفية الرد على دعوة ليون، لعقد أحدث جولات مباحثات الحوار يوم الاثنين المقبل في مدينة جنيف السويسرية. وقال إنه «لم نقرر بعد الرد. لدينا جلسة يوم الأحد المقبل.

 لكن مصادر ليبية أخرى تحدثت في المقابل لـ«الشرق الأوسط» عن وجود ما وصفته بانقسام في الموقف بين أعضاء برلمان طرابلس حول العودة مجددا لطاولة المفاوضات التي ترعاها بعثة الأمم المتحدة.

 ولفتت إلى أن المحادثات التي عقدها رئيس البرلمان في الجزائر مع مبعوث الأمم المتحدة لم تسفر عن أي نتيجة للاتجاه المتشدد في المؤتمر، بينما ظل الداعمون للحوار على موقفهم الأول من الدعم، على حد قولها.

 وكان ليون قد أعلن في بيان وزعته البعثة الأممية، أن تحديد الاثنين لاستئناف الحوار يأتي في أعقاب مشاورات مكثفة مع الأطراف الليبية المعنية والشركاء الدوليين، في مسعى جديد على ما يبدو لإقناع الأطراف المتحاربة بالاتفاق على حكومة وحدة وإنهاء العنف الذي يعصف بالبلد المنتج للنفط.

 وحث المبعوث الأممي الأطراف الرئيسية على مضاعفة جهودها والاستمرار في العمل سوية لتضييق فجوة الخلافات القائمة والتوصل إلى أرضية مشتركة يمكن أن تشكّل الأساس لتسوية سلمية للنزاع السياسي والعسكري في ليبيا.

 لكنه اعترف بأنه «وفيما لا يزال لدى بعض الأطراف تحفظات على ما تم إنجازه لغاية الآن، فإنه من المهم لجميع الأطراف الاستمرار في العمل على معالجة وتسوية هذه الشواغل بشكل مشترك في إطار عملية الحوار».

 وشدد على أن أي تسوية سياسية نهائية سوف تشمل كذلك ضمانات تم تصميمها لطمأنة مختلف الأطراف بخصوص الشواغل العالقة التي قد لا تزال لديهم.

 وعقدت عدة جولات أسفرت عن توقيع اتفاق مبدئي لتشكيل حكومة وفاق وطني، لكن المؤتمر الوطني العام، رفض التوقيع على مسودة الاتفاق وانسحب من آخر جولاته في المغرب.

 ورفض البرلمان غير المعترف به دوليا، توقيع اتفاق المغرب في انتظار مناقشة تعديلات يطالب بإدخالها عليه، بينما طالبت ميليشيات «فجر ليبيا» المسلحة التي تسيطر على العاصمة منذ عام بحوار داخل ليبيا من دون وساطة أجنبية.

 وينص الاتفاق الذي ترعاه بعثة الأمم المتحدة على إدخال البلاد في مرحلة انتقالية لعامين تبدأ بتشكيل حكومة وحدة وطنية وتنتهي بانتخابات جديدة.

 ومنذ سقوط نظام العقيد الراحل معمر القذافي عام 2011 دخلت ليبيا في أتون حرب أهلية على المستويين السياسي والعسكري بين طرفين يتنازعان على الشرعية، فيما تعج البلاد بالكثير من الأزمات الاقتصادية والأمنية.

 إلى ذلك، واصل أمس الجيش الليبي قصف مواقع تابعة لمتطرفين في مدينة درنة التي تعد معقلا لجماعات متطرفة في شرق البلاد، بينما تواجه حملته العسكرية لإعلان تحرير بنغازي وتخليصها من قبضة المتطرفين صعوبات جمة.

 وطبقا لما أعلنه ناصر الحاسي المتحدث باسم سلاح الجو الليبي، فإن طائرات تابعة للجيش هاجمت سفينة صغيرة كانت تحاول الرسو في ميناء درنة وهي مدينة ساحلية تسيطر عليها جماعات متشددة.

 وأضاف قائلا: «لا نسمح لأي سفينة بالاقتراب من ميناء درنة دون إذن من الجيش.. كنا أصدرنا تحذيرات».

 وقال مصدر عسكري لمواقع محلية إلكترونية: «تم اعتراض السفينة بعرض البحر وعندما لم تستجب للإنذارات تم قصفها»، مشيرا إلى أن السفينة القادمة من غرب البلاد كانت تحمل على متنها مقاتلين وأسلحة.

 وبعد مرور 16 شهرا على عملية الكرامة العسكرية التي أطلقها الجيش الليبي بقيادة الفريق خليفة حفتر في بنغازي ضد المتطرفين، ما زال الحظر الدولي على تسليح الجيش يمثل عقبة رئيسية لمساعي الجيش من أجل حسم الصراع هناك، وما زالت قوات الجيش عرضة لرصاص قناصة مختبئين في مناطق سكنية يصعب ضربها بأسلحة ثقيلة.

 ويفتح مقاتلون من تحالف «مجلس الشورى» النار من مبان محاولين استدراج الجنود إلى شوارع ضيقة أو إقناع القادة بإرسال طائرات هليكوبتر أو ميج.

 وتجد الطائرات القديمة التي تعود لعهد القذافي والتي تفتقر لأجهزة التصويب الدقيق صعوبة في ضرب المسلحين دون إلحاق الضرر بمبان كاملة. وحين يدخل الجنود منازل يشتبهون أن المسلحين مختبئون بها يجدون الكمائن قد نصبت لهم حسبما يقول ضباط بالجيش.

 وقال خبير المتفجرات طارق السعيطي إن «المجموعات الإرهابية تستخدم أحدث الطرق في تفخيخ المنازل والشوارع والسيارات»، مضيفا أن هذه التفخيخات المحترفة تتسبب في خسارة جنود.

 وبينما يقول الجيش إنه يسيطر على 90 في المائة من المدينة، فإن مجلس الشورى يتحصن في المنطقة المركزية حول الميناء وفي عدد من المناطق الأخرى. وميناء بنغازي ومطاره مغلقان.

 وقال محمد الحجازي الناطق باسم الجيش لوكالة «رويترز»: «قرار حظر تسليح الجيش الليبي الذي فرضه مجلس الأمن الدولي خلال الانتفاضة على القذافي عام 2011، هو السبب الأول في تأخير تقدم الجيش. هذا قرار فرض في ثورة 17 فبراير بحجة أنه لا يوجد جيش». وتابع: «الآن يوجد جيش منظم وقيادة واحدة ونتحرك بأوامر عسكرية». لكن القوى الكبرى رفضت رفع الحظر، إذ إن جيش الشرق عبارة عن مزيج غير منظم من معارضين سابقين للقذافي ووحدات انشقت عن الجيش خلال الثورة ومدنيين غير مدربين ورجال عشائر.

 وقال الحجازي: «نحتاج إلى أسلحة متطورة.. نحتاجها في حربنا». وأضاف: «ما يعيق جنودنا في الميدان هو كثرة المفخخات في المنازل والشوارع. نحن نواجه مجموعات إرهابية مدربة تدريبا على أعلى مستوى».

 وتملك قوات حفتر بعض الطائرات والطائرات الهليكوبتر ودبابات سوفياتية الصنع، لكنها تعتمد في الأساس مثل جماعات المعارضة السابقة الأخرى على شاحنات البيك أب التويوتا التي وضعت عليها أسلحة مضادة للطائرات.

 لكن كثيرا من السكان تعبوا من الصراع، فهم يجدون أنفسهم مضطرين للاصطفاف عند المخابز ومحطات البنزين بعد أن أغلق القتال الميناء وحال دون قدوم واردات القمح والوقود. أما الكهرباء فلا وجود لها تقريبا.

 وتعاني مستشفيات بنغازي نقصا في الأدوية والأجهزة الطبية والأطقم الطبية، بينما يلوح في أفق الحكومة المزيد من المشكلات. فقد فتح المقاتلون المتشددون جبهة جديدة إلى الجنوب الغربي من بنغازي في أجدابيا قرب ميناء البريقة النفطي.

 ويرى مسؤولون عسكريون أن أجدابيا تكرار لما حدث في بنغازي إذ يغتال مسلحون ضباط الجيش ويعملون على استدراج الجنود إلى حرب شوارع ليسوا مؤهلين جيدا للفوز بها.أعلن العقيد ونيس بوخمادة قائد القوات الخاصة (الصاعقة) التابعة للجيش الليبي في مدينة بنغازي بشرق ليبيا، أنه لن يسمح بخروج المظاهرات المؤيدة لنظام العقيد الراحل معمر القذافي وهدد بالتصدي لأي مظاهرات مماثلة باستخدام القوة.

 ونقلت وكالة الأنباء الحكومية عن المتحدث الرسمي باسم القوات الخاصة أن بوخمادة تعهد خلال اجتماع موسع عقده مع أمراء المحاور والمجموعات التابعة للقوات الخاصة في مدينة بنغازي، بعدم السماح لأنصار النظام السابق بالتظاهر، مشيرا إلى أنه ناقش المشكلات الإدارية والمالية والميدانية التي تواجه المقاتلين النظاميين والاحتياط والمتطوعين والوحدات المساندة من شباب المناطق، وحثهم على مواصلة معاركهم ضد المتطرفين في بنغازي. وحلقت طائرات عمودية وحربية في سماء عدة مدن ليبية أمس بمناسبة الذكرى الـ75 لتأسيس الجيش الليبي.

 وطبقا لما أعلنه رئيس أركان القوات الجوية العميد صقر الجروشي، فإن الطائرات الليبية التي كانت تهدف لتحية المواطنين، كان يفترض أن تحلق في سماء عدة مدن في مختلف أرجاء البلاد بما فيها العاصمة طرابلس التي تسيطر عليها ميليشيات فجر ليبيا بقوة السلاح منذ صيف العام الماضي. من جهته، دعا رئيس مجلس النواب عقيلة صالح منتسبي الجيش إلى الانضمام والالتحاق بوحداتهم، للمساهمة والعمل على استقرار البلاد وحفظ أمنها وبناء مؤسسات الدولة. من جهة أخرى، قالت مصادر حكومية ليبية إن مجهولين اختطفوا أحمد درمبه وزير الأوقاف التابع للحكومة من مقره في مدينة البيضاء، قبل يومين دون أي معلومات عن الجهة الخاطفة.

 وقالت المصادر إن درمبة الذي ينتمي إلى مدينة الزنتان الجبلية في غرب ليبيا، قد تعرض للخطف من قبل مسلحين مجهولين بهدف الحصول على أموال.

 إلى ذلك، سادت أجواء من الغموض الترتيبات المتعلقة باستئناف أحدث جولات الحوار الذي ترعاه بعثة الأمم لمتحدة التي من المقرر عقدها اليوم في مدينة جنيف السويسرية بعد نقلها المفاجئ من المغرب، من دون أي تفسير رسمي.

 وعقد أمس المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق والمنتهية ولايته جلسة تشاورية بمقره في العاصمة طرابلس لتحديد موقفه من استمرار مشاركته في هذه المحادثات، التي ستبدأ اليوم وتستمر حتى الأربعاء المقبل.

 ولم يصدر حتى مساء أمس أي بيان يوضح ما إذا كان البرلمان السابق سيرسل وفده إلى هذه المفاوضات، لكن مصادر أممية في جنيف تحدثت عن أن المبعوث الخاص لليبيا برناردينو ليون سيسعى للحصول على موافقة الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية.

 وأشارت المصادر الأممية إلى أن الحكومة المقترحة سيترأسها رئيس وزراء ونائبان لرئيس الوزراء بسلطات تنفيذية، على أن يكون مجلس النواب هو الهيئة التشريعية في البلاد.

 

 وكان ليون قد لفت أخيرا إلى وجود ما وصفه بتحفظات ما زالت لدى بعض الفرقاء، مطالبا كل الأطراف ببذل كل الجهد لتجاوز هذه الخلافات والمضي بالعملية السياسية إلى الأمام وإنهاء أعمال العنف، خاصة بعد التوقيع من جانب البرلمان الشرعي على الاتفاق المبدئي لتشكيل الحكومة بالأحرف الأولى في منتجع الصخيرات المغربي الذي رفضه برلمان طرابلس غير المعترف به دوليا.

 وقال المتحدث الرسمي باسم مكتب الأمم المتحدة في جنيف إن ليون سيكون في جنيف اليوم وسيحضر معه نحو 30 ممثلا للأطراف الليبية.

 إلى ذلك، قال مسؤولون نفطيون إن من المقرر تحميل ثلاث ناقلات بنحو مليوني برميل من النفط الخام في ميناءي الحريقة والبريقة بشرق ليبيا هذا الأسبوع حيث تكافح البلاد للعودة إلى مستويات الصادرات السابقة بعد أعوام من الصراع والاضطرابات.

 وقال مسؤول إن ناقلة رست في الحريقة لتحميل 700 ألف برميل. وقال مسؤول ثان إن ناقلة أخرى حملت 600 ألف برميل في البريقة أمس، بينما ستحمل ثالثة 600 ألف برميل هذا الأسبوع في البريقة أيضا.

 لكن موانئ تصدير النفط: السدرة ورأس لانوف والزويتينة الواقعة في الشرق أيضا ما زالت مغلقة نظرا لتعطل خطوط الأنابيب المغذية بسبب احتجاجات أو انعدام الأمن في إطار الاضطرابات التي أضرت بالقطاع منذ الانتفاضة التي أطاحت بمعمر القذافي في 2011.

 وقال مصدر في البريقة إن ناقلة مقبلة من إيطاليا تحمل 10 آلاف طن من البنزين رست في الميناء لإمداد السوق المحلية. وهذه أول شحنة مستوردة من الوقود تصل إلى البريقة خلال سنوات.

 وقال ما شاء الله الزوي وزير النفط في الحكومة الموازية التي تسيطر على العاصمة طرابلس لوكالة رويترز، إن ليبيا تنتج حاليا نحو 400 ألف برميل يوميا من النفط الخام.

 وأضاف الزوي أن انقطاعات الكهرباء في البلاد لم تؤثر على إنتاج النفط. وأغلقت السلطات الأسبوع الماضي أكبر شركة لإنتاج الصلب في البلاد نظرا لنقص الكهرباء بعد الأضرار التي لحقت بشبكة الطاقة الكهربائية جراء القتال الدائر ونقص قطع الغيار.

 وقدرت مصادر بقطاع النفط في وقت سابق إنتاج ليبيا من الخام بما بين 400 ألف برميل و450 ألف برميل يوميا أو ربع ما كانت ليبيا تضخه قبل انتفاضة 2011.

 ومنذ ذلك الحين تضررت صناعة النفط والغاز جراء إضرابات واحتجاجات وقتال بين فصائل مسلحة متناحرة ومطالب سياسية ومالية من سكان محليين.

 ويأتي ما يزيد على نصف إنتاج ليبيا النفطي من شركة الخليج العربي للنفط (أجوكو) الحكومية في شرق البلاد وهي إحدى وحدات المؤسسة الوطنية للنفط. وتدير أجوكو ميناء الحريقة وحقل السرير أكبر حقل نفطي في البلاد.

 وقالت أجوكو إن إنتاجها يبلغ 220 ألف برميل يوميا انخفاضا من تقديرات سابقة لها بما بين 250 ألف برميل و290 ألف برميل يوميا وهو ما يفسر الهبوط الطفيف في إنتاج البلاد.