    خسر المنتخب السعودي من نظيره المصري في افتتاح منافسات البطولة العربية ال21 مساء أمس في شرم الشيخ، بنتيجة 67-59 بعد مستوى متوسط من الجانبين. ويسعى «الأخضر» لتحقيق نتيجة ايجابية في مباراتي العراق والجزائر للإبقاء على حظوظه بالمنافسة والتأهل إلى دور نصف النهائي من البطولة. مدرب المنتخب السعودي محمد محروس أكد أن «الأخضر» قدم مستوى جيدا على الرغم من الخسارة، وقال: «نملك الفرصة لتعويض الخسارة في باقي مباريات البطولة».     رفعت إدارة أُحد عقد المهاجم البرازيلي باولو ماتيوس (28عاما) إلى لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين بالاتحاد السعودي لتوثيقه واعتماد مشاركته مع الفريق لاعبا أجنبيا في دوري الأولى بعد اجتيازه الفترة التجريبية، في الوقت الذي وقعت مع المدرب البرازيلي برونو موري لتدريب فريق الشباب، ومواطنه كلاوديو فييرا لقيادة الناشئين. وأبرم هذه التعاقدات من الجانب الأُحدي المشرف على كرة القدم محمد العلوي بحضور مدير الاحتراف فيصل الصاعدي. وأكد رئيس الأحدي سعود الحربي أن الإدارة عملت باكرا على تجهيز الإمكانيات لتوفير البيئة المناسبة والإمكانيات التي تساهم في تحقيق تطلعات جماهير نادي أُحد ومحبيه. وذكر المشرف على كرة القدم العلوي بأن الاتجاه للمدرسة البرازيلية يأتي تماشياً مع إمكانات اللاعبين الذين يتميزون بالمهارة واللعب السريع. من جهته عبر مدرب الفريق الوطني عبد الوهاب الحربي عن سعادته بالتعاقد مع المهاجم باولو ماتيوس، وأكد أنه تابع اللاعب منذ الموسم الماضي وقال: " لدينا قناعة تامة بمستواه".     أكد عضو اللجنة الفنية في الاتحاد العربي لكرة السلة المصري متولي أبو سريع على قوة البطولة العربية ال21 للمنتخبات التي تستضيفها مدينة شرم الشيخ المصرية على الرغم من قلة الفرق المشاركة وقال: "لايوجد فيها منتخب ضعيف والجميع مرشح والمستوى الفني متقارب جدا باستثناء فارق خبرة وقامة للمنتخب المصري ونحن سنرفع تقريرا إلى مجلس الإدارة في الاتحاد العربي نطالب فيها بضرورة إيجاد حلول جذرية أخوية لمشاركة جميع الفرق العربية في البطولات المقبلة والأكثر من ذلك يجب على مجلس الاتحاد العربي إيجاد مواعيد مناسبة لإقامة البطولات يضمن معها أكبر مشاركة وإن كان الأمر يعتمد بشكل كبير على الأجندة الدولية وارتباط بعض المنتخبات بالبطولات الإفريقية والآسيوية والخليجية، وهذه البطولة جاء الاستعداد لها من قبل المنتخبات العربية في شهر رمضان المبارك وهذا العذر الأكبر لعدم مشاركة الاكثرية". 
من جهة ثانية يتنافس عصام مرعي من منتخب مصر والسعودي ناصر أبو جلاس على لقب أفضل لاعبي البطولة لتأثيرهما الايجابي الكبير على فريقهما علي مستوى الدفاع والهجوم وتقارب عمريهما.     أكد رئيس الاتحاد السعودي لكرة السلة محمد إسلام أنه على اتصال دائم بجميع مسؤولي المنتخب السعودي للاطمئنان على أوضاعهم وقال: "الأمور تسير بطريقه أكثر من رائعة والأشقاء في مصر قدموا كل إمكاناتهم لنجاح هذا التجمع العربي الكبير ونتيجة المجهود الكبير الذي قدمه جميع أفراد البعثة نتمنى التتويج بمركز جيد يسجل ويجير لرياضة الوطن وأبنائي اللاعبين القادرين بحول الله على إضافة انجاز جديد لسلة السعودية. 
وقال عضو الاتحاد السعودي لكرة السلة والاتحاد العربي عبدالرحمن المسعد: "الخطط التطويرية التي وضعها اتحاد السلة لجميع المنتخبات بدأت تظهر نتائجها الفنية لمنتخباتنا من دون النظر عن النتائج، والمنتخب السعودي قدم مستويات رائعة في جميع لقاءاته على الرغم من غياب معظم لاعبي الارتكاز المؤثرين من أمثال محمد حسن، وهاني ال إبراهيم، ولكن استطاع الجهاز الإداري تعويض هذا الغياب". 
وأكد اللاعب ناصر ابوجلاس ان المنتخب يعيش أفضل فتراته من تطور المستوي والنفسيات العالية التي أوجدها الجهاز الإداري والفني للفريق، وقال: "في كل مباراة نتطور وعوضنا خسارة منتخب مصر الأساسي بالفوز على الجزائر ومصر الرديف، وتجاوز العراق في ختام مباريات الدور التمهيدي، وهي من المباريات الصعبة".     انطلق أول من أمس المعسكر الخارجي لفريق قدم أحد في مدينة ستة أكتوبر المصرية تاهباً لدوري الدرجة الأولى بمشاركة 30 لاعباً لمدة 15 يوماً وسيتخلله عدد من اللقاءات الودية للوقوف على مستويات اللاعبين، وينتظر أن يكلف المعسكر خزينة النادي مبلغ 270 ألف ريال. 
وحث المدرب عبد الوهاب ناصر اللاعبين على ضرورة تقديم المستوى والاستفادة الكاملة من المعسكر الخارجي والتقيد بجميع التعليمات والانضباط. 
وأكد رئيس النادي سعود الحربي بأن المعسكر الخارجي ليس للترفيه، وإنما لتجهيز اللاعبين بشكل جيد من جميع النواحي البدنية والفنية، وقال: "تم اختيار مصر لإقامة المعسكر كونها من الدول القريبة، وحجوزات الطيران، ووفره مقرات المعسكرات، ووجود أندية عربية وافريقية كثيرة متواجدة هناك". 