 أعلنت المقاومة الشعبية اليمنية بسط نفوذها على وادي عقان الاستراتيجي بمحافظة لحج الذي يربط بين محافظتي تعز، في شمال البلاد، ولحج، في جنوبها, مشيرة إلى أن الوادي يعد أهم خطوط الإمداد الرئيسية للميليشيات المتمردة.
 وأكدت المقاومة في بيان بثته الليلة وكالة الأنباء اليمنية الرسمية تمكنها من قطع طرق خطوط الإمدادات الرئيسة التي كانت تزود قاعدة العند الجوية بالأسلحة للمليشيات بعد معارك عنيفة تمكنت خلالها المقاومة وبمساندة من قوات الجيش الموالية للشرعية السيطرة على الوادي والتلال الجبلية المطلة على قاعدة العند الجوية الواقعة في محافظة لحج.
 وذكرت المقاومة أن مداخل ومخارج قاعدة العند الجوية أصبحت تحت سيطرتها وتفرض حصاراً خانقاً على من تبقى من تلك الميليشيات المتمردة في القاعدة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة اليمنية تشدد الخناق على المليشيات المتمردة في لحج  نوه رئيس هيئة الأركان العامة في اليمن اللواء محمد المقدشي بالدور المحوري الذي أسهمت به دول التحالف العربي بقيادة المملكة، في إعادة الأمل للشعب اليمني وإمكانية الخلاص من الانقلابيين واستعادة مسار الاستقرار المنشود ، مؤكدا أن عاصفة الحزم قلبت الموازين ومثلت صفعة مدوية للانقلابيين .
 وأكد اللواء المقدشي في تصريح صحفي بثته وكالة الأنباء اليمنية الرسمية اليوم أن المقاومة الشعبية المسلحة والقوات الموالية للشرعية الدستورية في طريقها إلى تحقيق الحسم العسكري، وهو ما سيقلب المعادلة القائمة في البلاد.
 وأبان أن المقاومة على وشك تحقيق الحسم في محافظة لحج، جنوب البلاد، واستعادة السيطرة على قاعدة العند العسكرية ، لافتا الانتباه إلى أن نهاية المليشيات المتمردة باتت وشيكة .
 وجدد رئيس هيئة الأركان، التأكيد بإحكام المقاومة والجيش الوطني، السيطرة على مديريات عدن كافة.. مشيرا إلى أن الجيوب المتبقية للمتمردين في مديريات عدن صغيرة ولا تمثل تهديداً، وأن الانقلابيين يتعرضون لعملية استنزاف يومية جراء ضراوة المقاومة الشعبية في كل محافظات الضالع ومأرب وتعز.
 ولفت المسؤول اليمني، الانتباه إلى أن تحرير العاصمة صنعاء من سيطرة المليشيات المتمردة يعد من أولويات القوات المؤيدة للشرعية الدستورية، وأن استعادتها من قبضة الانقلابيين سيتم قريباً.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس هيئة الأركان اليمني: عاصفة الحزم مثلت صفعة مدوية للانقلابيين  وجهت وزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة في اليمن، الشكر العميق لقيادة قوات التحالف العربي وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية على الجهود التي تبذلها في سبيل عودة الشرعية اليمنية.
وأوضحت الوزارة وهيئة الأركان اليمنية في بيان أصدرته اليوم بمناسبة تحرير قاعدة العند العسكرية ودحر الميليشيات الانقلابية أنها ستستمر في دعم ومساندة المقاومة الشعبية اليمنية من قبل قوات التحالف العربي بقيادة المملكة، وذلك في كل جبهات القتال حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية.
وأكدت أن المليشيات الانقلابية باتت إلى تراجع وانحسار، وبدأت تلفظ أنفسها الأخيرة موضحة أنه سيأتي اليوم الذي تندحر من صنعاء وصعدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: “الدفاع اليمنية” تشكر جهود التحالف لعودة الشرعية  أكد الرئيس اليمنى منصور هادي  في منشور على صفحته في «فيس بوك» أن إعلان أبين محافظة محررة بالكامل من مليشيا الحوثي وقوات صالح سيكون خلال الساعات القليلة القادمة بعد سيطرة المقاومة والجيش الوطني على كافة مديرياتها.
وأفادت مصادر محلية أن المقاومة الشعبية سيطرت على لودر آخر معاقل الميليشيات في أبين، بعد أن سيطرت على زنجبار عاصمة المحافظة.
جدير بالذكر أن المقاومة  سيطرت على مدينة زنجبار عاصمة أبين، إضافة إلى مدينة شقرة الساحلية في المحافظة نفسها، واتجهت نحو مدينة لودر في الهضبة الوسطى، وفق ما أفادت مصادر عسكرية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الرئيس اليمني يعلن أبين محافظة محررة خلال ساعات 