 رأى ضاحي خلفان النائب السابق لشرطة دبي أن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أدخل تركيا في نفق الأكراد.
وقال في تغريدة عبر حسابه على موقع التدوين المصغر “تويتر”: “أردوغان أدخل تركيا في نفق الأكراد وهذه المرة قد لا يخرج أردوغان سالمًا من النفق”.
وتفاقم العنف منذ أن بدأت تركيا حملة جوية على معسكرات حزب العمل الكردستاني في شمال العراق يوم 24 يوليو الماضي في إطار ما وصفه رئيس الوزراء التركي بأنه قتال متزامن للعنف.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ضاحي خلفان: أردوغان أدخل تركيا في نفق الأكراد  اندلعت مســاجلة شعرية ساخنة على الانترنت بين ضاحي خلفان، وبين الشاعر السوري والناشط أنـس الـدغيم الـــذي دافع في ثنائيات شعرية قصيرة عن جماعة الإخوان المسلمين وألمح بالنقد إلى خلفان الذي لطالما هاجم الإخوان عبر حسابه على «تويتر».
وشغلت المبارزة الشعرية الفريق خلفان يومين متتاليين، فيما لفتت العديد من المتابعين الذين نظموا أبياتاً من الشعر إما مع خلفان، أو مع الدغيم، في حالة غير مسبوقة من قبل، حيث لم يكن معروفاً عن خلفان أن لديه أي قدرات على نظم الشعر وكتابة القصائد، فيما بدا واضحاً ضعف بعض الأبيات من خلال الكسور في الأوزان الشعرية والقوافي.
وكتب أنس الدغيم مخاطباً الفريق خلفان شعراً: «أظننتَ بالويسكي تنالُ المرتجى.. و المبتغى يا ضاحيَ الخرفانِ؟»، وتابع: «الحقدُ منكَ إليكَ شدّ رحالَهُ.. وعلى عِقالكَ باتَ باطمئنانِ، ما كنتُ في الإخوانِ يوماً إنّما لتموتَ قهراً (إنّني إخواني)».
ورد خلفان على الدغيم بأبيات من الشعر يقول فيها: «من باع مصر سجينكم يا شلة.. يا من بلغتم قمة الطغيان، ذق يا دغيم الوجه ألف مهانة واقرأ غدا أخبارا بالعنوان، أن القناة تعد أروع منجز.. ستصاب انت بعلة الدوخان»، في إشارة إلى قناة السويس الجديدة التي افتتحها السيسي في مصر.
وتداول المئات من النشطاء والمتابعين على الانترنت طوال يومين تفاصيل السجال الشعري بين السوري أنس الدغيم، وبين ضاحي خلفان، وهو السجال الذي فتح قريحة الكثير من الشعراء وهواة الشعر للرد والادلاء بدلوهم.
يشار إلى أن الشاعر أنس الدغيم هو رئيس الهيئة التأسيسية لنقابة صيادلة سوريا، وهو أحد النشطاء الداعمين للثورة السورية على الانترنت، ولا يزال يقيم في معرة النعمان في محافظة أدلب في سوريا، ولم يغادرها رغم القتل والدمار الذي أصاب المنطقة، ورغم القصف اليومي الذي تتعرض له والقتال الدامي الذي يدور بين القوات التابعة للمعارضة وتلك الموالية لنظام الأسد في دمشق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مساجلة شعرية بين ضاحي خلفان وشاعر سوري تلفت الأنظار على الانترنت 