     كشفت أول دراسة من نوعها عن "واقع الطب البديل والتكميلي في التعليم الطبي -دراسة بحثية"  وجود فجوة بين التعليم الطبي والموروث التراثي في المجتمع، ودعت إلى استحداث خطة واضحة لمعالجة " الفجوة" . 
وأوصت الدراسة بتطوير خطة وطنية لتقويم الوضع الحالي لمناهج الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية بالمملكة، ودمجها في كليات الطب، كما دعت إلى وضع استراتيجية لدمج الطب البديل والتكميلي في برامج التطوير المهني المستمر وإنشاء برامج أكاديمية تُمكن من الحصول على درجات علمية في برامج الطب البديل والتكميلي. 
وقال المركز الوطني للطب البديل والتكميلي، الذي اعد الدراسة إن أول دراسة بحثية عن الطب البديل والتكميلي  هدفت إلى التعرف على درجة الاهتمام  بالمجال في الكليات الصحية بالمملكة، من حيث المنهج التعليمي الجامعي، وبرامج الدراسات العليا،  وأنشطة التعليم الطبي المستمر، ومعرفة أعداد المتخصصين والمهتمين  بالمجال من أعضاء هيئة التدريس. 
وخلصت الدراسة إلى أن هناك نقصاً وتفاوتاً واضحاً في اهتمام الكليات الصحية بتعليم الطب البديل والتكميلي برغم شعبيتهما، وكشفت عدم وجود سياسة واضحة تختص بالمجالين ضمن منظومة التعليم الصحي بالمملكة، إلى جانب نقص شديد في أعداد المتخصصين و" تفاوت كبير جداً " في المحتوى ومتطلبات الدراسة حتى بين تلك الكليات التي لديها مقررات في الطب البديل والتكميلي. 
وكشفت الدراسة عدم وجود  مسار متخصص في الطب البديل والتكميلي في أي من الكليات الصحية بما في ذلك الدراسات العليا، واستثنت من ذلك ما توصلت إليه من وجود " توجه لدى كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز لاستحداث مسار خاص بالطب البديل والتكميلي. 
وقالت الدراسة إن عدم وجود مسار للتدريب على الطب البديل والتكميلي في المستويين الجامعي وما فوق الجامعي يشير إلى وجود فجوة بين التعليم الطبي والموروث التراثي في المجتمع، الأمر الذي يعني ضرورة استحداث خطة واضحة لمعالجة ذلك. 
ودعت الدراسة إلى توظيف أكاديميين مؤهلين في مجال الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحة وتشجيع إنشاء الكراسي البحثية في المجال في الجامعات، وتعزيز الوعي بالطب البديل والتكميلي بين عامة الناس والمهنيين الصحي. 
وأشارت الدراسة إلى أن هناك 11 كلية  تدرس مقررات متخصصة في الطب البديل والتكميلي، وفي 9 كليات منها تعتبر هذه المقررات إلزامية للطلاب مع توجه 3 كليات أخرى لتخصيص مقررات للطب البديل والتكميلي في الخطط الدراسية القادمة. وكانت النظرة العامة عن الطب البديل والتكميلي المادة الأهم في خمس كليات من بين 11 كلية، وتوجد 15 كلية تدرس موضوعات أو مواد ذات علاقة بالطب البديل والتكميلي وذلك ضمن عدد من المقررات المختلفة. واستهدفت  الدراسة جميع الكليات الصحية (طب, صيدلة، طب الأسنان،  علوم صحية، علوم طبية تطبيقية، تمريض)، وبلغ عدد الكليات الصحية 110 كليات، تمثل جميع الكليات التي تمنح البكالوريوس في تخصصات الطب والجراحة وطب الأسنان والصيدلة والعلوم الطبية التطبيقية، وكذلك كليات العلوم الصحية (التي تمنح الدبلوم في تخصصات التمريض والصيدلة ورعاية الفم والأسنان والصحة العامة وغيرها)، والكليات المتخصصة في التمريض (التي قد تمنح درجتي البكالوريوس أو الدبلوم).     أعرب الطلاب المقبولون في "التعليم الموازي" عن شعورهم بالإحباط جراء انسداد الأفق أمامهم بعد الخطوة التي أقدمت عليها وزارة التعليم بإلغاء التعليم الموازي، وأن الموقف حتى الآن هو " لا يوجد أي توجيه بخصوص المقبولين قبل قرار الإلغاء". 
وقذفت الوزارة بالكرة في ملعب الجامعات، وفي إجابة عن سؤال " الرياض": ما الموقف من الطلاب الذين تأثروا بقرار إلغاء التعليم الموازي"، وهل هناك إجراء محدد ليتدبر الطلاب العالقون أمورهم ويلحقوا بالعام الجامعي في أي مجال آخر؟ قال المتحدث الإعلامي للوزارة: ليس لدينا ما نقوله ، التعليم الموازي يتعلق بالجامعات ، والجامعات لها متحدثون" 
وقال عدد من الطلاب المتضررين لـ " الرياض " إنه على الرغم من أن وزير التعليم عزام الدخيل استقبلهم واستمع إلى شكواهم ، ووعد بحلها ، إلا أن المشكلة ما تزال قائمة ، ويقولون : "زدنا حيرة على حيرة حيث الوقت يداهمنا ولم يتبق على الدراسة غير 3 أسابيع ، تضررنا كثيرا من القرار، فلدينا قبولات رسمية، ومنا من انتقل لسكن قريب لجامعته ، فضلا عن تعبنا النفسي والمعنوي ، وما بذلناه من جهد ووقت في إجراءات القبول واختبارات تحريرية واختبارات قياس " . 
واستطرد الطلاب في شرح واقعهم ، وقالوا : بعد صدور القرار عشنا في حيرة كبيرة وضيق، حيث لم نجد من يرد علينا، أو يوضح لنا وضعنا . وبعد مراجعة جامعتنا تبين أن كل جامعة لديها معلومات متناقضة، فمنهم من قال يجب أن يطبق علينا القرار ، وهو يسري عليكم و لا يوجد دراسة حتى المقبولين قبل القرار. وجامعات التزمت الصمت ورفضت التصريح لطلابها بأي شيء .. و جامعات أخرى أعلنت إكمال الإجراءات بحجة أنها لم يصلها توضيح ..     أقر برنامج الخليج العربي للتنمية "أجفند" الذي يرأسه الأمير طلال بن عبد العزيز، مشروعاً لدعم وتطوير البرامج التأهيلية والتوعوية المقدمة لأطفال التوحد وأسرهم في المملكة. 
ويتمثل المشروع الذي وافق عليه مجلس إدارة أجفند لصالح جمعية أسر التوحد الخيرية في تأهيل وتدريب الأسر والأشخاص المحيطين والمسؤولين عن الطفل التوحدي، وتمكينهم من تطوير مهارات الطفل وتعديل سلوكه. كما يشمل البرنامج تحسين الخدمات المقدمة لأطفال التوحد، وتأهيل كوادر وطنية تكون قادرة على تنفيذ برامج التدريب والتأهيل والتوعية لفئة التوحديين. 
ومن المقرر أن يتم تنفيذ المشروع الذي اعتمد خلال اجتماع المجلس، مؤخراً على خمس مراحل عبر فريق مكون من أخصائيين في مجالات (النطق والعلاج الوظيفي والنفسي والاجتماعي)، كما سيتولى عملية تقييم وتشخيص حالة الطفل بعد الوقوف على التقارير الطبية، كما سيتم وضع خطة فردية تناسب كل طفل من واقع حالته الإعاقية. 
وفي المرحلة الثالثة للمشروع سيتم تدريب الطفل بهدف تعديل سلوكه وفق خطة المعالجين والاخصائيين. وتتضمن المرحل الرابعة التعامل مع البيئة المحيطة بالطفل التوحدي وتدريب الأسرة والأشخاص المحيطين المسؤولين عن الطفل. ويمتد المشروع إلى المرحلة الخامسة التي تشمل ومتابعة المراحل الأربع والتقييم ورصد النتائج وتطوير التدخل العلاجي إذا استدعى الأمر. 
ويأتي الاهتمام بالأطفال وتنميتهم ورعاية ذوي الاحتياجات الخاصة منهم في صدارة استراتيجية أجفند، والاهتمام الشخصي للأمير طلال بن عبدالعزيز. وفي هذا الإطار أسس أجفند منظمة متخصصة في تلبية احتياجات الأطفال التعليمية والفكرية، وهي المجلس العربي للطفولة والتنمية ومقره القاهرة، كما يتبنى أجفند استراتيجية لتنمية الطفولة المبكرة وفق أحدث المعايير المتبعة في هذا المجال والتي نفذت حتى الآن في 13 دولة عربية.     كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن قبول 18.410 متدرباً ومتدربة خلال الفترة الماضية في برنامج اللغة الإنجليزية المكثّف لخريجي وخريجات الكليات التقنية والهادف إلى رفع مستوى اللغة الإنجليزية وتحسين الكفاءة اللغوية لهم بما يزيد من تأهيل الشباب والفتيات المدرَّبين تدريباً مهنياً ويعزز تنافسيتهم في سوق العمل. 
ويأتي برنامج اللغة الإنجليزية المكثف في إطار اهتمام المؤسسة اهتماماً كبيراً باللغة الإنجليزية واعتبارها عنصراً أساسياً في البرامج التدريبية المنفذة في الكليات والمعاهد التابعة لها، ويأتي جنباً إلى جنب مع البرامج التدريبية في كليّات التميز البالغ عددها 33 كليّة، والتي يتمّ تنفيذ كافة البرامج التدريبية فيها باللغة الإنجليزية، والتي يتم تشغيلها بالشراكة مع كليات عالمية تطبيقية، وكذلك البرامج المتاحة في 21 معهداً متخصصاً في عدة مجالات بالشراكة مع قطاع الأعمال وذلك ضمن برنامج الشراكات الاستراتيجية للمؤسسة مع القطاع الخاص، حيث يُخصص العام الأول كاملاً في تلك الكليات والمعاهد لتعليم اللغة الإنجليزية. 
وبلغ عدد فروع برنامج اللغة الإنجليزية للخريجين والخريجات في الكليات التقنية  18 فرعاً، خُصص للبنين 12 فرعاً في كل من الرياض وجدة والدمام والأحساء والمدينة المنورة وخميس مشيط وحائل وبريدة وتبوك والباحة وجازان ونجران، وللبنات 6 فروع في كل من الرياض وجدة والمدينة المنورة والأحساء وبريدة وتبوك. 
بدوره، قال المتحدث الرسمي بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد بن مناحي العتيبي إن البرنامج يتّبع منهجية الإطار الأوروبي المرجعي المشترك للغات المستخدم في عدد كبير من المنظمات التي تهتم بتعليم اللغة الإنجليزية، ويعتبر من أكثر المنهجيات المعترف بها دولياً لتقييم قدرات اللغة الإنجليزية لدى متعلميها. 
وأشار العتيبي إلى أن البرنامج يستهدف حملة شهادة الدبلوم من خريجي وخريجات الكليات التقنية، وتنفذه المؤسسة بالتعاون مع شركات متخصصة في تعليم اللغة الإنجليزية بطريقة تعتمد على تفاعل المتعلم والتركيز على إشراكه في النشاطات الصفية بفاعلية أكبر. 
وأوضح المتحدث الرسمي أن الملتحق ببرنامج اللغة الإنجليزية المكثف يحصل على مزايا متعددة من أهمها إتقانه للغة عن طريق كادر تدريبي لغتهم الأم هي الإنجليزية، وإمكانيّة التحاقه بكلية المدربين التقنيين التي تشترط اجتياز البرنامج للقبول بها، وحصوله على شهادة معتمدة تؤكد اجتيازه 360 ساعة تدريبية.     أكد الدكتور صالح بن حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء على أهمية مذكرتي التعاون التي أبرمتها الشركة مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وشركة تقنية نهاية الأسبوع الماضي، وذلك لإنشاء محطة توليد للكهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج، ودعم التعاون البحثي والعلمي بين الجانبين، مشيراً إلى أن محطة "ليلى" بالأفلاج التي سيبدأ العمل على انشائها تعد انطلاقة جديدة للشركة للاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء، وستجعل من الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية، مؤكداً أن هناك العديد من المشروعات التي ستعمل الشركة على توقيع اتفاقيات تنفيذها خلال الفترة القادمة تعتمد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء. 
وقال العواجي: إن برنامج التحول الاستراتيجي الذي أقره مجلس الإدارة بالشركة في أبريل 2014م وبدأنا في تنفيذه، يتضمن خططاً تؤكد استمرار استراتيجية الشركة في ترشيد استخدام الوقود الأحفوري ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، من خلال تحويل محطات التوليد الخاصة بالشركة من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة، وكذلك توفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشروعات محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة، إضافة إلى ما ينتج عن ذلك من تقليل انبعاثات الكربون والغازات الضارة وخلق آثار إيجابية على البيئة في المملكة. 
وأشار العواجي إلى أن الشركة السعودية للكهرباء، أصبح لديها رؤية متكاملة عن مشروعات الطاقة المتجددة خاصة تلك التي تعتمد على الطاقة الشمسية كمصدر بديل لتوليد الكهرباء، كما ان انخفاض تكلفة الألواح الشمسية عالمياً خلال الفترة الأخيرة، سيساهم بشكل جدي في التوسع لإنشاء المزيد من المحطات التي تعتمد على هذه التقنية، مما يتيح للمملكة فرصاً أكبر في تقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء، وهو ما من شأنه توفير دخل إضافي للاقتصاد الوطني، مذكراً بأن مشروع محطة "ليلى" بمحافظة الأفلاج سيقوم بإنتاج 50 ميجاوات من الكهرباء، توفر وحدها قرابة 4 ملايين برميل من الديزل خلال فترة المشروع، فضلا عن إنشاء محطات توليد بالطاقة تعتبر صديقة للبيئة.     في وقت ظل الحديث يدور في الأوساط الاقتصادية عن حجم المدخرات النسائية في البنوك السعودية، وعدم دخولها في دورة الاقتصاد الوطني وضعف الاستثمارات النسائية عموماً، يستعد مجلس الغرف السعودية لعقد النسخة الثانية من المنتدى الوطني لسيدات الاعمال برعاية كريمة من خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-، وذلك في الأول والثاني من سبتمبر القادم بفندق الفورسيزنز بالرياض تحت عنوان "واقع الاستثمارات النسائية في المملكة وسبل تنميتها"، حيث سيناقش المشاركون التحديات التي تواجهها الاستثمارات النسائية وسبل معالجتها وتوظيف التطورات التي تشهدها بيئة الاستثمار بالمملكة من ناحية القوانين والأنظمة لصالح تعزيز تلك الاستثمارات وتنميتها بجانب الوقوف على المبادرات التي تقدمها مختلف الجهات لدعم المرأة اقتصادياً على المستويين المحلي والإقليمي. 
وسيعمل المنتدى الذي تستمر فعالياته لمدة يومين على استعراض التجارب المحلية والإقليمية في مجال تنمية الاستثمارات النسائية، وكيفية الإفادة منها والتوعية بأهمية التكامل والاندماج بين المشروعات الاستثمارية النسائية، كما سيقدم التوصيات للجهات المعنية بشأن الإجراءات اللازمة لتهيئة البيئة الاستثمارية للمشروعات النسائية والآليات المطلوبة لتحفيز وتشجيع المرأة السعودية للدخول في عالم الاستثمار، كما سيتطرق المنتدى لقضية التنوع والتركز في الاستثمارات النسائية ودور ريادة الاعمال والابتكار. 
وتنطلق محاور وفعاليات المنتدى الوطني الثاني لسيدات الاعمال من ملخصات تنفيذية لدراسة عن "واقع الاستثمارات النسائية في المملكة وسبل تنميتها"، التي نفذها مجلس الغرف السعودية، والتي تعتبر دراسة تشخيصية تحليلية لقطاع المنشآت النسائية على مستوى مناطق المملكة تُعنى بتحليل وقياس أثر التمكين الاقتصادي للمرأة السعودية من خلال عملها التجاري الحر، وأضاف أن المنتدى سيناقش مخرجات الدراسة ويعمل على الاستفادة منها للخروج بتوصيات إيجابية فاعلة لدعم الاستثمارات النسائية. 
وتشير بعض المؤشرات لنجاح السياسات التي تنتهجها الدولة والأجهزة المؤسسية للقطاع الخاص في تعزيز مشاركة المرأة اقتصاديا، حيث يوجد نحو 12 ألف سجل تجاري لسيدات الأعمال، كما وصل عدد المنتسبات بالغرف التجارية لنحو 40 ألف منتسبة، فيما لا يزال ملف الاستثمارات النسائية بحاجة لمزيد من الجهود والدعم خاصة أن المرأة السعودية لديها القدرات المالية والمهارات اللازمة للعمل التجاري الناجح، وتحظي بدعم القيادة الرشيدة وجميعها معطيات إيجابية يجب توظيفها لصالح تعزيز الاستثمارات النسائية وتنويعها أيضاً بدلاً من تمركزها في مجالات محدودة. 
وتأكد وجود مشاركات من اصحاب سمو وقيادات نسائية رفيعة المستوى محليا وإقليميا في فعاليات المنتدى الوطني لسيدات الاعمال 2015 الذي بدوره يعكس أهمية المنتدى ومحاوره.     عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر وناقشت الاستعدادات وتكامل الخدمات الصحية لخدمة ضيوف الرحمن، فبحضور رؤساء اللجان التحضيرية واللجان المركزية في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة ناقش الاجتماع تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج، واطلع على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبيها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة. كما وقف الاجتماع على الخطط والبرامج المقدمة من لجان الحج، وعلى الخطة الإعلامية لتغطية فعاليات وخدمات الوزارة في الحج. 
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة د. خالد مرغلاني أنه تم في الاجتماع الذي عقد ظهر الاثنين بديوان الوزارة، التأكد من استكمال كافة التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في مرافق الوزارة في المشاعر المقدسة، وهي 8 مستشفيات أربعة مستشفيات في مشعر عرفات ومثلها في مشعر منى. كما قدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة د. سعيد الغامدي السياسات والبروتوكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة هذا العام. 
واستمع المجتمعون إلى تقرير عن سير العمل في الاستعداد قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة د. حسين غنام. و قدم د. رأفت الحكيم استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها الوزارة لمكافحة الأمراض المعدية وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية وورش العمل والتوعية الموجهة للممارسين الصحيين لتعزيز تبني هذه البروتوكولات من قبل الطواقم الطبية. 
ولفت مرغلاني إلى أن الاجتماع استعرض ما وفرته حكومة خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله لضيوف الرحمن في منافذ الدخول البرية والبحرية والجوية وقال إنه ستتم الاستعانة باستشاريي طب الطوارئ ومكافحة العدوى والعناية المركزة في المنافذ.     أعلنت الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري (البحري) أنها أكملت بنجاح طرحها العام لصكوك محلية مقومة بالريال السعودي ومتوافقة مع الشريعة الاسلامية في يوم 14-10-1436ه الموافق 30-07-2015م، وذلك بقيمة اسمية إجمالية تبلغ ثلاثة مليارات وتسعمائة مليون ريال، تستحق في يوليو من عام 2022م، وقد تمت تغطية الاكتتاب في الصكوك بالكامل كما أن قيمة الطلبات المستلمة للاكتتاب تجاوزت القيمة الاسمية الإجمالية للطرح وهو يعكس ملاءة الشركة المالية وثقة المستثمرين بها. 
وقد كان الطرح الأولي لهذه الصكوك مقصوراً على الشركات والهيئات الاستثمارية، وقد حُدد العائد المتوقع على الصكوك بهامش قدره 80 نقطة أساس مضافة إلى معدل الأساس (سايبور) لكل فترة توزيع دوري (نصف سنوية)، وذلك بحسب التفاصيل المذكورة في نشرة الإصدار الخاصة بهذه الصكوك، والمتاحة للجمهور على موقع هيئة السوق المالية (CMA.org.sa) وموقع الشركة (bahri.sa). 
وأوضح الرئيس التنفيذي لشركة البحري المهندس إبراهيم بن عبدالرحمن العمر أن متحصلات طرح هذه الصكوك ستستخدم في سداد تمويل المرابحة الجسري الذي تم توقيعه والإعلان عنه في موقع تداول بتاريخ 24 شعبان 1435ه الموافق 22 يونيو 2014م وسوف تُستخدم باقي المتحصلات لأغراض الشركة العامة وتمويل مشروعات وخطط الشركة الرأسمالية والتوسعية. 
وأكد العمر على أن نجاح شركة البحري في طرح وتغطية هذه الصكوك يعكس المركز المالي والائتماني القوي لشركة البحري، كما أعرب عن شكره وتقديره لجميع من شارك في نجاح عملية الطرح بما في ذلك الجهات الحكومية ذات العلاقة، بالإضافة للمستثمرين في هذه الصكوك لثقتهم بشركة البحري.     أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض بشكل لافت ونسبة عالية، نظراً للإجراءات التي قامت بها الهيئة السعودية للمهندسين خلال السنوات الماضية وتقوم بها حالياً، وذلك من خلال تدقيق الشهادات لجميع المهندسين العاملين على أرض المملكة العربية السعودية. 
وأوضح ذلك المتحدث الرسمي للهيئة المهندس عبدالناصر بن سيف العبداللطيف، مبينا أن تحركات الهيئة لملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية أو مزورة حدت من عددهم وقللت نسبتهم بشكل كبير جدا، بعد كانت هذه الظاهرة متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة. 
وكشف بأن الهيئة تحركت ورفعت بكافة تفاصيل هذه الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين، كما أن وزارة الداخلية وجهت الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة، وذلك ما قاد لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي. 
وأبان بأن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل والهيئة السعودية للمهندسين، دفعت جميع المقيمين بالتقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة بذلك ضدهم، وذلك على خلفية حملة الهيئة للكشف عن الشهادات المزورة في الهندسة. 
وأضاف أن الهيئة تعمل حالياً على فحص شهادات المهندسين الوافدين، بإجراءات تتم إلكترونياً تخولهم للحصول على شهادة اعتماد مهني من الهيئة، ومن ثم إصدار رخصة الإقامة وقال: ''لن تسمح الهيئة ببقاء أي من المزيفين، وستمنع المزورين من دخول الوطن". مبينا في الوقت نفسه إلى أن المهندسين الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقاً إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم تجديد أو منح إقامة جديدة. 
وحذر الناطق الرسمي للهيئة جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص والمواطنين من على غير المعتمدين مهنياً من الهيئة، وذلك للمساهمة بالارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية. 
وبين أن الهيئة وضعت أسساً ومعايير مزاولة مهنة الهندسة وتطويرها والتي صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على كافة المهندسين العاملين في مهنة الهندسة في المملكة التسجيل مهنياً بالهيئة، حيث يهدف التسجيل المهني إلى تقييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين، ومتابعة ما يستجد في مجال تخصصهم وتوفير وتطبيق أفضل الممارسات المهنية من قبل المهندسين بما يحقق حماية المجتمع وتحقيق الرفاهية له، وإيجاد سجل مهني للمهندس يوثق المستوى التأهيلي له وخبراته المهنية وما يجد فيها. 
وأضاف بأن الهيئة اشترطت للتسجيل المهني فيها بأن يحمل طالب التسجيل المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. وصنفت الهيئة الدرجات المهنية للمهندسين في 4 درجات مهنية (مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار).     أوضحت وزارة الصحة والشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني في بيان مشترك، أنه تم تسجيل حالات إصابة بفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية «كورونا» وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض، منها حالتان منومتان بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله تعالى. 
 وذكر البيان أنه ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد) الذي يعاني من أمراض مزمنة، وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة نسأل الله له الشفاء . 
 وبين أنه اتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال، وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة المخالطين كافة وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض، وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية. 
 وأفاد البيان أنه بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وقد توفيت نسأل الله لها الرحمة والمغفرة، أما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية ومنوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله ، وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله . 
 وأشار البيان إلى أن أحد أفراد العائلة تبين إيجابيته عند فحص الفيروس وهو معزول بالمنزل حالياً، ويعتبر حاملا للفيروس فقط ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قبل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأميركية ووضعه مستقر بالمنزل ولله الحمد. 
 من جانبها أوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي يتفشى فيها المرض وسط أفراد عائلة واحدة فقد حدثت سابقًا في محافظة الإحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد وحدثت أيضا في محافظة الطائف ومنطقة الرياض وكلها وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجمال ومنتجاتها. 
 وأكدت وزارة الصحة أنها سبق وأن نوهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة من خلال حملة (نقدر نوقفها) للتوعية الصحية. 
 وأهابت الوزارة بالمواطنين إلى ضرورة اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال من تغطية للفم والوجه واتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي، مؤملة على الدور التكاملي مع شركائها في الأجهزة الحكومية - وزارة الزراعة ووزارة الشؤون البلدية والقروية - إلى جانب المواطنين.     استهجن عدد من المستبعدين من الوظائف التعليمية، طريقة استبعادهم بعد استيفائهم الشروط، ومطابقة بياناتهم في وزارة الخدمة المدنية وظهور اسمائهم في المفاضلة التعليمية، وتطبيق كافة بياناتهم. وطالبوا برفع الظلم عنهم وإنصافهم بتعيينهم نظراً لاستحقاقهم. 
وقالوا إن ضرراً كبيراً قد لحق بكثير منهم، مشيرين إلى أن بعض المستبعدين كانوا يعملون في  القطاع الخاص، وبعد ظهور أسمائهم في أول إعلان للمطابقة تركوا أعمالهم لتحقيق أمنيتهم بالالتحاق بالوظائف التعليمية. 
 وأوضح المستبعدون  ل "الرياض" أن الخدمة المدنية دعتهم للمطابقة خلال المدة من  18/9/1436ه إلى نهاية دوام يوم الخميس 22/9/1436ه ، فقاموا بمطابقة اوراقهم نهائيا وبطريقة صحيحة. وقالوا: " بينما كنا ننتظر ونستعد للتوجه الى المناطق التعليمية فوجئنا  بأن أسماءنا غير موجودة، تم استبعادنا، فقمنا بمراجعة فروع الخدمة المدنية فقالوا إن استبعادنا تم من وزارة التعليم بسبب خطأ حدث لتخصص التربية الخاصة( الإعاقة العقلية)، وهو ادراج تخصص آخر لم يكن ضمن دليل التخصصات تم إدراجه بعد مطالبة المتخرجين في هذا التخصص بإدراجه، وهو التربية الخاصة (التعليم الخاص) ". 
ووصف المستبعدون المفاضلة التي تمت وأدت إلى استبعادهم بأن فيها "عشوائية لم تحدث من قبل"، فبعد ان اضافوا تخصص التعليم الخاص لمسار الإعاقة العقلية تم رفض تخصص التعليم الخاص لمسار الاعاقة السمعية، ولم يسألوا أنفسهم لماذا هذه العشوائية في  المفاضلة، فأفادت وزارة الخدمة المدنية أن مشكلتنا لدي وزارة التعليم. 
وأوضحوا أنهم  قاموا بمراجعة الوزارتين، ولكن كل وزارة ترمي بخطئها علي الوزارة الأخرى وترسل المستبعدين لمراجعة الوزارة الاخرى منذ يوم ٦-١٠ حتى  الآن. 
 واستطرد "المستبعدون" توضيح مشكلتهم، وقالوا إن وزارة الخدمة المدنية أجرت مفاضلة ثانية بين التخصصين، استبعدنا وأضافت أسماء لم تعلن في المفاضلة الاولى ولم تقم الخدمة المدنية بمطابقة أوراقهم رسمياً وجاءت وزارة التعليم  لتتخذ القرار الذي فاجأنا. ولذلك يتساءلون: هل يجوز معالجة الخطأ بخطأ؟     أشاد الدكتور صالح بن حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء بما وصلت إليه كوريا الجنوبية من تقدم تكنولوجي في مجال الصناعات الكهربائية، مشيراً إلى أن الشركة تعمل على الاستفادة من هذا التقدم لتوطين تلك الصناعات بالمملكة، وتبحث فرص التعاون مع الشركات الكورية المتخصصة في هذا المجال. 
وبين العواجي عقب اجتماعه مع رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الكورية للصناعات الثقيلة، أن الشركة السعودية للكهرباء ترتبط بعلاقات وطيدة وتستفيد من خدمات شركة هيونداي منذ سنوات طويلة، وساهمت هذه العلاقات في انجاز عدد من المشروعات الكبيرة في مجال الكهرباء في المملكة حيث تقوم حالياً بتنفيذ محطة توليد جنوب جدة البخارية، ومحطة توليد الشقيق وهما من أكبر مشروعات توليد الكهرباء بالشركة وتبلغ طاقتهما الإجمالية 5300 ميجاوات، وجميع هذه المشروعات يتم تنفيذها حالياً وفق الجدول الزمني المحدد ووفق المواصفات المطلوبة، مضيفاً أنه بحث مع الوفد الكوري فرص الاستثمار في مجال توطين الصناعات الكهربائية وكيفية الاستفادة من شركة هيونداي في هذا المجال، كما بحث معهم أيضاً كيفية الاستفادة من خبراتهم في مجال الطاقة البديلة والعمل على تنفيذ مشروعات مشتركة بينهم. 
من جهته بين رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الدكتور كي جوي أن الشراكة التي تجمع شركتهم مع الشركة السعودية للكهرباء والتي أسفرت عن تنفيذ عدد من مشروعات التوليد العملاقة في المملكة، مميزة وراسخة، مؤكداً أن هناك آفاقاً جديدة للتعاون بين الشركتين ستعمل على النهوض بصناعة الكهرباء في المملكة وستقدم مشروعات عملاقة في مجال انتاج الكهرباء السنوات القادمة.     رفع الدكتور محمد بن علي ال هيازع عضو مجلس الشورى رئيس جامعة الفيصل تعازيه لمقام خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد وأسر الشهداء الذين استشهدوا على يد الغدر وهم يؤدون صلاة الظهر في المسجد وسأل الله ان يتغمدهم برحمته وان يشفي المصابين. وقال إن تفجير مسجد قوات الطوارىء بعسير عمل إجرامي دنيء، لم يراع حرمة بيت الله ولم يراع الدماء المسلمة المعصومة، واستهدف رجال امننا البواسل الذين يسهرون على أمن واستقرار قبلة المسلمين وقلب العالم الاسلام. 
وأضاف أن من قام بهذا العمل من الفئة الباغية الإرهابية إنما يسعى إلى زعزعة أمن الوطن وانتشار الفوضى، ولن يزيدنا هذا العمل الإجرامي الجبان إلا لحمة والتفافاً حول القيادة الرشيدة التي آلت على نفسها محاربة الإرهاب واجتثاث جذوره. 
وزاد : " لقد اثبتت الجماعات الإرهابية وفكرها العفن انها اداة في يد أعداء الوطن تتبنى فكر الخوارج مستبيحة الدماء والأعراض وأن المحضن الذي تنمو وتترعرع فيه هو الفوضى والقتل والدمار ولذلك سعت إلى ضرب اكثر الأماكن حرمة و طمأنينة ضاربين عرض الحائط بقوله تعالى " ومن أظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها" .  
وتابع : " إن وطننا والحمد لله ينعم بالأمن والاستقرار ، ومن يشاهد ما يحدث في العديد من الدول من الفوضى وانعدام الأمن يدرك ما تبذله الدولة من جهود موفقة ومسددة لحفظ الأمن والاستقرار. وليعلم المتربصون والحاقدون اننا جميعاً جنود للوطن ولن تزيدنا أفعالهم الجبانة إلا إصرارًا على نبذ أفكارهم الدخيلة على ديننا، دين الرحمة والمحبة والوسطية والتسامح.     استقبل مستشفى قوى الأمن بالرياض ثماني حالات من المصابين في الحادث الإرهابي في عسير وهم ممن تستدعي حالته المتابعة في مركز طبي متخصص. 
وأوضح الدكتور سعد عسيري، استشاري طب الطوارئ والإصابات ومدير إدارة الطوارئ بالمستشفى أن الحالات تم استقبالها وصلت بواسطة أسطول الإخلاء الطبي لوزارة الداخلية في وقت قياسي وبطريقة سلسة واحترافية بالتنسيق بين الإخلاء الطبي وطوارئ مستشفى قوى الأمن الذي اعد خطط طوارئ تتعامل مع مختلف الأحداث والإصابات . 
وأعرب المصابون وأقاربهم عن خالص شكرهم وتقديرهم لسمو ولي العهد على متابعته المستمرة ولجميع المسئولين في مستشفى قوى الأمن بالرياض داعين الله أن يحفظ الله بلادنا الغالية من كل سوء، ويجعل كيد الأعداء في نحورهم.     استقبل مستشفى قوى الامن بالرياض ثماني حالات من المصابين في الحادثة الإرهابية في عسير وهم ممن تستدعي حالاتهم المتابعة في مركز طبي متخصص. 
وأوضح الدكتور سعد عسيري، استشاري طب الطوارئ والاصابات ومدير إدارة الطوارئ بالمستشفى أن الحالات التي تم استقبالها وصلت بواسطة اسطول الاخلاء الطبي لوزارة الداخلية في وقت قياسي وبطريقة سلسة واحترافية بالتنسيق بين الاخلاء الطبي وطوارئ مستشفى قوى الامن الذي اعد خطط طوارئ تتعامل مع مختلف الاحداث والاصابات. 
ومن جانبه ذكر الدكتور خالد المطيري المدير الطبي للمستشفى : " انه تم استقبال الحالات الأربع الاكثر خطورة مساء يوم الخميس ثم تتابع الحالات الأربع الأخرى فجر يوم الجمعة" مشيراً إلى أن الحالات مستقرة، منها حالاتان في العناية المركزة للحروق، ومن المتوقع بإذن الله خروج العدد الاكبر منهم خلال الايام القادمة، مؤكدا أنهم يحظون برعاية صحية متقدمة من الطواقم الطبية بالمستشفى ويتمتعون بروح معنوية عالية، لافتا إلى اهتمام صاحب السمو الملكي الامير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية حفظه الله ومتابعته الحثيثة وتأكيده على تقديم كافة الخدمات التشخيصية والعلاجية والنفسية والاجتماعية للمصابين واسرهم. 
واعرب المصابون واقاربهم عن خالص شكرهم وتقديرهم لسمو ولي العهد على متابعته المستمرة ولجميع المسؤولين في مستشفى قوى الامن بالرياض داعين الله ان يحفط الله بلادنا الغالية من كل سوء، ويجعل كيد الأعداء في نحورهم.     أعلنت الهيئة السعودية للمهندسين عن ترتيبات إنشاء لجنة من الخبراء في جميع التخصصات الهندسية لتقديم المشورة الفنية حسب الحاجة، وأوضح د. جميل البقعاوي، رئيس مجلس ادارة الهيئة السعي لاحتضان جميع الكفاءات الوطنية، لتشكل فريق هندسي تحت رأيه الهيئة يقوم بخدمة المجتمع، ويشرف بشكل مباشر على عدد من المشاريع الوطنية الكبرى التي تخص جميع القطاعات الحكومية والأهلية. 
ومن المقرر أن  تكون اللجنة مرجعا وطنيا للمعلومات والمشورة الفنية وقت الحاجة، أو حينما تتقدم الجهات الحكومية والخاصة بطلب مشورة فنية عاجلة، لتكون بذلك رافدا قويا ومساعدا بشكل مباشر لكل الجهات المختصة بالهندسة فنيا ومهنيا، ولتسهم في رفع كفاءة مهنة الهندسة والمهندسين الوطنية. 
من جانبه أكد مدير العلاقات العامة المتحدث الرسمي للهيئة السعودية للمهندسين، المهندس عبدالناصر العبداللطيف أن انشاء اللجنة الخاصة بالخبراء كان أحد أهم نقاط التحول الاستراتيجي لمجلس الهيئة في دورته الحالية، وأن اللجنة ستكون بوابة لحل الكثير من الاشكاليات الهندسية التي يواجهها المهندسون في مختلف التخصصات، وعلى مستوى جميع المشاريع، وستسعى الهيئة الى أن تكون اللجنة شاملة لجميع الخبرات الهندسية، لتعمل بشكل قوي وتكون ذات فاعلية كبيرة في المجال الهندسي، مبيّنا أن اللجنة ستكون على استعداد دائم لتلقي الاستفسارات والطلبات من جميع الجهات ذات الاختصاص الهندسي، وأنها ستمثل نقطة تواصل مباشرة بين الهيئة وبين القطاعات الأخرى، والمهندسين للاستفادة من الخبرات التي تمتلكها الهيئة وتزخر بها. 
على صعيد آخر، وفي إشارة إلى خبر توصل المهندس السعودي جابر آل صليع إلى موقع الطائرة الماليزية التي تحطمت في وقت سابق، وأصبحت لغزاً، قال الدكتور جميل البقعاوي: الهيئة تفخر بكل المهندسين الوطنيين بمختلف تخصصاتهم وخبراتهم، وأنهم يشكلون الحجر الأساسي لها، كما تشيد بهذا الاكتشاف الذي حققه أحد المنتسبين لها. 
وكان آل صليع الذي يحمل درجة المستشار من الهيئة السعودية للمهندسين، قد توصل عبر دراسات وضعها الى موقع الطائرة الماليزية التي اختفت قبل أكثر من عام ونصف، منذ اول الأيام التي تلت اختفائها، وقام بإرسال عدة رسائل الكترونية الى بريد شركة الخطوط الماليزية، الا أنها قامت بتجاهل رسائله، قبل أن تتأكد معلوماته حديثا، بعد اكتشاف جزء من حطام الطائرة قرب جزيرة رينيون الفرنسية بالقرب من سواحل جزيرة مدغشقر، وهو ذات المكان الذي قام المهندس آل صليع بتحديده قبل اكتشافه رسميا منذ وقت مبكر. 