 تلقى لخويا القطري ضربة قوية قبل مواجهته الهلال في 25 أغسطس المقبل في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا، بعد إصابة قائد الدفاع الإسباني تشيكو فلوريس بقطع جزئي في الرباط الداخلي للركبة. وسيبتعد فلاوريس عن الملاعب لفترة تتراوح ما بين 4 إلى 6 أسابيع.
 وأعلن لخويا أن فلوريس شارك في التدريب الذي أقيم قبل يومين وظهر بصورة طيبة إلا أنه شعر بالآلام في اليوم التالي، لكن الكشف الطبي الذي خضع له أكد تعرضه إلى إصابة.
 تجدر الإشارة إلى أن لخويا سيلتقي وديا مع ملقة الإسباني في النسخة الـ31 من كأس "كوستا دا سول" في الثامن من الشهر المقبل وذلك ضمن استعداده للقاء الهلال. ويتوجه لخويا السبت المقبل إلى معسكر في إسطنبول يستمر حتى السادس من أغسطس قبل التوجه إلى إسبانيا.  انتقل القطري من أصل أوروجوياني "سيباستيان سوريا" من بطل الدوري القطري لكرة القدم لخويا إلى نظيره الريان العائد من الدرجة الثانية لمدة موسم واحد.
 وأعلن الريان الذي يشرف عليه المدرب الأوروجوياني خورخي فوساتي أمس عبر موقعه الإلكتروني أن سيباستيان سوريا التحق بمعسكر الفريق في هولندا. وبدأ سوريا مشواره كمحترف أوروجوياني عام 2004 مع الغرافة وحقق معه بطولة الدوري، ثم انتقل إلى قطر عام 2006 وانضم إلى لخويا منذ ثلاثة مواسم وحقق معه بطولة الدوري لموسمين إلى جانب كأس قطر. وانضم سوريا إلى منتخب قطر الأولمبي عام 2006، وفاز معه بذهبية الألعاب الآسيوية في الدوحة، وتأهل أيضا إلى كأس آسيا 2007 و2011، لكن الجزائري جمال بلماضي مدربه السابق في لخويا استبعده من صفوف المنتخب الذي تولى الإشراف عليه عام 2013 قبل أن يعود إلى لخويا.
 
    وصل الجناح الأرجنتيني أنخل دي ماريا إلى الدوحة حيث سيخضع لفحص طبي في مستشفى اسباير تمهيدا لانتقاله إلى باريس سان جرمان قادما من مانشستر يونايتد مقابل صفقة بلغت 63 مليون يورو بحسب ما أعلنت وسائل إعلام فرنسية وإنجليزية. وكان دي ماريا انتقل إلى صفوف الشياطين الحمر الموسم الماضي قادما من ريال مدريد، لكنه فشل في فرض نفسه أساسيا في تشكيلة الفريق الشمالي الإنجليزي العريق، ولم يسجل سوى أربعة أهداف.
    واصل مسلسل الإصابات ضرب العناصر الأساسية لفريق لخويا القطري قبل مباراته المهمة مع الهلال السعودي في 25 أغسطس الحالي بالرياض في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا لكرة القادم، وذلك بعد تعرض قائد الوسط كريم بوضيف للإصابة في تدريبات فريقه بالمعسكر المقام حاليا في تركيا. وأعلن لخويا رسميا أمس أن بوضيف تعرض للإصابة بقطع جزئي في رباط الكاحل مما يستدعي تغيبه عن التدريبات لفترة لا تقل عن الأسبوعين.
 وشارك فلوريس في مباراة المباراة الودية الأولى مام بشتكاش (ب) لمدة ربع ساعة ولم يستطيع إكمال المباراة بسبب الإصابة التي لحقت به.
 وتعرض قلب الدفاع الإسباني تشيكو فلوريس للإصابة بقطع في الرباط الداخلي للركبة، والمهاجم السلوفيني فلاديمير فايس بكسر في عظم يده اليسرى.  أكد النجم الأرجنتيني أنخيل دي ماريا بعد اجتيازه بنجاح للفحص الطبي في مستشفى سبيتار في العاصمة القطرية الدوحة أنه سيبذل قصارى جهده لمساعدة فريقه الجديد باريس سان جيرمان على تحقيق المزيد من الألقاب. وقال اللاعب المنتقل إلى صفوف فريق العاصمة الفرنسية قادما من مانشستر يونايتد: "ما أعرفه عن سان جيرمان أنه فريق فاز بكل الألقاب الممكنة في فرنسا وهذا شيء مهم جدا للنادي، خاصة أنه يريد تجاوز الدور ربع النهائي في دوري أبطال أوروبا. سأحاول أن أقدم أفضل ما لدي من إمكانات وخدمة الفريق لتخطي هذا الدور ومحاولة الوصول إلى أبعد نقطة ممكنة".
 وختم قائلا "سأحاول أن أقدم أفضل ما عندي وأعمل بجد كما فعلت في الأندية السابقة التي لعبت لها، وأتمنى أن نفوز بالكثير من الألقاب".
 وكان سان جرمان أحرز الثلاثية المحلية الموسم الماضي "الدوري وكأس فرنسا وكأس رابطة الأندية" وبلغ ربع نهائي دوري الأبطال قبل أن يسقط أمام برشلونة الذي توج بطلا لاحقا.
 وذكرت تقارير صحافية في فرنسا وإنجلترا أن قيمة الصفقة بلغت 63 مليون يورو على أن يقدم اللاعب رسميا أمام رجال الإعلام في اليومين المقبلين.
 
    يتجه الريان القطري إلى التعاقد مع مدافع فلامينجو البرازيلي ومنتخب الباراجواي لكرة القدم فيكتور كاسيريس. ووصل كاسيريس إلى الدوحة أمس حيث سيخضع للفحص الطبي واستكمال إجراءات التعاقد. وسينهي الريان بالتالي ملف ضم المحترفين الأجانب حيث سبق أن تعاقد مع الإسباني سيرخيو جارسيا والكوري الجنوبي كو ميونج، ويستمر معه البرازيلي رودريجو تاباتا.
 وشارك كاسيريس "30 عاما" أخيرا مع منتخب بلاده في بطولة كوبا أميركا في تشيلي، ويلعب في صفوف المنتخب منذ 2007 وخاض معه 70 مباراة دولية. بدأ مشواره مع فريق ليبيرتاد بالباراجواي منذ 2004 وحتى 2012، حيث انتقل إلى فلامينجو. من جهة أخرى، وصل إلى الدوحة البرتغالي روبن أموريم لاعب وسط بنفيكا للانضمام لصفوف الوكرة.
   