 في استمرار لإنفاذ توجيهات خادم الحرمين الشريفين بمواصلة تقديم كل ما يلزم للتخفيف عن الأشقاء اليمنيين، ومساعدة المدنيين الذين تأثروا باعتداءات المتمردين الحوثيين، وصلت أمس إلى مطار عدن الدولي الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة، وهي تحمل على متنها عشرة أطنان من المستلزمات الطبية الخاصة بمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وفريق من منظمة أطباء بلا حدود.وأوضح المتحدث باسم المركز، رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة مخصصة لنقل مواد، ومستلزمات، وأدوية، ومحاليل طبية للمرضى المحتاجين لغسيل كلوي، تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة، التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.وأبان الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن، بما يضمن وصولها إلى مستحقيها.
 إلى ذلك، يقوم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حاليا بإعادة تأهيل المستشفيات داخل اليمن، عبر برامج منظمة للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية، انطلاقا من حرص المملكة على تقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، للتخفيف من معاناته.
 وأوضح الصباغ أن المركز دعا الأطباء اليمنيين داخل اليمن وخارجه، الراغبين في تقديم الخدمات الطبية والعلاجية في اليمن، إلى التواصل معه. كما دعا الأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة، إلى الإسهام في تنفيذ هذه البرامج التي تهدف إلى تقديم الخدمات العلاجية للشعب اليمني.
 وأشار الصباغ في تصريح صحفي أن الدكتور الربيعة كان أطلق نداءً في 27 يوليو الجاري، دعا فيه الأطباء اليمنيين المتخصصين الذين يعيشون خارج اليمن، والأطباء الراغبين في التطوع، إلى الإسهام في تقديم الخدمات الطبية للشعب اليمني الشقيق، مشيرا إلى أن المركز يسعى حثيثاً لتوفير المتطلبات الأساسية من المواد والمحاليل الطبية والأدوية للمستوصفات ومراكز العلاج في اليمن.
 في سياق متصل، وفر برنامج الأغذية العالمي، مواد غذائية لحوالي 340 ألف شخص في ثمان من المناطق الأكثر تضررًا في مدينة عدن. وأعلن البرنامج في بيان أصدره أمس أنه يقوم بتوزيع حصص غذائية تشمل دقيق القمح، والبقول، وزيت الطهي، تكفي لمدة شهرين، للمواقع التي لم يتم الوصول إليها منذ شهر أبريل الماضي، نتيجة للصراع. وقال البيان إنه يعمل على تجاوز مشكلة انعدام الأمن، للوصول إلى الأسر المحتاجة، وغير القادرة على إطعام أطفالها".
 وتمكن البرنامج منذ أبريل من الوصول إلى حوالي 2.6 مليون شخص من المتضررين من النزاع، وانعدام الأمن الغذائي في 13 محافظة باليمن.   استعرض المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، الدكتور عبدالله الربيعة، الموضوعات المتعلقة بآلية إيصال المعونات للإخوة اليمنيين. جاء ذلك خلال استقباله في مقر المركز بالرياض أمس مدير إقليم شرق المتوسط لمنظمة الصحة العالمية، الدكتور علاء العلوان.
 وناقش الجانبان التعاون المشترك في الأعمال الإنسانية والإغاثية، والبرامج التي تنوي منظمة الصحة العالمية تنفيذها في اليمن بالشراكة الاستراتيجية مع المركز.في غضون ذلك، بدأ برنامج الأغذية العالمي، التابع للأمم المتحدة، توزيع مساعدات غذائية على نحو 340 ألف شخص في أكثر ثماني مناطق تضرراً في جنوب محافظة عدن. وقال المدير الإقليمي للبرنامج لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، مهنّد هادي، في بيان "نحن نتحدى الصعاب لنصل إلى عشرات الآلاف من الذين يعانون الجوع، إذا لم يتلقوا مساعدات غذائية. ونحاول التغلب على انعدام الأمن ونقاط التفتيش والكثير من العقبات الأخرى في اليمن، للوصول إلى الأسر اليائسة غير القادرة على إطعام أطفالها".
 إلى ذلك، التقى وزير حقوق الإنسان، عزالدين الأصبحي، منسق الشؤون الإنسانية لدى الوكالة الأميركية للتنمية، بوب ويلسون، ومديرة المكتب السياسي والاقتصادي كارين برونسون.
 وجرى خلال اللقاء بحث التطورات الميدانية في اليمن، وما تقوم به ميليشيات التمرد الحوثي وفلول الرئيس المخلوع صالح، من اعتداءات متكررة على المدنيين في مختلف مدن ومحافظات الجمهورية.وعرض الأصبحي صورة واقعية للأحداث وحالة حقوق الإنسان في اليمن، في ظل الانتهاكات الممنهجة التي تقوم بها ميليشيات الحوثي المتمردة، والحالة المتردية التي وصلت إليها في مختلف المدن والمحافظات، بسبب الحرب التي يشنها المتشددون بطريقة عشوائية.
 وقال الأصبحي "الميليشيات الانقلابية مارست على مدى أربعة أشهر الانتهاكات ضد المدنيين، وقتلت النساء والأطفال، ودمرت المنازل على رؤوس ساكنيها وشردت الآلاف من الأسر من مدنهم وقراهم، نتيجة ما تقوم به من قصف عشوائي وغير مسبوق على الأحياء السكنية. وأضاف أن محافظة تعز تواجه أشرس وأعنف المواجهات التي أدت لتدمير كلي للمنازل والبنى التحتية وتشريد الآلاف من سكان المدينة إلى القرى المجاورة.
 ودعا وكالة التنمية الأميركية إلى تقديم المساعدة الإغاثية والدعم الإنساني للشعب اليمني، الذي يعاني من أوضاع قاسية، نتيجة ما خلفته أعمال العنف التي قادتها الميليشيات الانقلابية، وكذا الإسهام في إعادة الإعمار وبناء ما دمرته الحرب في تعز وعدن ولحج وأبين والضالع ومأرب وغيرها من المحافظات. 