    أكد وزير الدفاع الفرنسي جان ايف لودريان على الشراكة القوية مع مصر، مضيفا أن بلاده سلمت مصر منذ أيام الدفعة الأولى من طائرات الرافال، ومن المنتظر تسليم إحدى الفرقاطات الفرنسية "فريم" 
والتقى إبراهيم محلب، رئيس الوزراء المصري يوم السبت وزير الدفاع الفرنسي جان ايف لودريان، الذي يزور القاهرة حاليا، وثمن محلب العلاقات الإستراتيجية المتطورة بين بلاده وفرنسا، مشيرا إلى أن التعاون العسكري المتنامي يعد أحد مظاهر هذا التطور الكبير فى العلاقات الثنائية. 
كما أكد محلب أهمية مواصلة التنسيق بين البلدين حول القضايا المتصلة بمكافحة الإرهاب ومواجهة تصاعد التيارات الأصولية المتطرفة. 
وقال محلب "جميعنا نتعرض لتهديدات الإرهاب، وهو ما أظهرته الهجمات الأخيرة التي استهدفت ثلاث دول فى ثلاث قارات مختلفة في جنوب فرنسا والكويت وتونس، وذلك بالإضافة إلى الهجمات الأخيرة التى وقعت فى مصر ما يتطلب ضرورة تضافر الجهود الدولية لدحر الإرهاب". 
كما نوه رئيس الوزراء المصري بدور الأزهر الشريف ودار الإفتاء المصرية فى نشر أفكار الإسلام المعتدل وتجديد الخطاب الديني ومكافحة التطرف والتصدي لما تطلقه التنظيمات الجهادية المتطرفة من فتاوى وأفكار مغلوطة تحرض على العنف. 
ونبه محلب إلى الدور السلبي وعدم الحرفية التي تتصل بعمل عدد من القنوات الفضائية على الأقمار الغربية، والتي تقوم ببث أفكار ورسائل تحض على العنف والكراهية والإرهاب. 
وبحث محلب مع وزير الدفاع الفرنسي ظاهرة الهجرة غير الشرعية، مؤكدا أهمية تناول الجانب الأوروبي هذه الظاهرة بشكل شامل ومعالجة جذورها المتعلقة بشكل أساسي بالتنمية، كما شدد على أهمية تعزيز التعاون الفني والتدريب المهني كأحد المجالات التى ستساعد على نقل الخبرة والتكنولوجيا الفرنسية بما يتيح المزيد من فرص العمل للشباب. 
وأشار وزير الدفاع المصري بالتعاون العسكري القائم بين مصر وفرنسا، مشيرا إلى وجود العديد من الفرص لتعزيز هذا التعاون فى القطاعات المختلفة مثل التعاون والتدريب الفني بين الجانب الفرنسي والترسانة البحرية بالإسكندرية.     استتقبل ميناء الزيتيات المصري بالسويس أمس السفينة "مصر جاز" وعلى متنها ستة آلاف طن بوتاجاز قادمة من ميناء ينبع. 
وقال عبدالرحيم مصطفى المتحدث الإعلامي لهيئة موانىء البحر الأحمر المصرية في تصريح إن ميناء بورتوفيق بالسويس استقبل السفينة "النوى اكسبريس" وعلى متنها 350 سيارة قادمة من جدة، كما استقبل ميناء الأدبية بالسويس السفينة "بوكين شينا" وعلى متنها أربعة آلاف و651 طن بضائع عامة قادمة من المملكة والسفينة "امنية" وعلى متنها ثلاثة آلاف طن أملاح كلوريد بوتاسيوم قادمة من ميناء العقبة الأردني. 
وأضاف أن ميناء شرم الشيخ بجنوب سيناء استقبل 175 سائحا من جنسيات مختلفة والذين يقومون بممارسة رياضة الغطس وزيارة المناطق السياحية، مشيرا إلى أن ميناء سفاجا بالبحر الأحمر استقبل السفينة "وادي العرب" وعلى متنها 63 ألف طن قمح قادمة من روسيا، حيث تم التنسيق مع الجهات المعنية بالميناء لإنهاء الإجراءات المتبعة للإفراج عن الشحنة.     وسط إجراءات أمن غير مسبوقة من الجيش والشرطة يفتتح الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي اليوم الخميس قناة السويس الجديدة بعد حفر دام لمدة عام بحضور عربي ودولي كبير. 
وتأمل مصر أن تسهم القناة الجديدة في دفع الاقتصاد وإحداث طفرة استثمارية كبيرة من خلال المشروعات المتعددة التي تنوى الحكومة طرحها على محور القناة وجذب استثمارات عربية وأجنبية لتشغيلها. 
وفتحت وزارة الطيران الصالة الرئاسية بمطار القاهرة الدولي أبوابها استعداداً لاستقبال ملوك وأمراء ورؤساء وزعماء العالم الذين سيشاركون في الحفل التاريخي للافتتاح، حيث أكد إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء مشاركة 100 دولة في الاحتفالية قناة السويس مضيفاً "ذلك يؤكد أننا نسير فى الطريق الصحيح". 
وأكد وزير الاستثمار المصري أشرف سالمان، أن بلاده تستهدف مضاعفة التدفقات النقدية المحققة من قناة السويس من 5 مليارات دولار سنوياً لتصل إلى ما بين 10.5 و11 مليار دولار، نظراً للنشاط الكبير الذي تشهده التجارة العالمية مع تحسن الخدمات المقدمة للسفن التي تعبر القناة. 
وقال سالمان إن مصر تقدم هدية للعالم بخفض 40% من التكلفة المالية للعبور بعد أن كان العبور طريقاً واحداً، وكانت السفن التي تعبر من الشرق للغرب تحتاج للانتظار في البحيرات المرة لفترة تصل إلى 18 ساعة، ولكن بعد حفر القناة الجديدة تم توفير طريق مزدوج يخفض وقت الرحلة إلى 11 ساعة، وأضاف أن عملية حفر قناة السويس الموازية والتي بلغ طولها وعمقها نحو 72 كيلو متراً أكبر عملية تكريك حدثت خلال الخمسين سنة الأخيرة، فضلا عن أن الكراكات التي اشتركت في عمليات الحفر والتعميق مثلت أكثر من 50% من إجمالي الكراكات في العالم. 
 
 
وزير الاستثمار المصري: نستهدف مضاعفة التدفقات النقدية إلى 11 مليار دولار 
 
 
وأشار سالمان إلى أن ذلك يتطلب بنية تحتية ولوجيستية تقدم تلك الخدمات في المنطقة، فهناك 6 موانئ في هذه المنطقة منها الأدبية والعين السخنة جاهزة لتقديم تلك الخدمات الدولية، في حين تحتاج موانئ "شرق بورسعيد" و"غرب بورسعيد" "العريش" و"الطور" إلى تطوير البنية التحتية لديها، وهو ما تقوم به الحكومة حيث بدأت بالفعل في ميناء شرق بورسعيد. 
وفى إطار تأمين الاحتفال تولى الجيش تأمين المجرى الملاحي وسيناء، تضمنت خطط التامين إشراك العمليات الخاصة ووحدات الانتشار السريع للسيطرة على المزارع الموجودة على جانبي طريق مصر - الإسماعيلية، وأن تكون هناك ارتكازات ثابتة أعلى البنايات المهمة والمرتفعة بطول الطريق، والتعامل الفوري مع أي محاولات من شأنها التأثير على الوضع الأمني. 
كما أعلنت مصادر أمنية أن خطة التأمين بدأت بالفعل منذ بداية شهر يوليو الماضي، من خلال شقين، الشق الأول يتمثل في شن حملات أمنية موسعة بمحافظات السويس، والإسماعيلية، وبورسعيد؛ لضبط كل ما من شأنه الإخلال بالأمن العام، وتمشيط شرق المجرى الملاحي لقناة السويس على نطاق واسع، بالإضافة إلى فحص أكثر من 40 مزرعة ومنطقة مأهولة، وكذلك فحص نزلاء الفنادق وقاطني الشقق المفروشة والتأكد من هويتهم. 
وأكدت المصادر الأمنية أن المرحلة النهائية من خطة التأمين والتي بدأت اعتبارا من أول أغسطس الجاري، سيشارك بها نحو 10 آلاف ضابط وفرد شرطة من قوات الحماية المدنية، والمفرقعات، والبحث الجنائي، والقوات النظامية، والمرور، و100 من المجموعات القتالية التابعة للإدارة العامة للعمليات الخاصة، و130 تشكيلا من قوات الأمن المركزي. 
 وتشمل خطة التأمين 6 محافظات هي الإسماعيلية، وبورسعيد، والسويس، بالإضافة إلى محافظات الشرقية، والقليوبية، والقاهرة، والتي ستمر بها الوفود المشاركة للوصول إلى مقر الاحتفال بمحافظة الإسماعيلية. 
 
 
 
 
 
     زاد حجم التحويلات المالية للمصريين العاملين بالخارج خلال الربع الثالث من عام 2014-2015 إلى 4.9 مليارات دولار مقابل 4.6 مليارات في الربع المناظر. 
وقال الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء المصري أمس إن التحويلات الرسمية لم تسجل خلال الربع الثالث في الفترة من يناير إلى مارس أي قيمة مقابل 3.8 مليارات دولار خلال الفترة المناظرة من العام الماضي. 
وبين الإحصاء ارتفاع صافي الاستثمار المباشر ليبلغ 2.9 مليار دولار مقابل 0.9 مليار دولار خلال الفترة ذاتها ليبلغ 1% نسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي مقابل 0.3% نسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي خلال فترة المقارنة. 
وأشار إلى ارتفاع الاستثمارات الخارجية المباشر إلى ثلاثة مليارات دولار مقابل مليار دولار خلال الربع المماثل من العام السابق عليه وبين أن التدفقات للداخل زادت خلال الفترة المذكورة لتسجل 4.5 مليارات دولار مقابل 2.7 مليار دولار خلال فترة المقارنة في حين تراجع حجم التدفقات للخارج لتسجل 1.5 مليار دولار مقابل 1.7 مليار دولار.     أعلن سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية عميد السلك الدبلوماسي العربي السفير أحمد بن عبدالعزيز قطان إن "المملكة بصدد تنظيم (المعرض التجاري الخامس عشر للدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي) خلال الفترة من 8 إلى 12 نوفمبر 2015م، وذلك بالعاصمة السعودية الرياض". 
وأشار السفير قطان في بيان صحفي إلى أن لهذا المعرض أهمية كبيرة نظرا لأهدافه وطابعه الإسلامي وترقب العديد من الدول للمشاركة فيه"، داعيا الجهات المختصة بمصر للمشاركة بأجنحة خاصة بهم في المعرض. 
وأضاف أنه "يمكن للراغبين في المشاركة معرفة المزيد من المعلومات عن المعرض والفعاليات المصاحبة له، من خلال الموقع الإلكتروني www.islamicexpo-sa.com 