 تزايدت متاعب النصراويين بعد وصول فريق ريفر بلايت الأرجنتيني لنهائي بطولة كأس الليبرتادوريس (أميركا الجنوبية)، ففي الوقت الذي كانت تنتظر وصول لاعب الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأوروجوياياني رودريجو مورا، حيث وقعت الإدارة النصراوية في مأزق تأخر وصول اللاعب حتى نهاية مشواره مع فريقه الأرجنتيني الذي ينافس حاليا على اللقب القاري الكبير، بعد وصوله للنهائي وتخطيه جوارني البارجوياني إثر فوزه في ذهاب نصف النهائي بهدفين دون رد الأربعاء قبل الماضي، قبل أن يواجهه إيابا ويتعادل إيجابيا بهدف لمثله فجر أمس، ليتأهل للنهائي القاري حيث ساهم موار بفوز فريقه ذهابا بتسجيله أحد هدفي المباراة.
 وأتم مورا انتقاله للنصر الشهر الماضي في صفقة وصفت بالمدوية نظرا لإمكانات اللاعب المميزة، إلا أن شرطا وضع في العقد بين الطرفين غير قابل للتنازل وهو أن يواصل اللاعب مشواره مع فريقه حتى نهاية البطولة ولو امتد ذلك للعب المباراة النهائية، لحرص الفريق على خدمات لاعبيه كافة لتحقيق اللقب الكبير، وهو الأمر الذي يحتم على مورا البقاء حتى الخامس من أغسطس المقبل وهو موعد النهائي، ما يعني غيابه مبدئيا عن نهائي السوبر السعودي الذي سيخوضه النصر أمام غريمه التقليدي الهلال على ملعب لوفتس رود بالعاصمة الإنجليزية لندن في الـ12 من أغسطس المقبل، وقد يمتد إلى أبعد من ذلك إذا منح فترة من الراحة بعد مجهوده الكبير مع فريقه الأرجنتيني خلال الفترة الماضية. وتواصل المدير الفني للفريق النصراوي، الأوروجوياني خورخي داسيلفا، مع مواطنه مورا وأبلغه بضرورة انضمامه لصفوف الفريق فور نهاية مشواره مع فريقه الحالي، ليبدأ الإعداد والتحضير مع زملائه لمنافسات الموسم المقبل، حيث يولي داسيلفا اهتماما بالغا بقدوم اللاعب كونه أحد اختياراته ويطمح إلى أن يكون أحد العناصر الأساسية في تطبيق نهجه الفني خلال الموسم الجديد.
 من جهة أخرى، بدأت إدارة النادي مفاوضاتها مع عدد من الأسماء البديلة للنرويجي محمد اليونسي، الذي ماطل في الرد على العرض النصراوي كثيرا وتذمرت الجماهير النصراوية من عدم حسم الصفقة وعدم التفاوض مع لاعبين آخرين وحسم أمر اللاعب الأجنبي الرابع، خشية الوقوع في عدم انسجام اللاعبين قبل لقاء السوبر، لاسيما أن المعسكر الخارجي للفريق في النمسا بدأ اليوم.
 وكانت البعثة النصراوية غادرت مساء أمس إلى النمسا برئاسة عضو الإدارة المدير العام لكرة القدم سالم العثمان على متن طائرة خاصة، ويستمر معسكر العالمي حوالي 17 يوما، يخوض خلالها الفريق عدة لقاءات ودية قبل التوجه إلى لندن لمواجهة الهلال، وسيخضع داسيلفا لاعبيه لتدريبات صباحية ومسائية خلال مرحلة الإعداد الخارجية.
 من جهة أخرى، أرجأت إداره النادي النظر في العروض المقدمة لعدد من لاعبي الفريق الذين ترغب أندية أخرى في الاستفادة من خدماتهم بنظام الإعارة، إلى ما بعد العودة من المعسكر واختيار المدرب بشكل نهائي العناصر التي سيعتمد عليها في الموسم المقبل.
 على صعيد مختلف، اعتذر المشرف على الفئات السنية في النادي بدر الحقباني عن إكمال عمله، وأبلغ الإدارة النصراوية باستقالته بشكل شفوي، متعللا بظروفه الخاصة، كما اعتذر المدرب الفرنسي "يان" الذي كان متوقعا أن يشرف على درجة الشباب بعد اتفاقه المبدئي مع الإدارة، إلا أن عرضا من أحد أندية الدوري الممتاز المغربي جعل المدرب يقدم اعتذاره المفاجئ رغم محاولات ثنيه التي لم يكتب لها النجاح.  باتت إدارة نادي النصر أمام مأزق التعاقد مع الأوروجوياني رودريجو مورا، نجم نادي ريفربليت الأرجنتيني المتأهل إلى نهائي بطولة كوبا ليبرتادورس "كأس أميركا الجنوبية" للأندية، حيث أشارت مصادر إلى أن اللاعب اتفق مبدئيا على الانتقال للنصر فور فراغه من مشاركته مع فريقه في البطولة، وهي بنهاية مواجهة إياب النهائي فجر الأربعاء المقبل، حينما يستضيف على ملعبه الفريق المكسيكي تغريز أونال، بعد أن تعادلا ذهابا دون أهداف الأربعاء الماضي، وصار على بعد خطوة من اللقب القاري.
 ويسعى النادي الأرجنتيني إلى تسويق لاعبه ورفع قيمة عقده في سوق الانتقالات، خاصة أنه أحد نجوم الفريق وقاده إلى النهائي بتسجيله هدفا في مرمى جوراني الباراجواني في نصف النهائي منتصف الشهر الماضي، وكان الاتفاق المسبق مع النصر بانتقال اللاعب، وحينها كان ريفربليت ينافس في ربع نهائي المسابقة.
 ويخشى النصراويون ألا تتم الصفقة أو يتم إلغاؤها في حال دخول أندية أخرى على الخط لطلب خدمات مورا، أو الاستمرار مع فريقه الحالي، خصوصا أنه سبق وأن ألمح برغبته في اللعب في مونديال كأس العالم للأندية نهاية العام الحالي في اليابان، وهو الأمر الذي سيتم في حال حقق ريفربليت كأس أميركا الجنوبية.
 ولن يسعف الوقت النصراويين بالبحث عن أجنبي بديل لمورا، قبل مواجهة الهلال في نهائي السوبر السعودي 12 أغسطس المقبل بلندن، وقد يمتد البحث عن آخر لعدة أسابيع مع وجود فرصة لفترة التسجيل الصيفية التي تمتد حتى 16 سبتمبر المقبل.
 وفضلت إدارة النادي الصمت حيال تصريحات رئيس نادي ريفربلايت التي نشرتها صحف بلاده أن مورا لم يوقع للنصر، في إشارة إلى أنها ترى الأمر ليس بالأهمية ذاتها.
 وعلمت "الوطن" أن عقد اللاعب مورا ملزم ولمدة ثلاثة مواسم وتم التعاقد معه بناء على توصية الجهاز الفني بقياده المدرب خورخي دايسلفا.
 وفي شأن آخر، طمأن الجهاز الطبي نظيره الجهاز الفني بقدرة اللاعبين عوض خميس ونايف هزازي للعودة مجددا للتدريبات بعد إصابتهما والمشاركة في لقاء السوبر الأربعاء بعد المقبل، حيث كشفت الفحوصات قدرتهما على المشاركة، خاصة هزازي الذي يعاني تمزقا بأربطة المفصل ويحتاج إلى راحة لمدة أسبوع. وكان النصر واصل تدريباته في معسكره بالنمسا تحضيرا لمواجهة السد القطري غدا في ثاني مبارياته الودية بعد خسارته في لقائه الأول أمام كونيا سبور التركي برباعية نظيفة. على صعيد آخر، تواصلت الاستقالات في الفئات السنية، حيث قدم مدير فريق الناشئين علي الحسينان استقالته لإدارة النادي بعد أن قضى موسمين، وتأتي استقالته ليلحق بالمشرف على الفريق بدر الحقباني في وقت سابق، ولم يفصح الحسينان عن أسباب الاستقالة.  كشفت مصادر لـ"الوطن" أن إدارة نادي النصر، أبدت استياءها حول تصريحات حارس مرمى الفريق الأول لكرة القدم عبدالله العنزي الذي قال أنه كان يأخذ إبرًا مسكنة قبل المباريات في موضع إصابته بالركبة دون علم الإدارة والجهاز الفني، الأمر الذي جعله يشارك في بعض مباريات الموسم المنصرم متحاملا على إصابته وتحت تأثير المسكنات. وأشارت إلى أنها تنوي مساءلة اللاعب حول ما ذكره.
 ويخشى مسيرو النادي العاصمي أن تحوي هذه الإبر المسكنة مواد محظورة طبيا قد تؤدي لإيقافه لفترة غير معروفة في حال طلبت لجنة الرقابة على المنشطات عينة من دمه لفحصها والتحقق من خلوها من مواد مضرة. وأدت هذه الإبر المسكنة إلى تضاعف إصابة العنزي، ما جعله يغيب عن آخر مباراتين من دوري عبداللطيف جميل وعن مباريات النصر في كأس خادم الحرمين الشريفين أواخر الموسم الماضي، ليبدأ حينها في برنامج تأهيلي لم يكن ذا مردود إيجابي، ما أدى لإجرائه عملية جراحية لتنظيف الركبة أواخر يونيو الماضي لدى الطبيب البريطاني "لافال" في لندن. وسيتواصل غياب العنزي عن الملاعب لمدة شهر إضافي حتى يفرغ من برنامجه التأهيلي واللياقي، على أن يزور طبيبه البريطاني خلال الأيام المقبلة للاطلاع على سير علاجه.
 من جانب آخر، أودعت إدارة النصر جميع المستحقات المتأخرة للاعبي الفريق الأول في حوالات بنكية وقدمتها للجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين تمهيدا لتسجيل اللاعبين الجدد قبل مباراة السوبر أمام الهلال الأربعاء المقبل، وهم: المهاجم نايف هزازي والمدافعان عبدالرحمن الشمري وأحمد عكاش اللذان تم التعاقد معهما خلال فترة الانتقالات الحالية لتمثيل الفريق النصراوي، كما جددت عقد الأوروجوياني فابيان وسيتم رفع عقده إلى لجنة الاحتراف في الأيام المقبلة. وكانت مستحقات اللاعبين تجاوزت رواتب ستة أشهر إلى جانب مستحقات أخرى.
 من جهة أخرى، أخضع مدرب اللياقة بالفريق الأول اللاعب نايف هزازي لبعض التدريبات اللياقية الخاصة حتى يتمكن من اللحاق بمباراة السوبر، وتسعى الإدارة إلى تجهيز هزازي في ظل غياب حسن الراهب للإيقاف وإصابة اللاعب الأوروجوياني مورا الذي سيتم التوقيع معه رسميا بعد أن يخضع للكشف الطبي.  تسعى إدارة النصر إلى توفير ما يقارب 5 ملايين ريال، وهي إجمالي قيمة رواتب اللاعبين لشهر مايو الماضي، تمهيدا لإيداعها في حساباتهم ، وتقديم الحوالات البنكية للجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين، التي تشترط وصول الحوالات البنكية لإتمام قيد لاعبيها المحترفين الجدد، ليتمكنوا بذلك من المشاركة في المباريات الرسمية. حيث لجأت إدارة النادي إلى الداعمين من الشرفيين لتوفير راتب شهر مايو، وعلمت "الوطن" أنها تواصلت مع بعضهم هاتفيا وأرسلت لهم خطابات لتوفير المبلغ، خاصة أنها وعدت اللاعبين بإيداعها خلال هذا الأسبوع ، وتحديدا قبل يوم الأربعاء المقبل وهو موعد مواجهة الهلال في نهائي كأس السوبر في لندن.
 وباتت مشاركة اللاعبين الذين تعاقد مع النصر في فترة الانتقالات الحالية وهم: نايف هزازي وأحمد عكاش وعبدالرحمن الشمري والأوروجوياني فابيان أستنوفاف، محل شك في حال لم تودع الإدارة الراتب الأخير المشترط من لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين.
 من جانب آخر، فضّل مدرب الفريق الأوروجوياني داسيلفا إبعاد المهاجمين الأساسيين في اللقاء الودي الأخير أمام السد القطري خوفا من إصابتهم قبل مباراة السوبر، وذلك في ظل إصابة مورا وإيقاف حسن الراهب، إذ لا يملك داسيلفا خيارات أخرى حاليا سوى السهلاوي، ونايف هزازي الذي لم تكتمل جاهزيته.
 من جهة أخرى، بدأت الجماهير النصراوية بالتوافد إلى العاصمة البريطانية اعتبارا من أمس تمهيدا لحضور المباراة. 
 على صعيد مختلف، يبدأ بعد غد متجر النادي بيع قمصان الفريق الكروي الجديدة بعد أن تم الإعلان عنها رسميا من قبل إدارة الاستثمار. 