أقام مجمع الأمل للصحة النفسية بالدمام حفل معايدة المرضى بالاشتراك مع لجنة أصدقاء المرضى بالمنطقة الشرقية بتوزيع عدد من الهدايا العينية والمبالغ المالية ( العيدية ) للمرضى المنومين بالأقسام الداخلية بالمجمع. وقام رئيس قسم الخدمة الاجتماعية بالمجمع الأستاذ أحمد النمير، بتوزيع الهدايا على أقسام التنويم لعلاج الإدمان وأقسام الصحة النفسية للرجال والنساء ومركز الرعاية المستمرة . فيما قام مركز الرعاية المستمرة بتسيير رحلة بحرية ل لمراجعين والبالغ عددهم 160 مراجعاً الى شاطئ نصف القمر بالظهران لمدة يومين شارك بها عدد من المتعافين من دول الخليج العربي . وفي ذات السياق ذكر رئيس مركز الرعاية المستمرة والمشرف على برنامج العيد لمركز الرعاية المستمرة الأستاذ يوسف اليوسف، أن قسم الرعاية المستمرة أقام حفل معايدة للمراجعين للمركز مباشرة بعد صلاة العيد اجتمع فيه المتعافون بالمركز مع بعضهم البعض بعد صلاة العيد مباشرة، ليتم بعد ذلك عمل نشاط ترفيهي امتد الى فترة المساء شمل العديد من الفقرات الثقافية والرياضية، وتم خلاله توزيع الهدايا والمبالغ المالية المخصصة بهذه المناسبة والتي قام بتوفيرها قسم الخدمة الاجتماعية بالتنسيق مع لجنة أصدقاء المرضى بالمنطقة الشرقية مشكورة. وأشار إلى أن هذه البرامج هي ضمن برامج المركز للمتعافين حيث يقوم المركز بعدد من البرامج ومنها برنامج رحلة العمرة الإيمانية خلال شهر رمضان المبارك وشارك بهذه الرحلة أكثر من 70 متعافى، كما قاموا بزيارة الحرم المكي الشريف وأداء مناسك العمرة وزيارة المدينة المنورة. كما قام المركز نهاية شهر رمضان الكريم بتوزيع مبالغ مادية بتبرع من أهل الخير للمحتاجين من المتعافين الذين أكملوا فترة ما فوق الشهرين وايضاً المتزوجين منهم لدعم أسرهم، ليساعد بذلك على استمراريتهم في البرنامج والتعافي طويل الأمد. ونوه الأستاذ يوسف إلى أن المركز الآن يقوم باستقبال طلبات المتعافين للتسجيل للحج لهذا العام كعادته السنوية حتى يتسنى حصر العدد والتأكد من جاهزيتهم واستخراج الأوراق الرسمية لذلك وذلك لأداء فريضة الحج لهذا العام .  اللواء المفيز يعايد قادة وضباط القطاععايد مساعد وكيل الحرس الوطني للجهاز العسكري بالقطاع الشرقي اللواء عبدالله المفيز، قادة وضباط القطاع وذلك خلال حفل المعايدة الذي أقيم بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور نائبه اللواء الركن دماك دعبش، بنادي الضباط بمدينة الملك فهد السكنية للحرس الوطني بالدمام. حيث نقل اللواء المفيز بهذه المناسبة السعيدة تهنئة صاحب السمو الملكي وزير الحرس الوطني الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز، وكذلك تهنئة صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن بدر بن سعود بن عبدالعزيز وكيل الحرس الوطني للقطاع الشرقي، وتمنى للجميع التوفيق والسداد، وان تعود هذه المناسبة الطيبة على الجميع أعواما عديدة باليمن والبركة. وسأل الله العزيز القدير أن يحفظ قائد المسيرة المباركة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين والوطن الغالي وأهله من كل شر ومكروه. حضر حفل المعايدة اللواء الركن فالح السبيعي، قائد لواء الأمير محمد بن عبدالرحمن للأمن الخاص، واللواء محمد الربيعان قائد لواء التدخل السريع الثالث، واللواء إبراهيم الفائز قائد لواء الأمن الخاص الثالث واللواء طاحوس البقمي قائد كتيبة المشاة الثالثة والخمسين واللواء محمد الأحمري قائد الشرطة العسكرية. 
كرم المكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات بالظهران(سراج) جميع العاملين والدعاة والمتطوعين الذين ساهموا في انجاح أكبر مخيم رمضاني على مستوى المنطقة الشرقية الذي يفد اليه 7000 شخص يومياً. وعبر رئيس مجلس إدارة (سراج) الدكتور عادل الضويحي، عن شكره وتقديره لجميع العاملين والمتطوعين والداعمين لهذا المخيم المتميز ولجميع من زار المخيم ولرجال الاعلام الذين وقفوا مباشرة على المخيم وشاهدوا حجم الجهد المبذول، وقاموا بالتغطيات المميزة لفعاليات المخيم. فيما عبر مدير المدينة الصناعية الثانية بالدمام المهندس محمد الحبشان، عن مشاعر الغبطة لنجاح هذا المخيم بفعالياته المتنوعة والتي فاقت التوقعات, كما وعد بتقديم العون لمثل هذه المشاريع المباركة. مما يذكرأن المخيم أقيم بالمنطقة الصناعية الثانية بالدمام واستقبل يوميا 7000 صائم من 6 جاليات وبلغ 10 % منهم من غير المسلمين بمشاركة 161 من العاملين الفاعلين و22 من الدعاة بمختلف اللغات وتأتي ثمرة حصاد أرقام المخيم طوال الشهر الفضيل لتكشف حجم الانجاز الذي بذله, حيث شهد المخيم اعتناق 157 شخصا الاسلام وتوزيع اكثر من 200 ألف وجبة وتقديم 463 محاضرة توعوية استفاد منها 182500، كما شارك 146 شخصا في مسابقة القرآن ونجح المخيم في تنظيم رحلة عمرة لـ 450 معتمرا لزيارة مكة المكرمة، وتم تنظيم 171 مسابقة ثقافية. 

اشتكى طلاب من حاملي شهادة الدبلومات الصحية «صيدلة» ويعملون في وظائف في القطاع الحكومي والخاص، من الحرمان في إكمال دراستهم الجامعية وعدم التطبيق عبر برنامج التجسير, كما هو الحال في التخصصات الأخرى التي أُعلن عن نتائج القبول فيها. 
وذكروا أن تطبيق التجسير أصبح هاجساً لكل الطلاب وأن حلم إكمال الدراسة والحصول على البكالوريوس تضاءل بعد تجاهل العديد من الجامعات وإعلان الوعود التي لم تتحقق. وقالوا في شكواهم لـ(الجزيرة): إنه ومنذ اعتماد برنامج التجسير لحملة الدبلومات الصحية عام 2010 م من قبل وزارة التعليم ليحصل أصحابها على درجة البكالوريوس في عدة تخصصات صحية مثل: الأشعة، المختبر، التمريض.. إلخ, إلا أن تخصص الصيدلة واجه رفضاً كبيراً من قبل كليات الصيدلة في جميع أنحاء المملكة. وأضافوا في عرض رسالتهم المكتوبة أن كليات العلوم الطبية التطبيقية لم تتوان في تطبيق هذا البرنامج وتجاوبت مع من يريد إكمال دراسته للحصول على البكالوريوس، إلا أن خريجي دبلوم الصيدلة واجهوا العكس تماماً من قبل كلياتها أي كليات الصيدلة. وقال نبيل العبدلي، إنه على الرغم من المطالبات منذ قرابة الخمس السنوات إلا أن كليات الصيدلة تتحجّج بحجج ليس لها أي مبرر سوى لحاملي دبلوم الصيدلة الراغبين بإكمال دراستهم، مضيفين أن العجيب في الأمر أنك تجد في نفس الجامعة كلية التمريض تطبّق برنامج التجسير. ونوّه خالد الشمري، إلى أن قرار نظام الخدمة المدنية بما يخص التجسير مقتصر على الجامعات الحكومية فقط ويمنع من الجامعات الأهلية مما يشكل عائقاً حقيقياً أمام خريجي دبلوم صيدلة, إذ إن من الحلول السريعة لهذه المشكلة إيجاد مقاعد دراسية لحاملي دبلوم الصيدلة بالجامعات الأهلية. 

أعلنت وزارة العمل بفروع المنطقة الشرقية عن ضبط الحملات التفتيشية، برفقة الرافد الأمني لعدد (267) مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس بعدد من المنشآت، بواقع (140) مخالفة في محافظة الخبر و(82) مخالفة بمحافظة الأحساء و(29) مخالفة بمحافظة حفر الباطن و(8) مخالفات بمحافظة بقيق و(5) مخالفات بمحافظة رأس تنورة و(3) مخالفات بمحافظة القطيف, وقد تمت إحالة جميع المخالفات والتعامل معها وفق الإجراء المتبع لذلك. 
من جانبه أفاد مدير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر العمري، بان تلك الحملات جاءت تفعيلاً لتطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس، والذي أطلقته وزارة العمل على جميع المُنشآت من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ3 مساءً خلال الفترة الواقعة ما بين اليوم 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الـ 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي حيث سيكون الصيف حاراً هذه السنة. يتواجد العمال الذين يتعرضون لأشعة الشمس في إطار عملهم، في ظروف تنطوي على درجات عالية من الخطورة. 
وأهاب العمري، بضرورة المساهمة في حماية العاملين بالتبليغ عن المخالفات. 

اشتكى سكان حي المنار بغرب الدمام من وقوف واصطفاف الشاحنات في شوارعهم المختلفة لفترات طويلة, ناهيك عن استغلال بعض الأراضي الفضاء, مشكِّلة بذلك خطورة كبيرة خصوصاً التي تحمل بعض المواد البترولية والكيميائية، وكذلك خطر اشتعال الحرائق. 
وقالوا في حديث مع «الجزيرة» إن عدم متابعة بعض الجهات المعنية أدى إلى تفاقم كثرة وتنوع الشاحنات وحدوث الفوضى والعشوائية, مستغربين عن عجز المسؤولين على وضع حد لإنهاء المعاناة بهذا المدخل الحيوي الذي يشهد كثافة سكانية ومرورية من السيارات من العامة والموظفين. 
وقال بندر الدوسري، إن حركة الشاحنات بالليل والنهار أمام المنازل لهو خطر ومزعج في نفس الوقت, ناهيك عن حركة العمالة في أوقات متأخرة من الليل ما يثير الشبهات بالحي. 
فيما أشار منصور الدسم، إلى أن قرب الحي من طريق الدمام - أبو حدرية ساهم في توافد تلك الشاحنات لداخل حي المنار, للابتعاد عن زحمة الطريق وعدم وجود مواقف لهم وسكن للعمالة هناك. 
وكانت البلدية والمرور قد قامتا بحملات على تلك الشاحنات وسجلت عقوبات عليها, لكن عدم استمرار تلك الحملات ساهم في إبقاء المشكلة, بالإضافة إلى عدم تركيب لوحات تحذيرية من الوقوف بداخل الحي. 

بحث مسؤول بالسفارة الهندية مع وزارة العمل الشكوى المقدمة من (24 عاملاً) من الجنسية الهندية قدموا بتأشيرة زيارة عمل لضمان حصولهم على حقوقهم وسرعة مغادرتهم لبلادهم, كما ناقش أفضل الطرق الممكنة لضمان سرعة سفر ما يقارب (200 عامل) من عمال مجموعة محمد المعجل الراغبين بالخروج النهائي. بالإضافة الى بعض الموضوعات الجانبية الاخرى. 
جاء ذلك في الاجتماع الذي جمع بين مدير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر العمري، مع السكرتير الأول بالسفارة الهندية ورئيس قسم رعاية العمال السيد لوترا. 
وتمحور اللقاء حول بعض الأمور التي تهم الجانبين وسبل تعزيز التعاون المشترك حيث بدأ اللقاء بكلمة من مدير عام فرع الوزارة رحب فيها بالسكرتير الأول والوفد المرافق له. 
وفي نهاية اللقاء شكر الوفد الهندي فرع الوزارة بالمنطقة على حسن الضيافة والاستماع وما يقدمه الفرع من مساعدة وتسهيل مهمة السفارة الهندية لمتابعة شكوى رعاياها. 

استنكر مشايخ ومسؤولون في المنطقة الشرقية التفجيرات الآثمة التي وقعت في مسجد لقوات طوارئ أبها، حيث استنكر مدير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية أ. عمر بن صالح العمري العمل الإجرامي الذي استهدف المسجد التابع لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير مؤكدًا أن هذه الأعمال الإجرامية منافية للإسلام وأنها دخيلة على المجتمع السعودي، وأضاف: إن هذه الأعمال الإجرامية للفئة الضالة تدلّ دلالة صريحة على خبث هذه الفئة وخطرها على المجتمع؛ داعيًا الجميع إلى التعاون مع رجال الأمن للقضاء عليها وإفشال مخططاتها، وفضحها، والتحذير منها في كل نادٍ. 
وثمن العمري الدور الكبير الذي قام به شباب منطقة عسير بوجودهم في المستشفى للاطمئنان على صحة الجنود المصابين وتقديم يد العون لهم بتبرعهم بالدم، مؤكدًا أن هذا الدور هو دور المواطن السعودي المخلص الذي يحب ويتمنى الخير للجميع. 
ورفَع العمري، في ختام تصريحه، أصدق العزاء والمواساة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- ولسمو ولي عهده صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف، ولسمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، ولذوي الشهداء. 
من جهة أخرى استنكر مستشار إمارة المنطقة الشرقية الشيخ الدكتور غازي عبدالعزيز الشمري العمل الإرهابي الذي وقع في مدينة عسير واصفًا إياه بالجبان حيث قال الشمري: إن ‏استهداف رجال الأمن استهداف لنا جميعًا فوجه رسالته للمواطنين حيث قال: أي معلومة تفيد أمن الوطن لا تتأخر في إيصالها للجهات المختصة ولنقف صفا واحدًا لرد عدوان المفسدين، وأرجو من الإعلاميين والخطباء تحذير الناس من هذا الفكر الدخيل، متمنيًا من وزارة التعليم وضع خطة تعليمية إستراتيجية بعيدة المدى إضافة إلى لجان الأحياء والمراكز الأسرية أن تقوم بدورها المناط بها فكلنا رجال أمن نفدي الوطن بأرواحنا وكل ما نملك فلنا الفخر أن بلادنا هي قبلة الإسلام وخادمة الحرمين الشريفين مطالبًا الآباء أن يكونوا أكثر وعيًا لأبنائهم. 
وقال مصطفى السادة إمام مسجد بمحافظة القطيف: كم نحن بحاجة إلى تضافر الجهود الخيرة من قبل جميع الفئات الفاعلة في المجتمع من علماء دين ومفكرين وأصحاب القلم وإعلاميين لأجل القضاء على منابع هذا الفكر المنحرف الذي هو المنطلق الأول لهؤلاء الأشرار الذين لا دين ولا خلق ولا خلاق لهم والذين أينما حلوا حل معهم الإقصاء والدمار والخراب والقتل، وكم نحن بحاجة ماسة في هذه المرحلة إلى نشر ثقافة التسامح وقبول الآخر التي هم من أهم تعاليم الدين الإسلامي الحنيف، ومن أهم سمات نبيّنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم الذي هو الأسوة الحسنة للفرد المسلم في مختلف شؤون حياته لا سيّما في الجانب الأخلاقي وحرمة الدماء المعصومة فكيف إذا كان هذا الدم المعصوم لرجل مسلم وهو قائم يصلي لربه ويؤدي الواجب لله تعالى وفي بيت الله. 
وقال المأذون الشرعي الشيخ جاسم آل حمود بمحافظة القطيف: لقد اتخذ المجرمون منحنى خطيرًا لضرب الإسلام وباسم الإسلام، مؤكدًا أن لحمة المواطن مع ولاة الأمر أقوى من أن تفككه محاولات الحاقدين والمفسدين في الأرض، ولكن الله عزّ وجلّ لهم بالمرصاد وسيكون الرد لهم قويًا بمزيد من التلاحم الصلابة، فنحن في خدمة الوطن بأي شيء وعلى اهبة الاستعداد لتقديم أرواحنا فداء للوطن. 
فيما أشار الشيخ بندر بن خالد أحد شيوخ بني خالد وأعيان منطقة القطيف إلى أن المملكة قامت على محاربة الإرهاب بكل أشكاله، حيث إنها نالت من أفضل دول العالم محاربة للإرهاب، وقال أتقدم بالعزاء لسيدي خادم الحرمين الشريفين وولي عهده وولي ولي عهده وأهالي الضحايا وكافة الشعب السعودي. 
أما المهندس نبيه عبد المحسن البراهيم نائب رئيس المجلس البلدي سابقًا فتحدث عن منفذ التفجير قائلاً: خوارج العصر من نفذ هذه الجريمة البشعة التي ترفضها كل قيم الدين والأخلاق والأعراف التي يتصف بها أبناء هذا الوطن الذي بني على أسس تغذيها قيم الإسلام والعروبة وتراث عريق ورثناه أبًا عن جد، وأن استهداف حماة الأمن هذه أفعال الشائنة ومن خطط لها وساندها مجرمون لا دين لهم ولا مبدأ ولا أخلاق. 
دين الله القويم باقٍ والوطن العزيز بحجمه وكيانه باقٍ بعون الله الواحد الأحد ثم بجهود ولاة الأمر أعزهم الله ورجالهم البواسل الشرفاء الذين يحفظون أمن الوطن وحدوده من البغاة المجرمين في الخارج والداخل. 
لا نملك كمواطنين في هذه اللحظات الحرجة العصيبة إلا أن نترحم على شهدائنا الأبرار داعين لكل مواطني هذا البلد الطيب الكريم بالصبر والثبات ولجرحانا بالشفاء العاجل إن شاء الله. 
أما الأستاذ محمد صالح الجنبي مدير مدرسة فقال: ندين بأشد العبارات العمل الإجرامي الذي استهدف رجال أمننا في بيت من بيوت الله من قبل الإرهابيين الدواعش الذين لا يراعون حرمة لدم مسلم ولا حرمة لبيوت الله باسم الإسلام والإسلام براء منهم ومن أفعالهم التي لا يقرها دين أو عقل وتسعى هذه الفئة الضالة لنشر الرعب والفتنة بين أبناء الوطن الواحد ولكن نقول لهم: هيهات سنظل يدًا واحدة سنة وشيعة صفًا واحدًا تحت قيادة حكومتنا الرشيدة وولاة أمرنا لمجابهة كل الاخطار التي تحدق بالوطن وخصوصًا من المتطرفين حمى الله وطننا من كيد العابثين بأمنه واستقراره ولحمته الوطنية ورحم الله شهداءنا جميعًا. 
أما الكاتبة فاطمة القحطاني فعبرت عن مشاركتها بالقول: اللهم أرحم الشهداء وأشفي المصابين وأحفظ بلادنا بلاد الحرمين الشريفين واحمي شعوبنا العربية والإسلامية من كل سوء، وأن هذا الحدث الإجرامي المغتال لا يزيد المملكة وأبناءها إلا حزمًا وعزمًا في الصمود لمكافحة الإرهاب والأبلغ في صمودنا مشهد مؤثر رأيته عند النداء بالتبرع بالدم، اختلطت دماؤنا ودماء الإخوة الأشقاء العرب العاملين في المنطقة الجنوبية حيث هبوا لتلبية النداء لإسعاف المصابين من هذا الحدث الغاشم، هذا الموقف خاصة يدل على تماسك القلوب في هذا الوطن وفزعتهم في المواقف الصعبة 
وليس هناك فرق بين عربي أو أعجمي إلا بالتقوى هذا هو ديننا الإسلامي.. دين السلام والمحبة، وهذا العمل الإجرامي لن يزيدنا إلا قوة وصلابة وتلاحمًا وترابطًا مع قيادتنا الحكيمة وحبًا وكرامة مع أبناء هذا الوطن المعطاء إن شاء الله فوطن لا نحميه لا نستحق العيش فيه وند عو الله أن يرد كيد الكائدين في نحورهم وأنه مهما عملوا فلن ينالوا من أمن هذا البلد الأمن إن شاء الله تعالى. 
فيما أكَّد الإعلامي محمد التركي أن التفجير الإرهابي الذي طال رجال الأمن في عسير يحتّم على الجميع بأن يكونوا في حالة تأهب قصوى، مطالبًا الجميع أن يكونوا على قدرٍ من الوعي واليقظة، وأشار إلى أن الإرهابي الذي استطاع أن يخترق مقرًا أمنيًا حري به بأن يقتل ويفجّر الآمنين في كل مكان، مما يستوجب على الجميع التصدي للفكر المتطرف قبل أن ينفّذ عملياته البشعة في الجميع دون استثناء. 
