 توفي الاول من امس الصحفي والمؤرخ الفرنسي الشهير جون لاكوتور، المعروف بتأييده للقضايا العربية، عن عمر يناهز 94 عاما في منزله بمقاطعة الفوكلوز "جنوب شرق فرنسا"، بعد صراع طويل مع المرض، وفقا لما أعلنته أسرته. ويعد جون لاكوتور من العاشقين للعالم العربي ولمصر التي عاش فيها فترة مهمة من حياته العملية وهي وقت ثورة 1952 ثم كتب كتابه "مصر في حالة حراك" بالإضافة إلى أعمال أخرى عديدة. وقد عمل جون لاكوتور مراسلا لصحيفتي "فرانس سوار" و"لوموند" الفرنسيتين ستة أشهر بعد قيام ثورة يوليو عام 1952 وظل في مصر حتى نوفمبر1952، وكان خلال تلك الفترة على صلة وثيقة بأعضاء مجلس قيادة الثورة. وكانت السفارة المصرية بباريس قد أقامت حفلا في مايو الماضي لتسلم مخطوطات للكاتب الفرنسي الراحل، الذي قرر إهداءها لمكتبة الإسكندرية، وهي عبارة عن رسائل خاصة، اكتسبت قيمتها التاريخية مع الزمن، مكتوبة بخط اليد موجهة لشخصيات مثل الرئيس جمال عبدالناصر ومحمد نجيب، وكانت هذه الوثائق القاعدة الأساسية التي بنى عليها لاكوتور كتابه المشهور "مصر في حالة حراك".  احتل فيلم الرسوم المتحركة الجديد "مينيون" صدارة إيرادات السينما في أمريكا الشمالية خلال الأيام الثلاثة الماضية بإيرادات بلغت 115.2 مليون دولار. أخرج الفيلم كايل بولدا وبيير كوفين وشارك في بطولته بالأداء الصوتي ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون. وتراجع فيلم المغامرات "جوراسيك وورلد" عن الصدارة التي احتفظ بها أربعة أسابيع متتالية ليحتل المركز الثاني هذا الأسبوع بمبيعات تجاوزت 18 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم كريس برات وبرايس دالاس هاورد ويخرجه كولين تريفورو. كما تراجع فيلم الرسوم المتحركة "إنسايد آوت" من المركز الثاني إلى المركز الثالث بعدما جمع 17.1 مليون دولار. أخرج الفيلم بيت دكتور ورونالدو ديل كارمن وشارك في بطولته بالأداء الصوتي آيمي بولر وبيل هادر ولويس بلاك. وجاء الجزء الجديد لأفلام "ترمنيتور" لأرنولد شوارزنيغر وعنوانه "ترمنيتور: جيناسيس" في المركز الرابع مقارنة بالمركز الثالث الأسبوع الماضي محققا 13.7 مليون دولار. شارك شوارزنيغر في بطولة الفيلم جيسون كلارك وإيمليا كلارك وأخرجه ألان تيلور. واحتل فيلم الرعب والإثارة الجديد "ذا غالوز" المركز الخامس مسجلا أكثر من عشرة ملايين دولار. الفيلم بطولة ريس ميشلر وفايفر براون ومن إخراج وتأليف ترافيس كلاف وكريس لوفينغ.  ينطلق في سبتمبر المقبل معرض بيروت الفني، والذي يعد المعرض الفني الوحيد في الشرق الأوسط المخصص للعروض الفنية الثرية من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا، في الفترة من السابع عشر وحتى عشرين من سبتمبر هذا العام وسيستضيف المعرض ما يزيد على 50 صالة تعرض أكثر من 1500 عمل فني معاصر رسمها حوالي 200 فنان من 30 جنسية مختلفة ممثلين لاكثر من 16 دولة. وقالت لورا دوهوتيفيل، مديرة المعرض: شهد العالم الفني الدولي ارتفاعاً ملحوظاً في مبيعات المزادات العلنية للفن المعاصر من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا، وبالنسبة للسنوات الخمس السابقة، كان معرض بيروت الفني النافذة الرئيسية للإبداع في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا سواء على المستوى الوطني أو الدولي، حيث يلعب المعرض دوراً رئيساً في منظومة الفن والسوق الفني على مستوى العالم. ونحن نسعى جاهدين للحافظ على سرعة النمو هذه حيث نستمر في عرض الأعمال والمجموعات ذات الجودة الأعلى سواء من الفنانين المعروفين أو الناشئين في المنطقة لكافة أشكال الفن سواء كان في اللوحات الزيتية أو النحت أو الرسومات أو التصوير أو مقاطع الفيديو أو التركيبات. وأضافت لورا دوهوتيفيل: بعيداً عن الصور النمطية وعمليات الإنتاج العصرية، نسعى جاهدين لدعم حوار بين مختلف الثقافات وتوسيع الآفاق. ويمثل معرض بيروت الفني المصدر الرئيسي للمعلومات حول الفنانين والاتجاهات والمعارض الفنية والنشرات والمؤسسات التي تساهم في التطور السريع للفن في المنطقة، وقد استضاف المعرض في السنة السابقة حوالي 20 ألف زائر.  صدر مع مجلة “العربية” السعودية كتاب “أبو الطيب المتنبى” لعباس محمود العقاد. ويقع فى 162 صفحة من القطع المتوسط. وقال الدكتور عبدالله الحاج في مقدمة الكتاب: «ونحن نحتفل بالذكرى الخمسين لوفاة العقاد، ومن خلال متابعتنا لما كتبه، وجدنا أن ما كتبه العقاد عن المتنبي يؤلف كتابا منفصلا وهي مقالات توزعت أغلبها بين كتابين هما «مطالعات في الكتب والحياة” وهي مقالات كان قد نشرها في مجلة البلاغ عام 1923 والاخر “ساعات بين الكتب”، وهناك المقال الذي نشر في العدد الاول من “تراث الانسانية” سنة 1963 ومقال آخر في مجلة “الهلال” عن “شخصية المتنبي” في شعره سنة 1935 ومقالات في مجلة روزاليوسف في ذكرى المتنبي”. وأضاف: “لانزعم بأننا عثرنا على كل ماكتبه العقاد عن المتنبي ولكن نقول إن المقالات هي ما انتهى إليه جهدنا ونحن نرحب بكل من يدلنا على مقال لم ندرجه هنا”.  حددت مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية يوم الرابع والعشرين من أكتوبر المقبل، موعداً لانطلاق دورتها الخامسة عشرة، والتي تقيمها بالتعاون مع جامعة أكسفورد ومركز الشرق الأوسط في لندن. في بريطانيا وجاء في بيان صادر عن المؤسسة: "إن الدورة تأتي ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، وذلك انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب. وأضاف البابطين: ستعلن المؤسسة قريباً عن عنوان هذه الدورة والمحاور التي تتناولها، إذ إنها دعت مئات الشخصيات الدينية والفكرية والثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يجري إيصالها إلى أصحاب الشأن، ذاك في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي". وأضاف البيان: "إن هذه الدورة ستركز على قضايا اللاجئين في العالم، الذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب الدائرة بالمناطق التي نزحوا منها. وأشار أيضا، إلى أن هذا الموضوع الأكثر إلحاحاً حالياً، نتيجة ما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة على كافة الصعد: الاقتصادية والصحية والتعليمية.  حذر عدد من خبراء الصحة من أن السباحة في المسابح الموضوع فيها كلور يمكن أن تكون السبب الأساسي لبعض المشاكل الصحية الخطيرة، مثل الربو. وذكر تقرير نشر على الموقع الإلكتروني لصحيفة «ديلي ميل» البريطانية، أن الكلور استخدم على نطاق واسع لتطهير إمدادات المياه في المملكة المتحدة وأغلب الدول النامية لأكثر من 100 عام. ويقول المحلل الكيميائي والخبير في علم السموم الطبي الشرعي، دكتور نيتين سيتوهل من جامعة نوتنجهام ترنت: «حين يضاف الكلور للمياه يكون له تأثير شديد الفعالية في القضاء على سلسلة واسعة من البكتريا والفيروسات الخطرة التي تحملها، لدرجة أنه يعزى له بشكل كبير القضاء على أمراض مثل التيفويد والكوليرا في الدول النامية». ويعتبر وضع الكلور آمن للغاية في مياه الشرب عند المستوى الذي توصي به منظمة الصحة العالمية وهو جزء من المليون أو أقل، ولكن يبدو أن المشكلة تحدث عند إضافة الكلور بمستويات أعلى تبلغ نحو جزءين أو خمسة أجزاء من المليون، وهي مطلوبة لإبقاء حمامات السباحة نظيفة. ويقول دكتور أندرو رايت، أستاذ الجلدية بجامعة بيدفورد، إن المشكلة ليست في الكلور في حد ذاته ولكن في المنتجات الثانوية الكيميائية التي تحدث عند امتزاج الكلور بالنيتروجين في جزيئات الجلد والعرق والبكتريا وزيوت الجسم. ويضيف: «هذه المنتجات الثانوية التي تعطي رائحة التبييض المميزة التي نربطها بحمامات السباحة تسبب المشاكل. وكلما كانت الرائحة نفاذة ارتفع احتمال أن يكون حمام السباحة غير صحي». ويعتقد رايت أن الكلور ومنتجاته الثانوية لدى استنشاقها أو ابتلاعها يمكن أن تهاجم الحواجز الخلوية في الرئتين التي تحميهما من مثيرات الحساسية. وقال: «الشعر أيضا معرض للخطر حيث يمكن أن يتغير الشعر المصبوغ باللون الأشقر إلى الأخضر بعد النزول في حمام سباحة فيه كلور».  حددت مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية يوم الرابع والعشرين من أكتوبر المقبل، موعداً لانطلاق دورتها الخامسة عشرة، والتي تقيمها بالتعاون مع جامعة أكسفورد ومركز الشرق الأوسط في لندن. في بريطانيا وجاء في بيان صادر عن المؤسسة: "إن الدورة تأتي ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، وذلك انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب. وأضاف البابطين: ستعلن المؤسسة قريباً عن عنوان هذه الدورة والمحاور التي تتناولها، إذ إنها دعت مئات الشخصيات الدينية والفكرية والثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يجري إيصالها إلى أصحاب الشأن، ذاك في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي". وأضاف البيان: "إن هذه الدورة ستركز على قضايا اللاجئين في العالم، الذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب الدائرة بالمناطق التي نزحوا منها. وأشار أيضا، إلى أن هذا الموضوع الأكثر إلحاحاً حالياً، نتيجة ما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة على كافة الصعد: الاقتصادية والصحية والتعليمية.  يستضيف مركز محمود درويش الثقافي في الناصرة حفل إطلاق أحدث إصدارات دار «العين» للنشر والتوزيع في القاهرة، المجموعة القصصية «الأرجوحة 13» للكاتبة مني ظاهر، وذلك في تمام الساعة السابعة من مساء يوم الخميس الموافق السادس من أغسطس القادم. هذا ومن المقرر أن يناقش المجموعة الدكتور محمد حمد. وتضم المجموعة القصصية بين دفتيها 13 نصا قصصيا تراوح فيها الكاتبة بين الشعر المنثور والسرد، بين الإغراق في التأمل والتوصيف وبين التقاط المشاهد المرئية والغوص في دواخل النفسيات المعتمة للشخصيات والرواة.  قالت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة والتي تسعى للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لخوض انتخابات الرئاسة إن حل الدولتين هو الحل الوحيد للصراع بين إسرائيل والفلسطينيين.
وردا على سؤال من أحد الحاضرين في تجمع في ساوث كارولاينا أمس الخميس (23 يوليو تموز) قالت كلينتون "لا يوجد بديل وسوف نواصل العمل من أجل ذلك لأنني أعتقد أنه أفضل نتيجة لكل من الإسرائيليين والفلسطينيين في المنطقة".
وأضافت أمام الحشد "علينا أن نبحث عن وسيلة لإقناع الجانبين ببذل المزيد من الجهد لكي يظهرا بشكل لا لبس فيه التزامهما بالتوصل إلى حل الدولتين. وهناك خطوات يمكن للجانبين ويجب عليهما القيام بها سوف أقوم بالترويج لها".
وتهيمن السيدة الأولى الأمريكية السابقة على استطلاعات الرأي الخاصة بمرشح الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة المقبلة حتى أنه لا يمكن لأسماء شهيرة مثل جورج كلوني أو ميشيل أوباما أو أوبرا وينفري أو آل جور أو حتى زوجها الرئيس الأسبق بيل كلينتون التفوق عليها.
وفي حين يسعى الجمهوريون جاهدين لاختيار مرشحهم من بين 16 مرشحا فإن استطلاعا للرأي أجرته رويترز وإبسوس بين الناخبين الديمقراطيين الذين يختارون من مجموعة أصغر كثيرا أظهر أنهم يؤيدون بشدة هيلاري التي تولت من قبل منصب وزير الخارجية حتى عند طرح مجموعة خيالية من الشخصيات الشهيرة. وأجري الاستطلاع على 1033 ديمقراطيا.
ويشير الاستطلاع إلى أن هيلاري لاتزال متفوقة على منافسيها الشرعيين وأنها ستنزل هزيمة منكرة بزوجها اذا تم تعديل الدستور بما يسمح له بخوض الانتخابات لولاية ثالثة.
وقال الاستطلاع أن كلينتون سيحصل في حالة ترشحه على 26 في المئة من الأصوات ليحل في المركز الثاني بعد زوجته التي حصدت نسبة 51 في المئة.  أعلنت وزارة الداخلية البحرنية عن إحباط عملية تهريبِ لموادِ متفجرةِ شديدةِ الخطورة، وأسلحةِ أوتوماتيكية وذخائرِ مصدرها إيران كان ينتوي الإرهابيون إدخالها إلى المملكة عن طريق البحر، مما يؤكد وبما لا يدع مجالا للشك أن إيران تواصل نهجها التصعيدي ودورها التخريبي في المنطقة غير عابئة بمواثيق ولا قوانين ولا معاهدات وهذا أمر شديد الخطورة على المنطقة بل والعالم بأسره، فإطلاق يد طهران لتعيث كيفما تشاء في المنطقة متسلحًة بالاتفاق النووي الذي أجرته معها الدول الكبرى سيؤدي إلى مصير مجهول ليس على دولة بعينها ولكن على المنطقة والعالم، فمثل هذه المواد شديدة الانفجار والأسلحة الفتاكة تستعمل في إزهاق الأرواح البريئة وتخريب الممتلكات الخاصة والعامة وزعزعة الأمن والاستقرار.
إن على منظمة الأمم المتحدة والقوى الكبرى أن تقف وقفة حاسمة لتحدد كيفية لجم إيران وتوقيفها عن القيام بمثل هذه المخططات الإرهابية والتي عانت منها دول المنطقة وما تزال ومن بينها مملكة البحرين التي لم تكن أبدًا إلا مملكة السلام والتسامح والحوار، فكيف يمد العالم يده بالسلام إلى إيران فتقوم هي بمد يدها بالتخريب والسلاح والمتفجرات إلى جيرانها وفي مقدمتهم مملكة البحرين.
إن النجاح الذي حققته الأجهزة الأمنية في إحباط هذا المخطط الإرهابي يؤكد كفاءتها وخبرتها واليقظة التي تتمتع بها ومستوى الاستعداد الكبير والوعي التام من جانبها بالتطورات الخطيرة في المنطقة والتي تتطلب من الجميع الاصطفاف والوحدة في هذا الظرف التاريخي الصعب.
ولقد كان قرار المملكة حاسمًا باستدعاء السفير البحريني من إيران للتشاور احتجاجًا على إصرار طهران على التدخل في الشؤون الداخلية للمملكة، فما عادت الأمور تحتمل المهادنة والسكوت على أفعال إيران التي كان من الأولى بها أن تستغل الانفراجة الدولية الحالية في مد يد السلام إلى دول المنطقة وفي مقدمتها دول الخليج العربي، فإذا بها تقدم يد الغدر والتخريب عن طريق التصريحات المشينة واستخدام عناصر إرهابية في محاولة العبث بأمن المملكة واستقرارها. وقد أكدت المملكة أنها ستتخذ جميع الإجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها.
الجدير بالذكر أن عملية التهريب لأسلحة ومتفجرات بهذه الخطورة لم تكن هي الأولى فقد سبق لمرات عديدة أن قامت إيران سواء من داخلها أو عن طريق عملائها في المنطقة بمحاولات إدخال متفجرات وأسلحة تستخدم في الأعمال الإرهابية التي يقوم بها بعض من باعوا أنفسهم ووطنهم.ففي أواخر عام 2013 تم إحباط أربعة مخطّطات إرهابية منها محاولة إدخال متفجرات وأسلحة إيرانية، وإحباط محاولة تهريب مطلوبين إلى إيران.
ولم تكتف إيران بتهريب المتفجرات بل قامت بإيواء إرهابيين وتدريبهم في معسكرات الحرس الثوري التابع لها على تصنيع مثل هذه المواد الخطيرة، ففي أوائل شهر رمضان المبارك لهذا العام أعلنت وزارة الداخلية عن ضبط متفجرات ومواد لتصنيع القنابل كان من المزمع استخدامها في هجمات على البحرين والسعودية، وتحمل طريقة تصنيعها أوجه شبه واضحة بأساليب جماعات تعمل بالوكالة عن الحرس الثوري الإيراني.
كما قامت إيران بزرع وتشكيل خلايا وسرايا لزعزعة الأمن والاستقرار في المملكة ومنها سرايا الأشتر وغيرها التي تم كشفها من قبل وزارة الداخلية، ففي يونيو الماضي تم الكشف عن مجموعة إرهابية بعض أعضائها سافروا إلى العراق وتلقوا تدريبات عسكرية على صناعة واستخدام الأسلحة والمواد المتفجرة بغرض الإخلال بأمن المملكة الداخلي، وأقر المقبوضُ عليهم في أقوالِهم بتورطِهم في عمليتي تهريبٍ سابقتين: الأولى في نهاية العام 2013 والثانية في بداية العام 2014 من خلالِ قيامِهم برِحْلاتِ صيد، ومِن ثَمَّ نقلُ الموادِ المتفجرةِ والأسلحةِ من قواربَ إيرانية.
إن هذه هي إيران التي يمد لها العالم اليوم يد السلام فتصر على العكس، ومن هنا كان تصريح خامنئي قبل أيام بأن توقيع الاتفاق النووي لن يحول بين إيران وبين تنفيذ مخططاتها في المنطقة ومنها مخططاتها في البحرين واليمن والعراق وسوريا ولبنان.
إن ما تقوم به إيران من نشر للإرهاب في المنطقة يستدعي وقفة من جانب تلك الدول التي مدت لها يد السلام، ومن جانب المجتمع الدولي الذي لا يجب أن يقف موقف المتفرج على هذا التخريب الإيراني المتعمد وإشاعة الفوضى والإرهاب في المنطقة والخليج العربي فدول الخليج العربي كانت دائما وأبدًا تساند الجهود الدولية الرامية لاستتباب الأمن والسلم الدوليين وحان الوقت لرد الجميل لهذه الدول بالوقوف صفًا واحدًا ومساندتها أمام هذا الخطر القادم من الجهة الأخرى من الخليج العربي ومن دولة جارة ومسلمة كان الجميع ينتظر منها تغييرًا في نهجها العدائي بعد توقيع الاتفاق النووي الأخير والانخراط بشكل إيجابي وبناء في البحث عن سبل تعزيز الأمن والاستقرار والتوصل لحلول ومعالجات جذرية للتحديات والتهديدات التي تواجه دول المنطقة وفي صدارتها الإرهاب بمختلف أشكاله وصوره . ولكن للأسف ظلت إيران تتبع نفس نهجها القديم بل وصعدت من تهديداتها مما لا يبشر بخير للمنطقة ويذكي نيران الفتن والصراعات.
إن مملكة البحرين لن تتوانى عن حماية أمنها وستبذل كل الجهود من أجل الابتعاد عن الدوامة الكبيرة التي يريد أعداؤها إيقاعها بها، متسلحة بعزيمة وقوة أبنائها واصطفافهم في الدفاع والذود عنها، وبعمقها الخليجي والعربي والإسلامي، وبتمسكها بالأعراف والقوانين الدولية، وقد أظهر الاصطفاف الشعبي الأخير تجاه التصريحات والمخططات الإيرانية رسالة شديدة اللهجة في هذا الصدد. وعلى العالم أن ينظر بعين الحيطة والحذر إلى التهديد الذي تمثله إيران ومخططاتها العبثية والإجرامية في المنطقة وأن يقف موقفًا حاسمًا منها بإجبارها على الانصياع للقانون الدولي والذي يقضي بعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول ومنع شرورها عن الدول المجاورة لها وعن المنطقة بأسرها، وإلزامها بأن تثبت حسن نواياها تجاه جيرانها ومحيطها الإقليمي والتخلي عن مشروعاتها التوسعية.  أوضحت سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى سلطنة عمان ملابسات الحادثة التي وقعت للطفلة السعودية زينب بنت محمد لباد في سلطنة عمان.
وأفادت أن الطفلة زينب تعرضت بالخطأ لإطلاق نار أثناء لهوها في حديقة الفندق الذي تقيم فيه مع والدها بمنطقة مسندم بتاريخ 25 / 7 / 2015م.
وقالت إن السفارة تابعت على الفور الحادث والتنسيق مع السلطات العمانية المختصة وطلب معرفة ملابساته والاطمئنان على حالة الطفلة ، وتبين من المعلومات الأولية للتحقيق أنه ناتج عن طلق ناري من خارج الفندق أثناء احتفال خاص وأنه تم التحفظ على الفاعل من قبل السلطات العمانية ولا تزال التحقيقات مستمرة حول هذه الحادثة .
كما كلفت السفارة أحد موظفي قسم المواطنين بالذهاب إلى المستشفى الذي تتم فيه معالجة الطفلة ، وتبين أن حالتها ولله الحمد مستقرة وتخضع للعلاج وتتلقى العناية الطبية اللازمة. والد الطفلة: نشكر شرطة عمان السلطانية على متابعتهم الحثيثة وندعو الله بالشفاء العاجل "لزينب" كشف مصدر مسؤول بشرطة عمان السلطانية بأن الطفلة التي أصيبت في حادثة إطلاق النار الواقعة بأحد فنادق ولاية دبا بمحافظة مسندم سببه رصاصة طائشة تعرضت لها الطفلة في رأسها من قبل شخص كان يطلق النار في حفل زفاف على مسافة تبعد 2 كم عن مكان وقوع الحادثة، وليس كما ورد في مواقع التواصل الإجتماعي.
وأضاف المصدر أن الطفلة والبالغة من العمر ثلاث سنوات ونصف كانت تلعب بحديقة الفندق برفقة أخيها عندما أصيبت بالطلقة وقد تم نقلها إلى مستشفى دبا، وهي الأن في مستشفى النهضة بمحافظة مسقط وحالتها مستقرة ولله الحمد.
وأكد المصدر أن التحقيقات مستمرة لمعرفة ملابسات إطلاق النار.
وقد قامت إدارة العلاقات العامة بشرطة عمان صباح اليوم الإثنين الموافق 27/7/2015م بزيارة إلى مستشفى النهضة للاطمئنان على صحة وسلامة الطفلة وأعرب والد الطفلة زينب الفاضل محمد حسين لباد عن خالص شكره لكل الجهات الحكومية في السلطنة وشرطة عمان السلطانية عن سؤالهم المستمر وتواصلهم معنا للوقوف على حالة الطفلة، وأضاف أن الطفلة في تحسن مستمر، وبدأت بتلقي العلاج اللازم فور نقلها إلى المستشفى لحين إجراء العملية الجراحية لاستخراج الرصاصة التي استقرت أعلى الخد الأيسر، وندعو الله بالشفاء العاجل.  اعلن وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو الاثنين ان متمردي حزب العمال الكردستاني "لم يوقفوا يوما اعمالهم الارهابية" مشددا على ان ذلك لا يعني نهاية عملية السلام.
وقال تشاوش اوغلو اثناء زيارة الى لشبونة حيث يلتقي نظيره روي ماشيتي "نحن لم نقل يوما ان عملية مفاوضات السلام انتهت لكن حزب العمال الكردستاني لم يحترمها يوما".
وباشر نظام الرئيس رجب طيب اردوغان في خريف 2012 مفاوضات سلام مع زعيم حزب العمال الكردستاني المسجون مدى الحياة عبد الله اوجلان من غير ان تفضي الى اي اتفاق.
وبدات تركيا في الايام الاخيرة باستهداف داعش في سوريا غير انها ضربت ايضا متمردي حزب العمال الكردستاني في العراق.
وقال تشاوش اوغلو ان المتمردين الاكراد "اغتنموا الوضع في المنطقة مع بدء تركيا التصدي لداعش وكثفوا هجماتهم وانشطتهم الارهابية في تركيا" مضيفا "لذلك علينا ايضا ان نضرب اهدافا لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق".
من جهة اخرى حمل وزير الخارجية على حزب الشعب الديموقراطي (مؤيد للاكراد) الذي حقق نجاحا غير مسبوق في الانتخابات التشريعية في 7 حزيران/يونيو بفوزه ب13% من الاصوات، فاتهمه بانه "تابع لحزب العمال الكردستاني".
وقال ان حزب الشعب الديموقراطي "يمكن ان يكون وسيطا هاما، لكنه عوضا عن ذلك يدعو المواطنين الاكراد الى التسلح والتظاهر ومخالفة النظام العام".  قلص انخفاض أسعار النفط الأرباح الفصلية لشركتي إكسون موبيل وشيفرون بشدة فيما يجبر الشركتين على إعادة التفكير في العمليات والتخطيط لما يتوقع كثيرون أن تكون فترة ممتدة من انخفاض أسعار الخام.
وجاءت الأرباح الفصلية للشركتين - وهما من أكبر منتجي النفط في العالم - دون توقعات المحللين أيضا وهو ما يزيد المخاوف من أن مسؤولي الشركات ربما لم يتحركوا بسرعة كافية لتخفيف أثر هبوط أسعار الخام بأكثر من 50 بالمئة منذ الصيف الماضي.
وهوت أرباح إكسون بأكثر من النصف وحدث أكبر هبوط في عمليات التنقيب والانتاج حيث تراجعت الأرباح بنحو ستة مليارات دولار.
وتراجعت أرباح شيفرون 90 بالمئة في انخفاض تفاقم بسبب خسائر قدرها 2.22 مليار دولار في عمليات التنقيب والانتاج.
وبرغم نمو انتاج الشركتين إلا أنه جاء أقل من توقعات كثير من المحللين أيضا.
لكن الشركتين استفادتا من عمليات التكرير التابعة لهما.
وعادة ما تكون وحدات التكرير أكثر ربحية بكثير عند انخفاض اسعار الخام إذ يمنح هذا شيفرون وغيرها من شركات الطاقة ذات العمليات المتكاملة ميزة خلال أوقات تتعرض فيها العمليات الأساسية مثل انتاج النفط لضغوط انخفاض الأسعار.
وأكدت الشركتان قدرتهما على تجاوز هبوط الأسعار والخروج في وضع أقوى.  أنقذ الجيش النيجيري 178 شخصا مختطفا من أيدي جماعة "بوكو حرام" الإسلامية المتشددة ، حسبما ذكرت صحيفة "بريميوم تايمز" المحلية اليوم الاثنين .
وأعلن المتحدث باسم الجيش توكور جوساو في بيان أنه تم تحرير 101 طفل و67 امرأة و10 رجال خلال عملية عسكرية استهدفت القبض على قيادي بارز في بوكو حرام بالقرب من بلدة باما بولاية بورنو التي تقع في شمال شرق نيجيريا .
وأفاد جوساو بأنه تم الكشف عن عدة معسكرات لبوكو حرام وإغلاقها خلال العملية .
وقتلت بوكو حرام ،التي تسعى لتأسيس دولة تخضع لتفسيرها المتشدد للغاية للشريعة الإسلامية، أكثر من 14 ألف شخص منذ عام 2009 .  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانا بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمنطقة جازان ، وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى: (( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية
وقال تعالى : (( ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون )) .
أقدم / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي – سعودي الجنسية – وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما .
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصاً ، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا ، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – اليوم الأربعاء الموافق 20 / 10 / 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان .
ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
والله الهادي إلى سواء السبيل . القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة,وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ).
بفضل من الله تم القبض على المدعو /عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية - عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له , وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا ,والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الإستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا .
وقد تم تنفيذ حكم القتل في الجاني/ عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية -, اليوم الاربعاء الموافق 20 /10 / 1436 هـ بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة.
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم, وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
والله الهادي إلى سواء السبيل.  أطلقت "هتلان ميديا" ثالث إصداراتها من الكتب المصورة بعنوان "عاصفة الحزم.. إعادة الأمل"، للإعلامي الدكتور سليمان الهتلان، والذي يرصد فيه أبرز محطات "عاصفة الحزم" وما رافقها من مشاريع إنسانية تهدف لإعادة الأمل في اليمن. ويلقي الكتاب الضوء على "وجوه العاصفة" التي لعبت وتلعب أدواراً أساسية في قيادة هذه المرحلة المهمة من عمر دول مجلس التعاون الخليجي واليمن، إذ استعرض الكتاب باختصار أدوار شخصيات سياسية خليجية بدأها بقصة الحزم التي ارتبطت بمقولة شهيرة لمؤسس المملكة العربية السعودية، الملك عبدالعزيز آل سعود، ثم لمحة سريعة عن "وجوه الحزم" مثل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، وملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة، وولي عهد المملكة العربية السعودية الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود، وولي ولي عهد المملكة العربية السعودية وزير الدفاع السعودي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ووزير خارجية المملكة العربية السعودية الراحل الأمير سعود الفيصل، ووزير خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، ووزير خارجية المملكة العربية السعودية عادل الجبير، والناطق الرسمي باسم قوات التحالف العربي العميد أحمد عسيري.
تداعيات
كما يرصد الكتاب يوميات العاصفة، وتداعياتها معتمداً بالشكل الأكبر على الصور التي توثق هذا الحدث، من منطلق أشار له الكاتب في مقدمته وهو أن الصورة تغني أحياناً عن ألف كلمة. وأكد الرئيس التنفيذي لـ"هتلان ميديا" الدكتور سليمان الهتلان في الكتاب أن "عاصفة الحزم" أعادت لغالبية العرب الثقة في أنفسهم، وأكدت أن العرب قادرون على الأخذ بزمام المبادرة، في مواقف مهمة تتطلب ثقة في النفس وقدرة على الحزم والحسم.
وأشار الهتلان إلى أنه لم يكن مستغرباً أن يحتفي أبناء العالم العربي بمثل هذه المبادرة، التي أعادت للإنسان العربي ثقته بوجود قيادات عربية واضحة الحزم، ولم تقف صامتة إزاء تهديدات الأمن القومي، ولهذا قررت "هتلان ميديا" المشاركة في توثيق مراحل مهمة من هذا الحدث.  أصدر مجلس الأمن الدولي اليوم الجمعة قرارا بالإجماع يطلب من الأمين العام للأمم المتحدة بان جي مون ورئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وضع خطة لتأسيس جهة تحقيق بهدف معرفة المسؤولين عن هجمات بالأسلحة الكيماوية في الصراع السوري.
وسيمهد تحديد المسؤولية عن هجمات الغاز السام في سوريا الطريق أمام مجلس الأمن الذي يضم 15 عضوا لاتخاذ إجراءات. وهدد المجلس بالفعل بعواقب لمثل هذه الهجمات قد تشمل فرض عقوبات.
ويطلب القرار من بان وبالتنسيق مع رئيس منظمة حظر الأسلحة الكيميائية تقديم توصيات في غضون 20 يوما لتأسيس كيان للتحقيق "لمعرفة الأفراد والكيانات والجماعات أو الحكومات" المتورطة في أي هجمات كيماوية في سوريا.  وصلت رواية «حساب مور» للكاتبة الأميركية من أصول مغربية ليلى لالامي (مواليد الرباط 1968) إلى القائمة الطويلة للجائزة العالمية ذائعة الصيت «لامانبوكر برايز»، وذلك حسب ما أعلنت إدارة الجائزة مساء أمس الأول في بيان خاص خلال مؤتمر صحفي عقد في لندن.
ويمثل هذا الوصول لرواية «حساب مور»، التي يحتمل عنوانها ترجمة: «تقرير مور» إلى القائمة الطويلة (للمان بوكر برايز) لدورة هذا العام والعام المقبل اختراقا أدبيا حقيقيا، إذ لم يصل من قبل إلى القائمة الطويلة للجائزة أي عنوان كتبه روائي ناطق بالانجليزية من أصول عربية منذ أن تشكلت (المان بوكر برايز) العام 1968 بهدف تشجيع صناعة الكتاب وقراءته لتصبح بعد ذلك واحدة من أهم الجوائز التي تُمنح للرواية في العالم.
وفضلا عن رواية ليلى لالامي، ضمت القائمة اثنتي عشرة رواية أخرى تتنافس للظفر بالجائزة.
وبالعودة إلى «حساب مور»، تدور الرواية حول شخصية أول عبد يصل إلى أميركا من أفريقيا، تحديدا المغرب، ويقوم باستكشافها عبر رحلة عذابه الخاصة. 