
تنطلق مساء اليوم السبت الدورة الثانية من مسابقة الطائف سما للفنون الشعبية التي تقام على مسرح منتجع الكر الترفيهي بالتعاون مع فرع جمعية الثقافة والفنون بالطائف.. من جهته أوضح مدير جمعية الثقافة والفنون بالطائف «فيصل الخديدي» أن الفرق المشاركة هي «مكة المكرمة، رنية، الفرسان، الجنوب، الخلّد، رابغ»، وستقدّم عروضها أمام لجنة التحكيم في يوم والسبت والاثنين والأربعاء من كل أسبوع لمدة أسبوعين، مضيفاً أن المسابقة تستضيف عدد من أبرز الفنانين والإعلاميين. 
وبيّن «الخديدي» أن المسابقة رصدت ثمانين ألف ريال جوائز للمركزين الأول والثاني، حيث سيحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مقدارها خمسون ألف ريال، ويحصل الفائز بالمركز الثاني على جائزة مقدارها ثلاثون ألف ريال، بالإضافة إلى مكافأة مالية مقدارها خمسة آلاف ريال لكل فرقة مشاركة.. يذكر أن لجنة التحكيم برئاسة الفنان سامي الزهراني، وعضوية الشاعر خالد الحارثي والفنان سعد العاطف. 

احتفلت جمعية الثقافة والفنون بالطائف بعيد الفطر المبارك في منتزه الردف السياحي وسط حضور وتفاعل جماهير كبير. 
وتضمّن الحفل العديد من الألوان الشعبية الشهيرة في محافظة الطائف ومنطقة الحجاز بشكل عام بالإضافة إلى عدد من أبرز الألوان الشعبية في منطقة جازان. 
 لون المزمار
انطلقت الدورة الثانية من مسابقة الطائف سما للفنون الشعبية بالتعاون مع جمعية الثقافة والفنون بالطائف على مسرح منتجع الكر الترفيهي. 
وشهدت الانطلاقة مشاركة أولى الفرق الشعبية المتنافسة على جوائز المسابقة والحاصلة على المركز الأول في الدورة الأولى، حيث شاركت فرقة «مكة» بقيادة الفنان «علي معدي» بعدد من الألوان الشعبية البارزة في منطقة الحجاز هي «الخبيتي، السامري، زفة العريس والمزمار»، كما قدّم ضيف المسابقة الشاعر سعد الناصري عدداً من النصوص الشعرية التي نالت إعجاب الجمهور. 
يذكر أن اليوم «الاثنين» تشهد المسابقة مشاركة فرقة «رنية» للفنون الشعبية بقيادة الفنان مبارك السبيعي التي ستقدّم عدداً من الفلكلورات الشعبية التي امتازت بها محافظة رنية. 
 جانب من مسابقة سما
تستمر فعاليات مسابقة «الطائف سما» للفنون الشعبية، بالتعاون مع جمعية الثقافة والفنون بالطائف، حيث قدّمت فرقة «الزفة الحجازية» بقيادة الفنان يحيى الكايدي، فن الخبيتي والفن البحري الحجازي، فيما استضافت المسابقة المنشد نايف الجعيد، الذي قدّم العديد من الفقرات الإنشادية خلال المسابقة. 
كما قدّمت فرقة «الفرسان» الشعبية لون العرضة الجنوبية أمام لجنة التحكيم بمشاركة الشعراء «زعكان المالكي، محمد بن وقيت، حميد بن مليح»، وتفاعل الجمهور مع ضيف المسابقة الشاعر والمنشد راجح الحارثي، الذي قدّم عدداً من الشيلات الشعبية لأبرز شعراء المملكة والخليج. 
يذكر أن التنافس بين الفرق المشاركة مستمر خلال الأسبوع القادم. 

اختتمت مسابقة الطائف سما للفنون على مسرح منتجع الكر الترفيهي، حيث تم تقديم مشاركتين الأولى لفرقة «الجنوب» بقيادة الفنان ناصر جهوي، التي قدّمت العديد من الألوان الشعبية البارزة في منطقة جازان هي «الدمّه، العزاوي، الربش، السيف»، فيما شاركت فرقة رابغ الشعبية بقيادة الفنان هزاع المولد، بالألوان الشعبية «المزمار، الخبيتي»، واستضافت المسابقة المنشد فهد القرشي، الذي يعد من أبرز المنشدين في محافظة الطائف. 

انطلق فريق لجنة التصوير الضوئي بجمعية الثقافة والفنون بالطائف مؤخراً لتوثيق أهم وأبرز المعالم السياحية والأثرية بالمناطق الشمالية للمملكة ، من خلال اللقطات الفتوغرافية والفيديو والتصوير الجوي. 
وأوضح حسان مبروك ، رئيس لجنة التصوير الضوئي أن الرحلة استمرت خمسة أيام قطع الفريق مسافة 3000 كلم لتوثيق المعالم البارزة مثل «وادي الديسة ، ضبا ، المويلح ، رأس الشيخ حميد ، مقنا ، طيب اسم ، حقل ، تبوك» ، وضم الفريق عدد من أبرز الفوتوغرافيين من أبناء محافظة الطائف. 
يذكر أن الرحلات التصويرية تنظّمها لجنة التصوير الضوئي بالجمعية بشكل مستمر ، وتهدف إلى تنمية مهارات الفوتوغرافيين على أرض الواقع والاستفادة من تجارب وخبرات أعضاء الفريق ، ويتم التسجيل بها من خلال زيارة مقر الجمعية. 
 أشجان هندي في مناسبة سابقة بسوق عكاظ
اقترب سوق عكاظ من الظهور أمام جمهوره بحلته التاسعة (1436هـ 2015م) متزيناً بالريادة المعرفية ومجموعة من الأنشطة والبرامج والفعاليات وعرض مسرحي تاريخي، تبدأ يوم الخميس 28 شوال 1436هـ الموافق 13 أغسطس 2015م وتنتهي الأول من ذي القعدة الموافق 16 أغسطس 2015م، فيما سيكون الافتتاح الرسمي مساء يوم الأربعاء 27 شوال 1436هـ الموافق 12 أغسطس 2015م الساعة 7.15. مساءً. 
وكشف رئيس اللجنة المشرفة على البرنامج الثقافي لسوق عكاظ الدكتور عبدالإله باناجه، عن أن البرنامج الثقافي لسوق عكاظ في نسخته التاسعة (1436هـ 2015م) يشتمل على مجموعة من الندوات الأدبية والفكرية، والأمسيات الشعرية، والأنشطة العلمية، إلى جانب العروض المسرحية. 
وأكد أن اللجنة الثقافية عملت وفق توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية على السوق، والتي أكد فيها تطوير البرنامج الثقافي بما يرتقي إلى تطلعات مثقفي المملكة والعالم العربي، وقال: إن الأمير خالد الفيصل، أكد أن سوق عكاظ وما يقدمه من برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية ينسجم انسجامًا تامًا مع أهداف الخطة العشرية المعدة لتنمية منطقة مكة المكرمة، وتحديدًا مع أهداف محور بناء الإنسان الموازي لمحور تنمية المكان لتبلغ المنطقة مكانتها المستحقة في الريادة والصدارة محليًا وإقليميًا وعالميًا، وأن بلوغ منطقة مكة المكرمة موقعها الذي تستحقه لن يتأتى إلا من خلال بناء المجتمع المبني على القيم والمتميز بالأخلاق والملتزم بقيم العمل والنظام والمعاملة والعلم والثقافة والفكر والأدب. 
وتتجه الأنظار في 28 شوال إلى انطلاقة البرامج الثقافية داخل أروقة فندق الإنتركونتننتال ضمن برنامج فعاليات السوق والمتمثلة بندوة الريادة المعرفية التي يحتضنها سوق عكاظ على منصة الحوار الداعم لرواد الأعمال بالتعاون مع معهد الإبداع وريادة الأعمال بجامعة أم القرى، ويتضمن برنامجها كلمة للأمير خالد الفيصل، سيوجهها للشباب والحضور، يتناول فيها النهج الذي أسسه سوق عكاظ في فتح حوار بين الشباب والمسؤولين. 
وستبدأ الندوة عند العاشرة صباحاً ولمدة ساعة بحوار مع معالي وزير الاقتصاد والتخطيط المهندس عادل فقيه، عن السياسات والآليات لدعم رواد الأعمال المعرفيين، إلى جانب كلمة من الدكتور شادي خوندنه، والمهندس مازن الزائدي، يليها حوار مفتوح بين المتحدثين مع مداخلات الشباب من الحضور. 
وعند الساعة 11 صباحاً ينطلق حوار مع صاحب السمو رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود، يتناول فيها زيادة فعالية نقل التقنية والتحول التجاري للناتج المعرفي السعودي ودور رواد الأعمال المعرفيين لتحقيق ذلك، يليه كلمة لرائدي الأعمال المعرفي مازن الضراب، ويزيد الطويل، وحوار مفتوح بين المتحدثين مع مداخلات من الحضور، ويكون الحضور عند الساعة 12 ولمدة نصف ساعة على موعد لقاء مفتوح مع لفقيه والأمير تركي. 
ويبدأ برنامج اليوم الثاني من الخامسة والنصف إلى السابعة مساءً، بندوة دول الخليج والتحديات المعاصرة بإدارة الدكتور ساعد العرابي الحارثي، ومشاركة الدكتور علي فخرو، والدكتور محمد الرميحي، والدكتور مشاري النعيم، ويتزامن مع الندوة في مسرح عكاظ فعالية المساجلات الشعرية، أما عند الساعة الثامنة في اليوم ذاته ينطلق حفل أمانة محافظة الطائف في منتزه الردف الجديد. 
وفي نفس الوقت تحتضن جادة سوق عكاظ الذي تشرف عليه وتنظّمه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مجموعة من الأنشطة المتنوّعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي بواسطة مجموعة من المتخصصين المحترفين، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تُقام في السوق قديماً. كما تشتمل العروض أيضاً على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوّعة «مسرح الشارع»، والتي تمثّل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها سوق عكاظ قديماً وتقدم باللغة العربية الفصحى، إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح وخصوصاً «المعلقات» والخطب البلاغية التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ، ويؤدي تلك الأعمال ممثّلون محترفون. 
على طول الجادة سيحظى زائرو سوق عكاظ بجولة على مواقع الحرفيين ومحترفي الصناعات اليدوية والشعبية من داخل المملكة وخارجها. كما تبدأ في الوقت نفسه مسابقات الفلكلور الشعبي من الساعة الخامسة عصراً إلى 11 مساءً بين محافظات مناطق مكة المكرمة، حيث ستتنافس فرق الفلكور الشعبية بحضور محافظي المناطق، وهي المسابقة، التي تحظى بحضور جماهيري كبير. 
وتتصدر المساجلات الشعرية برنامج الفعاليات في اليوم الثالث والتي ستنطلق عند الساعة 5.30 حتى السابعة مساءً على مسرح عكاظ، يتبعها في الساعة 7.15 عرضاً مسرحياً بعنوان «نقش من هوازن»، يجسد حياة لبيد بن ربيعة العامري أبرز شعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام، من إخراج ممدوح سالم، وتأليف حسين عادل شاهين، فيما تحتضن الخيمة الثقافية في التوقيت ذاته ندوة بعنوان «شعر لبيد بن ربيعة العامري» بإدارة الدكتور محمد ربيع، ومشاركة الأستاذ الدكتور ناصر الرشيد، والدكتورة منى خضر، والأستاذ الدكتور ماجد الجعافرة، والأستاذ الدكتور عبدالله التطاوي، والدكتور عبدالحق الهواس. 
فيما سيكون محبو المسرح على موعد مع العروض الرسمية لمسرحية الشاعر لبيد بن ربيعة «سراة الشعر والكهولة» من بطولة منذر رياحنة، وتركي اليوسف، وإبراهيم الحساوي، ونايف خلف، والتي كتبها صالح زمانان ويخرجها فطيس بقنة، بأسلوب عرض تاريخي لأول مرة وبمشاركة عدد من المتخصصين في الأوبرا الإيطالية. 
وتنطلق الأمسية الشعرية في الخيمة الثقافية في اليوم الثالث أيضاً عند الساعة 8.30 وحتى 9.45 مساءً، إذ سيكون شاعر عكاظ هزبر محمود، على موعد جديد مع جمهور سوق عكاظ في قصائد جديد، وبمشاركة الشعراء حيدر محمود، وإيمان آدم، ومحمد يعقوب، وعلي عمران، في حين سيدير الأمسية الدكتور عبدالله حامد. 
وفي اليوم الرابع، ستنطلق الفعاليات بلقاء «تجارب الكتاب» بإدارة الدكتور محمد عريف، ومشاركة أمير تاج السر، وفهد الخليوي، وعبدالحفيظ الشمري، فيما تعود المساجلات الشعرية من الساعة 5.30 إلى السابعة مساءً، يليها عرض مسرحية «نقش من هوازن» من الساعة 7.15 إلى 8.15 مساءً على مسرح عكاظ، في حين تحتضن الخيمة الثقافية ندوة عن «شعر محمد العيد الخطراوي» من الساعة 7.15 إلى 8.30 مساءً بمشاركة الدكتور عبدالله عسيلان، والدكتور محمد الدبيسي، والدكتورة أسماء أبوبكر، والدكتور حمد القحطاني، ويدير الندوة الدكتور صالح معيض. 
وتنتهي فعاليات اليوم الرابع بأمسية شعرية في الخيمة الثقافية تبدأ من الساعة 8.30 إلى 9.45 مساءً بمشاركة فتحي النصري، وعبدالرحيم سليللي، وجاسم عساكر، وعيد الحجيلي، ومناهل العساف، وعبدالله الفيلكاوي، فيما سيدير الأمسية الدكتور عادل باناعمة. 
أما في اليوم الخامس والأخير، تبدأ الفعالية عند الساعة 11 صباحاً في فندق الإنتركونتننتال بلقاء «تجارب الكتاب» والذي سيستمر حتى الواحدة ظهراً بمشاركة الدكتور حافظ ضيف الله، وعدنان فرازات، وبإدارة الدكتور أحمد الحريري، وتتضمن الفعاليات في اليوم ذاته مساجلات شعرية ومسرحية «نقش من هوازن» على مسرح عكاظ، وعند الساعة 7.15 وحتى 8.30 تحتضن الخيمة الثقافية ندوة «اللغة العربية في فرنسا»، والتي يشارك فيها كريستيان لوشون، ورولان لافيت، ولوك باربوليسكو، بإدارة الدكتور علي المالكي. 
وتتزامن مع الندوة أمسية شعرية يلتقي خلالها زوار سوق عكاظ مع الشعراء الشباب الذين حصدوا ألقاب شاعر شباب عكاظ، حيث سيعود حيدر العبدالله، شاعر شباب سوق عكاظ في العام 1434هـ ليعتلي المنصة للمرة الثانية، وخصوصاً أنه حصد لقب أمير الشعراء، إضافة إلى الشاعر الشاب إياد حكمي، صاحب لقب شاعر سوق عكاظ في العام 1433هـ، وينضم معهم أيضاً كل من دلال المالكي، ومفرح الشقيقي، ويدير الندوة الدكتور زياد آل الشيخ. 

تنظّم جمعية الثقافة والفنون بالطائف ممثلة في مجموعة «ساسكا ميديا» مساء يوم السبت المقبل أمسية فوتوغرافية مباشرة لرصد أهم الظواهر الفلكية من أعلى جبال «الشفا» بالطائف، وذلك بالتعاون مع الجمعية العربية للنيازك وعلوم الفضاء. 
وأوضح رئيس المجموعة الفوتوغرافي عدنان الخمري ، أن الرصد يتم من بعد صلاة العصر حتى فجر يوم الخميس، كما سيتم رصد زخات شهب البرشاويات ومجرة اندوميدا وكوكب زحل وذراع مجرة درب التبانة ، مؤكداً أن التسجيل يتم من خلال مراسلة مجموعة «ساسكا ميديا» عبر البريد الالكتروني MOHANAD.TAIF@GMAIL.COM أو زيارة مقر الجمعية. 

ضمن برنامج «تطوير الفتيات» نظّمت جمعية الثقافة والفنون بالطائف بالتعاون مع فريق «إنسان» التطوعي دورة التصوير الفوتوغرافي النسائية بإشراف الرئاسة العامة لرعاية الشباب قدّمتها المدربة «عهود السعدي». 
وأوضح رئيس لجنة التصوير الضوئي حسان مبروك، أن الدورة استمرت ثلاثة أيام بواقع خمسة عشر ساعة تدريبة، تعرّف المتدربات من خلالها على اساسيات التصوير الفوتوغرافي والأدوات المستخدمة في التصوير والاضاءة الفوتوغرافية. 
