 استهدف طيران التحالف بغارات عنيفة مواقع ميليشيات الحوثي قرب قاعدة العند العسكرية في لحج، وأشادت شخصيتان قياديتان يمنيتان بدور المملكة العربية السعودية المحوري والإيجابي في مساندة الحكومة الشرعية والمقاومة في مساعيها لاستعادة شرعيتها من قبضة الميليشيات المسلحة، فيما ذكرت المصادر أن المقاومة الشعبية سيطرت على مثلث العند القريب من القاعدة، كما استهدفت طائرات التحالف معسكر اللواء 55 التابع لميليشيات الحوثي في منطقة يريم وسط اليمن، وأحرق مسلحو جماعة الحوثي منشأة سد الجبلين التي تضم المخزون الاحتياطي للنفط والغاز بمحافظة تعز، فيما قتل فيه 22 من ميليشيات الحوثي في كمين للمقاومة الشعبية استهدف تعزيزات عسكرية في منطقة القاعدة شرقي تعز، وفي لحج دارت اشتباكات عنيفة بين مقاتلي المقاومة وميليشيات الحوثي والمخلوع صالح بالقرب من معسكر لبوزة ومنطقة المسيمير شمال لحج وسط أنباء عن إرسال ميليشيات الحوثيين مزيداً من مسلحيها المتنكرين بلباس مدني بغرض إسناد عناصرها المحاصرين في معسكر لبوزة. اشادة بالمملكة وهنأت شخصيتان يمنيتان قياديتان ومن المقاومة الشعبية بمحافظة مأرب، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأشادتا بدور المملكة العربية السعودية المحوري والإيجابي في مساندة الحكومة الشرعية والمقاومة في مساعيها لاستعادة شرعيتها من قبضة الميليشيات المسلحة. وقال أحد كبار مشايخ مأرب علي غريب، إن دور المملكة محوري وإيجابي في التعامل مع قضايا اليمن على مر التاريخ، قياماً بما يحتّمه حق الجوار، وبما يضمن أمن واستقرار المنطقة. وأوضح في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، أن عاصفة الحزم وإعادة الأمل حققتا كثيراً من أهدافهما، وكبحت لجام الانقلابيين، مشيراً إلى أنه قريباً ستعود الأمور إلى نصابها، وتمارس الحكومة الشرعية مهامها بشكل طبيعي. من جانبه، أثنى القيادي بالمقاومة الشعبية سالم سمران على دور التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية، في مساندة المقاومة الشعبية ضد الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها التي نفّذت انقلاباً ضد الحكومة الشرعية. وبين أن صمود المقاومة وضربات طيران التحالف سببان تضافرا، بعد فضل الله تعالى، في دحر ميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها، وبات النصر قاب قوسين أو أدنى بمشيئة الله. ألف قتيل وقال وزير النقل اليمني بدر باسلمة إن نحو ألف شخص قتلوا في عدن خلال المعارك وقصف مليشيا الحوثي للمدينة. واضاف الوزير: إن المدينة تمثل قلعة المقاومة للبلاد، وإنها تمكنت ببطولة أبنائها من كسر شوكة المشروع الإيراني في اليمن، على حد تعبيره. من جهته، أوضح وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي أن الحكومة تعمل على إعادة تشغيل مطار عدن الدولي خلال الأسبوع المقبل، بعد تحريره من مسلحي الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وقال الحذيفي في تصريح صحفي: "إنه وبالتعاون مع المسؤولين اليمنيين سيعملون على إعادة فتح مطار وميناء عدن لاستقبال المساعدات الإنسانية". تمشيط ميدانيا، استمرت عمليات تمشيط وتعقب ما تبقى من عناصر ميليشيات الحوثي في عدن مستمرة على قدم وساق، إذ قصفت المقاومة الشعبية بالمدفعية تجمعات لميليشيات الحوثي تم رصدها عند أطراف الأحياء الشمالية لعدن كما نقل شهود عيان أن قوات من الجيش الوطني شوهدت وهي في طريقها من منطقة البريقة غربي عدن باتجاه الأحياء الشمالية لتعقب فلول العناصر الهاربة والمتحصنة في الأحياء الشمالية. الوضع بعدن وقال المركز الإعلامي للمقاومة: ان مسلحي الحوثي وقوات صالح اطلقوا صواريخ كاتيوشا على مناطق سكنية في الشيخ عثمان والسنافر بعدن، كما قتل أربعة من المقاومة الشعبية وأصيب آخرون في اشتباكات مع مسلحين حوثيين وقوات صالح كانوا يتحصنون في جبال معاشيق بكريتر. من جهة أخرى، قال مسؤول محلي في عدن إن عشرين من مسلحي الحوثي استسلموا في مديرية كريتر لعناصر الجيش الموالي للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي والمقاومة الشعبية. مناطق أخرى وفي تعز، أحرق مسلحو جماعة الحوثي منشأة سد الجبلين التي تضم المخزون الاحتياطي للنفط والغاز بمحافظة تعز، ودوت انفجارات ضخمة في منطقة الحريق سمعها المواطنون في الجهة الغربية والجنوبية من تعز. وبحسب مصادر فإن في مخازن شركة النفط ثلاثة ملايين لتر من البترول تم إحراقها بقذائف مسلحي الحوثي وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وتقع المخازن النفطية عند مدخل الضباب أمام السجن المركزي. ويبدي مواطنون مخاوف من أن تصل الحرائق إلى السجن المركزي ومصانع قريبة من موقع الشركة. وسيطرت المقاومة الشعبية في مأرب شرق اليمن أمس على مواقع للمتمردين الحوثيين غرب المحافظة. وقال مصدر في المقاومة: "نفذت المقاومة هجوماً مباغتاً على مواقع للمسلحين الحوثيين في منطقة "الفاو"، وسيطرت على ثلاثة منها بعد فرار المتمردين منها". وأضاف: "رجال المقاومة قاموا بتمشيط المنطقة ومطاردة ما تبقى من فلول المتمردين، وعززت المواقع التي قامت بتحريرها". وفي محافظة الضالع، قال القيادي في المقاومة الشعبية عادل أبو بكر: إن المقاومة ستلاحق مسلحي الحوثي وقوات صالح في جميع المناطق بالمحافظة، مضيفا أن الأيام المقبلة "ستكون مليئة بالمفاجآت الكبرى"، وأن الشعب سيحتفل بما سماه "النصر الكبير" الذي ستحققه المقاومة. وفي هذه الأثناء، سيطرت المقاومة الشعبية في محافظة شبوة جنوبي اليمن - مدعومة برجال قبائل - على مواقع حيوية كانت في قبضة اللواء 119 في بيحان الموالي للحوثيين والرئيس المخلوع. قتلى حوثيون وفي السياق، قالت المقاومة الشعبية في إقليم تهامة، غرب اليمن، إنها قتلت 223 عنصرًا من مسلحي ميليشيا الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع خلال 112 عملية نفذتها في محافظات الإقليم منذ إبريل الماضي. وأوضحت المقاومة في بيان لها أن عملياتها أيضًا أدت إلى إصابة 350 آخرين، وتدمير وإحراق وإعطاب 58 دورية وعربة عسكرية متنوعة، وتضرر 15 مبنى كانت تستخدم كمراكز تجمعات للحوثيين، أو مخازن أسلحة.  أحرزت وحدات الجيش والمقاومة الشعبية تقدماً كبيراً بسيطرتها على مواقع مهمة في محافظة تعز، التي تشهد اشتباكات عنيفة في شارع الأربعين، وحي حوض الأشراف وحي النقطة الرابع أمام مبنى إدارة أمن محافظة تعز، وتخوض المقاومة الشعبية معارك متقطعة في منطقة المعاشيق في عدن لطرد آخر المسلحين من المحافظة التي أعلنت السلطات الشرعية السيطرة عليها قبل أيام، فيما اعلن عن ان قيادات حوثية كبيرة وقعت أسرى لدى المقاومة، من بينهم شقيق عبدالملك الحوثي، زعيم الانقلابيين، وشن طيران التحالف العربي غارات على معسكر اللواء 15 مشاة والسجن المركزي التي تسيطر عليه مليشيات الحوثي، وتجمعات أخرى في محافظة أبين، ووصلت الى عدن اول سفينة مساعدات دولية. قتل وقصف وأسفرت المعارك التي دارت في عدن عن مقتل 17 من المسلحين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، ويتمركز عدد من القناصة الحوثيين بمواقع في المعاشيق، ونقل عن مصادر في المقاومة الشعبية تأكيدهم أنهم سيسعون لطرد هؤلاء في الساعات القادمة. وأوضح أن المقاومة الشعبية -وبعد سيطرتها بشكل كامل على عدن- ستتطلع شمالا نحو محافظة لحج، وستسعى لتأمين عدد من الطرق الرئيسة التي تربط بين عدن وكل من صنعاء وأبين وتعز. من جهة أخرى، قالت مصادر في تعز إن الحوثيين وقوات صالح قصفوا مستشفى الثورة العام في المدينة، مما تسبب في وقوع أضرار في قسمي الإنعاش وغسيل الكلى. إلى ذلك، استهدفت ميليشيات الحوثي بالأسلحة الثقيلة الأحياء السكنية التي تخضع لسيطرة المقاومة الشعبية، بالقرب من جبل الجرة. في المقابل، قتل 6 من ميليشيات الحوثي وجرح آخرون، في هجوم نفذته المقاومة الشعبية على تجمع لهم أمام مبنى البنك المركزي اليمني، في منطقة التحرير وسط العاصمة صنعاء. معارك وغارات وفي محافظة شبوة، التي تشهد معارك طاحنة بين المقاومة والمتمردين، قتل 20 متمرداً بينهم قيادي من مليشيات الحوثي في قصف لطيران التحالف لتجمع لهم في منطقة بيحان. يأتي ذلك في ظل هجمات مباغتة تشنها قبائل شبوة كبدت المتمردين خسائر فادحة. أسر حوثيين وفي عدن، أكد المحافظ الجديد نايف البكري ورئيس مجلس المقاومة في المحافظة وجود قيادات حوثية كبيرة وقعوا أسرى لدى المقاومة ويجري التحقيق معهم. ولم يستبعد البكري أن يكون من ضمن القيادات الحوثية شقيق عبدالملك الحوثي، زعيم الانقلابيين. شمال عدن وقال سكان إن مقاتلين يمنيين تدعمهم الضربات الجوية التي تقودها السعودية يحاولون استعادة الأحياء الشمالية من مدينة عدن من المقاتلين الحوثيين امس الثلاثاء بعد يوم من اكتمال سيطرتهم على وسط المدينة التي تضم ميناء استراتيجيا. وتبادلت جماعة الحوثي المهيمنة على البلاد وحلفاؤها في الجيش إطلاق نيران المدفعية مع قوات التحالف في منطقتي دار سعد والعلم فيما قصفت طائرات حربية عربية الجماعة المتحالفة مع إيران. وقال قائد قوات محلية لرويترز عبر الهاتف "نحن في عملية لاستكمال بسط سيطرتنا على مدينة عدن والتصدي للوجود الحوثي في مداخلها". وقالت وكالة الأنباء الإماراتية امس الثلاثاء إن ضابطا من مواطنيها "استشهد" في خدمة الحملة العربية لكنها لم تحدد أين. سفينة مساعدات الى ذلك، أعلن محافظ عدن، نايف البكري، امس، وصول أول سفينة مساعدات تابعة للأمم المتحدة إلى مرفأ عدن منذ أربعة أشهر. وفي وقت سابق، قال المحافظ إن الأوضاع سيئة في عدن، لكن عمليات إعادة الإعمار بدأت، وسيتم تشغيل مطار عدن خلال يومين، في حين أن الموانئ جاهزة لاستقبال السفن. من جانبه، قال سكرتير محافظ عدن، وجدان الشعيبي، إن سفينتي إغاثة وصلتا سواحل المدينة، ومن المقرر أن تدخلا ميناء الزيت، مضيفاً أن أولاهما تحمل مواد إغاثية قادمة من دولة الإمارات، والأخرى تحمل 400 ألف لتر من المحروقات تتبع للأمم المتحدة. مقتل جندي إماراتي وأعلن عن مقتل جندي إماراتي آخر الأسبوع الماضي وقالت مصادر في القوات المعادية للحوثيين إنه لاقى حتفه في عدن بينما كان يقدم المشورة للمقاتلين المحليين. فريق فني اماراتي من جهته، أعلن بدر باسلمة وزير النقل اليمني ان فريقا فنيا إماراتيا وصل إلى مطار عدن ويعمل لإعادة تشغيل المطار "الذي دمرت الحرب اغلب صالاته الاساسية وبرج المراقبة فيما لم يصب الأذى مدرج المطار". وأضاف لقناة ابوظبي "نقوم بالعمل مع الفريق الفني الإماراتي بمعالجة سريعة للتشغيل ببرج مراقبة متنقل لإقلاع وهبوط الطائرات وسيتم توفير ذلك خلال يومين" مشيرا الى جاهزية ثلاث موانئ لاستقبال السفن في عدن هي ميناء المعلا وميناء المنطقة الحرة وميناء العمال.  اعيد امس فتح مطار عدن مع هبوط طائرة عسكرية من سلاح الجو الملكي السعودي هي الاولى التي تصله منذ قرابة اربعة اشهر بسبب المعارك في اليمن وقال وزير النقل بدر محمد باسلمه للصحافيين في المطار "انها بداية العمليات في المطار" الذي استعادته الاسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وحققت المقاومة تقدما في مأرب وسط البلاد ولحج جنوبها ودارت مواجهات عنيفة بين عناصر المقاومة الشعبية من جهة، والمسلحين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في تعز جنوب اليمن وقطع طرق إمداد الحوثيين بين لحج وتعز وأحبطت المقاومة امس الأربعاء هجوماً شنه مسلحون حوثيون وقوات موالية للرئيس اليمني السابق علي صالح بمدينة مأرب، وشنت طائرات التحالف، امس، عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية لصالح في مدينة لحج ودمرت آليات تابعة لهم. معارك تعز وأسفرت المعارك التي خاضتها المقاومة الشعبية في تعز عن مقتل 17 شخصا من الحوثيين وقوات صالح وإصابة أكثر من أربعين آخرين، بينما خسرت المقاومة ثلاثة من مقاتليها وأصيب سبعة آخرون. وردّ الحوثيون على هجمات المقاومة بقصف أحياء في تعز، مما أدى إلى اشتعال النيران في إحدى المؤسسات التجارية. وقصف الحوثيون عددا من الأحياء باستخدام قذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا ومضادات الطيران، كما قصف اللواء 22 التابع لنجل الرئيس المخلوع عددا من الأحياء التي تسيطر عليها المقاومة الشعبية، واندلعت اشتباكات في عدد من المواقع بينها شارع الثلاثين ومنطقة الضباب. وفي مأرب، أعلنت المقاومة الشعبية سيطرتها على ثلاثة مواقع جديدة للحوثيين وقوات صالح. وقالت مصادر إن تقدم المقاومة جاء بعد هجمات على جبهة المخدرة غرب المدينة. وذكرت المصادر أن المقاومة الشعبية حاصرت مجموعة من المسلحين الحوثيين وقوات صالح في منطقة قرن الصابحِية، وأدت الاشتباكات إلى مقتل تسعة من الحوثيين وقوات صالح بالإضافة إلى أحد أفراد المقاومة. وسيطرت المقاومة على خمسة مواقع للحوثيين وقوات الرئيس المخلوع في محيط قاعدة العند الجوية في لحج. وذكر المركز الإعلامي للمقاومة أن أفرادها قصفوا القاعدة بالصواريخ، ما أوقع خسائر مادية وبشرية في صفوف الحوثيين وقوات صالح. كما شنت طائرات التحالف سلسلة غارات جوية على القاعدة. هجوم بصنعاء وشهدت العاصمة صنعاء هجوما للمقاومة الشعبية استهدف نقطة تفتيش تابعة للحوثيين أمام معسكر التموين في منطقة عصر، شمال غرب المدينة. وقال المكتب الإعلامي للمقاومة الشعبية إن الهجوم أسفر عن مقتل اثنين من المسلحين الحوثيين وتدمير مدرعة عسكرية. قطع طرق امداد وأفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليمنية، امس الأربعاء بأن المقاومة سيطرت على وادي عقان في مدينة لحج جنوبي البلاد وقطعت طرق الإمداد على قاعدة العند الجوية بين تعز ولحج. وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية إن المقاومة قطعت طرق إمداد الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح بعد سيطرتها على الطريق الرابط بين مدينة تعز ومنطقة العند التي تقع فيها قاعدة العند الجوية. وأكد المصدر أن المقاومة الشعبية ستستمر في عملية "تحرير" المدينة من الحوثيين وقوات صالح، بتنسيق مع قوات التحالف. ويرسل الحوثيون وقوات صالح امداداتهم العسكرية نحو مقاتليهم في مدينة تعز وعدن عن طريق قاعدة العند. احباط هجوم حوثي وفي السياق، أحبطت المقاومة الشعبية اليمنية، امس الأربعاء، هجوماً شنه مسلحون حوثيون وقوات موالية للرئيس اليمني المعزول علي صالح بمدينة مأرب شرق البلاد. وقالت مصادر صحفية من مأرب لوكالة الأنباء الألمانية إن الحوثيين وقوات صالح شنواً هجوماً مسلحاً على مواقع المقاومة في جبهة الجفينة جنوب مأرب، واندلعت بعد تلك الهجمات مواجهات عنيفة بين الطرفين خلفت قتلى وجرحى لم يتسن معرفة أعدادهم بعد. وأكدت المصادر أن المقاومة صدت هذا الهجوم، مشيرة إلى أن الحوثيين وقوات صالح تراجعوا من تلك المنطقة.  اعلنت وزارة الدفاع الأمريكية ان غارة جوية لقوات الائتلاف الدولي فوق سوريا ادت في مطلع يوليو الى مقتل زعيم مجموعة خراسان الموالية لتنظيم القاعدة في سوريا، المدرج على قائمة المطلوبين الـ36 للمملكة، وقال جيف ديفيس احد المتحدثين باسم البنتاغون في بيان ان محسن الفضلي قتل في 8 يوليو خلال تنقله بسيارة بالقرب من سرمدا بشمال غرب سوريا، واشارت المعلومات الى انه كان متورطا في اعتداءات تشرين الاول/اكتوبر 2002 ضد قوات مشاة البحرية الأمريكية "المارينز" في جزيرة فيلكا بالكويت وضد ناقلة النفط الفرنسية ليبمبورغ، ودانت محكمتا أول درجة والاستئناف الكويتيتان الفضلي في تفجير المدمرة «كول»، إلا أن محكمة التمييز قضت ببراءته. زعيم خراسان ولم يوضح ديفيس ما اذا كانت الغارة تمت بطائرة بلا طيار او نفذتها مقاتلة جوية. والفضلي كان على ما يبدو زعيم مجموعة خراسان التي تضم مقاتلين سابقين في تنظيم القاعدة انتقلوا من آسيا الوسطى ومناطق اخرى من الشرق الاوسط الى سوريا للتخطيط لاعتداءات ضد الولايات المتحدة. وبحسب الاستخبارات الأمريكية فان الفضلي الكويتي الاصل كان من المقاتلين القلائل في تنظيم القاعدة الذين تم ابلاغهم مسبقا باعتداءات 11 ايلول/سبتمبر 2001. وقال ديفيس ان "مقتله سيضعف ويزعزع العمليات الخارجية للقاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائها". وتابع ديفيس الذي يشرف على المكتب الاعلامي لوزارة الدفاع ان الفضلي كان متورطا في اعتداءات تشرين الاول/اكتوبر 2002 ضد قوات مشاة البحرية الأمريكية "المارينز" في جزيرة فيلكا بالكويت وضد ناقلة النفط الفرنسية ليبمبورغ. وكانت غارة جوية امريكية استهدفت الفضلي في سبتمبر الا ان المسؤولين الامريكيين لم يؤكدوا وفاته آنذاك. كما كانت وزارة الخارجية الأمريكية رصدت مكافأة قدرها 7 ملايين دولار لقاء اي معلومات يمكن ان تقود الى القبض على الفضلي او مقتله. وفي مقابلة في سبتمبر، صنف الرئيس الامريكي باراك اوباما مجموعة خراسان ضمن التنظيمات التي تشكل "تهديدا مباشرا للولايات المتحدة"، محذرا من ان اعضائها "يمكن ان يقتلوا امريكيين". وكان الفضلي مطلوبا من قبل قوات الامن في الكويت والسعودية والولايات المتحدة للاشتباه بضلوعه في نشاطات ارهابية. وتقول وزارة الخارجية الأمريكية ان الفضلي قاتل الى جانب حركة طالبان وتنظيم القاعدة في باكستان. ومجموعة خراسان هي مجموعة لم تكن معروفة الى حين رصدتها اجهزة الاستخبارات الأمريكية في ايلول/سبتمبر. واكد المسؤولون الامريكيون انها تضم اعضاء من تنظيم القاعدة في افغانستان وباكستان ذهبوا الى سوريا. ويعتبر بعض الخبراء ان هؤلاء الاعضاء هم في الاساس جزء من جبهة النصرة، الفرع السوري لتنظيم القاعدة. وقبل اشهر من هذه المبايعة، أدرجت واشنطن الجبهة على لائحة المنظمات الارهابية اواخر 2012، وهو ما قوبل بامتعاض مجموعات من المعارضة السورية المسلحة التي قاتلت الى جانب الجبهة ضد النظام. كما تخوض هذه المجموعات منذ كانون الثاني/يناير 2014، معارك مع الجبهة في مواجهة تنظيم "داعش". ويميز المقاتلون السوريون بين جبهة النصرة التي ركزت عملياتها ضد قوات النظام، وتنظيم "داعش" الذي يتهمونه بممارسة ارتكابات مسيئة تشمل الخطف والاعدام والسعي بالتفرد بالسيطرة على مناطق وجوده. إعاقة بدنية وعانى من إعاقة بدنية وتمتع بقدرة فذة على التعاطي مع الأجهزة الإلكترونية، وشكّل مع صديقه (سليمان . ك) خلية عام 2007 لاستهداف الأمريكيين في عريفجان، واختير ليكون ممثلًا للظواهري بدل أبو خالد السوري الذي اغتاله «داعش» بعد نحو 15 عاما من تردد اسمه كـ«إرهابي دولي» طوى صاروخ توماهوك انطلق من بارجة أمريكية استهدف مواقع تابعة لجبهة «النصرة» شمال سورية صفحة حياة الكويتي محسن الفضلي الذي يعد أحد أهم المطلوبين على لائحة الإرهاب الدولية. اعتنق المذهب السني ومحسن فاضل أياد عاشور الفضلي الذي ولد لعائلة كويتية شيعية في 24/ 4/ 1981 قبل أن يعتنق هو المذهب السني تأثرا بأفكار تنظيم «القاعدة» الذي أسسه أسامة بن لادن قبل أن يلتحق بالتنظيم الذي وثق به قادته ليتحول إلى حارس شخصي ومرافق لزعيم التنظيم أسامة بن لادن في العام 2000. قائمة الـ 36 ومحسن الفضلي الذي اتهم بقضايا إرهابية عدة في الكويت وخارجها كان يرتبط ومجموعة إسلامية كويتية لها ميول متطرفة، وتم إدراج اسم الفضلي على قائمة المطلوبين الـ 36 بالسعودية في يونيو من العام 2005، وذلك بعد أن تم إطلاق سراحه من سجنه السعودي الذي أودع فيه على خلفية ارتباطه بجماعات إرهابية في العام 2001 اثر التحقيق معه بالانضمام إلى ما كان يسمى قضية «الأفغان العرب». ادانة وبراءة ودانت محكمتا أول درجة والاستئناف الكويتيتان محسن الفضلي في تفجير المدمرة «كول» التي تم الاعتداء عليها قبالة السواحل اليمنية في عام 2002، إلا أن محكمة التمييز قضت ببراءته من التهم المنسوبة إليه لعدم حصول الجريمة ضمن الحدود الإقليمية لدولة الكويت وهو ما يعني عدم اختصاص المحاكم المحلية بجواز نظر مثل هذه القضايا. وكان الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الابن ذكر اسم محسن الفضلي في خطاب له، كأحد أخطر المطلوبين لبلاده بتهم تتعلق بالإرهاب، والذي ترجمته السلطات الأمنية الأمريكية بمذكرتين إحداهما في يناير 2004 والأخرى في فبراير 2005 طلبت فيهما من السلطات الكويتية تسليمها محسن الفضلي الذي اختفى عن الأنظار في تلك الفترة. وكان محسن الفضلي الذي توارى عن الأنظار مختبئا في شقة سكنية بمنطقة السالمية تم تسجيل عقد إيجارها باسم صديق له يدعى (سليمان. ك) وهو ابن نائب إسلامي سابق يحملان فكرا جهاديا واحدا وأمضيا فترة زمنية من عمريهما في ضيافة أسامة بن لادن وكانا ينامان معه في خيمة واحدة في جبال أفغانستان قبل الهجوم الأمريكي على تورا بورا بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. التواري عن الأنظار وأثار تواري محسن الفضلي عن الأنظار جدلا في دوائر الاهتمام للجماعات الإسلامية والأجهزة الأمنية على حد سواء عما إذا كان الفضلي خارج الكويت في الفترة من 2002 لغاية العام 2005 أو ما زال في البلاد حتى بدد زعيم «تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين» أبو مصعب الزرقاوي هذه الشكوك إثر خطاب صوتي له دعا في آخره الله تعالى أن يفرج كرب «الأخ المجاهد محسن الفضلي وأن يعينه على الخروج سالما من بلاده»، وهذا ما أكد وجوده في الكويت. خلية سداسية ثم اعترف (سليمان. ك) إثر التحقيق معه بتشكيل خلية سداسية تضم بالإضافة إليه بعض أقربائه كانت تستهدف القوات الأمريكية في معكسر عريفجان في العام 2007، بأنه استأجر شقة في السالمية ليختبئ فيها محسن الفضلي الذي كانت أجهزة الأمن تطارده لاتهامه بارتكاب جرائم إرهابية داخل الكويت وخارجها، وأن الفضلي لم يكن يخرج منها طوال السنوات الخمس التي قضاها مختبئا في الشقة، إلى أن تمكن من الهروب بحرا إلى إيران التي استقر فيها سنوات عدة قبل أن ينتقل إلى العراق ثم سورية في أواخر العام 2011 وينضم إلى «جبهة النصرة». التعاطي مع الالكترونيات وارتبط اسم محسن الفضلي الذي كان يعاني من إعاقة بدنية بقدرته الفذة على التعاطي مع الأجهزة الإلكترونية وأجهزة الحاسوب واختراق المواقع الإلكترونية وصناعة المفخخات والتفجير عبر استخدام أجهزة التقنية الحديثة، باسم خالد الدوسري الجهادي الذي تعرض للاعتقال في المملكة المغربية بتهم تتعلق بالإرهاب قبل أن يتم إطلاق سراحه ويعود إلى الكويت، ليتهم بارتباطه بحادثة «أسود الجزيرة» التي راح ضحيتها بعض رجال الأمن ومدنيون أبرياء، وكان مطلوبا لأجهزة الأمن الكويتية ومدرجا على قائمة الممنوعين من السفر إلا أنه تمكن من مغادرة البلاد إلى العراق حيث تردد حينها أن علاقته بالشيخ عذبي الفهد كانت السبيل لتسهيل خروجه دون أن يتم التأكد من مصدر هذه المعلومات. ممثل الظواهري وتم اختيار محسن الفضلي الذي يحظى بثقة كبيرة لدى قادة تنظيم «القاعدة» ليكون ممثلا شخصيا لزعيم التنظيم الحالي أيمن الظواهري بدلا من أبو خالد السوري الذي اغتاله تنظيم داعش بسبب انحيازه إلى «أبو محمد الجولاني» زعيم جبهة النصرة. ورصد المركز القومي الأمريكي لمكافحة الإرهاب مكافأة مالية قيمتها 7 ملايين دولار أمريكي لمن يدلي بمعلومات تقود لإلقاء القبض على من اعتبرته «وزير مالية تنظيم القاعدة الإرهابي والحارس الشخصي والمرافق الخاص لمؤسس التنظيم أسامة بن لادن» والمتهم بالمشاركة في عمليات صنفتها الولايات المتحدة الأمريكية بأنها إرهاب يهدف إلى الاعتداء على مواطنيها ومصالحها في داخل البلاد وخارجها. وكان لافتا قبل يومين من مقتله نشر صحيفة «نيويرك تايمز» ان الفضلي أسس مجموعة «خراسان» الجهادية وهدفها القيام بعمليات في امريكا واوروبا. بطاقة المطلوب في قائمة الـ 36  شنّ نظام الاسد خلال تسعة اشهر 26350 غارة لطيران وألقى 14297 برميلًا متفجرًا على المدن السورية، فيما أطلقت قوات المعارضة معركة «زلزلة عروش حزب الله في الزبداني» في منطقة الجبل الشرقي بالزبداني في ريف دمشق، وتمكن الثوار من تحرير عدد من الحواجز التابعة لحزب الله والنظام بمنطقة الجبل الشرقي في المدينة خلال الساعات الأولى التي تبعت إطلاق المعركة، واقتحموا حاجزي السكرة والكرزات، بعد اشتباكات أسفرت عن مقتل جميع العناصر المتواجدين على الحاجزين، بالإضافة إلى تدمير دبابة واغتنام الأسلحة داخلهم، فيما قصف طيران النظام الحربي مدينة بنش بخمس غارات بالصواريخ الفراغية. براميل متفجرة ونسبت السورية نت للناطق الإعلامي لـ«حركة أحرار الزبداني» فارس العربي، امس، أن الطيران المروحي ألقى 12 برميلًا متفجرًا على الجبل الشرقي منذ فجر امس، كما استهدف المدينة بخمسة صواريخ فراغية، بالتزامن مع تواصل القصف المدفعي من قِبَل الحواجز المحيطة بالمدينة، لافتًا إلى تعرّض المدينة لمئات القذائف ودمار أصاب معظم المنازل والمحال التجارية. وفي ريف إدلب اندلعت اشتباكات وتبادل للقصف المدفعي بين «جيش الفتح» وقوات النظام وميليشيات «الدفاع الوطني» من قريتي الفوعة وكفريا، صباح امس استمرت لساعات، واستهدفت عناصر جيش الفتح عددًا من النقاط والحواجز التي تتمركز فيها قوات النظام، بمدافع جهنم وقذائف الهاون وتحقيق إصابات مباشرة، حيث دمروا نقاطًا على محيط ثكنة الصواغية بالقرب من بلدة الفوعة، إضافة إلى تدمير عددٍ من الدشم المقامة على محيط بلدة كفريا من ناحية مزارع بروما». صواريخ فراغية ونفذ طيران النظام الحربي خمس غارات بالصواريخ الفراغية على مدينة بنش مما تسبب بفي وقوع أضرار مادية كبيرة، حيث لم تسجل إصابات بشرية، نتيجة نزوح معظم أهالي المدينة باتجاه القرى والمزارع القريبة. 26350 غارة وفي السياق، قال «المرصد السوري لحقوق الإنسان»: إنه وثق تنفيذ طائرات نظام بشار الأسد الحربية والمروحية، 26350 غارة على الأقل، خلال الأشهر التسعة الماضية منذ 20 أكتوبر/ تشرين الماضي. وبحسب «المرصد»، استهدفت البراميل المتفجرة والغارات، مئات المدن والبلدات والقرى والمدن السورية، من إدلب شمالًا وحتى درعا جنوبًا، ومن دير الزور شرقًا وصولًا إلى جبال اللاذقية في الغرب. وأوضح المرصد، أن طائرات النظام المروحية ألقت 14297 برميلًا متفجرًا، على عدة مناطق في محافظات دمشق وريف دمشق وحلب والحسكة والقنيطرة والسويداء وحماة، ودرعا واللاذقية وحمص ودير الزور وإدلب»، إضافة إلى تنفيذ مقاتلات النظام ما لا يقل عن 12053 غارة، استهدفت بصواريخها عدة مناطق في محافظات دمشق وريف دمشق وحلب وإدلب والسويداء واللاذقية ودرعا والقنيطرة ودير الزور وحمص والحسكة والرقة وحماة. وتابع «المرصد» أن الغارات أسفرت عن مقتل 4844 مدنيًا، هم 995 طفلًا و681 مواطنة و3168 رجلًا، جراء القصف من الطائرات الحربية والمروحية بالبراميل المتفجرة والصواريخ والرشاشات الثقيلة، إضافة إلى 26 ألف جريح مدني وتشريد عشرات آلاف المواطنين، كما نجم عن الغارات دمار في ممتلكات المواطنين العامة والخاصة، وأضرار مادية كبيرة في عدة مناطق. كما أسفرت الغارات عن مقتل 2076 مقاتلًا من فصائل المعارضة وجبهة النصرة وتنظيم (داعش)، وإصابة مئات آخرين بجروح. وأفادت «الشبكة السورية لحقوق الإنسان» في تقريرها، بمقتل 39 طفلًا خلال أيام عيد الفطر، 36 منهم على يد القوات النظام ذلك من أصل 157 شخصًا قتلوا في الغارات الجوية». وأوضح التقرير أن قوات النظام قتلت 143 شخصًا، يتوزعون إلى 19 مسلحًا، و124 مدنيًا، بينهم 36 طفلًا، و24 سيدة، وقد بلغ عدد الضحايا الذين قتلوا بسبب التعذيب ما لا يقل عن 3 أشخاص. وجددت «الشبكة» الدعوة إلى ضرورة اتخاذ إجراءات إضافية لتنفيذ القرار 2139 إذ ليست هناك التزامات بوقف عمليات القصف العشوائي، التي تسبب التدمير والقتل اليومي، إضافة إلى الضغط على الدول الداعمة لنظام الأسد كروسيا وإيران ولبنان لإيقاف عمليات التزويد بالأسلحة والخبرات بعد أن ثبت تورطها بجرائم ضد الإنسانية وجرائم حرب. معارك الحسكة وفي الحسكة، تسعى وحدات حماية الشعب الكردية للتقدم في أحياء المدينة، وهاجمت عناصر تنظيم داعش، من محورَين في حي النشوة في الجهة الغربية من المدينة بعد أن سيطر عليه التنظيم منذ دخوله الحسكة نهاية الشهر الماضي. وأكدت مصادر عسكرية كردية دخولها حي النشوة بغطاء جوي من طيران التحالف الدولي الذي شن عدة غارات استهدفت مواقع التنظيم في محيط المدينة. وقالت الوحدات الكردية في بيان لها إنها ضيقت الخناق على التنظيم المتمركز في حي الغويران وحي النشوة في مركز مدينة الحسكة، مشيرة إلى تمكّنها من فرض حصار على شرق وجنوب ‏الحسكة بشكل كامل. وبدوره، قال مراسل الهيئة العامة للثورة السورية في الحسكة إن المواجهات لا تزال محتدمة بين الطرفين في المحور الشمالي من حي النشوة، وأضاف إن الوحدات الكردية لم تتمكن من التقدم نتيجة المقاومة الشرسة من قبل التنظيم، مشيرًا إلى سقوط عددٍ من القتلى من الجانبين جراء المواجهات. كما دارت مواجهات على أطراف مدينة الحسكة من الجهة الشرقية قرب المقبرة، حيث يتحصّن عناصر من التنظيم، في محاولة منه للتقدّم والسيطرة على حي غويران الذي تتمركز فيه ميليشيا تابعة للنظام، وقتل عدد من عناصر النظام أثناء الاشتباكات. على صعيد آخر، هز انفجار عنيف بلدة رميلان شرقي مدينة القامشلي التي تسيطر عليها الوحدات الكردية، وأكدت مصادر ميدانية أن الانفجار كان في أحد مستودعات الأسلحة والذخائر، مشيرة إلى تسببه في مقتل عشرة أشخاص. وفي ريف الحسكة الغربي، استهدف تنظيم داعش بدراجة نارية مفخخة أحد الحواجز في مدخل مدينة رأس العين من الجهة الجنوبية، أدت لمقتل وجرح عدد من عناصر الحاجز. «دي ميستورا» في طهران سياسيًا.. أفادت وكالات إيرانية أن المبعوث الأممي إلى سوريا، ستيفان دي ميستورا، زار العاصمة الإيرانية طهران، والتقى الثلاثاء بمسؤولين من أجل بحث حل سياسي للأزمة السورية. وكان في استقبال دي ميستورا وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، الذي بحث معه تطورات الأوضاع في الملف السوري، وفقًا لوكالة الأنباء الرسمية «إرنا». وأجری المبعوث الأممي مشاورات مع ظریف تناولت آخر المستجدات على الساحة السوریة والجهود التي تبذلها الأمم المتحدة للتوصل إلى حلول سیاسیة لمعالجة الأزمة السوریة. وخلال اللقاء، أکد وزیر الخارجیة الإیراني ضرورة التوصل إلی حلول سیاسیة لحل الأزمة السوریة، وقال: «إن دعم الإرهاب هو السبب الرئیسي وراء استمرار الأزمة والتطرف في المنطقة، والذي أفضى إلى انعدام الاستقرار وحدوث کوارث إنسانیة في الدول التي تمرّ بأزمات». من جانبه، أكد دي ميستورا، خلال اللقاء، أهمية إيران في إيجاد حل في سوريا، قائلًا "إننا نبحث عن طريق سياسي جديد للمساعدة بحل وتسوية الأزمة في سوريا سلميًا وديمقراطيًا، حيث إن دور إيران في هذا المجال بناء ومساعد جدًا في دعم هذه المسيرة»، حسبما نقلت عنه وكالة الأنباء الإيرانية. في السياق ذاته، نقلت قناة «العالم» الإيرانية عن مساعد وزير الخارجية الإيراني للشؤون العربية والإفريقية، حسين أمير عبداللهيان، تأكيده أن زيارة دي ميستورا إلى إيران تأتي في إطار مشاوراته حول الملف السوري وبحث مبادرة طهران ذات البنود الأربعة لتسوية الأزمة ودعم المساعي لمكافحة الإرهاب.  تواصلت المجازر التي ترتكبها قوات النظام في سوريا نتيجة استخدام البراميل المتفجرة، حيث قُتل العشرات جرّاء قصف قرية قصر البريج بريف حلب الشرقي، في حين شهد سهل الزبداني بريف دمشق معارك عنيفة أثناء محاولة عناصر ميليشيات حزب الله التقدم من الجهة الجنوبية. وكشفت مصادر سياسية عن ان مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا ستيفان دي ميستورا سيزور دمشق خلال اليومين المقبلين لإجراء محادثات مع القيادة السورية. وأوضحت المصادر ان دي ميستورا سيلتقي بعد زيارته دمشق قيادات سياسية في المعارضة السورية في الخارج بينها قيادات عسكرية سورية في تركيا. براميل وصواريخ وسقط عشرات القتلى في ريف حلب الشرقي تحديداً قرية قصر البريج في مجزرة جديدة ارتكبها الطيران المروحي، بعد إلقائه برميلا متفجرا ما خلف أيضا دمارا هائلا في المباني. واستهدفت قوات الأسد بالصواريخ الفراغية وقذائف المدفعية، بلدات حيان وبيانون وماير. في حين تمكنت الفصائل المقاتلة من تدمير دبابة لقوات النظام، عبر استهدافها بصاروخ تاو، وذلك خلال اشتباكات بين الطرفين، على جبهة حندرات في ريف حلب الشمالي. المعارضة تقصف وواصل مقاتلو المعارضة قصف قريتي كفريا والفوعة المواليتين للنظام شمال شرقي إدلب، بشكل عنيف وبمختلف أنواع الأسلحة الثقيلة لليوم الخامس على التوالي، ما أدى لمقتل عدد من عناصر قوات النظام. ورد الطيران الحربي بغارات على بنش ومعرة مصرين المجاورتين لقريتي الفوعة وكفريا. فيما جدد الطيران المروحي قصفه بالبراميل المتفجرة على مناطق في بلدة الكرك الشرقي بريف درعا. معركة الزبداني وشهدت مدينة الزبداني بريف دمشق غارات استهدفت المدينة بـ 4 براميل متفجرة، في حين تدور معارك عنيفة في سهل الزبداني بين مقاتلي المعارضة وعناصر ميليشيات حزب الله اللبناني الذين يحاولون التقدم من الجهة الجنوبية. وتصدت كتائب الجيش الحر في ريف اللاذقية لمحاولات قوات الأسد المدعومة بعناصر من الميليشيات التقدم على محور بيت عوان بجبل التركمان، موقعين عشرات القتلى والجرحى في صفوف قوات النظام. اشتباكات وفي حلب، اندلعت اشتباكات عنيفة بين قوات المعارضة من جهة، وقوات النظام من جهة أخرى، في حندرات ومنطقة الشيخ نجار، وقتلت المعارضة 3 جنود وجرحت آخرين، تزامناً مع قصف بالبراميل على قريتي حريتان وحيان، بالإضافة إلى قصف مماثل على قرية "بردة" أسفر عن سقوط 3 شهداء. وتواصلت المواجهات بين قوات المعارضة و"تنظيم داعش" بالقرب من قرية "أم حوش" القريبة من مدينة مارع، وأكد "منير ذكي" قائد الفوج العاشر في كتائب "ثوار الشام" أن فصائل المعارضة قتلت 15 عنصراً من التنظيم وأجبرت الأخير على الانسحاب إلى قرية "أم القرى"، في حين رد التنظيم بقصف مدفعي على مارع بعد استقدامه تعزيزات عسكرية. 3042 قتلى داعش والنصرة وفي السياق. أفاد المرصد السوري لحقوق الانسان بأن طائرات التحالف الدولي قتلت 3042 من تنظيم داعش وجبهة النصرة بينهم عشرات القياديين خلال 10 أشهر . وقال المرصد في بيان امس الخميس إن 173 مدنيا قتلوا وأصيب العشرات بالإضافة إلى مقتل مقاتل إسلامي أيضا جراء هذه الغارات خلال هذه الفترة. وأشار المرصد إلى ارتفاع العدد الاجمالي للقتلى إلى 3216 على الأقل جراء غارات التحالف - الدولي، وضرباته الصاروخية على مناطق في سورية منذ 23 أيلول / سبتمبر 2014، وحتى فجر امس. ولفت إلى مقتل 2927 على الأقل من تنظيم داعش غالبيتهم من جنسيات غير سورية، جراء الضربات الصاروخية وغارات التحالف العربي على تجمعات وتمركزات ومقار التنظيم ومحطات نفطية في محافظات حماه وحلب وحمص والحسكة والرقة ودير الزور، من ضمنهم عشرات القياديين من جنسيات سورية وعربية وأجنبية، أبرزهم أبو أسامة العراقي "والي ولاية البركة" وعامر الرفدان "الوالي السابق لولاية الخير" والقيادي أبو سياف. كما لقي ما لا يقل عن 115 مسلحا من جبهة النصرة حتفهم جراء ضربات صاروخية نفذها التحالف العربي - الدولي وغارات لطائراته، على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب الغربي وريف إدلب الشمالي، من بينهم قياديون أجانب أبرزهم القيادي في تنظيم القاعدة محسن الفضلي وأبو همام القائد العسكري في جبهة النصرة والقيادي أبو عمر الكردي والقياديان أبو حمزة الفرنسي وأبو قتادة التونسي. احكام بالاعدام أصدر قضاء النظام السوري أحكاماً بالإعدام على خمسة أشخاص، بتهمة "دعم الإرهاب" و"تأسيس منظمات إرهابية" و"تمويل العمليات المسلحة" في سوريا، على حد ما ذكر في حيثيات الحكم. وقد شملت أحكام الإعدام الشيخ يوسف القرضاوي، والإعلامي فيصل القاسم، والشيخ والنائب السابق محمد حبش، والكاتب والصحافي ميشيل كيلو، والشيخ عدنان العرعور. وجاء في حيثيات الحكم الصادر عن ما يعرف بمحكمة قضايا الإرهاب، أن المشمولين بأحكام الإعدام "ظهروا على الإعلام ومارسوا الفتنة ودفع الشعب السوري للتقاتل في ما بينه". كما أشارت حيثيات الأحكام إلى أن المذكورين أرسلوا مبالغ مالية وأسلحة حربية إلى "المجموعات الإرهابية" في سوريا، كما يصفها النظام. كما طلب الحكم القضائي إلى الحكومة أن تقوم بمصادرة أملاك الذين صدرت بحقهم أحكام الإعدام. الدولة الاخطر وفي أحدث دراسة إحصائية لمستويات السلم والعنف في العالم جاءت سوريا في أسفل القائمة كأخطر دولة في العالم، بينما تصدرت آيسلندا القائمة باعتبارها الأكثر أمنا عالميا. وأشارت الدراسة - التي نشرتها صحيفة إندبندنت - إلى أن سوريا في عام 2008 كان ترتيبها 88 باعتبارها من أكثر الدول أمنا من إجمالي 162 دولة ضمن قائمة دول العالم. لكنها في السنوات القليلة الأخيرة، أثناء الحرب المدمرة والظهور السريع لتنظيم داعش في البلد نزلت إلى ذيل القائمة بعد أن كانت في الوسط تقريبا. "تأتي السويد في المرتبة 13 والنرويج في المرتبة 17 كأقل الدول هدوءا من جيرانها بسبب مستوياتها الأعلى نسبيا في الجريمة والأكثر ارتفاعا بكثير في صادرات الأسلحة" وهذه الأرقام الجديدة تأتي ضمن الطبعة التاسعة السنوية لمؤشر السلام العالمي، وهو جزء من بحث رئيسي لمعهد الاقتصاد والسلام بأستراليا. وتظهر الأرقام السابقة تدنيا منتظما لترتيب سوريا في الجدول منذ عام 2008 إلى أن بلغت أدنى مرتبة في الأمن مع دخول عام 2011 بعد بداية الحرب. دي مستورا أكدت السلطات السورية، امس الخميس، "دعمها مبادرة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لمحاربة "الارهاب "، بعد محادثات مشتركة للمسؤولين في دمشق مع المبعوث الأممي ستيفان دي مستورا. وقال وزير خارجية النظام السوري وليد المعلم، بعد محادثاته مع دي مستورا في العاصمة دمشق ، إن " سوريا تدعم المبادرة التي أطلقها الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لقيام جهد اقليمي للقضاء على الإرهاب في إطار تنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب". وقدم دي مستورا عرضا عن آخر تطورات الوضع فيما يتعلق بمتابعة المشاورات واللقاءات التي أجراها في عدة دول حول إيجاد حل سياسي للأزمة في سورية وذلك قبل الإحاطة التي سيقدمها إلى مجلس الأمن أواخر الشهر الجاري. وكان دي مستورا أجرى محادثات في طهران قبل وصوله الى دمشق مرورا بالعاصمة اللبنانية بيروت التي "التقى خلالها مع ممثلين عن حزب الله" الاربعاء. 