    نظمت وزارة العدل حفل معايدة صباح الأربعاء الماضي في مقر الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك. وشهد الحفل، حضور وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني، ووكلاء الوزارة وعدد من رؤساء المحاكم والقضاة وكتاب العدل وجمع من منسوبي الوزارة، حيث هنّأ معالي الوزير بهذه المناسبة الجميع داعياً لهم بالعون والتوفيق. كما استقبل وزير العدل الشيخ وليد الصمعاني في ديوان الوزارة رئيس ديوان المظالم الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، وعددا من قضاة ديوان المظالم، حيثُ تبادل الجميع التهنئة بهذه المناسبة السعيدة داعين الله عز وجل أن يعيد هذه المناسبة المباركة على بلادنا بالخير والأمن والأمان.     أقامت محكمة الاستئناف بالرياض امس حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، بحضور رئيس محكمة الاستئناف عبدالعزيز بن صالح الحميد وأصحاب الفضيلة قضاة المحكمة وكافة منسوبيها من الإداريين والموظفين. وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك, سائلين الله تعالى أن يعيده على الجميع أعواماً عديدة وأزمنة مديدة, وأن يتقبل من الجميع صالح الأقوال والأفعال.     صادقت محكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة على الحكم الصادر من المحكمة الابتدائية الجزائية المتخصصة بحكم السجن على أكاديمي سابق أربع سنوات اعتباراً من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لها بعد اكتساب الحكم القطعية، ومصادرة جهازي الحاسب وملحقاتهما والكتب المحظورة والمضبوطة بهذه القضية، وأخذ التعهد الشديد عليه بالبعد عن مواطن الشبهات. 
وقد ثبت على المدان حيازته أجهزة حاسوبية وملحقاتها وكتب ممنوعة تحوي مواد محظورة ومؤيدة للفكر المنحرف، ونشر تفاصيل قضيته المنظورة قضاء في إحدى الصحف مخالفاً بذلك الإفهام المبلغ به. كما تضافرت القرائن على المدعى عليه بانتهاجه منهج الخوارج في التكفير والتحريض على القتال في مواطن الفتنة دون إذن ولي الأمر، ودعم الراغبين في ذلك مادياً، وعدم مناصحته لأصحاب الفكر المنحرف بحجة أن فعلهم ردة فعل طبيعية لسجنهم، وإقناعه أحد العاملين في السجن بحرمة عمله وأن عليه دعم المجاهدين بحد وصفه.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكماً ابتدائياً يقضي بثبوت إدانة مواطن بافتياته على ولي الأمر وخروجه عن طاعته من خلال سفره إلى سورية عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية للمشاركة في القتال الدائر هناك، كما ثبت إدانته بانضمامه لما يسمى بتنظيم (داعش الإرهابي) وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة. 
كما أدين بتدربه على فك وتركيب سلاح رشاش من نوع (كلاشنكوف) في المعسكرات التابعة للتنظيمات المقاتلة هناك ومشاركته في المرابطة والعمليات القتالية التي دارت هناك تحت إمرة تنظيم (داعش)، كما ثبت لدى المحكمة إدانته بتستره على ابن خالته المتغيب الذي رافقه في الخروج إلى سورية للمشاركة في القتال وتفريطه في (جواز سفره) بتسليمه لشخصين من تنظيم (داعش)، كما ثبت إدانته بنكثه العهد واليمين الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكرياً. 
ونظراً لخطورة ما قام به المدعى عليه من التحاقه بالتنظيمات المقاتلة وانضمامه على وجه الخصوص لتنظيم مايسمى (داعش) الذي أعلن الحرب والعداء للمملكة، وتولى كبر الفساد والاعتداء والتكفير والتفجير ومحاولة تشويه صورة الدين الحنيف والشريعة الإسلامية السمحة، لاسيما أن المدعى عليه يعمل في السلك العسكري، وخرج إلى تلك المواطن بعد اتضاح خطورة التنظيمات الإرهابية في تلك المواطن ومنها تنظيم داعش، وهو رجل أمن وفي ذمته عهد خاص يلزمه بالبعد عن كل ما يسيء للمملكة وولي أمرها وكان المتحتم عليه البقاء على أرض الوطن والتشرف بخدمته والذود عنه والالتزام بالنظام العام وتنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية، وللأسباب والظروف التي راعتها المحكمة عند تقرير العقوبة حكمت المحكمة بتعزيره من خلال سجنه مدة تسعة أعوام اعتبارا من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، وإلزامه بدفع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف ريال وفقاً للمادة العاشرة من نظام وثائق السفر، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد اكتساب الحكم القطعية وخروجه من السجن وفقاً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.     عدّ وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ د. وليد بن محمد الصمعاني قضاء التنفيذ واجهةً للأجهزة العدلية وثمرة الأحكام القضائية وبه تعزز وتحفظ مكانة القضاء وهيبته. 
جاء ذلك خلال الزيارة التي قام بها الصمعاني لوكالة الحجز والتنفيذ، اطلع خلالها على سير العمل واستمع من وكيل الحجز والتنفيذ إلى عرض عن مشاريع الوكالة وخططها المستقبلية. دعمه لقضاء التنفيذ بكل ما يحتاجه من إمكانات وكوادر ليحقق الدور المنوط به، حاثًا الجميع على بذل الجهود واستغلال الطاقات في سبيل تطوير آليات العمل بما يخدم مرفق العدالة ويحقق العدالة الناجزة. 
من جهته، أعرب د. حمد الخضيري وكيل وزارة العدل لشؤون الحجز والتنفيذ عن بالغ شكره وتقديره لوزير العدل على زيارته الكريمة ودعمه الكبير للوكالة.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي بمحافظة جدة حكماً ابتدائياً بحق متهمين ( سعوديي الجنسية ) والحكم عليهما بالسجن 30 و ثمان سنوات ومنعهما من السفر مدداً متفاوتة. 
وأدين المتهم الأول بقيامه باستلام مسدس و ذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن و تستره عليه وإطلاق النار من هذا المسدس على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية وتلقيه مبلغ مالي من أحد الأشخاص للقيام بالخروج في المظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلاً للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في عدة مظاهرات بالقطيف وترديد الهتافات المناوئة للدولة و علمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور و عدم الإبلاغ عنه. 
 وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة 30 سنة من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة (16) من نظام مكافحة غسل الأموال ومنها خمس عشرة سنة بناء على المادة (34) من نظام مكافحة الأسلحة ومنعه من السفر بعد خروجه من السجن لمدة خمسا عشرة سنة . 
فيما أدين المتهم الثاني بالمشاركة في المظاهرات في القطيف وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام وشراء وحيازة الحشيش المخدر وتعاطيه له وشراء المسكر وشربه له وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة. 
وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثمان سنوات من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة ( 6 ) من نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية وجلده ثمانين جلدة دفعة واحدة بين ملاء من المسلمين حد المسكر لقاء تعاطيه الحشيش المخدر وشرب المسكر ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثمان سنوات بعد خروجه من السجن .     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكماً ابتدائياً يقضي بثبوت إدانة مواطن بافتياته على ولي الأمر وخروجه عن طاعته من خلال سفره إلى سورية عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية للمشاركة في القتال الدائر هناك، كما ثبت إدانته بانضمامه لما يسمى بتنظيم (داعش الإرهابي) وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة. 
كما أدين بتدربه على فك وتركيب سلاح رشاش من نوع (كلاشنكوف) في المعسكرات التابعة للتنظيمات المقاتلة هناك ومشاركته في المرابطة والعمليات القتالية التي دارت هناك تحت إمرة تنظيم (داعش)، كما ثبت لدى المحكمة إدانته بتستره على ابن خالته المتغيب الذي رافقه في الخروج إلى سورية للمشاركة في القتال وتفريطه في (جواز سفره) بتسليمه لشخصين من تنظيم (داعش)، كما ثبت إدانته بنكثه العهد واليمين الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكرياً. 
ونظراً لخطورة ما قام به المدعى عليه من التحاقه بالتنظيمات المقاتلة وانضمامه على وجه الخصوص لتنظيم مايسمى (داعش) الذي أعلن الحرب والعداء للمملكة، وتولى كبر الفساد والاعتداء والتكفير والتفجير ومحاولة تشويه صورة الدين الحنيف والشريعة الإسلامية السمحة، لاسيما أن المدعى عليه يعمل في السلك العسكري، وخرج إلى تلك المواطن بعد اتضاح خطورة التنظيمات الإرهابية في تلك المواطن ومنها تنظيم داعش، وهو رجل أمن وفي ذمته عهد خاص يلزمه بالبعد عن كل ما يسيء للمملكة وولي أمرها وكان المتحتم عليه البقاء على أرض الوطن والتشرف بخدمته والذود عنه والالتزام بالنظام العام وتنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية، وللأسباب والظروف التي راعتها المحكمة عند تقرير العقوبة حكمت المحكمة بتعزيره من خلال سجنه مدة تسعة أعوام اعتبارا من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، وإلزامه بدفع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف ريال وفقاً للمادة العاشرة من نظام وثائق السفر، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد اكتساب الحكم القطعية وخروجه من السجن وفقاً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي بمحافظة جدة حكماً ابتدائياً بحق متهمين (سعوديي الجنسية) والحكم عليهما بالسجن 30 وثماني سنوات ومنعهما من السفر مدداً متفاوتة. 
وأدين المتهم الأول بقيامه باستلام مسدس وذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن وتستره عليه وإطلاق النار من هذا المسدس على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية وتلقيه مبلغا ماليا من أحد الأشخاص للقيام بالخروج في المظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلاً للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في عدة مظاهرات بالقطيف وترديد الهتافات المناوئة للدولة وعلمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور وعدم الإبلاغ عنه. 
وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة 30 سنة من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة (16) من نظام مكافحة غسل الأموال ومنها خمس عشرة سنة بناء على المادة (34) من نظام مكافحة الأسلحة ومنعه من السفر بعد خروجه من السجن لمدة خمس عشرة سنة. فيما أدين المتهم الثاني بالمشاركة في المظاهرات في القطيف وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام وشراء وحيازة الحشيش المخدر وتعاطيه له وشراء المسكر وشربه له وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة. 
وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثماني سنوات من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة (6) من نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية وجلده ثمانين جلدة دفعة واحدة بين ملأ من المسلمين حد المسكر لقاء تعاطيه الحشيش المخدر وشرب المسكر ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثماني سنوات بعد خروجه من السجن.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة حكماً ابتدائياً يقضي بثبوت إدانة مواطن بالانضمام إلى جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي والمشاركة بالقتال الدائر في سورية، وحكم عليه بالسجن مدة ست سنوات ومنعه من السفر مدة مماثلة بعد إطلاق سراحه. 
وجاءت في حيثيات الحكم، إدانة المدعى عليه بالسفر إلى سورية للمشاركة في القتال الدائر هناك تحت رايات عمية ضالة، والتنسيق مع عدة أشخاص للقصد ذاته، وانضمامه لجبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي، والتدرب على اللياقة والسلاح الرشاش وطرق الرماية وفك وتركيب السلاح بأحد المعسكرات هناك، ومشاركته في عدة معارك قتالية، وبيعه سيارته لمساعدته في تجهيز نفسه للقتال في هناك، واستلامه من أحد الأشخاص دعماً مادياً للمقاتلين وتسليمه لشخص آخر في سورية، وطلبه من أحد الأشخاص ربطه بأحد المقاتلين في سورية لمساعدته في السفر إليها من أجل القتال. 
كما أدانته المحكمة بإرسال وتخزين ما من شأنه المساس بالنظام العام من خلال تواصله عبر "تويتر" مع أحد المقاتلين في سورية وتزويد الأخير برقم هاتفه الجوال بقصد مساعدته في السفر إلى موطن القتال بدون إذن ولي الأمر.     أطلقت وزارة العدل خدمة الاستعلام الإلكتروني عن أوامر التنفيذ، والتي تتيح طالب التنفيذ من تتبع أوامر الطلب الخاص به عن طريق الدخول على بوابة الوزارة الإلكترونية والاستعلام عنه برقم المعاملة، بحيث يتمكن المستفيد من معرفة حال المعاملة وقرار التنفيذ المطبق. 
وتهدف الوزارة من هذه الخدمة التسهيل لأصحاب الحقوق بمتابعة أوامر التنفيذ دون عناء مراجعة المحاكم أو ديوان الوزارة للاستعلام عن المعاملة. 
الجدير بالذكر أن قضاء التنفيذ قام باسترجاع أكثر من 57 مليار بالقوة الجبرية من المماطلين في رد الحقوق بالإضافة إلى تنفيذ العديد من أوامر النفقة والحضانة في قضايا الأحوال الشخصية. 
 
 
     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة حكماً ابتدائياً يقضي بثبوت إدانة مواطن بالانضمام إلى جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي والمشاركة بالقتال الدائر في سورية، وحكم عليه بالسجن مدة ست سنوات ومنعه من السفر مدة مماثلة بعد إطلاق سراحه. 
وجاءت في حيثيات الحكم، إدانة المدعى عليه بالسفر إلى سورية للمشاركة في القتال الدائر هناك تحت رايات عمية ضالة، والتنسيق مع عدة أشخاص للقصد ذاته، وانضمامه لجبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي، والتدرب على اللياقة والسلاح الرشاش وطرق الرماية وفك وتركيب السلاح بأحد المعسكرات هناك، ومشاركته في عدة معارك قتالية، وبيعه سيارته لمساعدته في تجهيز نفسه للقتال في هناك، واستلامه من أحد الأشخاص دعماً مادياً للمقاتلين وتسليمه لشخص آخر في سورية، وطلبه من أحد الأشخاص ربطه بأحد المقاتلين في سورية لمساعدته في السفر إلى إليها من أجل القتال. 
كما أدانته المحكمة بإرسال وتخزين ما من شأنه المساس بالنظام العام من خلال تواصله عبر "تويتر" مع أحد المقاتلين في سورية وتزويد الأخير برقم هاتفه الجوال بقصد مساعدته في السفر إلى موطن القتال بدون إذن ولي الأمر، وتخزينه وحيازته مقاطع صوتية ومقاطع تحث على القتال عن بعض التنظيمات التكفيرية بجهازه الجوال، ودخوله عبر شبكة الانترنت لمواقع تحرض على القتال بموطن الفتنة والاضطراب (سورية)، وعلمه بتوجهات أحد الأشخاص القتالية المنحرفة وعدم إبلاغ الجهات الأمنية عنه. 
وقررت المحكمة تعزيره بالسجن ست سنوات من تاريخ إيقافه، منها سنة استناداً للمادة السادسة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، ومصادرة جهازي الجوال المضبوطين بحوزته استناداً للمادة (13) من ذات النظام، ومنها سنة استناداً للمادة (16) من نظام مكافحة غسل الأموال، ومنعه من السفر مدة مماثلة لفترة سجنه بعد اكتساب الحكم للقطعية وتنفيذ الحكم وإطلاق سراحه استناداً إلى المادة السادسة من نظام وثائق السفر.     استقبل محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الدكتور فهد بن عبدالله المبارك أمس بمقر المؤسسة وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل. 
وجرى خلال الاستقبال مناقشة سبل تعزيز التنسيق والتعاون بين المؤسسة والوزارة لتنمية القطاع العقاري ودور قطاع التمويل العقاري في تعزيز استقرار السوق العقارية. 
حضر الاستقبال المستشار الدكتور علي بن سليمان العطية، ووكيل وزارة الإسكان للدراسات والبحوث المهندس محمد بن عبدالله الزميع، ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف بن عبدالله الزغيبي ووكيل محافظ المؤسسة للعمليات المصرفية هاشم بن عثمان الحقيل، ومدير عام الرقابة على شركات التمويل ثامر بن محمد العيسى. 
من جهة أخرى استقبل وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني بمكتبه بديوان الوزارة امس وزير الاسكان ماجد بن عبدالله الحقيل. 
وأكد الصمعاني خلال اللقاء دعم الوزارة لاستراتيجية وزارة الإسكان في سبيل تمكين المواطن من السكن المناسب في جميع مناطق المملكة في إطار عناية حكومتنا الرشيدة حفظها الله بخدمة المواطن في كافة المجالات وتوفير الحياة الكريمة له. 
فيما أشاد وزير الاسكان بالتعاون والتنسيق المستمر مع وزارة العدل في سبيل تطوير وتنمية الثروة العقارية في المملكة.     أطلقت وزارة العدل خدمة الاستعلام الإلكتروني عن أوامر التنفيذ، حيث يتمكن طالب التنفيذ من تتبع أوامر الطلب الخاص به عن طريق الدخول على بوابة الوزارة الالكترونية والاستعلام عنه برقم المعاملة، بحيث يتمكن المستفيد من معرفة حال المعاملة وقرار التنفيذ المطبق. 
وتهدف الوزارة من هذه الخدمة التسهيل لأصحاب الحقوق بمتابعة أوامر التنفيذ دون عناء مراجعة المحاكم أو ديوان الوزارة للاستعلام عن المعاملة. 
يذكر أن قضاء التنفيذ قام باسترجاع أكثر من ٥٧ مليار ريال بالقوة الجبرية من المماطلين في رد الحقوق بالإضافة إلى تنفيذ العديد من أوامر النفقة والحضانة في قضايا الأحوال الشخصية.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكماً ابتدائياً يقضي بإدانة مواطن بالتستر على أحد المقاتلين في اليمن وتقديم المساعدة له، وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات مع وقف تنفيذ سنة من إجمالي المدة المحكوم بها، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لفترة سجنه. 
وجاء في حيثيات الحكم أن المدعى عليه أُدين بعلمه برغبة أحد الأشخاص بالخروج إلى اليمن للمشاركة في القتال الدائر هناك دون إذن ولي الأمر، ثم استلامه منه مظروفاً به رسالة وإرساله لوالد ذلك الشخص، وعدم الإبلاغ عنه، ما أدى إلى خروجه إلى اليمن، وتواصله معه بعد ذلك، وطلب ذلك الشخص منه إرسال مبلغ مالي له، إلا أن تواصله معه انقطع، فلم يرسل ذلك المبلغ، كما ثبت إعداده وتخزينه وإرساله لما من شأنه المساس بالنظام العام. 
وقررت المحكمة تعزيره على ما ثبت بحقه بالسجن مدة ثلاث سنوات اعتباراً من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، منها سنة ونصف بموجب المادة السادسة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، وسنة ونصف على بقية ما ثبت بحقه، مع وقف تنفيذ سنة من إجمالي المدة المحكوم بها استناداً للمادة الحادية والعشرين من نظام جرائم الإرهاب وتمويله، وإغلاق جميع البرد الالكترونية والمرفقات المذكورة في الدعوى، ومصادرة المضبوطات بهذه القضية استناداً للمادة الثالثة عشرة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثله لسجنه بعد انتهاء فترته استناداً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.     أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكماً ابتدائياً يقضي بإدانة مواطن بالتستر على أحد المقاتلين في اليمن وتقديم المساعدة له، وحكم عليه بالسجن لمدة ثلاث سنوات مع وقف تنفيذ سنة من إجمالي المدة المحكوم بها، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لفترة سجنه. 
وجاء في حيثيات الحكم أن المدعى عليه أُدين بعلمه برغبة أحد الأشخاص بالخروج إلى اليمن للمشاركة في القتال الدائر هناك دون إذن ولي الأمر، ثم استلامه منه مظروفاً به رسالة وإرساله لوالد ذلك الشخص، وعدم الإبلاغ عنه، ما أدى إلى خروجه إلى اليمن، وتواصله معه بعد ذلك، وطلب ذلك الشخص منه إرسال مبلغ مالي له، إلا أن تواصله معه انقطع، فلم يرسل ذلك المبلغ، كما ثبت إعداده وتخزينه وإرساله لما من شأنه المساس بالنظام العام. 
وقررت المحكمة تعزيره على ما ثبت بحقه بالسجن مدة ثلاث سنوات اعتباراً من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، منها سنة ونصف بموجب المادة السادسة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، وسنة ونصف على بقية ما ثبت بحقه، مع وقف تنفيذ سنة من إجمالي المدة المحكوم بها استناداً للمادة الحادية والعشرين من نظام جرائم الإرهاب وتمويله، وإغلاق جميع البرد الالكترونية والمرفقات المذكورة في الدعوى، ومصادرة المضبوطات بهذه القضية استناداً للمادة الثالثة عشرة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثله لسجنه بعد انتهاء فترته استناداً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.     أظهرت إحصائية صادرة من وزارة العدل أن محاكم المملكة تلقّت خلال النصف الأول من العام الجاري 1436ه (5259) قضية مرورية منها (1011) قضية حادث مروري حق خاص، و(4248) قضية حق عام، بمختلف محاكم المملكة. وكشفت أن محاكم منطقة مكة المكرمة تلقت خلال هذه الفترة (1.823) قضية، وفي منطقة الرياض (763)، وفي منطقة عسير تلقت (620)، وفي المنطقة الشرقية (613)، وفي المدينة المنورة (371)، فيما بلغت أعداد قضايا الحوادث المرورية في منطقة جازان (279)، وفي منطقة القصيم (225)، وفي منطقة الجوف (146)، وفي حائل (103) قضايا، وفي منطقة الباحة (98) قضية، وفي تبوك (97)، وفي منطقة الحدود الشمالية بلغت (89)، وفي منطقة نجران (32) قضية. فيما بلغ إجمالي القضايا المرورية التي نظرتها المحاكم خلال العام الماضي 1435ه (6094) قضية. 
وأشارت الإحصائية إلى أن قضايا "التفحيط" التي تلقتها المحاكم خلال النصف الأول من العام الجاري بلغت (77) قضية، سجلت محاكم منطقة الحدود الشمالية (33) قضية، ومنطقة القصيم (عشر) قضايا، وفي المنطقة الشرقية (عشر)، ومنطقة عسير (ثماني)، وفي منطقة حائل (خمس)، ومنطقة الجوف (أربع)، فيما بلغت القضايا المسجلة في محاكم منطقة الرياض (ثلاث) قضايا فقط، وفي منطقة مكة المكرمة قضيتين، ومنطقتي تبوك ونجران قضية واحدة لكل منطقة. وقد بلغت قضايا "التفحيط" خلال العام الماضي بحسب الإحصائية (85) قضية في مختلف مناطق المملكة. 