 نفى نائب رئيس الشرطة في دبي، الفريق ضاحي خلفان، ما تداوله مغردون على موقع “تويتر”، واتهامه بالهجوم على العاهل السعودي الملك سلمان عبدالعزيز بعد سلسلة تغريدات له عن الإخوان المسلمين في دول الخليج.   وقال خلفان، الاثنين، في تصريحات خاصة لـCNN بالعربية: “أنا ما أقول عن الملك سلمان غير كل خير”.  وأضاف: “أنا أتكلم عن الإخوان في دول الخليج الذين يديرون التنظيم بعد سقوطه في مصر”، موضحا أنه لم يذكر الملك سلمان أو غيره في تغريداته التي هاجم فيها الإخوان. وأكد خلفان أن حملة الهجوم ضده على موقع “تويتر” هي من الإخوان وأنصارهم الذين يريدون “تأويل” تصريحاته، بتحويلها من هجوم على الإخوان إلى هجوم على جانب آخر.  وحذر خلفان من تواجد عناصر الإخوان في الخليج ومخططاتهم، وإدارتهم للتنظيم الدولي من دول الخليج.  وكان الفريق خلفان، جدد هجومه، صباح الاثنين، على جماعة الإخوان، قائلاً إن الموجودين منهم في الخليج، هم الذين سينشرون الفوضى الخلاقة في الخليج العربي. بعد أن قال الأحد إن “الزنداني، والعودة، والقرضاوي، رموز الإخونجية كلهم في أحضان دول الخليج، وين تبون الأحوال تستقر!!!”. وأثارت تغريداته، ضجة على تويتر، حيث أنشأ مغردون وسماً حمل اسم “#ضاحي_خلفان_يهاجم_الملك_سلمان”، وشنوا هجوما على نائب رئيس شرطة دبي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: خلفان: لم أهاجم الملك سلمان ولا أقول عنه غير كل خير  كانت خيالاً علمياً عام 1984. أما اليوم فيمكن أن يكون حلم الدراجات فائقة السرعة أقرب من أي وقت مضى. والجهاز محاكاة لـ«فلايك» تم تطويره في مؤسسة بَي زولتان. وهي مروحية ثلاثية من هانغاريا. يعتبرها صناعها جهازاً إلكترونياً شخصياً. وتصل سرعتها إلى 60 ميلاً في الساعة، وتعمل لمدة 40 – 60 دقيقة. يمكنها حمل شخص واحد، أو ما يعادل 100 كيلوغرام تقريباً. يقول مطورو الدراجة إنها ستكلف حوالي 100 ألف دولار. وستتطلب «فلايك» رخصة طيران حتى يتمكن الشخص من استخدامها. يتمنى المطورون أن يتم بيعها للعامة في 2016. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الدراجة الطائرة .. الخيال العلمي أصبح حقيقة  قال الفريق ضاحي خلفان، نائب رئيس شرطة دبي، إن هناك خياران أمام إيران فيهما يتعلق بمحادثات الملف النووي مع دول 5+1، لافتا إلى أن الأجدى بها التوقيع لتجنب غضب تنظيم “داعش” وقال خلفان في سلسلة من التغريدات على صفحتنه بموقع التواصل الاجتماعي، تويتر: ” إيران أمام خيارين أما التوقيع والإذعان للامريكان وأما تهاجمها داعش خراسان.. إذا الإيرانيين أذكياء سيوقعون وإذا اخذتهم العزة بالإثم فداعش خراسان على بعد عشرة آلاف قدم.” وتابع قائلا: “نصيحتي للإيرانيين أن يوقعوا لتجنب غضب داعش أم راسين الخرسانية.. هل تتوقعون أن إيران تعلن التوبة وتوقع على الاتفاق النووي ليكون بيد امريكا كل مفاعلاتها؟.. إيران تواجه شروطا مذلة حتى ترفض ليتم الانقضاض على بترولها.. احتمال وارد.. ليت الايرانيين يوقعون بدون لف دوران.. بلاش صناعة نووية خليهم على بفكي وباسكوت ابرك.” رابط الخبر بصحيفة الوئام: خلفان: الايرانيون سيتركون النووي ويصنعون “البفك و الباسكوت”  أحيا الوفد الايراني المشارك في المفاوضات النووية، “ليلة القدر الأولى” (ليلة التاسع عشر من شهر رمضان)، في “مجمع الإمام علي” في العاصمة النمساوية فيينا. وظهرت صور لأعضاء الوفد وهم يبكون خلال إحياء الذكري، الاثنين، وفق ما نقلته وكالة أنباء “فارس” الإيرانية. واتفقت إيران والقوى الغربية، الثلاثاء، على تمديد مهلة المفاوضات بينهما حول البرنامج النووي الإيراني إلى 10 يوليو/تموز الجاري، والتي كان من المقرر أن تنتهي في 30 يونيو/حزيران الماضي.  رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور // “ظريف” يقيم العشرة الأواخر ويبحث عن اتفاق نووي في فيينا  قد يعتبر العام 2017 نقطة تحول في صناعة السيارات إذ تعتزم عدد من الشركات بدء إنتاج السيارات الطائرات، من بينها شركة “تيرافوجيا” الأمريكية وتتوقع أن تبدأ إنتاج سياراتها الانتقالية في تلك الفترة، ولفتت إلى تلقيها دفعات مالية مسبقة من قرابة 100 زبون… أما شركة “موللر الدولية” فمن المقرر أن تبدأ بيع السيارات الطائرة العام المقبل، بحال وفرت “إدارة الطيران الفيدرالي الأمريكية” التصاريح التنظيمية اللازمة. وتبقي توقعات تلك الشركات قائمة إلا أنها مرهونة بعدد من العوامل التي قد تعرقل تلك المشاريع. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور .. السيارات الطائرة تستعد للإقلاع في 2017 