اكتشفت بعثة جامعة وارسو البولندية أجزاء من واجهة معبد الملكة اليونانية برنيكي على البحر الأحمر إضافة إلى لوحتين أثريتين إحداهما تحمل اسم الملك أمنمحات الرابع الذي يعود إلى أكثر من 38 قرنا.
قالت وزارة الآثار المصرية في بيان إن إحدى اللوحتين «متهدمة وتحتاج إلى الترميم» أما الثانية فتحمل خرطوش الملك أمنمحات الرابع الذي حكم البلاد بين عامي 1798 و1790 قبل الميلاد وشهد حكمه حملات خاصة بالبحث والتنقيب عن حجر الفيروز في شبه جزيرة سيناء وحجر الجمشت في صعيد مصر والساحل الأفريقي، حسب «رويترز».
والخرطوش لوحة صخرية كانت تحمل اسم الملك. أما الجمشت فهو من الأحجار الكريمة التي تستخدم للزينة وترجع التسمية إلى أصل يوناني يعني «مخمور» اعتقادا بأن هذا الحجر يحمي من يتزين به من الإفراط في شرب الخمر.
وقال ممدوح الدماطي وزير الآثار في البيان إن البعثة - التي تعمل في موقع ميناء الملكة برنيكي الواقع في أقصى الجنوب الشرقي لمصر - اكتشفت ثلاث دفنات ترجع إلى بداية العصر الروماني كما عثرت على أجزاء من واجهة معبد برنيكي.
والملكة برنيكي كانت زوجة لبطليموس الأول وأم بطليموس الثاني الذي حكم مصر بين عامي 284 و246 قبل الميلاد وشيد لأمه هذا المعبد.
وقال الدماطي إن العثور على خرطوش أمنمحات الرابع ضمن رديم العصر الروماني «قد يعد دليلا على وجود مركز ساحلي آنذاك لإمداد الحملات البحرية المتجهة جنوب البحر الأحمر وما بعده»، مضيفا أن البعثة توصلت بدراسة وتحليل صور الأقمار الصناعية إلى موقع جديد بالقرب من ميناء برنيكي يضم بقايا أساسات مبنى ذي ثلاث منصات مستقيمة ولكنه يحتاج إلى دراسات لتحديد وظيفته.
وأضاف أن ميناء برنيكي أنشأه بطليموس الثاني «الذي أمر بشن حملات إلى مناطق الساحل الشرقي لأفريقيا بحثا عن الأفيال ليتم استخدامها في الحروب».تم الكشف عن لوحتين أثريتين، تعود الأولى إلى عصر الدولة الوسطى بينما ترجع الثانية إلى عصر الانتقال الثاني، وذلك أثناء أعمال الحفائر التي تجريها بعثة المركز البولندي لآثار البحر المتوسط بالتعاون مع جامعة وارسو البولندية في موقع ميناء الملكة برنيكي الواقع على ساحل البحر الأحمر.
وقال الدكتور ممدوح الدماطي، وزير الآثار المصري، في بيان صحافي للمكتب الإعلامي لوزارة الآثار، إن «البعثة قد نجحت أيضًا في الكشف عن ثلاث دفنات بالموقع ترجع إلى بداية العصر الروماني، بالإضافة إلى العثور على أجزاء من واجهة معبد برنيكي المعروف باسم معبد سرابيس».
وأوضح أن «البعثة كشفت عن هاتين اللوحتين الأثريتين بين مجموعة من الكسرات المنقوشة والبلاطات التي تجمعت بين أكوام الحطام والرديم في إحدى زوايا الفناء الداخلي للمعبد»، لافتًا إلى أن العثور عليها ضمن رديم العصر الروماني المتأخر، قد يعد دليلاً على وجود مركز ساحلي آنذاك لإمداد الحملات البحرية المتجهة جنوب البحر الأحمر وما بعده». 
وأضاف وزير الآثار أن «اللوحة الأولى تحمل خرطوش الملك أمنمحات الرابع الذي شهدت فترة حكمه عددًا من الحملات الخاصة بالبحث والتنقيب عن حجر الفيروز في سيناء والجمشت من صعيد مصر وكذلك بلاد بونت، أما اللوحة الثانية فهي متهدمة وتحتاج إلى الترميم»، حسب وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ).
من جانبه، قال رئيس البعثة، إن «البعثة نجحت أيضًا في الكشف عن نقش بالحفر الغائر يُظهر زهور اللوتس ونبات البردي وإحدى الإلهات في وضع الوقوف، بالإضافة إلى نقش يحمل نصوصًا كاملة مسجلة باليونانية، أحدهم بجوار مدخل المعبد وآخر عند الجدار الشمالي الخاص بالفناء، وهي نصوص تمثل إهداءات نقشت على الكتل الحجرية الداعمة للتماثيل التي شيدها مؤسس المعبد داخل قدس الأقداس».
وأضاف أن «البعثة استطاعت أيضًا من خلال دراسة وتحليل صور الأقمار الصناعية، الكشف عن موقع جديد بالقرب من محيط ميناء برنيكي، يحوي بقايا أساسات لمبنى طويل ضيق ذي ثلاث منصات مستقيمة»، مشيرًا إلى أن «الموقع لا يزال يحتاج إلى المزيد من الدراسات من أجل تحديد وظيفة هذا المبنى المكتشف».
يذكر أن ميناء برنيكي أنشأه في بداية القرن الثالث قبل الميلاد، الملك بطليموس الثاني، الذي أمر بشن حملات إلى مناطق الساحل الشرقي لأفريقيا بحثًا عن الأفيال ليتم استخدامها في الحروب.بمناسبة افتتاح قناة السويس الجديدة الخميس المقبل، تتجاور قطع أثرية فرعونية تمثل الحرب والسلام في معرض بالمتحف المصري المطل على ميدان التحرير بوسط القاهرة.
فالملك رمسيس الثاني الذي عقد أقدم معاهدة سلام في التاريخ يستقبل بتمثال غرانيتي نصفي زائري المعرض الذي افتتحه وزير الآثار المصري ممدوح الدماطي مساء الأحد، ويضم قطعًا أثرية اكتشف الكثير منها في منطقة قناة السويس وشبه جزيرة سيناء التي كانت مصدر تهديد دائمًا للحدود الشرقية للبلاد. ويصور التمثال رمسيس الذي حكم البلاد 67 سنة بين عامي 1304 و1237 قبل الميلاد جالسًا يرتدي قلادة ويمسك بيده اليمنى صولجانًا يدل على قوته حيث تمكن من تأمين البلاد بإرسال حملات عسكرية إلى العراق والشام وخاض معارك منها «قادش» غربي نهر العاصي وتصدى فيها جيش مصر للحيثيين وعقد معهم معاهدة سلام نحو عام 1258 قبل الميلاد.
ويضم معرض «اكتشافات أثرية على ضفاف قناة السويس» آثارًا أخرى لرمسيس الثاني ومنها لوحة من الحجر الرملي منقوشة من جوانبها الأربعة واكتشفت عام 1876 في تل المسخوطة وتصور الملك وهو يقدم القرابين للإله، حسب تقرير لـ«رويترز».
وتقع منطقة تل المسخوطة على بعد 15 كيلومترًا غرب مدينة الإسماعيلية الواقعة على بعد نحو 130 كيلومترًا شرق القاهرة، وكانت المنطقة تضم مخازن لتموين وإمداد الجيوش المصرية على «طريق حورس الحربي» المتجه إلى بلاد الشام. والى يمين الداخل يزدان المعرض بتمثال غرانيتي لحورس جالسًا وهو يقبض بيده اليسرى على مفتاح الحياة «عنخ»، ويقابله «تابوت آدمي للملك أحمس طارد الهكسوس» بعد مقتل أبيه الملك «سقنن رع تاعا» الثاني وأخيه «كامس» في ميدان المعركة؛ حيث قاد أحمس الجيش في معركة بمنطقة «ثارو» وأنهى غزو الهكسوس وبدأ عصرًا يسميه المؤرخون والأثريون «عصر الإمبراطورية المصرية» بين عامي نحو 1567 - 1200 قبل الميلاد.
واكتشفت وزارة الآثار المصرية في السنوات القليلة الماضية معالم بارزة في طريق حورس الحربي ومنها «قلعة ثارو» التي كانت مقر الجيش المصري في انطلاقه عبر سيناء إلى الشام.
ويضم المعرض قطعًا أثرية عثر عليها في «قلعة ثارو» تدل على اهتمام ملوك مصر بالبوابة الشرقية للبلاد ومنها لوحة من الحجر الجيري لرمسيس الأول - الذي حكم البلاد بين عامي 1320 و1318 قبل الميلاد - هو يقدم القرابين لأحد الآلهة.
كما يضم تمثالاً اكتشف في مدينة الأقصر الجنوبية للملك تحتمس الثالث الذي حكم تقريبًا بين عامي 1482 و1450 قبل الميلاد وكان أعظم ملوك مصر القديمة المحاربين.
وقال الدماطي في الافتتاح إن المعرض يتزامن مع «احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة الخميس 6 أغسطس (آب)، ويعطي الزائر فكرة على جوانب من تاريخ مصر وجيشها» من خلال الاكتشافات الأثرية المتوالية في تلك المنطقة.
وأضاف أن المعرض الذي يستمر لمدة شهر هو واحد من ثلاثة معارض تنظمها وزارة الآثار احتفالاً بافتتاح القناة وسيقام المعرضان الآخران في مدينتي السويس والإسماعيلية.
ويضم المعرض أيضًا تمثالاً من الجرانيت يمثل رأس الملك سنوسرت الثالث الذي حكم مصر بين عامي 1878 و1843 قبل الميلاد الذي أنشأ قناة «سيزوستريس»؛ أول قناة في التاريخ تربط نهر النيل بالبحر الأحمر. و«سيزوستريس» هو الاسم الإغريقي لسنوسرت.
وقال محمد عبد المقصود - المنسق العام لمشروع تطوير المواقع الأثرية بمحور قناة السويس والمشرف على أعمال البعثة المصرية العاملة بالمنطقة - لـ«رويترز» إن المعرض «يؤكد عناية المصريين منذ العصور القديمة بالمدخل الشرقي للبلاد ودور الجيش في تأمين الجبهة الشرقية» التي جاء منهم أغلب الغزاة.
ومن وثائق المعرض، لوحة من الحجر الجيري اكتشفت في تل المسخوطة أيضًا وسجل عليها «مرسوم رفح» الذي أصدره مجمع الكهنة المصريين تكريمًا لبطليموس الرابع عام 217 قبل الميلاد «لانتصاره في معركة رفح ضد أنطيوخوس الثالث خلال الحرب السورية 219 - 217 قبل الميلاد» وكتبت اللوحة باليونانية والهيروغليفية والديموطيقية. كما يعرض أيضًا لوحة من الحجر الرملي للملك أبريس «واح - آب - رع» من الأسرة 26 الذي حكم بين عامي 589 و570 قبل الميلاد وتسجل قيامه «على رأس حملة عسكرية عبر شمال سيناء في طريق حورس». وقالت وزارة الآثار في دليل للمعرض إن مشروع تطوير المواقع الأثرية بمحور قناة السويس يهدف إلى فتح منافذ جديدة للزيارة في 10 مواقع أثرية تضم قلاعًا عسكرية قديمة بالقرب من قناة السويس.ينظم مهرجان الإسكندرية السينمائي لدول حوض البحر المتوسط في دورته الجديدة الشهر المقبل ست مسابقات للأفلام الروائية الطويلة والقصيرة والتسجيلية الطويلة والقصيرة ومسابقة لشباب الإسكندرية. كما ينظم المهرجان للمرة الأولى مسابقة للأفلام العربية يرأس لجنة تحكيمها المخرج المصري عمر عبد العزيز رئيس الاتحاد العام للنقابات الفنية وتضم اللجنة في عضويتها كلا من الممثلة اللبنانية نادين الراسي والممثلة الأردنية صبا مبارك ومدير التصوير المصري سمير فرج والمخرج خالد الزدجالي من سلطنة عمان. وقال الأمير أباظة رئيس المهرجان لـ«رويترز» الثلاثاء الماضي إن الدورة الحادية والثلاثين ستفتتح في الثالث من سبتمبر (أيلول) بعد وصول 300 فيلم أبدى صناعها رغبتهم في المشاركة في أقسام المهرجان المختلفة. وأضاف أن المهرجان سيكرم السينما الروسية «ضيف شرف» الدورة التي تستمر أسبوعا. وستحمل جوائز المسابقة الرسمية للفيلم الروائي الطويل أسماء خمسة من رموز السينما المصرية وهم عمر الشريف «جائزة أحسن ممثل» وفاتن حمامة «جائزة أحسن ممثلة» والمخرج يوسف شاهين «جائزة أحسن إخراج» ونجيب محفوظ «جائزة أحسن سيناريو» وكمال الملاخ مؤسس الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما «جائزة العمل الأول للمخرج». وأسس الملاخ عام 1973 الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما التي تنظم المهرجان سنويا منذ عام 1979 إلى الآن. وقال المهرجان في بيان إنه سيحتفل - بالتعاون مع عدد من مهرجانات السينما في العالم - بمرور 120 عاما على اختراع فن السينما منذ عرض الأخوين لوميير أول فيلم سينمائي يوم 28 ديسمبر (كانون الأول) 1895 بمدينة ليون الفرنسية. وأضاف أن المهرجان سيخصص قسما لأفلام لوميير وسيفتتح بالفيلم الفرنسي «120 سنة سينما عالمية».دشنت مصر طابع بريد بمناسبة افتتاح قناة السويس الجديدة الخميس المقبل، بعد 59 عامًا على إصدارها طابع عند تأميمها. وكان مكتب رئيس الوزراء قد قال في بيان، إن إبراهيم محلب، رئيس مجلس الوزراء، دشن طابع البريد بحضور خالد نجم، وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وعصام الصغير، رئيس الهيئة القومية للبريد.
وقال نجم في البيان، إن الطابع الجديد يحمل صورة سفينتين متقابلتين في القناتين القديمة والجديدة وبينهما مفتاح الحياة «عنخ» في مصر القديمة وسنابل قمح تتجه نحو الشمس «وترمز إلى النماء والخير الذي سيعود على المنطقة والشعب المصري». وأضاف أن الطابع الذي يحمل عناصر من الحضارة المصرية مثل الأهرام «يأتي في إطار تخليد ذكرى هذا الحدث التاريخي الهام من عمر الوطن».
وكانت مصر أصدرت عند تأميم القناة يوم 26 يوليو (تموز) 1956 طابع بريد قيمته 10 مليمات رسمت عليه سفينة تتوسط قناة السويس بجوار جملة «تأميم شركة قناة السويس - ضمان حرية الملاحة» وفي أعلى الطابع رسم العلم المصري ذو الهلال وبداخله 3 نجوم وكلمة «مصر» بالعربية والفرنسية EGYPTE. وحظيت قناة السويس بطوابع أخرى في مناسبات تالية، ومنها طابع عام 1969 بمناسبة مرور 100 عام على افتتاح القناة وكتب عليه «الجمهورية العربية المتحدة 1969 - الذكرى المئوية لافتتاح القناة» وطابع ثمنه 30 مليمًا بمناسبة إعادة افتتاح القناة عام 1975 وطابع عام 1994 وثمنه 15 قرشًا بمناسبة مرور 125 عامًا على افتتاح القناة. وقال الصغير في البيان، إن الطابع الجديد صممه أشرف زكي الأستاذ المساعد بكلية الفنون الجميلة بجامعة حلوان واختير بعد فوزه في مسابقة بين الفنانين التشكيليين.