 فجأة حولت موجة حرب اليمن غير الحاسمة تجاهها لتعطي دفعة معنوية وربما قوة دفع عسكرية حاسمة للقوات المدعومة من دول الخليج العربية والتي تسعى لكسر شوكة الحوثيين -ألعوبة إيران في البلاد- ويقف تحرير ميناء عدن الجنوبي الإستراتيجي من أيدي الحوثيين في غضون أيام قلائل شاهدا على هذا التحول، بعد أن كانت جماعة الحوثي، السنة الماضية، تعيث فسادا في الأرياف وتستقطب الأضواء في حرب أهلية على مدى أربعة أشهر.
والخطوة القادمة ستحدد مصير استقرار بلد تعتمل فيه أجواء التنافس بين الشرعية المدعومة من دول الخليج العربية وقوة التمرد المدعومة من إيران، ويطل على طرق بحرية مهمة ويوفر ملاذا لتنظيم القاعدة الإرهابي.
وقال عبدالخالق عبدالله خبير العلوم السياسية بالإمارات العربية المتحدة: إن دول الخليج العربية ترى في اليمن أرضا تثبت فيها عزيمتها على مواجهة طهران مشيرا إلى أن السيطرة على عدن الأسبوع الماضي تبرهن على قوة هذا العزم.
وأضاف: «إذا كانت أمريكا وإيران على وفاق الآن.. فهذا يصور ما هو آت، نحن مستعدون للدفاع عن حلبتنا» في إشارة إلى الاتفاق النووي الذي توصلت إليها القوى العالمية الكبرى مع إيران، والذي يمكن أن يمهّد لتقارب بينها وبين الولايات المتحدة. ومضى قائلا: «في هذه اللعبة التي تكون محصلتها صفرا، تحوّل ميزان القوى بالمنطقة لصالح دول الخليج بعد خسارة إيران في اليمن».
وتمكّن آلاف من أفراد القوات اليمنية المناهضة للحوثيين وحلفاؤهم من قوات المتمرد علي عبدالله صالح، من انتزاع السيطرة على عدن لأسباب منها جهد عسكري أعدت له دول الخليج العربية على مدى أسابيع طويلة، ودربت لأجله المتطوعين اليمنيين. ونشرت الدول الخليجية بما فيها السعودية والإمارات بعضا من قواتها الخاصة وساندت المجهود الحربي بمئات من الضربات الجوية.
وأيضا، فإن ما تحقق من تقدم ربما يعود في جانب منه لجهود إضعاف دعامة التمرد التي تقوم على التحالف بين الرئيس المخلوع والحوثي وإيران.
وتكمن جذور هذه العلاقة في التكتيك لا في التعاطف الأيديولوجي. فصالح والحوثيون كانا يوما خصمين عتيدين، لكن جمعت بينهما العام الماضي قضية مشتركة ضد الشرعية.
ويقول دبلوماسيون وسياسيون يمنيون: إن ممثلين عن صالح -الذي حاصر الموالون له عدن مع الحوثيين في مارس آذار وإبريل نيسان- يجرون مفاوضات لإنهاء التمرد.
فإن كللت الخطوة بالنجاح فقد تعطي قوة دفع حاسمة للدول الخليجية التي تدخلت عسكريا في مارس/آذار لإعادة السلطة إلى الرئيس عبدربه منصور هادي واحتواء نفوذ إيران بالمنطقة.
وقال فارع المسلمي -خبير الشؤون اليمنية في مركز كارنيجي للشرق الأوسط-: «تعمل دول الخليج على التدريب العسكري والتزويد بالسلاح الذي ساق الأحداث في اليمن لكنها تعمل في نفس الوقت من خلف الأبواب على فصل صالح عن الحوثيين».
وقال عادل الشجاع -القيادي بالحزب الذي يتزعمه صالح- لرويترز: إن المفاوضات بين ممثلي الرئيس السابق والولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات «لإيجاد حل سياسي للأزمة.. حققت تقدما كبيرا حتى الآن».
وقلل دبلوماسي غربي لرويترز من أهمية الاتصالات قائلا: إنها تأتي في إطار مناقشات معتادة مع المسؤولين اليمنيين. ونفى حزب صالح عقد أي لقاءات من أجل الاستسلام. وقال سياسي من الحكومة اليمنية: إن المحادثات تركّزت على رحيل صالح عن اليمن.
والآن.. بات مصير صالح محل تساؤل من جديد. وقال دبلوماسي: إن صالح «يراهن، كدأبه.. لكنه يراهن الآن على البقاء أكثر منه على السلطة».
فقد دعم صالح الحوثيين عندما احتلوا العاصمة صنعاء في سبتمبر/إيلول وزحفوا جنوبا باتجاه عدن مع قوات صالح، مما دفع العرب للتدخل في 26 مارس آذار.
وقال سياسي يمني لرويترز: «يتحدثون إليه لإخراجه من البلد، هم يدركون أنه ليس بوسعه أن يحكم البلد مرة أخرى، لكن بوسعه أن يدمره».
ومن المرجح أن تكون عدن قاعدة لأي توسع للحملة البرية التي تدعمها دول الخليج العربية، ويرى القادة أن تدريبهم للقوات اليمنية ضروري لنجاحها.
وقال المسؤول لرويترز: «أهم شيء هو إعادة تنظيم الجيش من البداية على نحو عصري ووطني وقيام التحالف (الخليجي) بتدريبه على القتال وتزويده بالعديد من المدرعات والمدفعية والأسلحة الآلية الحديثة».
وقال قائد كبير في القوات المناهضة للحوثيين: «الموقف انقلب تماما رأسا على عقب بعد المعركة على عدن وسيحدث هذا في الجنوب كله قريبا جدا».
وأضاف إن من المزمع القيام بهجوم آخر في الأيام القادمة في موقع ما بالشمال اليمني حيث تستعر المعارك أيضا بين مقاتلي الشرعية المدعومين من الخليج، وعناصر من الحوثيين.
وأنهت قوات الشرعية حصارا حوثيا مشددا على عدن قطع عنها إمدادات الغذاء والوقود التي تحتاجها بشدة.
وقال السياسي اليمني: إن أربعة وزراء وصلوا يوم الخميس «في إطار المبادرة لإحياء الدولة وإصلاح البنية التحتية وتجديد المؤسسات التي خربتها الهجمات على المدينة»، في وقت يقدم فيه التحالف العربي تضحيات لدعم تقدم الشرعية، ويشير تقديم النصح الخليجي للفصائل المحلية في عدن إلى أن التزام التحالف العربي بدأ الآن يؤتي ثماره ويحول مسار الحملة، حيث يتواصل الجسر الخليجي الجوي لتقديم المساعدات الإنسانية إلى مطار عدن.
وأفادت مصادر عسكرية أن قصفا مصدره القسم الشمالي من المدينة حيث لا تزال هناك بعض الجيوب الحوثية المحاصرة تحاول أن تمطر المدينة بالقذائف.
وتعرضت مواقع المتمردين في شمال عدن ليل الخميس الجمعة لغارات طيران التحالف وبحسب مصادر قبلية، فقد سقط 11 قتيلا في صفوف الحوثيين.
كما ضربت طائرات التحالف خلال الليل مواقع للمتمردين في عمران شمال العاصمة صنعاء وذمار في وسط البلاد، حسب ما أفاد سكان.
وكثفت قوات التحالف أمس الجمعة غاراتها الجوية على مواقع الحوثيين وقوات صالح في مدينة لحج جنوبي البلاد.
وقالت مصادر صحفية من لحج لوكالة الأنباء الألمانية إن طائرات التحالف كثّفت غاراتها على قاعدة العند الجوية، وجسر الحسيني الذي يربط بين الحوطة عاصمة المحافظة، وقاعدة العند. كما قالت المصادر، إن المقاومة الشعبية سيطرت على جبل «منيف» القريب من قاعدة العند من الجهة الشرقية.
وكانت المقاومة الشعبية قد أكدت في تصريحات سابقة لها، استمرارها في عملية «السهم الذهبي» لتحرير بقية المحافظات الجنوبية بعد أن حررت مدينة عدن، وقالت إنها ستتوجه بالتحديد لتحرير قاعدة العند الجوية.
وأفادت مصادر محلية بمقتل ثمانية مسلحين حوثيين في كمين نصبته المقاومة الشعبية بمدينة رداع بمحافظة البيضاء وسط اليمن.
وقالت إن المقاومة الشعبية نصبت كمينا مسلحا استهدف دورية عسكرية تابعة للحوثيين في جبل الثعالب بقيفة رداع، ما أسفر عن مقتل 8 حوثيين.
كما أشارت المصادر إلى اندلاع اشتباكات مسلحة بين الطرفين عقب محاولة الحوثيين الهجوم على منطقة حمة صرار بقيفة رداع، إلا أن المقاومة استطاعت صد ذلك الهجوم. 