 أنشأت الهيئة الملكية بالجبيل ممثلة بإدارة التشجير والري ألعاب أطفال لذوي الاحتياجات الخاصة بالواجهة البحرية بشاطىء الفناتير (خلف مبنى سابك) بمدينة الجبيل الصناعية بمساحات شاسعة يمارسون فيها هواياتهم وألعابهم. من جهته قال مدير ادارة التشجير والري المهندس صالح المطيري: إن إدارة التشجير والري انتهت مؤخرا من إنشاء ألعاب أطفال لذوي الاحتياجات الخاصة دعما لهذه الفئة بالواجهة البحرية بشاطئ الفناتير (خلف مبنى سابك) شملت مساحات مبلطة وأرضيات مطاطية وعمل حواف (برادورات) من المطاط لحماية ذوي الاحتياجات الخاصة. بالإضافة الى مظلات شراعية تتناسب مع البيئة البحرية ولوحات ارشادية وتعليمية والعاب مختلفة تعمل على تنمية نشاط الطفل وأجهزة تمارين رياضية مناسبة لهذه الفئة لتنمية وتقوية أجسامهم بالشكل الصحيح. وتأتي هذه المبادرة من الهيئة الملكية بالجبيل انطلاقا من اهتمامها بهذه الفئة الغالية على قلوب الجميع وضمن دورها الرئيس والفعال في المسؤولية الاجتماعية تجاه الجميع.  صادرت بلدية محافظة الجبيل مؤخراً، أكثر من ٧٠٠حبة من فاكهة الحبحب (البطيخ) وخضروات متنوعة كانت موزعة على ١٠ سيارات نقل (بك أب)، في حوزة عدد من الباعة الجائلين المخالفين بالمحافظة .
وأوضح رئيس بلدية محافظة الجبيل المهندس نايف بن فيصل الدويش، أن قسم الأمن والسلامة بالبلدية يقومون بعمل جولات ميدانية حسب الخطة المعمول بها على الباعة المتجولين المخالفين في الشوارع العامة وأمام الجوامع والمساجد، حيث تم مصادرة أكثر من ٧٠٠ حبة من الحبحب وخضار وفواكه يتم عرضها بطريقة مخالفة تفتقر الاشتراطات والأنظمة البلدية و الضمانات الصحية المطلوبة.
وبين الدويش بأن البلدية مستمرة في الحملات المفاجئة والمكثفة لمكافحــة ظاهرة الــباعة الجائلين ومسح كامل المناطق بالمحافظة.
وأضاف الدويش بأن التعليمات والأنظمة واضحة ويمنع منعاً باتاً انتشار هذه الظاهرة من بيع الحبحب والخضار والفواكه أمام المساجد والجوامع أو في الطرقات، مما قد تسببه تلك المواد من ضرر على صحة المواطن والمقيم، وكذلك إرباكاً كبيراً في حركة السير أمام إشارات المرور وفي الشوارع العامة، وكذلك لما تسببه من تشويه للمنظر العام.  قامت بلدية محافظة الجبيل مؤخرا بحملة تنظيف ورش مبيدات شملت عددا من أحياء المحافظة، منها حيا الخالدية والحمراء؛ وذلك من أجل التنظيف والقضاء على الحشرات، بالإضافة إلى إنشاء ثلاث حدائق جديدة بالمحافظة.
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان أن الأمانة حريصة على تقديم الخدمات البلدية والاعمال التي تقوم بها البلديات بشكل كامل سواء في الشوارع داخل الأحياء أو الأرصفة المجاورة للمنازل، حيث قامت بلدية الجبيل بحملة تنظيف كاملة على عدد من الأحياء، منها حيا الخالدية والحمراء.
وأضاف: تم أيضاً رش المبيدات داخل الأحياء للقضاء على الحشرات التي تنقل العدوى؛ وذلك من أجل الحفاظ على سلامة سكان الأحياء، فالأمانة تتابع أولا بأول نظافة الأحياء واستقبال شكاوى المواطنين في حال وجود أي ملاحظة في كافة محافظات ومدن وقرى وهجر المنطقة، منوها إلى إنشاء ثلاث حدائق في محافظة الجبيل. 