 قصف الجيش الليبي التابع للحكومة الليبية المعترف بها دوليا سفينة وأغرقها وهاجم أخرى قرب مدينة بنغازي في شرق ليبيا، وفق ما أعلن متحدثون عسكريون. وقال ناصر الحاسي المتحدث باسم القوات الجوية في ساعة مبكرة من صباح الاثنين إن السفينة أُغرقت لأنها قامت بتحميل مقاتلين وأسلحة وذخيرة لدعم الإرهاب في المنطقة الشرقية. وقال محمد الحجازي وهو متحدث باسم خليفة حفتر قائد جيش الحكومة المعترف بها دوليا والتي يوجد مقرها في شرق ليبيا إن الهجوم استهدف أيضا سفينة ثانية كانت تحمل أسلحة في نفس المنطقة. وكان مراسل لرويترز قد سمع خلال النهار طائرات حربية تحوم فوق بنغازي الواقعة على بعد نحو 20 كيلومترا من المريسة. وتسود الفوضى ليبيا حيث توجد حكومتان وبرلمانان تتقاتل قواتهما المسلحة من أجل السيطرة على البلاد بعد أربع سنوات على إسقاط معمر القذافي. وتسيطر كل من الحكومتين على مساحات محدودة من الأراضي في ليبيا. واتهمت المؤسسة الوطنية للنفط التي يوجد مقرها في طرابلس الحكومة المعترف بها دوليا بأنها قصفت ثلاث مرات ناقلات نفط قالت القوات التابعة للحكومة المعترف بها دوليا إنها كانت تحمل أسلحة وذخيرة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ليبيا: طائرات عسكرية تُغرق سفينة “تحمل مقاتلين وذخيرة” وتهاجم أخرى  أعلنت عائلة الفرنسي جول بيانكي سائق فريق (ماروسيا) للفورمولا 1، السبت 18 يوليو أنه توفي في المستشفى متأثرا بجراحه بعد إصابته خلال سباق جائزة اليابان الكبرى العام الماضي.
 وكان بيانكي (25 عاما) يرقد في غيبوبة منذ وقوع الحادث في أكتوبر الماضي. وتوفي السائق الفرنسي في مستشفى في نيس بالقرب من مقر سكن والديه. وقالت عائلة بيانكي في بيان “قاوم جول بقوة حتى النهاية كما اعتاد دائما لكن اليوم وصل صراعه إلى نهايته”. وأضافت العائلة “نشعر بألم كبير لا يمكن وصفه”. وتعرض السائق الفرنسي لإصابات خطرة في رأسه عندما اصطدمت سيارته بسيارة إنقاذ استدعيت بعد تعرض الألماني أدريان سوتيل سائق ساوبر لحادث في نفس المكان في اللفة السابقة. وتوقف السباق بعد هذا الحادث ونقل السائق الذي فقد وعيه من السيارة المحطمة إلى المستشفى بسيارة إسعاف لأن الظروف الجوية السيئة لم تكن تسمح باستخدام طائرة الهليكوبتر. وخضع بيانكي للعلاج في البداية في المركز الطبي في يوكايتشا قبل نقله إلى نيس برفقة والده ووالدته وشقيقه وشقيقته الذين وصلوا بعد الحادث إلى اليابان وظلوا بجانبه على أمل حدوث معجزة وشفاء السائق. وقال الاتحاد الدولي للسيارات في تقرير في ديسمبر الماضي، إن بيانكي لم يخفف سرعته بما يكفي لتجنب فقدان السيطرة على سيارته بعد رفع أعلام التحذير قبل تعرضه للحادث. وأورد التقرير أن الاصطدام بسيارة الإنقاذ جرى بسرعة 126 كيلومترا في الساعة وأن الطاقم الطبي لم يرتكب أي خطأ في التعامل مع إصابة السائق الفرنسي. وأصبح بيانكي أول سائق يتوفى بسبب حادث في فورمولا 1 منذ وفاة البرازيلي إيرتون سينا في حادث في حلبة إيمولا الإيطالية في مايو 1994. وأشاد فريق بيانكي بالسائق الفرنسي الذي أصيب بجروح خطرة في رأسه عندما تعرضت سيارة فريقه ماروسيا لحادث في أجواء سيئة وأمطار غزيرة. وكتب فريق مانور على حسابه في “تويتر”: “نحن نشعر بإحباط كبير لفقدان جول بعد هذا الصراع الصعب. إنه لمن حسن حظنا أنه كان سائقا بفريقنا”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة سائق فورمولا 1 “بيانكي” بعد تسعة أشهر من تعرضه لحادث  قال يروين ديسلبلوم رئيس مجموعة اليورو يوم الجمعة إنه “على يقين” بأنه ستكون هناك مشاكل مع اليونان في السنوات المقبلة بعد أن قرر صندوق الدعم المالي لمنطقة اليورو فتح محادثات مع اثينا حول برنامج ثالث للانقاذ المالي. واضاف ديسلبلوم قائلا في بيان “لن يكون الامر سهلا. نحن على يقين بأننا سنواجه مشاكل في السنوات المقبلة. لكنني اعتقد اننا سيكون بمقدورنا التغلب عليها.”   رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس مجموعة اليورو: مشاكل مع اليونان ستحدث في السنوات المقبلة  ارتفعت أسعار النفط صباح يوم الخميس بعدما أظهرت بيانات تراجع مخزونات الخام الأمريكية وارتفاع طلب المصافي وإن كانت التوقعات ما زالت تشير إلى انخفاض أسعار الخام مع استمرار تخمة المعروض. وقالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية إن مخزونات الخام في الولايات المتحدة انخفضت 4.3 مليون برميل في الأسبوع الماضي مع ارتفاع إنتاج المصافي إلى مستوى قياسي. وقال بنك إيه.إن.زد “انخفاض مخزون الخام يرجع إلى قفزة في إنتاج المصافي إلى مستوى قياسي بلغ 16.8 مليون برميل.” وبحلول الساعة 0700 بتوقيت جرينتش ارتفع سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم شهر أقرب استحقاق 30 سنتا إلى 51.71 دولار للبرميل. كما زاد سعر خام برنت في عقود شهر أقرب استحقاق نحو 30 سنتا إلى 57.36 دولار للبرميل. ورغم مكاسب يوم الخميس تقل أسعار الخام الأمريكي وبرنت أكثر من 17 بالمئة و15 بالمئة على الترتيب مقارنة مع مستوياتها في يونيو حزيران مع استمرار وجود فائض في المعروض قدره حوالي 2.5 مليون برميل يوميا ومع تأهب السوق لاحتمال عودة الصادرات الإيرانية تدريجيا بدءا من 2016 عقب توصل طهران لاتفاق نووي مع القوى العالمية الست الكبرى. وتملك إيران العضو في منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بعضا من أكبر احتياطات النفط في العالم. وبلغت صادرات إيران في ذروتها نحو ثلاثة ملايين برميل يوميا قبل فرض عقوبات غربية عليها بسبب ما تردد عن سعيها لتصنيع قنبلة نووية وهو ما أدى إلى هبوط صادراتها إلى نحو مليون برميل يوميا خلال فترة العامين ونصف العام الماضي .   رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يرتفع مع تراجع المخزون الأمريكي لكن الآفاق تظل قاتمة  حافظ فيلم الحركة والمغامرات “جوراسيك وورلد” على صدارة إيرادات السينما الأمريكية في الأيام الثلاثة الماضية للاسبوع الرابع على التوالي بإيرادات بلغت 30.9 مليون دولار.  يقوم ببطولة الفيلم كريس برات وبرايس دالاس هاوارد ويخرجه كولين تريفورو،، كما حافظ فيلم الرسوم المتحركة “إنسايد آوت” على المركز الثاني للاسبوع الثالث على التوالي محققا 30.1 مليون دولار. أخرج الفيلم بيت دكتور ورونالدو ديل كارمن وشارك في بطولته بالأداء الصوتي آيمي بولر وبيل هادر ولويس بلاك. وجاء الجزء الجديد لأفلام “ترمنيتور” لأرنولد شوارزنيجر وعنوانه “ترمنيتور: جيناسيس” في المركز الثالث بإيرادات قدرها 28.7 مليون دولار. شارك شوارزنيجر في بطولة الفيلم جيسون كلارك وإيمليا كلارك وأخرجه ألان تيلور ،، وحل الفيلم الكوميدي الجديد “ماجيك مايك إكس إكس لارج” في المركز الرابع محققا 11.6 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم تشاننج تيتوم وجو مانجانيلو ومن اخراج جريجوري جاكوبس. وتراجع الفيلم الكوميدي “تيد 2″ من المركز الثالث إلى الخامس مسجلا 11 مليون دولار. أخرج الفيلم وقام ببطولته سيت ميكفيرلان (أداء صوتي) وشاركه في البطولة مارك ويلبيرج واماندا سايفريد.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: فيلم«جوراسيك وورلد» في صدارة السينما الأمريكية للأسبوع الرابع  ارتفع الذهب أثناء التعاملات الآسيوية يوم الثلاثاء لكنه يبقى غير بعيد عن أدنى مستوى له في أكثر من خمس سنوات بعد أن هوى بأكثر من 4 بالمئة في الجلسة السابقة عندما تراجع عن حاجز 1100 دولار للأوقية (الأونصة). وصعد سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.5 بالمئة إلي 1103.25 دولار للأوقية بحلول الساعة 0400 بتوقيت جرينتش بعد أن هبط أثناء التعاملات يوم الاثنين بأكثر من 45 دولارا إلي 1088.05 دولار للأوقية وهو أضعف مستوى له منذ مارس آذار 2010 . وتراجعت العقود الآجلة الأمريكية للذهب تسليم أغسطس آب 0.4 بالمئة إلي 1102.4 دولار للأوقية. وجاء هبوط الذهب في الجلسة السابقة بفعل مبيعات في الصين أكبر مستهلك للمعدن الأصفر في العالم مع تنامي التوقعات لرفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة وهو ما يوجه ضربة جديدة الي وضع الذهب كملاذ استثماري آمن.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: الذهب يتعافى في التعاملات الآسيوية لكنه غير بعيد عن أدنى مستوياته في 5 سنوات  بينما سار وزير الدفاع الأمريكي آش كارتر بطول نقطة مراقبة إسرائيلية قريبة من الحدود مع لبنان التفت إليه نظيره الإسرائيلي موشي يعلون وقال “ربما كان حزب الله يراقبنا.” وخلال زيارة كارتر يوم الاثنين حذرت إسرائيل من أنها تخشى أن ينتج عن اتفاق أبرم مع إيران لتقليص برنامجها النووي مقابل تخفيف عقوبات حصول حزب الله على مزيد من المال وهو الجماعة اللبنانية ذات العلاقة الوثيقة مع إيران وكذلك مجموعات أخرى تناصب إسرائيل العداء. ووعد كارتر وهو يقف في نقطة مراقبة الحسين غير بعيد عن بلدة المنارة على الحدود الشمالية لإسرائيل بالمساعدة وسعى لطمأنة إسرائيل من خلال دعم أمريكي سريع بعد أسبوع من إنجاز الاتفاق بين طهران والقوى الدولية الست. وقال كارتر لصحفيين رافقوه أثناء الرحلة “بالطبع يحصل حزب الله على دعم من إيران وهذا أحد الأسباب التي ستجعل الولايات المتحدة تواصل مساعدة إسرائيل للتصدي للنفوذ الإيراني الضار في هذه المنطقة.” ودب بين الولايات المتحدة وإسرائيل خلاف بشأن الاتفاق النووي الإيراني فقال الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه سيجعل بلاده وحلفاءها أكثر أمنا بينما يقول رئيس الوزراء الإسرائيلي عكس ذلك. ويوم الأحد حث نتنياهو المشرعين الأمريكيين على رفض الاتفاق الذي قال إنه لن يؤدي إلا لتغذية “آلة الإرهاب الإيرانية.” ويعتقد على نطاق واسع أن إسرائيل هي البلد الوحيد في الشرق الأوسط المالك لترسانة نووية. وقاتل حزب الله الجيش الإسرائيلي في 2006 وبعدها عزز ترسانته وصقل مهاراته بمساعدة دمشق في الحرب ضد المعارضة المسلحة في سوريا. يتبع رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمريكا تتعهد بمساعدة إسرائيل على مواجهة تهديد حلفاء إيران  قال المفاوض النووي الايراني عباس عراقجي اليوم (الاربعاء)، إن طهران لن تقبل أي محاولة لتمديد العقوبات المتعلقة ببرنامجها النووي إلى أكثر من عشر سنوات. وقال عراقجي في مؤتمر صحافي بشأن الاتفاق التاريخي الذي أبرمته إيران مع القوى الكبرى في فيينا يوم 14 تموز (يوليو)، إن «أي محاولة لإعادة فرض العقوبات بعد انقضائها خلال عشر سنوات سيعد انتهاكاً للاتفاق، ولن تكون لها مصداقية». رابط الخبر بصحيفة الوئام: إيران لن تقبل إعادة فرض العقوبات بعد عشر سنوات  قررت السلطات التركية حجب موقع تويتر بقرار قضائي، وذلك عقب تفجير سروج الاثنين الماضي، والذي أسفر عن مقتل 32 شخصا وإصابة أكثر من 100 آخرين. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركيا تحجب موقع تويتر بقرار قضائي عقب تفجير سروج  – قال مبعوث الأمم المتحدة الى سوريا ستيفان دي ميستورا إن الغارات التي تشنها قوات النظام السوري على مدينة الزبداني تسببت بدمار وأوقعت قتلى على نطاق واسع. ويشن الجيش السوري وجماعة حزب الله اللبناني المتحالفة مع النظام هجوما لانتزاع السيطرة على المنطقة من قوات المعارضة. ونقل دي ميستورا عن مصادر محلية قولها إن الجيش السوري ألقى عددا كبيرا من البراميل المتفجرة على الزبداني مما “أوقع دمارا بمستويات لم يسبق لها مثيل وعددا كبيرا من القتلى بين السكان المدنيين.” وتعتبر السيطرة على المدينة الواقعة على بعد نحو 45 كيلومترا شمال غربي العاصمة دمشق ضروريا لتعزيز سيطرة الرئيس السوري بشار الاسد على المنطقة الحدودية بين سوريا ولبنان. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان يوم الأربعاء إن الاشتباكات العنيفة استمرت مساء الثلاثاء في منطقة الزبداني وسط غارات جوية عنيفة داخل وحول المدينة وتقارير عن وقوع قتلى من الجانبين. وأورد التلفزيون السوري الرسمي أن “وحدة من الجيش والقوات المسلحة دمرت نفقا للتنظيمات الإرهابية بطول 70 مترا وعمق مترين يمتد من سهل الزبداني باتجاه مضايا كان يستخدمه الإرهابيون للتسلل ونقل الإمدادات.” وقال دي ميستورا إن سلاح الجو السوري قصف مناطق في الزبداني وحولها وان مقاتلي المعارضة السنة ردوا باطلاق الصواريخ وقذائف المورتر الثقيلة على قريتين قرب مدينة إدلب في الشمال. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مبعوث الأمم المتحدة قلق من المعركة الجارية على الحدود السورية  تناول الرئيس الأمريكي باراك أوباما طعام العشاء مع زوجة جده واخته وغيرهما من أفراد عائلته عقب وصوله الى كينيا في أول زيارة يقوم بها منذ توليه الرئاسة لمسقط رأس والده يوم الجمعة.
وهبطت طائرة الرئاسة إير فورس وان مساء الجمعة في العاصمة الكينية نيروبي حيث سيشارك أوباما في رئاسة مؤتمر عن دعم ريادة الأعمال في القارة الأفريقية قبل أن يسافر إلى اثيوبيا.
واستقبله الرئيس اوهورو كينياتا وكبار المسؤولين الكينيين.
وقبل ساعات من وصول الرئيس الأمريكي أغلقت الشرطة الطرق الرئيسية وأخلت الشوارع من السيارات في العاصمة المزدحمة باستمرار في إطار عملية أمنية ضخمة.
واصطف مواطنون كينيون في أجزاء من الطريق المؤدي الى الفندق للترحيب بأوباما عندما مر موكبه.
وحين وصل الى الفندق جلس مع السيدة التي يناديها “جدتي” وايضا “ماما سارة” التي ساعدت في تربية والده الراحل حين كان طفلا.
كما حضرت اخت أوباما غير الشقيقة اوما اوباما وعدد من أفراد عائلته ايضا.
وتجاذب الرئيس أطراف الحديث مع أفراد العائلة الذين جلسوا الى طاولات طويلة بمطعم داخل الفندق الذي يقيم به.
وفي نيروبي سيرأس أوباما قمة عالمية عن ريادة الأعمال كما يحيي ذكرى ضحايا تفجير السفارة الأمريكية عام 1998 ويتناول العشاء مع كينياتا الذي حال توجيه المحكمة الجنائية الدولية اتهامات له بارتكاب جرائم ضد الانسانية دون زيارة أوباما لكينيا قبل ذلك. وأسقطت الاتهامات بعد ذلك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أوباما يتناول العشاء مع عائلته الكينية عقب وصوله لمسقط رأس والده   قال الرئيس التنفيذي للجنة المنظمة لكأس العالم لكرة القدم 2018 في روسيا يوم الجمعة إن سيب بلاتر الرئيس الحالي للاتحاد الدولي (الفيفا) هو “ضحية” و”شخصية تتمتع بشجاعة كبيرة.”
ووصل بلاتر إلى سان بطرسبرج لسحب قرعة تصفيات كأس العالم يوم السبت (الساعة 1500 بتوقيت جرينتش) وهي أول رحلة خارجية يقوم بها منذ أن بات الفيفا عرضة لتحقيقات جنائية للتثبت من صحة مزاعم تشير لوجود فساد ممنهج داخله.
وسيترك السويسري بلاتر (79 عاما) منصبه في فبراير شباط المقبل نتيجة لتلك الأزمة.
وقال اليكسي سوروكين لهيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) “كان (بلاتر) صديقا لبلادنا دوما. نحن واثقون من أن كل ما قام به جاء في مصلحة الفيفا الذي كرس له حياته بأكملها.”
وأضاف “لسوء الحظ فانه قرر تحمل المسؤولية بنفسه عن أشياء معينة لا تتصل بمسؤولياته.”
وتجري تحقيقات في الولايات المتحدة وسويسرا في إجراءات منح حق استضافة كأس العالم عامي 2018 و2022 لروسيا وقطر على الترتيب وهو ما أدى لتكهنات في وسائل الإعلام بأنه بالإمكان تجريد روسيا وقطر من حق استضافة النهائيات مع السعي لإجراء عملية تصويت جديدة.
وقال سوروكين إن هذا الجدل “يلقي بظلاله على أكثر منتجات الفيفا تميزا..كأس العالم وذلك بدون وجود أي أساس لذلك.”
وأضاف “انه موضوع تم تفجيره بكل ما تحمله الكلمة من معنى وهو ما أضر بنا. لا يزال صدى هذا الأمر يتردد في وسائل الإعلام وفي عقول الناس وهو أمر محبط حقا.”
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم بروسيا يرى في بلاتر “ضحية وشخصية في غاية الشجاعة”  قالت مصادر أمنية وطبية مصرية إن 18 مجندا بالشرطة على الأقل أصيبوا يوم الأحد في انفجار عبوة ناسفة استهدف حافلة كانت تقلهم بمدينة العريش في محافظة شمال سيناء.
وأضافت المصادر لرويترز أن المجندين كانوا في طريقهم لقضاء أجازتهم ، وذكرت المصادر أن الانفجار وقع بمنطقة الخلفاء على طريق البحر بالعريش وقالت إن الحافلة التي كانت تقل المجندين مدنية.
وقتل مئات من رجال الجيش والشرطة في هجمات للمتشددين في شمال سيناء منذ إعلان الجيش عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين في يوليو تموز 2013 إثر احتجاجات حاشدة على حكمه.
وكثف الجيش من عملياته ضد المتشددين في شمال سيناء عقب هجوم كبير شنته جماعة ولاية سيناء على عدة نقاط عسكرية بالمنطقة في أول يوليو تموز.
أصدرت الحكومة المصرية يوم السبت قرارا بتمديد حالة الطوارئ في أجزاء من شمال سيناء لثلاثة أشهر أخرى بعد تسعة أشهر من فرضها لأول مرة في محاولة لاحتواء هجمات المتشددين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إصابة 18 مجندا بالشرطة في انفجار استهدف حافلة بسيناء  احتفظ فيلم الحركة والخيال العلمي “آنت مان” للأسبوع الثاني بصدارة إيرادات السينما بأمريكا الشمالية مسجلا 24.700 مليون دولار. 
والفيلم بطولة بول رود ومايكل دوجلاس وإخراج بيتن ريد ، وجاء في المركز الثاني فيلم الإثارة والكوميديا الجديد “بكسلس” محققا إيرادات بلغت 24 مليون دولار  ، والفيلم بطولة آدم ساندلر وكيفن جيمس وجوش جاد وإخراج كريس كولومبوس.
وتراجع فيلم الرسوم المتحركة “مينيون” من المركز الثاني إلى المركز الثالث هذا الأسبوع مسجلا إيرادات بلغت 22.100 مليون دولار.
وأخرج الفيلم كايل بولدا وبيير كوفين وشارك في بطولته بالاداء الصوتي ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون.
وتراجع الفيلم الكوميدي “ترينريك” من المركز الثالث إلى المركز الرابع هذا الأسبوع محققا إيرادات بلغت 17.300 مليون دولار ، والفيلم من إخراج جود اباتو وشارك في بطولته بيل هادر وإيمي شومر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فيلم «آنت مان» يحتفظ بصدارة إيرادات السينما الأمريكية للأسبوع الثاني  نُقل يوم الاثنين عن رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو قوله إنه ليس لدى تركيا خطط لإرسال قوات برية إلى سوريا ولكنها اتفقت مع الولايات المتحدة على ضرورة توفير غطاء جوي للمعارضة السورية المعتدلة التي تقاتل تنظيم الدولة الاسلامية هناك.
وحدث تحول كبير في موقف تركيا العضو المتحفظ منذ فترة طويلة في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم الدولة الإسلامية في الأسبوع الماضي بمنح قوات التحالف حرية استخدام قواعدها الجوية وشن غارات جوية ضد كل من متشددي تنظيم الدولة الإسلامية والأكراد في العراق.
ونُقل عن أوغلو قوله لرؤساء تحرير وسائل الإعلام التركية إنه على الرغم من استمرار الخلافات مع واشنطن بشأن جوانب السياسة في سوريا فهناك أرضية مشتركة كافية للتوصل لاتفاق بشأن فتح القواعد الجوية.
ونقلت صحيفة حريت عنه قوله “من النقاط المهمة التغطية الجوية للجيش السوري الحر والعناصر المعتدلة الأخرى التي تقاتل تنظيم الدولة الإسلامية.
“إذا لم نرسل وحدات برية على الأرض ونحن لن نفعل فلابد حينئذ من حماية تلك القوات التي تعمل كقوات برية وتتعاون معنا.” ونُقل عنه قوله إن حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي السوري يمكن “أن يكون له مكان في سوريا الجديدة” إذا لم يسبب قلقا لتركيا وقام بقطع كل علاقاته مع إدارة الرئيس السوري بشار الأسد وتعاون مع قوى المعارضة.
وظهر الجناح المسلح لحزب الاتحاد الديمقراطي بوصفه الشريك البارز الوحيد على الأرض حتى الآن للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة مع قتاله ضد تنظيم الدولة الإسلامية في شمال سوريا. ولكن الانتصارات التي حققها الأكراد السوريون أثارت قلق تركيا التي تخشى أن يثيروا المشاعر الانفصالية فيما بين الطائفة الكردية.
ولحزب الاتحاد الديمقراطي صلات بحزب العمال الكردستاني الذي يشن حملة تمرد منذ 30 عاما ضد الدولة التركية من أجل حصول الأكراد على حقوق أكبر وتصنفه الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا على أنه منظمة إرهابية.
وقالت مصاد أمنية إن طائرات تركية مقاتلة هاجمت معسكرات حزب العمال الكردستاني في شمال العراق لليلة الثانية‭ ‬يوم الأحد في حملة قد تنهي عملية سلام تهدف إلى إنهاء تمرد أدى إلى قتل 40 ألف شخص منذ عام 1984.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أوغلو: لا توجد خطط لإرسال تركيا قوات برية إلى سوريا  قالت وكالة الجمهورية الاسلامية الايرانية للانباء ان وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس وصل يوم الاربعاء الى طهران في زيارة لمدة يوم واحد يلتقي خلالها مع الرئيس الايراني حسن روحاني.
وفابيوس هو أول وزير خارجية فرنسي يزور ايران في 12 عاما وتجيء زيارته بعد التوصل الى اتفاق نووي تاريخي بين القوى العالمية وطهران يقضي برفع العقوبات مقابل تقييد البرنامج النووي الايراني.
وذكرت الوكالة انه من المقرر ان يلتقي فابيوس ايضا مع نظيره الايراني محمد جواد ظريف ووزير الصناعة محمد رضا نعمت زادة ومعصومة ابتكار رئيسة ادارة حماية البيئة.
وقال فابيوس انه ينتظر ان يجري محادثات بشأن “كل القضايا” خلال زيارته.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الخارجية الفرنسي يصل الى ايران لاجراء محادثات  قال البيت الأبيض يوم الجمعة إن أوساط المخابرات الأمريكية أكدت وفاة زعيم طالبان الملا عمر ولكن ملابسات وفاته ما زالت غامضة.
وأضاف البيت الأبيض في بيان إن وفاته “تمثل فرصة لاحراز مزيد من التقدم على طريق إقامة أفغانستان مستقرة وآمنة.”
وكانت أفغانستان قد قالت يوم الأربعاء إن عمر توفي منذ أكثر من عامين.
ولم يُشاهد عمر علنا منذ فراره عندما أُطيح بطالبان من السلطة في 2001 بعد غزو قادته الولايات المتحدة.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: البيت الأبيض: وفاة زعيم طالبان الملا عمر ما زالت غامضة  قال وكيل مغنية الكانتري الأمريكية لين أندرسون إن المغنية التي اشتهرت في السبعينيات بأغنية (روز جاردن) توفيت بأزمة قلبية في مستشفى في ناشفيل عن 67 عاما.
وقال الوكيل مارك لوجسدون إن أندرسون التي عادت في الآونة الأخيرة من رحلة في إيطاليا دخلت مركز جامعة فاندربيلت الطبي يوم الخميس لتلقي العلاج من الالتهاب الرئوي وتوفيت في وقت لاحق.
وقالت نجمة الكانتري دولي بارتون بعد أن علمت بوفاة أندرسون “لين تفتحت في حديقة زهور الرب الآن.. سنفتقدها وسنتذكرها بكل الحب.”
ولدت أندرسون في جراند فوركس بولاية نورث داكوتا وهي ابنة كاتبي الأغاني المعروفين كيسي وليز أندرسون. ونشأت أندرسون في كاليفورنيا حيث بدأت مسيرتها الغنائية.
وفازت أندرسون بجائزة جرامي الموسيقية.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة مغنية الكانتري الأمريكية لين أندرسون عن 67 عاما  قالت ماليزيا اليوم الأحد إن حطام الطائرة التي جرفها المحيط الهندي الى جزيرة ريونيون جزء من طائرة بوينج 777 وهو نفس طراز طائرة رحلة الخطوط الجوية الماليزية رقم (إم.إتش. 370) التي اختفت العام الماضي.
وقال وزير النقل الماليزي ليو تيونج لاي في بيان “نعرف أنه تم التعرف على جناح الطائرة على أنه جزء من طائرة بوينج 777.”
وتابع قوله “جرى التحقق من هذا من قبل السلطات الفرنسية إلى جانب شركة بوينج والمجلس القومي الأمريكي لسلامة النقل والفريق الماليزي المؤلف من وزارة الطيران المدني والخطوط الجوية الماليزية وفريق التحقيق التابع للمنظمة الدولية للطيران المدني الذي يحقق في أمر اختفاء الرحلة (إم.إتش. 370).”
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: ماليزيا: حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة ريونيون جزء من الطائرة الماليزية المفقودة   قال مسؤولون أمريكيون يوم الأحد إن الولايات المتحدة قررت السماح بشن غارات جوية للدفاع عن مقاتلي المعارضة السورية الذين دربهم الجيش الأمريكي في مواجهة أي مهاجمين حتى لو كانوا من القوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد.
ويهدف القرار الذي اتخذه الرئيس باراك أوباما والذي قد يعمق الدور الأمريكي في الصراع السوري إلى حماية مجموعة المقاتلين السوريين الوليدة الذين سلحتهم ودربتهم الولايات المتحدة لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية وليس القوات الحكومية السورية.
ولكن في الحرب الأهلية السورية التي تسودها الفوضى لا يمثل مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية التهديد الوحيد على المجموعة التي دربتها الولايات المتحدة. وتعرضت أول دفعة من القوات التي دربتها الولايات المتحدة ونشرتها في شمال سوريا للنيران يوم الجمعة من متشددين آخرين مما أدى إلى شن الولايات المتحدة أول غارات جوية معروفة لمساندة تلك القوات.
وقال مسؤولون أمريكيون اشترطوا عدم نشر اسمائهم كي يتسن لهم تأكيد تفاصيل القرار إن الولايات المتحدة ستشن هجمات لدعم التقدم الذي أحرز ضد أهداف الدولة الإسلامية. وكانت صحيفة وول ستريت جورنال أول من كشف عن القرار.
ومن المقرر أن توفر الولايات المتحدة أيضا دعما دفاعيا لصد أي مهاجمين.
وقلل مسؤولون أمريكيون مرارا من احتمال إقدام القوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد على استهداف مقاتلي المعارضة المدعومين من الولايات المتحدة. ولم تصوب القوات الحكومية السورية نيرانها على طائرات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة التي تقوم بقصف أهداف تابعة للدولة الإسلامية في سوريا. ومع ذلك لا يستبعد الأمريكيون احتمال نشوب اشتباك غير مقصود.
وامتنعت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) والبيت الأبيض عن مناقشة القرار المتعلق بقواعد الاشتباك أو تأكيد تصريحات المسؤولين الأمريكيين الذين لم تُنشر اسماؤهم.
وقال اليستير باسكي المتحدث باسم مجلس الأمن القومي الأمريكي إنه لم يتم تقديم دعم واسع النطاق إلا للقوات التي دربتها الولايات المتحدة بما في ذلك “الدعم بنيران دفاعية لحمايتهم” وأشار كدليل على ذلك إلى الغارات الجوية التي شنتها يوم الجمعة الولايات المتحدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمريكا تدافع عن مقاتلي المعارضة السورية بالقوة الجوية   قال مسؤولون أمريكيون لرويترز يوم الاثنين إنهم يعتقدون أن عضوا بالقوة المسلحة السورية الجديدة التي دربها الجيش الأمريكي قتل يوم الجمعة الماضي اثناء اشتباكات مع متشددين من جناح القاعدة في سوريا.
وقال المسؤولون الذين طلبوا عدم ذكر اسمائهم إنهم يعتقدون أن المسلح السوري قتل أثناء اشتباك مع أعضاء يشتبه في انتمائهم لجبهة النصرة في شمال سوريا يوم الجمعة. ووصف أحد المصادر المعلومات بأنها أولية.
وامتنعت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) عن التعقيب “لأسباب تتعلق بالعمليات الامنية.”
وبسبب ما حدث يوم الجمعة شنت الولايات المتحدة أول غارات جوية لدعم تلك القوة السورية. وفي ذلك الوقت قال الجيش الأمريكي إن المقاتلين صدوا الهجوم دون ذكر لأي ضحايا في صفوف القوة المتدربة على يد الأمريكيين.
وقد يصبح الدفاع عن المقاتلين الذين دربتهم الولايات المتحدة مهمة متنامية للولايات المتحدة التي تشن ضربات جوية ضد أهداف لتنظيم داعش  في سوريا.
وكشف مسؤولون أمريكيون لرويترز يوم الأحد عن أن الولايات المتحدة قررت السماح بغارات جوية للمساعدة في صد أي هجوم ضد قوات المعارضة التي تلقت تدريبات على يد الأمريكيين حتى لو كان الهجوم من قوات موالية للرئيس السوري بشار الأسد.
وطالما سعى الرئيس الأمريكي باراك أوباما إلي تجنب أي مواجهة عسكرية مباشرة مع القوات الموالية للأسد وركز بدلا من ذلك على محاربة تنظيم داعش.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: سقوط أول قتيل من عناصر سورية دربتها أمريكا في اشتباكات  ارتفعت أسعار النفط اثناء التعاملات الصباحية في آسيا يوم الثلاثاء بعد هبوطها بنسبة 5 بالمئة في الجلسة السابقة لكن محللين يحذرون من المزيد من الانخفاضات بالنظر الي زيادة الانتاج العالمي من الخام وضعف التوقعات الاقتصادية خصوصا في اسيا.
وسجل انتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (اوبك) أعلى مستوى شهري في التاريخ الحديث في يوليو تموز وقد يواصل الارتفاع إذا نفذت إيران خطة لزيادة انتاجها بمقدار 500 ألف برميل يوميا حال رفع العقوبات عنها.
ومع وصول انتاج النفط الأمريكي أيضا إلي مستويات شبه قياسية وإظهار الاقتصاد الصيني المزيد من الدلائل على التباطؤ هوت أسعار النفط يوم الاثنين لتقترب من أدنى مستوياتها في ست سنوات التي سجلتها في بداية العام وتراجعت عقود خام القياس الدولي مزيج برنت عن مستوى 50 دولاراً للبرميل للمرة الاولى منذ يناير كانون الثاني.
وفي التعاملات الصباحية في آسيا ارتفعت عقود برنت لأقرب استحقاق 35 سنتا إلي 49.87 دولار للبرميل بحلول الساعة 0150 بتوقيت جرينتش في حين زادت عقود الخام الامريكي 33 سنتا الي 45.50 دولار للبرميل. لكن محللين قالوا إن من المتوقع أن تشهد الأسعار مزيدا من الانخفاضات.
وقال بنك (إيه إن زد) في مذكرة يوم الثلاثاء “النفط الخام قريب من المستوى المنخفض الذي سجله في وقت سابق من العام وهو ما يبدو الآن من المرجح أن يجري اختباره في وقت قريب ربما هذا الأسبوع.”
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يرتفع في التعاملات الآسيوية بعد هبوطه 5 بالمئة في الجلسة السابقة  حاول رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو يوم الثلاثاء حشد تأييد اليهود الأمريكيين ضد الاتفاق النووي الذي يدعمه الرئيس باراك أوباما ويراجعه الكونجرس قائلا إنه يهدد بتفجير حرب كارثية في الشرق الأوسط.
وفي بث عن طريق الانترنت نظمته جماعات يهودية في أمريكا الشمالية أكد نتنياهو مجددا وجهة نظر اسرائيل بأن الاتفاق الذي أبرم في 14 يوليو تموز ليس كافيا للحد من المشاريع النووية الإيرانية التي تنطوي على إمكانية تصنيع قنبلة نووية بينما سيدر رفع العقوبات على طهران مبالغ طائلة يمكن أن تساعد في تمويل الصراعات التي تزعزع استقرار المنطقة.
وتظهر استطلاعات الرأي تباين آراء الأمريكيين اليهود بين مؤيد ومعارض للنزاع الذي سبب توتر العلاقات بين الولايات المتحدة واسرائيل. ويصور نتنياهو رفضه للاتفاق الإيراني على أنه مبني على أسباب موضوعية. كما رفض دفع إدارة أوباما بأن الاتفاق هو السبيل الوحيد لتفادي نشوب حرب مع ايران.
وقال “أنا لا أعارض هذا الاتفاق لأنني أريد حربا. أعارض هذا الاتفاق لأنني أريد منع حرب. وهذا الاتفاق سيؤدي الى حرب.”
وأضاف “هذا هو وقت التعبير عن رأيكم بصراحة. عارضوا هذا الاتفاق الخطير.”..وقال منظمون إن عشرة آلاف شخص سجلوا أسماءهم لمشاهدة البث على الانترنت.
وقد يترجم هذا الى ضغوط من قواعد المؤيدين على المشرعين الأمريكيين الذين يدرسون التصديق على الاتفاق من عدمه بحلول 17 سبتمبر ايلول.
واذا رفض الكونجرس الاتفاق فإن الولايات المتحدة قد تنسحب لكن القوى الخمس الأخرى الموقعة عليه ستستأنف التعامل مع ايران ويشمل ذلك إبرام صفقات تجارية مربحة.
وسعى نتنياهو الى التهوين من هذه المخاوف قائلا إن الشركات العالمية ستفكر مرتين قبل أن تدخل الأسواق الإيرانية اذا كان هذا سيؤدي الى خسارة فرص تجارية اكبر مع الولايات المتحدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: نتنياهو يطلب من اليهود الأمريكيين معارضة الاتفاق النووي الايراني  قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري يوم الخميس إن الولايات المتحدة لن تقبل أي قيود على حرية الملاحة والطيران في بحر الصين الجنوبي.
كان كيري يتحدث في اجتماع إقليمي بماليزيا يحضره أيضا وزير الخارجية الصيني وانغ يي. وقال كيري إنه على الرغم من التعهدات باحترام هذه الحريات فإن تحذيرات صدرت وجرت محاولات فرض قيود في الأشهر الأخيرة.
وقال كيري “دعوني أكون واضحا: لن تقبل الولايات المتحدة فرض قيود على حرية الملاحة والطيران أو على أي استخدامات مشروعة أخرى للبحر.”
وأضاف “لا يهم ما إذا كانت السفينة سفينة حربية كبيرة أو قارب صيد صغير. المبدأ واضح: يجب احترام حقوق كل الدول.”
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كيري: أمريكا لن تقبل أي قيود في بحر الصين الجنوبي  قال دبلوماسيون ان من المرجح ان يصوت مجلس الامن التابع للامم المتحدة يوم الجمعة على اقتراح امريكي يطلب من الامين العام للمنظمة الدولية بان جي مون ومن منظمة حظر الاسلحة الكيميائية تشكيل فريق من المحققين لتحديد المسؤول عن هجمات بغاز سام في سوريا.
وتحديد المسؤولية في هجمات بأسلحة كيماوية سيمهد الطريق امام مجلس الامن الذي يضم 15 عضوا لاتخاذ اجراءات. وهدد المجلس بالفعل بعواقب لمثل هذه الهجمات قد تشمل عقوبات.
وروسيا -التي تملك حق النقض (الفيتو) في المجلس- حليف لسوريا وتحمي حكومة الرئيس بشار الاسد من أي اجراء للامم المتحدة منذ اندلعت الحرب الاهلية في البلاد قبل اربع سنوات. وبدأت الولايات المتحدة مناقشة مسودة القرار مع روسيا قبل بضعة أشهر.
وقال اليكسي زياتسيف المتحدث باسم البعثة الروسية في الامم المتحدة “العمل التحضيري اكتمل تقريبا. نأمل باجرائه يوم الجمعة” في اشارة الي التصويت المحتمل.
وقال بضعة دبلوماسيين -تحدثوا شريطة عدم الكشف عن هويتهم- انه إذا لم يثر أحد من اعضاء المجلس اعتراضات على المسودة بحلول صباح الخميس فان من المرجح ان يجرى التصويت يوم الجمعة.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مجلس الامن يصوت الجمعة على قرار بشان هجمات بغاز سام في سوريا  واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام انخفاضها يوم الجمعة متجهة صوب تسجيل أطول موجة من التراجعات الأسبوعية منذ بداية العام وذلك تحت ضغط من هبوط أسعار البنزين مع قرب انتهاء موسم الرحلات الصيفية.
وقالت شركة خدمات حقول النفط بيكر هيوز إن عدد منصات الحفر في الولايات المتحدة زاد ست منصات الأسبوع الماضي وهو ما أضعف معنويات السوق لأنه يشير إلى احتمال زيادة الإنتاج من جراء ارتفاع انشطة الحفر. وأضافت شركات الحفر ما مجموعه 32 منصة حفر عن النفط خلال الأسابيع الثلاثة الماضية.
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة عند التسوية 91 سنتا أو 1.8 في المائة إلى 48.61 دولار للبرميل بعد أن سجل في وقت سابق من التعاملات 48.45 دولار أدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر.
وختم خام القياس العالمي الأسبوع على خسارة نسبتها سبعة بالمئة وتراجع بنسبة 23 في المائة في الأسابيع الستة الماضية.
وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) عند التسوية 79 سنتا أو 1.8 في المائة إلى 43.87 دولار للبرميل بعد هبوطه أكثر من واحد بالمئة يوم الخميس. وختم الخام الأمريكي الأسبوع أيضا منخفضا سبعة في المائة وتراجع 26 في المائة في الأسابيع الستة الماضية.
وهبطت العقود الآجلة للبنزين إلى أدنى مستويات لها في خمسة اشهر ونصف يوم الجمعة وختمت الأسبوع منخفضة 12 في المائة أكبر تراجع أسبوعي لها في نحو ستة أعوام. وختمت عقود الديزل المنخفض المحتوى الكبريتي الأسبوع منخفضة قرابة ثلاثة في المائة بعد أن لامست أدنى مستوياتها في ستة أعوام يوم الأربعاء.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يتراجع متجها لتكبد سادس خسارة أسبوعية مع هبوط عقود البنزين  أعلنت شركة جوجل العملاقة للبحث على الانترنت عن تغيير مفاجئ في هيكلها التشغيلي أمس الاثنين فأسست شركة قابضة باسم ألفابت تشمل وحداتها الفرعية العديدة لتفصل بذلك عملها الرئيسي على شبكة الانترنت عن مشروعاتها الجديدة مثل السيارات ذاتية القيادة.
والخطوة هي فيما يبدو محاولة من جانب محرك البحث الضخم للتركيز على مشروعاته الأكثر طموحا وإبداعا وفرح المستثمرون بامكانية الكشف عن المزيد من الجوانب المالية لقطاعات الأعمال المختلفة في جوجل.
وقال مايكل يوشيكامي رئيس شركة دستينيشن ويلث مانجمنت “يشير هذا إلى أنه في كل الاحوال لن تحد جوجل من وتيرة عملياتها التجريبية مثل السيارات ذاتية القيادة.”
وارتفعت أسهم جوجل سبعة في المئة بفضل الأنباء المفاجئة ليصل سعر السهم إلى 708 دولارات بعد ساعات من بدء التداول.
وتحولت شركة جوجل التي يقع مقرها في ماونتن فيو بكاليفورنيا وأسسها لاري بيدج وسيرجي برين عام 1998 من محرك للبحث على الانترنت إلى مجموعة شركات يعمل فيها أكثر من 40 ألف شخص في مختلف أنحاء العالم.
وتقضي إعادة الهيكلة بأن تشمل وحدة جوجل محرك البحث الرئيسي بالإضافة إلى خدمات جوجل مابس وموقع يوتيوب.
وبالإضافة إلى معمل جوجل إكس فإن المشروعات الجديدة للشركة مثل معمل كاليكو المعني بإطالة العمر الافتراضي للإنسان ووحدة نيست لتصنيع المنتجات المنزلية المتطورة ستكون لها إدارة منفصلة.
ومن بين الوحدات الأخرى التي ستشملها الهيكلة الجديدة وحدة فايبر المعنية بتقديم خدمات انترنت فائقة السرعة وجوجل فينتشرز الذراع الاستثمارية للشركة وجوجل كابيتال التي تستثمر في شركات التكنولوجيا الأكبر.
وستحل ألفابت محل جوجل في أسواق التداول وستتحول كل أسهم جوجل تباعا إلى أسهم لألفابت بنفس العدد ونفس الحقوق.
وكتب بيدج الرئيس التنفيذي الحالي لجوجل تدوينة قال فيها “سيسمح لنا الهيكل الجديد بالتركيز الشديد على الفرص الاستثنائية التي نحظى بها داخل جوجل.”
وقالت جوجل في ملف قدمته للجنة الأوراق المالية والبورصات إن الهيكلة الجديدة ستدخل حيز التنفيذ في وقت لاحق هذا العام وإنها من المرجح أن تسفر عن قسمين ماليين يعلن كل منهما نتائجه بشكل منفصل.
وسيصبح برين رئيسا لألفابت وسيتولى ايريك شميت رئيس جوجل منصب الرئيس التنفيذي لألفابت.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جوجل تعيد هيكلة نفسها وتؤسس شركة قابضة باسم ألفابت  قالت الوكالة العربية السورية للأنباء يوم الاثنين إن السلطات اعتقلت أحد أقارب الرئيس بشار الأسد بعد احتجاجات استمرت يومين للمطالبة بمعاقبته جراء قيامه بقتل ضابط بالجيش نتيجة خلاف مروري.
وشارك مئات السوريين في احتجاج نادر مساء السبت في مدينة اللاذقية الساحلية وهي معقل الأسد وطائفته العلوية للمطالبة باعدام سليمان هلال الأسد ابن ابن عم الرئيس.
وذكرت الوكالة أن السلطات “ألقت القبض على سليمان هلال الأسد وأحالته إلى الجهات المعنية.” ولم تذكر أي تفاصيل إضافية ، ولم تذكر وسائل الإعلام السورية أنباء عن الاحتجاج أو الحادث المروري أو القتل.
وتتباين التفاصيل المتعلقة بالحادث. لكن المرصد السوري لحقوق الإنسان وانصار الأسد على وسائل التواصل الاجتماعي ذكروا أن سليمان الأسد شعر بالغضب عندما تخطت سيارة العقيد حسان الشيخ الذي كان برفقته عائلته سيارة سليمان في أحد شوارع اللاذقية مما دفعه لإطلاق النار عليه بعد ذلك بوقت قصير.
وفي تسجيل مصور نشر على مواقع التواصل الاجتماعي ردد المحتجون في مظاهرة السبت هتافات تقول “الشعب يريد اعدام سليمان” كما رددوا هتافات التأييد للرئيس الأسد .. وكان هلال الأسد والد سليمان قتل في معارك مع مسلحين إسلاميين العام الماضي.
وفي الحرب الأهلية المستمرة منذ أربع سنوات في سوريا دعم العلويون الذين يشكلون نحو 10 بالمئة من السكان البالغ عددهم 23 مليونا الأسد إلى حد كبير ضد المعارضة المسلحة التي يغلب عليها السنة.
لكن نشطاء المعارضة يقولون إن الاستياء يزداد داخل اللاذقية معقل الأسد بسبب ارتفاع عدد القتلى بين المقاتلين والمدنيين العلويين – الذي يصل عددهم إلى عشرات الآلاف – في الصراع فضلا عن الفساد داخل المؤسسات الرسمية.   
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: السلطات السورية تعتقل أحد اقارب الأسد بعد احتجاجات 