 أنعش موسم العيد سوق الاستراحات، إذ شهدت الإيجارات ارتفاعات ينسب متفاوتة، وصل بعضها إلى تأجير الليلة الواحدة بـ3 آلاف ريال، وهو ما يصفه مواطنون بالاستغلال لهذه الأيام من العام، ما دفع البعض إلى التوجه إلى خيارات أخرى أبرزها المتنزهات والرحلات البرية، ما أنعش على الجهة الأخرى سوق لوازم الكشتات والرحلات البرية.
 وأرجع عدد من المواطنين الذين صادفتهم "الوطن" في المتنزه البري شمال المدينة المنورة، اختيارهم نصب الخيام إلى أسعار الاستراحات المبالغ فيها، إذ تجاوز أسعار الليلة الواحدة لمتوسط الاستراحات في المدينة المنورة الـ2000 ريال، بينما هناك استراحات تجاوزت أسعارها 3 آلاف ريال بحسب قربها من وسط المدينة المنورة.
 وأكدوا أن نصب خيام الرحلات تستدعي بالنسبة لهم كل أسباب البهجة بالعيد، مشيرين إلى أن لكل منطقة أماكن قريبة ومعروفة كمقاصد للرحلات وطلعات البر التي يقصدونها في مثل هذه المناسبات، وفي المدينة المنورة يعد المتنزه البري، الذي هيأته أمانة المدينة المنورة وسمحت بمحال تأجير الخيام الوجود فيه يعدّ من أهم المواقع التي يرتادها الأهالي وزوار طيبة.
 وقال المواطن محمد الصاعدي لـ"الوطن" إن أساليب وطرق احتفال المواطنين بالعيد تتنوع، فمن لم يوجه بوصلته نحو المهرجانات المنظمة من أمانات وبلديات المدن والمحافظات، اتجه إلى صناعة عيده الخاص بقضائه في المتنزهات البرية، ومنهم من يتوجه إلى الرحلات البحرية برفقة أصدقائه أو أسرته، وهو ما اعتاد عليه عدد كبير من أهالي المدينة المنورة الذين يجتمعون لقضاء أجمل الأوقات في البراري خلال إجازة العيد.
 وعدّ الصاعدي عطلة العيد فرصة لمحبي الكشتات والرحلات البرية، نظرا لطول إجازة العيد هذا العام التي تسمح لهم بقضاء أكثر من ثلاثة أيام بعد العيد بعيدا عن ضوضاء وصخب المدن.
 بدوره، أوضح ناصر عايش وهو بائع بأحد محال تأجير الخيام بالمدينة أنه مع حلول إجازة عيد الفطر المبارك شهدت متاجر بيع أدوات التخييم ومستلزماته زيادة في الإقبال، إذ توافد كثير من هواة المتنزهات البرية على تلك المتاجر لاستكمال حاجاتهم، واستئجار المخيمات.   يتسابق الراغبون بترشيح أنفسهم لعضوية المجالس البلدية في إطلاق الوعود بتحقيق أمال المواطنين، إذا أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي الموقع المفضل للدعايات الترويجية لهم قبيل بدء المرحلة الأولى من تسجيل الناخبين.
 وفي إطار استعدادات أمانة منطقة المدينة المنورة لبدء المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية المقرر انطلاقها بداية الشهر المقبل ومع بدء العد التنازلي لانطلاق الحملة قامت اللجنة التنظيمية في الانتخابات بتركيب أكثر من 150 لوحة تعريفية في الشوارع والميادين والتقاطعات، وذلك بمثابة رسائل تعريفية للمواطنين عن الانتخابات البلدية بشعاراتها ومدلولاتها الدعائية الانتخابية المختلفة. وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية بالانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة خالد بن تركي خليفة أن اللجنة وفي إطار الخطة الإعلامية قامت بالبدء في وضع اللوحات التعريفية وذلك من خلال نحو 150 لوحة؛ منها اللوحات الإعلانية الموبى، لوحات الميجا كوم، لوحات ستاند رول أب وجهين، وشملت الكباري والجسور والتقاطعات والميادين.  لليوم السادس، يتواصل سقوط الأمطار على عدد من محافظات المدينة المنورة، من بينها محافظة العيص وخيبر ووادي الفرع في أوقات مختلفة، إضافة إلى موجات غبار تسببت في توقف واحتجاز عدد من المركبات على الطرق الرئيسة. بدورها، حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول، التي تشهدها محافظات المنطقة بعد توفر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً على ضوء ما يرد من الرئاسة العامة للأرصاد.
 ودعا المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة بالإنابة النقيب نايف الجهني المواطنين والمقيمين وزوار المنطقة إلى أخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه خلال الفترة التي تشهدها المنطقة من تقلبات جوية، ولا تزال الفرصة خلالها مهيأة بمشيئة الله لهطول الأمطار. وشدد على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني وعدم المغامرة بالنزول إلى الأودية أثناء جريانها وتأجيل الخروج سواء لقضاء الاحتياجات أو الاستمتاع بالأجواء الماطرة حتى تنتهي الحالة الماطرة مع مراعاة عدم استخدام الهواتف النقالة خاصة في الأجزاء المرتفعة تجنباً لحدوث الصعق بسبب ظاهرة الرعد (الصواعق) نظرًا لأن أجهزة الجوال قادرة على جذب الشحنات الكهربائية. 