 رسالة قوية وواضحة يبعث بها العاملون في مشروع مدينة جازان الاقتصادية ومشروع مصفاة وفرضة جازان، اللذين تنفذهما أرامكو السعودية، مفادها «جازان المخلاف السليماني بخير، وأهلها وضيوفها بخير»، مجسِّدة أسمى معاني قيمة المواطنة للارتقاء بهذا الجزء من وطننا الغالي وتحويله إلى قلعة من قلاع التنمية الصناعية والاقتصادية التي تجلب الخير للمنطقة، وفقًا للسياسات الوطنية الطموحة، مستحدثة مجموعة من المشاريع والتقنيات والبرامج المتطورة، والتي من بينها ما يتم تنفيذه لأول مرة على مستوى الشرق الأوسط، ويقودها حماس الشباب وخبرة الكبار. 
«اليوم» تجوَّلت في مدينة جازان الاقتصادية وخرجت بالتقرير التالي:
البداية قوية
تعتبر مدينة جازان الاقتصادية إحدى أهم المدن الاقتصادية بالمملكة، والتي دُشِّنت من قبل المغفور له، بإذن الله، الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، في 22 شوال 1427هـ الموافق 14 نوفمبر 2006م. وستكون هذه المدينة إحدى ثمار التعاون المشترك بين الهيئة العامة للاستثمار وإمارة جازان ومجلس الاستثمار.
وفي 29 من ذي الحجة 1433هـ، الموافق 14 نوفمبر 2012م، وفي احتفالٍ تاريخي، وقَّع ممثلون لثمانٍ من شركات المقاولات السعودية والدولية مع أرامكو السعودية، عقود الإنشاءات والتوريد لمصفاة وفرضة جازان.
ويتم تشييد مدينة جازان الاقتصادية على شاطئ البحر الأحمر وعلى بُعد 66 كم من مدينة جازان شمالًا، و20 كيلو مترًا من محافظة بيش غربًا، على مساحة تقدَّر بـ 103 كم مربعة، ولها ساحل بطول 11.5 كم. ويتميّز الموقع بتوافر المواد الخام، وبمحاذاة أهم طرق الشحن على البحر الأحمر. 
ومما لاشك فيه أن قرب مدينة جازان الاقتصادية من المطار الدولي الجديد الذي يقع على بعد 66 كلم جنوبًا، سيزيد من سهولة الوصول إليها، بالإضافة إلى الطريق الجديد المقترح الذي يمتد شرقًا، وكذلك خط السكك الحديدية المخطط لإقامته لربط المدينة الاقتصادية مع مدينة جدة، والتي تقع على بُعد حوالي 600 كلم شمالًا.
وتمّ تكريس ثلثي المدينة الاقتصادية لإقامة منطقة صناعية متطورة مجهّزة بأكثر الشبكات تفوقًا، وأحدث مرافق البنى الأساسية تطورًا، خاصة المشاريع الصناعية الثقيلة والثانوية، بما في ذلك الطرق وشبكات المياه والمياه المحلاة وتصريف المياه الصناعية والصرف الصحي وشبكات الكهرباء، وغيرها من المرافق والخدمات.
وبالإضافة إلى الميناء والمدينة الصناعية، ستشمل مدينة جازان الاقتصادية الأقسام التالية:
ـ مركز الخدمات اللوجستية. 
ـ المركز الثقافي.
ـ مصنع تحلية المياه والتبريد. 
ـ الكورنيش.
ـ المنطقة السكنية. 
ـ منطقة الخدمات الصحية. 
ـ جزيرة مركز الأعمال. 
ـ المنطقة التعليمية. 
ومن المتوقع أن تحتل جازان مكانًا بالغ الأهمية في اقتصاد إقليمي سريع النمو، عندما يتضاعف تقريبًا عدد السكان في شبه الجزيرة العربية والقرن الأفريقي على مدى العشرين عامًا القادمة. 
سباق الزمن
يقوم العاملون في مشروع مصفاة جازان حاليًا بجهود كبيرة ليسابقوا الزمن وينجزوا المطلوب منهم، في وقت قصير. 
يقول سلطان حسن كاملي، من منطقة الكواملة: «نحن موظفي أرامكو السعودية معروفون بمقارعة التحديات مهما كانت الظروف، وبالفعل في كل مرة ننجز مشاريعنا ونسلمها غالبًا قبل المواعيد المحدَّدة سواء المشاريع العادية أم المشاريع العملاقة. وهنا في جازان سيكون العام 2018م شاهدًا على التزام الشركة بتنفيذ وعودها بإنجاز وتحقيق طموحات المملكة في الوقت المحدَّد، إن لم يكن قبله، إن شاء الله». 
بصمة أرامكو السعودية
ويقول أحمد سعد القحطاني، مدير مشروع في إدارة مشروع مدينة جازان الاقتصادية: «يوجد هنا الكثير من الموظفين والعمال، الذين ينتمون لأكثر من 15 جنسية، وجميعهم سعداء بوجودهم هنا للعمل في مشروع مدينة جازان الاقتصادية ومشروع مصفاة وفرضة جازان. 
ويؤكد القحطاني حرص أرامكو السعودية على تطوير جميع المقاولين الأكفاء ليكونوا مؤهّلين للعمل معها ومن أجل ذلك تعقد الشركة ورش عمل تجمع فيها المقاولين وتقدّم فيها بعض العروض المهمة والضرورية لكي يفهم المقاولون أهمية معايير السلامة والجودة التي تؤدي بها أرامكو السعودية أعمالها. 
منافسات في الإنجاز والرياضة
يقول كمال سالم، الناظر في قسم خدمات أحياء السكن في المشروع، يوجد موظفون من مختلف الجنسيات، حيث لدينا الآن 600 موظف وسيبلغ عددهم 2220 موظفًا مع نهاية العام 2015م.. لهذا فإننا نعمل على قدم وساق لإنشاء مرافق رياضية وترفيهية لكي يكون المكان مهيأً أكثر من السابق لحياة طبيعية وعادية مثل إنشاء 6 ملاعب تنس، وملعبين لكرة السلة، وملعب كرة طائرة، وملعبين لكرة القدم وسوبر ماركت يجد فيه الموظف كل ما يحتاجه، حيث لا يضطر للخروج من الحي. كما يجري توفير عيادة بها طبيب وممرض وصيدلية وسيارة إسعاف وكذلك طائرة إخلاء طبي والاستعداد للاستجابة لجميع أنواع الطوارئ. 
الأتربة الناعمة الصديقة
لا يمكن لك إلا أن تصادق الطقس في جازان لكي تستطيع التعايش معه وفيه، فعندما تزور موقع بناء مشروع المدينة الاقتصادية أو مشروع بناء مصفاة جازان والفرضة، ستجد نفسك محاطاً بعدد من الأصدقاء الذين فرضتهم طبيعة المنطقة، هؤلاء الأصدقاء هم الأتربة الناعمة «الطعوس» وحرارة الطقس، والرطوبة، فلابد من التكيف معهم لتستطيع تأدية عملك على أكمل وجه.
في ساحة العمل، عدد من موظفي أرامكو السعودية وموظفي شركات المقاولات، قبلوا كل هذه التحديات الطبيعية التي فرضتها بيئة المكان، وصارت جزءاً منهم وصاروا هم جزءاً منها. لهذا فهم يؤدون أعمالهم دون انقطاع حيث يعملون صباحاً من الساعة السادسة حتى العاشرة، ثم يرتاحون لفترة ليعودوا إلى العمل من الساعة الثانية ظهراً حتى السادسة مساءً. وفي فترة استراحتهم هذه، تنشط عادة موجات العواصف الترابية وترتفع درجات الحرارة.
رؤوف معوض مهندس الإنشاء، والمسؤول عن بناء الخزانات الضخمة في ساحة مشروع مصفاة جازان، يقول: "إنه بالرغم من أننا نعيش وقتاً صعباً بسبب ظروف الطقس الصعبة، إلا أننا في النهاية يجب أن ننجز أعمالنا بكل احترافية ودقة، فهذه الخزانات تلعب دوراً استراتيجياً ومهماً لأعمال المصفاة مستقبلاً". 
ويضيف رؤوف أن الخزان الواحد يستوعب مليون برميل من النفط الخام، ويبلغ ارتفاعه 23 متراً وقطره 126 متراً، ويستغرق بناء الخزان الواحد سبعة أشهر، ومن ثم يتم اختباره على مدى ستة أشهر أخرى. وعند ملء أحد هذه الخزانات السبعة المبنية بنفس الحجم الضخم فإن تدفق النفط للخزان يكون بمعدل 500 متر مكعب في الساعة، وتفريغه من الزيت الخام يستغرق نفس المدة الزمنية. ويبلغ مجموع الخزانات التابعة للمشروع 88 خزاناً بأحجام مختلفة.
«مهارات» يدرب 5000 شاب
يلعب معهد (مهارات) دورًا فاعلًا وحيويًا في تهيئة جيل من الشباب لسوق العمل، وهنا 77 من الشباب الجازاني قد أنهوا برامج مهارات خلال مدة لا تتجاوز 6-9 شهور تعززت خلالها قدراتهم المعرفية والمهنية.. ومعلوم أن معهد مهارات هو نتاج التحالف الذي يضم أرامكو السعودية، والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وعددًا من مقاولي مشروع مصفاة جازان، حيث يهدف هذا التحالف إلى العمل ضمن إطار شراكة إستراتيجية لتدريب وتوظيف 5000 شاب سعودي من أبناء جازان على مهن وحرف صناعية إنشائية متنوّعة على مدى أربع سنوات.
وقد تنوّعت تخصصات الخريجين بين النجارة، واللحام، وتشكيل المعادن، والسباكة.
وقول فارس محمد ناصري، من «صبيا» «تخصص في تشكيل المعادن»: «إن العمل متعب نوعًا ما خاصة مع حرارة الطقس الشديدة. لكننا على قدر كامل من المسؤولية، لذا فنحن نؤدي جميع أعمالنا بكل أريحية». وكذلك هو الحال مع زميله خالد عبدو المطني الذي تخصص في تشكيل المعادن أيضًا، يقول: «إننا تعلمنا في (مهارات) كثيرًا من الوسائل التي عززت مهاراتنا».. وزميلاهما إبراهيم عيسى أحمد خضير من بيش، وجابر يحيى الفارس من مسلية، يقولان: «إن الجميع يشعرون بالامتنان لكل من أسهم في تكوين معهد (مهارات) الذي تعلموا فيه ثم انتقلوا لإنجاز الأعمال كما تعلموها على أرض الواقع».
الأمن والحماية
لا يمكن بالطبع أن تسير أعمال أرامكو السعودية دون المساندة والدعم من واحدة من أهم إدارات الشركة، ألا وهي إدارة أعمال الأمن الصناعي التي توفر الأمن والحماية للإنسان ولمنشآت الشركة عموماً. ففي جازان تقوم دوريات أعمال الأمن الصناعي بأداء مسؤولياتها وواجباتها تجاه الوطن والشركة. فعبدالله علي الطميحي، وعلي محمد مسرحي، وفيصل علي السلمي، وماجد حظيظ الجهني كلهم موظفون في إدارة أعمال الأمن الصناعي حيث يؤدون واجبهم في أجواء مفعمة بالنشاط والحيوية فيشتغلون في نوبات عمل تستغرق كل نوبة 12 ساعة. وينصح هؤلاء الرجال جميع موظفي الشركة بعدم التأثر بالشائعات التي تبثها وسائل التواصل الاجتماعي قبل التحقق من صحتها.
تسود جازان الآن روح مفعمة بالنشاط والحيوية والإصرار على التميز في إنجاز مشاريع أرامكو السعودية العملاقة في الجزء الجنوبي الغربي من مناطق أعمالها العزيزة من المملكة. استقرار في الرأي وعزيمة على المضي قُدماً بخطى ثابتة يلمسها كل من يزور موقع المشروع في حياة الموظفين الذين كرسوا جهودهم وأوقاتهم ومعارفهم وخبراتهم ليتجسَّد عزم حكومتنا الرشيدة في تألق هذه المنطقة اقتصادياً لتُسهم في دفع عجلة البلاد نحو التقدم والرقي.
طموح وإنجازات
أحمد عبدالواسع سعيد، وحسام عريشي، وأحمد جابر مهنا، ثلاثة شُبّان مهندسين احتفلوا بتخرجهم في باحة الهندسة الميكانيكية في جامعة جازان. لا يعملون في أرامكو السعودية، ولكنهم تأثروا كغيرهم من الطامحين بمنجزاتها وأعمالها كمشروع المدينة الاقتصادية والمصفاة والميناء في جازان، فدخلوا معترك البحث عن الوظيفة حتى ضمّتهم شركة تكنيكاس ريونيداس الإسبانية، إحدى الشركات العاملة في المشروع. 
الشركة الإسبانية أخضعت الشبان الثلاثة لاختبارات في الهندسة لتقيس مدى الطموح لديهم، فوجدت فيهم المثابرة في العمل، والهِمم العالية، فقبلت أوراقهم وأرسلتهم إلى إسبانيا للحاق بفريق التخطيط والتصميم للمشروع من جانبها. لم تكتفِ الشركة بهذا الحد، بل وفّرت لهم فرص إكمال دراسة الماجستير، وقد حقق أولئك الشُبّان هذه الدرجة العلمية في سنتين وعادوا إلى المملكة متسلحين بالعلم واللغة، ولهم خبرة مقدارها سنتان وشهران في شركتهم.
يقول أحمد: «أشعر بأن ماجستير تطوير الأعمال يمثّلني ويروي تعطشي في التطوير والتحسين، هكذا أحب أن أعمل. فأوجُه الحياة لن تتوقف على نموذج واحد، بل سيجري التغيير عليها وسيطولنا نحن بني البشر. ولكن حتى يكون التغيير مناسبًا ومميزًا وذا لمسة حيوية، فلا بد أن يتحرك التفكير لدينا بالإلهام».
وبينما يقوم أحمد بمراجعة عمل المقاول والتأكد من تطبيق المواصفات المطلوبة، ينظر إلى جهة البحر ويقول: «بإذن الله، أتوقع مستقبلاً عظيماً لهذه المنطقة، انظر هناك، هل ترى تلك الجهة؟ هناك ميناء سيكون له شأن عظيم، ولو كان الاقتصاد رجلاً لتحدث عن تأثيره الإيجابي الكبير أيامًا وأيامًا». 
ويشاطره الشعور زميله حسام، الذي يُبدع في عمله على المعدات الدوارة والكمبروسرات والمضخات الصغيرة. يبتسم تحت شمس الساعة التاسعة صباحاً ويقول: «قد لا ترون هذا شيئًا كبيرًا، ولكنه على العكس بالنسبة لنا، فأنا عندما أتحدث مع رئيسي الإسباني بلغته وبطلاقة، وعلى أرضي الحبيبة، وفي مشروع طالما سأمضي عقوداً أتحدث عنه؛ فإنها تصنع فارقًا كبيرًا إذا ما تحدثنا عن هضم الخبرة. نعم، هكذا استطعنا أن نثبت أقدامنا وأن يكون لنا قرارنا الجماعي في كل خطوة يظهر فيها مارد التحدي أمامنا».
ولا يبتعد زميلهما أحمد مهنا كثيراً، فهو متخصص في قسم (الحاويات المتفاعلة)، وهو تخصص فيه من الميكانيكية والكيميائية ما يستوجب الدقة أثناء العمل. وكما أن للعمل رمزيته، فإن للمكان رمزيته أيضاً كما يراه أحمد، فهو «مزيج من البشر، في منطقة قاحلة، جاءوا ليحولوها إلى منتجعٍ اقتصاديٍ لا مثيل له". ويستطرد أحمد: «الحقيقة لن يكون هناك شيء يشبه هذا المشروع سوى شيء مشترك واحد هو الروح الوثابة للفريق».

 المشروع يجري تنفيذه على قدم وساق في ظل ظروف الطقس الصعبة

 أحد العاملين خلال قيامه بمهمة لحام المعادن

 أحمد القحطاني مدير مشروع في إدارة مشروع مدينة جازان الاقتصادية

 رؤوف معوض وعادل آل داوود أمام أحد الخزانات الضخمة التي يجري بناؤها

 ستؤسس عجلة أرامكو السعودية العملاقة لصناعات وطنية وتنمية موارد بشرية وتطوير مدينة اقتصادية في جازان  خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بصحبة أخيه الملك الراحل فهد بن عبد العزيز خلال افتتاح سد جازان عام 1971، كان الملك سلمان وقتها يشغل منصب أمير الرياض، بينما كان الملك فهد يشغل وقتها منصب وزير الداخلية.  رغم ارتفاع درجات الحرارة، وتقلبات الطقس وكثرة العواصف الرملية، إلا أن اندفاع الشبّان السعوديين العاملين في مشروع معمل الغاز في واسط، كان يبث الحماس في المكان بشكل يدعو للفخر، ففي كل بقعة من هذا المشروع العملاق، تجد مجموعة تتقد حماسةً وإقداماً، بعمل دؤوب لاستكمال هذا المشروع العملاق، مشروع تطوير معمل الغاز في واسط. 
لقد كانت «واسط» المتنفس الوحيد تقريباً للبدو الذين كانوا يقطنون حول حاضرة الجبيل في الماضي البعيد، ونظراً لأن تلك البقعة تتوسط العديد من المرتفعات، فقد كانوا يُطلقون عليها اسم واسط. وعندما وقع اختيار الشركة على هذه المنطقة لبناء المشروع، أطلقت عليه اسم واسط تيمناً باسم المنطقة ذاتها.
وتختار أرامكو السعودية مواقع مشاريعها دائماً وأبداً واضعة الشأن البيئي بعين الاعتبار، وذلك ما تفرضه قيمة المواطنة للشركة، التي تؤكد على إسهامها وموظفيها في حماية البيئة، وتعزيز الفرص الاقتصادية، ويتضح ذلك من خلال الجهود المبذولة لجعل هذا المشروع صديقاً للبيئة.
معالجة 2.5 مليار قدم مكعبة من الغاز يومياً
وتقوم أرامكو السعودية حالياً بالعمل الحثيث لإنجاز مشروع برنامج الغاز في واسط الذي يتضمن مرفق معالجة مركزيا متكاملا على اليابسة ليعالج 2.5 مليار قدم مكعبة قياسية في اليوم من الغاز، ولينتج نحو 1.75 مليار قدم مكعبة قياسية في اليوم من الغاز المخصص للبيع. كما أن الأعمال جارية في المشروع لتشغيل منصة إنتاج الغاز عند فوهة الآبار في المنطقة المغمورة ومنصات الربط وما يرافق ذلك من خطوط أنابيب وكابلات لتوفير لقيم الغاز لمرفق المعالجة المركزي.
ويحتوي حقل الحصبة المغذي لمعمل الغاز في واسط على سبع منصات أحادية البئر، وسوف يُزود المعمل بما يصل إلى 1.3 مليار قدم مكعبة قياسية من الغاز غير المصاحب في اليوم، فيما يحتوي حقل العربية، المغذي الآخر للمعمل، على ست آبار، وسيزوده بما يصل إلى 1.2 مليار قدم مكعبة قياسية في اليوم، ما يمكّن المعمل من معالجة 2.5 مليار قدم مكعبة قياسية من الغاز غير المصاحب. ويتضمن هذا البرنامج كذلك مرافق تجزئة سوائل الغاز الطبيعي داخل مرفق المعالجة المركزي في واسط، للسماح بمعالجة 240 ألف برميل في اليوم من سوائل الغاز الطبيعي المحتوية على الإيثين الذي تُنتجه الخرسانية. 
وقد حققت إدارتا المشاريع، والتشغيل التابعة لأعمال الغاز في منطقة الأعمال الشمالية، تقدماً كبيراً في الإنشاء والإعداد لتشغيل معمل الغاز في واسط، وقد تم تشغيل بعض مرافق المشروع، وسيكون عند اكتماله المتوقع بنهاية العام الجاري؛ من أكبر معامل الغاز في أرامكو السعودية.
«واسط» وبرنامج التحول الإستراتيجي المتسارع
وحول هذا المشروع العملاق يقول مدير إدارة مشروع واسط، المهندس بدر الدُلامي: «من المعروف أن أرامكو السعودية تحمل على عاتقها مسؤولية توفير الطاقة محلياً وعالمياً، ولكنها في الوقت نفسه عندما تبحث عن مصادر للطاقة، فإنها لا تبحث عنها كمورد فقط، ولكنها تبحث عن الطاقة التي يمكن استخدامها لتوليد طاقة أخرى، أو تحويلها إلى منتجات جديدة، بصورة فاعلة واقتصادية تتواءم مع إستراتيجية الشركة بالأخذ بزمام المبادرة». 
ويُشير الدُلامي في حديثه إلى أن المملكة من كبرى الدول المنتجة للغاز، وما من شك في أن أرامكو السعودية تستخدم جميع إمكاناتها لتكون رائدة ليس فقط في إنتاج الزيت الخام، ولكن أيضاً في إنتاج الغاز. ويُضيف: «مشروع واسط هو جزء من هذه المنظومة. فبعد اكتشاف العربية والحصبة جاءت هذه المبادرة لزيادة إنتاج أرامكو السعودية من الغاز الطبيعي، ليشكل بدوره رافداً مهماً لشركات إنتاج الطاقة الكهربائية والمياه، وفي الوقت نفسه يكون داعماً لشركات البتروكيميائيات، التي سوف تستفيد من هذا المشروع في تصنيع الكثير من المنتجات، التي ستعود بالفائدة على المملكة والعالم». 
واستطرد الدُلامي: «عندما بدأت أرامكو السعودية برنامج التحول الإستراتيجي المتسارع، كان استكشاف وتطوير موارد الغاز التقليدية وغير التقليدية في المملكة، وتنويع الاقتصاد الوطني، وإيجاد قطاع طاقة سعودي مزدهر عالي الإمكانات وقادر على المنافسة العالمية، هو إحدى المبادرات الخاصة بالبرنامج. ولا شك في أن «واسط» سيكون أحد المشاريع التي تخدم البرنامج. كما أن واسط هو أحد أهم مشاريع الشركة في الوقت الحاضر، ليس من ناحية إنتاج الطاقة فحسب، ولكن من حيث الإسهام في إنفاذ رؤية الدولة في بناء صناعات كُبرى ممثلة في زيادة نسبة التصنيع داخل المملكة».
وأشار في هذا السياق إلى أنه تم تصنيع نحو 40 % من المواد المستخدمة في المشروع محلياً، وهو ما أسهم في فتح مجالات واسعة لتنويع مصادر الدخل وتوظيف الشباب السعوديين في هذه المصانع. وبلغ عدد السعوديين العاملين لدى المقاولين في واسط 1800 موظف من تقني ومهندس مشروع إلى مدير مشروع. 
الموقع الإستراتيجي لمشروع واسط
وبسؤال مدير إدارة مشروع واسط عن الهدف من اختيار هذا الموقع بالتحديد، قال: «عند التخطيط لأي مشروع فإننا نقوم بدراسة جميع جوانبه، وخاصة تحديد مصدر الإنتاج، وخطة التوزيع، ومدى تأثير هذا المشروع على البيئة، وسرعة الوصول إلى الموقع أثناء الإنشاء وبعد التشغيل، والعوائد الاقتصادية المثلى المتوقعة منه. وأضاف الدلامي بقوله: «قررت أرامكو السعودية بناء المشروع على هذا الموقع، وذلك للاستفادة من قربه من مشاريع وشركات قائمة حالياً، مما سيسهم في تقليل تكلفة المشروع. فعلى سبيل المثال، هناك المرافق التي سوف تُساند هذا المشروع مثل المياه والكهرباء، وهي موجودة حالياً في الخرسانية والجبيل، كما تتوفر البنية التحتية مثل الطرق التي سوف تسهل الوصول إلى هذا المشروع والمشاريع المستقبلية، مثل مشروع الفاضلي، ومشروع ربط شركة معادن، المستورد الأول للكبريت من معمل واسط، مع رأس الخير بسكة الحديد. ومشروع واسط بموقعه الحالي أقرب إلى خطوط السكة الحديدية، حيث يمكننا استخدامها لنقل الكبريت في القاطرات؛ ولأجل كل ذلك تم اختيار هذا الموقع».
إدارة التشغيل تُسهم بدورها في المشروع
وتحدث مدير إدارة التشغيل في معمل الغاز في واسط، بدر صالح السعود، عن دور إدارته في المشروع قائلاً: «نحن سنتسلم المعمل من إدارة المشاريع ونقوم بتشغيله، فلا بد لنا من العمل معهم جنباً إلى جنب منذ البداية للوفاء بالمتطلبات التي تفرضها أصول السلامة والجودة والتشغيل والصيانة. وهناك الكثير من الأعمال التي تتطلب وجودنا وعملنا كفريق واحد لكي ننفذها بالطريقة المطلوبة». وبسؤاله عن المرافق التي نفذت وتم استلامها من إدارة التشغيل فأجاب: «من المعلوم أننا لا نتسلم المعمل كاملاً، بل نتسلمه بالتدريج، حيث إن بعض الأعمال تنتهي قبل الأخرى، وعلينا فحصها واختبارها لتكون مؤهلة للعمل في اللحظة التي تنطلق فيها أعمال المرفق بشكل متكامل. فعلى سبيل المثال، قمنا باستلام معامل المنافع ومرافق البخار والطاقة وأخضعناها لجميع اختبارات السلامة والجودة اللازمة ومن ثم قمنا بتشغيلها، وهي تعمل الآن على أكمل وجه وبالجودة والسلامة المطلوبة التي خطط لها مسبقاً».
ويُشير بدر السعود إلى أنه يوجد حالياً نحو 435 موظفاً من إدارة التشغيل، وفي مهن ووظائف مختلفة، مثل المهندسين والمشغلين وفنيي الصيانة الذين يقومون بإعداد التعليمات والأنظمة والبرامج اللازمة لأقسام الهندسة والصيانة والتشغيل. كما يعمل المهندسون جنباً إلى جنب مع مهندسي إدارة المشاريع. مفيداً أن نسبة السعودة في المعمل بلغت 100 % في جميع الأقسام الهندسية. وأضاف «استقطبنا لقسمي الصيانة والتشغيل أعداداً من خريجي برنامج التدرج وقمنا بتدريبهم على الأعمال، في معامل غاز أخرى في مناطق أعمال الشركة، بما فيها «واسط»، حيث تلقّوا تعليماً نظرياً وتدريباً عملياً، في مركز التدريب الخاص بالمعمل، قبل أن ينخرطوا في مهماتهم العملية».
وسألناه أيضاً: هل هذا يعني أن جميع موظفي المعمل سيكونون من الموظفين الجدد؟ فقال السعود: «يوجد الآن ما لا يقل عن 30% من الموظفين من أصحاب الخبرات الطويلة والمتوسطة، لكي يستفيد الموظفون الجدد منهم عن طريق التدريب والتوجيه وتقديم الاستشارات المهنية والفنية، والإسهام في التشغيل، وعدد من هؤلاء سوف يشغلون المراكز القيادية كرؤساء الأقسام ورؤساء الوحدات».
التشغيل التدريجي للمعمل
وتحدثنا مع الناظر الإداري لقسم التشغيل بإدارة معمل واسط للغاز، عبدالرحمن الحيدر عن مراحل تشغيل المعمل فقال: «إن مراحل تسليم وحدات المعمل المختلفة تخدم مراحل التشغيل التدريجي للمعمل. في البداية يتم إدخال غاز الوقود اللازم لإشعال الغلايات المولدة للبخار المستخدم في وحدات المعمل المختلفة. وبالطبع تسبق هذه المرحلة اكتمال كل المرافق اللازمة لضمان سلامة العاملين في المعمل من موظفي الشركة والمقاولين ومن ثم سلامة ممتلكات الشركة من معدات وغيرها، وتشمل هذه المرافق وحدة المياه لمكافحة الحرائق ووحدة الهواء وغيرها. بعد تشغيل الغلايات تتم العمليات اللازمة لتجهيز وحدات المعمل لإدخال ومعالجة الغاز لتكون مطابقةً للمواصفات و المقاييس البيئية».
استقبال ومعالجة الغاز
توقفنا لدى مدير مشروع أعلى في قسم المشاريع لمرافق معالجة الغاز، نزيه عبدالكريم الكريع، الذي قال: «إن معمل الغاز في واسط مصمم لمعالجة 2.5 مليار قدم مكعبة قياسية من الغاز يومياً، وهذا القسم هو المسؤول عن استقبال تلك الكمية من الغاز لمعالجتها، كما أننا مسؤولون عن أربع وحدات متماثلة لتحلية الغاز ومعالجته».
القلب النابض في «واسط»
توجهنا بعد ذلك إلى قسم توليد الطاقة المزدوجة والبخار، حيث التقينا رئيس القسم، رائد البريكان، الذي أشار إلى أن قسمه مسؤول عن توليد الطاقة وإنتاج البخار، وقد أطلقوا على هذا القسم اسم (القلب النابض في واسط)، وهو القسم الأساس لتزويد المشروع بالطاقة الكهربائية والبخار، فمعظم الآلات والمعدات في مشروع واسط تعمل بالبخار.
ويضيف رائد البريكان قائلاً: «يتميز مشروع واسط بتفرُّده في إعادة استخدام الحرارة المستهلكة لإنتاج المزيد من البخار. والمعدة المسؤولة عن القيام بذلك هي معدة ضخمة يبلغ ارتفاعها 45 متراً، وتتكون من 500 قطعة، وفي العادة تأتي جاهزة، لكن في معمل الغاز في واسط قمنا نحن بتركيبها، بعد أن وصلتنا قطعها التي تتكون من مئات الأنابيب، حيث قمنا بتجميعها وتركيبها بنجاح، وقد وفر لنا ذلك مراقبة الجودة بشكل أفضل والتعرف إلى أي خلل يُحتمل حدوثه، كما أننا استطعنا تركيبها خلال 60 يوماً وهي مدة قياسية، نظراً إلى أن تركيب هذه المعدة في المصنع يستغرق 150 يوماً».

 أعمال متواصلة تكللت بالنجاح في مشروع «واسط»

 ينتج المعمل الطاقة المزدوجة من خلال مرافق إنتاج البخار وتوليد الطاقة الكهربائية

 تم الانتهاء من مد أنابيب المعمل في وقت قياسي

 الإنجازات تتوالى في المشروع الذي سوف تديره أيد سعودية بنسبة 100 %

 على الرغم من تشعب الأعمال وكثرتها إلا أن السلامة تأتي على رأس أولويات العمل  تعمل أرامكو السعودية منذ تأسيسها على استكشاف المناطق المختلفة في المملكة من أجل البحث عن المزيد من المواد الهيدروكربونية، كما تستغل كل طاقاتها في تطوير الإنتاج من خلال معامل إنتاج المواد البتروكيميائية، وفي الصورة التي التقطت عام 1952م، موظفان من أرامكو السعودية يتفقدان البئر رقم 40 في عين دار.  قامت بلدية الظهران خلال شهر رمضان المبارك وإجازة عيد الفطر والإجازة الصيفية بجولات مكثفة شملت المطاعم والحلاقين والمغاسل والتموينات ومحلات بيع الحلويات والأكلات الرمضانية.
حيث بلغ عدد الجولات الميدانية 381 جولة أنذرت خلالها 129 محلا، وتم إتلاف 422 كيلو جرام أغذية وأغلقت 8 منشآت، وتم خلالها التأكيد على التزام الحلاقين والمغاسل بتسعيرة المحل والالتزام بتطبيق الاشتراطات الصحية، كما تم منع ومراقبة الباعة الجوالين وتطبيق الأنظمة ضد المخالفين.
ذكر ذلك رئيس بلدية الظهران المهندس صالح بن محمد القرني، وأضاف أن البلدية كثفت خلال تلك الفترة أعمال مكافحة الحشرات والقوارض وإزالة الاتربة من الشوارع ونظافة ونقل بقايا إفطار المخيمات الرمضانية وتهيئة وتجهيز مصليات العيد البالغ عددها 7 جوامع، ومصلى العيد الكبير بحي الدوحة الجنوبية.
وقال: إن البلدية استعدت بشكل مبكر للإجازة الصيفية واستقبال زوار شاطىء نصف القمر بتهيئة دورات المياه والمسطحات الخضراء والانارة والمظلات على مدار الـ 24 ساعة من خلال استقبال الشكاوى والمقترحات عبر عدة وسائل ومعالجتها في حينها.  كرمت شركة أبيات لجنة التحكيم والفائزين بمسابقتي التصوير الضوئي والخط العربي والتي أطلقتها الشركة بداية شهر رمضان المبارك واستمرت لأكثر من شهر.
جاء ذلك خلال المعرضين اللذين أقامتهما الشركة في مدينتي الرياض والدمام بحضور حشد كبير من عملاء الشركة والمهتمين.
وفاز بالمركز الأول في مسابقة التصوير الضوئي يوسف عبدالله المسعود، فيما حصل محمد الحاجي على المركز الثاني، وحلت فاطمة يعقوب بالمركز الثالث، أما مسابقة الخط العربي ففاز بالمركز الأول أحمد بن حسن أبو سرير، وحل عثمان بن أحمد العيسى ثانيا، وفاطمة بنت إبراهيم الصرامي ثالثاً، وحصل الفائزون الثلاثة بفئتي المسابقة: المركز الأول 10 آلاف ريال، و7500 آلاف ريال للمركز الثاني، و5 آلاف ريال للمركز الثالث.
وتهدف المسابقة بشكل رئيسي إلى دعم المواهب واكتشافها في مجالي التصوير الفوتوغرافي والخط العربي وتعزيز دورها، وتعريف المجتمع بأعمالها وتحفيزها على تقديم المزيد من الإبداعات والتعريف بما تمتلكه المملكة من مواهب متميزة في هذين المجالين.
وذكر المدير التنفيذي لشركة خالد القحطاني أن المسابقة تأتي تجسيداً لرؤية شركة أبيات في مجال المسئولية الاجتماعية ودعم المواهب الوطنية وتلبية طموحاتهم وتطلعاتهم، لافتاً أنها باتت وجهة «جاذبة» للمواهب الوطنية الشابة كونها تمثل منصة هامة لعرض أعمالهم أمام جمهور غفير من عملاء الشركة.  يشرق قريباً نجم جديد عملاق في شبكة الغاز الرئيسة في المملكة ليعالج 2.5 مليار قدم مكعبة من غاز حقلي العربية والحصباء، وينتج 1.75 مليار قدم مكعبة أخرى من الغاز، ويعالج 240 ألف برميل من سوائل الغاز الطبيعي يومياً.
هذا النجم الجديد هو مشروع غاز واسط الذي سيرفد العديد من شركات البتروكيميائيات باللقيم المناسب لتصنيع الكثير من المنتجات، حيث ستدير عجلة أعماله كفاءات وطنية بنسبة 100 %. فهو بمثابة محضن تدريبي وقيادي يعمل على بناء قدرات ومهارات الشبان السعوديين وإثراء تجاربهم ليكونوا قادرين على بناء المشاريع الضخمة في المستقبل.
نستكشف في الحلقة الثانية من هذا الموضوع العديد من المعلومات والتحديات التي أصرت عقول المهندسين السعوديين على مواجهتها ليكون هذا النجم العملاق أكثر صداقة للبيئة. فكيف تم ذلك؟
تقنيات وأساليب صديقة للبيئة
كشف مدير إدارة مشروع واسط، المهندس بدر الدُلامي، عن استخدام العديد من التقنيات في مشروع واسط، لتحقيق هذه الأهداف ومواجهة التحديات. يقول في ذلك: «لقد قمنا باستخدام العديد من التقنيات، وطبّقنا أساليب عمل مبتكرة، فقد استخدمنا لأول مرة في هذا المشروع عملية تحفيز وفصل الغاز عن الكبريت بطريقة مغايرة عن المشاريع السابقة، وذلك بتقنية جديدة تُعطي نتائج أفضل لمتابعة فصله مرة أخرى ليكون صالحاً للاستخدام. وأضاف الدلامي «ان هناك تقنية أخرى تستخدم في أنابيب نقل الكبريت، وتعتمد على الحرارة العالية لإبقائه في حالة سائلة دون تجمد. وقد وجدنا هذه الطريقة الجديدة أقل تكلفة وصديقة للبيئة، وتستهلك طاقة أقل وتُعطي نتائج أفضل لنقل الكبريت إلى مكان تصديره».
ويعد مشروع معمل الغاز في واسط بأكمله صديقاً للبيئة بامتياز، وهذا ما يؤكده بدر الدلامي، مدير إدارة المشروع، حيث يقول، «لقد حققنا نسبة مذهلة في عملية فصل الكبريت عن الغاز، حيث تجاوزت 99.3 %، وهذه النسبة هي الأكبر من بين المعامل المماثلة له على مستوى المنطقة، وبهذا لن يكون هناك تأثير يذكر على البيئة». وحتى في معمل تكسير سوائل الغاز الطبيعي استخدمت تقنيات جديدة تُستخدم لأول مرة في المملكة وفي أرامكو السعودية، وهذه التقنيات أيضاً خاصة بالفصل الأمثل لمنتجات الغاز وسرعة تكسيرها وأقل تكلفة للمواد المحفزة». 
وأضاف إن المشروع يستخدم مياه البحر المعالجة، بحيث يقلل الاعتماد على المياه الجوفية في تشغيل مرافقه مما يساعد على المحافظه عليها.
تجزئة 240 ألف برميل من سوائل الغاز الطبيعي
من جانبه أوضح مدير قسم تجزئة سوائل الغاز الطبيعي في مشروع واسط، المهندس عبدالعزيز الغامدي، أن المعمل سيقوم بتجزئة 240 ألف برميل يومياً من سوائل الغاز الطبيعي من معمل الخرسانية، ما يؤدي إلى إنتاج 165 ألف قدم مكعبة من الإيثان، و90 ألف برميل من البروبان، و47 ألف برميل من البيوتان، و43 ألف برميل من البنزين الطبيعي». ويضيف الغامدي قائلاً: «يوجد في المعمل 3 أعمدة رئيسة للتجزئة، حيث يتم فيها فصل كل من الإيثان، وهو أخف عناصر سوائل الغاز الطبيعي، والبروبان والبيوتان والمواد الكربونية الأثقل والبنزين الطبيعي. مشيراً إلى أنه تم الانتهاء من إنشاء هذا المشروع، والعمل جارٍ على الإعداد للتشغيل من قبل إدارة التشغيل في واسط». 
ويعد معمل استخلاص الكبريت في معمل الغاز في واسط أكبر معمل لاستخلاص الكبريت في العالم بطاقة إنتاجية تصل إلى 4800 طن يومياً من الكبريت السائل. كما يعد المعمل الأعلى من حيث درجة استخلاص الكبريت المسال.
الخدمات المساندة
ويحصل المعمل على إسناد قوي من وحدات المنافع، حيث يدير قسم المنافع ومعالجة الكبريت أربع وحدات رئيسة، وهي وحدة الكهرباء والآلات الدقيقة، ووحدة الأنابيب، ووحدة الأعمال المدنية، والأجهزة الدوارة والثابتة. ووفقاً لرئيس قسم المنافع ومعالجة الكبريت في المعمل، المهندس تركي اليامي، فهناك 31 موظفاً، منهم 23 سعودياً من مختلف التخصصات يشرفون على تركيب جميع معدات وأدوات وأجهزة المنافع بشكل متكامل؛ لتتعامل مع الماء، والهواء، والنيتروجين، ومياه التبريد، والمياه المعالجة، ومياه الإطفاء، والماء المقطر.
من جانبه استعرض رئيس قسم مساندة الإنشاءات الصناعية في مشروع غاز واسط، فهد عبدالحفيظ، أهم الوحدات التي يتكون منها القسم وهي: وحدة دعم المنشآت الصناعية، ووحدة الاتصالات الدائمة والمؤقتة، وأشار إلى أن أعمال مشروع واسط قد بدأت بالردم المبدئي، وتحضير الموقع، وإضافة الأعمال الإنشائية للاتصالات لمساندة تنفيذ المشروع. وأوضح أن القسم مسؤول كذلك عن جميع أنظمة الاتصالات ذات العلاقة بمرافق المشروع من بداية تنفيذه إلى أن يتم تشغيل جميع المباني والمرافق التابعة للمعمل وأنظمة التحكم، والمراقبة، وتجهيز الصالات التي تعقد فيها المؤتمرات عبر دوائر الأقمار الصناعية (الفيديو المباشر بين مناطق أعمال أرامكو السعودية أو مع مناطق أخرى في العالم)، وتجهيز مكوّنات البنية التحتية لشبكة الاتصالات وخاصة الألياف البصرية والكيابل.
المعدات تخضع لمعايير هندسية تضمن الجودة
وأوضح مدير الجودة في مشروع معمل الغاز في واسط، عبدالعزيز عبدالله المقرن، أن أعمال التفتيش في المشروع بدأت من المراحل المبكرة له؛ للتأكد من اخضاعه لمعايير الجودة بدقة في كل من مراحله بدءاً بالمخطط الأولي، ثم التصميم والتوريد والتشييد والتشغيل، ولكل مرحلة من مراحل المشروع متطلباتها وذلك بحسب حجم المشروع وخصوصيته، ونوعية وكمية الأعمال والنشاطات. فمن هذه الإجراءات يتم تحديد عدد المفتشين على مشروع معين بالنظر إلى حجمه، ومن ثم تتم عملية مرافقة فريق العمل لذلك المشروع إلى البلد الذي يتم فيه عمل التصاميم، ويكون هذا الإجراء في مرحلة تصميم المشروع. أما في مرحلة التوريد، فلدى الشركة نظام متقن لإدارة الجودة في هذه المرحلة، بحيث يُعنى هذا النظام بتقييم المصنعين والموردين واعتمادهم وكيفية التدقيق على خطوط الإنتاج لديهم ومعرفة مدى تطبيق الموردين للمواصفات والمقاييس المطلوبة للحصول على منتج نهائي عالي الجودة. 
ويُضيف المقرن ان أعمال التفتيش بعد وصول المعدات إلى موقع المشروع مستمرة بحيث تشمل التدقيق على الوثائق الخاصة بالمعدات، ومعاينة وفحص المعدات للتأكد من مطابقتها للمعايير والمتطلبات الهندسية الإلزامية، والمعايير المعتمدة في أرامكو السعودية.
كفاءات وطنية تدير التميز
ويقف خلف هذه الإنجازات ويواجه تلك التحديات عقول وطنية واعدة وشابة، فمتوسط أعمار الشبان السعوديين العاملين في مشروع واسط ما بين العقدين الثالث والرابع، وهو ما يعد ميزة في حد ذاته، إذ ان معظم القائمين على هذا المرفق من إدارة المشاريع هم من الشبان، ونسبة كبيرة منهم هم من حديثي التخرج. وفي هذا الصدد قال الدلامي: «إن المشروع بدأ في إدراج حديثي التخرج ضمن الكوادر العاملة؛ سعياً إلى بناء قدرات ومهارات الشبان السعوديين منذ بداية مشوارهم العملي في الشركة، حيث تتشكل تجاربهم ويكتسبون الخبرات ليكونوا قادرين على تحمل أعباء ومسؤوليات بناء المشاريع الضخمة في المستقبل».
تحديات واجهت المشروع
وقد تحدث المهندسون في مشروع غاز واسط عن العديد من التحديات التي واجهت هذا المشروع الحيوي خلال مراحل تنفيذه، وكان أبرزها، المستوى المرتفع من المياه، فلم يكن بالإمكان حفر الأرض على عمق متر واحد دون أن تنبع المياه. وقد بذلت فرق العمل في المشروع جهوداً جبارة لتجاوز هذه التحديات والتأكد من تحقيق مواصفات ومعايير أرامكو السعودية. فمع بداية المشروع، فرشت أرض الموقع بالرمال المعالجة، ثم تم رصُّها باستخدام 17 رافعة موصلة بأقراص خرسانية. وبعد أن دُكت الأرض بتلك الأقراص عدة مرات، زُرعت أعمدة خرسانية اسطوانية طول الواحد منها ستة أمتار. كانت السبخة غير متجانسة، فكلُّ بقعةٍ كانت مختلفة عن الأخرى، ففي موقع كانت هناك مياه مشبعة بالغازات، وفي موقع آخر كانت هناك كميات كبيرة من الوحل، لذا تم فرش الأرض مرة أخرى بقطعة بلاستيكية سمكها 200 ميليمتر مصنوعة من مواد مقاومة للمياه والرطوبة، وقد تم اختبارها عدة مرات ثم دُفنت بالتراب، ما جعل من موقع إنشاء المعمل أرضاً متجانسة ومناسبة لتنفيذ العمل على مستوى عالٍ من الجودة والسلامة.
الجدير بالذكر أنه تم استخدام ما يقرب من 22 مليون متر مكعب من الرمال، و40 كيلومتراً من الأنابيب تحت الأرض، و49 كيلومتراً من الطرق التي تم انشاؤها لخدمة هذا الصرح العملاق. أما السياج حول مرافق معمل واسط فيبلغ طوله 21 كيلومتراً. وكانت هناك الكثير من الأعمال التي تم تنفيذها في هذه المنطقة ومنها القيام بمسوحات للأرض باستخدام تقنيات متطورة، وأعمال نزح المياه، وسحبها من على عمق 6 أمتار ثم وضع أكوام خرسانية وصل عددها إلى 912 كومة، أما الأعمدة الخرسانية، فقد تم زرعها تحت ضغط عالٍ، ووصل عددها إلى 36 ألف عمود خرساني. وكان استبدال الرمال بتلك الأعمدة والأكوام الخرسانية تحدياً تطلب تجاوزه وقتاً طويلاً وجهوداً جبارة.
وسيصبح معمل الغاز في واسط عند اكتماله، بإذن الله، وفق أعلى المواصفات العالمية، متميزاً في مجال التكلفة والسلامة والموثوقية، ورافداً مهماً لاقتصادنا الوطني، حيث سيلبّي الطلب المحلي من الغاز والطاقة ومنتجاتها بصورة فاعلة واقتصادية.

خزانات الغاز المسال في قسم تجزئة سوائل الغاز الطبيعي

عامل سعودي يقوم بعمله بجدية في مشروع «واسط»

شباب سعوديون يقومون بإنجاز العمل في أحد مرافق المشروع

رصف الطرق أحد أهم مراحل المشروع

تعود هذه الصورة إلى 43 عاماً مضت إبان إنشاء مرافق معمل تجزئة سوائل الغاز الطبيعي، في ينبع، وقد ظلت تلك المرافق ولا تزال طوال عقود خدمتها ملتزمة بأصول السلامة ومعاييرها التي تؤكد عليها الشركة في جميع أعمالها. وفي صفحة هذا العدد تنشر «اليوم» الحلقة الثانية من تقرير عن إنشاء معمل واسط للغاز، وكيف يمكن أن يسهم في تحقيق نقلة نوعية في صناعة الطاقة بالمملكة. 