بحثت محاسن بناني منذ سنوات عمرها الأولى عن شكل معين يحتضن موهبتها في فن التشكيل؛ فهذا الفن لم يكن كافيًا للتنفيس عن طاقاتها الإبداعية، فتطور مع الوقت إلى أشياء أخرى، تقول إنها «أكثر فائدة من مجرد النظر إليها كشكل أو لوحة جميلة، لأنها قابلة للاستعمال في الحياة اليومية». ما تقصده محاسن بناني هو الديكور الداخلي، الذي وجدت فيه ضالتها، فباتت تستلهم أشكاله من أعمالها التشكيلية.
رحلة بناني في البحث انطلقت من معارض متنوعة شاركت فيها منذ أن كان عمرها ستة عشر عامًا، طورت من خلالها موهبتها في الرسم والبحث في كل ما يتعلق بالفن إلى جانب دراستها في مجال الآداب. ومع ذلك، لم تحترف الفن وبقيت نشاطاتها في إطار الهواية، وهو ما جعلها تشعر بأن مجرد الحب غير كافٍ. ما زاد من قناعتها أنها تميل إلى العملية وفكرة أن الفن يجب أن يخدم الحياة اليومية ويُغنيها.
لم يكن الأمر سهلاً بالنسبة لها، واستغرقها بعض الوقت لكي تتوصل إلى أسلوب خاص بها؛ إذ توقفت، ولمدة طويلة، عن الرسم أو المشاركة في المعارض التشكيلية حتى تجد طريقة خاصة تجسد بها إبداعها. تشرح أن هذا التوقف كان من أجل البحث والتطوير، لكنها اكتشفت خلاله أن بداخلها زخمًا من المشاعر والأفكار كانت تراودها من دون توقف. تزامن هذا التوقف مع زواجها ودخولها مرحلة جديدة من حياتها، شكلت لها أرضًا خصبة للتفكير الإيجابي، لا سيما وأنها لقيت كثيرًا من التشجيع في محيطها الجديد؛ مما حفزها على العودة إلى العمل للرسم التشكيلي والمشاركة في المعارض. ولاحظت بسعادة إعجاب الزوار ليس برسوماتها فحسب، بل أيضًا بقطع الديكور التي تستوحي خطوطها وألوانها من لوحاتها. هذا الإعجاب شجعها على أن تجرب تقنيات جديدة ومبتكرة تمزج فيها بين الرسم والتصميم.
كانت تلك بدايتها في عالم تصميم الديكور، ورغم أنها كانت بداية مشجعة، رأت أنه لا بد لها من تعزيزها بالدراسة الميدانية ثم عبر الإنترنت لتبقى متابعة لكل مستجداته، وهو ما كان. ولا تنسى أن تشير إلى أنه كان لزوجها دور مهم في مساعدتها والدفع بها إلى الأمام، بحكم تجربته وعمله في المجال نفسه. الآن، تجاوزت أعمالها قاعات المعارض وأصبحت مشروعًا قائمًا بذاته، عبارة عن قطع ديكور فنية يمكن تسويقها بسهولة، سواء في المحلات الكبيرة بالعاصمة، الرباط، أو في المعارض التي تشارك فيها بانتظام. إلى جانب الألوان والأشكال، يبقى اللافت في أعمال بناني تنوع المواد التي تستعملها، فهي أحيانًا من الحديد أو الخشب وأحيانًا أخرى من الزجاج أو الأقمشة، وتعتبر هذا التنوع ميزة وقيمة مضافة إلى أعمالها، لأنها تضفي عليها جماليات عصرية من جهة، ولأنها تمنحها الحرية للابتكار من جهة ثانية. فأجمل شيء يمكن أن تلمسه في بناني أنها مهووسة بمواكبة مستجدات العصر وتأثيراته على الفن بكل أشكاله، بالدراسة في جامعات أميركية عبر الإنترنت، أو بالاحتكاك بمبدعين آخرين أو بحرفيين يدويين لهم باع طويل في الصناعات التقليدية المغربية، التي تزخر بإرث فني لا متناهي يجعل الاستلهام منها عملية في غاية السهولة. وهي نفسها تعترف بأن غرفها من الفن التشكيلي في كل ما تصممه لا يغنيها عن تلك اللمسة المغربية التي تظهر في كل قطعة تصوغها، من خلال الزخارف والألوان، لكن دائمًا بطابع عصري أصبح عشاق الديكور يطلبونه. فالأصالة مهمة ويجب أن تكون حاضرة، لكن لا يجب أن تغرق في الفولكلور والقديم لتصبح مستنسخة عنه من دون إبداع أو تطوير. لهذا تتميز تصاميمها بعدد هائل من الألوان الغنية، وفي الوقت ذاته هي وفية للونين؛ الذهبي والفضي، اللذين يظهران في معظم أعمالها ويضيفان عليها لمعة خفيفة. أما ما تصوغه وتطرحه فيتباين بين اللوحات الفنية والطاولات والكراسي وحتى الأطباق، التي يمكن استخدامها للزينة بعرضها كديكور في المنزل، بالإضافة إلى صناديق خاصة لحفظ الجواهر. تشرح بأنها تدرك أن المغاربة كانوا ولا يزالون يهتمون بالديكور في نطاقه التقليدي، لكن بسبب العولمة والانفتاح على الخارج أصبح هناك توجه لتأثيث وتنسيق بيوتهم بشكل يجمع الأصيل بالعصري، والتقليدي بالحديث، وهو ما تعتبره عنصرًا يصب في صالحها.لم يكن أمين المراني بحاجة إلى البحث مطولا ليجد بغيته. كما لم يكن بحاجة لتجارب كثيرة قبل أن يكتشف موهبته، فقد كان دخوله عالم تصميم الأزياء، والقفطان المغربي تحديدا، قدره، كونه تربى وسط عائلة متخصصة في صناعة القفطان المغربي، من والديه إلى عدد من أفراد عائلته.
دخل المراني المجال وهو في السادسة عشرة من عمره، حيث كانت البداية مجرد تقديم يد المساعدة لعائلته حين كانت تحضر لعروض الأزياء ثم تطور الأمر حسب قوله، لا سيما أنه عشق هذه القطعة وتعرف عن قرب على شخصيتها وثقافتها وجمالياتها.
وهكذا بعد أن كان المراني يدرس التجارة، حول اهتمامه وتوجه لدراسة التصميم في مدينة الدار البيضاء. ما شجعه على هذا التحول، اكتشافه أنه يتمتع بموهبة ونظرة فنية، وما أكد له هذه القناعة أن كل العائلة فطنت لموهبته وتوسمت فيه خيرا، حين كان يضيف لمساته على التصاميم التي يعمل عليها، ويصر على تغيير بعض تفاصيلها وتجديدها. وكانت النتيجة دائما تبرهن أنه على حق ما أثار إليه الإعجاب.
فترة الدراسة بالنسبة لأمين المراني كانت في نفس الوقت فترة تألقه حيث كان يعمل على تصاميمه الخاصة بالموازاة مع دراسته وكانت أعماله تعرض داخل المغرب وخارجه. ويقول إن اشتغاله بمجال تصميم الأزياء كان مستمرا قبل وأثناء الدراسة وبعدها، ولم يضيع الوقت في أي مرحلة منذ الصغر.
فبالإضافة إلى موهبته الفطرية، كان يتابع بنهم شديد كل ما يُنشر في المجلات عن القفطان المغربي، ويتابع تطوراته، واكتشف أنه كان دائم الانتقاد، يرى أن هناك شيئا ناقصا فيها وقوة داخلية تحثه على أن يضع بصماته عليه، لهذا قرر أن يؤسس لعمله الخاص معلنا بذلك عن بداية موهبة جديدة في تصميم القفطان في عائلة المراني.
لمسته الخاصة تجلت في عدد من اللمسات، أهمها القصات الكبيرة والواسعة، واعتماده للفرو وجلود التمساح والأفاعي كذا الأحزمة المعدنية، وغيرها من التفاصيل التي كان جريئا في إدخالها على القفطان المغربي وجعلت من تصاميمه مميزة وفريدة دون أن تفقد طابعها التقليدي المغربي.
ووسط التصاميم المتعددة والمختلفة التي تظهر في كل موسم اختار المراني أن يركز بشكل أكبر على قفاطين العروس ويتخصص فيها، والتي تكتسي فخامة أكبر وأناقة تميز زي العروس المغربية عن قفاطين المدعوات، خاصة أن الأعراس المغربية تحرص فيها النساء جميعا على ارتداء الزي التقليدي، ومن هنا اختار أن تتوجه معظم تصاميمه للعروس والتي يحرص في تصميمها على إبراز الطابع العصري والتجدد ليستوعب ذوق العروس الشابة التي تحرص على التقليد والأصالة كما تهتم بكل ما هو عصري وجديد، وكذلك لأن الشباب أصبح اختيارهم يتماشى بالضرورة مع كل ما هو جديد سواء في الألوان أو الأثواب أو القصات.
ويرى المراني أن إدماج الطابع العصري مع التقليدي بطريقة متناسقة هو المفتاح لتسويق فكرة القفطان في الخارج مع مراعاة أن المتلقي الأجنبي يملك ثقافة وذوقا مختلفين، ومهما كان إعجابه كبيرا بالقفطان كزي شرقي ساحر إلا أنه يحتاج إلى وصفة تجعله يتمكن من ارتدائه بشكل مريح وتشعره في نفس الوقت بالتميز، وهذا في نظره السر في إكساب القفطان صفة العالمية.
وتشغل المراني كثيرا فكرة الترويج أكثر للقفطان في أوروبا إذ يرى أنه لا يحظى باهتمام كبير هناك بنفس الأهمية التي يلقاها في دول الخليج والمشرق مثلا، ورغم اكتسابه لشهرة عالمية فإنه لا توجد عروض للقفطان ذات مستوى عال في أوروبا تعكس صورته. ومن هذا المنطلق قرر المراني رفقة عدد من المصممين المغاربة من تنظيم عرض خاص بالقفطان في باريس عاصمة الموضة، وذلك في نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل لتسليط الضوء أكثر على جمال القفطان وسحره في قلب أوروبا، وفي حال نجح العرض يطمح المراني أن يعيد التجربة في مدن عالمية أخرى.
وعن طموحه الشخصي لا يزال يرى أن مشواره في عالم التصميم في بدايته، كونه دخل هذا المجال في سن صغيرة فإن المستقبل يبدو واعدا أمامه، والتجربة ستمنحه بالتأكيد نضجا أكبر وأهدافا أكبر أهمها أن يصبح اسمه ماركة معروفة على المستوى الدولي وليس فقط على الصعيد الوطني، ويحقق بالتالي حلمه الأكبر في إثبات حضور القفطان على المستوى العالمي، مشددا على أن دور أزياء كبرى اعتمدت تقنيات العمل التي توجد في القفطان في تصاميمها، أهمها دار الأزياء فالنتينو في أحد عروضها لأزياء الرجالية، ثم دار الأزياء شانيل التي استوحت من «الشربيل» أو الحذاء التقليدي المغربي تصاميمها في أحد أكبر عروضها، وبالتالي يرى المراني أن من حق المصمم المغربي أن يطمح إلى أن يصل إبداعه لكبرى عواصم الموضة في العالم.