 شهد الأسبوع الـ 17 للدوري الأرجنتيني الممتاز لكرة القدم، هدفا عالميا سجله جوناثان كاييري مهاجم بوكا جونيورز في شباك كويلمس، على مرأى مواطنه الأسطورة مارادونا الذي صفق له طويلا. وتوغل المهاجم الشاب جوناثان كاييري من الجهة اليمنى وحاول تمرير الكرة بالعرض لزميله كارلوس تيفيز العائد إلى صفوف البوكا، ولكن الكرة اصطدمت بحارس المرمى وارتدت، فلم يتلكأ جوناثان وتابعها بنفسه في الشباك بذكاء وبطريقة رائعة جدا (خلفية ولوب) من فوق رأس الحارس، مسجلا هدف التقدم الثاني لبوكا العريق أذهل به الأسطورة مارادونا الذي صفق بجنون فرحة بالهدف العالمي. وكان رودريغو بالاسيو قد سجل الهدف الأول في الدقيقة الـ 27 لبوكا جونيورز الذي فاز في المباراة بهدفين مقابل هدف واحد، ورفع رصيده إلى 37 نقطة، في الصدارة بفارق نقطة أمام سان لورينزو الذي تغلب بدوره على أرسنال ساراندي بثلاثية نظيفة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو .. أرجنتيني يذهل “مارادونا” بهدف خيالي  مع ازدياد وتيرة الأخبار مؤخرا على شبكة الإنترنت بخصوص قرب صدور أحدث هواتف سامسونغ الذكية “غالاكسي نوت 5″، لم تكن ساعة سامسونغ الذكية المقبلة Orbis في دائرة الضوء بعد. إلا أن تقارير جديدة من وسائل إعلام مختلفة بدأت تتحدث بكثافة عن قرب صدور “أوربس” (Orbis)، أو الساعة التي ستحمل اسم “Gear A”، بالتزامن مع إصدار “غالاكسي نوت 5″. وبدأت شركة سامسونغ العالمية بالفعل في الكشف عن عدد قليل من مواصفات الساعة الجديدة من خلال المطور الرسمي “SDK”، وتدل جميع المواصفات على أن الساعة الجديدة ستكون محل إعجاب من عشاق منتجات العملاق الكوري الجنوبي. الساعة تتميز بمعالج ثنائي النواة من نوع Exynos 3472 بمعدل تردد 1.2 غيغاهرتز، و ذاكرة وصول عشوائية 768 ميغابايت، علاوة على ذاكرة تخزين داخلية 4 غيغابايت، وقوة البطارية تبلغ 250 ميللي أمبير/ثانية. أيضا تتميز الساعة بالقدرة على الاتصال بواسطة البلوتوث 4.1 مع الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، كما تدعم خدمة الاتصال بالواي فاي وخدمة نظام تحديد المواقع GPS، ومقياس حساب خطوات المشي، ومعدل ضربات القلب، والعديد من أجهزة الاستشعار الأخرى، وتعمل الساعة بنظام التشغيل “تايزن”. الساعة مزودة بشاشة دائرية تعمل باللمس من نوع سوبر AMOLED بدقة عرض 360 × 360 بكسل، إلا أن المعلومات عن حجم الشاشة وأبعادها لا تزال غير متوفرة حتى اليوم، وكشفت بعض التسريبات أن ساعة أوربيس سيكون لديها أيضا ميزة العرض الرقمي، بالإضافة إلى زر جانبي للمساعدة في التنقل بين أدوات واجهة المستخدم. وتتعاون سامسونغ مع فنانين من مختلف المجالات من أجل تطوير أفكار إبداعية بالنسبة لسوار المعصم. هذا وتؤكد العديد من التقارير الإعلامية ان الإعلان عن صدور الساعة الجديدة رسميا سيكون بالتزامن مع صدور “غالاكسي نوت 5″، وأن الساعة ستكون الأفضل بين جميع الإصدارات السابقة للشركة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعرف على ميزات أحدث ساعة ذكية من سامسونج  أصدرت شركة سامسونغ العالمية هاتفها الأخير A8 الذي يعد أقل هواتفها الذكية سماكة على الإطلاق، منذ أن بدأت الشركة في تصنيع الهواتف الذكية. ويتميز الهاتف الجديد “غالاكسي A8 ” بإطار معدني رياضي مثل غالاكسي S6، ومع ذلك، بدلا من الخلفية الزجاجية الموجودة في الهاتف S6، صنعت خلفية غالاكسي A8 من مادة الألومينيوم المطلي. طول الهاتف 158 ملم وعرضه 77 ملم، والهاتف غالاكسي A8 هو الأكبر حجما بين أشقائه السابقين مثل غالاكسي A7، غالاكسي A5 وغالاكسي A3، ويزن الهاتف فقط 157 غراما، ومتوفر في خيارات ألوان مختلفة مثل الأبيض والأسود والذهبي. سماكة الهاتف تقدر بـ 5.9 ملم، وهو مزود بشاشة مقاسها 5.7 بوصة من نوع سوبر أموليد، فائقة الوضوح HD ، بدقة 1920 * 10808. معالج الهاتف من نوع كوالكوم سناب دراغون 615، وبه ذاكرة وصول عشوائية تبلغ 2 غيغابايت، أما ذاكرة التخزين الداخلية فتختلف بين 16 و 32 غيغابايت، والهاتف يحتوي على مدخل بطاقة microSD. الكاميرا الخلفية للهاتف بدقة 16 ميغابيكسل والأمامية بدقة 5 ميغابيكسل، وهو يعمل بنظام التشغيل آندرويد لولي بوب 5.1.1، وبه ماسحة بصمات تحت زر الصفحة الرئيسية، وهو يدعم ميزات الاتصال مثل 4G LTE، “واي فاي” بدعم مزدوج النطاق، v4.1 للبلوتوث و NFC و GPS وغلوناس. وتم تجهيز الجهاز ببطارية سعة 3050 مللي أمبير، يمكنها العمل أكثر من 300 ساعة، أي أنها أكثر سعة من بطارية غالاكسي S6  ذات السعة 2600 مللي أمبير. رابط الخبر بصحيفة الوئام: غالاكسي A8 الأنحف على الإطلاق في تاريخ سامسونج  من الأمور التي أصبحت مزعجة على تطبيق الفيسبوك هو اكتشاف عدم وجود صديق قديم بين قائمة الاصدقاء، وعند البحث عن اسمه، يفاجأ المستخدم بأنه أزيل من قائمة أصدقائه عن طريق Unfriend. الآن، أصبح بالإمكان معرفة حالة الإزالة في نفس توقيت حدوثها عن طريق تطبيق جديد يسمى Who Deleted Me، وهذا التطبيق متوفر لهواتف iOS، وآندرويد، كامتداد للمتصفح غوغل كروم. وهو تماما مثل تطبيق تويتر Who Unfollowed Me، يقوم بإخبار المستخدمين إذا ما قام أحد أصدقائهم بمحوهم من قائمة الأصدقاء، أم أنه ألغى حسابه كلية. وقد أطلق التطبيق منذ عدة أسابيع، إلا أن امتداد المتصفح كروم كان موجودا بعدة اشكال منذ عام 2009، وبمجرد تحميله على الهاتف يستطيع تحديد الأشخاص الذين قام المستخدم بإزالتهم من قائمة الاصدقاء، أو الذين ازالوه هم من قائمة أصدقائهم، أو الذين قاموا بإلغاء حساباتهم كُلية، كما يعرض آخر توقيت ظهر فيه الأصدقاء على موقع الفيسبوك. عدد الاشخاص الذين سجلوا دخولا في التطبيق حتى الآن يبلغ 500 ألف شخص، منهم حوالي 330 الف شخص خلال الشهر الماضي فقط. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طريقة معرفة الذين أزالوك من قائمة أصدقائهم على الفيسبوك  حصل موقع ” TMZ” الخاص بأخبار المشاهير على وثيقة أعدتها شركة الإنتاج المصرية لبرنامج “رامز واكل الجو” تبين أن كل أحداث البرنامج تمثيلية بالأساس. وتظهر الوثيقة أن الممثلة “باريس هيلتون” لم تكن خيار الشركة الأول، فقد أرسلت شركة الإنتاج العرض إلى ممثلين آخرين من المشاهير الأمريكيين في شهر مارس/آذار، مع تقديم كميات ضخمة من الأموال للمشاركة في البرنامج. وجاء بالوثيقة “سوف نتصرف كأن أمرا خاطأ يحدث، وسنطلب من جميع الركاب القفز من الطائرة !! وطبعا سوف يشعر الجميع بالذعر، وسنعتمد هواة القفز بالمظلات للتمويه على متن الطائرة”. وتقول الوثيقة أيضا “سنراقب ردود فعل مضحكة من ضيوفنا المشاهير عندما يخشون القفز من الطائرة”. وتشير الوثيقة إلى أن المزحة ستكون بإشراف سلطات دبي بتوفير الأمن “وأذا ما أردتم التأكد من ذلك يمكنكم الإتصال بمكتب ولي عهد دبي، سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم، الذي يشرف شخصيا على سير عمل هذا المشروع”. وتقول بعض المصادر إن شركة الإنتاج عرضت مبالغ مالية كبيرة لمن لديه الإستعداد من المشاهير للمشاركة بالبرنامج حيث وصلت إلى حدود مليون دولار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تسريب وثائق تثبت الجانب التمثيلي لبرنامج “رامز واكل الجو”  أعلنت وسائل إعلام مصرية وعربية نبأ وفاة الفنان العالمي عمر الشريف اليوم الجمعة 10 يوليو / تموز. ونشر حفيد الشريف نبأ وفاة الفنان الذي عانى من المرض (الزهايمر) في الفترة الأخيرة.   ولد عمر الشريف في 10 ابريل / نيسان عام 1932 وقام بأداء عدد من الأدوار في السينما الأمريكية، ومن أشهر أدواره العالمية “دكتور جيفاغو”، “فتاة مرحة” و”لورنس العرب”. وكان طارق الشريف، نجل الممثل العالمي قد صرح سابقا أن والده مصاب بمرض ألزهايمر منذ ثلاث سنوات، وأن حالته تسير نحو الأسوأ، وأكد أنه لا يمكن التكهن بمدى تقدم المرض. وولد عمر الشريف باسم “ميشيل ديمتري شلهوب” في 10 ابريل/نيسان بالإسكندرية وهو من أسرة كاثوليكية. وكانت بداياته الفنية مع المخرج يوسف شاهين في فيلم “صراع في الوادي” مع الممثلة فاتن حمامة التي توجت علاقته بها فيما بعد بالزواج عام 1955 وأنجبت له أبنه طارق.
 وقام الراحل بعدة أدوار في السينما المصرية كان أهمها “في بيتنا رجل” و”الأراجوز” و”المواطن مصري” و”حسن ومرقص” و”القديس بطرس الرسول”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة الفنان العالمي عمر الشريف  أعلن مساعد وزير الخزانة الأمريكي لشؤون مكافحة تمويل الإرهاب دانيال غليزر أن تنظيم “داعش” يحصل على 40 مليون دولار شهريا من بيع النفط المستخرج من المناطق التي يسيطر عليها. وأوضح غليزر خلال مشاركته في منتدى للأمن في ولاية كولورادو أن “كنزا” حقيقيا من المعلومات الخاصة بتمويل تنظيم “الدولة الإسلامية” تم الحصول عليه بعد القضاء على أبو سياف قائد المجموعة المسؤولة عن تجارة النفط والغاز شرق سوريا في مايو الماضي، مشيرا أيضا إلى أن مسلحي تنظيم “الدولة الإسلامية” يتقاضون 1000 دولار شهريا. ولفت المسؤول المالي الأمريكي إلى أن تنظيم “الدولة الإسلامية” وضع يده بعد سيطرته على الموصل في يونيو عام 2014 على سيولة نقدية تتراوح بين 500 مليون دولار إلى مليار دولار. هذا، وكانت التصريحات في السابق تشير إلى أن تنظيم “الدولة الإسلامية” استولى على أصول مصرفية بعد سيطرته على مدينة الموصل تقدر بنحو 430 مليون دولار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: واشنطن: “داعش” يجمع 40 مليون دولار شهرياً من بيع النفط  كشفت صور جديدة أن آيفون 7 ربما سيبدو مشابها جدا، إن لم يكن مطابقا لآيفون 6، وهذا يعني أن الحواف ستكون مُدوّرة وسيكون الهاتف نحيفا وبهيكل من الألومنيوم القوى، ولكن ماذا عن الجديد؟
كشف المصممان “ايفو ماريك” و”توميسلاف راستوفاك” عن تصوراتهما للهاتف الجديد، الذي يتوقعانه أن يجمع بين كل من تصاميم هواتف أبل السابقة آيفون 4 و 5 و 6 في هاتف واحد مدهش.
ويتصور المصممون أن يأتي الهاتف الجديد مزودا بتصميم شاشة هاتف أبل 4 مع الإطار المعدني من الألمونيوم الذي يميز شكله، علاوة على امتداد سطح الشاشة الذي يميز هواتف 5 والحواف المدوّرة والنحافة التي تميز هواتف 6، أما عن الجديد في الهاتف المقبل فيقول المصممان أنهما يتوقعان (طبقا لمصادرهما الخاصة) صدور الهاتف بميزتي الشحن ونقل البيانات اللاسلكي.
وقد أصدر المصممان مقطع فيديو عن موقع اليوتيوب، يعرض تخيلهما للهاتف الجديد، المنتظر صدوره العام المقبل، خاصة وأن الجيل المقبل من هواتف الشركة 6S لم يصدر بعد.
 وحسب تصورهما سيأتي الهاتف الجديد بمعالج من نوع A10، الكاميرا الخلفية بدقة 16 ميغابيكسل، أما عن الشاشة فستأتي من نوع Quad HD Retina، وأن يكون زجاج الشاشة من نوع 2.5D Sapphire .
وتتوقع مصادر أخرى أن تحافظ أبل على شكل التصميمات الحالية لهواتفها لعدة سنوات قادمة، قبل أن تقرر الانتقال لتصميمات أخرى جديدة تماما، إلا أن الشركة ستركز كل جهودها حاليا على تطوير إمكانيات الهاتف نفسه ونظام التشغيل iOS.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو.. هكذا سيبدو “آيفون 7″  أشارت دراسة جديدة إلى أن المراهقين الذين يستخدمون مواقع الفيسبوك وتويتر وانستغرام لأكثر من ساعتين يوميا هم أكثر عرضة للأصابة بضعف الصحة العقلية والضغوط النفسية والأفكار الانتحارية.
ونتائج هذه الدراسة ترسل رسالة هامة للآباء بضرورة الانتباه إلى السلوك اليومي للأبناء، وتحديد مدد تصفحهم لمواقع التواصل الإجتماعي حفاظا على مستقبلهم وسلامة قواهم العقلية.
وقد قام الباحثون في هذه الدراسة من مؤسسة Ottawa Public Health في كندا، بتحليل بيانات طلاب الصفوف من السابع إلى الثاني عشر في أونتاريو، ووجدوا أن حوالي 25% من الطلاب يستخدمون مواقع الشبكات الاجتماعية لأكثر من ساعتين يوميا.
ووجد العلماء أيضا أنه كلما زادت الفترات التي يقضيها الطلاب على مواقع التواصل الاجتماعي، كلما زادت لديهم الميول نحو تعاطي المخدرات واعتلال صحتهم النفسية.
في نفس الوقت قالت “بريندا ويدرهولد”، الحاصلة على الدكتوراة، والتي تعمل في معهد الإعلام التفاعلي بسان دييغو في ولاية كاليفورنيا إن “مواقع الشبكات الاجتماعية التي قد تكون مشكلة بالنسبة للبعض، هي أيضا الحل لهذه المشكلة، حيث أن المراهقين موجودون عليها طوال الوقت، ومن الصعب إبعادهم عنها بالكلية، لذا يمكنها أن تصبح المكان المثالي لإعطاء النصائح حول الصحة النفسية العامة، ويمكنها أن تقدم خدمات للتواصل مع هذه الفئة من الشباب المعرضين للخطر، ولكن بشكل ذكي وفعّال ومقبول منهم نفسيا”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: باحثون: هناك علاقة بين بقاء المراهقين على الشبكات الاجتماعية وصحتهم العقلية  خرجت مئات الدبابات من طراز ” إم1 أبرامز” التي قدّمها التحالف العربي بقيادة السعودية، خارج عدن، أمس الثلاثاء، لتعزيز القوات الموالية للرئيس الشرعي لليمن عبدربه منصور هادي في لحج.   وحسب شريط فيديو ظهرت الدبابات وهي تتحرك في الطريق الى لحج، وإن اللجان الشعبية استعادت القاعدة الجوية في محافظة لحج من المسلحين الحوثيين. وتمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على مدينة الحوطة مركز محافظة لحج بالكامل بعد معارك عنيفة مع ميليشيا الحوثي والمخلوع صالح.
وستتجه المقاومة والجيش الوطني بمساندة قوات التحالف العربي الى تحرير مدينة ابين بعد تحرير محافظني لحج وعدن. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو – مئات الدبابات تغادر عدن لدعم المقاومة في لحج  سجل تاريخ الأرصاد الجوية الإيرانية رقما قياسيا جديدا حيث بلغت درجة الحرارة الأحد الماضي في مدينة بندر ماهشار بجنوب البلاد 74 درجة مئوية.
ويتوقع خبراء الأرصاد الجوية ألا تهبط درجة الحرارة في الظل بهذه المنطقة الإيرانية أقل من 50 درجة مئوية على مدى الأسبوع الجاري.
يذكر أن مناخ المدينة الإيرانية الخليجية المذكورة التي يبلغ عدد سكانها 110 آلاف نسمة يتصف أيضا بالرطوبة العالية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إيران تسجل أعلى درجة حرارة في تاريخها عند 74ْ  أكدت منظمة الأمم المتحدة صحة قائمة أسعار بيع الإماء داخل داعش، التي تعرض على المسلحين وغيرهم شراء هؤلاء الفتيات بأسعار بخسة، 165دولارا للطفلة، بعد أن جرى تداولها لمدة سنة تقريبا. 
 وكانت القائمة قد نُشرت على الانترنت في نوفمبر الماضي، إلا أن الأمم المتحدة حصلت على نسخة مطبوعة فعلية في أبريل، لكنها رفضت وقتها تأكيد صحتها. والآن، قالت زينب بانغورا، الممثلة الخاصة للأمين العام للأمم المتحدة، في ما يتعلق بضحايا العنف الجنسي في النزاعات، إن قائمة الأسعار حقيقية.
 وأكدت زينب: «الفتيات يتم بيعهن مثل برميل البترول، الفتاة الواحدة يمكن بيعها وشراؤها بواسطة 5 أو 6 رجال مختلفين، وأحيانا يقوم هؤلاء المسلحون ببيع الفتيات إلى أسرهن أو أقاربهن بآلاف الدولارات على سبيل الفدية».
 قائمة الأسعار بسيطة، فالأكبر سنا أرخص ثمنا، وجميع الأسعار بالدينار العراقي، لكن القيمة المعادلة بالدولار الأميركي، تدل على أن البنات الصغيرات 9 سنوات يبلغ سعر الواحدة منهن حوالي 165 دولارا، والفتيات المراهقات 124 دولارا، أما النساء فوق سن الـ 20 فهن أقل سعرا، والنساء فوق الـ 40 الأقل على الإطلاق، بسعر 41 دولارا.
 ويستند الشراء والمزايدة إلى التسلسل الهرمي داخل التنظيم، فقادة تنظيم الميليشيات يقدم لهم الخيار الأول من ضحاياهم، وقالت بانغورا: ثم يُسمح بعدها للأثرياء من المدنيين بتقديم عطاءاتهم، التي يمكن أن تجلب لهم الآلاف من الدولارات، ثم يتم تقديم ما تبقى للمسلحين بالأسعار المنصوص عليها في لائحة الرقيق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قائمة بأسعار السبايا لدى « داعش »  قدم رئيس تحرير صحيفة الشرق القطرية جابر الحرمي استقالته من منصبه بعد نشر نقش حناء يحمل صورة من كتاب ” الكاماسوترا” الجنسي الهندي في عدد يوم الإثنين 3 أغسطس/آب.
وقال الحرمي في رسالة مفتوحة نشرت على الموقع الإلكتروني لهذه الصحيفة الحكومية ” كل كلمات الاعتذار بالتأكيد لا تكفي الخطأ الجسيم الذي وقع بسبب نشر صورة غير لائقة أخلاقيا في ملحق خارجي ينشر مع جريدة الشرق “.
وكانت الصورة التي وصفها الحرمي بأنها “عبرت الخط الأحمر”، تظهر للوهلة الأولى بأنها صورة عادية، بينما تكشف النظرة الفاحصة أنها رسم من “الكاماسوترا” التي تعتبر رمزا للسلوك الجنسي بالهند منذ نحو ألفي سنة.
وذكر الحرمي في تغريدة على حسابه الخاص بتويتر “أتحمل المسؤولية .. واستقالتي على طاولة مجلس الإدارة”، كما كتب أنه تمت إقالة جميع من كانوا وراء هذا الخطأ.
وأضاف الحرمي ” أتحمل المسؤولية كاملة أمام الله قبل كل شيء ، وأمام قطر البلد والشعب اللذان منحاني أمانة النشر، و الكلمة ، والصورة ، وأمام مجلس الإدارة الذي وثق بي وأوكل لي مهمة رئاسة التحرير، ويشهد الله أن ما حدث خطأ غير مقصود تماما”.
وأكد الحرمي أن ما حدث هو “خطأ غير مقصود تماما … لا أقول ذلك دفاعا عن الخطأ الذي وقع، والذي اعتبره شخصيا أسوأ ما تعرضت له في حياتي الصحفية الممتدة لربع قرن من العمل الصحفي، ولكن الجميع يعلم أن الخطأ في أي عمل وارد، خاصة في عالم الصحافة، هذه المحرقة اليومية، التي تتطلب سرعة إنجاز، ودقة في التحرير، ومصداقية في الخبر، بالتزامن مع عدد صفحات لا تقل عن 82 صفحة يوميا، فالعدد الذي وقع فيه الخطأ، عدد الاثنين، وصلت عدد صفحاته إلى 112 صفحة”.
وأثارت الصورة جدلا كبيرا على مواقع التواصل الاجتماعي في البلد الإسلامي المحافظ. ودعا البعض رئيس التحرير إلى البقاء في وظيفته ولاموا آخرين على نشر الصورة وذلك عبر هاشتاغ “#الحرمي_استقالتك_مرفوضة”
وتلتزم قطر الشريعة الإسلامية، ويعد نشر الصور الإباحية محرما، وتخضع مواقع الانترنت فيها للرقابة باعتماد أحد أنظمة الحجب الأكثر تدخلا في العالم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: استقالة رئيس تحرير صحيفة الشرق القطرية بسبب صورة فاضحة 