
أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. 
وفي هذا الإطار قامت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمتابعة تنفيذ مختلف الخطط والإجراءات المتعلقة بالاستعدادات النهائية لانطلاق العملية الانتخابية خلال المرحلة المقبلة. وناقشت اللجنة التنفيذية خلال اجتماعها برئاسة المهندس جديع القحطاني العديد من التقارير الواردة من اللجان المحلية على مستوى الأمانات والبلديات عن استعدادات هذه اللجان لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية خاصة ما يتعلق باكتمال تشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية وتوفير الكوادر وتجهيز المراكز الانتخابية بالأثاث والمستلزمات المكتبية استعداداً لاستقبال الناخبين والمرشحين. كما ناقشت اللجنة تنفيذ الخطط التي وضعتها فرقها (التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية) فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية ، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط وفق الجداول الزمنية الموضوعة . وتشرف اللجنة التنفيذية وفقاً للمهام الموكلة لها من اللجنة العامة على متابعة أعمال اللجان المحلية على مستوى المملكة والبالغ عددها (16) لجنة محلية حيث تتلقى منها التقارير بشكل دوري حول الاستعدادات في اللجان والمراكز الانتخابية على مستوى الأمانات والبلديات، وتضم اللجنة في عضويتها رؤساء الفرق الإعلامية والتنظيمية والقانونية والتقنية وتعقد اجتماعاتها بشكل أسبوعي لدراسة التقارير الواردة من اللجان المحلية في مختلف الجوانب المتعلقة بالعملية الانتخابية ورفع تقرير أسبوعي إلى اللجنة العامة للانتخابات. وأكد رئيس الفريق الإعلامي حمد العمر استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل ، مشيراً إلى أنه سيتم استئناف هذه الحملة خلال الأيام القليلة المقبلة بشكل أوسع بعد توقف مؤقت خلال إجازة عيد الفطر المبارك وذلك لتغطى مختلف وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ووسائل التواصل الاجتماعي. وأشار العمر إلى أن الحملة الإعلامية والتوعوية تهدف خلال المرحلة المقبلة لحشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونون جزءاً فالا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن وفيما يتعلق بالجانب التنظيمي أكد عضو الفريق التنظيمي بريك القرني اكتمال الاستعدادات فيما يتعلق بهذا الجانب حيث تم تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة والتي يبلغ عددها (16) لجنة محلية، كما تم تشكيل اللجان الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان. وأوضح أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين خلال مرحلة القيد وتسجيل المرشحين. وأشار إلى أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت (1263) مركزاً انتخابياً موزعة على (284) أمانة وبلدية على مستوي المملكة ، كما اعتمدت اللجنة العامة (250) مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بمناطق المملكة بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقتها لاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب . من جانبه أشار رئيس الفريق القانوني أحمد الحميدي إلى إصدار قرارات تشكيل لجان فصل الطعون والمخالفات الانتخابية ويبلغ عددها ( 16 ) لجنة ترتبط مباشرةً بمعالي الوزير، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية . وأوضح رئيس الفريق التقني المكلف المهندس ناصر بن عبدالله الفهيد أنه تم الانتهاء من معظم الأعمال التقنية اللازمة استعداداً لتنفيذ أعمال الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ، ذلك من خلال فريق تقني متخصص يتكون من فريق رئيسي بالوزارة ووحدات معلومات بكل لجنة محلية بجميع الأمانات. 
 أثناء حفل تتويج الفائزين في النسخة الثالثة
يتعرف نحو 150 ممثلاً لـ60 جهة حكومية في المملكة على كيفية المشاركة في جائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية (النسخة الرابعة) والتي ينظمها برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية (يسرّ) يوم غدٍ الثلاثاء. 
وسيتم خلال ورشة العمل التعريف بأفضل الممارسات والتجارب المتعلقة بكتابة ترشيحات الجوائز المحلية والإقليمية والدولية، بالإضافة إلى زيادة التعريف بجائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية وأهميتها للجهات الحكومية، فضلاً عن التعريف بأهداف الجائزة وفروعها، وشرح آلية كتابة النماذج، وشرح النظام الخاص بالجائزة وطريقة استخدامه، حيث يسعى البرنامج إلى استعراض أبرز المشكلات المتعلقة بكتابة النماذج والطرق الأمثل لحلها. 
وتستهدف الورشة رؤساء أعضاء لجان التعاملات الإلكترونية الحكومية في الجهات الحكومية، ومدراء تقنيات المعلومات، ومدراء تطوير الأعمال ومسؤولي الترشيحات. 
وتهدف جائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية الحكومية إلى تحفيز الجهات الحكومية على بذل كل ما لديها من طاقات وإمكانات لتقديم خدمات أفضل للأفراد بأسلوب ميسر دون إغفال عنصر الجودة كأحد أهم متطلبات الخدمة، وتشجيع الجهات الحكومية على التعاون والعمل سوياً لتقديم خدمات إلكترونية متكاملة ذات كفاءة عالية للأفراد وقطاع الأعمال، فضلاً عن إبراز وتثمين الجهود التي قدمتها فرق عمل الخدمات الإلكترونية داخل الجهات الحكومية، ونشر ثقافة «أفضل المعايير والممارسات العالمية» وتشجيع الجهات الحكومية على تبني تلك المعايير في تقديم خدماتها الإلكترونية، وتحفيز الجهات الحكومية ذات العلاقة للعمل على المشاركة في تعزيز الاقتصاد الوطني من خلال تقديم خدمات إلكترونية أفضل وبشكل أسهل لقطاع الأعمال، وإعطاء الفرصة للمواطنين والمقيمين للمشاركة في تصميم خدمات إلكترونية حكومية أفضل. 
يذكر أن جائزة الإنجاز للتعاملات الإلكترونية شهدت في نسختها الأخيرة مشاركة 185 متقدما لفروع جائزة الإنجاز التي فاز بها 16 جهة حكومية. 

تنفذ جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع وزارة الداخلية الفرنسية اليوم، في مدينة سان مالو الفرنسية, أعمال البرنامج التدريبي «مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية» . والذي يستمر إلى 22 شوال 1436هـ. ويعد هذا البرنامج التدريبي الذي يستفيد منه العاملون في مجال مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية في الأجهزة الأمنية في الدول العربية, من الأنشطة العلمية المهمة التي تنفذها الجامعة بالتعاون مع الجهات الرسمية الفرنسية, وذلك للاستفادة من الخبرات والتقنيات الفرنسية في هذا المجال المهم, حيث تقوم إدارة التعاون بوزارة الداخلية الفرنسية بتنفيذ هذا البرنامج والإشراف العلمي والميداني على البرنامج عن طريق خبراء ومدربين محترفين من ذوي المهارة العالية والخبرة الواسعة في هذا التخصص. 
ويهدف البرنامج إلى التعريف بصور وأساليب تزوير الوثائق الثبوتية والمحررات الرسمية، وتزويد المشاركين بالأسس العلمية والمهارات الفنية اللازمة لمكافحة التزوير، وإبراز الرقابة الأمنية والإدارية للمنافذ الحدودية في إصدار ومراقبة الوثائق الثبوتية، وعرض التجربة الفرنسية والدولية في مجال مكافحة تزييف الوثائق الثبوتية من خلال عمليات تطبيقية (طرق التزوير ووسائل الكشف). 

غادر مطار الملك خالد الدولي بالعاصمة الرياض وقدم إليه حتى نهاية شهر يوليو من عام 2015م (13) مليون راكب، سواء على الرحلات الداخلية أو الدولية، مسجلاً بذلك نمواً يصل إلى (9 %) ، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي 2014م، وفقاً للبيانات الإحصائية الأولية الصادرة عن المطار. 
وكان المطار قد نقل في نفس الفترة من العام الماضي (11,9) ملايين راكب. 
وأشارت البيانات إلى أن متوسط عدد الركاب اليومي ارتفع خلال هذه الفترة من هذا العام إلى نحو (61,3) ألف راكب يومياً، مقارنة بحوالي (56,3) ألف راكب يومياً عن نفس الفترة من العام الماضي، بزيادة (5) آلاف راكب يومياً. 
يذكر أن المطار يشهد أعمال إنشاء الصالة الخامسة والتي ذكرت هيئة الطيران المدني حين توقيع عقدها أنها ستخصص للرحلات الداخلية وبطاقة استيعابية 12 مليون راكب، وتوقعت الهيئة حال اكتمال المشروع أن يرتفع عدد الركاب سنوياً إلى أكثر من 35 مليون راكب. 
