تقدم اللاعب الدولي رمضان صبحي، صانع ألعاب النادي الأهلي المصري، باعتذار إلى نادي الزمالك وجماهيره عن واقعة وقوفه على الكرة خلال مباراة القمة بين الأهلي والزمالك في بطولة الدوري الممتاز التي حسمها الأهلي بهدفين نظيفين. وأوضح صبحي، عقب المباراة أنه لم يكن يقصد إهانة فريق الزمالك داخل الملعب أو الاستهتار بالمنافس ولكنها حركه عفوية صدرت منه، مؤكدًا أنه يحترم نادي الزمالك وجماهيره ويعتذر لهما عن سوء التفاهم الذي حدث بسبب وقوفه على الكرة. وتسبب صبحي في طرد حازم إمام كابتن الزمالك بعد أن وقف على الكرة في منتصف الملعب، حيث قام الأخير بركله بقدمه وهو ما اعتبره الحكم الصربي الذي أدار اللقاء سوء سلوك وقام بإشهار البطاقة الحمراء لإمام. وعقب المباراة دخل الثنائي رمضان صبحي لاعب الأهلي ويوسف أوباما لاعب الزمالك في مشادة بسبب واقعة وقوف الأول على الكرة، وتدخل وائل جمعة مدير الكرة بالنادي الأهلي لحل الأزمة بين الثنائي حيث قام بتعنيف رمضان صبحي، وأيضًا يوسف أوباما وطالب الثنائي بالاعتذار عن الدخول في أزمة بينهما.  مروان محسن
أعلن مجلس إدارة النادي الإسماعيلي برئاسة العميد محمد أبو السعود، انضمام اللاعب المصري مروان محسن، مهاجم فريق جيل فيسنتي البرتغالي لمدة 3 مواسم تبدأ من الموسم الجديد. وكان مسئولو الدراويش قد أجلوا مؤخراً الإعلان رسمياً عن انضمام مروان لصفوفه لحين سداد الشرط الجزائي للنادي البرتغالي والذي بلغت قيمته خمسين ألف دولار. وتعاقد الإسماعيلي مع محسن، الذي سبق له اللعب في بتروجت المصري، قادماً من رحلة احتراف بصفوف فريق جيل فيسنتي البرتغالي الذي هبط رسمياً الموسم المنقضي لدوري القسم الثاني. ونشر الموقع الرسمي للإسماعيلي بيانا بذلك مع صور لجلسة التوقيع التي جمعت مروان بمسئولي الدراويش. ومن المقرر أن ينتظم مروان في تدريبات الإسماعيلي تحت قيادة أحمد حسام «ميدو» المدير الفني للدراويش، مطلع الأسبوع المقبل. 
 وائل جمعة
قرر مجلس إدارة النادي الأهلي المصري، برئاسة المهندس محمود طاهر، إقالة وائل جمعة من منصب مدير الكرة بالفريق الأحمر، بسبب الخلافات التي حدثت بين جمعة وعدد من اللاعبين داخل الفريق كان آخرهم حسام غالي الذي طلب الرحيل عقب نهاية مسابقة الدوري العام . وجاء القرار تطورًا للأحداث بعد قرار مجلس الإدارة منع جمعة من السفر إلى تونس مع بعثة الفريق الأول لكرة القدم بالنادي إلى تونس لأداء مباراة النجم الساحلي في الجولة الرابعة من مباريات دور المجموعات ببطولة الكونفدرالية التي ستقام السبت المقبل. وتوترت العلاقة بين وائل جمعة، المدافع السابق بالفريق لمدة 14 عاماً، وعدد من نجوم بالفريق حيث ظهرت خلافات عديدة بينه وبين زملائه السابقين في الفريق كبار السن، ومنهم عماد متعب ومحمد ناجي «جدو» وحسام غالي وشريف إكرامي، وبعد مباراة إنبي الأخيرة في الدوري تفاقمت الأزمة بين وائل جمعة وحسام غالي، لتدخل جمعة في مشاجرة غالي مع زميله شريف حازم، ليعلن غالي عن رغبته في الرحيل عن النادي الأهلي، ليمثل غالي آخر أزمة لجمعة مع الأهلي. 
