 جانب من العرضة السعوديةحضر وكيل محافظة القويعية إبراهيم المنقور، حفل رئيس وأهالي مركز جزيل بعيد الفطر المبارك بمقر احتفالات أهالي جزيل، وكان في استقباله رئيس المركز سعود العريفي، وجمع من أعيان وأهالي جزيل. حيث بدأ الحفل بكلمة لرئيس المركز رحب فيها بوكيل المحافظة والضيوف، بعدها كلمة أهالي المركز، ثم ألقيت قصائد أدبية لعدد من الشعراء نالت استحسان الحضور، وكان أبرزها قصيدة الشاعر عبد العزيز الجناحي. بعد ذلك كلمة لوكيل المحافظة، بعدها سلم وكيل المحافظة الدروع التكريميه للجان العاملة والشعراء المشاركين، ثم سلم رئيس مركز جزيل درعا تذكاريا لوكيل المحافظة، تلى ذلك العرضة السعودية بمشاركة من الوكيل وضيوف وأعيان المركز، ثم أدت فرقة السامري عدة وصلات قبل وبعد وجبة العشاء المعدة لهذه المناسبة.  جانب من زيارة المطوع التفقدية
وقف مدير التعليم بمحافظة القويعية رئيس لجنة الاستعداد للعام الدراسي الجديد سعد المطوع، على مدى جاهزية مدارس قطاع الرويضة لاستقبال العام الدراسي الجديد والذي يعتبر أحد أكبر قطاعات التعليم بالمحافظة. 
وكان في استقبالهم مدير مكتب التعليم بالرويضة عبد الرحمن البصري، حيث شملت الزيارة العديد من المدارس بالرويضة وبعض مدارس المراكز القريبة، واطلع مدير التعليم على مستوى جاهزية مدارس القطاع ومدى الاستعداد لبدء العام الدراسي الجديد، واكتمال وصول متطلبات مدارس القطاع من متطلبات خدمية وتعليمية. 
كما وقف على مستوى الإنجاز في بعض المدارس التي تحتاج لبعض أعمال الصيانة والترميم. 
 أحد حوادث الجمال السائبة نتج عنه وفات خمسة مواطنين
تتزايد حوادث السير على طريق ( الرياض ـ الرين ـ بيشة )، والذي يمتد لمسافة تزيد على 500 كيلو ،ويشهد في موسم الإجازة كثافة مرورية من نتائجها العديد من الحوادث المرورية، والتي كانت الجمال السائبة بطلتها في اغلب الحوادث ، وكذلك السرعة الجنونية . ولا تقف مشاكل هذا الطريق عند هذا الحد بل يفاجئ السائق خاصة في ألليل على خط سيره بحادث لم يشاهده نتيجة الظلام الدامس ما تسبب بحالات اصطدام، حيث لا يوجد على الطريق أي جهة أمنية تراقب حركة السير وتباشر الحوادث فور وقوعها كما حدث مؤخراً لمركبة اصطدمت بجمل وكانت سبباً لاصطدام ثلاث مركبات تفاجأ سائقيها بالحادث، ونتج عنه خمس وفيات تناثرت أجسادهم وأشلائهم على الطريق، ومكثوا لساعات ينازعون الموت مابين أنين ودماء تسيل كان من الممكن إنقاذها لو باشرت الجهات الإسعافية الحادث فور وقوعه، و أقرب فرع للهلال الأحمر يبعد عن موقع الحادث 120 كيلو وكذلك الدفاع المدني والمستشفى وأمن الطرق. 
مركز الرقمية الواقع على هذا الطريق فرض عليه موقعه المتوسط التعامل مع حوادث الطريق والذي يلقي بأعبائه الإسعافية والأمنية والخدمية على هذا المركز ، الذي يحتاج لتطوير شامل لتعامل مع متطلبات الطريق الذي يربط وسط المملكة بجنوبها، فمركزها الصحي يفتقر للكوادر والتجهيزات الطبية التي تتعامل مع حالات الطوارئ ويباشر إسعافه لعديد من الحوادث،و يحتاج للتطوير ليصبح مستشفى طوارئ، وكذلك التسريع في افتتاح مركز الهلال الأحمر، والذي وافق عليه مجلس المنطقة، ومركز شرطة ومركز أمن طرق لحفظ الأمن والنظام. فإحصائيات الحوادث على هذا الطريق تشير للحاجة الماسة لسرعة التعامل مع الوضع القائم والذي لا يحتمل التأخير. 
 المطوع