 أكملت الإدارة العامة للتعليم بالخرج استعداداتها لإنهاء إجراءات المرشحين لشغل الوظائف التعليمية الاثنين القادم، بالقاعة الرئيسية في مبنى الأشراف التربوي بمدينة السيح. وأوضح مدير عام تعليم الخرج الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله العبدالجبار أن اللجان المختصة ستستقبل المرشحين حسب جدول يومي على فترتين صباحية ومسائية، لمدة ثلاثة أيام، يجري خلالها تدقيق بيانات المرشحين ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية، مبيناً أنه في حال اجتياز المرشح يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين، لافتاً النظر إلى أن هناك لجنة طبية ستكون ضمن اللجان العاملة، مهمتها التأكد من سلامة حواس المرشح، وإبداء الرأي في صلاحيته بدنياً ولياقياً لمهنة التعليم. وأكد الدكتور العبدالجبار أهمية إحضار المرشح المستندات الثبوتية، المتضمنة صورة لبطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة، وصورة لوثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، داعياً جميع المرشحين للاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية، وآلية استكمال إجراءات التعيين عبر بوابة تكامل على الرابط: http://riyadhedu.org/moe/ رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم الخرج يستعد لاستقبال المرشحين لشغل الوظائف التعليمية  أعلنت كلية الأمير سلطان الصناعية التابع للمؤسسة العامة للصناعات العسكرية بالخرج أسماء الطلاب المقبولين بالكلية للعام التدريبي 1436- 1437هـ عبر موقع المؤسسة الإلكتروني MICONLINE.GOV.SA .
ودعت الكلية الطلاب المقبولين للحضور إلى مقر لجنة القبول بنادي إسكان المؤسسة في مدينة السيح بدءاً من يوم الأثنين المقبل مصطحبين معهم المستندات المطلوبة.
وللاستزادة بالمعلومات أو الاستفسار يمكن الاتصال بلجنة القبول على هاتف رقم / 0115488469 .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كلية الأمير سلطان الصناعية بالخرج تعلن أسماء المقبولين  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بالخرج غداً استقبال المرشحين لشغل الوظائف التعليمية ، بالقاعة الرئيسية في مبنى الأشراف التربوي بالسيح.
وأوضح مدير عام تعليم الخرج الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله العبدالجبار، أن اللجان المتخصصة ستستقبل المرشحين على مدى ثلاثة أيام حسب جدول يومي على فترتين صباحية ومسائية يتم خلالها تدقيق بيانات المرشحين ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية ، وفي حال اجتياز المرشح يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين،مفيدًا أن من ضمن اللجان العاملة لجنة طبية مهمتها التأكد من سلامة حواس المرشح و إبداء الرأي في صلاحيته بدنيًا ولياقيًا لمهنة التعليم .
وأهاب الدكتور العبدالجبار،بالمرشحين إلى إحضار صورة بطاقة الهوية الوطنية ووثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة ، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، داعياً إلى الاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية وآلية استكمال إجراءات التعيين عبر بوابة تكامل على الرابط http://riyadhedu.org/moe
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بدء استقبال المرشحين لشغل الوظائف التعليمية بتعليم الخرج غداً  أوضحت بلدية الخرج في بيان لها أن الحريق الذي نشب مساء أمس في كوبري طريق الملك عبدالله بمدينة السيح، نتج بسبب التماس كهربائي في العداد وأن الأضرار ولله الحمد محدودة.
وأشارت البلدية إلى أن المواد المستخدمة في الكوبري هي من الفايبر الذي يستخدم في تجميل الكباري والأنفاق في المملكة، وقد تم تكليف المقاول ببدء الأعمال في الموقع المتضرر .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلدية الخرج توضح سبب حريق كوبري طريق الملك عبدالله بمدينة السيح  نجحت فرق الدفاع المدني بمحافظة الخرج، مساء أمس الأحد، في إخماد حريق اندلع في كوبري “الخرج” الجديد نتيجة تماس في أسلاك الكهرباء ولم يسفر عن وقوع إصابات.
 وتداول نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي صوراً تظهر اشتعال النيران في الكوبري التي تم إخمادها فيما بعد دون أن يخلف إصابات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو: حريق في كوبري الخرج الجديد.. بسبب تماس كهربائي 