    نظّم فريق برنامج موهبة الصيفي المحلي لعام 2015م بجامعة الملك فيصل وبالتعاون مع مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "احتفالية يوم التهيئة" للطالبات المشاركات في البرنامج السبت الماضي بمسرح كلية الطب بأقسام الطالبات. 
واُستفتح البرنامج من قبل مشرفة الأنشطة إيمان القاضي بكلمة ترحيبية مُشجّعة الطالبات الموهوبات على انضمامهنّ للبرنامج، تلاها كلمة النائبة العلمية بالبرنامج سمر الحمد، حيث قامت بتعريف الطالبات على مسارات البرنامج وفريق العمل المشارك فيه إضافة إلى بادرة العمل التطوعي التي طرحتها موهبة لخدمة طالبات المرحلة الجامعية، تلتها كلمة مشرفة التوجيه والإرشاد ابتسام الدريويش موضحة للطالبات أهم القواعد المختصة بالسلوك والانضباط، ثم تلاها كلمة عن الإبداع والموهبة تطرقت فيها مشرفة الأنشطة إلى تعريف الابداع وأنواعه مؤكدة لأولياء الأمور حرص البرنامج على تنمية تلك الجوانب جميعاً. 
 بعد ذلك تمّ تقديم فقرة (فرحة إنجاز) التي تمّ تخصيصها لمشاركة الطالبات بأهم إنجازاتهنّ في حياتهنّ حيث تنوعت الإنجازات بين حفظ القرآن الكريم، والحصول على المركز الرابع في مسابقة التفوق العلمي على مستوى المملكة، إضافة إلى قصص الإصرار والطموح وتعثّر بعض الطالبات دراسياً، وإلى انضمامهن حالياً في برنامج الموهوبات، ثم عرض إنجازات موهبة للعام الماضي 2014م تحفيزًا للطالبات لبذل المزيد في عالم الإنجاز والإبداع. 
وفي ختام الحفل تمّ توزيع الطالبات على القاعات المخصصة للمسارات، وتسليمهنّ الملفات والبطاقات والزي المخصص لهنّ، سائلين المولى أن ينفع بموهبتهنّ وطنهنّ ودينهنّ. 
وفي هذا الإطار أوضحت رئيسة برنامج موهبة الصيفي بجامعة الملك فيصل د. عواطف بنت عبدالعزيز الظفر، أن البرنامج استهدف الطالبات المشاركات، وتهيئتهن للتعلم في بيئة ذات جودة عالية واحترافية، واستخدام أحدث ما توصل إليه التعليم، وذلك لتطوير قدراتهن ومهاراتهن العلمية والمعرفية، مؤكدة أهمية مواصلة بذل أقصى الجهود من أجل رفع مستوى التحصيل. 
يُذكر أن برنامج "موهبة" لهذا العام تميز ببرامج وأنشطة إثرائية متقدمة للارتقاء بقدرات الطالبات من خلال أربعة برامج؛ وهي كالتالي: برنامج الفيزياء، وبرنامج العلوم الطبية الحيوية، وبرنامج التشفير، وبرنامج الكيمياء في المجتمع. وقد استقطب البرنامج 88 طالبة لهذا العام 2015م من المرحلتين المتوسطة والثانوية.     اقامت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالأحساء ورشة عمل تدريبية تتعلق بمهام "سكرتارية المراكز الانتخابية" والبلديات التابعة للامانة، حيث تم من خلال الورشة استعراض الآليات والمراحل الانتخابية وتفاصيل كل مرحلة واهم النماذج المستخدمة لعمليات تسجيل الناخبين والمرشحين. 
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات م. عادل الملحم ان الجهود تسير بخطى متسارعة لاستكمال وانهاء تجهيز كافة المراكز الانتخابية "الرجالية والنسائية"، اذ تُواصل فرق العمل بلجان التجهيز والتنظيم اعمالها لتأمين المستلزمات والتجهيزات بالتنسيق مع مشرفي ورؤساء المراكز الانتخابية. 
وقدم م. الملحم شكره وتقديره لسمو محافظ الأحساء صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي على دعمه ومساندته للجنة المحلية وماتقوم به من مهام وطنية، معرباً عن شكره لوزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف آل الشيخ لمتابعته سير الاعمال والتجهيزات لاطلاق الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية، مؤكداً على أهمية وضرورة مشاركة المواطن والمواطنة بصوته وتطلعاته انطلاقاً من روح الانتماء والوطنية التي يزخر بها ابناء بلادنا الغالية. 
من ناحيته، أشار المنسق العام للانتخابات البلدية بالأحساء م. حمدان العرادي الى انه تم تشكيل كافة اللجان والفرق واستلام التجهيزات والنماذج الخاصة بالأعمال الانتخابية، كما تم استكمال التجهيزات التقنية الخاصة بوحدة المعلومات البلدية وتجربة الربط الإلكتروني فعلياً مع وزارة الشؤون البلدية والقروية للتأكد من الجاهزية، مبيناً ان اللجنة المحلية حرصت على مخاطبة القطاعات الحكومية والخاصة والاعلام الالكتروني لحث منسوبيها على المشاركة في هذه المسؤولية الوطنية. 