    أقامت المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة صباح امس حفل معايدة لمنسوبي المؤسسة في المركز الرئيسي بالرياض بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. حيث اقيم الحفل على شرف محافظ المؤسسة د. عبدالرحمن بن محمد آل إبراهيم، بحضور م. عبدالله بن سليمان البريكيت نائب المحافظ للشؤون الفنية والمشروعات، وم. عثمان بن يحي النجدي نائب المحافظ للشؤون التشغيل والصيانة، وكذلك م. عبدالله بن ابراهيم العبدالكريم نائب المحافظ للتخطيط والتطوير، ومديري الإدارات ومنسوبيها. من جهة أخرى أقيمت حفلات مماثلة في كافة فروع وإدارات التشغيل والصيانة، ومحطات التحلية بهذه المناسبة حضرها مديرو التشغيل والصيانة ومديرو المحطات.     أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة بتاريخ 4 – 9 - 1436هـ إلى 15- 9 - 1436هـ، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة، والتي تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة. 
 ودعت الخدمة المدنية المعلنة أسماؤهن على موقعها الإلكتروني مراجعة الوزارة اعتباراً من يوم الأحد الموافق 24 شوال وحتى نهاية دوام يوم الثلاثاء الموافق 3 ذو القعدة حسب التخصص، مع اصطحاب الهوية الوطنية، وثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام، والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، فيما يتطلب من الحاصلات على المؤهلات الخارجية إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع ارفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها، أما الحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوياً، كما يتطلب الحاصلات على دبلوم التربية الخاصة إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة، وأشارت الخدمة المدنية الى ان هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا تعد ترشيحاً نهائياً، الذي يأتي بعد اجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة النهائية.     رفع وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج التعازي الى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز سمو ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية -حفظهما الله- والقيادة الرشيدة، وعائلات ضحايا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات أمن الطوارئ في مدينة أبها وراح ضحيته عدد من رجال الأمن البواسل خلال تأديتهم لصلاة الظهر. 
وقال العرج: إن بشاعة هذا الجرم ووحشيته التي لم تراع قدسية بيوت الله في تنفيذ جريمتها وإن كانت تكشف عن سوداوية فكر المعتدين، وهمجيتهم فإنها في نفس الوقت لن تزيد الشعب السعودي الا لحمة وتماسكاً مع قيادته الرشيدة وقواتنا المسلحة، درع الوطن، وسيفه الذي نصطف كلنا في المجتمع السعودي خلفها ونشد على يدها في ضرب رؤوس الارهاب وأبواق الفتنة والخلايا. 
وأضاف وزير الخدمة المدنية قائلاً: إن هذه الشرذمة لن تنجح في زعزعة أمن البلاد فالحبل متين والعقيدة راسخة، والقناعات قوية لدى عامة الشعب السعودي في الالتفاف حول الوطن وقيادته وهذا ما أثبتته التجارب السابقة في الملمات التي ضرب بها هذا الشعب أروع أمثلة الوفاء والوطنية ولعل اخرها الحرب على الارهاب واجتثاث خلاياه. 
واختتم العرج تصريحه بتوجيه التحية الى كافة القوات المسلحة ممثلة بقائدها الأعلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، داعياً المولى عز وجل أن يتغمد شهداء الوطن، والواجب بكامل رحمته وان يلهم ذويهم الصبر والسلوان، وأن يمن بعافيته وشفائه على كافة الأبطال المصابين عاجلاً غير آجل.     أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة بتاريخ 4 – 9 - 1436ه إلى 15- 9 - 1436ه، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة، والتي تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة، ودعت الخدمة المدنية المعلنة أسماؤهن على موقعها الإلكتروني مراجعة الوزارة اعتباراً من يوم الأحد الموافق 24 شوال وحتى نهاية دوام يوم الثلاثاء الموافق 3 ذو القعدة حسب التخصص، مع اصطحاب الهوية الوطنية، وثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام، والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، فيما يتطلب من الحاصلات على المؤهلات الخارجية إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها، أما الحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوياً، كما يتطلب الحاصلات على دبلوم التربية الخاصة إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة، وأشارت الخدمة المدنية الى ان هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا تعد ترشيحاً نهائياً، الذي يأتي بعد إجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة النهائية. 