    نظمت خمس باحثات اجتماعيات سعوديات مبادرة لتوزيع هدايا العيد على الأطفال المنومين بمستشفى مدينة الملك سعود الطبية الرياض، تحت شعار "نزورهم نسعدهم ونرجع لهم بسمتهم"، في بادرة تسعى لمشاركة الأطفال المنومين وأسرهم فرحة العيد التي حرموا منهم بسبب ظروفهم الصحية التي أجبرتهم على ملازمة السرير الأبيض. وأوضحت صاحبة فكرة المبادرة والقائمة عليها، البحاثة الاجتماعية في القضايا الأسرية هيفاء العبلاني، أن الهدف من المبادرة هو إيصال رسالة للجميع عن فضل إدخال الفرحة على قلب مسلم، فما بالكم بمريض يرتجي اليد الحنون والبسمة النابعة من القلب، للمساهمة في العلاج النفسي والاجتماعي الذي يحتاجه المرضى وأسرهم من خارج طاقم المستشفى. وبينت العبلاني بأن المشاركين في المبادرة 13، تم اختيار خمسة منهن لتوزيع الهدايا على مختلف أقسام المستشفى، موضحة أن المبادرة ليست الأولى على المستوى الاجتماعي، حيث سبق وأن نظمت المجموعة عدة مبادرات مماثلة على مدى العامين السابقين، شملت دار المسنين ودار الأيتام بالرياض، كما تم المشاركة في توفير تجهيزات العيد لبعض الأسر المتعففة. وتقدمت هيفاء بخالص الشكر لله أولاً ثم لوالديها وزوجها، الداعمين لها بمشوارها العلمي والعملي والإنساني، ولأصحاب الأيادي البيضاء والمشاركين معها بالمبادرة، وهن أخصائية الوعي الذاتي سهى العبداللطيف، والأخصائية الاجتماعية فاطمة القحطاني، وأخصائية الخدمة الاجتماعية نوره الحمد، وأخصائية إدارة الأعمال مشاعل السليم. كما تقدمت البحاثة الاجتماعية في القضايا الأسرية هيفاء العبلاني بالشكر لمدينة الملك سعود الطبية لموافقتهم على تنظيم المبادرة بالمستشفى، مبينة أن المبادرات الإنسانية والاجتماعية لن تنتهي بإذن الله عند هذا الحد.     يتساهل بعض المسافرين في تقديم الفزعة لأحد الغرباء في السفر، حيث يقبل البعض منهم وبلا تردد أن يأخذ حقيبة زائدة لأحد المسافرين الآخرين، بدافع الفزعة ولكي لا يدفع صاحب الحقيبة نقوداً على الوزن الزائد، دون أن يعرف ذلك الشخص، ودون أن يعرف محتويات تلك الحقيبة التي يأخذها وينقلها على متن الطائرة باسمه، في مخاطرة غير محسوبة. ذلك التصرف الذي يقوم به السعوديون والعرب بشكل عام بدافع والشهامة، قد يجر صاحبه إلى ما لا يحمد عقباه دون أن يعلم، فربما كانت تلك الحقيبة التي أخذها "المسافر الفزعة" دون معرفة ما بداخلها تحتوي على ممنوعات، والممنوعات هنا قد لا تكون بالضرورة مخدرات أو مسكرات ونحوهما، بل قد تختلف حسب أنظمة الدولة المراد السفر إليها. فعلى سبيل المثال، هنالك دول لا تسمح بدخول الطعام المعلب إلى أراضيها أيّاً كان، كما أن هنالك دولا تفتش محتويات الحاسبات المحمولة، وتتأكد من سلامة كافة البرامج التي تحتويها إن كانت نسخ أصلية أم مقرصنة، وربما وجد في ذلك الحاسب المحمول برامج منسوخة، أو مواد ممنوعة، أو مراسلات مشبوهة، ما يسبب الضرر ل"المسافر الفزعة". وذلك بخلاف عصابات التهريب، التي قد تستغل طيبة وسذاجة البعض، بتمرير ممنوعات عبر تلك الحقائب، فإن مرت تلك الممنوعات فلهم المغنم، وإن مسكت فالمغرم على "المسافر الفزعة" الذي أوقعته طيبته في المحظور، فعلى المسافرين إن أرادوا الفزعة فعلاً أن يتكفلوا بقيمة العفش الزائد، وتدخل تلك الحقيبة باسم صاحبها، بدلاً من المخاطرة وتحمل مسؤوليتها.     تنفذ جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع وزارة الداخلية الفرنسية خلال الفترة من 11 إلى 22 شوال 1436ه الموافق من 27 يوليو إلى 7 أغسطس 2015م، في مدينة سان مالو الفرنسية، أعمال البرنامج التدريبي "مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية". 
ويعد هذا البرنامج التدريبي الذي يستفيد منه العاملون في مجال مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية في الأجهزة الأمنية في الدول العربية، من الأنشطة العلمية المهمة التي تنفذها الجامعة بالتعاون مع الجهات الرسمية الفرنسية، وذلك للاستفادة من الخبرات والتقنيات الفرنسية في هذا المجال المهم، حيث تقوم إدارة التعاون بوزارة الداخلية الفرنسية بتنفيذ هذا البرنامج والإشراف العلمي والميداني على البرنامج عن طريق خبراء ومدربين محترفين من ذوي المهارة العالية والخبرة الواسعة في هذا التخصص. 
 ويهدف البرنامج إلى التعريف بصور وأساليب تزوير الوثائق الثبوتية والمحررات الرسمية، وتزويد المشاركين بالأسس العلمية والمهارات الفنية اللازمة لمكافحة التزوير، وإبراز الرقابة الأمنية والإدارية للمنافذ الحدودية في إصدار ومراقبة الوثائق الثبوتية، وعرض التجربة الفرنسية والدولية في مجال مكافحة تزييف الوثائق الثبوتية من خلال عمليات تطبيقية (طرق التزوير ووسائل الكشف). 
 مما يذكر أن الجامعة نفذت بالتعاون مع فرنسا، عدداً من الدورات التدريبية والندوات العلمية والمحاضرات والمؤتمرات الدولية داخل دولة المقر وفي فرنسا، شارك بها المئات من المتخصصين العرب، فضلاً عن إسهامات فرنسا في رفد المعارض الأمنية بالجامعة. 
 ووقعت الجامعة العديد من مذكرات التفاهم مع جامعات ومراكز علمية فرنسية منها جامعة ليون، وجامعة ليل، وجامعة السوربون، وجامعة تاليس، والمعهد العلمي لدراسات الأمن، ومعهد الدراسات والأبحاث الفرنسية وغيرها من المؤسسات الأمنية والأكاديمية.     أبرمت جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية مذكرة تفاهم علمي بينها وجامعة الشرق الأوسط بالمملكة الأردنية الهاشمية بغرض تطوير التعاون بين الجامعتين في المجالات ذات الاهتمام المشترك. 
وتتضمن المذكرة جملة من البنود المهمة منها: المشاركة في المناشط العلمية التي ينظمها كل طرف، وتبادل الإصدارات والدوريات العلمية، وبرامج العمل والتقنيات والوسائل التعليمية، وتبادل الخبرات والاستشارات العلمية. وقام بتوقيع المذكرة الدكتور جمعان رشيد بن رقوش رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية وأ. د. ماهر سليم رئيس جامعة الشرق الأوسط. 
وأعرب أ. د. ماهر سليم عن اعتزازه بالجهود الكبيرة التي تقوم بها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية للارتقاء بأداء رجال الأمن في الدول العربية في إطار مفهوم الأمن العربي الشامل وتحقيق الوعي الأمني وحماية المجتمعات العربية من آثار الجريمة باعتبارها مؤسسة علمية أمنية فكرية مهمة. 
وأضاف أن الجامعة أصبحت صرحاً علمياً رائداً ومتطوراً تؤدي رسالة سامية بإمكانيات حديثة وخبرات بشرية رفيعة المستوى ذات كفاءة وتؤدي خدمات جليلة لأجهزة الأمن العربية ويعكس تكامل الجهود العربية المشتركة لمكافحة الظواهر الإجرامية ما يدل على حسن التخطيط والنظرة الشمولية بعيدة المدى. 
من جهته أكد أ. د. جمعان رشيد بن رقوش رئيس الجامعة أن هذه الاتفاقية التي جاءت في إطار التعاون المثمر بين جامعة نايف والمؤسسات الإقليمية والدولية ذات الصلة هي إضافة فاعلة إلى قائمة المذكرات التي أبرمتها الجامعة مع الجامعات والمنظمات الإقليمية والدولية والمؤسسات الأكاديمية والأمنية في مختلف دول العالم والبالغة أكثر من (180) مذكرة تفاهم، وذلك تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ورئيس المجلس الأعلى للجامعة وإخوانه أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية العرب التي تؤكد دائما على فتح آفاق جديدة في مجال التعاون الدولي خاصة مع الجامعات والمنظمات ذات العلاقة ببرامج الجامعة. 
وأضاف أن مثل هذه المذكرات سوف تسهم في إثراء البرامج العلمية بالجامعة بما يعود بالنفع والفائدة وتنوع مصادر البحث أمام الباحثين، كما أنها تأتي في إطار جهود الجامعة لتحقيق الأمن بمفهومه الشامل. 
يشار إلى أن جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية ترتبط بعدد من مذكرات التفاهم والتعاون العلمي مع العديد من الجامعات والمراكز العلمية الأردنية.     دان رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية د. جمعان رشيد بن رقوش الجريمة الإرهابية البشعة التي ارتكبها مجرمون تجردوا من قيم الدين والوطنية والإنسانية في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها. 
وأضاف د. ابن رقوش، إن هذه الجريمة النكراء الغادرة التي استهدفت حماة ثغور بلادنا قد آلمت كل نفس سوية، وأدمت كل قلب محب لهذه البلاد الطيبة التي ما تهاونت لحظة عبر تاريخها الطويل في نشر الخير والأمن والسلام للإنسانية جميعاً. 
وتابع: لقد تجاوز هؤلاء المجرمون كل الخطوط الحمراء فلم يردعهم وازع من دين أو ضمير، فها هم يواصلون تفجير المساجد وقتل المصلين الركع السجود كما فعلوا من قبل في مسجد الإمام علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) في القديح ومسجد العنود في الدمام، غير مراعين لقدسيتها ولا حرمة دماء المسلمين، والآن يستهدفون بواسل الأمن الأوفياء لدينهم ووطنهم في وقت توحدت فيه قلوب الأمة العربية جميعها خلف القيادة الرشيدة للمملكة في حربها على الفوضى والإرهاب في الدول الشقيقة. 
وأكد د. ابن رقوش أن الأمة بقياداتها وشعوبها، ومن خلفها العالم أجمع يدينون هذه الجرائم الإرهابية التي يرتكبها شياطين المساجد وسفهاء العقول الذين تحركهم قوى الشر والبغي والدمار. 
وأضاف: إن الأجهزة الأمنية في المملكة وبتوجيه دائم ومباشر من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية لم تدخر وسعاً في محاربة هذه التنظيمات المجرمة والجماعات الضالة، فقد نجحت بحمد الله وتوفيقه في إحباط العشرات من المخططات الإرهابية التي تستهدف هذا البلد الآمن المطمئن الذي تحفظه سواعد رجاله الأوفياء ودعوات الملايين من محبيه في مختلف دول العالم. 
وتابع رئيس جامعة نايف العربية: إن هذه الجرائم المتناهية في الوحشية والبالغة في الهمجية لن تزيدنا إلا ثباتا على الحق والوحدة الوطنية وستكون صدورنا دروعاً لحمايتها وصونها من عبث كل مفسد ضال، وستبقى بلادنا شامخة رافعة راية العز والمجد والأمان. 
وختم د. ابن رقوش قائلاً: إنني أسأل الله تعالى أن يتغمد شهداءنا بواسع رحمته وأن يلهم ذويهم وأهلهم الصبر وحسن العزاء، وأن يمنّ على المصابين والجرحى بعاجل الشفاء، وأن يحفظ رجال قواتنا المسلحة البواسل المرابطين على حدود مملكة الخير والإنسانية، وأن يكلأ برعايته حماة الوطن من منسوبي وزارة الداخلية وكافة القطاعات الأمنية والعسكرية في ظل القيادة الرشيدة لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد حفظهم الله وأن يديم على بلادنا أمنها واستقرارها.     قال عضو اللجنة الأمنية بمجلس الشورى النائب السابق لمدير عام الاتصالات السلكية واللاسلكية بوزارة الداخلية اللواء م. ناصر بن غازي العتيبي إن ما وقع في مسجد قوات الطوارئ بأبها جرم لا يقره عقل ولا دين، بل هو عمل خبيث ناتج عن حقد دفين في قلوب من خططوا له ومن نفذوه. 
وأضاف اللواء العتيبي: إن هؤلاء المجرمين فشلوا في ضرب النسيج الاجتماعي بإثارتهم الفوضى وبث الطائفية لشق وحدة أبناء هذا الوطن، وكانت النتائج الفشل، ثم اتجهوا إلى مسار آخر بتفجير مساجد الله وترويع المؤمنين الغافلين الراكعين الساجدين، وهذا أمر لا تقره الديانات السماوية ولا يقره العقل البشري، وكأن هؤلاء جاؤوا من بيئة غير عادية، غسلت عقولهم وغرر بهم لقتل أهلهم واخوانهم. 
وتابع م. ناصر: ثم اتجهوا إلى مسار آخر وهو قتل رجال الأمن، وهذه حقيقة تبين أن التخبط في هذا المسارات دليل على أن المخابرات التي ترسم هذه السيناريوهات هم أعداء الأمة، ليس لهم صله بالإسلام والمسلمين، كما أن الذين ركبوا الموجة وساروا في نفق الظلام من أبناء هذا الوطن مغيبين ومؤدلجين، وقد يكونون مرضى نفسيين. 
 
تفجير المساجد عمل خبيث وجرم لا يقره عقل ولا دين 
 
 
 
وتساءل عضو اللجنة الأمنية بمجلس الشورى لماذا قوات الطوارئ الخاصة؟، نحن نعرف إن هذه القوة الخاصة هم أصحاب السبق في الضربات لأوكار الفئة الضالة، وهم العنصر الفاعل الأكثر شجاعة للمواجهة، وأصحاب حرفة قتالية عالية، وهم نخبة النخبة في جهاز الأمن، وقد تم استهدافهم للنيل منهم، وهذا دليل على أن من خطط لهذه العملية تحديداً، كان يهدف لضرب الأمن في هذه البلاد وإلحاق الضرر بأهلها وزعزعة الاستقرار. 
وأشار اللواء ناصر العتيبي بحكم خبرته في الأجهزة الأمنية، إلى أن المراكز والثكنات العسكرية ومراكز التدريب محصنة تماماً بحوائط أمنية، وهي الحراسات الأمنية المشددة كدوريات متنقلة وراجلة على المنافذ والأبواب، والكاميرات الحرارية المركزة في مداخل الأسوار للمواقع الأمنية ومخارجها، وأجهزة الكشف بالأشعة الدقيقة للأشخاص والعربات دخولاً وخروجاً، مع وجود أنظمة بصمات الدخول باليد والعين، وهذا يؤكد قدرة هذه المواقع للتحكم والسيطرة. 
وأستدرك م. ناصر: ولكن نحن شعب لنا مبادئنا وعاداتنا واحترام الآخر، لقد تنكر هذا المجرم وقصد بيت الله لأداء الصلاة، الذي لا يمكن أن يرد عنه أحد، وفعل فعلته المشينة لقتل الأبرياء، فهل يا ترى هذا المجرم يعتقد أن هذا العمل سوف يدخله الجنة، أو انه مؤدلج ومسير لإرضاء أعداء أمته ودينه. 
وختم النائب السابق لمدير عام الاتصالات السلكية واللاسلكية بوزارة الداخلية بالتأكيد أن الأجهزة الأمنية تملك من القدرات والتقنية العالية ما يجعلها تحكم السيطرة على منافذها، ولكن الطيبة والزمالة والتساهل قد تحدث ضررا جسيما في مثل هذه المواقف، لاسيما أن هذه المواقع مهددة ومستهدفة من هؤلاء المجرمين الذين يتربصون بالأمة وينتهزون الفرص للنفاذ لتحقيق مآربهم على حين غفلة، وقد يخطئون إذ يعتقدون أن ما قاموا به سوف يرهب ويزعزع ثقة قواتنا الأمنية، بل بالعكس، لن يزيدهم إلا إصراراً على الشهادة والتحدي ومواجهة أعداء الله والوطن. 