أثارت تطورات الأزمة اليونانية توترا في سوق الديون لكنها أثبتت من جهة أخرى أن هذه السوق قاومت هذه المرة انتشار العدوى خلافا لما حصل قبل ثلاث سنوات في عز الأزمة. وأدت المفاوضات مع اليونان وما رافقها من فوضى وغموض الى تأجيج التقلبات في الأسواق غير أن ارتفاع معدلات الفائدة على القروض بقي محصورا الى حد بعيد باليونان نفسها. على خلاف ذلك، حين ظهرت الصعوبات المالية اليونانية الى العلن عام 2011، فان انعكاسات هذه الازمة تخطت حدود اليونان لتغرق منطقة اليورو بكاملها في أزمة ديون خطيرة بالكاد بدأت تخرج منها. وقال باتريك جاك اختصاصي سوق الديون في مصرف بي ان بي باريبا انه هذه السنة «حصل تلوث انما لم تحصل عدوى» في الدول الاوروبية الاخرى. كذلك رأى فريديريك غابيزون مسؤول اسواق السندات في مصرف اتش اس بي سي انه «لم تحصل عدوى، هذا الفرق الكبير عما حصل قبل ثلاث او أربع سنوات» مشيرا إلى أنه حتى في المراحل الأكثر حساسية من المفاوضات بين اليونان ودائنيها «لم تحصل تحركات كثيفة لبيع سندات ديون» اسبانية او ايطالية. وقال جان فرنسوا روبان اختصاصي أسواق السندات في ناتيكسيس ان «حجم (الازمة) مختلف تماما، فنسبة الفائدة على ديون البرتغال لعشر سنوات مثلا ارتفعت الى اكثر من 18% في مطلع 2012، مقابل 3% فقط هذه المرة». وأول عملية إصدار سندات أجراها الاتحاد الاوروبي بعد إعلان الاتفاق مع اليونان تظهر ثقة المستثمرين، بحسب غابيزون الذي اشرف على العملية. وقال إنه «خلال ساعة وربع الساعة فقط سجل طلب بقيمة 1,8 مليار يورو اي ثلاثة اضعاف الـ600 مليون التي كان الاتحاد الاوروبي يأمل في اقتراضها لخمس سنوات لقاء عائدات بنسبة 0,272%، ما يعتبر نجاحا حقيقيا». لكن كيف يمكن تبرير هذا الاختلاف في الحالتين، حيث إن الاسباب ذاتها لم تكن لها النتائج نفسها؟ قال روبان ردا على هذا السؤال ان «منطقة اليورو نظمت نفسها بشكل افضل، كما ان البلدان في اوضاع مختلفة. والبرتغال واسبانيا اجرتا اصلاحات مهمة» وحققت دول منطقة اليورو نموا اقتصاديا. وتابع «تم كذلك تحقيق اتحاد مصرفي والية استقرار اوروبية والاهم ان البنك المركزي الاوروبي هنا ويعيد شراء سندات ديون يوميا». وتعمد المؤسسة النقدية الاوروبية منذ مطلع اذار/مارس الى اعادة شراء حوالى 60 مليار يورو من السندات في المعدل في الشهر، معظمها سندات دولة، حرصا منها على تحفيز التضخم والنمو. ويؤمن هذا البرنامج دعما قويا للسوق من خلال ابقائه معدلات الفائدة على القروض بمستويات منخفضة جدا. غير ان هذا لم يمنع السوق من تسجيل توجهات مختلفة تماما بين الفصلين الأول والثاني من السنة. فنسب الفوائد على ديون الدول تدنت كثيرا في مطلع العام اثر الاعلان عن خطة الدعم، الى حد باتت بعض النسب الفعلية سلبية بعد اخذ نسبة التضخم في الاعتبار. أما في سوق السندات، فكلما ارتفع الطلب وانخفضت نسب الفوائد، باتت شروط تمويل الدول افضل. لكن «الفصل الثاني كان فوضويا» رغم كل شيء بحسب جاك، مع تسجيل فترتين عاودت فيهما نسب الفوائد الارتفاع. غير ان الاختصاصيين يشيرون الى ان ذلك لا يمت بصلة الى اليونان حيث بدأ هذا التوجه يسجل قبل الحديث عن احتمال خروج اليونان من منطقة اليورو. وأوضح جاك «كان هناك عدة عناصر مسببة: احصائيات اقتصادية افضل مما كان متوقعا، وتصريحات بعض اللاعبين الأساسيين في السوق تؤكد أن مستوى النسب منخفض جدا وتدعو الى البيع». وتابع «عندها سجل توتر في السوق» متوقعا ان يكون الصيف اكثر هدوءا. وقال «من المفترض ان يكون الصيف اكثر هدوءا لكن عند الخريف، مع احتمال زيادة الاحتياطي الفدرالي الاميركي نسب الفوائد الرئيسية والمفاوضات حول اعادة هيكلة الدين اليوناني، فان التقلبات قد تعود الى الاسواق». 
أعلنت منظمة التجارة العالمية أنها نجحت للمرة الاولى منذ 18 عاما في التوصل الى اتفاق مهم سيسمح بإلغاء الرسوم الجمركية المفروضة على أكثر من مئتي منتج لتكنولوجيا المعلومات المتطورة (من بينها الأجيال الجديدة من انصاف النواقل، وأنظمة الملاحة جي بي اس، والاجهزة الطبية مثل اجهزة التصوير بالرنين المغناطسي ام آر آي، والادوات الخاصة بالدوائر الالكترونية المطبوعة بي سي بي، والأقمار الصناعية للاتصالات، والشاشات التي تعمل باللمس، وغيرها من السلع)، وتبلغ قيمة تجارة هذه المنتجات سنويا 1300 مليار دولار وتشكل اكثر من 7% من حجم التجارة العالمية، كما قال مدير عام المنظمة روبرتو ازيفيدو، وينص الاتفاق على إلغاء الجزء الاكبر من الرسوم الجمركية على هذه المنتجات خلال ثلاثة اعوام اعتبارا من 2016م. 
وسيتم وضع اللمسات الاخيرة على النص قبل توقيعه رسميا خلال المؤتمر الوزاري المقبل لمنظمة التجارة العالمية في نيروبي في ديسمبر، وحتى نهاية اكتوبر المقبل، سيعد كل بلد مشارك في الاتفاق خارطة طريق حول الطريقة التي سيطبق فيها هذا النص، وستخصص الاشهر المقبلة لهذه المهمة على أمل إنجاز العمل التقني قبل الاجتماع الوزاري في نيروبي، ويقضي الاتفاق ايضا بأن تهتم منظمة التجارة العالمية بالحواجز غير الجمركية التي تضر بتجارة المنتجات التقنية المتطورة، وعمليا، يشكل الاتفاق الذي ابرم الجمعة توسيعا للاتفاق حول تقنيات المعلومات الذي يعود الى عام 1997م. 
وقد جرت المفاوضات حول الاتفاق بين 54 من أعضاء المنظمة بمن فيهم الاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة المصدران الرئيسيان لهذه المنتجات، لكن المنظمة الدولية ومقرها جنيف قالت: إن كل الدول الاعضاء في منظمة التجارة العالمية ستستفيد لأن المشاركين في المفاوضات سيلغون الرسوم الجمركية التي تستهدف الواردات من هذه المنتجات ايا كان منشأ التصدير من الدول الاعضاء. 
وقال المدير العام للمنظمة روبرتو ازيفيدو ان «اتفاق اليوم هو اتفاق كبير» وأضاف إن «هذه التجارة أكبر من تجارة السيارات او النسيج والملابس والحديد والفولاذ مجتمعة»، مؤكدا انه «اول اتفاق جمركي كبير منذ 18 عاما»، ورأى ان «إلغاء التعرفة الجمركية لتجارة بهذه الاهمية سيكون له تأثير هائل وسيشجع على خفض الاسعار في القطاعات التي تستخدم هذه المنتجات وسيؤدي الى أحداث وظائف ويحفز النمو العالمي». 
ورأت المفوضة الاوروبية للتجارة سيسيليا مالمستروم «انه اتفاق كبير للمستهلكين وكذلك للشركات الكبيرة والصغيرة»، وأضافت «عملنا بجد للتوصل الى هذه التسوية بين مختلف الدول وايجاد أفضل الحلول لاوروبا»، وتابعت ان «هذا الاتفاق سيخفض الاسعار للمستهلكين وللشركات وخصوصا الشركات الصغيرة التي تضررت من رسوم الجمارك المرتفعة في الماضي». 

أعلن البنك الدولي الثلاثاء عن حزمة شروط اجتماعية وبيئية جديدة يتعين على الدول الأعضاء الـ 188 تلبيتها إذا ما أرادت الحصول على قروض من هذه المؤسسة المالية الكبرى في مجال التنمية الاقتصادية. وقال البنك الدولي إن اعتماد هذه القواعد الجديدة بعد سنوات طويلة من المفاوضات يشكل «خطوة كبرى إلى الأمام» على طريق «حماية البيئة والسكان». 
غير أن منظمات غير حكومية سارعت إلى التنديد بالإجراءات الجديدة، مؤكدة أنها تمثل «عودة خطيرة إلى الخلف». 
وتتضمن حزمة القواعد الجديدة عشرة مبادئ رئيسة ستطبق لفترة تجريبية، ومن بينها شرط أن تحصل الدولة التي تطلب من البنك قرضًا لتمويل مشروع ما على «موافقة» السكان المحليين على المشروع إذا ما كان يؤثر على ظروف حياتهم. 
وكان البنك الدولي أقر في مطلع آذار - مارس بأن بعض مشروعاته التنموية أدت إلى تهجير سكان من ديارهم. وبموجب القواعد الجديدة فإن البنك الدولي سيشترط من الآن فصاعدًا، للمرة الأولى، على الدول المقترضة ضمان حقوق العمال ولا سيما حقهم في تشكيل نقابات أو الانضمام إليها وفي إجراء مفاوضات جماعية. 
كما عدل البنك اقتراحًا سابقًا بشأن المعايير البيئية التي سبق أن أثارت غضب عديد من منظمات المجتمع المدني في تموز - يوليو 2014. وبذلك بات البنك يطلب «تعويضات» عندما تتسبب المشروعات التي يمولها بأضرار على البيئة، مع تشديده على أن هذه التعويضات لا يمكن أن تكون إلا «آخر الدواء» وإنه بالإمكان رفضها «في بعض الحالات». 
ونددت 19 منظمة غير حكومية بينها اوكسفام بالشروط الجديدة، مؤكدة في بيان مشترك أن هذه التعديلات «تضعف» المعايير التي تحكم آليات التمويل المتبعة في البنك. 
وقالت المنظمات في بيانها: إن هذه القواعد «ستضعف كثيرًا حماية السكان المعنيين والبيئة في آن معًا، في الوقت الذي يعتزم فيه البنك الدخول في مشروعات عالية المخاطر». 
ويعتبر البنك الدولي المؤسسة الشقيقة لصندوق النقد الدولي وهو يواجه منافسة متزايدة من مؤسسات تمويلية أخرى أنشأتها الدول الناشئة ولا سيما الصين. 

أعلنت الجمارك الصينية أمس السبت ان الفائض التجاري للصين تراجع بنسبة عشرة بالمئة على مدى عام في تموز/يوليو الماضي ليبلغ حوالى 263 مليار يوان (43,1 مليار دولار) مما يعزز القلق على ثاني اكبر اقتصاد في العالم. 
وقالت الجمارك في بيان على موقعها الالكتروني ان الصادرات انخفضت 8,9 بالمئة بالوتيرة السنوية الى 1,19 ترليون يوان بينما انخفضت الواردات بنسبة 8,6 بالمئة الى 930,2 مليار يوان. 
وتشكل الصادرات جزءا اساسيا من النمو الاقتصادي للصين بينما يدل تراجع الواردات على ضعف الطلب الداخلي. 
وقال محللون ان ارتفاع سعر اليوان الذي يجعل الصادرات اكثر كلفة، اضر بمبيعات البلاد في الخارج. 
ونقلت وكالة بلومبرغ عن لي مياوتشيان الاقتصادي في مجموعة بوكوم انترناشيونال هولدينغز في بكين ان «سعر اليوان ارتفع مقابل اليورو وهذا يضر بصادرات الصين الى اوروبا». 
وكان الاقتصاد الصيني سجل نموا نسبته 7,4 بالمئة العام الماضي وهو الادنى منذ 1990. وقد سجل تباطؤا اكبر هذه السنة حيث بلغ 7 بالمئة في كل من الفصلين الاول والثاني من السنة. 
وقد حددت الحكومة الصينية هدفا لها تحقيق نمو يبلغ 7 بالمئة لمجمل هذه السنة. 
