جددت مملكة البحرين رفضها القاطع أمس الخميس التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي لمملكة البحرين شكلاً ومضموناً. وقال معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين إن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار ومن بينها التصريحات السياسية المعادية مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى مملكة البحرين وإيواء الهاربين من العدالة وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلاً عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه مملكة البحرين. وقال معاليه إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع إيران وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي. وبيّن الشيخ راشد أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد. وأضاف: (إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني) مشدداً على أن الولاء المزدوج مرفوض ويجب ألا يكون له وجود وهو يشكل مخالفة قانونية دون شك وإن ما أوجد مساحة إلى ذلك هو خلط المنبر الديني بالسياسة، وهو الأمر الذي سعت إليه الأجندة الإيرانية من خلال تسييس الحوزات الدينية في قم. وأوضح معاليه أن الأولوية يجب أن تكون استنكاراً وطنياً وموقفاً بحرينياً صريحاً من خلال المؤسسات الوطنية والعلماء والمشايخ الأفاضل والفعاليات الرسمية والأهلية ومن خلال من يمثلون الشعب البحريني ومن يقيمون على أرضه.  الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة
أكد صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء بمملكة البحرين على الموقف الخليجي الواحد لإدانة جميع التدخلات الخارجية التي تحاول أن تتدخل في شؤون دول الخليج. وقال سموه لدى استقباله عدد من كبار المسؤولين في مملكة البحرين أمس الأحد (يتوجب علينا أن لا ننشغل إلا بالأمور التي تهم مصلحتنا وأن نكون على موقف ثابت وواضح وصريح دون مجاملة أو مراوغة وذلك من خلال السعي إلى الحفاظ على أمننا واستقرارنا مهما كانت النتائج). 
وأكد سمو رئيس الوزراء (أن دول منطقة الخليج عليها أن تنظر إلى ما هو أبعد من أي تصريحات مسيئة وأن تبحث عن الدوافع والأهداف ومن يقف خلفها) مشدداً على ضرورة أن تتخذ دول المنطقة قراراً موحداً تجاه مختلف القضايا التي تهدد أمنها واستقرارها لاسيما في ظل ما أظهرته التطورات السياسية التي حدثت مؤخراً من تحركات واتفاقيات تحتاج إلى متابعة وتحليل دقيقين. 
وأوضح سموه أن دول مجلس التعاون الخليجي قدمت لشعوبها ولأوطانها الكثير من الخدمات والأمور المعيشية ما لم تقدمه الدول الكبرى, مؤكداً أن هذا الأمر نابع من سياسة قادة دول المجلس ومتابعتهم لكل الأمور المتعلقة بمصلحة بلدانهم. وشدد سموه على ضرورة الحفاظ على المكتسبات التنموية التي تحققت في بلدان المنطقة والتصدي للمخططات التي تحاك ضد دول الخليج التي تهدف إلى تدمير ما بنيناه وحققناه من منجزات. 

دان معالي رئيس مجلس النواب في مملكة البحرين أحمد بن إبراهيم الملا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، وأسفر عن استشهاد عشرة من منسوبي القوات وثلاثة من العاملين وإصابة آخرين. وقال وفقاً لما نقلته وكالة الانباء البحرينية إن مملكة البحرين تقف صفا واحدا مع أمن واستقرار دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ككل والشقيقة الكبرى المملكة العربية السعودية خاصة، مؤكداً أن أي اعتداء أو مساس يهدد أمن واستقرار إحدى الدول الشقيقة هو مساس واعتداء مباشر على أمن واستقرار البحرين، وهو أمر مرفوض وستتم مواجهته والقضاء عليه من خلال التعاون التام والتنسيق المتواصل بين الدول الشقيقة وشعوبها. وشدد رئيس مجلس النواب البحريني على أن تلك الأعمال الإرهابية المجرمة مرفوضة قطعاً رسمياً وشعبياً ولا تمت لدين بصلة، داعياً للتصدي لكل من يتبنى هذا الفكر الضال والتحذير من أعمالهم ومكافحة أنشطتهم، مع ضرورة تعزيز اللحمة الوطنية والتماسك المجتمعي في دولنا، وعدم السماح لتلك الجماعات ومن يقف وراءها لتحقيق أهدافها وغاياتها المتطرفة. وأكد الملا استنكار مجلس النواب بمملكة البحرين لهذا العمل الإرهابي الذي أوقع عدد من الشهداء في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، والذي يتنافى مع تعاليم الأديان السماوية والقانون والقيم الإنسانية كافة. وأشاد بجهود حكومة المملكة العربية السعودية في مكافحة الإرهاب، مؤيدا الإجراءات التي تقوم بها لحفظ الأمن والاستقرار على أراضيها وضمان مصالح المواطنين والمقيمين والحفاظ على الممتلكات العامة والخاصة، مطالبا المجالس التشريعية الخليجية والبرلمانات الدولية بإدانة الأعمال الإرهابية كافة، في ظل ما تشهده المنطقة من مستجدات. وأعرب معالي رئيس مجلس النواب البحريني عن خالص التعازي والمواساة لحكومة وشعب المملكة ولأسر الشهداء الذين لقوا حتفهم في هذا التفجير الآثم، سائلا المولى عز وجل أن يتغمدهم بواسع رحمته ويلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 

دان مجلس الوزراء البحريني بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف المصلين بمسجد قوات الطوارئ مدينة أبها وأدى إلى استشهاد عدد من المصلين . واستنكر المجلس في جلسته الاعتيادية التي عقدت أمس برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء في مملكة البحرين هذه الجريمة النكراء التي استهدفت أمن المملكة العربية السعودية، مؤكداً تضامن مملكة البحرين ووقوفها مع المملكة في جهودها للقضاء على الإرهاب وما تتخذه من إجراءات لحفظ أمنها واستقرارها وصونهما. 
وقدم المجلس خالص تعازيه ومواساته لحكومة خادم الحرمين الشريفين ولأسر الشهداء وتمنياته للمصابين بالشفاء العاجل. 
