 على الرغم من كثرة الطلبات بإقامة مهرجان خاص بتمور محافظة الخرج التي تشهد تزايدا سنويا في معدلات الإنتاج والتسويق، إلا أن العام الثالث سيمر دون إقامة مهرجان قياسا بمناطق أخرى في المملكة مثل بريدة وعنيزة والأحساء، وسط توقعات بأن يبلغ إنتاج التمور في الخرج للموسم الحالي أكثر من 150 ألف طن لـ35 نوعا من التمور، نظرا لخلو المحاصيل من الأوبئة.وفي الوقت الذي تشهد فيه أسواق التمور الموسمية في الخرج هذه الأيام نشاطا ملحوظا في حركة البيع والشراء في أسواق السيح والدلم والهياثم، دعا رئيس اللجنة الزراعية بالغرفة التجارية الصناعية بالخرج المهندس خالد الصبار إلى إقامة المهرجان الذي طال انتظاره، مشيرا إلى حاجة زراعة التمور في الخرج إلى إقامة هذا المهرجان نظرا لمعدلات الإنتاج المتصاعدة سنويا، والمنافسة على المستوى المحلي والإقليمي.
 وقال الصبار إنه لا توجد هناك جدية من قبل الجهات المعنية وزارات الزراعة والشؤون البلدية والقروية للإسهام في إقامة مهرجان، مشيرا إلى أنه في حال عزمت هذه الجهات على هذا التوجه فإن ذلك يحقق حلم المزارعين بالخرج، في حين يلجأ مزارعون إلى تسويق منتجاتهم في مدن أخرى مثل بريدة والأحساء. 
 وأكد متعاملون في سوق التمور الموسمي بمدينة السيح تميز موسم إنتاج التمور هذا العام بجودة المحصول قياسا بالمواسم الماضية، مشيرين إلى أنه يشهد وفرة في كميات التمور الموردة وانخفاضا ملحوظا في معدلات الأسعار نتيجة كثرة العرض. 
 ووفقا للمتعاملين يتم تسويق كميات كبيرة من منتجات تمور الخرج في أسواق العاصمة الرياض وفي مكة المكرمة والمنطقة الشرقية ومنطقة عسير وبعض دول مجلس التعاون الخليجي، نظرا لتميز بعض الأنواع ومنها الخلاص والصقعي ونبوت سلطان والشيشي ونبوت سيف والمقفزي والسلج وغيرها من أنواع التمور.
 وتحظى النخلة برعاية وعناية من المزارعين ومن الجهات المسؤولة عن خدمات المزارعين ممثلة في المديرية العامة للزراعة في الخرج وفروعها التي تقدم جميع الخدمات والتسهيلات والنصائح والإرشادات.  عادت مصائد الأطفال للواجهة وهذه المرة في محافظة الخرج بعد أن تمكنت فرق الدفاع المدني من انتشال جثة طفلة أبلغ ذووها الجهات الأمنية باختفائها وبعد بلاغ الأسرة بيوم تلقى الدفاع المدني بلاغا يفيد بوجود جثمان طفلة غرقت في إحدى خزانات الصرف الصحي بمستشفى الملك خالد بالخرج.
 الطفلة ذات السنوات التسع من ذوي الاحتياجات الخاصة إذ تعاني من مرض "التوحد"، عثر عليها أحد العمالة المسؤولين عن خزانات الصرف الصحي في المستشفى وبإبلاغ فرق الدفاع المدني تمكنت الفرقة من انتشال جثمان الطفلة.
 من جهته، أكد مصدر أمني لـ"الوطن" أن شرطة محافظة الخرج تلقت بلاغا من والد الطفلة عن فقدان ابنته قبل يومين وعلى الفور تم تشكيل فرق عمل ميدانية مسحت أرجاء المحافظة ولم تعثر على الطفلة.
 وأضاف المصدر: "يوم أمس تلقينا بلاغا عن غرق طفلة بأحد خزانات الصرف الصحي بالخرج التابعة لمستشفى الملك خالد وعلى الفور باشرت الجهات الأمنية الحادث وتم انتشال الطفلة الغريقة وتم التعرف عليها من ذويها، وتم التحفظ على العمال المسؤولين للاستيضاح وإكمال الإجراءات الخاصة بالقضية".
 من جهة أخرى، عقد محافظ الخرج بالإنابة صقر الدعجاني اجتماعا عاجلا مع مساعد مدير مستشفى الملك خالد محمد النشمي إذ أكدت إدارة المستشفى أنها خاطبت الشركة المسؤولة عن ذلك بخطابات عدة إلا أن الشركة لم تتجاوب على خطابات مدير المستشفى.
 وقال الدعجاني في الوقت ذاته: "للأسف لم يكن هناك أي تجاوب من الشركة المسؤولة"، مشددا على ضرورة إغلاق خزانات الصرف الصحي فورا. 