 أصدر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي قراراً جمهورياً بتعيين نايف البكري كمحافظ لعدن وذلك بعد طرد ميليشيات الحوثي منها. وشغل نايف البكري قبل ذلك منصب وكيل محافظة عدن لشؤون المديريات، وأصبح البكري الذي يتمتع بعلاقات جيدة مع مختلف القوى السياسية في المحافظة، يزاول حالياً مهام الرجل الأول في عدن. وكانت حكومة اليمن أعلنت تحرير عدن من الانقلابيين بعد أن تمكنت عملية السهم الذهبي من تأمين معظم المدينة ودحر ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح . فيما تتواصل عمليات تمشيط الأحياء من فلول الانقلابيين وعناصر الميليشيات التي لا تزال متحصنة في بعض مباني التواهي والتي ترفض تسليم نفسها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بعد طرد الحوثيين .. هادي يعين “نايف البكري” محافظاً لعدن  قصفت المليشيات المتمردة في محافظة تعز اليمنية، موقعا مخصصا لتخزين الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز بالمحافظة.
 وأكد المجلس العسكري بتعز، في بيان بثته اليوم، وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أن مليشيات الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبد الله صالح، قامت اليوم بقصف متعمد لمنطقة سد الجبلين في منطقة الضباب التي يوجد بها الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز لمحافظتي تعز وأب في محاولة لاخضاع السكان لهم بعد تلقيهم ظربات موجعة من الجيش الشرعي والمقاومة الشعبية.
 وفيما دان المجلس العملية التي وصفها بالإجرامية والجبانة، أكد أن الحادثة لن تمر دون عقاب وسيقوم بكل ما من شأنه للضرب بيد من حديد على هذه الأعمال العبثية الخارجة على كل القيم والأخلاق الإسلامية والإنسانية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثيون يقصفون مخازن احتياطي النفط والغاز في تعز  قامت المقاومة الشعبية بعملية نوعية في الضالع تحديداً وسط مدينة قعطبة، حيث استهدفت عربتين عسكريتين تابعتين لميليشيات الحوثي وصالح بعبوتين ناسفتين، محرزة تقدماً من جبهة المحاريق شرق مدينة عدن.
أما غربها، فذكرت المصادر عن هروب جماعي لميليشيات الحوثي وصالح من أطراف جبهة جعولة وتقدم المقاومة الشعبية عند أطراف مدينة لحج.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هروب جماعي لميليشيات الحوثي وصالح من غرب عدن  ألقت الحرب في اليمن بظلالها على قطاعات البلاد كافة، بشكل كبير على قطاع الدراسة، حيث أكدت منظمة اليونيسيف أن نظام التعليم وفرص وصول الملايين من الأطفال إلى التعليم يتعرض لآثار مدمرة جراء الصراع الدائر في البلد. وأوضحت المنظمة في تقرير لها أن القتال المكثف على مدى الأشهر الماضية أجبر أكثر من 3600 مدرسة على إغلاق أبوابها وحرمان مئات الآلاف من الأطفال من الدراسة، وتهجيرهم وأسرهم إلى مناطق أكثر أمناً في البلاد، بعيداً عن مناطق الاقتتال. كما أن ما لا يقل عن 248 مدرسة قد تضررت بصورة مباشرة، في حين تحولت 270 مدرسة أخرى إلى مراكز إيواء للنازحين، وبدورها تحتل الميليشيات الحوثية المسلحة 68 مدرسة. وتقول اليونيسيف، التي تقدم دعماً لمساعدة أكثر من 200 ألف طالب، إن هذا البرنامج عبارة عن مساعدة جزئية من حوالي مليون و800 ألف طفل انقطعوا عن الدراسة خلال الأشهر الماضية. كذلك أغلقت أكثر من 15 جامعة، وحرم أكثر من 220 ألف طالب من مواصلة الدراسة الجامعية، وتعرض المئات من الأكاديميين وأساتذة الجامعات للملاحقات والخطف والإخفاء من قبل ميليشيات الحوثي لمجرد انتقادهم لأعمال المتمردين ومخالفتهم الرأي. وحرم أكثر من 300 ألف طالب وطالبة من امتحانات الشهادة العامة في مرحلتي التعليم الأساسي والثانوي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثيون حرموا مليوني طفل يمني من التعليم  غادر نائب الرئيس اليمني خالد بحاح مدينة عدن ، مساء اليوم السبت ، بعد زيارة استمرت عدة ساعات للمدينة.
 وكان بحاح وصل الى مطار عدن الدولي عصر اليوم السبت قادماً من العاصمة السعودية الرياض على متن طائرة سعودية برفقة عدد من الوزراء .
واكد بحاح في تصريح صحفي لوسائل الاعلام في عدن عقب وصوله عدن ان زياته الى عدن تأتي لتطبيع الحياة في مختلف مديريات المحافظة عدن ، وكذا الاطلاع على الخطط العسكرية والأمنية وإعادة الحياة إلى نسقها الطبيعي في المحافظة.
وأشار إلى انه سيبدأ بزيارته الاولى لتفقد الجرحى والمصابين الذين تعرضوا لإصابات مختلفة برصاص مليشيات الحوثي وصالح وهم يدافعون عن اطفالهم ونسائهم واعراضهم ،مشيراً ان زياته لم تكن مفاجئة وعدن تحتاج لتجهيزها لممارسة العمل السياسي .
واضاف ان الحكومة والسلطة المحلية اصبحت اليوم متواجدة في محافظة عدن من اجل تأهيلها الى افضل مما كانت علية قبل الحرب التي شنتها المليشيات الانقلابية، مطالباً الجميع بالوقوف صفاً واحداً الى جانب السلطات المحلية بالمحافظة لما من شأنه تأهيل المحافظة في مختلف الجوانب .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن .. نائب الرئيس يغادر عدن بعد زيارة قصيرة ويتجه للامارات  رغم محاولته تبرير هزيمته الكبير بعد طرده من عدن، قال زعيم جماعة الحوثيين إن الهزيمة التي تلقتها عناصره هناك كانت بسبب عنصر المباغتة.
ومضى الحوثي في تبرير هزيمته بعدن على يد المقاومة والجيش الوطني، بقوله، “إنها جاءت نتيجة لعنصر المباغتة التي اعتمدها التحالف، حيث جاء تحريرها في وقت كان مسلحو جماعته، قد غادروها، لقضاء إجازة العيد”.
ولم تحمل كلمة الحوثي شيئا مهما أو جديدا باستثناء أمرين: الأول، إعترافه بخسارة معركة عدن وخسارة عدن ووصفه لما حدث بأنه “إنجاز” للطرف الآخر وإن كان أكد على أن هذا “الإنجاز محدود” ثم عاد ونفى أنه يشكل “مكسبا” لخصومه.
لكن تركيز كلمته الكبير و”غير المحدود” على معركة عدن يؤشر على أنها لا تشكل بالنسبة اليه أمرا بسيطا وغير ذي أهمية كما حاول تصويرها.
لقد بدا واضحا من كلمته أنها مثلت وتمثل الكثير بالنسبة له من حيث أراد التقليل من شأنها.
ويكفي أنه ذهب الى حد تشبيه معركة عدن وهزيمته فيها بمعركة “أحد” وهزيمة المسلمين فيها أمام الكفار والمشركين!
 أما الثاني، فهو أنه لم يتطرق من قريب أو من بعيد لقرار “تحرير المشتقات النفطية” الذي اتخذته جماعته في ظرف أكثر قسوة وأشد سوءا من الظرف الذي حرر فيه هادي أسعار المشتقات النفطية قبل عام، وهو القرار الذي أنتهزه الحوثي للاطاحة بالدولة والاستيلاء على البلد.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثي: عدن سقطت لأننا كنا في اجازة العيد  سخر سياسيون ونشطاء يمنيون معارضون لزعيم الحوثيين من خطابه مساء الأحد، الذي ظهر فيه لأول مرة منذ الانتكاسة التي منيت بها جماعته في عدن على يد القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي المدعوم من التحالف العربي الذي تقوده السعودية.
 وكتبت الناشطة اليمنية الحائزة على جائزة نوبل للسلام توكل كرمان، على حسابها بموقع فيسبوك أن الحوثي في خطاباته سيظل يكرر عبارة “المعركة لم تبدأ بعد” حتى بعد أن يتم أسره إذا لم يعمل على تسليم الأسلحة التي بحوزته والانسحاب من كل الأراضي اليمنية التي تسيطر عليها جماعته، حسب وصفها.
من جهته اعتبر المحلل السياسي حسين الوادعي، أن عبدالملك الحوثي ظهر بسقف منخفض من التوقعات، فلم يعد يقدم نفسه كقائد لحركة ثورية، بل تغير الأمر فأظهر نفسه كقائد لحركة مظلومة وهذه نقلة مهمه تكشف انتقالا مهما من خطاب القوة إلى خطاب المظلومية مرة أخرى على حد وصفه.
أما الصحفي صدام أبو عاصم، فقد علق على خطاب الحوثي قائلاً “قالوا عبدالملك الحوثي شبه معركة عدن بمعركة أحد، يمكن ﻷن في عدن جبل حديد يشبه جبل أحد، وكمان في كسار رباعيات وكسار ظهور”.
وأضاف عاصم “قالوا ان الحوثي يعد لمسيرة الحج الأعظم الراجلة، وسيحرمون من باب السلام بصنعاء، ويتحركون عبر عمران إلى حجة، ويأخذون الماء والزاد معهم.. يبدو أنها نهايتهم”.
الروائي اليمني مروان الغفوري، سخر من تبرير الحوثي لهزيمة أنصاره في عدن، وعلق عليه بالقول “شفت يا عبدالملك؟ رحت القرية تزور عمتك في العيد، والسعوديين دخلوا عدن.. هيا انتبه تزورها في العيد الكبير”.
بينما علق مدير قناة بلقيس أحمد الزرقة بقوله “وهكذا انتهى الخيار الاستراتيجي بهدوء.. مش بحق الهنجمة وحملة فوضناك، وتم الاحتفاظ بالخيار لصاحب الكهف”.
أما المحامي موسى النمراني، فقد كتب على صفحته بفيسبوك قائلاً “خلصين الخيارات الاستراتيجية حق الراجل؟ والله مشكلة، في ناس ما يقدرون يعيشون بغير هذه الخيارات، شوفوا لهم خيارات ولو مش استراتيجية قوي، ممكن تنفع حالهم حتى تأتي الدفعة الجديدة، وارجعوا عوضوهم بخيارين لكل واحد”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمنيون يحوّلون خطاب الحوثي إلى مادة للسخرية  اقتحمت المقاومة الشعبية في اليمن بدعم من طائرات التحالف العربي قاعدة العند الجوية في محافظة لحج من الجهة الغربية.
وتمثل قاعدة العند الجوية نقطة إستراتيجية ولوجستية مهمة، وكانت محاصرة من قبل المقاومة من المحورين الشمالي والشرقي منذ أسابيع.
ومن ساعات الليل استعدت المقاومة الشعبية لاستعادة السيطرة على قاعدة العند العسكرية الجوية ومعسكر لبوزة في لحج جنوبي اليمن.
وقالت مصادر محلية ان اعداد كبيرة توافدت منذ وقت متأخر من مساء الاحد الى مشارف الغربية  للعند، في وقت كثف طيران التحالف العربي غاراته الجوية على القاعدة العسكرية ومعسكر لبوزة.
وذكرت المصادر بان الغارات اسفرت عن تدمير مستودعات ومخازن اسلحة واليات عسكرية للحوثيين وقوات صالح.
وسيطر مسلحو المقاومة الشعبية خلال 24 الساعة الماضية على عدد كبير من المواقع والتباب المطلة على القاعدة العسكرية والطريق العام.
وفي ذات الصعيد, اعلنت المقاومة الشعبية ليل الاحد الاثنين سيطرتها على ثلاثة مواقع استراتيجية في محيط معسكر لبوزة في عقان.
ويطل موقع معسكر لبوزة الاستراتيجي على الطريق العام بين تعز ولحج وعدن, بالإضافة الى اعتباره اهم المواقع العسكرية المسانده للقاعدة العسكرية بالعند.
وشهدت جبهات العند والنخيلة وردفان العند امس الاحد مواجهات ومعارك وصفت بالشرسة, واسفرت تلك المعارك عن سقوط عشرات القتلى والجرحى في صفوف الحوثيين.
وافاد سكان محليون في كرش والشريجة عن فرار مئات المسلحين من صفوف الحوثيين من مناطق المواجهات إلى تعز.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن.. المقاومة الشعبية تقتحم قاعدة “العند”  قاعدة العند تعتبر أكبر قاعدة جوية عسكرية في اليمن، وتقع في العند بمحافظة لحج، على بعد 60 كيلومترا شمالي عدن. 
وشهدت أهم المعارك والاشتباكات خلال حرب 1994 الأهلية، وبعد أحداث 11 سبتمبر أصبحت مركزا رئيسا لقيادة الحرب على القاعدة في اليمن، وفي 2015 كانت القاعدة من أهم الجبهات المستعرة خلال الحرب الأهلية 2015، واستطاع الجيش الوطني الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي استعادة السيطرة على القاعدة في 3 آب/ أغسطس 2015.
وأنشأ البريطانيون القاعدة إبان احتلالهم لجنوب اليمن.
  
 في عام 1976 نظم الاتحاد السوفييتي رحلات توبوليف تو-95 إلى العند من الصومال، وقام بتوسيع القاعدة في 1986 لتغطية الاستطلاع البحري في المحيط الهندي أثناء الحرب الباردة.
يشار إلى أن معسكر العند، يحتوي على قاعدة جويّة مهمة على مستوى اليمن، وتكمن الأهمية الاستراتيجية للمعسكر، باحتوائه على عتاد وذخيرة، وتقنيات عسكرية حديثة، إضافة لوقوعه على المداخل الشمالية الغربية لمحافظتي “لحج” و”عدن”، كما أنه يتوسط ما بينها ومحافظات “الضالع” و”تعز” و”إب”.
ويرى مراقبون أن سقوط قاعدة العند في أيدي “المقاومة”، يعني هزيمة كاملة للحوثيين في جميع المحافظات الجنوبية، بعد هزيمتهم في محافظة عدن الأسابيع الماضية.
من الجدير بالذكر أن الحوثيين استولوا على قاعدة العند  في آذار/ مارس 2015، وقبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي فيها. وفي الشهر نفسه شنت مقاتلات التحالف العربي الذي بدأ تدخلا عسكري في اليمن، بقصف جوي على قاعدة العند.
ويعتبر سقوطها تحول استراتيجي في مجرى الصراع في اليمن ، وإن سيطرة المقاومة الشعبية على قاعدة العند العسكرية تشكل نقطة تحوّل من الدفاع إلى الهجوم، أي أنهم أصبحوا الطرف الذي يملك زمام المبادأة.
وان السيطرة عليها سيسمح للمقاومة بالتحرك باتجاه الشمال، نحو الضالع والبيضاء وتعز، وهذ هي نقطة التحول الرئيسة في إدارة الصراع، إذا ما استغلتها المقاومة الشعبية بشكل جيد، وفق الدويري. 
  
 وشارك ثلاثة آلاف مقاتل من المقاومة الشعبية في استعادة القاعدة، وهم يتوجهون في هذه الأثناء إلى محافظة الضالع لملاحقة الحوثيين و”تطهيرها بالكامل”.
وقال قائد معركة تحرير العند، اللواء فضل محسن، في تصريح نشرته وسائل إعلام محلية إن “خبراء إيرانيين كانوا يتواجدون في قاعدة العند لمساندة مليشيا الحوثي وقوات صالح”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قاعدة العند .. الضربة القاصمة للحوثيين في اليمن  كشفت مصادر من داخل صنعاء عن فرار أقارب وعائلة الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في طائرة للأمم المتحدة إلى إحدى الدول أمس الأول.  وأوضح المصدر أن 12 فردا من عائلة صالح غادروا في طائرة تابعة للأمم المتحدة وصلت مطار صنعاء الدولي وأقلتهم إلى دولة إقليمية، حيث من المتوقع أن تلتحق ببقية الأسرة الموجودة في جنوب لبنان منذ أشهر. وان هناك مفاوضات للسماح للرئيس السابق وعدد من معاونيه وأسرهم في مغادرة صنعاء إلى خارج البلاد، مطالبا بضرورة إيقاف العقوبات شريطة فراره. ولفت المصدر إلى أن الرئيس السابق يعاني من إشكاليات صحية ونفسية ويسعى لإيقاف العقوبات الدولية ضده وأسرته مقابل خروجه من البلاد، مشيرة إلى أن هناك حالة هلع في أوساط أسرة صالح وبقية القيادات في حزبه الذين لا يزالون يقفون في صف الحوثي يرفضون تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216. رابط الخبر بصحيفة الوئام: عائلة صالح تغادر “صنعاء” ومفاوضات للسماح للمخلوع بالمغادرة  أكد رئيس هيئة الأركان العامة اليمنية، أن بلاده وقعت تحت سيطرة مليشيات مدعومة من إيران الساعية إلى إقامة الإمبراطورية الفارسية.
وقال اللواء الركن محمد على المقدشي، خلال زيارة هي الأولى له لمعسكر (رويك) شرق محافظة مأرب، إن “الحرب الدائرة في اليمن عربية فارسية بامتياز، وأن الانتصارات التي حققتها القوات المسلحة في المنطقة العسكرية الرابعة تعتبر مقدمة لتحرير البلاد من المليشيات الانقلابية”، مشدد على أن “العمل جار من أجل بناء جيش وطني بعيدا عن الولاءات المناطقية والقبلية والمذهبية”.
وكان المقدشي قد قال في تصريحات سابقة، إن طهران دعمت بالسلاح والتدريب جماعة الحوثي، حيث تلقوا تدريبات بجزيرة في إريتريا.
وبيّن حينها، أن خبراء عسكريين من إيران وسوريا ولبنان موجودون باليمن لمساعدة الحوثيين، مشيرا إلى أن دول الجوار الخليجية، وكذلك الشعب اليمني، لن يسمحوا لإيران بالسيطرة على البلاد، وأضاف “نحن مستعدون لإسقاط المشروع الإيراني”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقدشي: الحرب في اليمن عربية فارسية بامتياز 