لا يتوقف كوكب بلوتو، أصغر كواكب المجموعة الشمسية الذي اكتُشف قبل 85 عاما، عن إذهال وتحيير العلماء، حيث لا يزال جاريا تحليل الصور التي أرسلتها المركبة الفضائية «نيوهورايزونز» التابعة لوكالة الفضاء الأميركية «ناسا»، والتي أعلنت أيضا اليوم عن اكتشاف كوكب يماثل الأرض تقريبا وقد يكون صالحا للحياة.

وعثر العلماء على مجموعة جبال جديدة على شكل قلب داخل منطقة على سطح الكوكب القزم أطلقوا عليها «تومبو ريدجو»، يتراوح ارتفاعها بين 750 مترا وألفي متر فوق سطح بلوتو، بالإضافة إلى اكتشاف منطقة فاتحة اللون بها سهول جليدية وأخرى مظلمة بها فوهة بركان كبيرة.

وذكر علماء في ناسا قبل أيام قليلة أن صورا جديدة للمسبار «نيوهورايزونز» أظهرت وجود تكوينات مضلعة الشكل وتلال ملساء وسط سهول خالية من الحفر، وهي جميعها مؤشرات على أن هذا العالم المتجمد نشط من الناحية الجيولوجية.

والهدف من مهمة المسبار التي تكلفت 720 مليون دولار هو رسم خريطة لسطح بلوتو وتشارون أكبر أقماره، وتحديد المواد المكونة لهما فضلا عن دراسة الغلاف الجوي لبلوتو.

وأطلق «نيو هورايزونز» في يناير (كانون الثاني) من عام 2006 وقطع مسافة 4.88 مليار كيلومتر حتى أصبح يوم الثلاثاء قبل الماضي عند أقرب نقطة من الكوكب، ولم تنقل المركبة الفضائية إلى الأرض سوى نحو 1 في المائة فقط من معلومات حجمها 50 غيغابايت سجلت على مدى 10 أيام منذ اقترابه من الكوكب القزم.
ولا تزال النتائج الأولية توضح أن بلوتو المتجمد - حيث تصل درجة حرارة سطحه إلى 240 درجة تحت الصفر - يتحدى نظريات تتحدث عن كيف أن أجساما متجمدة يمكنها أن تولد حرارة تكفي لإعادة تشكيل معالم أسطحها.

واللغز المحير هو كيف احتفظ بلوتو بهذا الوجه الشاب إذ كان يعتقد أن هذا الجرم المتجمد - الذي يبدو حجمه أصغر من القمر الذي يدور حول الأرض - حافلا بالحفر والوهاد نتيجة لاصطدام صخور حزام كويبر بسطحه والكتل الصخرية الأخرى التي انهمرت عليه على مر العصور.

ويقول رئيس قسم الفلك بالمعهد القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيقية في مصر الدكتور أشرف لطيف تادرس، إن المركبة الفضائية «نيو هورايزونز»، حققت نجاحا غير مسبوق للبشرية باقترابها - بداية الأسبوع الحالي - من كوكب «بلوتو» ووصولها إلى بعد 12 ألفا و500 كيلومتر فقط منه، عقب رحلة استمرت 9 سنوات، وتمكنها من التقاط صور واضحة له تعد الأولى من نوعها.

وأضاف رئيس قسم الفلك بالمعهد القومي للبحوث الفلكية، بحسب وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية، أن الصور الملتقطة بلغت درجة عالية من الوضوح، دفعت فريق العمل إلى مد مهمة المركبة لرصد الجانب المظلم من الكوكب لمدة 12 يوما إضافيا، وأن الصور كشفت عن وجود نشاط جيولوجي وبركاني في الكوكب يرجع عمره إلى 100 مليون سنة، وأظهرت وجود جبال من الجليد على سطحه يبلغ ارتفاعها أكثر من ثلاثة كيلومترات، بالإضافة إلى وجود منطقة على شكل قلب أطلق عليها العلماء اسم «كلايد تومبو» تخليدا لذكرى مكتشف الكوكب.

وتابع بالقول إن اكتشاف القطر الحقيقي لبلوتو الذي بلغ ألفين و370 كيلومترا، يعد من أهم نتائج مهمة «نيو هورايزونز» التي تتولى رسم خريطة لسطح «بلوتو» وأكبر أقماره «شارون»، وأثبت أن قطره أكبر مما كان مقدرا بنحو 70 كيلومتر تقريبا، وأن الكوكب وأقماره والآلاف من الأجسام التي تم اكتشافها حديثا في حزام «كويبر»، ما هي إلا كويكبات صغيرة متجمدة ومخلفات ناتجة عن تكون المجموعة الشمسية الذي حدثت قبل نحو 4.6 مليار سنة.

وأضاف أن عجائب اكتشافات «نيو هورايزونز» لبلوتو، تشمل مواجهة أقماره الخارجية حالات غامضة من الانقلاب والانعكاس، خاصة القمر «نيكس» الذي يتأرجح وينقلب ويعكس اتجاهاته بشكل عجيب، وهو يشبه حبة الفاصوليا وتتراوح أبعاده بين 42 كيلومترا طولا و36 كيلومترا عرضا، إلى جانب ما كشفته الصور من تفاصيل القمر «هيدرا» من حيث شكله المتعرج جدا وغير المنتظم، الذي تتراوح أبعاده بين 55 كيلومترا طولا و23 كيلومترا عرضا.

واختتم تادرس تصريحاته بتوضيح أن كوكب بلوتو الذي يبعد نحو 5 مليارات كيلومتر عن كوكب الأرض، تم اكتشافه منذ 85 عاما في عام 1930، بواسطة العالم الأميركي كلايد تومبو، وأنه أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأبعدها عن الشمس وتبلغ درجة حرارة سطحه 250 درجة تحت الصفر، وفي الآونة الأخيرة طالب علماء فلك بشطبه من قائمة الكواكب، بدعوى أن قائمة مواصفات الكواكب لا تنطبق جميعها عليه، وبعد جدل واسع تقرر الإبقاء عليه ضمن كواكب المجموعة الشمسية.

إلى ذلك، أعلنت وكالة ناسا اليوم العثور على كوكب جديد يماثل الأرض عبر تلسكوب كبلر المخصص لرصد الكواكب خارج النظام الشمسي، وقال العلماء إنه يكاد يكون مماثلا للأرض، لكنه يكبرها حجما بنحو 60 في المائة، ويوجد على بعد 1400 سنة ضوئية في مجموعة نجمية تعرف بمجموعة الدجاجة.

وقال العلماء إن الكوكب المكتشف، الذي أطلق عليه كبلر 452b أو «الأرض 2»، يدور في مدار مطابق تقريبا لمدار الأرض حول الشمس، ويتلقى القدر نفسه من الأشعة الشمسية، وتقترب مدة السنة فيه من الأرض، لكن العلماء ليسوا على يقين بعد من إمكانية وجود حياة على سطحه، لكن في حال نقل النباتات إليه فإنها قد تعيش وتنمو.مع اقتراب الحفل العالمي لافتتاح قناة السويس الجديدة والمقرر له في السادس من أغسطس (آب) القادم حسبما أعلن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، والذي سيحضره عدد من زعماء الدول وستنقل فعالياته على الهواء مباشرة، يزداد اهتمام وانشغال المصريين بهذه المناسبة الخاصة.

 وقبل نحو أسبوعين من افتتاح القناة الجديدة التي لم يستغرق حفرها عامًا واحدًا، دشن مصريون عددا من المبادرات التي تمثل في مجملها إقامة احتفال شعبي موازٍ للاحتفال الرسمي على ضفاف القناة الجديدة، حيث قام كثيرون من رواد موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك» بوضع شعار قناة السويس الجديدة على صورتهم الشخصية، من خلال أحد التطبيقات، كما دعا آخرون لحمل أعلام قناة السويس في الشوارع يوم الافتتاح.

 ووقع رئيس الوزراء المصري قبل أيام على أطول علم لمصر من المقرر تسليمه إلى الرئيس عبد الفتاح السيسي في حفل الافتتاح العالمي المرتقب للقناة ليكون أول الموقعين على العلم بالإضافة لتوقيعات جماهير 27 محافظة مصرية، ويبلغ طول العلم 12 ألف متر، وينفذه الاتحاد المصري لجمعيات متحدي الإعاقة بالتعاون مع مؤسسة مصر 2020، عرفانا بجميل الرئيس المصري ودعما لمشروع القناة الجديدة ومساندة للدولة في حربها ضد الإرهاب.

 ولا يتوقف صخب القناة الجديدة عند هذا الحد، حيث يترقب المصريون بشغف ما سيشهده الاحتفال من عرض للأسلحة التي حصلت عليها مصر مؤخرا، وفي مقدمتها الفرقاطة فريم التي تحمل اسم «تحيا مصر»، حيث تصل مصر الخميس قادمة من ميناء لوريان الفرنسي، والطائرات المقاتلة من طراز «رافال» التي حلقت ثلاث منها فوق القاهرة قبل أيام احتفالا بانضمامها للخدمة بالجيش المصري.

 وكانت مصر قد وقعت مع فرنسا صفقة عسكرية بقيمة 5.2 مليار دولار في فبراير (شباط) الماضي، تحصل مصر بموجبها على 24 طائرة «رافال» بالإضافة إلى الفرقاطة متعددة المهام «فريم»، وهي قطعة بحرية مضادة للغواصات والسفن والطائرات وفيها مهبط للمروحيات. فيما تعول مصر على المقاتلات «الرافال» للمساعدة في حربها الدائرة ضد الإرهاب في شبه جزيرة سيناء، حيث استخدمت فرنسا الطائرة من قبل في حروبها في أفغانستان وليبيا ومالي، وتشارك حاليا في ضربات التحالف الدولي ضد تنظيم «داعش» الإرهابي في سوريا والعراق.

 إلى ذلك، نقلت صحيفة «المصري اليوم» عن مسؤول حكومي بارز قوله إن هيئة قناة السويس قد رفضت اقتراحا من وزارة الاستثمار بتمويل حفل افتتاح القناة الجديدة من الرعاية الإعلانية التي تتحملها المؤسسات والشركات العالمية والمحلية، وهي الفكرة التي حققت نجاحا في المؤتمر الاقتصادي العالمي في مارس (آذار) الماضي.

 وفي سابقة هي الأولى في التاريخ، ستطلق السفن في مختلف موانئ العالم أبواقها خلال افتتاح المجرى الملاحي الجديد في السادس من أغسطس (آب) المقبل تحية لهذا الإنجاز غير المسبوق.

 وفي صعيد مصر، وبالتحديد في محافظة الأقصر، سيتم تخصيص شاشات عملاقة في ساحة معبد الكرنك وميدان أبو الحجاج لنقل وقائع حفل الافتتاح على الهواء مباشرة، علاوة على تنظيم عدد من الاحتفالات الشعبية والفنية تستمر أسبوعا، حسبما أعلن محافظ الأقصر.

 من جهة أخرى، تدخل القناة الجديدة الخدمة فعليا بعد ساعات قليلة، حيث ستمر ثلاث سفن حاويات عملاقة بعمق 24 مترا وغاطس 66 قدما المجرى الملاحي غدا (السبت) كمرحلة تجريبية حسبما أعلن الفريق مميش، وذلك بعد انتهاء أعمال التكريك اليوم الجمعة بعد رفع أكثر من 220 مليون متر مكعب من الرمال المشبعة بالمياه.

 ويمتد المجرى الملاحي للقناة الجديدة بطول 72 كيلومترا، وبلغت تكلفة المشروع 67 مليار جنيه مصري، 29 منها لأعمال الحفر و38 للتعميق والتكريك، وقام بتنفيذه عدد من الشركات العاملة بالتعاون مع الهيئة الهندسية للقوات المسلحة التي تشرف على المشروع.

 وسيرتفع عدد السفن الذي تستوعبه القناة من متوسط 49 سفينة يوميا في 2013 إلى 97 سفينة مع القناة الجديدة، بينما سيقل زمن العبور من 20 ساعة إلى 11 فقط، وزمن الانتظار من 11 ساعة إلى 3 فقط، مما يزيد من الدخل السنوي للقناة بنسبة 2.95 في المائة، حسبما أعلن الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس في حفل إطلاق المشروع في أغسطس (آب) 2014.جاءت مؤشرات تنسيق المرحلة الأولى لطلاب الثانوية العامة المنتقلين إلى الدراسة الجامعية في مصر، لتعيد قضية النظام التعليمي في مصر للنقاش مجددًا، الذي يمثل نقطة فارقة ومصيرية في حياة الطلاب وأسرهم، غير أنه يتوقف فقط على المجموع الذي حصلوا عليه في اختبارات الثانوية العامة كمعيار وحيد للقبول بالكليات، الأمر الذي دفع عدد من الخبراء والطلاب للمطالبة بتغيير نظام التنسيق وعمل اختبارات مؤهلة للكليات ليناسب خريجوها سوق العمل.
وارتفعت الحدود الدنيا للمرحلة الأولى لتنسيق هذا العام نظرًا لزيادة عدد الطلاب بها بنحو 10 آلاف طالب، مقارنة بالعام الماضي الذي بلغ آنذاك مائة ألف و220 طالبًا، كما ارتفع الحد الأدنى لتسجيل الرغبات لطلاب المرحلة الأولى على العام الماضي بنحو 0.36 في المائة لشعبة علمي علوم، ونحو 1.1 في المائة للشعبة الهندسية، ونحو 1.1 في المائة للشعبة الأدبية.
وتشير المؤشرات شبه النهائية إلى أن الحد الأدنى للقبول بكليات الطب البشري سيقف عند 98.4 في المائة، والأسنان 98.2 في المائة، والصيدلة 97.2 في المائة، والعلاج الطبيعي 97.1 في المائة، والطب البيطري 96.7 في المائة، والهندسة 94.1 في المائة، والحاسبات والمعلومات 93 في المائة، والاقتصاد والعلوم السياسية 96.8 في المائة، والعلوم 94.9 في المائة، والإعلام 95.4 في المائة، والألسن 94.1 في المائة، واللغات 92.8 في المائة، بما يعني أن كليات القمة ستكون كاملة العدد مع انتهاء تسجيل طلاب المرحلة الأولى.
لكن هناك فجوة كبيرة بين مرحلة التعليم المدرسي والجامعي يعيشها الطلاب في مصر من حيث التخصص والدراسة، وهي الواحدة من المشكلات التي لا تحظى بالدراسة والاهتمام اللازمين.
ولا يعد دخول كلية معينة يترتب عليها مستقبل الطالب بأكمله اختيارًا في مصر، فذلك يتوقف على المجموع الذي حصل عليه الطلاب في الثانوية العامة ليتم توجيههم إلى الكلية المناسبة فيما بعد عبر ما يعرف بمكتب التنسيق، التابع لوزارة التعليم العالي، حينها لا تكون القدرات الشخصية عاملاً حاسمًا في الدخول إلى الكلية، وإنما فقط وحصريًا عبر المجموع.
وبالنسبة للطلاب، تكون الأيام الأولى في الكلية بمثابة الدخول إلى عالم جديد ومجهول، فالطالب وصل إليها فقط عبر معيار واحد هو المجموع الدراسي في اختبارات يعتمد أغلبها على «الحفظ والتسميع». فمثلاً نجد طالبًا يمتلك من الإمكانات ما يؤهله ليصبح طبيبًا، لكن اختبارًا صعبًا في إحدى المواد حرمه من هذا الحلم، وعلى النقيض تجد بعض المقبولين في كلية الطب ليسوا بالضرورة لديهم الموهبة والقدرات التي تؤهلهم ليصبحوا أطباء في المستقبل.
أدى هذا الوضع إلى ظهور بعض المبادرات المجتمعية التي تسعى لتأهيل الطلاب للقبول في الجامعات، لكن دون تغيير في واقع «التنسيق» المجحف أحيانًا، لكن هذه المبادرات غالبًا ما تهدف للربح في المقام الأول.
وعلى سبيل المثال، هناك مبادرة «التعليم ما قبل الجامعي»، وهو مشروع يهدف في المقام الأول لمساعدة الطلاب المقبلين على الدراسة الجامعية، وذلك من خلال عمل دورات تدريبية لتنمية مهاراتهم، وتوفير معيدين جامعيين يحدثونهم بتعمق عن الكليات المختلفة حتى يتسنى لمن ودعوا المرحلة الثانوية اختيار الكلية التي تناسبهم، مقابل 20 جنيهًا مصريًا في دورة تستمر لمدة 3 أيام. ويقول القائمون على المبادرة إن «المبلغ المطلوب هو قيمة إيجار المركز الذي يستضيف الدورات، بينما لا تهدف المبادرة للربح على حد قولهم، حتى إن المتطوعين العاملين فيها، بما فيهم المعيدون، لا يتقاضون أجرًا.
ومع كل إجازة صيفية تتناثر الإعلانات في شوارع ومواصلات مصر، خصوصًا في العاصمة القاهرة، التي تروج لعدد من مراكز التأهيل البدني والرياضي لمن يريدون اجتياز اختبارات القبول بالكليات العسكرية، في ظل عدم وجود مؤسسة رسمية تعمل على ذلك، وهذه المراكز تحصد مبالغ طائلة دون تحقيق أي إفادة لخريجي الثانوية العامة الطامحين في الالتحاق بالجيش والشرطة.
وفضت الشرطة المصرية المكلفة بتأمين وزارة التربية والتعليم، قبل نحو أسبوعين، مظاهرة نظمها عدد من طلاب الثانوية العامة طالبوا فيها بإلغاء نظام التنسيق، وتطبيق نظام القدرات في الالتحاق بالجامعات، وهو ما يعكس رفض قطاع من الطلاب للنظام المعمول به في مصر منذ عقود للالتحاق بالجامعات.
ويشرح محمد عبد الفتاح، الذي تخرج من كلية الألسن بجامعة عين شمس في القاهرة في عام 2008، إن «أبرز مشكلة واجهته بالانتقال إلى الدراسة الجامعية هي اختلاف طريقة الدراسة والمناهج، خاصة في كلية هدفها الأول تعليم اللغات الأجنبية، التي غالبًا ما تكون جديدة على الطلاب، وبينما تغيب أي مرحلة تمهيدية للكلية لمعرفة طريقة الدراسة وحتى اختيار اللغة التي سيتحدد عليها مستقبل الطالب بالكامل».
ويقول محمد لـ«الشرق الأوسط»: «بمجرد دخولك إلى الكلية في العام الدراسي الأول تكون فريسة وهدفًا للأسر الطلابية، التي تسعى إما لجذبك إلى محيطها والانتماء إليها؛ أو على الأقل تحقيق أعلى ربح منك من خلال بيع القواميس والكتب الدراسية». لا يتوقف الأمر عند هذا الحد، حيث تابع محمد: «لا توجد أي معايير لاختيار اللغة التي تفضل دراستها سوى درجة اللغة الإنجليزية في الثانوية العامة، دون أخذ احتياجات سوق العمل في الاعتبار، أو القدرات الشخصية لتلقي اللغة وإجادتها»، ومن ثم يقترح وجود دورة ولو لأسبوع واحد يلتحق بها الطلاب المقدمون على دراسة اللغات حتى لا يخطئوا الاختيار الذي قد يكلفهم الكثير، ويتابع: «بسبب دراسة لغات لا يحتاجها السوق لوفرتها وزيادة أعداد دارسيها، كالإنجليزية والفرنسية والإيطالية ومؤخرا الألمانية، فإن كثيرين من زملائي اضطروا للعمل بوظائف لا ترتبط بقريب أو من بعيد باللغة التي درسناها في الكلية، مما يعني ضياع أربع سنوات من العمر دون أي نفع». ويقول عبد المقصود الملاح، 22 عامًا، والطالب بكلية العلوم في جامعة القاهرة، إن أحد جوانب المشكلة تتمثل في المعايير التي تختار الأسر على أساسها إلحاق أبنائها بالكليات، حيث يأتي المجموع في المقام الأول وليس رغبة الطلاب، على طريقة «هذا ما وجدنا عليه آباءنا»، مضيفًا: «فمن يحصل على 98 في المائة لا بد وأن يلتحق بكلية الطب، بغض النظر عن ميوله وموهبته والمجال الذي يمكن أن يبزغ فيه».
ويوضح الملاح: «كما أن النظام الأكاديمي المصري يعاني خللاً، حيث تستوعب الكثير من الكليات أعدادًا ضخمة من الطلاب لا يحتاجها سوق العمل»، والسبب برأيه يرجع إلى الثقافة التي صنفت الكليات إلى كليات قمة وكليات قاع إذا جاز التعبير، الأولى يتنافس عليها المتنافسون وأخرى لا تجد من يدخلها.
ويقول الدكتور إبراهيم مجدي، استشاري الطب النفسي، لـ«الشرق الأوسط»، إن المشكلة تكمن في الأفكار المسبقة الموجودة في عقول الناس، والتعميم بتصنيف كليات قمة وكليات قاع؛ ليكون العمل بعدها مضمونا حسبما يعتقدون، ويرفض هذا المفهوم قائلاً إن «الوضع في العالم عكس ذلك تمامًا، فتجد أن كليات الحقوق والعلوم والتجارة مثلاً لا تقل أهمية وقيمة عن كليات الطب والهندسة، التي يتم اعتبارها في مصر كليات قمة، كما أنها توفر فرص العمل بنفس القدر». كما طالب الدكتور مجدي بضرورة إلغاء نظام التنسيق ليكون المعيار في الالتحاق بالكليات «هل الطالب مؤهل أم غير مؤهل للدراسة بها؟». ويقول إن «معايير الجامعة تختلف عن معايير الثانوية العامة»، متسائلاً: «هل يمكن للدكتور الاستغناء عن المحاسب خريج التجارة في الخدمات البنكية؟»، مشيرًا إلى أن كل كلية لها أهميتها.
ويدلل مجدي على رأيه بأن «الطبيب لا بد وأن يملك القدرة على التواصل والكلام مع الناس والاستماع إليهم، وليس مجرد حفظ لما يرد في الكتب، وكذا دارس الهندسة لا بد أن يتميز بالإبداع والخيال وليس مجرد مجموع عال». ويختتم: «لا بد من وجود اختبارات مؤهلة للطلاب قبل التحاقهم بالكليات، مع وجود تقييم في السنة الأولى من الجامعة لمعرفة إذا كان يمكن للطلاب المواصلة في الكلية أم لا، على طريقة الكليات العسكرية التي تجري اختبارات قدرات للمتقدمين إليها مع ضرورة تحديد عدد المقبولين، لافتًا إلى أن الامتحانات في الثانوية والجامعة ليست مقياسًا لسوق العمل.أكد خبراء عسكريون في مصر، أن «حضور الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولي ولي عهد المملكة العربية السعودية، ونائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع، حفل تخرج الدفعة الجديدة من الكليات العسكرية أمس في القاهرة، رسالة تؤكد عمق ومتانة العلاقات المصرية السعودية». في حين شهدت القاهرة أصداء سياسية وشعبية واسعة لحضور ولي ولي العهد السعودي الحفل العسكري، ودشن مغردون مصريون هاشتاغ: «مصر ترحب بالأمير محمد بن سلمان»، للترحيب بولي ولي العهد السعودي خلال زيارته إلى القاهرة، والذي لم يقتصر تداوله على المصريين حيث شارك كثير من المغردين السعوديين فيه مؤكدين على اعتزازهم بعلاقة الأشقاء مع مصر.

 وحضر الأمير محمد بن سلمان، حفل تخريج دفعة جديدة من الكلية الحربية والكلية الفنية العسكرية أمس، وهو ما اعتبره الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي «رسالة قوية جدا إلى الشعبين المصري والسعودي.. كما أنها رسالة إلى دول الخليج بأننا دائما مع بعض».

 ويؤكد مراقبون أن «الرسالة التي أشار إليها الرئيس السيسي بحضور ولي ولي العهد السعودي أمس، تعكس الوحدة بين مصر والدول العربية وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية ودول الخليج».

 من جانبه، قال اللواء أحمد عبد الحليم، الخبير الاستراتيجي والعسكري في مصر، لـ«الشرق الأوسط»، إن «مشاركة الأمير محمد بن سلمان في حفل تخرج الدفعة الجديدة من الكلية الحربية والفنية العسكرية، هي رسالة تؤكد على متانة العلاقات المصرية السعودية، وأنها موجودة وتزداد قوة باستمرار في ظل المخاطر التي تحيق بالمنطقة حاليا».

 ورأى اللواء طلعت مسلم، الخبير الاستراتيجي والعسكري، أن «زيارة ولي ولي العهد السعودي كانت مناسبة جيدة لحضور حفل تخريج الكلية الحربية، وذلك للتأكيد على العلاقات القوية بين القاهرة والمملكة وبالتحديد في مجال الدفاع».

 وقال اللواء مسلم لـ«الشرق الأوسط»، إن «حضور الأمير محمد بن سلمان يعكس مدى التعاون الكبير بين مصر والسعودية، وأنه لا بد لمن يفكر في العدوان على السعودية أن يأخذ هذا في الاعتبار، فالعدوان على السعودية يعني العدوان على مصر»، لافتا إلى أن زيارة ولي ولي العهد للقاهرة جاءت في ظل التوتر الذي تشهده العلاقات السعودية الإيرانية في الوقت الراهن.

 وهذه ليست المرة الأولى التي يحضر فيها مسؤول عربي رفيع المستوى حفل تخرج طلاب الكليات العسكرية في مصر، ففي يوليو (تموز) عام 2009 شهد الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك والرئيس السوداني عمر البشير حفل تخرج الدفعة 76 من الكلية الجوية المصرية.

 وبرفقة مبارك أيضا، شهد العقيد الليبي الراحل معمر القذافي حفل تخريج الدفعة 36 من كلية الدفاع الجوي بالإسكندرية عام 2008، دفعة الفريق عبد المنعم واصل، قائد الجيش الثالث الميداني في حرب أكتوبر 1973.

 وفي يوليو عام 2010، حضر الرئيس التركي السابق عبد الله غُل حفل تخريج الدفعة 104 من طلبة الكلية الحربية بالقاهرة (دفعة الفريق محمود شاكر عبد المنعم).

 وقال الرئيس السيسي في كلمته خلال حفل تخرج الكليتين الحربية والفنية العسكرية: «اسمحوا لي هنا التوقف بالقول: سمو الأمير محمد كان لا بد من وجودك معنا في هذا الاحتفال لأن هذه رسالة قوية جدا للشعبين المصري والسعودي.. كما أنها رسالة إلى دول الخليج بأننا دائما مع بعض.. واسمح لي أن أشكرك وأحييك وأرحب بك مرة ثانية».

 وتعد الكلية الحربية أحد أكبر الصروح التعليمية العسكرية، حيث تمتد جذورها لأكثر من قرن ونصف القرن، وتقوم بإعداد الطلاب المستجدين ليصبحوا ضباطا ثم قادة بالجيش المصري، علاوة على تخريج عدد من طلاب الدول العربية والأفريقية والصديقة. يقع مقر الكلية حاليا في ضاحية مصر الجديدة (شرق القاهرة)، ومدة الدراسة بها ثلاث سنوات للحصول على درجة البكالوريوس في العلوم العسكرية، وتتبع وزارة الدفاع المصرية.وفي وقت بدأ فيه زعماء الدول والوفود المرافقة لهم التوافد على مصر لحضور حفل افتتاح قناة السويس الجديدة غدا الخميس، فإن حالة من البهجة والأجواء الاحتفالية تسيطر على العاصمة المصرية منذ أيام مع اقتراب هذه اللحظة التاريخية التي تترقبها مصر والعالم.

 

 وتزينت شوارع القاهرة الرئيسية وميادينها العامة بالأنوار ولافتات افتتاح القناة الجديدة التي من المتوقع أن تضاعف من الدخل السنوي للقناة بحلول عام 2023، حيث يبلغ حاليا 5.4 مليار دولار، بحسب توقعات حكومية.

 

 كان ميدان التحرير في قلب العاصمة، الذي شهد ثورتي 25 يناير (كانون الثاني) 2011 و30 يونيو (حزيران) 2013، إحدى مناطق الاحتفال الرئيسية التي أعدتها الحكومة للمواطنين وزينته وكوبري قصر النيل الشهير بالأنوار التي أضفت أجواء من الفرح على رواد الميدان، ومن المتوقع أن يشهد يوم غد ذروة الاحتفالات الشعبية فيه بالتزامن مع الاحتفالات الرسمية بمدينة الإسماعيلية المطلة على قناة السويس.

 

 كما رُفعت أعلام مصر على الكثير من المصالح الحكومية، وعلى رأسها مقر مجلس الوزراء بشارع قصر العيني في القاهرة، وكذلك على الكثير من المنشآت التعليمية وعلى أعمدة الإنارة بالشوارع الرئيسية، ليس في العاصمة فحسب، وإنما في الكثير من المحافظات.

 

 من جهة أخرى، بدأت هيئة مترو الأنفاق بالقاهرة منذ يومين تشغيل عدد من الأغاني الوطنية احتفالا بافتتاح قناة السويس الجديدة، كما أعلنت أن خدمات المترو ستكون مجانية خلال فترة الاحتفال في مشاركة منها لإسعاد المواطنين والاحتفال بالقناة.

 

 وأعلنت وزارة الآثار أن المناطق الأثرية بمنطقة الأهرامات، في الجيزة، ستكون مفتوحة للمواطنين مجانا غدا، كما زينت أعلام مصر المنطقة السياحية الأهم في مصر، كما تم وضع شاشة عملاقة لمتابعة العد التنازلي وافتتاح القناة المتوقع أن يتواصل حتى منتصف ليل الخميس.

 

 وقررت وزارة النقل توفير خدماتها للمواطنين مجانا طوال يوم غد، كما ستفتح وزارة الزراعة المتنزهات والحدائق التابعة لها مجانا، أما بيت المسرح المصري فسيقيم عروضه مساء اليوم مجانا احتفالا بافتتاح قناة السويس الجديدة. كما ستفتح محافظة الإسكندرية شواطئها مجانا للمواطنين حسبما أعلن المحافظ هاني المسيري الذي أكد أن المحافظة تتزين بأعلام مصر وقناة السويس، وسيتم وضع شاشات عرض عملاقة لنقل فعاليات الافتتاح على الهواء مباشرة.

 

 ودشن مصريون على مواقع التواصل الاجتماعي هاشتاغ «مليون وردة للسيسي» تعبيرا منهم عن الشكر للرئيس المصري الذي أعطى إشارة البدء في المشروع قبل عام واحد من الآن، واحتفالا بافتتاح القناة الجديدة التي اعتبرها البعض أحد أهم المشاريع القومية بمصر في العصر الحديث.

 

 إلى ذلك، تستعد هيئة سكك حديد مصر لإطلاق قطار المفاجآت غدا من محطة رمسيس في القاهرة بأسعار رمزية للمواطنين، وصرح المتحدث الرسمي باسم وزارة النقل بأن القطار سينطلق في الساعة 7.15 صباحا بتوقيت القاهرة ليتجه إلى قبلة غير معلومة، ولا حتى للسائق نفسه، الذي سيعلم بها لحظة تحركه بالقطار، وهو سر تسميته بقطار المفاجآت، قبل أن يعود إلى نفس النقطة بعد 12 ساعة.

 

 وبدأ توافد زعماء العالم على مصر لحضور حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، وكان في مقدمتهم الرئيس الفلسطيني محمود عباس أبو مازن والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي. وسيشهد الاحتفال حضورا دوليا واسعا على رأسهم الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند والرئيس الروسي فلاديمير بوتين، وولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان، والعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، والملك حمد بن عيسى ملك البحرين.كان قدر مدن قناة السويس المصرية الثلاث أن تكون درعا حاميا للبلاد ضد أي عدوان خارجي من الجهة الشرقية، وسجلت كل مدينة منها خلال العصر الحديث سجلا مشرفا من البطولات والمقاومة الشعبية ضد الطامعين في أرض مصر، خاصة بالنظر لموقعها الاستراتيجي على قناة السويس التي تم افتتاحها قبل 146 عاما.

 أولى البطولات سجلتها قوات الشرطة المصرية في موقعة محافظة الإسماعيلية في 25 يناير (كانون الثاني) 1952 حينما رفضت تسليم أسلحتها وإخلاء مبنى المحافظة للقوات البريطانية، وحاصرت القوات البريطانية مبنى المحافظة بالدبابات، ما أسفر عن وقوع اشتباك بينها وبين قوات الشرطة التي استبسلت في الذود عن كرامتها وأسلحتها وشرفها، ليسقط 50 شرطيا مصريا شهيدا، وإصابة 80 آخرين، ليصبح يوم 25 يناير من كل عام عيدا للشرطة المصرية.

 سطور أخرى من نور كتبتها المقاومة الشعبية في محافظة بورسعيد، المدخل الشمالي لقناة السويس، حينما تصدت لقوات العدوان الثلاثي الذي قرر الانتقام من مصر بعد تأميم قناة السويس في 26 يوليو (تموز) 1956. وحينها قامت فرنسا وبريطانيا وإسرائيل بالتنسيق فيما بينها لهجوم واسع على القوات المصرية في مدن القناة وشبه جزيرة سيناء.

 واتفقت قوات الدول الثلاث على أن تهاجم إسرائيل شبه جزيرة سيناء المصرية لاحتلالها وحين يتصدى لها الجيش المصري تقوم بريطانيا وفرنسا بالتدخل وإنزال قواتهما في منطقة قناة السويس وهكذا تتم محاصرة الجيش المصري، وبالفعل تم تنفيذ الخطة في 29 أكتوبر (تشرين الأول) 1952 لكن شعب مدينة بورسعيد استطاع صنع الفارق في معركة غير متكافئة بالمرة ليدحض أطماع الاحتلال البريطاني ويمنعه من التقدم في شوارع المدينة حتى جلاء القوات عن المدينة في 23 ديسمبر (كانون الأول) من العام ذاته، وهو العيد القومي للمدينة الباسلة كما وصفها المصريون فيما بعد.

 ولا تزال بطولة مدينة السويس (جنوب القناة) خالدة في أذهان المصريين لارتباطها بنصر أكتوبر العظيم الذي قاد لتحرير شبه جزيرة سيناء بعد 6 سنوات من الاحتلال الإسرائيلي والعدوان الغاشم في 5 يونيو (حزيران) 1967.

 وشهدت المدينة آخر معارك حرب أكتوبر 1973 بين الجيش المصري والجيش الإسرائيلي، وبالتحديد في يومي 24 و25 أكتوبر، قبيل سريان وقف إطلاق النار، حيث أقدمت إسرائيل، في ظل خسائرها على الأرض أمام القوات المصرية في سيناء، على اقتحام مدينة السويس معتقدة أنها ستكون ضعيفة في دفاعاتها.

 وكان للمقاومة الشعبية بالمدينة دور بارز في إفشال سيطرة العدو على المدينة المحورية نظرا لقربها من العاصمة القاهرة وتحكمها في الملاحة بقناة السويس وأخيرا لكي لا تكون ورقة ضغط على الجانب المصري في المفاوضات لاحقا. وقاتل رجال المقاومة جنبا إلى جنب مع القوات المسلحة، واستخدمت الأسلحة الخفيفة مثل البنادق والآر بي جي، والقنابل اليدوية، ما كبد العدو خسائر ضخمة في الأرواح والمعدات العسكرية.تتوجه أنظار ملايين المصريين اليوم إلى قناة السويس الجديدة لمتابعة احتفالات الافتتاح الأسطوري التي أعدتها الدولة المصرية إيذانا بتشغيل المجرى الملاحي الذي من المتوقع أن يضاعف من دخل القناة بنسبة 259 في المائة بحلول عام 2023 ليصل إلى 13.4 مليار دولار.

 ويترقب المصريون في حفل الافتتاح الكثير من الفعاليات المهمة، والتي رصدناها فيما يلي:

 - وصول الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي على متن يخت «المحروسة» يرافقه عدد من ممثلي فئات الشعب، بينهم شباب وأسر الشهداء، ويرتبط اليخت في ذهن المصريين بالكثير من الأحداث التاريخية المهمة، وعلى رأسها افتتاح قناة السويس القديمة في عام 1869. كما رحل على ظهره الملك فارق الأول في 26 يوليو (تموز) 1952 في أعقاب ثورة يوليو بقيادة الضباط الأحرار، ثم استقله الرئيس السادات مجددا في عام 1975 لإعادة افتتاح القناة بعد استرداد شبه جزيرة سيناء في حرب أكتوبر (تشرين الأول) المجيدة.

 - استقبال الرئيس الفتاح السيسي لزعماء الدول الضيوف، من ملوك ورؤساء في المنصة الرئيسية لمتابعة الاحتفال.

 - مرور الفرقاطة «تحيا مصر» من طراز فريم، والتي حصلت عليها مصر من فرنسا، ووصلت قبل نحو أسبوع إلى ميناء الإسكندرية ومنها إلى قناة السويس. وتعد الفرقاطة متعددة المهام الأولى من نوعها في العالم والأولى من طرازها في الشرق الأوسط.

 - العرض الجوي بعدد ضخم من الطائرات المتنوعة، وعلى رأسها الطائرات المقاتلة من طراز «رافال» وعددها ثلاث طائرات، حصلت عليها مصر كدفعة أولى من إجمالي 24 طائرة في إطار صفقة مع الحكومة الفرنسية تم إبرامها في فبراير (شباط) من العام الجاري، بالإضافة إلى المقاتلات الأميركية من طراز «إف 16 بلوك 52» التي دخلت الخدمة بالجيش المصري مؤخرا فور وصولها من الولايات المتحدة وحلقت في سماء القاهرة قبل أيام قليلة.

 - فيلم وثائقي عن قناة السويس وتاريخها.

 - كلمة الرئيس عبد الفتاح السيسي التاريخية.

 - توقيع وثيقة افتتاح قناة السويس الجديدة إيذانا ببدء تشغيلها الذي سيختصر وقت انتظار السفن ويسمح بمرور أكثر من ضعف عدد السفن يوميا.

 - مرور سفينتين متقاطعتين في المجرى الملاحي الجديد.

 - الحفل الموسيقي في المساء والذي يقدم معزوفة «أوبرا عايدة» التاريخية للموسيقار الإيطالي فيردي، والتي تم عزفها من قبل في حفل افتتاح قناة السويس القديمة في عهد الخديوي إسماعيل، بينما يقود أوركسترا الليلة الموسيقار المصري عمر خيرت.

 - أوبريت غنائي لعدد من المطربين المصريين والعرب، وأبرزهم حسين الجسمي وشيرين عبد الوهاب وأحمد جمال والذين يقدمون مجموعة من الأغاني الوطنية القديمة والجديدة.في مرآة الأحداث الكبرى تنجرف وسائل الإعلام المرئية والمطبوعة لتدخل دائرة الضوء ضمن مشهد أكبر، وتوضع تحت مجهر الفحص، وقد بدا أن الإعلام المصري على موعد للتقييم خلال حفل افتتاح قناة السويس الجديدة نهاية الأسبوع الماضي. وبينما أشاد خبراء في مجال الإعلام بتغطية الإعلام المصري للحدث، قال آخرون إن «شحوبًا إعلاميًا» رافق الحدث الأهم في البلاد.
وتنوعت طرق احتفاء الصحف اليومية الحكومية والخاصة بتدشين القناة الجديدة، غير أنها أجمعت تقريبًا على عكس حجم الإنجاز بمانشيتات مثل «مصر تصنع التاريخ»، و«اليوم ساعة الصفر على شط القناة»، لكن صحيفة «الأخبار» الحكومية فاجأت الجميع تقريبًا بوضع صورة للرئيس عبد الفتاح السيسي ساجدًا مع مانشيت «الحمد لله» كما لو كان ساجدًا شكرًا لله على إتمام حفر القناة التي تعول عليها الحكومة المصرية كثيرًا لإنعاش الاقتصاد.
صحيفة «الأهرام» العريقة وضعت عنوان «شمس 30 يونيو (حزيران)»، كما وزعت مع العدد ملحقًا باللغة الإنجليزية بعنوان «عالمنا.. مصر» من إعداد موقع «وورلد فوليو» العالمي والمعني بالاقتصادات وفرص ارتفاع النمو والاستثمار، تناول الملحق المنجزات الاقتصادية في السنة الأولى من حكم الرئيس عبد الفتاح السيسي، والمتمثلة في المؤتمر الاقتصادي الذي أقيم بمدينة شرم الشيخ في مارس (آذار) الماضي، وتم خلاله توقيع عقود استثمار مع شركات عالمية بقيمة 130 مليار دولار، بالإضافة لمشروع إقامة عاصمة جديدة للبلاد شرق القاهرة، علاوة على الجدوى الاقتصادية المتوقعة من مشروع قناة السويس التي تصل إلى مائة مليار دولار، وتوفير مليون فرصة عمل للشباب المصري.
ويقول الدكتور سامي عبد العزيز، أستاذ الإعلام وعضو اللجنة المنظمة لحفل افتتاح قناة السويس الجديدة، إن «التغطية الإعلامية سواء من الإعلام المطبوع أو المسموع والمرئي كانت بحجم الحدث»، مشيرًا إلى أن «كل وسائل الإعلام لم تتقاضَ مليمًا واحدًا مقابل تغطيتهم التي قدمت كل التفاصيل وعرضت أكبر قدر ممكن منها»، مشيرًا إلى أنها «عكست أجواء الفرحة والبهجة التي خيمت على الاحتفال في كل ربوع مصر».
وآثر التلفزيون المصري واللجنة المنظمة للحفل القيام ببث مشترك لمراسم افتتاح من الصباح وحتى منتصف ليل الخميس، وشارك فيه مقدمون من معظم القنوات الفضائية المصرية الخاصة، كما تم منح حقوق البث دون أي مقابل مادي تحصل عليه الدولة.
وأوضح عبد العزيز لـ«الشرق الأوسط»، أن «مبادرة البث المشترك جاءت من غرفة صناعة الإعلام المسموع والمرئي»، مضيفًا أن «القنوات الفضائية المشاركة هي التي تحملت تكاليف البث كاملة». كما أشاد بالمجهود المبذول من جانب وسائل الإعلام على مدار يومي الأربعاء والخميس، وانتظارهم الحصول على التصاريح الأمنية لتغطية الافتتاح. وأثنى على الإعلاميين الذين قدموا التغطية دون صراع أو غيرة.
وقامت شركة فرنسية بإخراج حفل الافتتاح، بعدما وصل وفد منها يضم 14 شخصًا من كبار الفنيين في الأعمال الفنية والإعلامية قبل يومين من الحفل، بينما كانت كاميرات التلفزيون المصري حاضرة أيضًا للمعاونة في أعمال البث وجاهزة لنقل فعاليات الافتتاح في حالة الطوارئ.
لكن صحيفة «المصري اليوم» الخاصة قالت إن «البث المشترك للقنوات الفضائية شابته عوائق نتيجة تأخر إصدار التصاريح الأمنية من جانب منظمي الحفل. وتسبب الارتباك التنظيمي الذي شاب الحدث الكبير غياب عدد من نجوم الإعلام المصري، منهم وائل الإبراشي، وعمرو الليثي، وخيري رمضان، وأسامة كمال، ولبنى عسل، وعمرو الكحكي، وإبراهيم عيسى»، بحسب الصحيفة.
في المقابل، انتقد الإعلامي المصري إبراهيم حمودة التناول الإعلامي سواء الحكومي أو الخاص للحدث المهم، وقال إن «أحدًا من الناس قد شعر بأهمية الحدث على اختلاف موقفهم منه، كما تباينت درجة حماس الناس سواء لوجود مذيعين أو بث مشترك أو غيره، رغم المجهود الهائل الذي بذل لإنجاز هذا العمل».
وتساءل حمودة، الذي ترأس عددًا من القنوات التلفزيونية، عن السبب وراء «فقدان الآلة الإعلامية القديمة بريقها كاملاً، رغم كونه يوم نجاح مجاني، وفي ظل سعادة الناس الكبيرة واستعدادهم لتلقي الكثير من القنوات الناقلة للحدث»، مشيرًا إلى أنه كان هناك «شحوب طاغ بشكل مفاجئ»، وهو ما فسره بأن «الصورة على الأرض كانت أقوى من صوت الإعلاميين»، أو بمعنى أوضح «الناس شاهدت واطمأنت أن هناك مشروعًا وفرحت به، فما الحاجة للإعلام، هل ليس هناك ما يقال؟».
لكن الدكتور عبد العزيز، العميد السابق لكلية إعلام جامعة القاهرة، يرى أن المصريين كانوا في «اشتياق للفرحة»، وأن الإعلام «عكس الفرحة التي لم تكن وهمية بل متوهجة وبريئة وصادقة بعد أربع سنين عجاف مليئة بالكآبة»، لافتًا إلى أن مشروع قناة السويس الجديدة يضع مزيدًا من المسؤولية على كاهل الدولة، وأن الشعب لن يقبل في المستقبل بإنجازات أقل حجمًا وأهمية.
وعلقت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) على تناول الإعلام المصري للاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة. وقالت في تقرير لها إن «وسائل الإعلام الموالية للحكومة المصرية وصفت توسعة القناة بأنها نصر قومي ونقطة تحول بعد سنوات من انعدام الاستقرار».
وكالة «أسوشييتد برس» للأنباء رصدت هي الأخرى احتفاء الإعلام في مصر بالافتتاح الذي تم اعتباره «إنجازًا تاريخيًا»، مشيرة إلى «إعادة إحياء الولع بالشخصية القومية حول الرئيس السيسي البالغ 60 عامًا». كما ذكرت الوكالة أن الإعلام الموالي للحكومة المصرية اعتبر إنجاز المشروع في سنة واحدة ً من ثلاث سنوات بأمر من السيسي، كدليل على حسم وجدية الرئيس. ولفتت الوكالة أيضًا إلى مقارنة الإعلام المصري للرئيس السيسي بالرئيس الراحل جمال عبد الناصر الذي أمم قناة السويس في يوليو (تموز) 1956.
ويقول الخبير الإعلامي الدكتور فاروق أبو زيد لـ«الشرق الأوسط»، إن التغطية الإعلامية من خلال البث المشترك كانت «شاملة وطبيعية لحدث كبير، التي استعانت بها ليس القنوات المصرية فحسب، وإنما الكثير من القنوات العربية والعالمية، بغض النظر عن توجهاتها».
وأشاد أبو زيد بالتغطية الهادئة للحفل أيضًا، لافتًا إلى أن المطلوب ليس الإبهار. وقال: «مصر سخرت كل إمكاناتها ليخرج الحفل بهذه الصورة، كما استعانت بشركة أجنبية لإخراجه»، وتابع: «الحفل كان في المستوى المناسب للحدث، فلم يكن مبالغًا فيه أو لا يليق بحجم افتتاح قناة السويس الجديدة». واختتم بقوله إن الحفل جاء بلا أخطاء تقريبًا ومتوازنًا في فترة الاحتفال النهاري التي لم تتجاوز الثلاث ساعات أو الحفل الساهر في المساء الذي استمر لنحو ساعتين فقط، مشيدًا بكل من قاموا على إنجاز هذا العمل.
وبينما سادت حالة من البهجة والاحتفاء بافتتاح قناة السويس الجديدة بين كثيرين من رواد مواقع التواصل الاجتماعي، كان هناك شعور من جانب البعض بالمبالغة في الاحتفال وطريقة تناول أغلب وسائل الإعلام المصرية له، رغم تقدير هؤلاء لحجم الإنجاز ومردوده الاقتصادي.
كما انتقد البعض طول فترة الاحتفال التي بدأت قبل نحو أسبوعين من يوم الافتتاح، سواء في وسائل الإعلام المقروءة أو المسموعة أو المرئية، مما خلق حالة من الملل لدى البعض، الذي عبّروا عنه على «تويتر» و«فيسبوك»، وهو أيضًا ما جعل يوم الافتتاح وكأنه يوم عادي وليس استثنائيًا في تاريخ مصر والمصريين.قبل نحو أسبوعين من انطلاق دوري الدرجة الأولى الإيطالي، كشر كبار الكالتشيو عن أنيابهم، وعلى رأسهم حامل اللقب يوفنتوس، الذي حسم كأس السوبر المحلية أمس، ووصيفه روما الذي فاز على فالنسيا بثلاثية استهلها الوافد الجديد للفريق؛ المصري محمد صلاح.

وكان عنوان انتصارات الفرق الإيطالية الودية أمس السبت هو الصفقات الجديدة التي استطاعت التعبير عن نفسها، والتأكيد على نجاحها وكونها إضافة قوية للفريق.

وقاد الثنائي ماندزوكيتش وديبالا، الوافدان الجديدان لفريق السيدة العجوز، فريقهما للتتويج بكأس السوبر للمرة السابعة في تاريخه، من خلال هز شباك لاتسيو خلال شوط المباراة الثاني، والفوز بهدفين دون رد في مباراة كأس السوبر الإيطالية التي أقيمت في شنغهاي أمس.

وكان يوفنتوس قد دفع 19 مليون يورو للحصول على المهاجم الكرواتي الذي يتميز بطول (190 سم) والتسديد بكلتا قدميه، من فريق أتلتيكو مدريد الإسباني الشهر الماضي، لتعويض رحيل مهاجمه الأرجنتيني كارلوس تيفيز الذي عاد إلى فريقه بوكا جونيور، بينما كلف مواطنه الشاب باولو ديبالا خزائن يوفنتوس 32 مليون يورو لضمه من فريق باليرمو لمدة 5 أعوام.

وبعد ساعات قليلة، جاء رد فريق العاصمة روما، ووصيف بطل إيطاليا المشارك في دوري أبطال أوروبا هذا الموسم، فقد حقق فوزا مستحقا على فالنسيا الإسباني بثلاثة أهداف مقابل هدف، وشهدت المباراة مشاركة المصري المنتقل أخيرا إلى الفريق أساسيا ليسجل أول أهدافه بقميص روما بعد مرور تسع دقائق فقط من تسديدة جيرفينهو التي اصطدمت بالقائم مرتين، قبل أن يضيف توتي وجيرفينهو هدفين آخرين لروما.

وبعد موسم رائع للغاية مع فيورنتينا معارا من تشيلسي، ترددت الإشاعات عن مستقبل الجناح المصري بين الاستمرار في الدوري الإيطالي أو العودة إلى قيادة المدرب جوسيه مورينهو، قبل أن يضمه روما لمدة موسم واحد، وبعد يومين فقط مع الفريق استطاع صلاح المشاركة أساسيا والتسجيل في أول ظهور له.

وقبلها بساعات، كان صلاح قد أكد أنه وصل إلى روما من أجل الفوز بلقب الدوري الإيطالي.


فريق إنترميلان بقيادة المدرب روبرتو مانشيني حقق هو الآخر فوزا على أتلتيك بلباو وديا على ملعب تارديني في بارما الإيطالية، وسجل مهاجم الجبل الأسود المنضم حديثا من مانشستر سيتي الإنجليزي مقابل 21 مليون، ستيفان يوفيتيتش، الهدف الأول للإنتر قبل أن يضيف زميله ماور إيكاردي الهدف الثاني.

وفي إطار استعداده للمنافسة على لقب الدوري الإيطالي التي تنطلق في 22 من الشهر الحالي، عزز إنترميلان صفوفه بعدد من الصفقات القوية، على رأسها الفرنسي جيفري كوندوغبيا الذي ضمه من موناكو الفرنسي مقابل 29 مليون يورو، وضم مارتن مونتويا على سبيل الإعارة من برشلونة الإسباني مقابل 3.5 مليون يورو، وأخيرا المدافع جواو ميراندا من أتلتيكو مدريد مقابل 2.8 مليون يورو.

إلى ذلك، لا يزال فريقا نابولي وميلان يقدمان أداء باهتا أو على الأقل ليس ما ينتظره الجمهور ومسؤولو الناديين. وتعادل نابولي مع بورتو البرتغالي دون أهداف، بينما خسر ميلان من توتنهام الإنجليزي بهدفين دون رد في المباراة التي جمعتهما بملعب أليانز آرينا ضمن كأس «أودي الودية» الأربعاء الماضي.

ويدخل نابولي وميلان الموسم الجديد بمديرين فنيين جديدين هما الإيطالي ماوريتسيو سارّي والصربي سينيسا ميهايلوفيتش، بعدما أنهيا الموسم الماضي في المركزين الخامس والعاشر على التوالي، ويأملان تقديم بطولة قوية والمنافسة على اللقب هذا العام.