 أطلقت جمعية «كفى» للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات بمنطقة مكة المكرمة ثاني أيام عيد الفطر المبارك، حفل معايدة للمتعافين من الادمان والذين تلقوا علاجهم بمركز الرعاية والتأهيل بالجمعية منذ بداية العام الحالي. وقال مدير مركز الرعاية والتأهيل بالجمعية فارس الخضيري ان الحفل استمر ثلاثة أيام واختتم امس واستهدف لحماية المتعافين من الانتكاسات باعتبار ان فترة العيد من الاوقات الخطرة التي تحصل فيها الانتكاسات لأنه غالبا يكون العيد مثيرا له لتذكر الجرعة ورفقاء التعاطي، ويعتبر العيد لهم المحك الحقيقي لتعافيهم، ولذلك يهيئ المركز لهم البيئة الصحية ليفرحوا بالعيد بشكل ايجابي وصحيح دون اللجوء للتعاطي للبحث عن السعادة المزيفة. وشمل الحفل لقاء معايدة وضيافة وفقرة للمتعافين تحدثوا فيها عن مشاعرهم بشفافية عن تجربة العيد بدون مخدر وفي نهاية الفقرات وزعت ادارة «كفى» الهدايا على المتعافين.  اعلنت جامعة أم القرى عن بدء التقديم لبرنامج الانتساب للعام الجامعي 1436/1437هـ عبر بوابة القبول الموحد اعتباراً من يوم الأحد المقبل لـ 2620 طالبا وطالبة. وأوضح عميد كلية خدمة المجتمع والتعليم المستمر الدكتور حامد بن صالح الربيعي أن القبول على درجة البكالوريوس انتساب سيكون متاحاً في 16 تخصصا بمشاركة 7 كليات بفروع الجامعة بمكة المكرمة والكلية الجامعية بالقنفذة والكلية الجامعية بالليث. وقال الدكتور الربيعي: إن الكليات المشاركة في برنامج القبول للانتساب بمقر الجامعة الرئيسي بمكة المكرمة هي كلية اللغة العربية من خلال تخصصات النحو والصرف والأدب والبلاغة، وكلية الدعوة عبر أقسام الدعوة والثقافة الاسلامية والكتاب والسنة والعقيدة، بالإضافة إلى كلية العلوم الاقتصادية والمالية الاسلامية من خلال قسم الاقتصاد. وأشار إلى أن القبول سيكون متاحا في فرع الجامعة بالقنفذة عبر الكلية الجامعية بالقنفذة، من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية، وفرع الكلية الجامعية بالليث من خلال تخصصي الدراسات الاسلامية واللغة العربية.  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقداً جديداً لمشروع تحسين وتجميل مداخل مكة المكرمة؛ وذلك في إطار خطتها للارتقاء بالصورة الحضارية وتطوير المرافق العامة. وقال أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار: "الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والفنية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى؛ لضمان إنجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب". وأضاف: "المشروع سينفذ مع إحدى الشركات الوطنية الكبرى والمتخصصة خلال سنتين ونصف"، وأردف: "بلغت القيمة الإجمالية لهذا المشروع (32.190.385) ريالاً، وهو يُعَدّ أحد أكبر المشاريع وأهمها؛ حيث يتعلق بالمداخل الرئيسة لمكة المكرمة التي تستقبل الملايين من الزوار والحجاج كل عام". يُذكر أن هذا المشروع هو أحد المشاريع التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً في مكة المكرمة، وتشمل مختلف المجالات الخدمية؛ كالعناية بالشوارع العامة، وتحسينها، وتجميلها، والسفلتة، والرصف، والإنارة، وإنشاء الحدائق العامة وغيرها.  حقّقت منطقة مكة المكرمة تفوقًا من حيث عدد المشروعات الصحية المنفّذة والمعتمدة والأخرى الجاري تنفيذها، إذ سترفع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها إلى 10 آلاف سرير خلال السنوات الخمس المقبلة.
وأكد صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، أهمية إيصال مختلف الخدمات الصحية لإنسان المنطقة في أرجاء المحافظات والمراكز، مشددًا على ضرورة استكمال المشروعات الصحية في المنطقة وفق الجدول الزمني المعد لها دون تعثّر، لتحقق الهدف الرئيس من إنشائها، ولتقدم الخدمة الطبية التي يحتاجها قاصدو المشاعر المقدسة، وأبناء المنطقة.
وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرّة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من 8500 سرير إلى أكثر من 10 آلاف سرير، مشيرة إلى أن إستراتيجيتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشّر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية بالمنطقة، إذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو 445 مستشفى، يوجد فيها حاليا 8504 أسرّة وستبلغ بحلول العام 1440 أكثر من 10454 سريراً، فيما بلغ عدد المراكز الصحية 6951 سترتفع إلى 10059 بعد 5 أعوام، مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ عددهم نحو 36877 موظفاً، سيصبح عددهم عام 1440 نحو 70085 موظفا.
ويجرى حاليا تنفيذ عدد من المشروعات منها؛ برج طبي مستشفى الولادة والأطفال بجدة (إحلال)، السعة 400 سرير وبرج طبي مستشفى العيون بجدة (إحلال) بسعة 200 سرير ومستشفى الصحة النفسية بجدة (إحلال) بسعة 500 سرير ومستشفى الجموم بسعة 100 سرير ومستشفي مكة المكرمة (الشرائع) بسعة 500 سرير، إضافة إلى مستشفى النساء والولادة بالقنفذة بسعة 200 سرير ومستشفى الأمل والصحة النفسية بالطائف بسعة 500 سرير ومستشفى الأطفال بالطائف بسعة 300 سرير ومستشفى قباء بالحارث بسعة 50 سرير ومستشفى الملك فيصل بالطائف بسعة 500 سرير.  استأنفت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي فعاليات البرنامج التأهيلي في احترافية إدارة المشروعات، بعقد دورة في "فن إدارة المشاريع والإعداد لامتحان الشهادة العالمية PMP".
وأوضح مدير الأكاديمية الدكتور وليد باصمد أن البرنامج يعنى بتدريب مهندسي إدارتي المشاريع ومهندسي مركز تقنية المعلومات وتأهيلهم للوصول إلى أداء مشاريعهم باحترافية عالية لاجتياز الاختبار العالمي والحصول على أكثر الشهادات مصداقية وطلباً على مستوى العالم، وإكساب المتدرب المهارات والأدوات والأساليب العملية المهنية المطبقة عالميا، والإلمام بأحدث الاتجاهات العالمية في مجال إدارة المشروعات؛ مما يرفع من مستوى أداء المشاريع في الرئاسة عن طريق السير وفقاً للمعايير الدولية، التي تؤدي إلى نجاح تلك المشاريع بإتقان وجودة عالية.
وأبان أن 9 من منسوبي إدارة المشاريع ومركز تقنية المعلومات استفادوا من هذه الدورة التي أقامها المدرب إياد صالح سعادة، مشيراً إلى أن فكرة البرنامج انطلقت من الحاجة الملحة بالرئاسة ولكثرة مشاريعها المتنوعة سواء في البنية التحتية أو المباني أو الأنظمة التقنية المختلفة وحساسية هذه المشاريع المهمة، ولذلك انبثقت فكرة البرنامج بالتعاون بين الإدارة العامة للتخطيط والتطوير والإدارة العامة للمشاريع.
وأفاد أن أهداف الدورة تتمثل في التعريف بالمعهد العالمي لإدارة المشاريع ودوره والمبادئ الأساسية له، وبالمنهجية المعتمدة عالمياً للمعهد التي تطبق على أكثر المشاريع في أغلب الأوقات، والتعرف على المنهجية المثالية لإدارة المشروع وإنهائه بنجاح ضمن الخطة المتفق عليها وفي الوقت المناسب ضمن الميزانية المعتمدة وبالجودة والمواصفات المطلوبة، بالإضافة إلى تطبيق هذه المنهجية على مشروع مختار، إلى جانب الإعداد لامتحان PMP.  ألقت الجهات الأمنية القبض على الهكر «مرجوج هزازي» بعد اتهامه باختراق موقع جامعة الليث.
وقال عبر حسابه في «تويتر»: «كنت متوجهًا للمطار للذهاب إلى الإمارات فتم القبض عليّ بمطار الملك خالد بالرياض بعد إدراج اسمي تحت المراقبين والمطلوبين، وأمر بالقبض عليّ».
يأتي ذلك بعد القضية المرفوعة ضده بعد إعلانه عبر حسابه قبل عدة أشهر عن اختراقه لموقع جامعة الليث شطر الطالبات لوجود ثغرات في المنظومة الإلكترونية للجامعة وأبلغ بنفسه وزارة التعليم لإصلاح الثغرات.
وكان المتحدث الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي أوضح أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة الليث تلقت بلاغًا يفيد باختراق «هكر» لموقع مؤسسة حكومية على الشبكة العنكبوتية؛ حيث تم ضبط المتهم لسماع أقواله، تمهيدًا لإحالته لجهة الاختصاص.  بدأت لجنة الإعلام والتوعية باللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436 / 1437هـ بمكة المكرمة، تشغيل 50 شاشة تفاعلية داخل مبنى الأمانة والبلديات الفرعية و10 شاشات إلكترونية في مداخل مكة المكرمة لبث 500 ألف رسالة نصية توعوية "sms" على مدار الساعة الأسبوع المقبل.
كما أنهت اللجنة تركيب لوحات 30 مركزاً للرجال و17 مركزاً للنساء في مكة المكرمة والجموم ومدركة وعسفان، إلى جانب 400 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة.
اضافة لتوزيع أكثر من 250 لوحة تعريفية بالحملة في الأسواق التجارية والحدائق العامة وتركيب أكثر من 10 لوحات على الجسور, وتوزيع أكثر من 50 لوحة على الطرقات الدائرية في مكة المكرمة.
وأوضح رئيس فريق الإعلام والتوعية شادي كابلي أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرين من أمين العاصمة المقدسة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات بمكة المكرمة الدكتور أسامة البار, لتوعية أفراد المجتمع المكي وساكني محافظات الجموم ومدركة وعسفان بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة - رعاها الله - في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا. وبين كابلي أنه تم التنسيق مع العديد من مؤسسات المجتمع المدني والحكومي لدعم مسيرة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة والمشاركة في بث الرسائل التوعوية والتثقيفية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بحملة الانتخابية البلدية وأهمية المشاركة فيها من الجنسين.
علاوة على الاستفادة من التقنيات الحديثة ومواقع التواصل الاجتماعي المختلفة للوصول إلى أفراد المجتمع.
مشيراً إلى تنفيذ الخطة الإعلامية والتوعوية على عدة مراحل لتواكب مراحل الحملة الانتخابية.  أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراة في تخصص التمريض، وذلك حتى 16 من ذي القعدة المقبل.
وأوضح المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة الدكتور عبدالناصر باطوق، أن البرنامج يأتي ضمن إستراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج الدبلوم العالي في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة.
وأضاف إن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس. وبيّن د. باطوق أن البرامج تحقق إستراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عددا من موظّفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراة والزمالات في مختلف التخصصات.  بدأت إدارة المشاريع بالرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي نصب الحواجز حول مشروع زيادة الطاقة الاستيعابية للمطاف على حدود المرحلة الثالثة والأخيرة من أعمال المشروع؛ وذلك لتجنيب قاصدي بيت الله الحرام مخاطر الأعمال الإنشائية التي تقع من الصفا إلى ما بعد باب الملك عبدالعزيز.
وأوضح مدير إدارة المشاريع المهندس سلطان القرشي أن العمل يجري حتى ما قبل نهاية شهر ذي القعدة المقبل لإنشاء دور السطح في تلك المرحلة لاستكمال حلقة الطواف وربطها مع سطح المرحلة الأولى والثانية؛ وذلك لاستفادة الحجيج منها هذا العام، ولتحقق بذلك المساحة الإجمالية للمرحلة الثالثة والبالغة 76.000م2 والطاقة الاستيعابية للطواف التي تصل الى 107 آلاف طائف في الساعة تزامناً مع ذلك.
وبين أنه جار استكمال أعمال التشطيبات المعمارية للواجهات والأسقف والأرضيات من حيث تكسيتها بالرخام والأسقف سابقة الصنع، مع تركيب أنظمة التكييف وتمديدات الإنارة النهائية وفق التصميم، والعمل على تنفيذ المنحدرات الخاصة بعربات ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال ربط الحلقة العلوية لجسر المطاف مع ميزاني دور المسعى المخصص لسعي العربات.
وأشار المهندس القرشي إلى أن الرواق القديم يخضع لإعادة بنائه الذي سيقتصر على ثلاث جهات فقط واستثناء الجهة الشرقية المحاذية للمسعى، لاعتبارات منها انسيابية وسهولة الحركة لقاصدي المسجد الحرام، وسوف يتم إعادة 114 عموداً من الأعمدة التي كانت بالرواق قبل البدء بأعمال المشروع وليصبح اجمالي مساحة الرواق في الثلاث الجهات 3460م2، لافتاً إلى أن نسبة الأعمال المنجزة لمنشأة المشروع 80 %.
ورفع مدير إدارة المشاريع شكره وتقديره لولاة الأمر -حفظهم الله- على دعمهم غير المحدود لمشاريع الحرمين الشريفين التي تعود بالفائدة على قاصديهما ليؤدوا مناسكهم بكل يسر وسهولة، كما تقدم بالشكر الى رئيس شؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس، ونائبه لشؤون المسجد الحرام لدعمهما لكل ما يسهم في تطوير العمل داخل المسجد الحرام.  أدانت الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة العمل الإرهابي الذي استهدف مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، وقت أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات. 
وجاء ذلك في البيان الذي أصدره الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة: ان هذه الجريمة الإرهابية التي قامت بها هذه الفئة الخارجة التي مرقت من الدين واستسهلت ازهاق أرواح أبرياء وقتل أنفس معصومة.
وعبر الدكتور التركي عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجاً عن تعاليم الإسلام الحنيف.
ووجه التركي رسالة لشعب المملكة وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين، وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن منّ الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام.
ودعا الدكتور التركي المولى «جل وعلا» أن يمكن حكومة خادم الحرمين الشريفين ورجال الأمن البواسل في الجهات الأمنية من القبض على هؤلاء المجرمين المفسدين ومن كان وراءهم، مشيداً برجال الأمن الذين يجاهدون في سبيل الله حماية للدين والوطن والشعب.
وأفاد بأن الرابطة قد تلقت اتصالات عديدة من المنظمات والقيادات الإسلامية خارج المملكة تدين وتستنكر هذا الحادث الآثم، داعين الله أن يحمي المملكة وبلاد المسلمين في كل مكان من كل سوء ومكروه إنه جواد كريم، والله الهادي إلى سواء السبيل. 