 نفت وزارة الداخلية الكويتية الأنباء التي ترددت في وسائل الإعلام المختلفة بمنع دخول السعوديين للكويت.
 وأكد مدير إدارة الإعلام الأمني في الوزارة العميد عادل الحشاش أن دخول مواطني دول مجلس التعاون للكويت يسير بصورة طبيعية، مضيفا أن ما تداوله بشأن منع فئات معينة غير صحيح.
 تجدر الإشارة إلى أن “الوئام” نشرت خبرا لمصدر كويتي مسؤول نفى ما أشيع عن أن الكويت أعادت سعوديين من منفذي الخفجي والنويصيب ومنعتهم من دخول الكويت.
 وكانت وسائل إعلامية تحدثت عن إعادة مواطنين سعوديين أثناء سفرهم للكويت بدون إيضاح أسباب مقنعة وهو الأمر الذي نفاه المصدر.
 وأشار المصدر لـ”الوئام” إلى أن الإجراءات التي تم اتخاذها تجاه بعض المسافرين كانت مجرد احترازات تتكرر من وقت لآخر وفق تقارير أمنية انتهت في حينها.
 وشدد المصدر على أهمية العلاقة بين البلدين اللذين تربطهما علاقات تاريخية أخوية تربط الجارين الشقيقين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الداخلية الكويتية: غير صحيح منع سعوديين من دخول الكويت  ضبطت الأجهزة الأمنية الكويتية شبكة إرهابية تنتمي إلى تنظيم (داعش) الإرهابي وتضم خمسة متهمين كويتيي الجنسية.
 وقالت وزارة الداخلية الكويتية في بيان نشرته وكالة الأنباء الكويتية اليوم إن “هؤلاء الإرهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق”. 
وأكدت الوزارة أنها لن تألو جهداً في ضبط كل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن بكل الحزم والشدة ولن تتهاون في اتخاذ كافة إجراءاتها الوقائية ضد كافة أعمال الإرهاب وضبط عناصره.
 وقد تمت إحالة المتهمين إلى النيابة العامة بقضية جنايات أمن دولة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الداخلية الكويتية تعلن عن ضبطها شبكة إرهابية تنتمي إلى تنظيم«داعش»  أعلن نائب رئيس مجلس الوزراء وزير المالية بدولة الكويت أنس خالد الصالح أن البيانات النهائية التي أظهرها الحساب الختامي للإدارة المالية للكويت عن السنة المالية 2014 / 2015 والمنتهية في 31 / 3 / 2015 أظهرت عجزاً مالياً فعلياً قدره ( 721 , 2 ) مليار دينار ويعد الأول منذ السنة المالية 1998 / 1999.
 وأفاد الصالح في تصريح صحفي اليوم أن تلك البيانات التي أقرها مجلس الوزراء اليوم أظهرت ذلك العجز الفعلي الذي يعكس التراجع الواضح لأسعار النفط الخام ومن ثم تراجع الإيرادات النفطية التي تمثل أهم بنود الإيرادات العامة للدولة .
 وتوقع أن تشهد السنة المالية 2015 / 2016 عجزاً أكبر في ضوء استمرار التراجع الحالي لأسعار النفط ، مبيناً أنه بهذا الشكل يمثل العجز المالي للحكومة حوالي( 6 , 5 % ) من الناتج المحلي الإجمالي تقريبا .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت تعلن عجزاً مالياً يبلغ ( 7 , 2 ) مليار دينار للسنة المالية 2014 / 2015  أحبط رجال جمارك، منفذ العبدلي بالكويت، محاولة سائق سعودي إدخال 142 كيلو حشيش، داخل باص يحمل لوحات خليجية، قادم من العراق، حيث حاول إخفاءها في مكان سري بالباص.
وصادر رجال الجمارك المضبوطات، وتم تحويل المتهم إلى الجهة المختصة، لعمل اللازم بحقه وجارِ ضبط شريك السائق السعودي الهارب.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجمارك الكويتية تحبط محاولة سعودي تهريب 142 كيلو حشيش من العراق  نفت وزارة الإعلام الكويتية صحة ما تردد في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي عن منع صحيفة (الحياة) التي تصدر في لندن من دخول دولة الكويت. 
وقال مدير العلاقات العامة والإعلام في الوزارة شامخ الرشيدي في تصريح صحافي اليوم إن ماتردد عن منع صحيفة الحياة من دخول البلاد عار تماما من الصحة 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزارة الإعلام الكويتية تنفي منع«صحيفة الحياة»من دخول الكويت 