 حددت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة القصيم الأحد المقبل العاشر من شهر شوال الجاري موعدا لإجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية. وأوضح مدير إدارة شؤون المعلمين عبدالرحمن المجحدي أن هذا الإجراء يعد استكمالا لإجراءات التعيين للمتقدمين لشغل الوظائف التعليمية بنين. مبينًا أنه على المرشح الدخول على برنامج المقابلات الشخصية عبر الموقع الالكتروني وتحديد موعد المقابلة الشخصية وفق المواعيد المحددة. مشيرًا إلى ضرورة إحضار المرشح المستندات الرسمية، وهي : بطاقة الهوية الوطنية مع صورة، وصورة من الشهادة الجامعية مصدقة، السجل الأكاديمي. وأفاد بأن المرشحين يمكنهم إجراء المقابلة الشخصية في أقرب إدارة تعليم لسكنهم عبر البرنامج نفسه. مؤكدا أنه على المرشحين سرعة التسجيل وإنهاء إجراءات المقابلة الشخصية حتى لا يتعرض أحد المرشحين للتأخر في التعيين. وبين المجحدي أن المقابلات النسائية ستحدد في حينها بعد ظهور أسماء المرشحات.  أقامت سجون منطقة القصيم بالتعاون مع لجنة رعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم بمنطقة القصيم (تراحم) والمكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في منطقة القصيم، حفل معايدة لنزلاء سجون بريدة، وعنيزة، والرس بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأوضح مدير العلاقات والإعلام بسجون القصيم الملازم أول تركي الحميدي الحربي أن سجون القصيم والجهات المتعاونة تكفلت بإحضار فرق خاصة لإقامة هذا الحفل الذي تتخلله برامج ثقافية، وترفيهية، وتوعوية، ومسابقات منوعة. مبينا أن الحفل يحظى باهتمام ومتابعة مدير السجون بمنطقة القصيم اللواء عبدالمحسن بن محمد الطويل، الذي قدم شكره للعاملين على تنظيمه. وقدّم شكره وتقديره للجهات المشاركة والداعمة لحرصهم وتعاونهم الدائم مع سجون المنطقة، وعلى رأسهم مدير لجنة تراحم حمد الطبيب، والداعية الشيخ محمد الغضية، والشيخ يوسف الزين، والشيخ محمد البريكان، والشعراء والمنشدين، وداعمي الحفل. حضر حفل المعايدة مدير إدارة سجن محافظة عُنيزة العميد الدكتور محمد الربدي، ومدير إدارة سجن بريدة المكلف العقيد مطلق العتيبي، ومدير إدارة سجن محافظة الرس المقدم عبدالمحسن الحربي.  أكد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة القصيم مطلق بن دغيم الخمعلي أن صحة القصيم تركز حاليًا على تشغيل المشروعات الصحية التي شارفت أعمال التجهيزات الطبية فيها على الانتهاء ليستفيد منها المرضى بالمنطقة.
جاء ذلك خلال لقائه امس بفريق هندسي من وزارة الصحة  برئاسة المهندس فهد السفيران من الإدارة العامة للمشاريع يرافقه المهندس عبدالعزيز المهنا، والمهندس محمد الوبران، والمهندس نصر الهنداوي، والمهندس وصفي الرشيد.
وتطرق اللقاء إلى المشروعات الصحية المنفذة بالمنطقة التي تشرف عليها وزارة الصحة بالتنسيق ومتابعة فرق العمل بصحة المنطقة، واستعرض سير العمل بمشروع مستشفى عيون الجواء الجديد بسعة 100 سرير، الذي قارب على الانتهاء.
وتأتي زيارة الفريق الوزاري للوقوف ميدانيًا على مشروع مستشفى عيون الجواء والاطلاع على نسب جاهزيته، لتشغيله في أقرب وقت ممكن، حيث زار الفريق مقر المشروع وناقش مع المقاول المنفذ بجميع الأمور المرتبطة في تجهيز وتشغيل المستشفى ونسب الإنجاز.  بلغ عدد السيارات الواردة لسوق مهرجان بريدة للتمور حتى صباح أمس الأول الجمعة، وفقاً لفريق الإحصاء بالمهرجان 1800 سيارة محملة بـ236.190 كرتونا تزن 708.57 طناً من أصناف التمور، بينما ضبط فريق الجودة 35 كرتونا مخالفة للمواصفات والاشتراطات المحددة.
وأعرب مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة القصيم المكلف إبراهيم بن علي المشيقح عن سعادته بما شاهده من تطوير في مهرجان تمور بريدة هذا العام والفعاليات المصاحبة، لافتاً النظر إلى أن ذلك أسهم في تحقيق جزء كبير من الطموحات والتطلعات في تطوير فعاليات مهرجان التمور لتعزيز الجذب السياحي للمنطقة من خلال وجود أنشطة مصاحبة للسوق وترتبط بمنتجات التمور والنخلة.
وأضاف أن أمانة منطقة القصيم واللجنة المنظمة للمهرجان بذلوا جهوداً واضحة في سبيل الحصول على هذه النتائج المميزة، مبينا أن الجانبين توصلا مبكرا لتطوير الفعاليات سواء الحرفية التي تم دعمها من خلال برنامج بارع أو الفعاليات الأخرى التي تدعمها الهيئة.
وأفاد بأنه يوجد العديد من برامج الرحلات السياحية المعدة للمهرجان يعمل عليها فرع الهيئة بالتعاون مع منظمي رحلات سياحية بالتنسيق مع إدارة المهرجان للترويج للمهرجان، متوقعاً أن يزيد عدد الرحلات مع تطور فعاليات المهرجان. 