 أكد وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، أنه سيلتقي نظراءه من دول مجلس التعاون الخليجي وسيطلعهم على تفاصيل الاتفاق النووي الإيراني، وعلى كل النقاط التي تضمنها الاتفاق لضمان أمن دول الخليج. واعتبر أن التصدي لممارسات إيران وتدخلاتها في عدد من دول المنطقة وهي دولة غير نووية، هو أكثر سهولة من فعل ذلك وهي دولة نووية. وشدد كيري في مقابلة خاصة مع «العربية»، على أن ما تملكه دول الخليج من ميزانية عسكرية يتجاوز بمرات ميزانية إيران، وانطلاقا من هذه النقطة فإن بإمكان دول الخليج أن تدفع ضد أنشطة عملاء إيران بطريقة مؤثرة جدا. وعند سؤاله حول تصريحات المرشد الأعلى لإيران، علي خامنئي الأخيرة التي أكد فيها أن إيران ستبقى في حالة حرب مع أميركا، أجاب كيري: «لا أعرف كيف أقرأ هذه التصريحات في هذه الفترة بالتحديد سوى أن آخذها كما هي، أي أن هذه هي سياسته. وأنا أدرك أنه أحياناً تختلف التصريحات العلنية عن الواقع». إلا أن كيري اعتبر أن تصريحات خامنئي هذه «مقلقة للغاية ومزعجة، وهذا أحد أسباب لقائي المزمع مع القادة الخليجيين، وهو أحد أهم الأسباب التي تجعلنا مهتمين أكثر بأمن وسلامة الخليج. ونحن جادون جدا في جهودنا لمكافحة الإرهاب والوكلاء الذين يلعبون أدوارا مخرِّبة في المنطقة». وعلى سؤال «هل ستستخدم نفوذ الولايات المتحدة لدى إيران لتضغط الأخيرة على النظام السوري من أجل حل سلمي وحكومة انتقالية بدون الأسد؟»، أجاب كيري: «لا أستطيع التحدث نيابة عن إيران لأننا تفاوضنا معها في الملف النووي فقط، ولم نتطرق إلى القضايا الأخرى. لكن الرئيس الإيراني حسن روحاني قال في تعليقه على الاتفاق إنه مهتم بإقامة علاقات مختلفة مع دول المنطقة». وتابع كيري: «أنا عملت بشكل مكثف مع أصدقائنا في المملكة العربية السعودية، وعملت مع وزير الخارجية السابق سعود الفيصل رحمه الله ومع وزير الخارجية الحالي ومع ولي العهد وولي ولي العهد، وتحدثنا عن كيفية حل النزاع في سوريا. ونحن نتحدث أيضا مع الروس، وأنا أجريت العديد من المحادثات، واحدة منها كانت مع الرئيس (الروسي فلاديمير) بوتين وأخرى مع (وزير الخارجية الروسي) سيرغي لافروف عن كيفية التعامل مع الملف السوري بطريقة فعالة.. لذا آمل أن نرى تغييرا في سوريا عندما نبدأ في تنسيق الجهود ونطرح أفكاراً جديدة على الطاولة». وشدد على أنه لا يرى دوراً لبشار الأسد في مستقبل سوريا، مضيفاً «لا أستطيع أن أرى كيف يمكن للعنف أن يتوقف والمقاتلون الأجانب لا يزالون يتدفقون إلى سوريا بينما الأسد في السلطة». واعتبر أن الأسد بمثابة «المغناطيس الذي يجذب المقاتلين الأجانب».  تدرس حكومات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تطبيق إجراءات ضريبية جديدة تسهم في زيادة قاعدة عائداتها ورفع صافي إيرادات الضرائب، وذلك في إطار سعيها للمحافظة على الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي ومواصلة خطط التنمية.
وكشف مؤتمر إرنست ويونغ (EY)، الذي أقيم مؤخرًا في لندن حول المشهد الضريبي المتنامي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بحضور متخصصي الضرائب لدى (EY) وكبار التنفيذيين المتخصصين في الشؤون المالية والضرائب من كبرى الشركات الأوروبية التي تمتلك استثمارات في المنطقة، أن الإصلاحات الضريبية في المنطقة قد أسهمت في خلق مشهد ضريبي تنافسي، لكن لا ينبغي تفسير تلك الإصلاحات على أنها تنازل من قبل الحكومات عن حقوقها في الحصول على حصتها العادلة من الضرائب.
وقال شريف الكيلاني، رئيس خدمات استشارات الضرائب لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في EY: «تواجه حكومات المنطقة مجموعة من التحديات الناجمة عن عوامل سياسية واقتصادية واجتماعية. وتشكّل التكلفة الاقتصادية الناجمة عن اضطرابات الربيع العربي، والحاجة الملحّة لإجراء إصلاحات اجتماعية، وهبوط أسعار النفط، تحديات تواجهها الحكومات من خلال الإصلاحات المالية. وتركز مبادرات السياسات المالية الآن على طرق لتوسيع قاعدة العائدات، وتشجيع الاستثمار في مشاريع توفّر قيمة مضافة لمشاريع تصدير النفط والغاز الحالية، وتحفيز الاستثمار في القطاع غير النفطي. 
وقد أطلقت معظم بلدان المنطقة مشاريع ضخمة لتطوير بناها التحتية، ومنها مشاريع السكك الحديدية، والموانئ، والكهرباء، وتوليد المياه، وإدخال تحسينات على شبكات المواصلات والمنشآت الصناعية.
وأظهر المؤتمر إدراك حكومات المنطقة بأهمية السياسات الضريبية كوسيلة لتحفيز الشركات متعددة الجنسيات وتشجيعها على التوسع في المنطقة.
وقال عاصم شيخ، رئيس خدمات ضرائب الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى EY: «أدت الإصلاحات المعتمدة في مجال القوانين الضريبية إلى تخفيض أسعار الضرائب المفروضة على الشركات وإلى اعتماد مبادئ ضريبية عصرية تهدف إلى إعطاء دافعي الضرائب فكرة أوضح حول القوانين الضريبية المطبقة. كما أدركت معظم البلدان حاجتها لتوسيع شبكتها من اتفاقيات تجنب الازدواج الضريبي الهادفة إلى تعزيز التعاون مع البلدان النامية والارتقاء بمستوى تبادل المعلومات. وقد أسهمت هذه الإصلاحات في جعل بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجهات جذابة لتأسيس الأعمال وتشغيل مراكز تبادل تجاري في المنطقة».
وعلى الرغم من هبوط نسب الضرائب، قامت معظم البلدان بتوسيع أنظمتها المتعلقة بتجميد الضرائب، وقدمت تعاريف عصرية لضريبة الإقامة، ومفاهيم الإقامة الدائمة، وعملت على نشر إرشادات متعلقة بنقل الملكية، بما يهدف إلى جذب المزيد من مصادر الدخل لصافي الضرائب المحلية.
وأضاف عاصم: «أدى هبوط أسعار النفط والتوقعات الجديدة بانخفاضها إلى مستويات أقل، إلى ظهور تحديات أمام البلدان الملتزمة ببرامج إنفاق ضخمة. وقد سجّلت بلدان في المنطقة عجزًا في الميزانية نتيجة انخفاض عائدات النفط والغاز، وأكدت الحاجة إلى توسيع عائداتها من الضرائب، وتركّز هذه البلدان الآن على اعتماد أنظمة ضريبية غير مباشر».
من جهته، ناقش فينبار سكستون، رئيس الضرائب غير المباشرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى EY خلال المؤتمر مبادرات ضرائب القيمة المضافة التي تتم دراستها حاليًا في مصر ودول مجلس التعاون الخليجي.  أعلنت وزارة المالية الإماراتية أمس إجمالي التحصيل الإلكتروني لإيرادات خدمات الحكومة الاتحادية عبر منظومة الدرهم الإلكتروني خلال النصف الأول من العام الجاري الذي بلغ نحو 4 مليارات درهم بنمو 11% عن الفترة نفسها من العام الماضي، حيث كان إجمالي الإيرادات 3.6 مليار درهم. 
وأسهمت المنظومة في زيادة نسبة التحصيل لرسوم خدمات الحكومة الاتحادية لتصل إلى 79.8% من إجمالي الإيرادات الحكومية التي تم تحصيلها في النصف الأول من العام الجاري. 
وبلغ عدد الخدمات الإلكترونية التي أُنجزت عبر منظومة الدرهم الإلكتروني خلال الشهور الستة الأولى من العام الجاري 18.7 مليون خدمة إلكترونية بنمو 9% عن النصف الأول من عام 2014، والتي كانت نحو 17 مليون خدمة. 
وقال سعيد راشد اليتيم، وكيل وزارة المالية المساعد لشؤون الموارد والميزانية: "تعكس النتائج التي حققها الدرهم الإلكتروني في النصف الأول من العام الجاري التطور الكبير الذي شهدته المنظومة خلال السنوات الماضية خاصة من حيث الإمكانيات التقنية ودورها الكبير في تحقيق الارتقاء بالأداء وتلبية تطلعات المتعاملين مع الحكومة". 
ومنذ إطلاق الجيل الثاني لمنظومة وبطاقات الدرهم الإلكتروني بالتعاون مع بنك أبوظبي الوطني تم تنفيذ نحو 80 مليون خدمة إلكترونية للحكومة الاتحادية، حيث تم دفع رسوم تلك الخدمات عبر المنظومة وتحصيل وتسوية إيراداتها التي بلغت ما يزيد عن 17 مليار درهم. 
وأضاف اليتيم: "ارتفع عدد بطاقات الدرهم الإلكتروني المستخدمة بشكل كبير خلال الفترة الماضية، حيث بلغ 1.44 مليون بطاقة بنهاية النصف الأول من العام الجاري، وهو ما يعكس زيادة الإقبال والاعتماد على إجراء عمليات الدفع عبر منظومة الدرهم الإلكتروني".
وضمن جهودها المستمرة لتحسين خدمة العملاء، قامت وزارة المالية بتكليف جهة مستقلة ومتخصصة لإجراء استبيان لقياس رضا المتعاملين بالدرهم الإلكتروني. وأوضح الاستبيان أن 82% من المتعاملين راضون عن الخدمات التي توفرها منظومة الدرهم الإلكتروني.
وقال اليتيم: "تحرص وزارة المالية على الحفاظ على أعلى مستويات رضا المتعاملين عن كافة أنظمتها وخدماتها، حيث شكل التطور التقني الذي تتمتع به منظومة الدرهم الإلكتروني وتكاملها مع شبكات ووسائل الدفع العالمية، الأمر الذي منح حامليها إمكانية استخدام بطاقة الدرهم الإلكتروني المتوأمة مع فيزا في كافة المحلات والمتاجر والتجارة الالكترونية والدفع عبر مواقع الإنترنت التي تقبل الدفع بواسطة البطاقات الائتمانية، وتعتبر أقل تكلفة مقارنة بالبطاقات الائتمانية الأخرى، في حين يمكن استخدامها كبطاقات دفع مسبق غير مرتبطة بالحسابات المصرفية للأفراد والشركات".
وقال سيف الشحي، مدير عام تنفيذي للعلاقات الحكومية وكبار العملاء في أبوظبي ببنك أبوظبي الوطني: "تسهم شراكتنا مع وزارة المالية في إطلاق وتطوير الدرهم الإلكتروني في تعزيز توجه دولة الإمارات نحو تحديث الخدمات الحكومية وتسهيلها للمتعاملين، الأمر الذي وضع دولتنا في مقدمة الدول في مجال الحكومة الذكية". 
وأعلنت وزارة المالية مؤخراً عن إطلاق مرحلة تحصيل رسوم خدمات التصديق على شهادات المنشأ والفواتير للبضائع الواردة للدولة من الخارج والصادرة عن وزارة الخارجية عبر منظومة الدرهم الإلكتروني من خلال البنوك العاملة في الدولة، حيث يوفر هذا الانتقال -لجميع الأفراد والشركات والمؤسسات التي تقوم باستيراد البضائع من الخارج- ميزة استخدام بطاقات منظومة الدرهم الإلكتروني في سداد الدفعات المرتبة عليهم مقابل خدمات التصديق. 