 وصل وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير إلى الدوحة اليوم في زيارة رسمية لدولة قطر . 
وكان في استقبال معاليه لدى وصوله الى مطار حمد الدولي معالي وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية والقائم بالأعمال في سفارة المملكة العربية السعودية لدى قطر محمد بن منصور المالك .  استقبل الشيخ تميم بن حمد أمير دولة قطر، اليوم، وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الذين يزورون قطر، لحضور اجتماعهم المشترك مع معالي وزير الخارجية الأمريكي جون كيري المنعقد بالدوحة. ويرأس وفد المملكة إلى الاجتماع معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.
وتم خلال الاستقبال الذي حضره الشيخ عبدالله بن حمد نائب أمير دولة قطر ، استعراض آفاق العمل الخليجي المشترك نحو عدد من القضايا الإقليمية والدولية، إضافةً إلى مناقشة آخر تطورات الأوضاع في المنطقة. وتمنى سمو أمير دولة قطر لأصحاب السمو والمعالي الوزراء كل التوفيق والسداد في اجتماعهم، والخروج بنتائج تعزز استقرار المنطقة وأمنها. أمير قطر يلتقي وزير الخارجية الأمريكي التقى الشيخ تميم بن حمد أمير دولة قطر اليوم، وزير الخارجية الأمريكي جون كيري الذي يزور الدوحة حاليًا؛ للمشاركة في الاجتماع المشترك مع أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. واستعرض الجانبان خلال اللقاء علاقات التعاون بين البلدين، وسبل دعمها وتعزيزها، إضافةً إلى عدد من القضايا الإقليمية والدولية، لاسيما الأزمة اليمنية والأوضاع في سوريا، ومكافحة الإرهاب، وتعزيز الأمن والاستقرار بالمنطقة. أمير قطر يلتقي وزير الخارجية الروسي التقى الشيخ تميم بن حمد أمير دولة قطر اليوم، وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف الذي يزور الدوحة حاليًا. وبحث الجانبان خلال اللقاء علاقات التعاون بين البلدين، وسبل دعمها وتعزيزها في مختلف المجالات، إضافةً إلى بحث عدد من القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.  قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري بعد اجتماعه مع وزراء خارجية دول مجلس التعاون في اليوم في الدوحة أن "أمريكا ودول الخليج لديها جدول أعمال مفصل لمواجهة أنشطة زعزعة الاستقرار في المنطقة, وناقشنا أنظمة الدفاع الصاروخي ونقل السلاح, ووزراء خارجية الخليج يتفقون على أن التطبيق الكامل لاتفاق إيران سيسهم في أمن المنطقة, وتحدث كيري عن مزيد من التعاون مع دول الخليج يشمل تبادل المعلومات المخابراتية وتدريب قوات خاصة". وقال كيري انه سيصدر بيان يؤكد قوة الشراكة بين الولايات المتحدة ودول الخليج, والكل يعلم عن تدخلات وزعزعة إيران في المنطقة وأنها تدعم حزب الله والحوثيين, وواشنطن تدين ممارسة ميليشيا الحوثي في اليمن, والمبادرة الخليجية هي أساس كل حل سياسي في اليمن, وفي الشأن السوري قال كيري: "الولايات المتحدة تدعم المعارضة في سورية, وسياسة واشنطن في سورية واضحة, والأسد يجب أن يرحل عن السلطة وهو فاقد للشرعية".
ولفت معالي وزير الخارجية القطري الدكتور خالد بن محمد العطية الانتباه إلى أن تحقيق الاستقرار يعد أهمية إستراتيجية لمنطقة الخليج والمجتمع الدولي بأسره، مؤكدا موقف دول المجلس الثابت لتجنيب منطقة الخليج أي أخطار أو تهديدات للسلاح النووي مع الاقرار بحق دول المنطقة في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية في إطار القواعد الدولية .
وفيما يتعلق بتوقيع الغرب وايران، قال معاليه أن دول الخليج تتطلع بأن يؤدي الاتفاق النووي بين إيران ومجموعة (5+1) إلى حفظ الأمن والاستقرار في المنطقة، مؤكدا أهمية التعاون مع إيران على أسس ومبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية وفض المنازعات بالطرق السلمية".
من جانب آخر، أشار معاليه إلى أن منطقة الشرق الأوسط تعاني آثار وانعكاسات اخفاق وتجميد عملية السلام واستمرار الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية، الذي أدى إلى حالة عدم الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط، ومواقف الإحتلال الإسرائيلي المتعنتة والمخالفة لإرادة المجتمع الدولي. ودعا الدكتور العطية، الولايات المتحدة الأمريكية إلى بذل جهد مضاعف للعودة بعملية السلام إلى مسارها الشامل وإنهاء الاحتلال وفق قرارات الشرعية الدولية والمبادرة العربية وفقا لمبدأ حل الدولتين بعيدا عن الحلول الجزئية التي لم توصل إلى نتيجة.
وبشأن الوضع في اليمن ، أكد معالي وزير الخارجية القطري الدكتور خالد بن محمد العطية حرص دول المجلس على وحدة اليمن وسلامة أراضيه واحترام سيادته ودعم الشرعية واستكمال العملية السياسية وفقا للمبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية ومخرجات الحوار الوطني في اليمن يناير 2014 م وإعلان الرياض مايو 2015م وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وفيما يتعلق بالأزمة السورية، أوضح معاليه أنه في ظل تخاذل المجتمع الدولي في التعامل بصورة عادلة إزاء الانتهاكات والجرائم التي يرتكبها النظام السوري ، فإن مجلس التعاون الخليجي مطالب اليوم مع الأطراف الفاعلة في المجتمع الدولي بتكثيف الجهود المشتركة لوقف العنف وحقن الدماء وتحقيق إرادة الشعب السوري في الوحدة والامن والاستقرار وفق مقررات جنيف (1). وفي الشأن العراقي، شدد وزير الخارجية القطري على أن استقرار العراق يتطلب توافقا وطنيا عاما بمنأى عن أي تدخلات خارجية ونبذ التحزبات الطائفية. وأشار إلى تنامي ظاهرة الإرهاب التي طالت مؤخرا بعض الدول الخليجية، داعياً إلى بذل المزيد من الجهود واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لوأد هذه الظاهرة والقضاء على أسبابها بوصفها خطرا يهدد الأمن والاستقرار العالمي. 