    أخمد رجال الدفاع المدني في الباحة حريقاً شب في قرية بطينة بمحافظة المندق بسبب الألعاب النارية. وقال العقيد جمعان الغامدي -المتحدث الرسمي للدفاع المدني بالمنطقة-: إن مركز القيادة في مديرية الدفاع المدني بالباحة تلقى بلاغا من قبل أحد المواطنين باندلاع نيران في قرية بطينة الاثنين، وعلى الفور تم تحريك فرق الإطفاء للموقع، وتبين أن الحريق انتشر بمساحة 200×200 بسبب الأعشاب اليابسة وسرعة الرياح. وأضاف أن الفرق سيطرت على النيران في زمن قياسي رغم الظروف الصعبة للموقع المتمثلة في الانحدارات وعدم وجود طرق للموقع وسرعة الرياح ووجود الأعشاب. وأوضح أن التحقيقات كشفت أن الحريق اندلع بسبب الألعاب النارية، داعياً الأسر إلى متابعة الأبناء وإفهامهم بخطورة تلك الألعاب سواء على الأرواح أو الممتلكات.     ‏‫توفي أربعة أشخاص وأصيب 13 آخرين يوم الثلاثاء في سبعة حوادث مرورية في منطقة الباحة. وأوضح عماد الزهراني المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة أن غرفة العمليات بالمنطقة تلقت بلاغاً عن وقوع سبعة حوادث بالمنطقة في أوقات مختلفة يوم الثلاثاء، مشيراً إلى أنه نتج عنها أربع حالات وفاة، و13 إصابة ما بين متوسطة وخطيرة.     استلمت إدارة التعليم بمحافظة المخواة خمسة مشاريع حكومية جديدة لمدارس البنين والبنات بالمحافظة بلغت تكلفتها الإجمالية أكثر من 45 مليون ريال. وأوضح بندر المالكي مدير شؤون المباني، بأنه تم الانتهاء من إنشاء مشروع مدرسة عاصم بن أبي النجود بالحجرة، ومدرسة تحفيظ القرآن الكريم للبنات بالحجرة، ومدرسة الإمام تركي بن عبدالله الإبتدائية بقلوة، ومدرسة اسامة بن زيد الابتدائية ببني عاصم، وثانوية ابن قيم الجوزية بيبس. وأشار المالكي بأنه تم الانتهاء أيضا من تأهيل مجمع غامد للبنات، مضيفا بأن إدارة شؤون المباني تتابع حالياً أعمال الصيانة للمدارس التي تحتاج إلى صيانة خلال الإجازة لتكون جاهزة قبل انطلاق العام الدراسي الجديد.     تقيم جامعة الباحة معرضاً للكتاب المخفض في الفترة من العاشر إلى العشرين من الشهر الجاري. وأوضح د. عبدالرحمن الشرفي عميد شؤون المكتبات بالجامعة أن معرض الكتاب يهدف إلى تقريب الكتاب إلى المستفيدين بسعر رمزي، والمساهمة في تنشيط ثقافة القراءة من جهة، ولتغطية احتياج معظم شرائح المجتمع الراغبين في اقتناء الكتب الحديثة من جهة أخرى. وأشار إلى أن عدد الكتب المعروضة لا يقل عن ١٧ ألف كتاب في مختلف التخصصات الطبية والعلمية والشرعية والأدبية والتربوية والإدارية. وذكر الشرفي أن المعرض يستمر لمدة عشرة أيام وقد تم اختيار موقعه بالقرب من غابة رغدان ومعرض الأسر المنتجة ومهرجان العسل حتى يتيح للمصطافين وزوار المنطقة فرصة زيارة المعرض بكل يسر وسهولة. وأضاف أن المعرض يحظى برعاية واهتمام د. عبدالله الزهراني مدير الجامعة المكلف وتؤمل الجامعة أن يحقق المعرض أهدافه لكونه فرصة جيدة للمثقفين والباحثين وطلبة العلم.     تشهد محافظة المندق عدداً من الفعاليات والبرامج خلال الصيف، حيث استضافت المحافظة فرقة المندق الشعبية، وقدمت للزوار والمصطافين عدداً من عروض الفرق الشعبية التي نالت استحسان الحضور. وأوضح رئيس الفرقة عبدالرحمن الشدوي، أن الفرقة التي تتكون من أكثر 30 مشاركا تقدم عددا من الفلكلورات الشعبية في عدد من المتنزهات في المحافظة، ضمن فعاليات الصيف، مشيراً إلى أن الفعاليات شملت حديقة بلخزمر، إلى جانب العرضة الشعبية، مقدماً شكره لإمارة المنطقة ولمحافظ المندق على تسهيل تنظيم الفعاليات.     ‏اعلنت جمعية النحالين التعاونية عن فتح باب المشاركة في جائزة علي المجدوعي لدعم صناعة العسل في نسختها الأولى والتي تصل جوائزها إلى 6000 ريال للجائزة الواحدة، بالإضافة إلى ميدالية المهرجان الذهبية وشهادات تقدير. واوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدولي للعسل بالباحة رئيس مجلس إدارة جمعية النحالين التعاونيه أ. د. أحمد الخازم، بأن هذه الجائزة تشتمل على أربعة فروع، وهي: جائزة أفضل عرض عسل سائل، وجائزة أفضل عرض عسل أقراص شمعية، وجائزه أفضل جناح مشارك في معرض المهرجان، وجائزة مهرجان العسل الدولي للتصوير الفوتوغرافي. وأشار د. الخازم بأن ثلاثا من هذه المسابقات تركز على المشاركين والحاضرين في مهرجان العسل الدولي، ويستطيع المشاركة فيها غير العارضين في المعرض، وتهدف في الأساس الى الحفاظ على جودة المنتجات التي تعرض في مهرجان العسل الدولي، وإلى خلق روح التنافس بين العارضين، حتى تأتي تصميمات الأجنحة، وأساليب العرض فيها على نحو يناسب أهمية المهرجان. وأضاف رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان بأن جائزة التصوير الفوتوغرافي مفتوحة للهواة والمحترفين من داخل السعودية وخارجها، وهي تهدف إلى توظيف فن التصوير الضوئي كوسيلة لتنمية وعي الجمهور بأهمية نحل العسل ومنتجاته، وخلق فضاء أرحب لتبادل الخبرات بين المصورين الفوتوغرافيين من جميع أنحاء العالم، وإبراز الأهمية البيئية لنحل العسل، والقيمة العالية لمنتجاته الطبية والغذائية. وشكر د. الخازم للشيخ علي المجدوعي مبادرته بدعم هذه الجائزة، وموافقته على أن تكون الجائزه باسمه، وشكر له كل ما يبذله من جهد للارتقاء بصناعة العسل في منطقة الباحة من خلال دعمه المتواصل لجمعية النحالين التعاونية. يذكر أن جميع التفاصيل عن الجوائز وآليات المشاركة فيها متوافرة على الموقع الإلكتروني www.saudibi.com.     دعت إدارة التعليم بمحافظة المخواة جميع المرشحين للوظائف التعليمية ممن تم توجيههم لتعليم محافظة المخواة بسرعة الدخول على الرابط: http://riyadhedu.org/moe وحجز موعد للمقابلة الشخصية. وأوضح مدير شؤون المعلمين محمد غانم بأن الإدارة قد أكملت كافة الاستعدادات لاستقبال المرشحين من تشكيل اللجان الخاصة بالمقابلات والتدقيق، حيث تم تحديد أيام المقابلات الشخصية اعتباراً من يوم الأحد 10 شوال الجاري، وأهاب بجميع المرشحين الالتزام بالمواعيد المحددة أثناء المراجعة مصطحبين معهم وثائقهم الرسمية المطلوبة.     تسلمت إدارة التعليم بمحافظة المخواة خمسة مشاريع حكومية جديدة لمدارس البنين والبنات في المحافظة بلغت تكلفتها الإجمالية أكثر من 45 مليون ريال. 
وأوضح مدير شؤون المباني المهندس بندر بن عطيه المالكي، أنه جرى الانتهاء من إنشاء مشروع مدرسة عاصم بن أبي النجود بالحجرة ومدرسة تحفيظ القرآن الكريم للبنات بالحجرة ومدرسة الإمام تركي بن عبدالله الابتدائية بقلوة ومدرسة أسامة بن زيد الابتدائية ببني عاصم وثانوية ابن قيم الجوزية بيبس، مشيراً إلى أنه تم الانتهاء أيضاً من تأهيل مجمع غامد للبنات مضيفاً أن إدارة شؤون المباني تتابع حالياً أعمال الصيانة للمدارس التي تحتاج إلى صيانة خلال الإجازة لتكون جاهزة قبل انطلاق العام الدراسي. 
 
     ناقش المجلس البلدي لبلدية محافظة القرى في الباحة في جلسته العادية أولويات المشروعات التي ستتم مناقشتها في ميزانية العام المالي 1437-1438ه. 
ومن أبرز المشروعات التي تمت مناقشتها مشروع المنطقة الصناعية، ومشروع إنارة مركز نخال ومركز بني حرير وبني عدوان، وكذلك مشروع إعادة سفلتة الطرق المتهالكة، بالإضافة إلى مشروع إنشاء مقر للأسر المنتجة، ومشروع تسوير المقابر، ومشروع أعمال النظافة، وكذلك مشروع تطوير شبكة الحاسب الآلي بالبلدية. 
كما استعرض المجلس طلب عرض مقدم من عضو المجلس سعد بن حسين الخزيم بشأن إنشاء مسجد بجوار المسلخ، حيث أقر المجلس أن تقوم البلدية بعلم المسجد بين المسلخ والمول التجاري شرق قرية الأطاولة. 
واستعرض ايضاً محضر جولة أعضاء المجلس على الطريق الواقع بقرية آل سلمان، حيث أوصى المجلس بأن يتم الرفع لدار الافتاء لأخذ الموافقة بنزع جزء من مقبرة آل سلمان لتنفيذ الطريق، واستعرض الخطابات الواردة والعروض المقدمة من المواطنين، ومنها عرض بشأن موقع إنشاء دورات المياة بالقرية الأثرية بالاطاولة، وتضرر احد المواطنين من قربها من منزله، وتم بعد الانتهاء من الاجتماع الوقوف على الموقع، واخذ المعلومات الأولية للطلب لمناقشتها على طاولة المجلس، وسيتم اتخاذ الإجراء المناسب بشأنها. 
من جانبه، قال رئيس المجلس البلدي لبلدية محافظة القرى عبدالعزيز بن محسن القبيبي، أن المجلس يسعى دائماً بالتعاون مع البلدية إلى توفير جميع الخدمات البلدية لكل مركز ولكل قرية وفق إمكانات البلدية المادية، مؤكداً حرص المجلس على الزيارات الميدانية للمراكز والقرى بشكل مستمر، وذلك للوقوف على جميع الخدمات وحصر ما يحتاجه كل جزء من هذه المحافظة من الخدمات البلدية. 
 
اجتماع مجلس بلدي القرى     تعتبر محافظة القرى البوابة الشمالية لمدينة الباحة على الخط الرئيسي الذي يربط الطائف الباحة من المصائف الرائعة والجميلة، وتضم العديد من المواقع الأثرية النادرة وبها الكثير من الأودية التي تصب بين الجبال والمزارع وبها الحدائق الجمالية والمجسمات، وتكثر بها السدود لوجود الأودية والمزارع المنتجة. 
وتحتضن المحافظة عدداً من فعاليات صيف الباحة موزعة على أربعة مواقع، تشمل متنزه الثروة الوطني ببيدة، والساحة الشعبية، وحديقة سبيحة، ومتنزه نخال شمال المحافظة. 
وأولت بلدية القرى اهتماماً بالحدائق والمتنزهات والمجسمات الجمالية التي تزيد من جمال المحافظة، إضافة إلى ما حباها الله من أجواء جميلة يقصدها الكثير من المصطافين في كل عام. 
وأفاد محمد العويفي رئيس بلدية محافظة القرى أن البلدية قامت بزيادة رقعة المسطحات الخضراء في حدائقها، إلى جانب صيانة دورات المياه ومتابعة تعبئتها بالماء، وتوفير الملاهي والألعاب الحديثة للأطفال، وإنشاء أرصفة مشاة، وجلسات عائلية، وكذلك تزيين المحافظة بالزينة الكهربائية ومصابيح الإنارة الديكورية، وتم الانتهاء من تجهيز طريق الجبل الجديد المطل على حي الأطاولة ورصفه وإنارته. 
وقال العويفي إن من أهم الحدائق في المحافظة حديقة نخال على الشارع العام بمركز نخال، وحديقة القمة، وحديقة سبيحة الواقعة على مطلات قرية سبيحة، وحديقة الاشتاء بجوار الساحة الشعبية، ومتنزه جبل رهدة بمركز بني حرير وبني عدوان، ومتنزه الثروة الوطني الذي يقع على مطلات سد وادي بيدة. 
 
     باشر الدكتور غرم الله سدران مدير عام الشؤون الصحية، ومساعدوه ومدراء الإدارات العمل في مقر المبنى الجديد للمديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة الباحة أمس الأول بعد إجازة عيد الفطر المبارك. 
وأوضح مدير إدارة العلاقات والإعلام والتوعية الصحية محمد بن علي سليمان بأنه تم استكمال جميع شبكات الاتصال ونقل خطوط الهاتف لكافة الإدارات والأقسام إلى المبنى الجديد وتم نقل بقية الإدارات خلال فترة مرابطة عيد الفطر، مشيراً إلى أن المبنى يقع في شمال مدينة الباحة وتم استئجاره ويتكون من 8 أدوار تضم 36 شقة ويبلغ عدد الغرف الإجمالية 138 غرفة، فيما تبلغ مساحة المبنى 1276 مترا، ويتميز المبنى بوجود مواقف واسعة للموظفين والمراجعين، مضيفا بأنه قد تم توزيع جميع أقسام المديرية ضمن اﻷدوار وفقا لخارطة اﻻحتياج الفعلي وبما يضمن سرعة إنجاز العمل وتيسير خدمة المراجعين بأفضل ما يمكن.     تعد منطقة الباحة احدى مناطق المملكة الغنية بالموروثات الشعبية، مثل «العرضة» و»اللعب» و»المسحباني» و»المجالسي» و»طرق الجبل» والكثير من الفنون الأخرى، التي تنتقل جيناتها بين الأجيال المتعاقبة في سلاسة ويسر وتظل بارزة في المناسبات والمحافل التي تقام لأجل إحيائها بتلقائية وعفوية. 
والموروثات الشعبية التي تقدمها فرقة الفنون الشعبية بجمعية الثقافة والفنون ضمن فعاليات صيف الباحة كل عام أصبحتعامل جذب لكثير من الزوار والمصطافين. 
رئيس فرقة الفنون الشعبية بمحافظة المندق عبدالرحمن الشدوي قال: من بين العديد من الفنون التي تشتهر بها الباحة تعتبر العرضة هي أبرز الألوان الشعبية التي يهتم بها أبناء المنطقة، وخصوصًا مع وجود شعرائها المعروفين. حيث أصبح للعرضة اهتمام خاص بين أبناء الجيل الحالي، ولم تقتصر على حدود منطقة الباحة بل تجاوزت ذلك فأصبحت تقام في جميع مناطق المملكة. 
والعرضة هو فن يؤدي في كل مناسبات الأفراح أيًّا كانت خاصة الاعياد، فمن رقصات العرضة قديمًا رقصة الختان، ورقصات قديمة تعبر عن عقد الصلح بين القبائل «المتضارمة»، وأخرى تسمى «الميس» وهي تظهر براعة العداء وسرعته وتضليل خصمه المقابل له بحركة الجسد مع السرعة والخفة والتلاحق في شكل دائري استعراضي، يليه ما يسمى بدور «المزلف، الرقاص، المحمل» الذي بدوره يقوم بتشجيع وتوحيد حركة الأرجل وهكذا حتى ينتهي هذا اللون، و«اللعب» وهو فن يؤدى على شكل صفين متقابلين، ويؤدى برتم سريع، ويمتاز هذا اللون بأن قصائده على «قارعة» واحدة ويعتبرها الشعراء هي المحك الرئيسي لاختبار الشعراء، وشعره غالبًا يميل إلى الغزل، إضافة إلى «المسحباني» و«المجالسي» و«طرق الجبل» و«فن البيني». 
 
 
 
     شهد مهرجان «صيف الباحة» عدداً من الفعاليات المنوعة، إذ نظمت فعاليات منوعة، أبرزها فعاليات «السيارات المعدلة» في ملتقى الشباب الثاني الذي تنظمه الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمشاركة مجلس شباب المنطقة، جوار مبنى «الأمانة» في مدينة الباحة. 
وضمن فعاليات صيف محافظة بلجرشي لعام 1436ه أقيم بعد صلاة العشاء بمهرجان التسوق بمحافظة بلجرشي فعالية فرقة جدة، وتم عرض أنواع من تراث مدينة جدة من المزمار والسمسمية وسط حضور وتفاعل رائع من المتنزهين والمصطافين، وضمن فعاليات محافظة المندق قدمت فرقة السيرك «تو مان» عرضاً مميزاً اشتمل على حركات بهلوانية وألعاب خفة اليد وعدد من الفقرات الممتعة التي حازت على إعجاب الحضور، وذلك في خيمة التسوق بمسير بجانب مبنى بلدية المندق. 
 
     ‏ أوضح الأستاذ الدكتور أحمد الخازم رئيس مجلس إدارة جمعية النحالين ورئيس اللجنة المنظمة لمهرجان العسل الدولي الثامن، أن مهرجان العسل الدولي في الباحة هو الأول على مستوى المملكة، وعلى مستوى الوطن العربي للمهتمين بصناعة العسل والنحل، ويساهم في تعزيز مكانة منطقة الباحة كوجهة سياحية مميزة وتوفر خيارات متنوعة لزوارها. 
وأشار إلى أن المهرجان يهدف إلى تنشيط الحركة السياحية، وتشجيع الحرف والصناعات التقليدية والأسر المنتجة، إلى جانب النهوض ب «صناعة العسل والنحل» في المملكة بشكل عام ومنطقة الباحة بشكل خاص، ودعم منتجي العسل والنحل وتطوير مهاراتهم، وتوفير أحدث مستلزمات النحل عربيا ودولياً. 
وذكر أن من عناصر المهرجان جائزة علي المجدوعي لدعم صناعة العسل وتهتم الجائزة بتحفيز النحالين والمهتمين بصناعة العسل على تطوير قدراتهم وإنتاجهم، وتسهم الجائزة في إيجاد حافز تنافسي بين المنتجين والباحثين والعارضين.     ‏تمتلك محافظة المندق في الباحة جميع مقومات الجذب السياحي وذلك لما حباها الله من طبيعة خلابة ساحرة ومناخ لطيف وأجواء صحية رائعة.. جمعت بين عبق الماضي وأصالته وسحر وأبداع الحاضر، الذي لم تعبث يد الإنسان وأدواته الحديثة بمدخراتها المكنونة وكنوزها الجميلة التي جعلت منها منظراً ساحراً يستهوي كثيراً من السياح طوال العام للاستمتاع بهذه المناظر الخلابة، ولبست المحافظة ثوبا أخضرا ملفوفاً بطوق من الضباب والسحب، ويأتي الضباب بين الحين والآخر فيضفي نوعاً من العناق البديع بين بياضه وخضرة الأشجار المتعانقة؛ فتصبح محافظة المندق في هذا الوقت مصدر جذب سياحي لكافة المواطنين والوافدين من دول الخليج العربي. 
وتزخر محافظة المندق بالعديد من الحدائق والمتنزهات الغنّاء والسدود، منها متنزه "ظهرا الغدا" -أعلى قمة في منطقة الباحة قاطبة- كما يعّد واحداً من أعلى خمس قمم تعتلي أوتاد الجزيرة.. سلسلة جبال السروات الطويلة المهيبة حيث يقف بقمته الشامخة وقامته السامقة التي يشاهد من خلالها عشرات القرى المتناثرة على القمم بعشوائيتها الجميلة وعفويتها الفطرية، ويطل المتنزه على محافظة الحجرة بتهامة، ويضم نحو 20 مظلة وساحات خضراء ومرافق، ويقع على مساحة 4000 م2. 
 
متنزه «ظهرا الغدا» يعتلي أعلى قمة في منطقة الباحة في مشهد خلاب فريد 
 
و"متنزه الخلب" والذي يشتمل على ثلاث حدائق تتضمن "مسطحات خضراء، ومصليات، ودورات مياه، وألعاب أطفال، ومواقع استثمارية، ومطلات، وجلسات عائلية، ومواقف سيارات". 
وحديقة بالخزمر التي تقع على مساحة تزيد عن العشرة آلاف متر مربع، وتضم أكثر من 15 مظلة، وألعاب للأطفال، وجلسات عائلية، ودورات مياه، وتجهيزها ب 22 مظلة بمختلف مرافقها إضافة إلى ساحات الشباب التي تضم ملعبا لكرة القدم، وملعبي كرة طائرة. 
و"حديقة المئوية" -والتي تقع بمحافظة المندق- واحدة من أروع الحدائق في منطقة الباحة، وتعتبر من ضمن المنظومة السياحية للمنطقة لاستقبال السائح والزائر، وبها جميع الخدمات من مصلى مع دورات مياه للرجال والنساء، وجلسات تحفظ خصوصية العوائل، ومسطحات خضراء، وملاهي للأطفال. 
وتضم المحافظة عددا من السدود والأودية والمزارع التي تشتهر بالمنتجات الزراعية المحلية من الفواكه المتنوعة، والحبوب، والغابات التي يكتنف غطاؤها النباتي والشجري مئات الأصناف وتخترقها المياه الجارية المتدفقة العذبة على مدار العام. 
تجدر الإشارة إلى أن محافظة المندق تواصل تقديم فعاليتها المتنوعة وفق دليل الفعاليات خلال فترة الصيف تحت شعار "باحة الكادي.. مصيف بلادي 36"، ومن ضمن هذه الفعاليات إقامة خيمة التسوق، والعديد من الفعاليات الأخرى التي ستشهدها المحافظة ومراكزها خلال الأيام القادمة، فيما وجهت اللجنة الإعلامية للمهرجان الدعوة للمصطافين والزائرين والأهالي لمشاهدة "عروض السيرك وإطلاق الألعاب النارية" في سماء المندق بجوار خيمة التسوق بمسير. كما نفذت فرقة الفنون الشعبية بالمحافظة العرضة الشعبية والتي أقيمت بمتنزه بلخزمر، وحازت الفعالية إعجاب الجمهور الذي شارك الفرقة أداء العرضة وسط حضور السياح والأهالي. 
 
 
 
 
 
 
 
     مددت اللجنة المنظمة للمهرجان الدولي الثامن في الباحة الذي يعقد في الفترة من 15-26 شوال في غابة رغدان موعد استقبال المشاركات في مسابقة التصوير الفوتوغرافي في مهرجان العسل الدولي حتى مساء الاثنين 18 شوال. 
وحث الدكتور أحمد الخازم رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدولي الثامن، المهتمين على المشاركة في هذه المسابقة والتواصل مع اللجنة المنظمة في حالة الرغبة في التقاط صور حية من المناحل ليتم الترتيب لهم مع مربين النحل كلاً في منطقته. 
وذكر أن الفائز الأول سيحصل على مبلغ ثلاثة آلاف ريال، بينما ينال الثاني مبلغ ألفي ريال، ورصد للثالث مبلغ 1000 ريال، إضافة إلى ميداليات المهرجان الذهبية والفضية والبرونزية، وترسل الأعمال المشاركة إلى البريد الإلكتروني (beephoto666@gmil.com).     تلقى فرع هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الباحة خلال الخمسة أيام الماضية 192 بلاغاً، تنوعت ما بين حوادث مرورية متفرقة وحالات أخرى مرضية. 
وأهاب عماد الزهراني المتحدث الرسمي لهيئة الهلال السعودي في الباحة بالأخوة المواطنين والمقيمين إلى إبلاغ غرفة العمليات من خلال الرقم (997) عند حدوث أي مكروه، متطلعاً إلى التعاون مع المسعفين وإفساح الطريق لهم لمرور سيارات الإسعاف وقت الطوارئ وعدم التجمهر عند الحوادث، ليتسنى لهم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية والقيام بواجبهم.     انطلقت فعاليات وبرامج الملتقى الصيفي الثالث، بقرى بني حرير وبني عدوان التابعة لمحافظة القرى، بتنظيم من لجنة التنمية الاجتماعية والمكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بمقر المركز الرياضي في قرية الضحوات، وبحضور محمد بن معيض الفايز رئيس مركز بني حرير وبني عدوان. 
وتخلل الحفل الذي أقيم بهذه المناسبة، كلمة لعمر الزهراني نائب رئيس المكتب التعاوني تحدث فيها عن برامج وفعاليات الملتقى الذي يستمر عشرة أيام، يُقدّم خلاله العديد من المحاضرات الدينية والعلمية، وإقامة دورة رياضية، إلى جانب توزيع الجوائز والهدايا اليومية للحضور.     أعادت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة، مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت الإيواء بالمنطقة، بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قبل الهيئة. 
جاء ذلك خلال الجولات التفتيشية التي قام بها مسؤولو الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة، تفعيلاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة، القاضية بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيد بالاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار. 
وقد خصصت الهيئة الرقم المجاني 19988 لاستقبال مقترحات وبلاغات زوار المنطقة تجاه جميع النشاطات والخدمات السياحية، فضلًا عن الاستزادة بالمعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية.     قال المتحدث الرسمي للهلال الاحمر بالباحة عماد منسي الزهراني، إن غرفة العمليات بهيئة الهلال الاحمر تلقت بلاغا عند الساعة الثالثة والنصف من عصر الأربعاء الماضي عن وجود ثلاثة اشخاص محتجزين بعقبة الابناء بمحافظة بلجرشي. 
مشيرا إلى انه فور تلقي البلاغ باشرت الفرق الاسعافية عملها في إسعاف مصاب واحد من الثلاثة يبلغ من العمر قرابة ثلاثين عاما، نتيجة تعرضه لإصابة في الرجل اليمنى، وذلك بعد رفع الحالة واخراجها من موقع الاحتجاز من قبل أفراد الدفاع المدني الذين تمكنوا من إنقاذ المحتجزين الثلاثة، فيما رفض الاثنان الآخران النقل لعدم حاجتهم لذلك، وعلى الفور تم نقل الحالة الوحيدة لمستشفى بلجرشي العام.     أخرج رجال الدفاع المدني بمحافظة بلجرشي ثلاثة أشخاص احتجزوا في عقبة الأبناء عصر اليوم الأربعاء، إذ أوضح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة عماد الزهراني، أن غرفة العمليات بهيئة الهلال الأحمر تلقت بلاغا عند الساعة الثالثة والنصف من عصر اليوم الأربعاء عن وجود ثلاثة أشخاص محتجزين بعقبة الأبناء بمحافظة بلجرشي. 
مشيرا إلى أنه فور تلقي البلاغ باشرت الفرق الإسعافية عملها في إسعاف مصاب واحد من الثلاثة يبلغ من العمر قرابة ثلاثين عام، نتيجة تعرضه لإصابة في الرجل اليمنى، وذلك بعد رفع الحالة وإخراجها من موقع الاحتجاز من قبل أفراد الدفاع المدني الذين تمكنوا من إنقاذ المحتجزين الثلاثة، فيما رفض الاثنين الآخرين النقل لعدم حاجتهم لذلك، وعلى الفور تم نقل الحالة الوحيدة لمستشفى بلجرشي العام. 
 
 
 
 
     ‏اختتمت جامعة الباحة برنامجها الترفيهي الذي أقامته بغابة رغدان، حيث تخلل البرنامج ألعاب ومسابقات للكبار والصغار، وبمشاركة فرقة أشكال، وألوان الترفيهية. 
من جهة ثانية أقيم على مسرح متنزه رغدان مهرجان لطفل تخلله العديد من الأناشيد الجميلة التي شاركت فيها فرقة كراميش ونالت استحسان الحضور 
الى ذلك اقامت جمعية الثقافة والفنون بالباحة ورشة رسوم الأطفال في غابة رغدان بإشراف عدد من فناني وفنانات الباحة.     عقد المجلس المحلي بمحافظة بلجرشي جلسته الخامسة برئاسة محافظ بلجرشي سفر بن سويد الغامدي، وحضور اعضاء المجلس. 
واستهلت الجلسة بكلمة للمحافظ شكر فيها سمو امير منطقة الباحة على الدعم والاهتمام الذي تحظى به محافظة بلجرشي في كل المجالات، وكذلك الاهتمام والمتابعة من وكيل امارة المنطقة د. حامد بن مالح الشمري. 
بعد ذلك استعرض المجلس المشروعات التي تنفذ بالمحافظة ونسب الانجاز، ووجه كل الجهات الحكومية ذات العلاقة بمتابعتها وسرعة انجازها، كما استعرض ايضاً الخدمات والبرامج التي تقدم للمصطافين والزوار، وقدم شكره للإدارات المعنية باهتمامها بالمتنزهات والخدمات، مطالباً الجميع ببذل مزيد من الجهود لخدمة المصطافين والزوار. 
وفي الختام اقر المجلس المحلي عدداً من التوصيات لرفعها لإمارة منطقة الباحة لمناقشتها في مجلس المنطقة لاعتمادها.     ‏انطلقت مساء أمس الجمعة فعاليات مهرجان العسل الدولي الثامن وذلك بمتنزه غابة رغدان بالباحة. 
وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان د. أحمد الخازم الغامدي بأن فعاليات المهرجان تشتمل على معرض العسل الذي سيشارك فيه أكثر من 50 مشاركاً من عارضي العسل الذين يعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع التي تتميز بها منطقة الباحة والمملكة؛ مثل: عسل السدر، وعسل السمرة، وعسل الطلح، وعسل الضهيان، وعسل المجري، والعسل الربيعي، والعسل الصيفي، ويشارك في عرض هذه الأنواع نحالون من جميع مناطق المملكة، ومن دول الخليج واليمن، وليس منطقة الباحة فحسب، مشيراً إلى أن المعرض سيحتوي على عرض لمنتجات النحل الأخرى غير العسل، مثل: صمغ النحل (البروبوليس)، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، وسيحتوي المعرض أيضاً على عرض كبير لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، ويشارك عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة، ومن خارج المملكة. 
وأفاد د. الغامدي بأن اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة سيتزامن مع المهرجان، وينظمه كرسي م. عبدالله بن أحمد بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة ووزارة الزراعة، وذلك في يومي الأربعاء والخميس الموافق 20 و21 شوال، ويشارك في هذا اللقاء محاضرون من بريطانيا وفرنسا وإيرلندا وأثيوبيا والأردن، بالإضافة الى محاضرين من جامعة الملك سعود ومنظمة الأغذية والزراعة ووزارة الزراعة وصندوق التنمية الزراعية، وستصاحب المهرجان أيضاً ورشة عمل عن المراعي النحلية في منطقة الباحة. 
ونوه د. الخازم بأن البرنامج العلمي يحتوي على محاضرات تدريبية خاصة بالنساء، تقدم في الخيمة المخصصة للنساء، عن كيفية تصنيع منتجات النحل للاستخدام كمواد تجميل ومواد طبية ومواد غذائية تقدمها البروفيسورة أمل العبادي، كما يشتمل المهرجان على عدد كبير من البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصراً حتى منتصف الليل. 
من جهته، أوضح مدير عام التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة سعيد بن ريحان ان امارة المنطقة، بالتعاون مع الخطوط السعودية تقدم تذاكر مجانية لزوار مهرجان العسل الدولي الثامن، والذي يقام على طريق متنزه رغدان بالباحة والذي يشتمل على عدد من البرامج والأنشطة والمسابقات المتنوعة، التي ترتكز على الترفيه والتسلية لكل أفراد الأسرة والمجتمع. 
واشار ابن ريحان إلى أنه سيجري السحب على تذاكر الطيران بشكل يومي ولمدة اثنى عشر يوم، مثمناً "ابن ريحان" دور "الخطوط السعودية" وإسهاماتها في انجاح فعاليات ومهرجان صيف الباحة مما كان له عظيم الأثر في إنجاح الفعاليات، مشيداً "ابن ريحان" بالتعاون الذي يجدونه من مكتب "الخطوط السعودية" بالباحة.     اقامت جمعية الثقافة والفنون بالباحة فعالية فنون الخط العربي التي أقيمت بمهرجان بلجرشي للتسوق ضمن فعاليات صيف المحافظة لعام 1436ه. 
واوضح مشرف جماعة الخط العربي بالباحة علي محمد حندودة أن الهدف من إقامة هذه الفعالية هو ترسيخ أصول فن الخط العربي، مشيراً إلى أن هذه المشاركة امتداد لأنشطة ومشاركات خطاطي الباحة في كثير من أنشطة الصيف لهذا العام، مفيداً أن هذه الفعالية حظيت بأعجاب جميع الزوار.     اعتمد مدير تعليم منطقة الباحة سعيد محمد مخايش تشكيل لجنة توعية تستهدف منسوبي الإدارة العامة للتعليم بالمنطقة وتضم في عضويتها مدير إدارة القضايا وممثلي أمانة الإدارة وإدارة التوعية الإسلامية وإدارة المتابعة وإدارة شؤون الموظفين. 
واوضح مخايش بان اللجنة تعمل على تحقيق عدد من الأهداف التربوية والإدارية الرامية إلى تحسين مستوى الأداء داخل المؤسسة التعليمية وجميع مرافقها والرفع من مستوى كفاية الموظفين، وذلك من خلال مساعدتهم في التخلص من المعوقات سواء على المستوى الخاص أو المستوى العام التي تكون سبباً في عدم تجويد المخرجات الوظيفية، والعمل على متابعة تأديتهم لمتطلبات العمل الوظيفي، ونشر ثقافة الحقوق والواجبات والسعي إلى تحسين بيئة العمل الآمنة، من خلال خطة عمل تستمر على مدى العام وتشمل جميع الإدارات والمرافق التعليمية، وعقد لقاءات على المستويين الخاص والعام لإيجاد الحلول المناسبة للمشاكل الوظيفية التي قد تعترض مسيرة العاملين ليتسنى لهم القيام بواجباتهم الوظيفية على أكمل وجه ودعمهم معنوياً سعياً لتحقيق التطور الإداري وحثهم للبحث عن التميز الوظيفي. 
وأكد مدير تعليم الباحة بأن الإدارة العامة للتعليم بالمنطقة تعمل بكل إمكاناتها وخبراتها التربوية والتعليمية لتطوير وتجويد مستوى الأداء، وذلك من خلال الاستفادة من الكوادر البشرية المتميزة بما تحمله من تجارب وقدرات تربوية وإدارية، وتوظيفها بصورة مثلى لخدمة المؤسسة التعليمية بكل جوانبها التربوية والإدارية، تأكيداً على أهمية العمل بروح الفريق الواحد، مشيراً إلى أن العمل التكاملي وفق الأهداف المحددة سينتج بإذن الله مخرجات مجودة تنافس لتحقيق التميز على المستويين الفردي والعام.     طرحت جائزة الباحة للإبداع والتفوق أربعة فئات لفرع جائزة الأداء المتميز "النسخة الثانية" للجائزة في دورتها الرابعة. 
أوضح ذلك أمين عام الجائزة سعيد بن محمد مخايش، مشيراً إلى أن الفئات التي سيشملها فرع الأداء المتميز هي: جائزة الجهة الحكومية المتميزة، جائزة التميز الوظيفي الحكومي للأفراد، جائزة الجهة الأمنية المتميزة، وجائزة التميز الوظيفي الأمني للأفراد. 
من جهة ثانية، عقدت لجنة فرع الأداء المتميز اجتماعها التحضيري برئاسة د. سفر الحلي، وذلك بمقر الكلية التقنية بالباحة، وتم إعلان انطلاق فرع الأداء المتميز في نسخته الثانية للجائزة في دورتها الرابعة لعام 1436ه. 
وقال الحلي: إن المجتمعين ناقشوا آلية عمل اللجنة وآلية الترشيح ومعايير فئات الجائزة وفئات الجائزة في النسخة الثانية. مبينا أنه تم إقرار تعديل بعض إجراءات الترشح للجائزة وإجراءات الفرز. 
مشيراً إلى أن أبرز هذه التعديلات هو (اقتصار التقديم على البوابة الخاصة بالجائزة) و(رفع الشواهد والأدلة عن طريقها). 
واختتم د. الحلي تصريحه بأن اللجنة وافقت على أن يكون بداية التقدم للجائزة من الخميس الماضي وينتهي التسجيل في 14/11/1436ه، وذلك عبر موقعها على الإنترنت (albaha-award.org.sa).     يشارك فريق الصقور السعودية بعروض جوية على مدى ثلاثة أيام في فعاليات مهرجان الصيف بمنطقة الباحة خلال الفترة من 21 وحتى 23 من الشهر الجاري في مطار الباحة بمحافظة العقيق. 
وتأتي مشاركة الفريق لإبراز دور القوات العسكرية في مسيرة التنمية والبناء لهذا البلد وتعزيز شعور المواطنين بالثقة في قدرات وإمكانات قواتهم الجوية. 
الجدير بالذكر أن الفريق سيؤدي أكثر من 20 حركة استعراضية جوية ترمز لبراعة ومهارة الطيار السعودي وستكون مليئة بفن الطيران الاستعراضي المتقن.     قلد العميد أحمد الزهراني مدير شرطة منطقة الباحة المكلف في مكتبه عدداً من الضباط رتبهم الجديدة بعد صدور الأمر السامي الكريم بترقيتهم، وهم: النقيب ماجد بن علي شراز الزهراني بشرطة محافظة بني حسن إلى رتبة رائد، والملازم نوح بن مسلم المطرفي بإدارة التحريات والبحث الجنائي إلى رتبة ملازم أول، والملازم مرزوق بن راشد البقمي بشرطة محافظة العقيق إلى رتبة ملازم أول، والملازم عفيف بن عبدالله المالكي بمركز شرطة محافظة الحجرة إلى رتبة ملازم أول.‏‫     وقع نادي الباحة الأدبي مع كلية دار العلوم بجامعة المنيا بجمهورية مصر العربية اتفاقية ثقافية تتضمن تبني أساتذة النقد والأدب بالكلية دراسة ونقد إصدارات النادي واختيار ما يناسب منها لتدريسه لطلاب الدراسات العليا بالكلية وإقامة الندوات والمحاضرات حول هذا الموضوع في الكلية وخارجها. واوضح رئيس النادي الأدبي حسن الزهراني أن هذه الشراكة سيطورها النادي بعد موافقة الوزارة عليها ليقام تحت مظلتها ندوات ومحاضرات في النادي والكلية وكذلك استضافة أساتذة النقد البارزين في الجامعة للمشاركة في ملتقيات النادي وتأتي أيضا ضمن اهتمام النادي بنشر الكتاب السعودي وتفعيل حركة النقد وإثراء المكتبة العربية بالكتب النقدية الحديثة، مشيرا إلى أنه سوف يستمر هذا التعاون بإذن الله مع جميع الجامعات العربية والمؤسسات الثقافية التي ترغب في ذلك.     ‏ يرعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة اليوم ، الحفل الرسمي لافتتاح فعاليات مهرجان العسل الدولي في نسخته الثامنة بمشاركة دولية، والفعاليات العلمية والترفيهية المصاحبة له، وذلك في متنزه غابة رغدان بالباحة. 
وأعرب رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي، عن شكره لسمو أمير منطقة الباحة على رعايته للحفل ودعمه للمهرجان ولمختلف الفعاليات والمناشط التي تشهدها المنطقة، مشيراً إلى أن برنامج الحفل سيتضمن العديد من الكلمات الخطابية، بالإضافة إلى أوبريت وطني، وتكريم الداعمين ورعاة المهرجان، وفقرة الألعاب النارية. 
وبين أن المهرجان على مدى 12 يوماً، يتضمن عروضاً لمنتوج العسل، ومستلزمات وأدوات صناعة النحل، إلى جانب إقامة اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة، وتنفيذ العديد من الفعاليات الترفيهية للأسرة والطفل. 
وتمنى الغامدي أن يسهم المهرجان في النهضة السياحية والاقتصادية بالباحة،إلى جانب تحقيق رغبات زوار وأهالي المنطقة. 
 هذا وقد انطلقت مساء الجمعة فعاليات مهرجان العسل الدولي الثامن وذلك بمتنزه غابة رغدان بالباحة. 
وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان د. أحمد الخازم الغامدي بأن فعاليات المهرجان تشتمل على معرض العسل الذي سيشارك فيه أكثر من 50 مشاركاً من عارضي العسل الذين يعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع التي تتميز بها منطقة الباحة والمملكة؛ مثل: عسل السدر، وعسل السمرة، وعسل الطلح، وعسل الضهيان، وعسل المجري، والعسل الربيعي، والعسل الصيفي، ويشارك في عرض هذه الأنواع نحالون من جميع مناطق المملكة، ومن دول الخليج واليمن، وليس منطقة الباحة فحسب، مشيراً إلى أن المعرض سيحتوي على عرض لمنتجات النحل الأخرى غير العسل، مثل: صمغ النحل (البروبوليس)، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، وسيحتوي المعرض أيضاً على عرض كبير لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، ويشارك عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة، ومن خارج المملكة. 
وأفاد د. الغامدي بأن اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة سيتزامن مع المهرجان، وينظمه كرسي م. عبدالله بن أحمد بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة ووزارة الزراعة، وذلك في يومي الأربعاء والخميس الموافق 20 و21 شوال، ويشارك في هذا اللقاء محاضرون من بريطانيا وفرنسا وإيرلندا وأثيوبيا والأردن، بالإضافة الى محاضرين من جامعة الملك سعود ومنظمة الأغذية والزراعة ووزارة الزراعة وصندوق التنمية الزراعية، وستصاحب المهرجان أيضاً ورشة عمل عن المراعي النحلية في منطقة الباحة. 
ونوه د. الخازم بأن البرنامج العلمي يحتوي على محاضرات تدريبية خاصة بالنساء، تقدم في الخيمة المخصصة للنساء، عن كيفية تصنيع منتجات النحل للاستخدام كمواد تجميل ومواد طبية ومواد غذائية تقدمها البروفيسورة أمل العبادي، كما يشتمل المهرجان على عدد كبير من البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصراً حتى منتصف الليل. 
من جهته، أوضح مدير عام التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة سعيد بن ريحان ان امارة المنطقة، بالتعاون مع الخطوط السعودية تقدم تذاكر مجانية لزوار مهرجان العسل الدولي الثامن، والذي يقام على طريق متنزه رغدان بالباحة والذي يشتمل على عدد من البرامج والأنشطة والمسابقات المتنوعة، التي ترتكز على الترفيه والتسلية لكل أفراد الأسرة والمجتمع. 
واشار ابن ريحان إلى أنه سيجري السحب على تذاكر الطيران بشكل يومي ولمدة اثنى عشر يوم، مثمناً "ابن ريحان" دور "الخطوط السعودية" وإسهاماتها في انجاح فعاليات ومهرجان صيف الباحة مما كان له عظيم الأثر في إنجاح الفعاليات، مشيداً "ابن ريحان" بالتعاون الذي يجدونه من مكتب "الخطوط السعودية" بالباحة.     ضمن فعاليات مهرجان صيف محافظة بلجرشي لعام 1436 ه قدمت فرق جدة وعنيزة وجازان الوان من الفلكلورات الشعبية أمس الأول بمتنزه السكران ببلجرشي واستمتع من خلالها المصطافون والزوار لهذه الالوان. 
وشهدت هذه الفعالية اقبالا كبيرا من المصطافين والزائرين.     دشنت جامعة الباحة العمل السريري لأطباء سنة الامتياز لخريجي الدفعة الأولى من طلبة كلية الطب وعددهم ٣١ طبيبا بمستشفى الملك فهد بمدينة الباحة. 
وأوضح عميد كلية الطب بالجامعة د. علي الغامدي أنه أقيم بهذه المناسبة لقاء تعارف بحضور مدير مستشفى الملك فهد والمدير العام التنفيذي للمستشفى والمدير الطبي والمشرف العام على الشؤون الأكاديمية بالمستشفى والمشرف على سنة الامتياز بكلية الطب د. أحمد الغامدي وشارك في اللقاء جميع رؤساء الأقسام بالمستشفى وأطباء الامتياز وعددهم ٣١ طبيبا. 
وأضاف د. الغامدي أنه تم خلال اللقاء شرح البرنامج المُعد لسنة الامتياز والذي يعّد الوحيد من نوعه وإلقاء بعض الكلمات الترحيبة والتوجيهية لهم وبهذه المناسبة. 
وأشاد بالدعم والمتابعة التي تحظي بها كلية الطب من قبل مدير الجامعة المكلف د. عبدالله الزهراني وجميع وكلائها والتعاون المثمر من جميع الزملاء في الكليات الأخرى والعمادات والادارات ذات الصلة. 
مثمناً الدور البارز للإدارة العامة للشؤون الصحية بالمنطقة ومستشفى الملك فهد وما ساهموا به من جهد في تدريب طلاب كلية الطب واستقبال وتدريب أطباء سنة الامتياز. 
ومقدراً جهد العاملين في كلية الطب على تفانيهم لإعداد برنامج مميز لتدريب أطباء الامتياز الذين سوف يسهمون بمشيئة الله تعالى في خدمة هذا الوطن المعطاء.     انطلقت أمس الأول محاضرات اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالعسل وصناعته، ضمن الفعاليات المصاحبة لمهرجان العسل في دورته الثامنة بغابة رغدان بمنطقة الباحة، الذي ينظمه كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة. 
وتناولت أولى المحاضرات التي قدمها منظمو مهرجان العسل البريطاني ورقة عمل بعنوان "الخطوات المثالية لتسويق العسل"، التي تحدث فيها المشارك سو كارتر من بريطانيا عن أهم الخطوات المثالية للنحال في طريقة تسويق العسل وسبل الوصول للمشتري، من خلال إبراز جودة العسل. 
وتحدث خبير التصوير سايمون كروسر في المحاضرة الثانية عن "التصوير الفوتوغرافي لإبراز أهمية نحل العسل"، حيث تناول أهمية إبراز النحل والعسل، والطريقة الصحيحة لاختيار فكرة الصورة، وزاوية الالتقاط، والإضاءة، والتركيز، وكذلك عناصر تكوين اللقطة، مستعرضاً العديد من الصور التي التقطها. 
من جانبه أكد المشرف على كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود رئيس اللجنة المنظمة لمهرجان العسل الدولي الثامن بالباحة رئيس جمعية النحالين التعاونية الدكتور أحمد بن عبدالله الخازم أن اللقاء العلمي، سيستمر لخمسة أيام بمشاركة نخبة من المتحدثين من العلماء المتخصصين في علوم النحل وأبحاثه. 
وبين أن المشاركة البريطانية تشمل تنظيم ورش عن تجهيز منتجات النحل للمشاركة في المعارض المحلية والدولية، ومعايير تحكيم جودة العسل للمشاركة في المعارض المحلية والدولية، والخطوات المثالية لتسويق العسل، والتصوير الفوتغرافي لإبراز أهمية نحل العسل، يتخللها محاضرات وتطبيقات عملية، فيما تأتي مشاركة إثيوبيا ومنظمة الأغذية والزراعة وجامعة الملك سعود ووزارة الزراعة وجامعة حضرموت، لإقامة ورشة عمل عن المراعي النحلية في الباحة، ومناقشة الوضع الحالي للمراعي النحلية والآفاق المستقبلية لتطويرها، وعرض تجارب من دولتي أثيوبيا واليمن، إضافة إلى استعراض أهداف المشروع البحثي الذي يقوم بتنفيذه كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود والمدعم من الخطة الوطنية للعلوم والتقنية والابتكار بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية عن تقييم وإعادة تأهيل المراعي النحلية في منطقة الباحة. 
وأوضح أن هؤلاء المتخصصين سيقدمون عصارة خبرتهم عبر أوراق عمل تتناول موضوعاتٍ متنوعة وتجارب عالمية حديثة، تضمن تطوير إنتاج العسل وتربية النحل في المملكة، إلى جانب ورش عمل يستعرضون خلالها الوضع الحالي ونتائج المشاريع البحثية التي نفذت في مجال النحل البلدي. 
وأبان أن محاضرات اللقاء العلمية وورش عمله ستتمخض عن وضع تصور لبعض الأبحاث والمشاريع البحثية، للحفاظ على سلالة النحل البلدي وتحسينه. 
ولفت الخازم النظر إلى أن هناك عروضا واستشارات ستقدم خصيصاً للنساء من زوار المهرجان، عن كيفية الاستفادة من منتجات النحل في التجميل، ستقدم هي الأخرى خلال المهرجان كمحاضرات علمية.     توقع مدير إدارة التطوير السياحي في إمارة منطقة الباحة سعيد بن ناصر الزهراني، أن عدد السياح الذين قدموا إلى منطقة الباحة الصيف الجاري يتجاوزون 1.5 مليون سائح وزائر. 
وأرجع ذلك إلى معطيات عدة من أبرزها هطول الأمطار المتواصل على المنطقة ما أسهم في تحول متنزهات المنطقة وأراضيها إلى رقعة خضراء إضافة إلى الفعاليات التي نظمت في المنطقة. 
إلى ذلك، حقّقت دور الإيواء في منطقة الباحة نسب إشغال عالية في وحداتها الفندقية والمفروشة تجاوزت 100 في المئة، خلال صيف هذا العام 1436ه فيما تعمل الجهات المعنية في المنطقة سنوياً على متابعة ومراقبة تلك الدور لمعرفة مدى مناسبتها للسكن ولضبط الأسعار فيها وفق اللائحة المحددة من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار، في إطار توجيهات أمير منطقة الباحة الرامية إلى إنعاش المرفق السياحي والترفيهي في المنطقة.     أنقذت العناية الإلهية مساء أمس الأحد شابان سقطت عليهما صخور بقرية المدان بمحافظة بلجرشي. 
 
وأوضح العقيد بن دايس المتحدث الرسمي للدفاع المدني بالباحه بأن غرفة عمليات الدفاع المدني ببلجرشي تبلغت عن طريق مركز القيادة والسيطرة مساء أمس عن وجود حادث إنقاذ في قرية المدان ببلجرشي وعلى الفور تم إنتقال فرقة الإنقاذ والإسعاف والمعدات الثقيلة من وحدة طليلان بالإضافة إلى فرقة من المركز الثاني وعند الوصول تبين أن الحادث عباره عن سقوط صخور في جبل على شابين كانا يقومان بالتنزه وتم إخراجهما عن طريق الفرقة ونقلا لمستشفى بلجرشي العام إثر إصابتهما بإصابات متوسطة. 
 
من جهته أوضح عماد الزهراني المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة، أنه وقع إنهيار صخري بجبل ببلجرشي، نتج عنه حالتا احتجاز لشابين سعوديي الجنسية، حيث تم مباشرة البلاغ الوارد لغرفة العمليات وتم نقلهما لمستشفى بلجرشي العام بإصابات متوسطة. 
 
 
     أنهت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة صرف ما يقرب سبعة ملايين ريال المخصصة لنظافة المباني التعليمية بمدارس المنطقة للبنين والبنات للفصل الدراسي الأول للعام الدراسي القادم والتي تأتي ضمن جهود الإدارة في الاستعداد للعام الدراسي القادم. 
 وأوضح جمعان جلح مدير إدارة الشؤون المالية، بأنه قد تم صرف الشيكات وسُلمت لجميع مكاتب التعليم للبنين والبنات في المحافظات، داعياً جميع مديري ومديرات المدارس لاستلامها وصرفها وفقا لما خصصت له أو مراجعة الشؤون المالية بالإدارة العامة متى ما دعت الحاجة لذلك.     أكد المدير العام للتعليم بمنطقة الباحة سعيد بن محمد مخايش، على أهمية التطبيق الجيد للإجراءات المتخذة في التغذية المدرسية للطلاب والطالبات قبل بدء العام الدراسي القادم وتقديم الدعم المادي الملائم للمدارس المحتاجة للدعم. 
جاء ذلك خلال اجتماع المدير العام بمكتبه أمس بمدير خدمات الطلاب بالإدارة خالد حمدان حاوي ومشرف المقاصف المدرسية إبراهيم غرم الله. 
مشدداً في هذا الصدد على تهيئة المقاصف المدرسية وجاهزيتها، من خلال الأخذ بالمعايير الصحية، من نظافة وتنظيم وتهيئة بيئة مناسبة لإفطار الطلاب والطالبات ومتابعة تنفيذ الاشتراطات الصحية فيما يقدم من وجبات داخل المدارس، مشيراً إلى أهمية نشر المفهوم الصحي السليم بين الطلاب والطالبات من قبل إدارات المدارس والقائمين والقائمات على المقاصف فيما يتعلق بالدور المهم الذي يلعبه المقصف في تشكيل مفاهيم التغذية لدى الطلاب والطالبات وتأثيره على المستوى الصحي لهم، ملفتا إلى ضرورة القيام بالزيارات الدورية المنتظمة من مشرفي ومشرفات الصحة المدرسية وخدمات الطلاب لمتابعة ما يقدم للطلاب والطالبات والرفع بالتقارير الدورية الدائمة للإدارة.     تشهد مدينة الباحة عددا من العروض ضمن برنامج صيف الباحة وذلك في غابة رغدان مساء الخميس المقبل. 
وأوضح مدير عام التطوير السياحي بإمارة المنطقة سعيد ناصر ريحان بأنه سيقدم اكبر عرض للألعاب النارية مع الاستمرار في تنفيذ كافة الفعاليات اليومية حتى نهاية المهرجان. 
موكداً أن كافة أماكن التنزه شهدت إزدحاما غير مسبوق مرجعا ذلك للإعداد الجيد ونوعية الفعاليات المقامة لتناسب جميع شرائح المجتمع وفق توجيهات سمو أمير المنطقة والمتابعة المستمرة من وكيل امارة المنطقة. 
الجدير بالذكر ان المنطقة تشهد هذه الأيام اقبالا كثيفا من الزوار والمصطافين وسط إقامة العروض المميزة وتهيئة كافة أماكن التنزه بكل الخدمات. 