    سجلت جمعية "كفيف" حضوراً مميزاً في احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك بعد توفيرها لمنصة مسرحية مهمة للمكفوفين تحدثوا من خلالها عن أفكارهم وأحلامهم وهموهم عبر مسرحية تحمل عنوان "لا" قدمها ممثلون مكفوفون من منسوبي الجمعية وهم حمد رياني وعمار الخالدي وإبراهيم المحيا وتوفيق عبده ومشاري المانع وشاركهم الفنانون نايف فايز وسليمان النزهة. المسرحية التي أخرجها خالد الباز تروي عدداً من المواقف التي تعترض طريق المكفوفين ومنها كلمة "لا" التي يصطدمون بها في محطات كثيرة من حياتهم.     اختتمت مسرحية "المنحاشين" عروضها على مسرح جامعة دار العلوم ضمن احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك، قدمت خلالها حواراً فنياً هادفاً تميز بالنقد البناء لجملة من القضايا التي تهم المجتمع. وشهدت المسرحية على مدى عروضها الثلاثة حضوراً جماهيرياً مميزاً تفاعل مع الممثلين وأثبت شغف الجمهور بالفنون عموماً وبالمسرح خاصة. ولعب بطولة المسرحية الفنان عبدالعزيز الفريحي والإماراتي عبدالله بوهاجوس إلى جانب ممثلين شباب، وجسدوا خلالها قصة كوميدية في ظاهرها واجتماعية في جوهرها عن سائق يتسبب في حادث مروري راح ضحيته سائق سيارة أخرى، فلم يجد فراراً من دفع التكاليف والدية إلا بأن يوهم الجميع بأنه شخص مجنون ليدخل إلى مستشفى المجانين ويلتقي بأربعة مواطنين كُل منهم هرب من الواقع ليمثل دور المجنون ويلجأ إلى المستشفى، لتبدأ المسرحية في فصلها الثاني بنقد الإسكان والمستشفيات والأخطاء الطبية وغيرها من الهموم الحياتية التي يعيشها الرجل البسيط. وناقشت المسرحية جوانب أسرية مهمة أسرية، ومفارقات فكرية وعاطفية حيرت الممثلين حتى احتاروا من يكون المجنون حقاً هم أم الناس من حولهم؟. هذا وعبر بطل المسرحية عبدالعزيز الفريحي عن سعادته بتفاعل الجمهور الذي حضر العروض الثلاثة بكثافة، مقدماً شكره لزملائه الممثلين الذين شاركوه تجسيد حكاية اجتماعية "تناقش قضايا تهم المواطن غلفناها بالكوميديا الحركية واللفظية"، وقال: "رسمنا في هذا العمل كل الجوانب المهمة التي لا نستطيع معها الخروج عن الحوار والنص، بغية استمرار العرض كما رسمناه في جلسات الكتابة والتعديل والبروفات، وكان كل واحد منا نجماً في حواره وهو ما أضاف للمسرحية رونقاً مختلفاً ساهم في تفاعل الجمهور". وأضاف الفريحي أنهم حرصوا خلال فترة الإعداد أن لا تكون هذه المسرحية للعيد فقط تنتهي بانتهائه "بل أن تكون ذات جودة فنية وفكرية وتضيف نكهة جديدة للمسرح السعودي الحديث". موجهاً شكره لأمير منطقة الرياض صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر وأمين مدينة الرياض المهندس إبراهيم السلطان على منح هذه الفرصة "لنقدم عرضاً ترفيهياً لا يخلو من العمق والفائدة".     اختير الممثل الشاب جيسي أوشر للقيام بدور البطولة في الجزء الثاني من الفيلم الشهير "يوم الاستقلال" الذي سيتم تصويره قريباً لكي يعرض في شهر يونيو من العام المقبل. وسيؤدي جيسي في الفيلم دور ابن شخصية الطيار ستيفن هيللر التي أداها النجم ويل سميث في النسخة الأولى من الفيلم عام 1996. وسيتولى مخرج الأكشن المعروف رونالد إيمريتش دفة إخراج الجزء الجديد وجزء ثالث أيضاً وذلك بعد نحو عشرين سنة من إخراجه للجزء الأول الذي حقق نجاحاً تجارياً كاسحاً حول العالم. يذكر أن الجزء الأول من "يوم الاستقلال" يعتبر من أهم أفلام الكوارث التي قدمتها هوليوود في الثلاثة عقود الأخيرة، ودارت أحداثه حول غزو كبير تقوم به مخلوقات فضائية ضد الأرض، ولعب ويل سميث حينها شخصية طيار يساعد على إنقاذ الأرض من دمار شامل.     حصد فيلم "بوصلة" للمخرج السعودي مجتبى سعيد إعجاب جمهور السينما في العاصمة القطرية الدوحة وذلك بعد عرضه أول مرة في صالة سينمائية بمتحف الفن الإسلامي بقطر، ضمن برنامج سلسلة "حكايات خليجية" الذي تنظمه مؤسسة الدوحة للأفلام، دعماً "للمواهب السينمائية الخليجية الصاعدة ولتعزيز ثقافة تقدير الأعمال السينمائية المميزة". 
ويروي فيلم "بوصلة" قصة خلاف نشأ بين الجاليات المسلمة في ألمانيا حول الاتجاه الصحيح للقبلة. 
وشهدت الأمسية ندوة نقاشية بعد عرض الفيلم مع المخرج مجتبى سعيد وكاتب السيناريو علي سعيد الذي أشار إلى أن فيلم بوصلة مستلهم من موقف قد يمر به أي إنسان مسلم ينتقل من مكان إلى آخر وهو: أين اتجاه القبلة، مضيفاً أنه توقف عند هذا السؤال وأعاد تشكيله فيلمياً ليظهر بصحبة شخوص وعوالم تعبر عن أنماط من الوعي السائد اليوم بين المسلمين، من خلال فيلم أخذه مجتبى إلى أبعد مدى بصري وفني، على حد تعبير مؤلف الفيلم. 
من جهته استثمر الحضور وجود صناع الفيلم ليسأل عن كيفية تمت عملية إنتاج الفيلم والصعوبات التي واجهت المخرج وطريقة تعامله مع الممثلين، ليجيب مجتبى سعيد أن غالبية الممثلين في الفيلم هم هواة "وأن جزءاً منهم مخرجون جاؤوا لمساعدتي على إنتاج الفيلم فورطتهم بالتمثيل كما حدث مع بطل الفيلم المخرج عبدالعزيز النجيم"، مشيراً إلى أنه ترك الممثلين يجسدون شخوصهم بعفوية من دون أن يتعمد تمثيل أي مشهد أمامهم لكي يكرروه، بل ترك لهم مساحة واسعة في الأداء "وبطل الفيلم النجيم هو في طبيعته عفوي وصادق في تعابيره وهذا شيء مغر للسينما". 
ورداً على سؤال لصحفية حول إذا ما كانت الفكرة مخيفة للمخرج قبل أن يقدمها للجمهور، أجاب مجتبى: "نحن نبالغ في الحديث إذا قلنا بعدم وجود مساحة ما للحديث، لا ننسى أن الفيلم أنتج للتلفزيون، المنتج وقناة MBC كان لديهما علم بالنص، وهو نص جريء في الطرح ولكنه حافظ على خصوصية الناس، فهو تطرق لشخوص موجودة في المجتمع ومن ثم لم يكن هنالك ما هو بعيد عن حياة الناس، فمجتمع الفيلم - الشارع الإسلامي في برلين - نحن نعرفه ونعرف "كاركتر" الشخصية السعودية البطلة في الفيلم، وهي تمثل نمطاً ما كبقية الأنماط الإسلامية الموجودة في فيلم "بوصلة"، لذلك لم يكن هنالك ما هو يخيف". 
 
 
 غانم السليطي: الفيلم قدم قضية حساسة بأسلوب متزن وذكي 
 
 
مضيفاً: "أكثر ما كان مقلقاً لنا هو، هل سيبقى الجمهور مع الفيلم إلى النهاية، هذا كان السؤال، نعم بقي الجمهور وأول مرة نكتشف هذا الشيء من خلال عرضه أول مرة في صالة سينمائية هنا في دولة قطر". 
وعلق الفنان القطري القدير غانم السليطي الذي حضر العرض أن "فيلم بوصلة أوصل لنا فكرة غاية في الجمال والحساسية، ولكن بأسلوب ذكي ومتزن ليقدم دراما كوميدية نفتقدها اليوم". مشيراً بالقول إلى: "أن البوصلة حقاً ضائعة"، الفيلم جذب أيضا المشاهدين الأميركيين والأوروبيين وخصوصاً أن نسخة العرض قدمت بترجمة إنجليزية، حيث دعا أحد الحضور إلى عرض فيلم بوصلة للعالم الغربي لكي يتعرف إلى الإبداع السينمائي في منطقة الخليج وفي المملكة تحديداً التي لا يوجد بها صالات سينما ولكن بها فنانون شغوفون بالفن. 
من جهتها أكدت فاطمة الرميحي الرئيس التنفيذي لمؤسسة الدوحة للأفلام أن المؤسسة ترسخ جميع جهودها لدعم أصحاب المواهب في منطقة الخليج من خلال مد جسور التواصل بين صناع الأفلام، وجمهور السينما جزءا أصيلا من هذا الدعم. 
مضيفة: "أن سلسلة عروض حكايات خليجية تمكن عشاق السينما من مشاهدة هذه الأفلام على الشاشة الكبيرة، وذلك إلى جانب إتاحة هامش مهم لتفاعل الجمهور مع فريق العمل وطاقم التمثيل بهدف التعرف إلى العملية الإبداعية التي رافقت صناعة الفيلم". 
 
 
 
 
 