 أحبط الأمن الأردني، محاولة تهريب كميات كبيرة من المواد المخدرة إلى السعودية، وضبط 250 ألف حبة مخدرة كانت معدة للشحن إلى داخل المملكة.
 وأوضح المركز الإعلامي في مديرية الأمن العام الأردني أن العاملين بإدارة مكافحة المخدرات، وضمن جهودهم الاستخباراتية لجمع المعلومات حول الأشخاص المشبوهين في قضايا الاتجار وتهريب المواد المخدرة، وردت إليهم معلومات حول نية أحد هؤلاء المشبوهين وبالاشتراك مع آخرين تجهيز كميات كبيرة من الحبوب المخدرة وإخفائها بطريقة ما لشحنها إلى إحدى الدول.
 وأكد لـ"الوطن" مصدر أمني أردني أن المخدرات كانت في طريقها إلى السعودية قبل أن ينجح رجال مكافحة المخدرات في إحباطها.
 وأضاف المركز الإعلامي أن فريقا خاصا من إدارة مكافحة المخدرات تولى متابعة تلك المعلومة ومراقبة ورصد كل تحركات المشتبه به للتأكد منها، وتحديد طريقة وأسلوب تهريب الحبوب المخدرة، إذ تمكن الفريق بعد جمع المعلومات وإنهاء عمليات المراقبة من تحديد آلية التهريب بعد إخفاء الحبوب المخدرة بطريقة فنية داخل صحون الكرتون الخاصة بالحلويات ومن ثم إرسالها إلى أحد مكاتب الشحن لشحنها.
 وأشار المركز الإعلامي إلى أن الفريق التحقيقي تمكن من إلقاء القبض على المشتبه به الرئيس في القضية وضبط طن ونصف الطن من صحون الكرتون داخل إحدى شركات الشحن، وبتفيشها عثر بداخلها على نحو 250 ألف حبة مخدرة مخبأة بطريقة فنية داخلها وبالتحقيق مع المقبوض عليه اعترف أنه وبالاشتراك مع شخصين آخرين من جنسية عربية قاموا بتجهيز تلك الكمية من الحبوب المخدرة وإخفائها، تهميدا لتهربيها إلى خارج البلاد، وما زال التحقيق والبحث عن الشركاء جاريا.
 
    بعد أقل من شهرين على إصابة ووفاة ٣٤ سعوديا إثر تعرضهم لتسمم في مدينة مشهد الإيرانية، تعرض أول من أمس ١٤ سعوديا من بين ٢٢ شخصا للتسمم مرة أخرى في المدينة ذاتها، عقب تناولهم وجبة طعام في فندق أطلس المقيمين فيه.
 وأكد القنصل السعودي في مدينة مشهد الإيرانية عبدالله الحمراني لـ"الوطن" تعرض ١٤ سعوديا للتسمم بعد تناولهم وجبة طعام، إذ ظهرت عليهم أعراض التسمم الغذائي من غثيان وحمى، ليتم تأمين العلاجات اللازمة لهم، ما أدى إلى تحسن حالاتهم.
 وأضاف الحمراني أن القنصلية باشرت الحادثة، بعد استقبالها شكاوى من المتضررين، وفور تلقيها الشكاوى بدأت في إجراء اتصالات عاجلة مع السلطات المختصة لحثها على رفع معايير الصحة في فنادقها.
 وأكد الحمراني عدم دخول أي شخص سعودي ممن تعرضوا للتسمم إلى المستشفيات.
 وكان أربعة أطفال سعوديين لقوا حتفهم في أحد فنادق مدينة مشهد الإيرانية الشهر الماضي، فيما أصيب 28 آخرون "جميعهم سعوديون".   أطلق ملثمون النار على سيارة سعودي داخل الأراضي الأردنية مساء أول من أمس ولاذوا بالفرار.
 وكان المواطن جمال البلوي متوجها إلى العاصمة الأردنية عمان، قبل أن يعترض طريقه مجموعة من الملثمين في منطقة معان، وتعرضت سيارة البلوي لتلفيات دون أن يصاب بأذى.
 من جهته، أكد السفير السعودي لدى الأردن الدكتور سامي الصالح لـ"الوطن" الواقعة، وأوضح أن السفارة تواصلت مع الجهات الأمنية الأردنية التي تباشر الحادث منذ وقوعه.   علمت "الوطن" أن مسنا سعوديا، يبلغ من العمر 60 عاما، سيمثل أمام محكمة عراقية هذا الأسبوع، لبدء محاكمته على خلفية اتهامه بالإرهاب، رغم أنه كان قادما إلى العراق بشكل نظامي خلال قيادته شاحنة خليجية. وتشير المعلومات إلى أن المواطن الستيني تم اقتياده للحجز قبل عام ونصف العام، لمقاربة شاحنته شاحنة أخرى كان يقودها سوري، وتم ضبط الأخير وهو يحاول تهريب شخص يحمل الجنسية اليمنية إلى العراق.
 إلى ذلك، تنظر وزارة العدل العراقية في طلب الإفراج عن ثلاثة معتقلين سعوديين يقبعون في سجن الناصرية، عقب انتهاء مدة محكومياتهم.
 وأبلغ "الوطن" وكيل المعتقلين السعوديين المحامي العراقي حامد أحمد، بأن المعتقلين الثلاثة تتراوح محكومياتهم بين تسع سنوات و15 سنة، نظير إدانتهم بتهم تجاوز الحدود بطريقة غير مشروعة.
 وأشار حامد إلى أن القانون العراقي يحتسب حكم السنة الواحدة بتسعة أشهر بدلا من 12 شهرا، شريطة أن يكون المعتقل حسن السيرة والسلوك، مؤكدا أن الاتصالات التي أجراها بالمسؤولين عن سجون الناصرية كشفت أن السعوديين الثلاثة المطلوب إطلاق سراحهم لم تسجل عليهم ملاحظات، متوقعا أن يتم نقلهم بواسطة الطيران الحربي إلى بغداد هذا الأسبوع تمهيدا لتسليمهم إلى المملكة.  20 شهرا مدة انقطاع الأسر السعودية عن أقاربهم المعتقلين في السجون العراقية، هذا ما كشف عنه أحد أقارب المعتقلين لـ"الوطن"، مشيرا إلى أنه بعدما نقل المعتقلون السعوديون إلى سجون الناصرية جنوب العاصمة العراقية بغداد انقطعت عنهم الأخبار ولم يستطيعوا التواصل معهم.
 وبين المصدر - فضل عدم ذكر اسمه - أن أسر المعتقلين تتواصل مع مسؤولي وزارة العدل العراقية لمعرفة مصير أبنائهم الذين نقلوا إلى سجون الناصرية منذ 20 شهرا وانقطعت أخبارهم بحجة أن سجن الناصرية لا توجد فيه شبكة وليس لأسباب أمنية، قائلا "هذا غير صحيح وليس مبررا لمنعهم من التواصل مع أبنائهم".
 وأضاف المصدر أن هناك من صفي عمدا، قائلاً "إن آخرهم المعتقل ناصر الدوسري بعد تضارب التقارير الطبية في أسباب وفاته، الأول يفيد أن سبب الوفاة قصور في القلب، والآخر قصور في الكلى، وعند استلام ذويه جثمانه وجدوا جروحا عميقة في الرأس، ونحن في قلق مستمر بعد الانقطاع عنهم".
 كما كشف "المصدر" أنه لا يوجد تواصل مع معتقلين سعوديين في سجن الرصافة والبالغ عددهم ٣ معتقلين، من بينهم حمود الشريف، وسجن المثنى ومن بينهم محمد القحطاني الذي قبض عليه أخيرا، مؤكدا على معلومات تلقوها أن جميع الموقوفين صدر بحقهم حكم الإعدام.  أسدل الستار أمس عن واحدة من أكثر قصص السعوديين في العراق مأساوية، وذلك بعد إفراج سلطات بغداد عن معتقل سعودي ستيني كانت أوقفته قبل ثلاث سنوات بتهمة الإرهاب.
 وفيما كان منتظرا أن تتم إعادة محاكمة السعودي الستيني نايف بن غازي الحربي هذا الأسبوع، وذلك عقب تبرئته من تهم الإرهاب قبل أكثر من ستة أشهر، إلا أن عائلته تفاجأت باتصال يفيد بنقله إلى العاصمة العراقية تمهيدا لترحيله.
 وأبلغ "الوطن" ابن الستيني المفرج عنه غزاي بن نايف الحربي، بأن والده قدم على متن رحلة جوية قادمة من بغداد، مرورا بدولتي الإمارات والبحرين.
 وأشار الحربي إلى أنه تلقى أول من أمس اتصالا من والده في بغداد أبلغه خلاله بصدور موافقة ترحيله إلى السعودية على وجه السرعة، فيما تداخل معه عبر الهاتف ضابط عراقي طلب منه أن يقوم بالحجوزات اللازمة لإخراج والده من الأراضي العراقية وعدم تعطيل معاملته.
 ويتابع ابن الستيني، بالقول "بعد عمل البحث المطلوب، استطعنا العثور على حجز من بغداد إلى البحرين مرورا بالإمارات، حيث توجه عدد من أفراد العائلة إلى مطار العاصمة المنامة لاستقباله هناك من بينهم شقيقيه وابنه".
 وهذه هي المرة الأولى التي تطأ فيها أقدام الستيني أرض الوطن وتحديدا مسقط رأسه في حفر الباطن، بعد غياب دام ثلاث سنوات.
 وشرح ابن المفرج عنه الظروف القاسية التي عاناها والده أثناء التحقيقات، حيث كان يتعرض للصعق الكهربائي والتعذيب والضرب المبرح وإغماض العينين لفترات طويلة. 