غادرت بعثة الفريق الكروي الأول بنادي الفتح إلى تونس لإقامة معسكر خارجي للفريق، والذي سيستمر لمدة 22 يوما استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي المقبل، وذلك ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق في قرطاج.
وسيستكمل الفتح برنامجه الإعدادي، وسيخوض خلال المعسكر الخارجي العديد من المباريات الودية مع فرق تونسية مصنفة ضمن الدوري الممتاز وفرق جزائرية من الدوري الممتاز.
بينما اعتمد ناصيف البياوي المدير الفني قائمة اللاعبين المشاركين في المعسكر الخارجي والمكونة من 26 لاعبا، وهم: علي المزيدي وعبد الله العويشير ومحمد البريه وحبيب الوطيان وبدر النخلي وعبد الله مبارك وعبد العزيز أبو شقراء وماجد هزازي ويوسف خميس وحمدان الحمدان وتوفيق بوحيمد ومحمد الفهيد ومبارك الأسمري وفيصل الجمعان ونوح الموسى وأحمد السلطان وعبد الله دوشي وعبد الله البلادي وحسين النخلي وأحمد المبارك ورياض شراحيلي وأحمد البوعنز وعادل دنه وإلتون جوزيه وسلام شاكر وماركو ستاتوجيفش. ومن المتوقع أن يشهد المعسكر انضمام اللاعبين الذين سيتم استقطابهم خلال الفترة المقبلة.
ومن جهة أخرى، قدم سلمان العليوي ومشاري الجبر، عضوا شرف النادي، دعما ماليا لخزينة النادي تدعيما منهما لتوجهات الإدارة الفتحاوية الجديدة في الملف التطويري الذي تسعى الإدارة لتطبيقه انطلاقا من الموسم الرياضي المقبل على مستوى جميع الألعاب للمساهمة في تحقيق أهداف الإدارة الجديدة.أعلن عمر الصفراء مدير الاحتراف بنادي هجر استقالته من منصبه، موجها رسائل قاسية ومفاجئة إلى سامي الملحم رئيس النادي وذلك عبر تغريدات له في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر).
ورفض الصفراء الكشف عن الأسباب التي دفعته للاستقالة من منصبه والذي بقي فيه لأكثر من 3 سنوات.
إلا أن الواضح من جملة التغريدات أنه محتج على سياسة رئيس النادي وقد يكون الأمر مرتبطا مباشرة بعدد من الصفقات التي تم عقدها مؤخرا والتي تم جلب قرابة 13 لاعبا، مقابل بيع عقود لاعبين أو إعارة آخرين أو حتى عدم الموافقة على الاحتفاظ بلاعبين قدموا مستوى كبيرا الموسم الماضي مثل محمد الراشد.
كما توقع مصدر هجراوي لـ«الشرق الأوسط» أن يكون هناك خلاف مالي وراء الاستقالة، لكن الصفراء شدد على أنه سيجتمع بلجنة الاحتراف قبل الظهور في مؤتمر صحافي يكشف من خلاله الأسباب الحقيقية وراء الاستقالة. فيما تضمنت تغريداته عن جملة «ما زالت الحقوق في هجر تنتهك وأن على رئيس هجر أن يعي أن للصبر حدودا».
وفي الوقت الذي أثارت الاستقالة الكثير من الجدل داخل البيت الهجراوي فضل جميع مسؤولي النادي الصمت، وقد يكون التعليق مؤجلا إلى حين يوضح الصفراء الأسباب التي وراء هذا القرار.
وعلى صعيد متصل ينتظر أن تغادر بعثة فريق هجر إلى تركيا يوم الخميس المقبل لإقامة معسكر إعدادي تأهبا للموسم الجديد.وصف سامي الملحم رئيس نادي هجر علاقة ناديه مع نظيره نادي الاتحاد بالاستراتيجية، وغير المرتبطة بمصلحة معينة بين الطرفيين، سواء كان الأمر ماديًا أو غيره في معرض رده على سؤال لـ«الشرق الأوسط» حول المتعلقات المالية والاتفاقيات بين الناديين.
يأتي ذلك في ظل موافقة إدارة نادي هجر على انتقال ثلاثة عناصر مؤثرة وشابة وأساسية في صفوف الفريق الهجراوي الأول لكرة القدم إلى نادي الاتحاد، وآخرهم اللاعب فيصل الخراع، بعد أن سبقه أحمد الناظري بشراء بقية عقده، وكذلك رياض البراهيم الذي وقع بنظام الإعارة لموسم كامل.
ورغم أن إدارة هجر رفضت الإفصاح عن قيمة الصفقات الثلاث، فإن مصادر موثوقة أكدت لـ«الشرق الأوسط» أن النادي كسب من هذه الصفقات 10 ملايين ريال، فيما وزع مبلغ مماثل على اللاعبين الثلاثة على شكل دفعات مالية ورواتب شهرية موزعة على الفترة التي سيقضيها اللاعبون الثلاثة في نادي الاتحاد، حيث سيبقى الناظري والخراع لمدة 5 سنوات لكل منهما.
وكان الخراع قريبا جدا من ارتداء شعار الشباب، إلا أن تدخل عضو شرف الاتحاد منصور البلوي حول مسار اللاعب خلال 24 ساعة فقط من الرياض إلى جدة، حيث استغل الاتحاديون علاقتهم الجديدة مع رئيس هجر لإتمام هذه الصفقة سريعا، حيث بلغ مجمل الصفقة 8 ملايين ريال.
واستعار هجر عددًا من لاعبي المنتخب الأولمبي ونادي الاتحاد بعد أن تمت صفقتا الناظري والبراهيم، إلا أن صفقة الخراع لم تتضمن الاتفاق على ضم لاعبين من الاتحاد لصالح هجر سواء بالإعارة أو الانتقال النهائي.
وعلى صعيد متصل، كشف مصدر هجراوي لـ«الشرق الأوسط» عن نجاح أحد أقرباء رئيس النادي في تقريب وجهات النظر بين سامي الملحم ومدير قطاع الاحتراف بالنادي عمر الصفراء من خلال جمعهما على طاولة واحدة، حيث أقر الصفراء أن الأسباب التي دعته إلى إعلان الاستقالة هو تجاهله في الكثير من الأمور التي هي من ضمن اختصاصاته، فيما أبدى رئيس هجر ليونة في الحديث، ووعد بأن تحل جميع ملاحظات الصفراء في الفترة المقبلة، مما يرجح عودة مدير الاحتراف عن قرار استقالته.
وكان فريق هجر قد وصل إلى تركيا وتحديدا في مدينة أزميت حيث سيقابل فرق الكويت الكويتي والاتفاق والقادسية السعوديين هناك.لقي تسعة معتمرين عمانيين مصرعهم وأصيب 47 آخرون، في حادث مروري فجر الخميس على طريق الرياض - خريص.
ووقع الحادث عند منتصف ليل أمس، حيث اصطدمت الحافلة التي تقل المعتمرين العمانيين مع شاحنة نقل، شرق السعودية بالقرب من هجرة خريص.
ومن بين المصابين في الحادث من بين ركاب الحافلة وصفت حالة 15 بالحرجة و31 بالمتوسطة والخفيفة، كما أصيب قائد الشاحنة التي اصطدمت بهم.
وعلى الفور، أعلنت الجهات المختصة حالة الاستنفار القصوى، كما أعلنت حالة الطوارئ في عدد من المستشفيات. وشاركت في نقل المصابين فرقتان للإسعاف الطائر وعشرات من فرق الإسعاف من هيئة الهلال الأحمر السعودي من الأحساء، والرياض، وخريص، وصليبيخ.
وفي بيان لوزارة الصحة السعودية، صدر عن صحة محافظة الأحساء، قالت إدارة الطوارئ والأزمات التابعة لها إن الحادث وقع منتصف ليل الخميس، في تمام الساعة 12.30 صباحا، على طريق الرياض بالقرب من هجرة خريص. وأضافت أن الحادث نجم عن تصادم حافلة ركاب من الجنسية العمانية مع ناقلة شحن. وأضافت: «على الفور تم التحرك إلى موقع الحادث وفق المنهج المتبع في خطط حالات الطوارئ والأزمات من خلال إرسال 24 فرقة طبية لمشاركة الجهات الحكومية المختصة في التعامل مع الحدث، وإعلان الاستعداد التام لتلقي الحالات في مستشفيات المحافظة».
وأفادت صحة الأحساء بأن عدد المصابين في الحادث بلغ 50 حالة، سجلت منهم 9 حالات وفيات. في حين تتلقى 39 حالة من بين المصابين العلاج والرعاية الصحية بمستشفيات محافظة الأحساء، وهناك حالتان تم نقلهما إلى منطقة الرياض بالإسعاف الجوي بواسطة هيئة الهلال الأحمر السعودي.عبر مدرب فريق الفتح ناصيف البياوي عن ارتياحه للمستوى والتجانس الكبير الذي ظهر به لاعبو الفريق خلال المعسكر الذي اختتم في تونس وخاضوا خلاله عددا من المباريات الودية القوية، آخرها أمام الأفريقي بطل الدوري التونسي وأحد الفرق الكبيرة في قارة أفريقيا والتي انتهت بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما.
وقال البياوي بعد نهاية المباراة التي اختتم من خلالها الفتح المعسكر الخارجي: «الحمد لله، أنهينا فترة البرنامج الإعدادي للفريق بمواجهتنا أمام النادي الأفريقي أحد أقوى الفرق على المستوى المحلي التونسي وكذلك على المستوى القاري الأفريقي، وأرى أن لاعبي الفريق ظهروا خلال هذه المواجهة بمستوى جيد للغاية، كذلك الانسجام أصبح بينهم أكبر مما سبق خاصة العناصر الحديثة بالفريق والذين استطاعوا خلال هذه الفترة إثبات أنهم إضافة حقيقية وقوية للفريق».
وحول رأيه بالمعسكر الخارجي، قال البياوي: «طوال فترة المعسكر واللاعبون يواصلون الجهد الذي بدءوه منذ بداية المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي والتي كانت في الأحساء وكذلك الانضباطية العالية وحرصهم الشديد على تحقيق الاستفادة الكاملة من البرنامج الإعدادي وهذا ما أسهم بشكل كبير في نجاح سير المعسكر وتحقيق الأهداف التي وضعت من أجله من قبل الجهازين الإداري والفني للفريق وبكل تأكيد الآن أصبح الفريق في جاهزية كاملة بعد انتهاء الجولة الثانية لخوض المنافسات والظهور من خلالها بالمستوى الذي يليق به.
وكان الفتح تعادل في خامس وآخر مواجهاته الودية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام بطل الدوري التونسي النادي الأفريقي التونسي إيجابيًا بهدف لكلا الفريقين سجل لمصلحة الفريق التونسي نادر الغاندري في الدقيقة 23 فيما جاء هدف التعادل لمصلحة الفتح بواسطة التون جوزيه في الدقيقة 70، حيث عمد المدرب ناصيف البياوي ببدء المباراة بتشكيلة الأقرب بأنها ستكون التشكيلة الأساسية للفريق قبل أن يجري الكثير من التغيرات.
ومنح الجهازان الإداري والفني لاعبي الفريق إجازة لمدة يومين تبدأ فور وصول الفريق إلى محافظة الأحساء على أن تعود التدريبات مساء الثلاثاء القادم استعدادًا للمواجهة الأولى من الموسم الرياضي الجديد والتي يستضيف فيها فريق النهضة يوم السبت القادم على ملعب مدينة الأمير عبد الله بن جلوي بالأحساء ضمن مباريات دور الـ32 من كأس ولي العهد قبل أن يبدأ مشواره بالدوري بمواجهة الخليج في انطلاقة دوري عبد اللطيف جميل.
وخاض الفريق الفتحاوي خلال فترة برنامجه الإعدادي ست مواجهات ودية الأولى كانت أمام فريق الجيل ضمن المرحلة الأولى من الإعداد في الأحساء وفي المرحلة الثانية عبر المعسكر الخارجي خاض الفريق خمس مواجهات ودية أمام فرق قوية أمام فريق الترجي الجرجيسي التونسي وشبيبة القبائل الجزائري وبطل كأس الاتحاد الجزائري ووصيف الدوري فريق مولودية بجاية الجزائري وكذلك وصيف الدوري التونسي فريق النجم الساحلي التونسي وآخرها أمام الأفريقي التونسي.
ويطمح القائمون على نادي الفتح أن يحقق الفريق مركز متقدم في بطولة الدوري وينافس على بقية بطولات الموسم إضافة إلى البطولة الخليجية التي يسعى الفتحاويون لحصدها في الموسم الجديد.