أجرى الرئيس عبد العزيز بوتفليقة أمس الخميس تعديلا جزئيا في حكومة عبد المالك سلال، طبقا لأحكام المادة 79 من الدستور، شمل تعيين وزيرين جديدين للتجارة والشباب والرياضة، بحسب ما أفاد بيان لرئاسة الجمهورية.
وتم تعيين بختي بلعايب وزيرا للتجارة، خلفا لعمارة بن يونس الذي واجه انتقادات كبيرة، إثر قرار بتحريره تجارة الخمور، ما اضطر رئيس الوزراء إلى إلغائه. وقد سبق لبلعايب، الذي ينتمي إلى حزب التجمع الوطني الديمقراطي، أن شغل نفس المنصب في سنوات 1990.
كما عين بوتفليقة الهادي ولد علي، مدير الثقافة في ولاية تيزي وزو، وزيرا للشباب والرياضة، خلفا لعبد القادر خمري الموجود بالمستشفى بالخارج منذ عدة أسابيع.
ويعتبر الهادي ولد علي من المعارضين القدامى للنظام ضمن الحركة الثقافية الأمازيغية بمنطقة القبائل، قبل أن ينضم إلى فريق الحملة الانتخابية لبوتفليقة.
كما أنهى الرئيس الجزائري مهام وزير الزراعة عبد القادر قاضي وألحق وزارته بوزارة الصيد البحري، التي يقودها سيد أحمد فروخي.
ويعد هذا هو التعديل الثاني لحكومة عبد المالك سلال منذ بداية السنة، في ظل مشاكل اقتصادية تعيشها الجزائر نتيجة تراجع عائدات تصدير النفط والغاز، الذي يعد أهم مورد للعملة الأجنبية للبلاد، وفي وقت يحاول فيه البلد، عضو منظمة أوبك احتواء تداعيات الانخفاض في إيرادات الطاقة.
وكانت الجزائر قد أقرت خطة لتعزيز الزراعة، والحد من واردات الغذاء مع فرض قيود على واردات السلع، إثر حدوث تراجع حاد في أسعار النفط الخام العالمية، خاصة أن الجزائر تعتمد على الطاقة في 60 في المائة من ميزانية الدولة، وتشكل صادرات النفط والغاز 95 في المائة من إجمالي صادراتها. كما تتوقع الجزائر تراجع إيرادات الطاقة، وأن تبلغ الواردات 3.‏57 مليار دولار، فيما تقول وزارة التجارة إنها تعكف على إعداد قيود على تراخيص الاستيراد، لكنها لم تذكر تفاصيل.
وكان بوتفليقة عين وزيرين جديدين للطاقة والمالية في مايو (أيار) الماضي ضمن تعديل وزاري واسع النطاق.قالت الحكومة الجزائرية أمس إنها ستقلص نفقاتها في موازنة 2015 بواقع 1.35 في المائة، إذ تتوقع هبوط إيرادات الطاقة 50 في المائة جراء نزول أسعار النفط.
ويمثل النفط والغاز 95 في المائة من الصادرات الجزائرية، وتشكل إيرادات الطاقة 60 في المائة من الموازنة.
وبحسب «رويترز»، ذكر مجلس الوزراء الجزائري في بيان أن الحكومة تتوقع وصول النمو الاقتصادي خارج قطاع النفط والغاز إلى 5.1 في المائة دون تغيير عن التقديرات المبدئية التي أعلنت أوائل العام الحالي. وأضاف أنه من المتوقع وصول معدل التضخم إلى 4 في المائة في 2015 ارتفاعا من 3 في المائة في التقديرات الأولية. وتفترض الموازنة حاليا بلوغ سعر النفط 60 دولارا للبرميل وهو ما يقل كثيرا عن السعر الذي كان متوقعا في التقديرات الأولية والبالغ 90 دولارا للبرميل.
وأشار البيان إلى أنه من المتوقع انخفاض إيرادات النفط والغاز إلى 34 مليار دولار من 68 مليارا في 2014. ومن المتوقع أن تبلغ قيمة الواردات 57.3 مليار دولار هذا العام لتتجاوز بكثير قيمة الصادرات للمرة الأولى.
وحدد قانون المالية التكميلي حجم الإنفاق عند 7692 مليار دينار انخفاضا من 7588 مليار دينار (112 مليار دولار) تم إقرارها في وقت سابق هذا العام.
كانت الحكومة قالت إن تراجع إيرادات الطاقة لن يؤثر على البرامج الاجتماعية بهدف تجنب اندلاع أي احتجاجات. وتنفق الجزائر التي يبلغ عدد سكانها 40 مليون نسمة الكثير من الأموال على الدعم الحكومي لسلع من بينها الحبوب والحليب والأدوية وغاز الطهي والكهرباء والمساكن.
وسجلت الجزائر عجزا تجاريا قدره 7.78 مليار دولار في النصف الأول من 2015، مقارنة مع فائض قدره 3.2 مليار دولار قبل عام. وتستورد الجزائر معظم السلع التي تحتاجها بما في ذلك الغذاء والدواء. وتراجع احتياطي البلاد من النقد الأجنبي الذي يستخدم عادة في تمويل العجز 19 مليار دولار إلى 159 مليارا في الربع الأول من العام. وتحاول الحكومة كبح الواردات وتقديم محفزات للمنتجين المحليين في مسعى لترشيد النفقات.
وحدد قانون المالية التكميلي الضرائب على أرباح شركات الاستيراد عند 26 في المائة، وهي نسبة تزيد عن تلك المفروضة على شركات البناء والسياحة والبالغة 23 في المائة. وجرى خفض الضرائب على أرباح شركات الإنتاج إلى 19 في المائة من 23 في المائة.انتهت جولة المشاورات الليبية في العاصمة الجزائرية أمس الجمعة بين برناردينو ليون، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة لدى ليبيا، وأعضاء من المؤتمر الوطني العام غير المعترف به دوليا باستكشاف سبل العودة إلى الحوار للتوقيع على اتفاق سلام.

 وصرح ليون عقب نهاية المشاورات بأن «الحوار مستمر، وسنرى كيف يمكن تجاوز الخلافات» بين الأطراف الليبية، بحسب ما أفادت وكالة الأنباء الجزائرية. وقال ليون للتلفزيون الحكومي الجزائري بأن المشاورات جرت بشكل ثنائي بين الأمم المتحدة وممثلي المؤتمر العام، ثم بمشاركة وزير خارجية إيطاليا باولو جنتلوني، وعبد القادر مساهل الوزير الجزائري للشؤون المغاربية والأفريقية. وقال في هذا الصدد: «لقد اطلعنا على مختلف الأفكار من أجل العودة إلى الحوار».

 وانضم الوزير الإيطالي أمس الجمعة إلى المشاورات، التي بدأت مساء أول من أمس الخميس، من أجل إقناع المؤتمر العام، المدعوم من تحالف قوات فجر ليبيا، بالتوقيع على اتفاق سلام.

 وأفاد بيان لبعثة الأمم المتحدة أمس بأن ليون «سيقوم بعقد مشاورات في الجزائر العاصمة مع ممثلين عن المؤتمر الوطني العام لمناقشة سبل تعزيز عملية الحوار والمضي بها قدمًا». أما في طرابلس فقد أوضح المؤتمر الوطني العام أن وفدا برئاسة نوري أبو سهمين يشارك أيضًا في اللقاء «لمناقشة مستجدات الحوار».

 وكانت أطراف النزاع الليبي التي حضرت إلى الصخيرات بالمغرب قد وقعت في 11 يوليو (تموز) الماضي بالأحرف الأولى على اتفاق «سلام ومصالحة» يفتح الطريق أمام تشكيل حكومة وحدة وطنية، لكن ممثلي برلمان طرابلس تغيبوا عن الحضور. ويوجد في ليبيا الغارقة في حالة من الفوضى منذ سقوط نظام القذافي برلمانان (وكذلك حكومتان) يتنافسان على الحكم في طرابلس وفي طبرق. ويعد برلمان طبرق هو الوحيد المعترف به من المجتمع الدولي.

 وقد رفض برلمان طرابلس التوقيع على اتفاق المغرب بحجة أن التعديلات التي طلبها لم تؤخذ بعين الاعتبار. كما اعتبر تنظيم «فجر ليبيا»، الذي حارب من أجل إسقاط نظام معمر القذافي، أن هذا الاتفاق يفتح الطريق أمام عودة «النظام الشمولي»، ودعا إلى حوار في ليبيا دون وساطة أجنبية. ولذلك دعا المبعوث الأممي الفصائل الليبية، التي لم توقع على اتفاق السلام الذي تم التوصل إليه في الصخيرات بالمغرب، إلى فعل ذلك، مؤكدا أن «الباب ما زال مفتوحا».

 وعلى صعيد متصل بالأزمة في ليبيا، قال مسؤولون عسكريون إن سبعة جنود ليبيين قتلوا أمس الجمعة عندما اقتحم متشددون من تنظيم داعش نقطة تفتيش تحرسها قوات موالية للحكومة المعترف بها دوليا.

 وقال مسؤول عسكري إن خمسة جنود قتلوا، وفقد 15 آخرون عندما هاجم مقاتلو «داعش» نقطة التفتيش خارج مدينة أجدابيا شرق البلاد قرب ميناء البريقة، وقتل جنديان آخران عندما أرسلت الحكومة تعزيزات، فيما أصيب خمسة آخرون.

 وقال مصدر عسكري إنه «قتل خمسة جنود من الكتيبة 21 حرس حدود، وفقد 15 جنديا من الكتيبة نفسها، عندما قام رتل من تنظيم داعش بالهجوم على بوابة 200 الرابطة بين أجدابيا وطبرق»، مضيفا أن «الحصيلة حتى الآن قتيلان وخمسة جرحى، ولا تزال الاشتباكات مستمرة».

 واستغل تنظيم داعش الفراغ الأمني المتزايد في ليبيا، حيث تتقاتل حكومتان وبرلمانان للسيطرة على البلاد، وذلك بعد أربع سنوات من الإطاحة بمعمر القذافي. وقد انتقل رئيس الوزراء المعترف به دوليا إلى شرق البلاد منذ أن استولى فصيل منافس على العاصمة طرابلس وشكل حكومته الخاصة.