 كشفت دراسة علمية أمريكية أن الأدوية المضادة للملاريا يمكنها وقف وعلاج مرض الشلل الرعاش المرتبط بتقدم العمر. وهناك ما يقدر بحوالى 10 ملايين شخص فى العالم مصابون بمرض الشلل الرعاش المتقدم، وهو اضطراب عصبى يحدث فى الغالب بعد منتصف العمر، حيث يفقد الشخص تدريجيا قدرته على السيطرة على تحركاته ويجد صعوبة متزايدة فى المشى، والحديث والاعتناء بنفسه. وأوضح الباحثون أن مرض باركنسون "الشلل الرعاش" يعطل خلايا الدماغ التى تؤدى إلى إطلاق الموصل العصبى الهام الذى يسيطر على الحركة ويسمى "الدوبامين"، ثم يحدث تدهور للخلايا تدريجياً ثم تموت. ووجد الباحثون أن هناك اثنين من الأدوية المضادة للملاريا يسميان بـ"الكلوروكين" و"الأمودياكين"، يحميان جزئ “Nurr1” من التلف وذلك لحماية المخ التلف ووقف تقدم مرض الشلل الرعاش. وأضاف الباحثون أن هذه العلاجات تعالج أعراض مريض باركنسون، مثل تحسين وظائف الحركة فى المراحل المبكرة من المرض، وقد تبطئ تقدم المرض.  أوضحت دراسة علمية أن الطفل الأكبر أو "البكر" يكون ذكاؤه أعلى من الأشقاء الأصغر سناً. وأظهرت الدراسة أن الطفل البكر يتميز بذكائه المرتفع، وفقاً لتحليل جامعة إلينوى لما يقرب من 400000 طالب فى المدارس الثانوية الأمريكية. وأوضح الباحثون أن الأطفال البكر هم أيضا أقل عرضة للانفتاح على العالم الخارجى، وأقل قلقاً من أولئك الأشقاء الذين يولدون بعدهم فى وقت لاحق. ووجد الباحثون فى مجمل أبحاثهم أن الطفل البكر لديه مستوى ذكاء “IQ” أعلى من شقيقه الأصغر بحوالى 2.3 نقطة. وأشار الباحثون إلى أن نتائج الدراسة تدعم النظرية القائلة بأن الأداء المدرسى والذكاء العلمى والاجتماعى ينخفض مع كثرة الولادة. وأضاف الباحثون: أن الآباء يكونون أكثر تركيزاً على الأداء الأكاديمى للطفل الأول، كما أنهم يفرضون قواعد صارمة وعقوبات، لكنهم يكونون أكثر استرخاء مع ثانى وثالث طفل، بسبب إرهاقهم وانخفاض السيطرة على سلوك أبنائهم.  كشفت دراسة طبية أشرف عليها باحثون من كلية الطب جامعة بوسطن الأمريكية أن الأشخاص الذين يصابون بارتفاع ضغط الدم في الخمسين من عمرهم غالبًا ما يصابون بمرض الخرف في مراحل عمرية لاحقة. وكشفت النتائج أن الأشخاص الذين ارتفعت مؤشرات ضغط الدم لديهم في المراحل العمرية المتوسطة أدوا بشكل سيئ وحصلوا على درجات منخفضة في اختبارات التركيز والذاكرة، وحدث تدهور في وظائف إدراكهم ورفع فرص إصابتهم بمرض الخرف. وأكد الباحثون أن السيطرة على العوامل التي تضر بصحة المخ مثل ارتفاع ضغط الدم ستقلل بشكل ملحوظ من فرص الإصابة بمشاكل المخ وستحد من خطر الإصابة بمرض الخرف، وذلك حسب نتائج الدراسة التي شملت 389 شخصاً، تتراوح أعمارهم بين 50 و60 عاماً. وأضاف الباحثون ان الضغط الدموي المرتفع يمكن خفضه عن طريق ممارسة الرياضة والتخلص من الوزن الزائد والإقلاع عن التدخين وتناول الأدوية بالإضافة إلى اتباع حمية غذائية صحية ومتوازنة، يتم فيها تقليل الملح والدهون.  أكدت وسائل إعلامية أمريكية أن محمد يوسف عبدالعزيز الذي قتل 5 جنود أمريكيين الخميس الماضى لم يكن من أنصار تنظيم «داعش» بل كان يعتبرهم أشرارًا، إلا أنه كان لديه ميولات انتحارية وكان مثقلاً بالديون ويتعاطى المخدرات، وفق ما أخبر أحد أفراد عائلته. ولا يزال المحققون يتساءلون عن دوافع هذا الشاب (24 عاما) الذي قتلته الشرطة خلال تبادل لإطلاق النار. وقد تحدثت السلطات عن «عمل إرهابي داخلي» لكنها لم تجد أي دليل فعلي عن وجود تطرف محتمل. وكان محمد عبدالعزيز كتب في يومياته التي ضبطها مكتب التحقيقات الفيدرالي، أن لديه ميولات انتحارية وأنه يريد أن «يصبح شهيدًا» في 2013، بعدما خسر وظيفته بسبب تعاطيه المخدرات، كما قال أحد أفراد العائلة لشبكة إي.بي.سي نيوز.  أكدت وسائل إعلامية أمريكية أن محمد يوسف عبدالعزيز الذي قتل 5 جنود أمريكيين الخميس الماضى لم يكن من أنصار تنظيم «داعش» بل كان يعتبرهم أشرارًا، إلا أنه كان لديه ميولات انتحارية وكان مثقلاً بالديون ويتعاطى المخدرات، وفق ما أخبر أحد أفراد عائلته. ولا يزال المحققون يتساءلون عن دوافع هذا الشاب (24 عاما) الذي قتلته الشرطة خلال تبادل لإطلاق النار. وقد تحدثت السلطات عن «عمل إرهابي داخلي» لكنها لم تجد أي دليل فعلي عن وجود تطرف محتمل. وكان محمد عبدالعزيز كتب في يومياته التي ضبطها مكتب التحقيقات الفيدرالي، أن لديه ميولات انتحارية وأنه يريد أن «يصبح شهيدًا» في 2013، بعدما خسر وظيفته بسبب تعاطيه المخدرات، كما قال أحد أفراد العائلة لشبكة إي.بي.سي نيوز.  كشفت الأبحاث الطبية عن علاج جديد للورم النقوي المتعدد أو المايلوما المتعددة «ultiple myueloma»، وهو مرض سرطانى يصيب الخلايا البلازمية من نوع بي B، مما يؤدي إلى تكاثر هذه الخلايا بشكل غير طبيعي وتكدسها في نخاع العظم. ويعرف الدواء الجديد باسم «elotuzumab»، أشرف على الأبحاث الخاصة به مجموعة من الأطباء بمستشفيات نيوكاسل التابعة لهيئة الخدمات الصحية البريطانية NHS، والمثير أنه يستخدم ويستثمر مناعة الجسم كي يجد الخلايا السرطانية ويقوم بقتلها. وأثبتت التجارب أن العقار الجديد يساهم في الحد من معدل انتشار المرض بالجسم وتقليل فرص الوفاة بمعدل الثلث تقريباً، واللافت أيضاً أنه لا يتسبب في حدوث أي آثار جانبية خطيرة. وأضاف التقرير أن الدواء الجديد يعمل عن طريق استهداف أحد الجزيئات الموجودة على سطح خلايا الأورام بالنخاع ويعرف باسم «SLAMF7»، وهو يساهم في تنشيط الجهاز المناعي وتحفيزه لتنشيط بعض الخلايا المناعية والتي تستهدف وتقتل الخلايا السرطانية.  كشفت دراسة علمية أن الكثيرين يعتقدون أن إنفاق المزيد من الوقت في الجلوس بالمنزل أو العمل له تأثير سلبي على النظام الغذائي، ولكن أظهرت الدراسة أن الجلوس ليس له أي تأثير على الأنظمة الغذائية. ولتأكيد نتائج الدراسة، قام الباحثون بقيادة الدكتور كارم شوفال، وهو دكتور بجمعية السرطان الأمريكية، بتحليل عادات أكثر من 4900 بالغ في الولايات المتحدة. ووجدت الدراسة أن إنفاق أكثر من دقيقة يوميًا في الجلوس المستقر مثل مشاهدة التلفزيون، والقيادة في السيارة، أو الجلوس في العمل لم يكن مرتبطًا بشكل كبير مع نوعية النظام الغذائي، أو تناول الفاكهة والخضراوات. وأفاد فريق شوفال على الإنترنت مؤخرًا في دورية الطب الوقائي، أن هذا لا يعني أنه ليس هناك فائدة لممارسة النشاط البدني الذي يعزز ضخ الدم من القلب. ووجد الباحثون أن كل دقيقة يوميًا من التمارين المعتدلة إلى النشطة، ارتبطت مع زيادة في نوعية النظام الغذائي للشخص، بما في ذلك تناول المزيد من الفواكه واستهلاك أقل للسعرات الحرارية. وأضاف شوفال: إن هناك دراسات سابقة وجدت أن مشاهدة التلفزيون ترتبط باتباع نظام غذائي سيئ، لكن التأثير قد لا يأتي من الجلوس، ولكن من التعرض لإعلانات الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية، أو "الأكل الجاهز" الذي غالبًا ما يأتي مع مشاهدة التلفزيون.  كشفت دراسة حديثة عن أن الأطفال الذين يتناولون أدوية المضادات الحيوية قد يواجهون خطرًا كبيرًا للإصابة بالتهاب المفاصل. ووجدت الدراسة أن الأطفال والمراهقين الذين يتناولون المضادات الحيوية بإفراط كانوا في خطر أعلى من الضعف للإصابة بالتهاب المفاصل مقارنة مع الأطفال من نفس العمر الذين لا يتناولون المضادات الحيوية بإفراط. وقال كبير معدي الدراسة الدكتور دانيال هورتون، وهو أستاذ الأبحاث في روتجرز الطبية والعلوم الصحية بمعهد صحة الطفل في نيو جيرسي، إن خطر الإصابة بالتهابات المفاصل بسبب تناول المضادات الحيوية قد يزيد مع عدد دورات المضادات الحيوية التي توصف للأطفال خلال سنة واحدة. وأوضح الدكتور هورتون أن الأدوية المضادة للفطريات والمضادة للفيروسات لا تظهر نفس التأثير الناتج عن تناول المضادات الحيوية. ويتم تشخيص ما بين 4300 إلى 9700 طفل من الذين تقل أعمارهم عن 16 عامًا بالولايات المتحدة بالتهاب المفاصل في كل عام، وفقًا للمراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض والوقاية منها «CDC». وأضاف الباحثون ان الإفراط في استخدام المضادات الحيوية يرتبط أيضًا مع البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية وهي الجراثيم التي لا تستجيب للأدوية المتاحة، والتي يموت بسببها 23000 أمريكي سنويًا.  أدانت الولايات المتحدة أمس الجمعة هجمات جماعة بوكو حرام الانتحارية في الكاميرون ونيجيريا ووصفتها بأنها «مروعة وعشوائية» واستنكرت استغلال الجماعة المتشددة للأطفال كمفجرين انتحاريين. وتسببت تفجيرات في محطتين للحافلات في جومبي بنيجيريا في مقتل 37 شخصًا يوم الأربعاء كما قتل تفجيران انتحاريان 13 شخصًا على الأقل
 في شمال الكاميرون. وقالت الخارجية الأمريكية إن الولايات المتحدة «تدين بشدة الهجمات الانتحارية المروعة والعشوائية.»
 وقال مارك تونر نائب المتحدث باسم الخارجية الأمريكية «استغلال بوكو حرام المعدوم الضمير للأطفال كمفجرين انتحاريين والاستهداف العشوائي للرجال والنساء والأطفال يبرز همجية الجماعة.» ووقعت الهجمات خلال زيارة للرئيس النيجيري محمد بخاري إلى واشنطن لأربعة أيام التقى خلالها بالرئيس الأمريكي باراك أوباما. وناقش الرئيسان مسائل أمنية تشمل التهديد الذي تمثله جماعة بوكو حرام على نيجيريا والمنطقة. وعلى إثر محادثاتهما قال أوباما إن بخاري لديه «جدول أعمال واضح» لهزيمة المتشددين ومكافحة الفساد. ويزداد تجنيد بوكو حرام لليافعين كمفجرين انتحاريين منذ أن أعلنت مبايعتها لتنظيم داعش، وفي هجوم وقع يوم الجمعة الماضي فجرت فتاة في العاشرة من عمرها نفسها في داماتورو مما أسفر عن مقتل تسعة أشخاص على الأقل كانوا يؤدون الصلاة خلال عطلة عيد الفطر. وشددت وزارة الخارجية الأمريكية دعم واشنطن لجهود مكافحة الإرهاب في نيجيريا عبر توفير معلومات مخابرات ومستشارين ومعدات ولوجستيات. وقال تونر في بيان «نحن ملتزمون بالعمل عن كثب مع الكاميرون ونيجيريا والبلدان الأخرى المحيطة ببحيرة تشاد بغية هزيمة بوكو حرام».  أكدت دراسة طبية حديثة أشرف عليها باحثون من جامعة جورج تاوزن الأمريكية، فاعلية الإبر الصينية فى علاج الكثير من المشاكل الطبية وأنها تتمتع بفوائد صحية مثيرة. وأوضح الباحثون أن الحقن الصينية تساهم فى تخفيف أعراض الاكتئاب والقلق، كما تحد من الشعور بالآلام وذلك حسب التجارب التى أجريت على الفئران، والتى تم تعريضها لظروف صعبة، وكشفت النتائج أن مستويات هرمونات التوتر والقلق قد انخفضت عقب خضوعها لاستخدام الإبر الصينية بشكل صحيح. ونشرت هذه النتائج بالمجلة الطبية "Endocrinology "، وكما نشرت على الموقع الإلكترونى لصحيفة "ديلى ميل" البريطانية. وتؤكد بعض الدراسات الحديثة صحة هذه النتائج، حيث أشارت دراسة مثيرة إلى أن الوخز بالإبر الصينية يساهم فى تحفيز معدل حرق الدهون "الأيض"، والحد من الشهية، وآلام الجوع عن طريق إفراز مسكنات آلام طبيعية، فيما يعلق البروفيسور إدزارد إرنست، أستاذ الطب التكميلى بجامعة إكسيتر البريطانية على هذه النتائج، مشيدًا بفاعلية الوخز بالإبر الصينية فى علاج فرط الوزن، وأنه من الصعب التفكير فى استخدام علاجات أقل فاعلية منه للغرض ذاته.  كشفت دراسة أمريكية نشرت مؤخراً أن عصير البنجر يساهم فى تعزيز المجهود البدنى والعضلى للإنسان، ويجعله يمارس الرياضة والأنشطة البدنية لفترات طول. 
وفسر الباحثون ذلك مشيرين أن المشروب زهيد الثمن يساهم فى زيادة مستويات الأكسوجين التى تصل إلى العضلات وهو ما يحد من الشعور بالإرهاق وتلف العضلات الناجم عن الأنشطة البدنية العنيفة، وكما أنه يجعل القلب يستهلك كميات أقل من الأكسجين خلال التمارين الرياضية، وهو ما يعنى أن الإنسان سيستمر فى ممارسة الرياضة لفترة طويلة قبل أن يشعر بالتعب والإرهاق. 
وأضاف الباحثون أن عصير البنجر يحتوى على مركبات النترات التى تمدد الأوعية الدموية، وتزيد من ضخ الدم إلى العضلات وأنسجة الجسم. ونشرت هذه النتائج بالمجلة الطبية "Physiology-Regulatory, Integrative and Comparative Physiology"، وكما نشرت على الموقع الإلكترونى لصحيفة "ديلى ميل" البريطانية فى الرابع والعشرين من شهر يوليو الجارى. وتؤكد هذه النتائج دراسة أخرى نشرت بالمجلة العلمية "Journal of Applied Physiology" أشارت الى أن الرجال الذين يتناولون 500 مل من عصير البنجر فى اليوم تتعزز قدرتهم على ممارسة رياضة ركوب الدراجات لفترة أطول تقدر بنسبة 16%. فيما أشارت دراسة أخرى نشرت بالدورية الطبية الشهيرة "Hypertension" إلى أن تناول كوب واحد من عصير البنجر فى اليوم يساهم فى خفض مؤشرات الضغط الدموى بنسبة 7 %.  اكتشف عامل مزرعة أمريكى جمجمة بشرية يصل عمرها إلى 3000 سنة بولاية كنتاكى الأمريكية، ويعُتقد أنها تنتمى إلى بقايا شخص من السكان الأصليين فى شرق الولايات المتحدة، وفقا لوكالة الأخبار المحلية WKYT. اكتشف العامل الجمجمة فى مجرى للمياه عمقه 12 قدما بالقرب من فرانكفورت، عاصمة الولاية. كما أكد مسئولون بمقاطعة فرانكلين أن الجمجمة تعود لأحد الأشخاص الأمريكيين ويعود تاريخها بين 1000 و3000 سنة، وقال وليام هارودز، الطبيب الشرعى فى مقاطعة فرانكلين، وأن بعد التحقيقات سيعمل مكتبه مع مجلس تراث ولاية كنتاكى ومكتب المحافظة للتاريخ لإعادة دفن الجمجمة بطريقة صحيحة. 
وذكر موقع بزنس انسايدر الأمريكى أن هذه الجمجمة تعتبر حديثة فى العمر بالمقارنة مع ما تم اكتشافه فى إثيوبيا فى وقت سابق هذا العام، حيث أكد العلماء أنهم اكتشفوا عظم للفك يبلغ عمره 2.8 مليون عام، مما يجعلها أقدم حفرية فى خط الأجداد البشرية وجدت من أى وقت مضى من قبل أكثر من 400 ألف سنة.  كشفت آخر الأبحاث الطبية التى نشرت مؤخراً، وأشرف عليها علماء من جامعة بوزنان للعلوم الطبية فى بولندا. وأشارت الدراسة أن مستخلص الشاي الأخضر يساهم فى الحد من امتصاص كمية النشا – أحد أنواع الكربوهيدرات – الموجود فى الأطعمة والوجبات التى يتناولها الإنسان، وكما ساهم فى تقليل هضمها وبالتالى تقلل من السعرات الحرارية التى يتناولها الإنسان، وذلك بفضل احتوائه على قدر كبير من المركبات البوليفينولية. وشملت الدراسة 28 شخصاً، تتراوح أعمارهم بين 19 و28 عاماً، صاموا عن الطعام والشراب لمدة 12 ساعة ثم قاموا بأكل طبق من الكورنفليكس، ثم تناول بعضهم 4 جرامات من مستخلص الشاى الأخضر ، وهى تكافئ تناول عدة أكواب من الشاى الأخضر. وأضاف العلماء البولنديون أن هذه النتائج مثيرة للغاية، وتؤكد فاعلية مستخلص الشاي الأخضر فى علاج السمنة ومرض السكر من النوع الثانى .  كشفت دراسة علمية حديثة أشرف عليها باحثون أمريكيون، أن زيادة ضغوط العمل يمكن أن تزيد من مرات الحصول على إجازة مرضية لما تسببه من اضطرابات عقلية. ولتأكيد نتائج الدراسة، حلل الباحثون بيانات من نحو 12000 عامل فى السويد، على مدى خمس سنوات، ووجد الباحثون أن حوالي 8 فى المائة من العاملين حصلوا على إجازة مرضية بسبب إصابتهم باضطرابات عقلية ناتجة عن ضغوط العمل، كما كان ثلاثة أرباع الذين حصلوا على الإجازات المرضية من النساء. ووجد الباحثون أن العمال الذين يعانون من ارتفاع معدل ضغوط العمل عليهم من قبل المديرين، مع انخفاض الدعم الاجتماعى لهم كانوا أكثر عرضة للتعرض لاضطرابات صحية نفسية، وبالتالى الحصول على الكثير من الإجازات المرضية. وأوضح الباحثون أن التدخين أحد العوامل التى تؤثر على الصحة العقلية، أيضا ويسبب اضطرابات عديدة بالمخ ويزيد فرص الحصول على إجازة مرضية. وأضاف الباحثون أن المستويات العالية من النشاط البدنى قد قللت من الحصول على الإجازات المرضية، وبالتالى خفضت من اضرابات الصحة النفسية.  عقد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في واشنطن أمس اجتماعا سريا مع النواب في لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ
أقر الرئيس الاميركي باراك اوباما أن قسما من الاموال التي ستستعيدها ايران اثر رفع العقوبات عنها في ضوء الاتفاق النووي، سيستخدم لتمويل "انشطة ارهابية"، وذلك في خطاب طويل عن السياسة الخارجية ألقاه في الجامعة الأمريكية بواشنطن، أمس، دافع فيه عن الاتفاق المذكور. لكنه دعا ايران الى أن "تخصص القسم الاكبر من هذا المال لتحسين وضع شعبها وعدم تجاهل آماله".
وحاول الرئيس الأمريكي أن يدافع عن الاتفاق النووي في مواجهة منتقديه، معتبرا أنه إذا حاولت إيران الإخلال بالاتفاق وبناء سلاح نووي فسيتم اكتشاف ذلك، كما حذر المشرعين الأمريكيين من مغبة رفض الاتفاق لأنه سيشعل حربا في الشرق الأوسط.
وفيما أطلق الرئيس باراك أوباما حملة شاملة لإقناع الكونجرس بالموافقة على الاتفاق النووي الايراني، واعتبر أن "تبديد هذه الفرصة سيكون بمثابة خطأ تاريخي"، حذر المشرعين الاميركيين من ان رفض الاتفاق النووي مع ايران من شأنه ان يهدد "مصداقية" الولايات المتحدة في العالم، كما أن من شأن الرفض أن "لا يمهد للكونجرس الطريق فقط لمهاجمة إيران، ولكنه سوف يسرع بذلك".
وتنتهي المهلة الممنوحة للكونجرس لاصدار قرار بشأن الاتفاق النووي في 17 أيلول/ سبتمبر المقبل، وكان قد تم التوصل الى الاتفاق الشهر ماضي بين ايران والقوى العالمية الست.
ومارست إسرائيل وأنصارها في واشنطن ضغوطا قوية لإقناع الكونجرس بالتصويت ضد الاتفاق، والتقى أوباما مع زعماء اليهود وأعضاء الكونجرس في البيت الأبيض في الأيام الأخيرة في محاولة لاقناعهم بالموافقة على الاتفاق.
وهدد أوباما باستخدام حق النقض ضد الرفض المحتمل الذي يمكن إسقاطه بأغلبية الثلثين في مجلسي الشيوخ والنواب لوقف الاتفاق.
وعقد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في واشنطن أمس اجتماعا سريا مع النواب في لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ.
وطلب النواب في مجلس الشيوخ من يوكيا امانو توضيح دور الوكالة الدولية للطاقة الذرية في التحقق ومراقبة مدى التزام ايران بتفكيك اجزاء من برنامجها النووي.
وقال اوباما "اذا اطاح الكونغرس بالاتفاق، سنفقد اكثر من مجرد القيود على برنامج ايران النووي او العقوبات التي فرضناها بدقة (...) سنفقد شيئا اكثر قيمة، المصداقية الاميركية كقائدة للدبلوماسية، وكمرتكز للنظام العالمي".
وأوضح ان "رفضا للاتفاق من جانب الكونغرس سيجعل اي ادارة اميركية مصممة على منع ايران من حيازة سلاح نووي تواجه خيارا وحيدا: حرب اخرى في الشرق الاوسط. لا اقول ذلك لاكون تحريضيا. انه واقع".
وسمى الرئيس اوباما اسرائيل بصفتها الدولة الوحيدة التي عبرت عن معارضتها علنا للاتفاق النووي بين ايران والقوى الكبرى، مؤكدا ان ايران ستعاقب في حال عدم احترام الاتفاق. وقال اوباما الذي تم نقل خطابه وترجمته الى العبرية عبر الاذاعة الاسرائيلية ان "كل دول العالم التي عبرت عن موقفها علنا ايدت (الاتفاق) باستثناء الحكومة الاسرائيلية". واضاف "اننا قادرون على محاسبة (الايرانيين) وسنفعل" في حال مارسوا الخداع.
وقد خطط الرئيس أوباما لحشد تأييد للاتفاق النووي الايراني الذي تم التوصل اليه في 14 يوليو / تموز، باعتباره أفضل خيار للاستقرار في الشرق الأوسط.  عرض الموقع الأمريكي lifehack عشرة سباب تجعل محبي القراءة الأفضل في العالم. ووفقا للموقع، فإن الأسباب العشرة تتلخص في أن لدى محبي القراءة مهارات مختلفة، ومعرفة بكل ما يحدث حولهم، كما أن لديهم مصطلحاتهم الخاصة، ويرون الحياة بنظرة عميقة وشاملة، ولديهم قدرة أكبر على التواصل مع الآخرين، ويكونون متصالحين مع أنفسهم، ويواجهون عيوبهم، ويعرفون قيمة الاسترخاء والجلوس مع النفس، ولديهم طاقة كبيرة لتأدية معظم المهام، وكذلك لديهم قدرة أكبر على التركيز فى التفاصيل، ويمكن الاعتماد عليهم بسهولة في مختلف الأمور، فضلا عن أن لديهم قدرة على تنظيم الأشياء. 