    اعتمد مدير التعليم بمحافظة الدوادمي عبدالعزيز المسند حركة النقل الداخلي للمعلمين والمعلمات للعام الدراسي 1436 /1437ه وقد بلغت إجمالي نسبة المنقولين 57% ونسبة المنقولين على الرغبة الأولى 34% ونسبة المنقولات 40% ونسبة المنقولات على الرغبة الأولى 39%. 
وبين مدير شؤون المعلمين المكلف محمد الضويان أن الإدارة كان لها المبادرة مع نظام نور في تنفيذ الحركة الداخلية لهذا العام متمنياً للجميع التوفيق. 
من جهة أخرى، أشار مدير شؤون المعلمين أن الإدارة بدأت استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس في مدارس المحافظة وإجراء المقابلات الشخصية لهم والبالغ عددهم 47 معلماً في مختلف التخصصات التربوية، بالإضافة للمرشحين للتدريس في منطقة نجران وإجراء المقابلات الشخصية لهم، مشيراً إلى أن استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس سيستمر على مدى خمسة أيام وخلال الفترة المسائية، وذلك في مبنى إدارة التعليم بالمحافظة.     قام أعضاء لجنة أصدقاء المرضى بمحافظة الدوادمي مطلع الشهر الجاري بجولة داخل أقسام مستشفى الدوادمي العام زاروا خلالها المرضى المنومين، حيث كان باستقبالهم مدير مستشفى الدوادمي سعد بن محمد اليحيى، والذي قدم شرحاً عن حالات المرضى والخدمات التي يقدمها المستشفى لجميع المرضى متمنياً للجميع الشفاء العاجل. 
وقام وكيل محافظ الدوادمي عبدالله بن علي العشري بتوزيع باقات من الورود والهدايا على المرضى المنومين. 
من جهتهم، عبر المرضى عن سعادتهم بهذه اللفتة الإنسانية غير المستغربة من أعضاء لجنة أصدقاء المرضى، وأعربوا عن خالص شكرهم وعظيم تقديرهم لإدارة المستشفى لما يلقونه من رعاية طبية، داعين الله العلي القدير أن يحفظ لهذا الوطن أمنه واستقراره في ظل حكومة خادم الحرمين الشريفين.     اعتمد مدير التعليم بمحافظة الدوادمي عبدالعزيز المسند حركة النقل الداخلي للمعلمين والمعلمات للعام الدراسي 1436 /1437ه وقد بلغت إجمالي نسبة المنقولين 57% ونسبة المنقولين على الرغبة الأولى 34% ونسبة المنقولات 40% ونسبة المنقولات على الرغبة الأولى 39%. 
وبين مدير شؤون المعلمين المكلف محمد الضويان أن الإدارة كان لها المبادرة مع نظام نور في تنفيذ الحركة الداخلية لهذا العام متمنياً للجميع التوفيق. 
من جهة أخرى، أشار مدير شؤون المعلمين أن الإدارة بدأت استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس في مدارس المحافظة وإجراء المقابلات الشخصية لهم والبالغ عددهم 47 معلماً في مختلف التخصصات التربوية، بالإضافة للمرشحين للتدريس في منطقة نجران وإجراء المقابلات الشخصية لهم، مشيراً إلى أن استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس سيستمر على مدى خمسة أيام وخلال الفترة المسائية، وذلك في مبنى إدارة التعليم بالمحافظة.     عقدت اللجنة المحلية الفرعية لانتخابات المجالس البلدية لدروتها الثالثة بمحافظة الدوادمي مؤخراً اجتماعها الأول برئاسة رئيس اللجنة المحلية الفرعية بالمحافظة رئيس البلدية م. فهد بن منير المخلفي بقاعة الاجتماعات وبحضور أعضاء اللجنة. 
وقد تم خلال الاجتماع مناقشة العديد من الإجراءات التي تسهم في نجاح العمل الانتخابية بمحافظة الدوادمي والمراكز التابعة لها في دورتها الثالثة، ومناقشة تنظيم وتوزيع العمل بين الأعضاء لنجاح العملية الانتخابية، وتمت مناقشة العديد من المواضيع التي تتعلق بالانتخابات البلدية، بالإضافة إلى اتخاذ التوصيات اللازمة بهذا الشأن. 
كما تم خلال الاجتماع اعتماد (6) مراكز انتخابية للدروة الحالية (الثالثة) بمحافظة الدوادمي للرجال والنساء (4) مراكز داخل مدينة الدوادمي ومركزي عرجاء التابع لمحافظة الدوادمي؛ وذلك نظراً للتحديثات الإدارية مقارنة بالدورتين السابقتين، ومنها توسيع صلاحيات المجالس البلدية، وزيادة إجمالي عدد الأعضاء، ورفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين، وخفض سن القيد لإتاحة الفرصة لمشاركة فئة الشباب، ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة، حيث بلغ إجمالي عدد المسجلين في كشوفات قيد الناخبين بمراكز محافظة الدوادمي الانتخابية حتى نهاية فترة قيد الناخبين في دروتها الثانية 3334 ناخباً. 