    «مامعك حق» لم تكن كلمة عتاب عابرة قالها الشاعر سعد الخريجي الصديق الدائم للراحل صالح الشهري والذي بزغ نجمهما سوياً بعد «ياناس احبه» نهاية الثمانينيات مع ذاك الفنان القطري علي عبدالستار أبان توهجه قبل أن يأفل. 
صالح الشهري –غفر الله له– ابتدأ في عالم الفن رسمياً مطرباً، لم تصل حالة الإبداع في صياغة اللحن حدها، سجل في القاهرة عام – 1402ه - ثلاث أغان واحدة منها « مامعك حق» صاغها الملحن العملاق سراج عمر في أول تعاون بينهما، امابقية الاغاني فكانت من صياغة الشهري والذي حاول أن يَصل إلى المطربين الآخرين بصوته. 
من هذه الاغاني كانت «فرحة نجاح» حيث كانت مثل هذه الاغاني المباشرة في المناسبات ذات اهتمام بالغ من كُل الفنانين. 
صالح الشهري –غفر الله له– سجل للإذاعة حينها أكثر من ثمانية عشر اغنية بصوته، قبل ان يتحول سيداً للملحنين في الخليج العربي، أغنية «مامعك حق» ورفيقاتها، تم عمل الماكساج في استديو محمد عبده بعد افتتاحه وقدمها للإذاعة التي تغص بالمواد المنوعة وتاريخ ثقافتنا المعاصر.     الرواية التاريخية «roots» ل أليكس هيلي والتي ثم إنتاجها في هوليود كمسلسل تلفزيوني- الجذور- عام- 1976م- وتم عرضه في القناة السعودية سريعاً في العام - 1977م – قبل أن يوقف بعد عرض الحلقات الأولى منه. 
المسلم الامريكي اليكس هيلي « 1921 – 1992م» نشر رواية الفصول الكاملة عن العنصرية في أبغض أشكالها ومعاناة السّود في أمريكا، وكيف تم اصطيادهم واقتيادهم بوحشية من أفريقيا على ظهر السفن ومشاهد التعذيب والقتل. 
روى قصة أحد أجداده»كونتا عمر كونتي» الذي استعبد ليعمل- رّقاً- في مزرعة بالولايات المتحدة الأمريكية، من هناك تعرف أليكس أن جده «كونتا» كان شخصا حرا في غامبيا، لذا قاد حملة محاولة تحرير السّود في أمريكا إلى أن حصل أحد أحفاد كونتا عمر على الحرية، المسلسل التاريخي للتلفزيون السعودي كان إكمالاً لما فعله التفلزيون آنذاك من تميز وجذب المشاهد في عدد من المسلسلات العالمية والافلام وعرض المسرح الغنائي وغيره من مواد ترفيهية متنوعة. 
الامريكان في هوليود مازالوا مستمرين في صناعة الافلام والمسلسلات الوثائقية التي بنيت على رواية أليكس وقصة جده - كونتا عمر كونتي- لكن بقاء- كونتا كونتي- في قُعر الذاكرة بمأساته ومتعته الدرامية على المستوى كبير، جعل من ذلك انتصاراً ل»الحق» على الباطل» وانتصار - كونتا- على جلاديه.     يعرفه السعوديون من المطربين واصحاب تسجيلات الاسطوانات منذ بداية بيعها وأمر تسجيلها مطلع الستينيات الميلادية، سالم راشد الصوري "١٩١٠-١٩٧٩م" أو كما يلقبونه ب"المطرب البحار"، سجل العديد من الاسطوانات لمطربي الخليج والسعوديين واشتهرت أغنية "ياهل الهوى ما ترحموني" للفنان البحريني يوسف جاسم فون، نهاية تسجيلات "سالم فون" كانت بداية ظهور شريط ماكسيل حينها عاد إلى موطنه عُمان في"١٩٧١م". 
تسجيلات"سالم فون"، أنتجت على نطاق واسع لفناني السعودية والخليج، يعتبرون الصوري أكثر ثقافة ووعيا بين اقرانه نظراً لترحالة وزيارة المدن الساحلية في اليمن والكويت والبحرين والهند وشرق إفريقيا. استمد من تلك الرحلات واستفاد تعلُم الموسيقى وألوانها المتعددة من الغناء كان بينها الصَّوت، سجل في البحرين للعديد من المطربين الراحل عبداللطيف الكويتي ومحمود الكويتي وابو سعود الحمادي وطاهر الاحسائي وغيرهم من فناني الخليج والمنطقة الشرقية.     لم يكن غنام سليمان الديكان "الكويت – 1940" عازفاً وملحناً هامشياً في رحلة الغناء في الخليج العربي، أتى بعد معاناة وإثبات لقدراته، يقول :"حفّزني ابن عمي الذي كان يصلح آلة العود في البيت، فكان يدندن على هذه الآلة الجميلة برفقة شقيقيه إبراهيم ومحمد". 
أعجبته فكرة تعلم العزف على آلة العود في المدرسة المسائية، كان فيها نشاط موسيقي، التحق فيها مع عشرين طالباً، لكنه تميز بينهم في العزف وقراءة النوتة الموسيقية. 
العام "1964" طلب منه بعض الرياضيين والإداريين في نادي السالمية أن يعلّم منتسبي النادي الموسيقى، كتب أول ألحانه على النوتة وقدمها للإذاعة، هناك قال له الراحل أحمد علي: "لحن جميل وكلمات جميلة"، ثم قُدم إلى لجنة النصوص في الإذاعة وكان رئيسها المرحوم الفنان سعود الراشد، وأجيز كملحن في الإذاعة الكويتية.     بداية حسيبة رشدي –تلك النجمة التونسية – أن سجلت أول ألبوماتها في باريس مع محمد الجموسي ومحمد التريكي، هذا الاخير تزوجها لفترة.! سافرت في متوسط الأربعينات إلى مصر حيث كانت أول تونسية تحصل هناك على أدوار البطولة في فيلم "دماء في الصحراء" مع عماد حمدي وإبراهيم عمارة ومحمد توفيق. 
رغم استقرارها كنجمة في القاهرة الا انها سرعان ماتركت مصر بعد ان تزوجت ضابطا أمريكيا واستقرت لفترة في نيويورك، لم تنجح في دخول هوليود لتجذبها السينما العربية من جديد.!. 
يعتبرونها أيقونة الحياة الفنية، لذا عادت إلى مسقط رأسها تونس في الخمسينات، حيث شاركت في عدد من الأفلام التونسية ابتداءً من الستينات مثل فيلم "الثائر- سنة 1968"و"صراخ – 1972" و"تحت مطر الخريف – 1969"و"يا سلطان المدينة – 1992". 
قبل أن تكون اسطورة تونسية في التمثيل كان صوتها يصدح في الغناء لتكون أرشيفاً ثرياً من التراث الغنائي التونسي، حيث قدمت الكثير من الأغاني ك"محلاها تذبيلت عينك" و"العشاقة" و"آش بتريد من قلبي يا خاين" و"جسمي بعيد عليك". وكونت في تاريخ الفن التونسي قصة أثرت بها مكتبة التلفزة التونسية. 