 السفينة التي أغرقتها الطائرات الليبيةجددت الحكومة الليبية المؤقتة تحذيرها من أى مساس بالسيادة الليبية إذا ما أقر الاتحاد الأوروبي خطته لمواجهة مهربي البشر، والتى تشمل اقتراب سفن حربية من السواحل الليبية. وقال حاتم العريبى، الناطق الرسمي باسم الحكومة- فى تصريحات صحفية أمس الاثنين،: «إن الحكومة شددت على ضرورة عدم المساس بالسيادة الليبية من خلال دخول المياه الإقليمية الليبية دون إذن السلطات المعترف بها دوليا، محذرا فى نفس الوقت من ضرب أى هدف داخل ليبيا ومياهها الإقليمية «. واعتبر أن استخدام الضربات والعنف ضد المهاجرين غير الشرعيين المتجهين إلى أوروبا لا يحل المشكلة ويعد انتهاكا صارخا لحقوق الإنسان الذي تدعو إليه المجتمعات الأوروبية، والذي تضمنه كافة المواثيق والأعراف الدولية. كما شدد العريبى على الاتحاد الأوروبي ضرورة دعم السلطات الشرعية المعترف بها دوليا والمنتخبة من قبل الشعب لتؤدى دورها فى الحد من ظاهرة الهجرة غير الشرعية من أفريقيا إلى الشواطئ الجنوبية لأوروبا، مؤكدا أن الحكومة الليبية الشرعية هى الجهة الوحيدة المخولة بذلك. ولفت إلى أن الحكومة قدمت العديد من المقترحات إلى الاتحاد الأوروبي فى مجال مكافحة الهجرة غير الشرعية وأوفدت لأوروبا مبعوثها الشخصي مستشار رئيس الوزراء للشئون الخارجية نورى بيت المال للتحدث باسم الحكومة الليبية المؤقتة من أجل قضية الهجرة غير الشرعية وإيجاد الحلول لها بالتعاون مع دول الاتحاد الأوروبي لوقف هذه الظاهرة الخطيرة التى تعصف بالمنطقة. ونوه العريبى بأن معالجة مشكلة الهجرة غير الشرعية ينبغى أن يكون من المصدر لا من نقطة العبور، مبينا أن الدولة الليبية لديها العديد من الاتفاقيات الثنائية مع الاتحاد الأوروبي وإيطاليا تقضى بمساعدة الأخيرين المؤسسات الليبية المختصة فى مكافحة الهجرة غير الشرعية. وأبدى استغرابه من تبدل الموقف الأوروبي الذي كان يطلق عمليات كبيرة لإنقاذ المهاجرين السريين من الغرق فى عرض البحر، إلى النية بإطلاق عملية تستهدفهم فى المكان ذاته. كما اعلن امس الاثنين متحدثون عسكريون باسم الحكومة الليبية المعترف بها دوليا إن طائرات حربية أغرقت يوم الأحد سفينة وهاجمت سفينة أخرى قرب مدينة بنغازي في شرق ليبيا. ولم تصدر رواية لشهود عيان أو تأكيد مستقل لهذا الهجوم الذي وقع قرب بلدة المريسة، وقال ناصر الحاسي المتحدث باسم القوات الجوية في ساعة مبكرة من صباح امس الاثنين إن السفينة أُغرقت لأنها قامت بتحميل مقاتلين وأسلحة وذخيرة لدعم الإرهاب في المنطقة الشرقية. وقال محمد الحجازي وهو متحدث باسم خليفة حفتر قائد جيش الحكومة المعترف بها دوليا والتي يوجد مقرها في شرق ليبيا إن الهجوم استهدف أيضا سفينة ثانية كانت تحمل أسلحة في نفس المنطقة. وكان مراسل لرويترز قد سمع خلال النهار طائرات حربية تحوم فوق بنغازي الواقعة على بعد نحو 20 كيلومترا من المريسة. أكد باحثون أمريكيون أن الذين ينظرون إلى أنفسهم في المِرآة دائماَ يشيخون بسرعة ويفقدون طاقتهم. ويقول الباحثون إن النظر إلى المِرآة أكثر من ثلاث دقائق يؤدي إلى الشعور بالتعب والإرهاق، وقد يسبب فقدان الذاكرة، ويزداد هذا الشعور خاصة عند النظر إلى العينين في المرآة. وأوضح العلماء هذه المسألة، بأن حقل الطاقة حول الإنسان يبدأ بالضعف، مما يؤدي بالنتيجة إلى توقف الجسم عن مقاومة تأثير الوسط المحيط، أي أن المِرآة تتحول إلى «مصاصة طاقة». وأضافوا قائلين: «تتذكر المِرآة وتحتفظ بالمعلومات مثل قرص الكمبيوتر، حيث تتذكر بصورة خاصة مزاج الإنسان الذي «تحدث» إليها، المرآة مصدر طاقة قوي، لذلك ينصح الخبراء بعدم النظر فيها عندما يكون المزاج سيئاً». إضافة لهذا يمكن للمِرآة أن تؤثر إيجابياً في الإنسان، فمثلاً عندما ينظر الإنسان في المِرآة مع ابتسامة يحصل على طاقة موجبة حتماً، هذه الطاقة تنعكس عن المِرآة وتعود إلى الإنسان محسنة مزاجه و»تبرمجه» للنجاح وحسن الحظ. اكتسب العديد منا كيلوات زائدة على وزنه بسبب ولائم رمضان وأصناف الحلويات والأطعمة التي كانت تمتلئ بها الموائد من وقت الإفطار حتى السحور، ولعلنا نتساءل عن كيفية استعادة الرشاقة والتخلص من الوزن الزائد بعد رمضان، وفي هذا الإطار يقدّم خبير السمنة والتغذية محمود العفيفي 6 نصائح لتحقيق ذلك في أسرع وقت وبأقل مجهود. ومن بين هذه النصائح شرب الماء الدافئ الممزوج ببعض قطرات الليمون عند الاستيقاظ ويجب أن يكون على معدة خاوية، وهذا سيساعد على تطهير المعدة والمساعدة على التمثيل الغذائي الجيد ورفع درجة الحرق، كما ينصح بإدخال الألياف على النظام الغذائي لأنها تساعد على الشعور بالشبع وطرد شبح تناول كثير من الطعام. كما أن البروتين يمنح الجسم دفعة على حرق الدهون، فهو بمثابة الوقود للجسم فيعجل بعملية الحرق سريعاً، ولا تتخلى على تناول وجبة بحجة تقليل حجم الوجبات، وعلى عكس المعتقد يجب أن تناول حصة من الطعام كل ساعتين، واحرص على النوم المبكر حتى يأخذ الجسم راحة كافية ويعمل بنشاط في اليوم التالي، فيساعد على رفع مقدرته في حرق الدهون. وعليك مراقبة نسبة السكر في الدم، وحافظ على استقرار النسب الطبيعية فهذا يساعد على خفض الوزن. يستعد النجم تامر حسني للتوجه إلى العاصمة اللبنانية بيروت خلال الأيام القليلة المقبلة، لبدء تصوير الحلقات الأولى من برنامج اكتشاف المواهب the voice kids . ومن المقرر أن يعود تامر إلى القاهرة بعد تصوير عدد من الحلقات الخاصة بالبرنامج من أجل استكمال تصوير مشاهده في فيلمه الجديد «أهواك» الذي يحمل طابعاً كوميدياً والمقرر عرضه بدور العرض السينمائي في موسم عيد الأضحى المبارك. «أهواك» تأليف وليد يوسف، إخراج محمد سامي، ويشارك في الفيلم كل من الفنانين محمود حميدة، غادة عادل، أحمد مالك. 
استجاب أعضاء اللجنة الفنية الوطنية لسد النهضة لاقتراح السودان استئناف الجلسة الختامية لمباحثات الجولة السابعة المنعقدة في الخرطوم بعد صلاة الجمعة أمس، بحضور وزراء المياه في مصر والسودان وإثيوبيا؛ وذلك لاستكمال المشاورات، ووضع اللمسات النهائية للاتفاق حول نقاط الخلاف العالقة بشأن نطاق وكيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل»، والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. 
واختُتمت جلسة الخميس دون التوصل إلى اتفاق بشأن حسم الخلاف حول النقاط العالقة حول كيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل» والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. وكشفت مصادر مطلعة عن جهود وساطة مكثفة يقوم بها الوفد السوداني لتضييق هوة الخلاف بين الجانبين المصري والإثيوبي. 
وقالت مصادر مطلعة إن وزراء المياه في الدول الثلاث لاحظوا أن أعضاء اللجنة الفنية والخبراء المشاركين في المفاوضات قد ظهرت عليهم علامات الإعياء الشديد بعد أكثر من 14 ساعة من المناقشات والمداولات؛ وهو ما حدا بالدولة المضيفة (السودان) إلى عرض هذا الاقتراح، بعد أن كان مقرراً استمرار الاجتماعات حتى صلاة الفجر من أجل وضع الصياغة النهائية للاتفاق، وإعلان البيان الختامي. 
وقد لاقى الاقتراح السوداني استحسان الوزيرين المصري والإثيوبي وأعضاء الوفود المشاركة التي كانت في أمسّ الحاجة إلى الراحة. 
وأوضحت المصادر أن هذه الجولة فتحت المجال أمام جميع المسائل الشائكة والنقاط الخلافية بشأن نطاق عمل المكتبين الاسشاريين الدوليين معاً، بصورة أكثر شفافية ووضوحاً، ووضع صيغة موحدة لكل مسألة منها بعد التوافق بين الدول الثلاث. وشهدت الجلسة الختامية أمس مراجعة وصياغة جميع النقاط العالقة بعد التوافق عليها في حضور الوزراء الثلاثة، وإصدار البيان الختامي في مؤتمر صحفي. 
يُذكر أن الخلافات تدور حول نطاق الأعمال المشتركة بين المكتبين الاستشاريين الرئيسي والفرعي اللذين سيقومان بإجراء الدراسات تمهيداً لتسليمهما التقرير الفني المعدل في صورته النهائية قبل توقيع العقد معهما الشهر القادم. 
وقد فجّرت إثيوبيا الخلاف عندما طلبت أن يعمل المكتب الهولندي مقاولاً من الباطن مع المكتب الفرنسي، وأن يكون الأخير هو المسؤول الوحيد عن إدارة الأعمال الخاصة بتنفيذ الدراستين، ويقوم الهولندي بتنفيذ ما يوكله إليه الفرنسي من أعمال في حدود نسبة أقصاها 30 %. وتمسكت إثيوبيا باقتراحها خلال اجتماعات الجولة السادسة التي عقدت بالقاهرة. وترفض مصر مثلما يرفض المكتب الهولندي أن يعمل من الباطن، ويطالب بصفته مكتباً دولياً مرموقاً أن تُحدَّد له مهام واختصاصات محددة، يكون مسؤولاً عنها بالكامل أمام اللجنة الفنية الوطنية في حدود النسبة المشار إليها. 

تنظم وزارة الثقافة المصرية معرضًا للفنان العالمي الراحل عمر الشريف بجناح مصر في معرض أكسبو ميلانو 2015 الذي يقام في دولة إيطاليا. ويستقبل المعرض الذي يقام تحت عنوان «عمر الشريف.. فرعون السينما العالمية» زوار جناح مصر، ويضم صورًا لأهم محطاته الفنية التي خلدت اسمه في ذاكرة السينما العربية والعالمية، ومنها صور لأعماله السينمائية التي قام ببطولتها أمام أشهر نجوم السينما في مصر والعالم.. ومنها أفلام، صراع في الوادي (1954)، أيامنا الحلوة (1955)، سيدة القصر (1958)، إشاعة حب (1961)، في بيتنا رجل (1961)، لورانس العرب (1962)، الرولز رويس الصفراء (1964)، دكتور زيلاجو (1965)، المماليك (1965)، چنكيز خان (1965)، الأراجوز (1989)، المواطن مصري (1991)، حسن ومرقص (2008)، المسافر (2008). ومن المقرر أن يبدأ المعرض الخميس خلال زيارة المهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء لإيطاليا. 
وأكَّد الدكتور عبد الواحد النبوي وزير الثقافة أن مشاركة مصر بمعرض للفنان العالمي عمر الشريف في جناحها في معرض دولي جاء رغبة في تخليد اسمه واحتفاء بتاريخ أحد فناني مصر الذين لمع نجمهم في السينما العالمية، وهو أمر نفتخر به.. مشيرًا إلى أن هناك احتفالية كبرى ستقام للفنان الراحل بأكاديمية الفنون المصرية بروما، وهي إحدى منارات الثقافة المصرية بالخارج، وسيكون هذا المعرض جزءًا منها. وأضافت الدكتورة كاميليا صبحي رئيس قطاع العلاقات الثقافية الخارجية أن هناك احتفاءً ثقافيًا وفنيًا لرواد جناح مصر بمعرض إكسبو ميلانو، حيث تشارك فرقة رضا للفنون الشعبية في استقبال زوار جناح مصر بالمعرض، وتقدم الفرقة التي تضم 14 عضوًا، مجموعة من أهم الاستعراضات الفنية التي ارتبطت بتاريخ الفرقة، ومنها الأقصر بلدنا، الإسكندراني، غزل في الريف، أغانٍ شعبية، رقصة الحجالة، موشح، استعراض العصاية، التنورة. 

تعقد وكالة «ناسا» الأمريكية لأبحاث الفضاء، مؤتمراً صحفياً للكشف عن كوكب جديد اكتشفه التليسكوب الفضائي «كليبر « مؤخراً، وقالت الوكالة عبر صفحتها الرسمية على الإنترنت، إن الكوكب خارج نظامنا الشمسي، لكنه يشبه الأرض كثيرا، ويدور في مدار نجم، مضيفة «عثرنا على شيء يحلم به البشر منذ آلاف السنين وهو كوكب أرض آخر». 
وأضافت الوكالة، أن «كليبر اكتشف منذ إطلاقه في 2009 أكثر من ألف كوكب وأكثر من 3000 نجم». 
 هاني شاكر
تحدث المطرب هاني شاكر أمس في مؤتمر صحفي بالإسكندرية، عن برنامجه الانتخابي لتحسين أوضاع الموسيقيين، عقب اجتماعه مع أعضاء الجمعية العمومية لنقابة الموسيقيين بالإسكندرية.وأعلن هاني شاكر برنامجه وخطته لتحسين أحوال نقابة الموسيقيين بعد أن أعلن عن ترشحه على منصب النقيب بعد دورات متتالية شهدت حالة من عدم الاستقرار. 
وتقام الانتخابات على مقعد النقيب وأعضاء المجلس يوم 28 يوليو بمسرح البالون بالقاهرة، ومسرح عبد المنعم جابر بالإسكندرية، وكذلك نادي النقابة بالمنصورة، وتم إبلاغ اتحاد النقابات الفنية بالأمر، على أن تكون الإعادة في الرابع من أغسطس المقبل. 
وشهدت أروقة نقابة الموسيقيين حالة من الارتياح فور ترشح المطرب هاني شاكر على مقعد النقيب والذي أعاد للأذهان ترشح كبار نجوم ونجمات الوطن العربي على هذا المنصب الذي شغلته سيدة الغناء العربي أم كلثوم، حيث كانت أول من وضع لبنة نقابة للموسيقيين عام 1942 ومجلس إدارة النقابة، الذي ضم فتحية أحمد، وحياة محمد، ورياض السنباطي، وزكريا أحمد، ومحمد القصبجي، وصالح عبد الحي، وفريد الأطرش، وعزيز عثمان، وإبراهيم حجاج، ومحمد عبده صالح، وأحمد الحفناوي. 

تنظم دار الأوبرا المصرية مهرجاناتها الصيفية لهذا العام بدءاً من الشهر الجاري، حيث تتضمن 66 حفلاً فنياً تقام على مسارحها بالقاهرة والإسكندرية ودمنهور، من بينها 21 حفلاً مجانياً بالدورة الـ24 لمهرجان قلعة صلاح الدين للموسيقى والغناء و33 حفلاً على المسرح المكشوف و6 حفلات بأوبرا دمنهور و6 حفلات بمسرح سيد درويش «أوبرا الإسكندرية». 
وصرحت الدكتورة إيناس عبد الدايم بأن برنامج حفلات الصيف خلال شهري يوليو وأغسطس يضم نخبة من كبار النجوم في مصر والوطن العربي منهم علي الحجار، محمد الحلو، إيمان البحر درويش، مدحت صالح، نادية مصطفى، إيهاب توفيق، مجد القاسم، حنان ماضي، لؤي، بالإضافة إلي جميع أشكال الموسيقى الكلاسيكية والعربية والجاز وعدد من الفرق الشابة التي تقدم تجارب فنية متفردة منها مركز تنمية المواهب، ريسيتال ثنائى الفيولينة والجيتار حسن شرارة وعماد حمدي، فرقة شرقيات بقيادة الموسيقار فتحي سلامة، والمطربة دينا الوديدي، فريق بساطة، عشاق النغم بقيادة محمد عبد الستار، ويف جاز باند، الطنبورة البورسعيدية، فرقة يحيى عبد الحليم، المولوية بقيادة عامر التوني، عمدان النور، التخت العربي بقيادة ياسر معوض، فريق المصريين بقيادة الموسيقار هاني شنودة. 
كما يشارك أيضا عازف الجازفيوجن أحمد ربيع، سحر الشرق بقيادة بلال الشيخ، عازفة الماريمبا نسمة عبد العزيز، كنوز بقيادة محمود درويش، سويت ساوند باند بقيادة منير نصر الدين، إلى جانب استعراض موسيقى لآلات الإيقاع لسعيد الآرتيست، عازفة الهارب ياسمين الحربي. 
وتقام سهرة مع ثنائي العود غسان اليوسف ودينا عبد الحميد، أنغام الشرق بقيادة إبراهيم فاروق، وأحلام، نجوم الطرب بقيادة المطرب مصطفى أحمد، المطربة داليا عبد الوهاب وفرقتها، الفنانة منال الغرباوى وفرقتها، سهرة موسيقية بقيادة محمد هويدي، شموع بقيادة سعيد عثمان، رائد موسيقى الجاز الموسيقار يحيى خليل، سهرة مع البيانو للفنانة إيمان شاكر. 

استجاب أعضاء اللجنة الفنية الوطنية لسد النهضة لاقتراح السودان استئناف الجلسة الختامية لمباحثات الجولة السابعة المنعقدة في الخرطوم بعد صلاة الجمعة أمس، بحضور وزراء المياه في مصر والسودان وإثيوبيا؛ وذلك لاستكمال المشاورات، ووضع اللمسات النهائية للاتفاق حول نقاط الخلاف العالقة بشأن نطاق وكيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل»، والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. 
واختُتمت جلسة الخميس دون التوصل إلى اتفاق بشأن حسم الخلاف حول النقاط العالقة حول كيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل» والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. وكشفت مصادر مطلعة عن جهود وساطة مكثفة يقوم بها الوفد السوداني لتضييق هوة الخلاف بين الجانبين المصري والإثيوبي. 
وقالت مصادر مطلعة إن وزراء المياه في الدول الثلاث لاحظوا أن أعضاء اللجنة الفنية والخبراء المشاركين في المفاوضات قد ظهرت عليهم علامات الإعياء الشديد بعد أكثر من 14 ساعة من المناقشات والمداولات؛ وهو ما حدا بالدولة المضيفة (السودان) إلى عرض هذا الاقتراح، بعد أن كان مقرراً استمرار الاجتماعات حتى صلاة الفجر من أجل وضع الصياغة النهائية للاتفاق، وإعلان البيان الختامي. 
وقد لاقى الاقتراح السوداني استحسان الوزيرين المصري والإثيوبي وأعضاء الوفود المشاركة التي كانت في أمسّ الحاجة إلى الراحة. 
وأوضحت المصادر أن هذه الجولة فتحت المجال أمام جميع المسائل الشائكة والنقاط الخلافية بشأن نطاق عمل المكتبين الاسشاريين الدوليين معاً، بصورة أكثر شفافية ووضوحاً، ووضع صيغة موحدة لكل مسألة منها بعد التوافق بين الدول الثلاث. وشهدت الجلسة الختامية أمس مراجعة وصياغة جميع النقاط العالقة بعد التوافق عليها في حضور الوزراء الثلاثة، وإصدار البيان الختامي في مؤتمر صحفي. 
يُذكر أن الخلافات تدور حول نطاق الأعمال المشتركة بين المكتبين الاستشاريين الرئيسي والفرعي اللذين سيقومان بإجراء الدراسات تمهيداً لتسليمهما التقرير الفني المعدل في صورته النهائية قبل توقيع العقد معهما الشهر القادم. 
وقد فجّرت إثيوبيا الخلاف عندما طلبت أن يعمل المكتب الهولندي مقاولاً من الباطن مع المكتب الفرنسي، وأن يكون الأخير هو المسؤول الوحيد عن إدارة الأعمال الخاصة بتنفيذ الدراستين، ويقوم الهولندي بتنفيذ ما يوكله إليه الفرنسي من أعمال في حدود نسبة أقصاها 30 %. وتمسكت إثيوبيا باقتراحها خلال اجتماعات الجولة السادسة التي عقدت بالقاهرة. وترفض مصر مثلما يرفض المكتب الهولندي أن يعمل من الباطن، ويطالب بصفته مكتباً دولياً مرموقاً أن تُحدَّد له مهام واختصاصات محددة، يكون مسؤولاً عنها بالكامل أمام اللجنة الفنية الوطنية في حدود النسبة المشار إليها. 

قال الدكتور أشرف تادرس رئيس قسم الفلك بالمعهد القومي للبحوث الفلكية في مصر، إن أسرع مركبة يمكنها الوصول إلى كوكب Kepler-452b «شبيه الأرض»، هي المركبة «نيوهورايزونز» والتي تمكنت في 14 يوليو الجاري من الوصول لأقرب نقطة من كوكب بلوتو، وأضاف أن الوصول إلى الكوكب بهذه المركبة يتطلب 25 مليون سنة، مؤكداً أن آمال الوصول إلى الكوكب تبدو مستحيلة. 
جدير بالذكر أن كوكب Kepler-452b أعلنت وكالة ناسا الفضائية اكتشافه مؤخراً في مجموعة الدجاجة Cygnus التي تبعد عن الأرض مسافة 1400 سنة ضوئية تقريباً، ويزيد حجم ذلك الكوكب عن حجم الأرض بـ60%، وله غلاف جوي سميك لم يثبت بعد كيفية احتوائه على الهواء والماء، علماً بأن درجة حرارته تماثل درجة حرارة الأرض تقريباً، كما أنه أكثر إشراقاً من الأرض بنحو 20 % لأن نجمه أكبر من الشمس بنحو 20 % أيضاً. 

دعا الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر، كبار علماء السنة وفضلاء علماء الشيعة إلى الاجتماع بالأزهر والجلوس على مائدة واحدة. كما دعا لإصدار فتاوى من المراجع الشيعية، ومن أهل السنة تُحرِّم على الشيعي أن يقتل السني، وتُحرِّم على السني أن يقتل الشيعي، وتعزز ثقافة التعايش والسلام. 
وأكد الإمام الأكبر في بيان له أن الحلقات التي سجلها خلال شهر رمضان عن فضل الصحابة، وعدالتهم وعصمة الأنبياء ونظرية الإمامة هدفها المكاشفة والمصارحة البعيدة عن المجاملات؛ لوأد الفتن المذهبية والطائفية، وإيقاف شلالات الدم التي تجري في المنطقة، وإنقاذ الأمة مما نصبه لها المتآمرون والمخططون. 
وقال الدكتور عباس شومان، وكيل الأزهر الشريف، إنه في حالة عقد اجتماع بين علماء السنة والشيعة، فمن النتائج التي ستصدر عن هذا اللقاء، إعلان تحريم دماء الشيعة وأموالهم كدماء السنة وأموالهم، وأن جميع صور الاعتداء بين السنة والشيعة محرمة شرعا، وسيعلن علماء السنة والمرجعيات الشيعية احترام كل الصحابة وأمهات المؤمنين ويحرمون التعرض لهم بما يقلل من احترامهم، وسيتفق السنة والشيعة على مبدأ عدم السعي لفرض مذهب على أهل مذهب، وأنهم يحترمون سيادة جميع الدول على أراضيها ويرفضون احتلال أرض الغير بالقوة، وأنهم يبرؤون من جماعات العنف والتطرف ومن يقف خلفهم، وأنهم يرون ضرورة استمرار التواصل والحوار والتعاون لنشر سماحة الإسلام والعمل في إطار المشتركات الدينية والإنسانية. 
ورحبت قيادات سنية وشيعية، بدعوة شيخ الأزهر، مؤكدين أن هذه المبادرة هي العلاج السريع للحيلولة دون اشتعال المنطقة العربية. وقال الدكتور أحمد راسم النفيس، القيادي الشيعي، إن دعوة الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر، لاجتماع بين علماء السنة والشيعة بالأزهر لوأد الفتنة الطائفية دعوة جيدة، ولكن لابد من وقف فتاوى تكفير الشيعة. وأضاف أن وأد الفتنة يأتي من خلال اجتماع يضم السنة والشيعة، ولكن لابد من محو الكتب التي تكفر الشيعة، من أجل وقف أي فتاوى قتل للشيعة. 
وأوضح القيادي الشيعي أن هناك فتاوى تبيح التعايش بين السنة والشيعة مثل فتاوى الدكتور محمود شلتوت، موضحاً أن عقد اجتماع يضم السنة والشيعة على مستوى المنطقة يتطلب وقف أي دعوة تحريض ضد الشيعة. 

التقطت وكالة ناسا الأمريكية لأبحاث الفضاء صورة جديدة بواسطة المركبة «نيوهورايزونز»، التي تمكنت في 14 يوليو الجاري من الوصول لأقرب نقطة من كوكب بلوتو، وذلك من الجهة غير المقابلة للشمس. وتظهر الصورة غطاءً ثلجيًّا وضبابيًّا كشكل غلاف جوي محيط بالكوكب. وقالت الوكالة عبر صفحتها على الإنترنت: «يمكننا أن نقول إننا تجاوزنا الآن كل توقعاتنا؛ إذ كنا نعرف أن مهمة لبلوتو ستجلب بعض المفاجآت بعد 10 أيام من الاقتراب من الكوكب». وأوضح جون جرونسفيلد، المدير المساعد لعلوم الإدارة بمهمة ناسا: «مع الثلوج المتدفقة، الكيمياء السطحية الغريبة، السلاسل الجبلية والضباب الواسعة.. بلوتو يُظهر تنوع جيولوجيا الكواكب، التي هي مثيرة حقًّا». 
جدير بالذكر أن المركبة الفضائية (نيو هورايزونز) «New Horizons» (آفاق جديدة) التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية «ناسا» انطلقت في يناير 2006 بتكلفة 720 مليون دولار متجهة إلى الكوكب، الذي تصل درجة حرارته إلى 250 درجة تحت الصفر، ووصلت إلى مسافة تاريخية من بلوتو تقدر بنحو 12500 كيلومتر فقط من سطحه. وبلغت سرعة المركبة في هذه الرحلة ما يقرب من 60 ألف كيلومتر في الساعة. علماً بأن بلوتو يبعد نحو 5 مليارات كيلومتر عن كوكب الأرض، وتقدر هذه المسافة ببعد الأرض عن الشمس بأربعين مرة. 

في سبق طبى جديد، نجح فريق من العلماء الأستراليين في اكتشاف جين جديد أطلقوا عليه اسم PAG1 يجعل مرضى الربو أكثر عرضة للالتهابات، وقال الدكتور مانويل فيريرا أستاذ علم الوراثة والربو بمختبر «كويمر برجوفر» إن الدراسة نجحت في تحديد دور جين جديد، لم يكن معروفاً في السابق، يزيد من خطر الإصابة بالربو والحساسية بنحو 20%، إلا أنه لم يكن واضحاً في السابق ماهية هذا الجين ودوره في أمراض الحساسية والربو. 
ويعتقد الباحثون أن الجين، المكتشف حديثاً، يلعب دوراً هاماً في الاستجابات المناعية للمثيرات الخارجية خاصة في ظل وجود حساسية من فيروس ما ليثير ردود أفعال الجسم الموالية للالتهابات والمحفزة للإصابة بالربو والحساسية، وتشير الأبحاث المنشورة في العدد الأخير من الدورية الأمريكية لعلم الوراثة البشرية «أن ما بين 30 إلى 50% من الأشخاص الذين يعانون من حساسية من نوع ما، غالبا ما يعانون من سلسلة من الالتهابات في مراحل حياتهم الأولى. 

أظهرت دراسة حديثة أن الرجال الذين ينجبون أطفالاً يتسمون بحسن المظهر تراهم النساء على أنهم أكثر وسامة. وقال القائمون على الدراسة من جامعة ترنافا في سلوفاكيا إن قدرة الرجل على إنجاب طفل وسيم تُعد إشارة فطرية على أن لديه «جينات جيدة»؛ ما يجعله يظهر أكثر وسامة في أعين النساء مقارنة بمن أنجبوا طفلاً أقل وسامة. 
وأوضح الباحثون أنه من منظور تطوري، يظهر تفضيل المرأة لخصائص معينة في الرجل؛ لأنها ترى أن تلك الخصائص تثبت أن لديه القدرة على نقل جينات جيدة لأطفاله، تساعدهم على النجاح أو مقاومة الأمراض، وفوائد حياتية أخرى، تلعب الجينات دوراً فيها. ولفتوا إلى أن وسامة الأطفال تقدم معلومات إضافية للمرأة حول الجودة الجينية للرجل. 
وفي إطار الدراسة عرض الباحثون أمام 260 امرأة صوراً لرجال إلى جانب صور أطفال في الرابعة أو الخامسة من العمر، قال الباحثون إنهم أبناء هؤلاء الرجال (رغم أنهم ليسوا فعلياً أبناءهم). ووجد الباحثون أن صور الرجال التي قُدمت إلى جانب أطفال اتسم مظهرهم بالجاذبية (على أنهم أطفالهم) جعلت المشاركات يصنفنهم بأنهم أكثر وسامة وجاذبية، على عكس الرجال الذين ظهرت صورهم إلى جانب أطفال أقل جاذبية. 
وأوضح الباحثون أن هذه النتائج لا تنطبق فقط على الآباء المنفصلين الذين يبحثون عن شريكة حياة جديدة، بل أيضاً على الذين لا يزالوا في حياتهم الزوجية. فالمرأة قد تحكم على مدى وسامة وجاذبية زوجها وفقاً لمدى وسامة الطفل الذي تنجبه منه. 

دعا هادي إليامي رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية «لجنة الميثاق»، كافة هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان، للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل المليشيات الحوثية، وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم، مطالباً كافة الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم، بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التي يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين. 
وقال إليامي - في بيان له - إنه التقى بوزير حقوق الإنسان في اليمن عز الدين الأصبحي في العاصمة السعودية الرياض، وجرى خلال اللقاء استعراض الوضع المأساوي الذي تعيشه اليمن جراء الانتهاكات الممنهجة التي قامت بها جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق ضد المدنيين الأبرياء، مؤكداً دعم مسار حقوق الإنسان باليمن، وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز وكل المناطق اليمنية. كما شدد على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعتبر أن التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، تهديداً خطيراً وجسيماً لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية. 
وأضاف إليامي، أن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشراً ومتواصلاً على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وعلى الأخص حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية والتي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان. ولفت إليامي إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلاً عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. 

بدأ برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة في توزيع المساعدات الغذائية على نحو 340 ألف شخص في ثمان من أكثر المناطق تضرراً جنوبي محافظة عدن اليمنية. وذكر بيان وزعه مكتب البرنامج بالقاهرة، أن شركاء البرنامج يوزعون حصصاً غذائية تشمل دقيق القمح والبقول وزيت الطهي تكفي لمدة شهرين في مناطق كريتر، ودار سعد، والتواهي، وخور مكسر، والمعلا، والمنصورة، والبريقة، ومديرية الشيخ عثمان – حيث لم يتسن الوصول إلى تلك المناطق باستثناء واحدة، وهي المنصورة، منذ شهر أبريل الماضي بسبب النزاع. 
وأوضح أن البرنامج وصل منذ أبريل الماضي إلى نحو 2.6 مليون شخص متضررين جراء الصراع ويعانون بشدة من انعدام الأمن الغذائي في 13 محافظة باليمن: هي أبين، وعدن، والضالع، والمحويت، وعمران، وذمار، وحجة، والحديدة، ولحج، وصنعاء، وصعدة، وشبوة، وتعز. وأشار البيان إلى أن اليمن كانت حتى قبل اندلاع الحرب تستورد ما يقرب من 90 بالمائة من احتياجاته من المواد الغذائية الأساسية من الخارج .. وأدت عدم قدرة التجار على استيراد ما يكفي من الغذاء ونقله بأمان داخل البلاد إلى ارتفاع حاد في الأسعار مما يزيد من معاناة السكان الأشد فقراً والأكثر عرضةً للخطر. 

ضبطت الأجهزة الأمنية في العريش عنصرين أحدهما إخواني، والثاني تكفيري.. وتمت إحالتهما إلى الجهات المعنية لاتخاذ الإجراءات القانونية. 
وأعلن مصدر بمديرية أمن شمال سيناء أنه في مجال ضبط عناصر جماعة الإخوان، وبناء على تحريات إدارة الأمن الوطنى عن العناصر الداعمة والدائمة الدعوة لارتكاب أعمال العنف والتخريب ضد مؤسسات الدوله والمنشآت العسكرية والشرطية.. فقد تمكن ضباط وحدة مباحث قسم شرطة أول العريش من ضبط موظف بالجمارك وبالمعاش حالياً، وجارٍ العرض على إدارة الأمن الوطني بالعريش. 
ومن جهة أخرى في مجال ضبط العناصر التكفيرية تمكن ضباط وحدة مباحث قسم شرطة نخل والقوة المرافقة من ضبط أحد العناصر التكفيرية الوارد اسمه من القوات المسلحة، تم تحرير المحاضر اللازمة حيال كل قضية والعرض على النيابات المختصة للتحقيق. 
وأعلنت مديرية أمن شمال سيناء فى بيان أمني لها عن قيام قواتها بفحص (70 عشة) فى عدة أماكن متفرقة بقرية بالوظة والشيخ زايد والكشف عن قاطنيها جنائياً وسياسياً.. كما تم ضبط (67) حالة اشتباه، تم فحصهم واتخاذ الإجراءات القانونية بشأنهم وصرفهم.. وقامت حملة أمنية مكبرة بمنطقة المساعيد دائرة قسم شرطة ثالث العريش شارك فيها ضباط إدارة البحث الجنائى ومجموعات الأمن المركزي، بفحص (120) مسكناً بمنطقتى ابني بيتك والدهيشة، منهم (40) مسكناً خالياً من السكان وعدد (80) مسكناً مأهولاً بالسكان والكشف عن قاطنيها سياسياً وجنائياً. 
استهداف (12) ورشة حدادة بشارع أسيوط وفحص القائمين عليها والكشف عليهم جنائياً وسياسياً وتم توعيتهم بضرورة الإبلاغ الفورى في حالة الاشتباه في أي أشخاص يطالبونهم القيام بأى أعمال غير عادية بالمركبات الخاصة بهم.. كما تم ضبط (24) محكوماً عليهم، وتحرير (171) مخالفة إدارية فورية، (4) مخالفات إشغال طريق، (4) مخالفات بائع متجول، وضبط (174) مخالفة مرورية. 
وتمكنت أجهزة الأمن بشمال سيناء من ضبط 4 شكاير لمواد تصنيع المتفجرات و2000 طلقة ولم يتم ضبط متهمين.. وتم اتخاذ الإجراءات القانونية وتسليمها إلى الجهات المعنية. 

أقامت زوجة مصرية دعوى قضائية للخلع أمام محكمة الأسرة بالجيزة ضد زوجها طالبت فيها بالخلع منه بعد استحالة العشرة بينهما وسوء حالتها النفسية، لمنعها من الحديث مع أهلها، وحبسها عام كامل في شقة بأكتوبر والتعدي عليها ضربا. وذكرت الزوجة في الدعوى أنها تزوجت لمدة سنة ونصف قضتها في خلافات مع زوجها قائلة: «هو أناني يغير عليّ حتى من أمي وأبي، ولا يقبل زيارتهما لي ولا الذهاب إليهما، وعندما أطلب منه ذلك يقوم بالتعدي عليّ بالضرب، وقد وصل الأمر به أن جاء أهلي لزيارتي في أول شهر زواج فرفض أن أفتح لهما، وأقسم يمين الطلاق، فنفذت رغبته وأنا مجبرة على ذلك». وتابعت الزوجة: «بعد مرور الـ 5 شهور زواج الأولى طلب مني أن أسافر معه خارج القاهرة بسبب عمله فوافقت كأي زوجة، ولكن بعدها فوجئت أنه أخذني لشقة أخرى في أكتوبر، وهناك قضيت فيها 12 شهرا محبوسة دون هاتف يصلني بمن خارج البيت من أهلي، ومنعني أن أخرج من المنزل، ولا أتحدث إلى أهلي إلا بعد أن أقوم بتقبيل قدميه، ويهددني بأنه من الممكن أن يقتلني أو يلفق لي قضية زنا، وعرضت عليه أن أرتدي النقاب ويأخذني هو لأهلي ويأتي بي ولكنه رفض». وأكملت الزوجة: «استطعت الهرب بعد عذاب معه وذهبت إلى أهلي وأنا أحمل من الجروح والإصابات والكدمات التي عاقبني بها شهوراً طويلة، وبعدها ذهبنا لقسم الشرطة وحررنا محضرا، وبعدها ذهبت لمحكمة الأسرة لخلعه. 

استبعد رئيس الصومال حسن شيخ محمود، احتمالية إقامة الانتخابات الرئاسية -والتي كان مقرراً لها العام المقبل- مشيراً إلى التحديات الأمنية المنبثقة عن التمرد المسلح على أراضي البلاد، فيما تتهم أحزاب المعارضة حكومته باستغلال ضعف الحالة الأمنية لتمديد ولايته عن طريق تأجيل الانتخابات. 
وقال محمود في بيان له: من المستحيل إقامة الانتخابات العامة في البلاد وسط العنف المستشري الذي تقوده جماعة الشباب المتطرفة»، نافياً في الوقت نفسه مزاعم المعارضة. وقال محمود -الذي تنتهي ولايته في أغسطس المقبل- إن حكومته تعتزم التركيز على مراجعة الدستور وبناء جيش وطني قوي. يذكر أن حسن شيخ محمود، انتخب رئيساً للصومال عام 2012، وتكافح حكومته لبسط سلطتها في أنحاء الدولة الواقعة في منطقة القرن الإفريقي، وعلى الرغم من طرد مقاتلي الشباب من معاقلهم الرئيسية في البلاد على مدار السنوات الماضية، لكنهم لا يزالوا يسيطرون على بعض الأجزاء الريفية في البلاد والتي يستغلونها لشن الهجمات الإرهابية. وصعّدت جماعة «الشباب» المتطرفة -التي ترتبط بعلاقات مع تنظيم القاعدة- من هجماتها الدامية في الأشهر الأخيرة والتي استهدفت خلالها قوات الاتحاد الإفريقي ومسؤولين حكومين وأجانب. 
 ابن باز ابن عثيمين
رفعت الأجهزة الأمنية بمحافظة شمال سيناء حالة الطوارئ القصوى والاستنفار الأمني وذلك تحسبًا لقيام الجماعات الإرهابية بمهاجمة المقار الأمنية بالمحافظة خلال الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة. 
وقال مصدر أمني إن هناك تعليمات لجميع الارتكازات الأمنية بتشديد الإجراءات الأمنية، وتفتيش جميع السيارات المارة والاطلاع على هويات المواطنين وتوسيع دائرة الاشتباه، مشيراً إلى أن قوات الأمن تفرض حصاراً أمنيًا على مداخل ومخارج المحافظة، وعلى الطرق الرئيسية والفرعية وعلى معديات العبور التي تربط محافظات القناة بمحافظة شمال سيناء. 
وأضاف أن قوات الأمن اتخذت كافة التدابير الأمنية اللازمة وشن حملات أمنية على المناطق والقرى المواجهة للقناة بمشاركة ضباط إدارة البحث الجنائي والدوريات الأمنية المدرعة مدعومة بمجموعات من الأمن المركزي وقوات الأمن بالاشتراك مع القوات المسلحة، مشيراً إلى أنه تم تشكيل تمركزات أمنية متحركة وثابتة على مدار اليوم لفحص السيارات ومستقيها تحقيقاً للتواجد الأمني الفعَّال ولردع العناصر التي تقوم بالتخطيط لارتكاب الأعمال الإرهابية ضد القوات والمنشآت الشرطية والعمل على ضبطها. 
كما واصلت قوات الأمن بمحافظة السويس عمليات التمشيط شرق وغرب قناة السويس ومنطقة جبال عتاقة استعداداً لتأمين احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة يوم 6 أغسطس القادم وسط تواجد للقيادات الأمنية بمديرية الأمن في الشارع. وتواجدت بطرق السويس - الإسماعيلية والسويس - القاهرة والسويس - البحر الأحمر والسويس - سيناء كمائن أمنية ودوريات لقوات الشرطة. 
وقال مصدر أمني إن اللواء جمال عبد الباري مدير أمن السويس يقوم يومياً بتفقد قوات الشرطة بنفق الشهيد أحمد حمدي الذي يربط محافظة السويس مع سيناء، كما يقوم مدير أمن السويس بالإشراف على تنفيذ عمليات التمشيط الأمني شرق وغرب قناة السويس. 
من جهة أخرى تمكنت الأجهزة الأمنية بمديرية أمن مطروح بالاشتراك مع مخابرات حرس الحدود بالمنطقة الغربية العسكرية، من إحباط محاولة 130 شخصًا بينهم سودانيان، حال مغادرتهم البلاد بطريقة غير مشروعة إلى الجانب الليبي عبر الدروب الصحراوية بالسلوم. 
وكان مدير أمن مطروح قد تلقى إخطارًا بضبط 130 شخصًا بينهم 44 من المنيا و25 من البحيرة و11 من بني سويف و11 من الدقهلية و8 من كفر الشيخ و6 من سوهاج و6 من الفيوم و4 من الشرقية و4 من الغربية و4 من قنا و2 من أسيوط و3 من الإسكندرية وسودانيان اثنان، وذلك حال مغادرتهم البلاد بطريقة غير شرعية في طريقهم إلى الأراضي الليبية. وقامت الأجهزة باتخاذ كافة الإجراءات القانونية اللازمة حيال المتهمين، والعرض على النيابة التي باشرت التحقيق. 

قتل 25 جندياً بالقوات الخاصة الليبية «الصاعقة» وأصيب 35 آخرون، جراء الاشتباكات بمناطق متفرقة مع قوات مجلس شورى ثوار بنغازي منذ بداية الشهر الجاري. وقال العقيد ميلود الزوي المتحدث الرسمي للقوات الخاصة الليبية، إن 25 من قوات الصاعقة قتلوا وأصيب 35 آخرون جراء الاشتباكات العنيفة مع «أنصار الشريعة» بمحاور القتال بوعطني والليثي وسي فرج الصابري منذ بداية الشهر الجاري حتى اليوم. 
 وأضاف الزوي أن سقوط الشهداء من جنود قوات الصاعقة لا يزيدنا إلا إصراراً وعزيمة على تحقيق النصر، منوهاً بأن القوات الخاصة تتقدم بالتعزية لأسر الشهداء. 
كما أعلن المسؤول الإعلامي لغرفة عمليات عمر المختار التابعة للجيش الليبي عبدالكريم صبراً، إن الجيش الليبي أحرز تقدمًا كبيرًا على محور «النوار ومرتوبة» في اتجاه مدينة درنة.. مشيرًا إلى أن قوات الجيش الليبي تتقدم بفرق مشاة وعربات وآليات. 
 وأوضح أن هذه العملية العسكرية جاءت بعد سيطرة شباب درنة على المنطقة الجبلية المُطلة على حي باب طبرق والمعروفة بـ«الكورفات السبعة» والمنطقة الصناعية وطريق الآردام، وتقدم الكتيبة 102 مُشاة من محور مرتوبة من جهه الشرق، حتى تمت السيطرة على بوابة الحيلة من قبلهم وتم طرد عناصر تنظيم «داعش». 
 وتابع صبراً بالقول إن المواجهات المُسلحة كانت في نفس الوقت بمحور عين بنت، حيث تقدم شباب الساحل الشرقي للوصول إلى مزرعة بوغفير. 
وأفاد بأن مُسلحي تنظيم «داعش» الإرهابي يتراجعون أمام قوات الجيش الليبي وأمام شباب المناطق بدرنه، مؤكدًا أن تمركزهم الكبير في الوقت الحالي يقع في جامعة الفتائح. 
 من جهة أخرى ارتفعت حصيلة قتلى المعارك المسلحة، التي تدور في مدينة درنة شرقي ليبيا بين مجلس مقاتلي درنة وضواحيها وتنظيم داعش إلى 11 شخصاً. 
وكان مسؤول بمجلس شورى مقاتلي درنة قد صرح بأن المعركة التي سميت بـ«عملية النهروان» خلفت ستة قتلى من قوات مجلس مقاتلي درنة. 
 وقال مصدر محلي بالمدينة أنه ارتفعت الحالات إلى 11 قتيلاً، لافتاً إلى أن تنظيم داعش لا يزال يسيطر على مناطق مرتفعات الكورفات الـ7 ومنطقة الفتائح وأن العملية العسكرية التي انطلقت تهدف إلى اقتحام هذه المناطق والسيطرة عليها. 
وتأتي هذه المعارك بعد إعلان مجلس مقاتلي درنة، منذ يومين، انطلاق معركة «الحسم» بمساندة أهالي المدينة المسلحين لما وصفه بـ«تحرير بقايا المناطق التي يسيطر عليها تنظيم داعش في المدينة». 

يعمل مطورو تطبيق واتس آب على إدخال مزايا حديثة لتجديد التطبيق وربط المستخدمين أكثر به حتى لا يلتفتوا لتطبيقات أخرى منافسة، فمنذ فترة تم إطلاق ميزة المكالمات الصوتية المجانية وأصبحت تستخدم بشكل كبير من أغلب المستخدمين حول العالم، ومؤخراً أعلنت الشركة عن تحديث جديد سيصل قريباً لمستخدمي الهواتف الذكية يحمل عدداً كبيراً من الخواص الجديدة التى سيتمتع بها المستخدمون لأول مرة. وعلى الرغم من أنه لم يصل بعد للمستخدمين فإن أحدث التقارير أكدت على أنه سيصل قريباً إلى مستخدمي الأندرويد وبعده على هواتف الآيفون لتضيف 5 ميزات جديدة لهاتفط الذكي وهي: 
1 - خاصية Unread : مع التحديث القادم سيكون للمستخدمين القدرة على تمييز الرسائل غير المقروءة حتى بعد قراءتها للاطلاع عليها مرة أخرى، كي تكون واضحة أمامهم، وهذه الميزة لا تجعل الأمر يبدو كما لو كنت لم تقرأ الرسالة من الأساس، ولكن فقط سيميزها أنك تحتاج للعودة إليها فى وقت لاحق، عن طريق وضع علامة خضراء كبيرة بجانبها. 
2 - تخصيص الإخطارات: التحديث القادم لـ WhatsApp مزوّد بمجموعة كاملة من خيارات تخصيص الإخطارات، والتي لا تتوفر إلا في الوقت الحاضر، على سبيل المثال، إذا كنت ترغب في تخصيص نغمة محددة لجهة اتصال، يمكنك تحديد أي أغنية من لائحة التشغيل، حتى تعرف الرسائل والمكالمات من أي شخص أتت إليك، بدون النظر إلى هاتفك الخاص، ويمكنك أيضاً تخصيص ألوان معينة لضوء كل إخطار. 
3 - عمل MUTE لأرقام بعينها: في الوقت الحاضر يمكنك عمل MUTE للمحادثات الجماعية، ولكن مع التحديث القادم سوف تكون قادرل على استخدام الميزة لأرقام فردية، وستكون متاحة لكتم صوت الدردشة 8 ساعات، أسبوع، أو سنة. 
4 - استهلاك أقل لباقة الهاتف: إذا كنت تقوم بعمل الكثير من المكالمات على WhatsApp وتريد لأن تقلّل من استهلاك الباقة الخاصة بك، فالتطبيق أضاف خياراً جديداً في التطبيق لهذا الغرض، وتمت إضافة ميزة في الإعدادات وهي Low Data Usage يمكن تفعيلها لتقليل حجم استهلاك الباقة. 
5 - دمج مع Google Drive: على الرغم من أنها غير مؤكّدة حتى الآن إلا إن هناك تقارير أكدت على أن محادثات الـ WhatsApp ستكون مدمجة مع حسابات جوجل الخاص بك، ويمكن عمل نسخ احتياطية منها، بما في ذلك الدردشات والصور ومقاطع الفيديو، والرسائل الصوتية وغيرها. 
 جون كيري
غادر وزير الخارجية الأميركي جون كيري واشنطن متوجها إلى منطقة الشرق الأوسط في جولة يستهلها في مصر لإجراء محادثات لإحياء التعاون بين الدولتين، وينتقل بعدها إلى قطر لطمأنة دول الخليج تجاه الاتفاق النووي الإيراني. 
وتستمر هذه الجولة حتى الثامن من أغسطس لتشمل أيضا محطات عدة في جنوب شرق آسيا، لكنها لا تتضمن التوقف في إسرائيل الحليف الأول للولايات المتحدة في المنطقة والمعارض الأول للاتفاق النووي الإيراني. 
وفي مصر سيلتقي كيري اليوم الأحد مع نظيره المصري سامح شكري في «حوار استراتيجي» بين الدولتين الحليفتين. وهذا «الحوار» الذي سيعقد للمرة الأولى منذ 2009 يأتي إثر إعلان الولايات المتحدة أنها سلمت مصر ثماني مقاتلات اف 16 هي الأولى بعدما رفعت واشنطن في أواخر مارس التجميد الجزئي عن استئناف مساعدتها العسكرية للقاهرة. وبدأت العلاقات الأميركية- المصرية تعود إلى طبيعتها أواخر مارس، عندما أعلنت الولايات المتحدة إنهاء تجميد جزئي لمساعدتها العسكرية السنوية التي تبلغ 1,3 مليار دولار. وبالإضافة إلى هذا التعاون العسكري سيبحث كيري ومساعده لشؤون حقوق الإنسان توم مالينوفسكي مع المسئولين المصريين «مخاوف» واشنطن بشأن «قضايا حقوق الإنسان» في مصر. 
ومن مصر سينتقل كيري الاثنين إلى الدوحة حيث سيلتقي نظراءه في دول مجلس التعاون الخليجي لتهدئة مخاوفهم الناتجة عن الاتفاق النووي الذي أبرمته الدول الكبرى مع إيران في 14 يوليو في فيينا. وبحسب دبلوماسي أميركي فإن كيري سيحاول الإجابة على كل الأسئلة التي لا تزال تراود وزراء الخارجية على أمل أن يكونوا راضين ولضمان أن يدعموا مواصلة جهود أمريكا. وأعربت العديد من دول الخليج عن قلقها إزاء الطموحات الإيرانية في المنطقة بعد الاتفاق النووي في فيينا بين إيران ومجموعة 5+1 (الولايات المتحدة، فرنسا، بريطانيا، روسيا، الصين والمانيا). 
وأشار الدبلوماسي الأميركي إلى أن كيري سيبحث أيضا النزاعين في اليمن وسوريا. 
وعلى هامش اللقاء مع وزراء خارجية مجلس التعاون الخليجي في قطر، سيلتقي كيري نظيره الروسي سيرغي لافروف حيث سيتباحثان في قضايا عدة من بينها الملف السوري، بحسب وزارة الخارجية الأميركية. 

رحبت القيادة الفلسطينية بدعوة مصر إلى عقد اجتماع للجنة متابعة مبادرة السلام العربية الأربعاء المقبل بمشاركة الرئيس محمود عباس لمتابعة تنفيذ القرارات التي اتخذتها القمة العربية التي عقدت في شرم الشيخ في شهر مارس الماضي. 
جاء ذلك خلال اجتماع القيادة الفلسطينية الطارئ الذي عقد بمقر الرئاسة في رام الله برئاسة الرئيس محمود عباس لبحث اعتداءات المستوطنين المتواصلة ضد الشعب الفلسطيني. 
كما قررت القيادة الفلسطينية إجراء اتصالات مع اللجنة العربية المشكلة برئاسة مصر رئيسة القمة العربية وبعضوية المملكة الأردنية الهاشمية العضو العربي في مجلس الأمن، والمملكة المغربية، ودولة فلسطين والأمين العام للجامعة العربية لطرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن الدولي حول جرائم وإرهاب المجموعات الاستيطانية ضد أبناء الشعب الفلسطيني، وحمل ملف النشاطات الاستيطانية في أراضي دولة فلسطين المحتلة، وعلى رأسها القدس الشرقية المحتلة للمجلس. 

كشف تقرير صادر عن الأمم المتحدة عن أن عدد سكان العالم سيصل إلى 11.2 مليار نسمة بحلول نهاية القرن الحالي. وأوضح التقرير أن عدداً سكان العالم سيصل إلى 8.5 مليار نسمة عام 2030 و9.7 مليار نسمة عام 2050. 
وأشار إلى أن عدد سكان العالم في الوقت الراهن يبلغ 7.3 مليار نسمة، فيما يزيد عدد السكان في الصين والهند عن مليار نسمة. 
وكشف التقرير أن 9 دول سوف تشكل نصف سكان العالم خلال الفترة بين عامي 2015 وحتى عام 2050 وهي الهند ونيجيريا وباكستان والكونغو وإثيوبيا وتنزانيا والولايات المتحدة وإندونيسيا وغانا. 
وتابع التقرير أن نيجيريا سوف تزيح الولايات المتحدة - التي تحتل حاليا المركز الثالث في عدد سكان العالم بعد الهند والصين - في عام 2050. 
ولفت التقرير إلى أن قارة إفريقيا تمثل أكثر معدل للزيادة السكانية في العالم وعدد سكان الهند سوف يزيد عن عدد سكان الصين بحلول عام 2022. 

أكد الدكتور محمود الشربيني أستاذ العناية المركزة وطب الحالات الحرجة وعضو الجمعية الأمريكية أن الارتفاع الشديد في درجة حرارة الجسم يؤثر على الأداء الذهني والبدني للإنسان، وقد يصيبه بمشكلات صحية بعضها طفيف مثل التشنجات الحرارية والإجهاد الحراري، والبعض الآخر خطير مثل ضربة الشمس. ولفت إلى أن ظهور الطفح الجلدي في صورة بقع حمراء صغيرة على الجلد مسببة وخز وحكة، وأنه يمكن أن تؤثر الحالات المتطورة للطفح الجلدي على وظائف العضو المسئول عن تنظيم درجة الحرارة «الثرموستات»، الأمر الذي يؤدي إلى الإصابة بالحمى أو الإجهاد الحراري، وذكر أن التشنجات الحرارية والإجهاد الحراري وضربات الشمس أشكال مرضية مختلفة تصيب الإنسان عند التواجد في بيئة حارة لفترة طويلة. 
وأشار إلى أن ممارسة التمرينات الرياضية أو القيام بالأنشطة الشاقة تحت تأثير ارتفاع درجات حرارة والرطوبة يمكن أن تسبب التشنجات العضلية، لاسيما في الذراعين أو الساقين أو البطن وهى تقلصات مؤلمة، تنشأ نتيجة فقدان الجسم للمياه والأملاح من خلال إفراز العرق الغزير . وأوضح أنه يمكن الوقاية من هذه الحالة بتعويض الجسم بالقدر الكافي من الأملاح وأخذ قسط من الراحة وتناول السوائل المالحة والانتقال لبيئة باردة. 
وتابع أن الإجهاد الحراري يحدث نتيجة لممارسة تمرينات شاقة أو الزيادة المفرطة في إفراز العرق مع عدم وجود كميات كافية من السوائل «والالكتروليت» بالجسم، منوها إلى أنه من بين الأعراض المصاحبة لهذه الحالة غزارة إفراز العرق وبرودة الجلد ورطوبته، وشحوب الوجه وسرعة وضعف النبض وسرعة وضيق التنفس، إلى جانب بعض الأعراض الأخرى مثل الصداع والدوار والإرهاق والغثيان والإغماء والتشنجات الحرارية والبول الداكن، وقد تتفاقم حالة الإجهاد الحراري وتؤدي إلى ضربة شمس تهدد حياة المريض. 
وشرح أن ضربة الشمس تصيب المرء في أغلب الأحيان نتيجة القيام بنشاط بدني مجهد تحت درجة حرارة مرتفعة وعدم حصول الجسم على الكميات الكافية من السوائل، وتوصف بأنها حالة خطيرة يمكن أن تودي بحياة المريض إذا لم تعالج بالشكل المناسب، مشيرا إلى أنها تحدث عندما لا يستطيع الجسم إنقاص درجة حرارته حيث يتوقف إفراز العرق وترتفع درجة حرارة الجسم بسرعة. 
وأوضح أنه من الأعراض الشائعة لضربة الشمس ارتفاع درجة حرارة الجسم إلى 40 درجة مئوية أو أكثر وعدم إفراز العرق وارتفاع درجة حرارة الجلد وجفافه وسرعة نبضات القلب وصعوبة التنفس، والارتباك والهذيان والسلوك الغريب واحتمال الانفعال أو الغيبوبة، مؤكدا أن حالات ضربة الشمس تتطلب عناية طبية عاجلة ومناسبة. 

نصح الطبيب الفرنسي جان كريستوفر شاريه المتخصص فى العلاج بالنباتات الطبيعية بضرورة الاهتمام بترطيب المخ عن طريق شرب لتر ونصف لتر مياه في اليوم وتغذيته بالدهون الجيدة المتمثلة في تناول 3 ثمرات من الأفوكادو في الأسبوع واللوز والبندق والأسماك الدهنية، وذلك قبل استخدام النباتات المقاومة للضغوط النفسية، والتي تساعد على تنشيط الذاكرة مثل نبات (جنكجو – بيلوبا) الذي يساعد الدورة الدموية المخية. 
وأكد الطبيب ضرورة تحسين عملية الحصول على الأكسجين عن طريق تناول الحديد الموجود في الكبد واللحوم الحمراء. 

يشارك العديد من المطربين بأغنيات يُعبِّرون فيها عن أهمية إنجاز قناة السويس الجديدة، وفي مقدمة المطربين محمد منير الذي يُؤدي أغنيتين عن مشروع قناة السويس الجديدة، الأولى من كلمات الشاعر عبد الرحمن الأبنودي، وتُعد هذه الأغنية آخر ما كتب الأبنودي قبل رحيله، والثانية هي «فات الكتير يا بلادنا» إحدى أغاني فرقة الأرض التي سيقدمها من خلال مشاركته في الاحتفال الرسمي لافتتاح القناة، و»فات الكتير يا بلدنا» تعود إلى الفلكلور المصري، لفرقة «الأرض»، وهي من أشعار محمد أحمد الغزالي، وكانت الأغنية قد تغنت بها من قبل الفنانة فايدة كمال أثناء الحرب في مدينة السويس، في الفترة من 1967 إلى 1973. 
أما علي الحجار فقد سجل أغنية «جمعنا على كلمة حق»، لدعم مشروع قناة السويس الجديد، إنتاج الإذاعة المصرية وكلمات سامح العلي، وألحان محمد عزت، وتوزيع أحمد الموجي. 
ونشرت الصفحة الرسمية لوزارة الدفاع، عبر حسابها على موقع اليوتيوب، أغنية «أنا المصري» لعلي الحجار بمناسبة افتتاح القناة، كلمات محمد عبد الجواد، وألحان أحمد الحجار، وتوزيع أحمد الموجي، وأخرج الكليب حاتم سيد. 
فيما غنّى هشام عباس أغنيته «بالعرق والدم» التي أهداها إلى رجال مصر الذين حفروا قناة السويس الجديدة، وقال إن فكرة الأغنية جاءت من خلال إحدى القنوات الفضائية التي أرادت تقديم عمل وطني لمصر، فطلبوا تسجيل أغنية للمشروع للجديد، فعقدت جلسات عمل مع الشاعر والملحن عزيز الشافعي، وبعد أن استقررنا على الفكرة، قام الموزع الموسيقي كريم عبد الوهاب بتوزيعها، ونستخدم فيها الموسيقى الحماسية. 
ويقدم أحمد جمال أغنية وطنية تحت عنوان «بسم الله»، مع افتتاح قناة السويس الجديدة، كلمات تامر حسين، وألحان عمرو مصطفى، وتوزيع نادر حمدي، وانتهى الملحن عمرو مصطفى من تلحين الأوبريت الرئيس لحفل الافتتاح الذي كتبه الشاعر أيمن بهجت قمر ويجمع العديد من نجوم الغناء، منهم نادية مصطفى وإيهاب توفيق وشيرين عبد الوهاب وحكيم وأنغام. 
اللبنانية كارول سماحة، قامت بتسجيل أغنية للمشروع بعنوان «جيل جديدة» كلمات وألحان محمد يحيي، ومن المقرر أن تعرضها عل صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، وقناة «قناة السويس الجديدة» على موقع الـ»يوتيوب»، فيما سجل الشعبي شعبان عبد الرحيم، أغنية بعنوان «المشروع الجديد»، وأغنية أخرى بعنوان «قناة السويس» كلمات خالد تاج وألحان عمرو مصطفى، ويشارك في غنائها كل من مدحت صالح وخالد عجاج. 

أكدت دراسة أجرتاها اثنتان من علماء النفس في جامعة سنغافورة وهما «جونوفياف سوى» و»آنت شريمر»، أن الصراخ المرتفع من شأنه جذب انتباه الآخرين والحصول على المساعدة، إضافة إلى فوائد عديدة من بينها تخفيض وتسكين الألم عن طريق التعبيرات الصوتية المعبرة عن الألم مثل كلمة «آه» بجميع اللغات الفرنسية والإنجليزية والإيطالية والصينية. 
وقد قامت العالمتان بعمل تجربة حيث قام المشاركون في هذه التجربة بتغطيس أيديهم في طبق به مياه مثلجة، وذلك لأطول مدة ممكنة، فقد لاحظت العالمتان أن كلمة «آه» تقال على فترات منتظمة ومتقاربة، وقد تم تسجيل هذه الكلمة ثم سماع صوت المشاركين لإظهار فكرة أنها تسكن الألم، وقد أكدت الباحثتان أن هذه الكلمة عند وصولها للمخ تدخل في منافسة مع الألم وتساعد على تحمل الشخص له. 

يستقبل سوق الغناء 5 ألبومات خلال أيام قليلة، مستغلة موسم الصيف والإجازة الدراسية، ما يمنح تلك الألبومات فرصة أكبر للوصول إلى الجمهور، فأولى الألبومات التي ينتظر صدورها لمحمد حماقي الذي أعلن الانتهاء من تسجيل وطبع ألبومه الغنائي الجديد تمهيدا لطرحه يوم 10 أغسطس الجاري، ويعود به لجمهوره بعد فترة غياب دامت ثلاث سنوات. 
ويحمل الألبوم عنوان «عمره ما يغيب»، ويتضمن 12 أغنية، والأغنية الرئيسية من كلمات خالد تاج الدين وألحان عمرو مصطفى وتوزيع طارق مدكور، وهي أول تعاون بين مدكور وحماقي بعد عشر سنوات من تعاونهما الأول، ويعد مدكور من تنبأ بموهبة حماقي وسانده في بداية مشواره الفني. 
ويتعاون حماقي في باقي أغنيات الألبوم مع محمد يحيي وأيمن بهجت قمر وتوما ورمضان محمد وتميم، كما سيلحن حماقي لنفسه أغنيتين. 
كما أعلن المطرب أبو الليف أنه سيصدر «ميني ألبوم» جديدا، يضم 5 أغنيات فقط، نهاية شهر أغسطس الجاري، موضحا أن الألبوم من إنتاجه، لذلك لم يستطع إصداره بشكل كامل، ولفت الشاعر محمد البوغة، إلى أنه ينتظر طرح الألبوم الجديد لإيساف والذي يتعاون في أغانيه، مضيفا أنه من المقرر طرحه خلال الأيام القادمة بعد حالة من التأجيلات التي لحقت بالألبوم، كاشفا السبب وراء تأخر طرحه بالأسواق بأنها أمور تعود للمنتج محسن جابر. 
أما المطرب عمرو دياب فقد أطلق على قناته الخاصة أغنية وكليبا من ألبومه المقبل «شفت الأيام» بعنوان «جماله» من كلمات تامر حسين وألحان شادي حسن، وتسبق هذه الأغنية ألبوم دياب الكامل الذي يضم 14 أغنية تعاون فيها مع الشاعر مجدي النجار في أغنيتين وتامر حسين في أغنيتين وخالد تاج الدين في أغنية، إضافة إلى تجدد التعاون مع الشاعر أحمد علي موسى في عملين. 
أما الملحنين الذين تعاون معهم فهم إسلام ذكي في أغنيتين وأحمد برازيلي وشادي حسن وحسن الحلو في أغنية واحدة، ولحن من توقيعه. وتدور مفاوضات حول احتمال عودة دياب إلى شركة «عالم الفن» لإنتاج وتوزيع الألبوم خلال أسابيع قليلة. 
كما طرحت شركة «روتانا» الألبوم الغنائي الجديد للفنانة الشابة رشا، في الأسواق، ويحمل الألبوم عنوان «جايا الأيام»، ويضم الألبوم 8 أغاني مميزة ومتنوّعة، تعاونت فيها مع نخبة من الأسماء اللامعة في الكلمات والألحان. وأغنيات الألبوم هي: «جايا الأيام» كلمات رمضان محمد وألحان محمد يحيى، «الحب والسلام» كلمات محمد آياتي وألحان محمد يحيى، «دلع الدلع» كلمات محمد عاطف وألحان محمد يحيى، «انت منو» كلمات العزان وألحان جان صليبة، «من خوفي عليك» كلمات سلامة علي وألحان محمد يحيى، «مبقتش مصدقاه» كلمات سلامة علي وألحان محمد يحيى، «قلبي هدية» كلمات سلامة علي وألحان محمد يحيى، «في ليلة من الليالي» كلمات هاني عبد الكريم وألحان وليد سعد. 
يأتي ذلك في الوقت الذي بدأ فيه المطرب وائل جسار تسجيل آخر أغنيات ألبومه الجديد حيث قرر تأجيل طرحه إلى نهاية العام الجاري، ويتضمن 10 أغنيات منها خمس باللهجة المصرية، ومثلها باللبنانية، ويتعاون خلاله مع أيمن بهجت قمر، خالد تاج الدين، مدين، وأحمد عبد السلام، وغيرهم. 

أرجعت العديد من الدراسات العلمية معاناة بعض الأشخاص من الاكتئاب إلى انخفاض نسبة «السيروتونين»، حيث تلعب هذه المادة دورا مهما في تنظيم مزاج الإنسان، والتي يطلق عليها اسم هرمون السعادة، وأكد طبيب الأمراض النفسية الفرنسي فلوريان فيريري، أنه كي تصنع هذه المادة فالجسم يحتاج لتبادل كميات كبيرة من «التريبتوفان» وهو حمض أميني موجود أساسا في البروتينات مثل الموز والشيكولاته السوداء والأرز، وعند ارتفاع نسبة هذه المادة في المخ يزداد معها «السيروتونين» والذي يساهم في الحماية من الاكتئاب. 
وأوضح الطبيب الفرنسي فلوريان فيريدي أن تناول «التربينوفان» لا يكفي، وإنما يجب تناول السكريات حتى تتمكن جزيئات التربينوفان من عبور حاجز منطقة الدم في الدماغ، وأوضح أنه يفضل تناول هذه السكريات بين وجبتي الغداء والعشاء لأنها الفترة التي يبدأ فيها تحليل «السيروتونين» وهي الفترة التي يساعد فيها «التربيبتوفان» للوصول إلى المخ. 

حذر باحثون أستراليون الأطفال من الجلوس أكثر من 30 دقيقة أمام أجهزة الآي باد الخاصة بهم في وضعية واحدة، لأن هذا الأمر قد يسبب لهم آلاما مزمنة في الرقبة والظهر في مرحلة لاحقة من حياتهم. وقال الباحثون من جامعة كورتين إن الجلوس في وضع ثابت دون تحرك أمام الأجهزة الإلكترونية في سن مبكرة يمكن أن يسبب مشكلات في العضلات والعظام في فترة البلوغ. 
ويؤكد القائمون على الدراسة أن الأطفال يجب أن يمكثوا في وضع ثابت أمام الأجهزة الإلكترونية لمدة لا تزيد على نصف ساعة ينبغي بعدها التحرك وتغيير وضعية الجلوس. ورغم ذلك، وجد الباحثون أن الكثير من العائلات تسمح لأطفالها بقضاء ساعة أو أكثر أمام أجهزة التابلت دون تحرك، واعترف 40% من الآباء المشاركين في استبيان أجرى في إطار الدراسة بأنهم يستخدمون الأجهزة الإلكترونية للمساعدة في إبقاء أطفالهم «هادئين وسعداء» لفترات طويلة. وتوصي الإرشادات في بعض الدول بجلوس الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين عامين وخمسة أعوام أمام الشاشات (بينها شاشة التليفزيون) لمدة لا تزيد على ساعة يوميا، مع عدم استخدام أي أجهزة إلكترونية للأطفال أقل من عامين، غير أن هذه الدراسة الاسترالية التي شملت 159 طفلا في سن 5 سنوات وأصغر، بينهم 30 طفلا أقل من عامين، وجدت أن ربع الأطفال يشاهدون التليفزيون لأكثر من ساعة يوميا، ويزيد هذا العدد إلى النصف تقريبا خلال نهاية الأسبوع. 

أكد نقاد ورواد مواقع التواصل الاجتماعي أن فيلم «نوم التلات» للفنان هاني رمزي لم يحقق النجاح المنتظر في دور العرض السينمائي لأنه فيلم «مسلوق»، ويرى مغردون أن فكرة الفيلم بدت واعدة مع بدء الفيلم، ولكن ما لبثت أن انتهت على نحو مشوش ولا تعرف له رأس من قدم، وهو ما أكده الناقد طارق الشناوي الذي قال إن الفيلم يحمل كل أسباب الفشل وليس بحاجة إلى عامل إضافي. 
وعزا الشناوي هذا الفشل إلى التقليدية الشديدة المتبعة في كتابة كل ما يفترض به أن يكون مضحكاً وطريفاً، مشيراً إلى أن هاني رمزي سقط في فخ التكرار للمرة الألف وبخاصة في الإفراط في الإيحاءات الجنسية، وأيد مغردو التواصل هذا التحليل، بالقول إن هاني رمزي نفسه لا يحاول الخروج من منطقة الأمان الفنية التي اختارها لنفسه، بالاعتماد على نفس الأدوات الأدائية سواء بتعبيرات الوجه أو بالصوت دون أن يختلف عن سائر أعماله السابقة، وكان الشناوي قد اعتبر فيلم «نوم التلات» هو الأسوأ خلال موسم عيد الفطر، مشيراً إلى فقدان الفنان هاني رمزي في هذا الفيلم بوصلة الاختيار الصحيح. 
وأرجع الناقد عصام زكريا أسباب عدم نجاح فيلم «نوم التلات» وعدم الإقبال الجماهيري عليه إلى الظهور اليومي في رمضان في برنامج «هبوط اضطراري» فضلا عن اعتماد الفيلم على إيفيهات مكررة ولزمات مضحكة أصبحت محفوظة من كثرة تكرارها وعدم وجود نوع من التجديد في الفكرة والموضوع. 
ومن أبرز التعليقات التي هاجمت الفيلم على «فيسبوك» كانت وصفه بـ «الغلس» و»الرخم» فضلاً عن توجيه انتقادات لاذعة للفنان هاني رمزي نفسه. 
وتذيل فيلم «نوم التلات» قائمة إيرادات أفلام موسم عيد الفطر، بعدما حقق إيرادات ضعيفة للغاية، وتدور أحداثه في إطار كوميدي، حول موظف يعمل في «الشهر العقاري»، يحب زميلته في العمل، ويصاب بمرض نفسي نادر، فتعمل حبيبته وصديقه على مساعدته. 
‹›نوم التلات›› تأليف فادي أبو السعود، بطولة هاني رمزي، وإيمان العاصي، وهشام إسماعيل، وإخراج إيهاب لمعي. 

أكد العديد من الأطباء أن بعض الممارسات الصحية قد تصبح ضارة إذا تم ممارستها في الجو الحار، مشيراً إلى أنه في هذا الطقس الحار الذي نعيشه هذه الأيام تقل أهمية بعض الممارسات الصحية خاصة البدنية منها، وأوضح الأطباء أن هذه الممارسات قد تصبح ضارة للصحة، وتسبب الشعور بالإرهاق والإعياء، ومشاكل صحية لا يحمد عقباها. 
وقال الأطباء إن ممارسة رياضة الجري في الهواء الطلق من أهم الممارسات الصحية التي تفيد الجسم، والعضلات، ولكن عند ممارستها في حر الصيف وأثناء ارتفاع درجات الحرارة بشكل ملحوظ، قد يصبح الجري ضارًا للغاية، ويزيد من كمية العرق التي نفقدها، وهو ما قد يعرض الجسم للجفاف الشديد، وكما أن الإنسان قد يصاب بضربة شمس وإغماءات ودوار وضعف عام حال الجري في الأجواء الحارة جدًا. 
وينصح الأطباء بممارسة الجري في المكان، داخل المنزل خلال فصل الصيف، مع شرب الكثير من المياه والسوائل على مدار اليوم. 
وقد يكون النظر من النوافذ والشرفات ممتعاً، ولكن في الصيف الأمر مختلف تمامًا، لأن التواجد لفترات طويلة في الشرفة والأماكن المفتوحة والنوافذ، قد يؤدي إلى الإضرار بصحة الجلد نتيجة التعرض المستمر للشمس، إضافة إلى تغيير لون البشرة إلى اللون الداكن، مع إمكانية الإصابة بضربات الشمس، لذا يفضل التواجد في الأماكن المفتوحة خلال فترة ما بعد الظهيرة. 
وخلال فصل الصيف يستمتع الكثير من الأشخاص بنسيم الصباح، واستنشاق الهواء النقي، فهو يفتح الشُّعب الهوائية وينقّي الصدر، ويحسِّن المزاج، ولكن لا بد أن يأخذ الإنسان حذره في الصيف، فالطقس الحار غالباً ما يرتبط بالأتربة والعواصف الترابية وانتشار الرطوبة، واستنشاقها ضار على الصدر والشعب الهوائية ويرهق مرضى الحساسية والجيوب الأنفية، لذا ينصح منيسي بحماية الأنف في حال التعرض لعواصف ترابية وأثناء ارتفاع درجة الحرارة باستخدام منديل أو كمامة. 
كما تجدر الإشارة إلى أن من أفضل الرياضات اليومية، رياضة المشي التي تساعد على التخلص من الوزن الزائد وتقوية عضلات الظهر، إلا أنها قد تصبح ضارة في فصل الصيف، لأن الإفراط في ممارسة رياضة المشي خلال الصيف قد تصبح ضارة بالصحة، لأنها تحفز الجسم لإفراز الكثير من العرق، وتعرض الجسم لفترة طويلة لأشعة الشمس الضارة، ما يجعلها سبباً في إصابة الجلد بالقرح والتورمات، وإصابة الرأس بالصداع، ولذا ينصح الأطباء خلال الطقس الحار بركوب السيارات بدلاً من المشي، إلا في أوقات انكسار حدة أشعة الشمس، وبعد غروب الشمس. 

أكد العديد من الأطباء أن البامية من أهم الخضروات التي تعتمد عليها المائدة العربية ولها العديد من الفوائد لصحة الإنسان. وتقول الدكتورة علا محمد، أخصائية التغذية العلاجية، إن البامية تحتوى على نسبة عالية من الألياف، التي تساعد على الحد من ارتفاع نسبة السكر في الدم وإخراج جميع السموم من الجسم، وتنظيم حركة الأمعاء، وأوضحت أن تناول البامية يعد مفيداً لصحة مريض السكر، حيث تقوم بتنظيم نسبته وتحد من ارتفاعه، كونها تساعد على امتصاص السكر من الدم عن طريق الكبد. 
وأضافت أن تناول البامية يحافظ على صحة البشرة أيضاً، وذلك لاحتوائها على فيتامين (أ و هـ)، كما أن تناول السيدات لها أثناء فترة الحمل يحافظ على صحة الجنين، كما أنها تحافظ على الكلى وتحد من تعرضها لأي مضاعفات أو إصابتها بأي أمراض، وتنصح أخصائية التغذية العلاجية، بضرورة تناول البامية مرة كل أسبوع، للحصول على فوائدها الكاملة. 
 الدناصوري
 أعلنت مجموعة من الشعراء والمثقفين بالتعاون مع دار ميريت للنشر والتوزيع عن إطلاق جائزة أسامة الدناصوري للشعر على أن تمنح سنويا في الرابع من يناير، ذكرى رحيل ذلك الشاعر المتميز. وهي جائزة منفردة تمنح لشاعرة أو لشاعر لم يصدر لها أو له ديوان شعري مطبوع بعد، وهي متاحة لكل الأعمار ويتم طبع الديوان الفائز في دار ميريت للنشر والتوزيع مع مكافأة مالية للفائز قدرها خمسة آلاف جنيه مصري. 
ولأسباب عملية سوف تقتصر الدورة الأولى من الجائزة على الشعر المصري المكتوب بالعربية الفصحى مع إمكانية اتساع الجائزة في دوراتها التالية لتشمل الشعر المكتوب بالعربية في أي من بلدان العالم. 

كشف تقرير أصدرته الوكالة الأمريكية المتخصصة في مراقبة درجات الحرارة الخاصة بالمحيطات والمناخ والهواء أن شهر يونيو ضرب رقما قياسيا في ارتفاع درجة الحرارة، حيث تم تسجيله على أنه أحَرّ شهر على الكرة الأرضية منذ بدء قياس درجات الحرارة في 1880، كما أشار التقرير إلى أن الستة شهور الأولى من هذا العام سجلوا درجة حرارة قياسية خاصة في هذه الفترة الزمنية. 

تمكنت قوات مكافحة الإرهاب بوزارة الداخلية المصرية من تصفية 6 إرهابيين من أعضاء خلية نوعية تابعة لجماعة الإخوان بعد معركة شرسة وقعت أثناء مداهمة وكر الخلية بين الزراعات بقرية أبو ناعورة بمركز سنورس بالفيوم. وأشار مصدر أمني إلى أن المعركة أدارتها قوات مكافحة الإرهاب ولم تشارك فيها مديرية أمن الفيوم. 
وأكد المصدر أن معلومات وردت لقطاع الأمن الوطني بوزارة الداخلية بوجود مجموعة من الإرهابيين في وكر لهم بين الزراعات في قرية أبو ناعور بمركز سنورس، وتم رصد تحركاتهم واستهداف هذا الوكر، وبوصول قوات الشرطة له قام الإرهابيون بإطلاق النيران بكثافة عليهم وتم تبادل إطلاق النيران بين الطرفين. وتمكنت الشرطة من السيطرة على الوضع ولقي 6 من الإرهابيين مصرعهم، وتبين أن بحوزتهم عدد من المتفجرات والقنابل محدثة الصوت. وأكد المصدر أن أعضاء هذه الخلية متورطون في عدد من جرائم استهداف ضباط الشرطة وحرق محولات الكهرباء. 
من ناحية أخرى نجحت أجهزة الأمن بالجيزة بالتعاون مع قطاع الأمن الوطني في القضاء على أحد أخطر العناصر الجهادية، والتابع لحركة حازمون، بعد تبادل إطلاق الرصاص بإحدى قرى العياط، بعد تورطه في العديد من أعمال العنف والشغب، ويكثف رجال الأمن جهودهم للقبض على شركائه في تلك الأحداث، وأمر اللواء طارق نصر، مدير أمن الجيزة، بإخطار النيابة التي تولت التحقيق. 
من جانب آخر، أكد مصدر عسكري أن الأوضاع الأمنية في شمال سيناء هادئة ومستقرة وتحت سيطرة كاملة من رجال القوات المسلحة والشرطة المدنية، في ظل رفع درجات الاستعداد لمواجهة أية عمليات أو محاولات إرهابية تستهدف أمن تلك المنطقة الهامة من أرض مصر. وأضاف المصدر أن أكمنة الجيش في الشيخ زويد ورفح والعريش مجهزة وفقا لأحدث الأساليب الفنية والقتالية لمواجهة أية عدائيات، نافياً ما تردد عن وقوع هجمات مسلحة على أكمنة في الشيخ زويد مساء الخميس. 

قررت بعثة السوق المشتركة لشرق وجنوب إفريقيا (الكوميسا) قررت المشاركة ومتابعة الانتخابات البرلمانية المرتقبة في مصر. 
وبدأت البعثة بالفعل في إنهاء الإجراءات، بالتعاون مع وزارة الخارجية المصرية، واللجنة العليا للانتخابات البرلمانية، تمهيدًا لممارسة أعمال المتابعة. 
وتمتد الكوميسا، وهي منطقة تجارة تفضيلية، من ليبيا إلى زيمبابوي، وأُنشئت في 1994، وتضم في عضويتها 19 دولة، وأنشأت منطقة حرة عام 2000، وراقبت الانتخابات الرئاسية الماضية في مصر. 
في غضون ذلك أعلن المتحدث الرسمي باسم البعثة الدولية المحلية المشتركة لمتابعة الانتخابات البرلمانية مصر 2015 أيمن عقيل، عن تقدم البعثة بطلب رسمي للجنة العليا للانتخابات البرلمانية لزيادة أعداد مراقبيها الدوليين والمحليين لمتابعة الانتخابات البرلمانية المرتقبة. 
وأوضح عقيل أن البعثة الدولية المحلية لمتابعة الانتخابات طالبت اللجنة العليا للانتخابات بمنحها 150 تصريحاً لمراقب دولي، و1000 تصريح للمراقبين المحليين إجمالي 1150، بعد حصولها على 5000 تصريح للمراقبين المحليين، و178 تصريحاً للمراقبين الدوليين من قبل، ليصبح إجمالي أعداد المراقبين في حالة موافقة اللجنة 6000 مراقب محلي و400 دولي. وأضاف عقيل أن البعثة تنتظر خلال الأيام القليلة القادمة انضمام طرف رابع لها، قائلاً: «ننتظر انضمام طرف دولي هام وفاعل في مجال مراقبة الانتخابات خلال أيام، ولا نستطيع أن نفصح عن اسمه اليوم وبمجرد إنهاء الإجراءات الخاصة به سيتم عقد مؤتمر صحفي للإعلان عن تفاصيل خطة مراقبة الانتخابات». 
يُذكر أن «البعثة الدولية - المحلية المشتركة لمتابعة الانتخابات البرلمانية مصر 2015» هي تحالف يضم الشبكة الدولية لحقوق والتنمية بالنرويج، والمعهد الدولي للسلام والعدالة وحقوق الإنسان IIPJHR بجنيف، وشريكهما المحلي مؤسسة ماعت للسلام والتنمية وحقوق الإنسان «MAAT»، بالإضافة لـ31 منظمة محلية. يأتي ذلك في الوقت الذي كثفت فيه المنظمات الحقوقية خلال الأيام القليلة الماضية، من تحركاتها استعدادًا لمتابعة الانتخابات البرلمانية المزمع عقدها نهاية العام الجاري، بعد إعلان اللجنة العليا للانتخابات البرلمانية عن إعادة فتح الباب مرة أخرى، بداية من 1 إلى 20 من أغسطس الجاري. 
وبالرغم من حصول تلك المنظمات على موافقات وتصريحات سابقة من اللجنة العليا للانتخابات لمراقبة العملية الانتخابية، وتأكيد اللجنة العليا أن قراراتها السابقة بشأن تلك المنظمات ما زالت سارية، إلا أن عددًا من المنظمات أبدت رغبتها في زيادة أعداد المراقبين، حيث لم يتمكنوا من تسجيل بيانات المتابعين في المرة الأولى نظرًا لضيق الوقت. 

قال الناطق الرسمي باسم اللواء الأول مشاة التابع للجيش الليبي أحمد الخراز، إن كل من يخرج في مظاهرة مناصرة للنظام السابق ستتم مواجهته من قبل قوات الجيش وفقًا للقانون. 
وأضاف الخراز، في تصريح صحفي، أن خروج المظاهرات التي ترفع أعلام النظام السابق يعد من الأعمال التخريبية المسيئة للشعب الليبي الذي قدم تضحيات للتخلص من الدكتاتورية، ويخوض حربًا على الإرهاب في الوقت الحالي، حسب وصفه. 
وكان عدد من المتظاهرين قد خرجوا في عدد من المدن الليبية في الفترة الماضية رافعين أعلام النظام السابق احتجاجًا على أحكام الإعدام الصادرة في حق عدد من رموزه، ودعا عدد من مناصري النظام السابق إلى تنظيم تظاهرات أخرى. 
وشهدت مدينة بنغازي خروج عدد من المتظاهرين يوم الأربعاء الماضي ورفعوا أعلام النظام السابق ورددوا شعاراته، وقام عدد آخر من المواطنين بتنظيم مظاهرة مضادة لهم رفعوا فيها علم ليبيا الحالي، وقامت قوات الأمن بتفريق التظاهرة. 
ميدنيا قتل 9 مدنيين وأصيب 42 آخرون، جراء إصابتهم بشظايا مقذوف خلال الاشتباكات بين الجيش الليبي وقوات مجلس شورى ثوار بنغازي واستهداف الأحياء والمناطق السكنية بالمدينة خلال شهر يوليو الماضي. 
وقالت فاديا البرغثي مسؤولة الإعلام بمستشفى الجلاء، إن المستشفى استقبل خلال شهر يوليو الماضي جثامين 9 مدنيين و42 جريحًا ضحايا القصف الذي يستهدف الأحياء والمناطق السكنية، بقذائف الهاون 120 وصواريخ الـC 5 وشظايا مضادات الطيران، بينهم أطفال ونساء ومسنون، وتراوح أعمار الجرحى والقتلى بين 8 أشهر حتى 78 عامًا، بينهم من توفي على الفور وبينهم من توفي متأثرًا بجراحه جراء الإصابة. 
من ناحية أخرى لقى 3 أشخاص من منتسبي كتيبة شهداء أبوسليم التابعة «لمجلس شورى مجاهدي درنة» مصرعهم وأصيب ستة آخرون بمدينة درنة الليبية، جراء هجوم مباغت الليلة شنه عناصر تنظيم داعش على تمركز للكتيبة قُرب بوابة الحيلة في وادي درنة (شرق ليبيا). 
وقال مصدر عسكري إن تنظيم داعش شن هجومًا مباغتًا على تمركز في وادي درنة قُرب بوابة الحيلة جنوب المدينة، أودى بحياة ثلاثة من العناصر التابعة لكتيبة شهداء أبو سليم وإصابة 6 آخرين إصابات بليغة، جراء المواجهات المُسلحة. 

نشرب مطرب إيراني يدعى بويا بابايي، أغنية جديدة باسم «نكران توام» على أنها أحدث أعماله لعام 2015. 
ونُشرت الأغنية على موقع «يوتيوب»، ولاقت إقبالاً من متابعي الفن الإيراني، إلا أنه تبيّن بعد ذلك أنها نسخة طبق الأصل من ألحان أغنية «حب كل حياتي» للنجمة اللبنانية «إليسا». 
ورأي بعض المتابعين الذين وجدوا الألحان بأنها «رائعة» ولكن لم يدرج اسم الملحن بتاتاً، واكتفى المطرب بإعلان اسم «مهدي سفيدكر» على أنه موزع الأغنية. 
وصرح الموزع الموسيقي لأغنية «حب كل حياتي»، أحمد عبد السلام، بأنه سيتم اتخاذ الإجراءات القانونية لإثبات حق الملكية لصنّاعها الحقيقيين. 
أغنية «حب كل حياتي» هي إحدى أغاني ألبوم «حالة حب» للفنانة اللبنانية إليسا، الذي صدر خلال عيد الفطر عام 2014، وحقق نجاحاً جماهيرياً. 

كشف تقرير حديث أن بهار الكركم قد يسهم في علاج الزهايمر وليس الوقاية منه فقط، وذلك حسب إحدى الدراسات الطبية التي تم خلالها علاج ثلاثة من المرضى المصابين بالزهايمر الذين تحسنت أعراضهم تمامًا، عقب تناول ملعقة من الكركم بشكل يومي منتظم لمدة عام كامل. 
وخلص الباحثون إلى أن الكركم له نفس فاعلية وأمان الأدوية المستخدمة في علاج الأعراض النفسية والسلوكية لمرضى الزهايمر. 
وفي الوقت نفسه فشلت اثنان من الأبحاث التي استخدمت مكملات الكركمين في التوصل إلى النتائج ذاتها، ولم يثبت فاعليتها في علاج الزهايمر، لافتين إلى أن الكركمين هو عبارة عن مركب واحد فقط من مئات المركبات التي يحتوى عليها الكركم، ويسهم كل مركب على حدة من عشرات المركبات الموجودة في هذا البهار الرائع في أحداث أثر طبي معين ضد الزهايمر، ولذا ينصح بتناول الكركم وعدم الاعتماد على مركب الكركمين وحده. 

أطلق المرصد الإعلامي لصندوق مكافحة وعلاج الإدمان دراسة تحليلية لتناول الأعمال السينمائية لعيد الفطر لمشكلة التدخين وتعاطي المواد المخدرة، حيث أظهرت الدراسة أن 26 في المائة من المساحة الزمنية للأعمال السينمائية خلال عيد الفطر لعام 2015 كانت لمشاهد تدخين وتعاطي المواد المخدرة، وتهدف الدراسة إلى إرشاد الأسرة المصرية وتبصيرها بنوعية الأفلام الصالحة للمشاهدة العائلية تلك التي لا تروج لعملية التدخين وتعاطي المواد المخدرة. 
وأشارت الدراسة التي أعلن عنها الصندوق إلى أن فيلم «أولاد رزق» جاء في مقدمة الأعمال الأكثر تضمنًا لمشاهد التدخين وتعاطي المواد المخدرة، حيث بلغت المساحة الزمنية لهذه المشاهد (39) دقيقه من المساحة الزمنية للفيلم ناهيك عن اعتماد إعلان الفيلم على مشاهد تدخين وتعاطي مخدرات وكذلك الأغنية الترويجية للعمل كانت متضمنة لمشاهد تدخين وتعاطي مخدرات، ويليه فيلم «حبيبي سكر مر» بمساحة زمنية قدرها (15) دقيقة. 
وأكَّدت الدراسة على خطورة مشاهد التدخين وتعاطي المواد المخدرة في الأعمال السينمائية لعيد الفطر كون (67 في المائة) من مشاهد التعاطي و(56 في المائة) من مشاهد التدخين قام بها أبطال الأعمال السينمائية مما يؤكد فداحة التأثير لهذه المشاهد على جمهور الأعمال السينمائية وخصوصًا بين فئة الشباب والمراهقين. 
كما أعلن المرصد الإعلامي للصندوق عن إطار تصنيفي للأعمال السينمائية من حيث تناولها لمشكلة التدخين وتعاطي المواد المخدرة حيث يأتي في مرتبة الأفلام غير الصالحة للمشاهدة العائلية التي تدعم ثقافة التدخين وتعاطي المواد المخدرة كل من فيلمي «أولاد رزق» و«حبيبي سكر مر» ومرتبة الأفلام التي تحتاج إلى إشراف عائلي لاحتوائها على مشاهد تعاطي مخدرات وتدخين جاء فيلم «شد أجزاء»، وفي المرتبة الثالثة جاءت أفلام تصلح للمشاهدة العائلية من حيث حجم مشاهد التدخين وتعاطي المخدرات وهما فيلما «حياتي مبهدلة» و«نوم التلات». 
وعلى صعيد آخر يعد صندوق مكافحة وعلاج الإدمان مهرجانًا لتكريم الأعمال الدرامية التي التزمت ببنود ميثاق الشرف الدرامي وقد أعلن الصندوق في وقت سابق أن اللجنة المعنية بالمرصد الإعلامي قد اختارت مسلسل «تحت السيطرة» كأفضل عمل تناول مشكلة تعاطي المواد المخدرة خلال شهر رمضان الماضي. 

أكد علماء أن الأشخاص الذين يأكلون طعاماً حاراً يومياً يصبحون أقل عرضة للوفاة المبكرة. 
وأوضح العلماء أن الطعام الحار يرتبط بتقليل نسبة الوفاة بمرض السرطان وأمراض القلب ومشكلات التنفس، وأشارت دراسة إلى أن نحو 500 ألف شخص ممن هم في متوسط العمر، والذين تناولوا وجبة حارة كل يوم أو يومين كانوا أقل عرضة للوفاة مقارنة بهؤلاء الذين لا يتناولون الطعام الحار بشكل منتظم. 
وأضاف العلماء أن مادة الكابسيسين، وهي مادة كيميائية موجودة في الفلفل الحار تتميز بخواص مضادة للبدانة ومضادة للأكسدة والالتهابات وخصائص مقاومة للسرطان، ووفقاً للدراسة، التي شملت 487 ألف صيني تتراوح أعمارهم بين 30 و79 عاماً، فإن من تناولوا طعاماً حاراً كل يوم أو يومين كانوا أقل عرضة بنسبة 14 % للوفاة مقارنة بمن يأكلون هذا الطعام أقل من مرة يومياً. 

أكَّد نقاد أن الكوميديا التي قدّمها الفنان محمد سعد في فيلم «حياتي مبهدلة» مضيعة للوقت ونوع من العبث، كما عبّر كثير من رواد مواقع التواصل الاجتماعي عن سخطهم بعد مشاهدتهم الفيلم، وظهر ذلك جلياً من تعليقاتهم، وقال أحدهم «خرجت من نصف الفيلم ووجدته لا يستحق ثمن التذكرة»، واتفق مغرّدون على أنهم لم يجدوا من يتفاعل مع كوميديا محمد سعد في الفيلم، بل نادراً ما سمعوا أي ضحكة صادرة من المتفرجين سوى من بعض الأطفال الجالسين الذين ما زالت تخيل عليهم حيل محمد سعد بخلق تعابير مضحكة. 
وأكد الناقد عصام زكريا أنه من العبث تناول فكرة الفيلم أو التصاعد الدرامي أو تسلسل الأحداث لأنها أشياء لم ترد في ذهن صناع الفيلم أصلاً، وحتى إذا تعاملت مع الفيلم بمنطق التسلية والترفيه فلن تجد هذا أيضاً، وأشار إلى أن الحديث عن مناطق كوميدية جديدة في الفيلم هو ضرب من العبث وتضييع للوقت. وقال الناقد طارق الشناوي، إن فيلم حياتي مبهدلة من أسوأ أفلام موسم عيد الفطر، مشيراً إلى أن محمد سعد لا يريد تغيير مسار نمطه التمثيلي وهو اللعب على العاهة الحركية والشكلية والعقلية وكعادته يستمر في التكرار المتكرر لسيناريو أفلامه. 
ومن جانبه وقال الناقد سمير الجمل، إن الفنان محمد سعد كتب نهايته بيده، عندما قرّر تكرار شخصية «تتح» في فيلمه «حياتي مبهدلة»، وهو الأمر الذي أصبح غير مقبول تماماً لأنه لا يريد أن يغير من نفسه. 
وتدور أحداث الفيلم حول محمد سعد الذي يعمل حارس أمن خاص، يتعلق بحب فتاة ويحاول لفت نظرها، وإذا به يصدم قطة بسيارته، ويفاجأ بأن روحها تسكن العالم الآخر، فيصاب بعدة أزمات غريبة، ويلجأ إلى دجال ليساعده في فك ما أصابه، ويشارك في بطولة فيلم «حياتي مبهدلة» نيكول سابا، حسن حسني، حمادة بركات، أحمد فتحي، وسامي مغاوري، وهو من تأليف سامح سر الختم، ومن إخراج شادي علي. 

قالت الفنانة اللبنانية نانسي عجرم إنها ستستغل خبرتها كأم في التعامل مع الأطفال المواهب ببرنامج The Voice Kids الذي تشارك فيه كمدربة، مضيفة أنها ستسعى إلى دعم وإعداد مواهب يافعة ومساعدتهم للوصول إلى أهدافهم من دون إغفال الجانب الترفيهي والتنافسي الممتع للبرنامج. وأضافت نانسي أن تجربتها السابقة في مجال برامج المواهب، وتحديدا كعضوة لجنة تحكيم برنامج «أراب آيدول» مختلفة تماما، فالتعامل مع الراشدين يختلف عن التعامل مع الأطفال، فالطفل حساس أكثر ولا يعرف أحياناً كيف يتصرّف في مواقف معينة. 
وأوضحت نانسي:الطفل بحاجة إلى منحه مساحة واسعة من التفهم والمحبة والعاطفة والصدق،كي يكون بدوره قادرا على الاجتهاد والنجاح ، لذا فهو يختلف بذلك عن الكبار الذين غالبا ما يكونوا قادرين على الفصل ما بين مشاعرهم الناضجة وقدرتهم على العمل وبذل الجهد للوصول إلى الهدف. 
وتابعت نانسي: من ناحية أُخرى، لا يمكنك أن تحكم بدقة على صوت الطفل كونه لم ينضج بعد ولم يأخذ شكله النهائي. لذا يجب علينا أن نأخذ في الاعتبار أننا لا نتعامل مع محترفين بل مع أطفال موهوبين، على طريق الاحتراف. لا أبالغ إذا ما قلت إن المسؤولية الملقاة على عاتق المدرّبين في «The Voice Kids» قد تكون مضاعفة مقارنةً بباقي برامج المواهب عموماً ، فالأطفال يشكّلون المُنطلق والقاعدة والأساس..لذا لابد لنا من تكثيف اهتمامنا بالقاعدة ودعمها وتمكينها وجعلها صلبةً إذا ما أردنا إنشاء بناء شاهق بمزايا استثنائية. 
ومضت قائلة: من ناحية أُخرى، نجد أن الأطفال أكثر مرونةً وقدرة على الاستيعاب والحفظ والتعلم من نظرائهم الراشدين، فالعملية الفنية، والغنائية تحديداً،عملية تراكمية قائمة على الفهم والحفظ في آن معا، إلى جانب الارتجال والقدرة على تطويع الأصوات والأداء بما يتناسب مع النغمات والمقامات الموسيقية. وقالت إنها تتابع برنامج «The Voice Kids» بنسخته العالمية، مضيفةً: أن الصيغة العربية من البرنامج ستكون أكثر تنوعا، وذلك بالرغم من كون اللغة العربية هي قاسم مشترك بين جميع المشتركين. 
ولفتت نانسي إلى أنها غنت للأطفال أكثر من مرّة وتعاملت معهم مرارا، ولطالما حرصت في أعمالها على وجود مساحة خاصة للأطفال، وهو ما يتجلى في عدد من الأغنيات والكليبات والإصدارات مثل: «شاطر شاطر» و»شخبط شخبيط»، «ويا بنات»، وغيرها ما سيساعدها على التعامل مع المواهب من الأطفال في البرنامج. 

أكَّد باحثون أمريكيون أن تناول الفاكهة والخضراوات يلعب بالفعل دورًا حيويًا في الحفاظ على صحة جزء رئيس من جهاز المناعة، وقال الباحثون من معهد سكريبس للأبحاث إن ما يعرف بالغدة الزعترية موجودة أمام القلب وهي تنتج الخلايا التي تساعد الجسم على محاربة العدوى، وتكون هذه الغدة كبيرة لدى الأطفال والمراهقين، ولكن كلما تقدم الإنسان في العمر تنكمش تلك الغدة أسرع من أي نسيج آخر بالجسم. وأشار الباحثون إلى أن تضاؤل تلك الغدة يعرض الأشخاص الأكبر سنًا لخطر الإصابة بالعدوى، غير أن أبحاثهم الجديدة وجدت أن مضادات الأكسدة مثل فيتامين (c) تساعد في الإبقاء على صحة هذه الغدة الحيوية. وأظهرت التجارب التي أجريت على الفئران أن مضادات الأكسدة، الموجودة في الفاكهة والخضراوات، توقف انكماش الغدة الزعترية، حيث تم تغذية الفئران بفيتامين (c) ومضادات أكسدة أخرى مما أدى للتقليل بشكل كبير من تدهور الغدة مع تقدم الفئران في العمر، وأوضح الباحثون أنهم يشيرون، وللمرة الأولى، إلى وجود رابط بين مضادات الأكسدة وعمل جهاز المناعة بشكل طبيعي للتغلب على أي عدوى قد تصيب الإِنسان. 

أعلن مصدر مسؤول أنه لقي 7 أشخاص ليبيين مصرعهم، وأصيب 19 آخرون جراء انفجار سيارة ملغومة بمنطقة الساحل الشرقي في مدينة درنة شرق ليبيا، مع تكثيف تنظيم «داعش» الإرهابي هجومه لاستعادة تلك المدينة الساحلية. 
وتبنى تنظيم «داعش» مسئولية الهجوم، وقال في تدوينة له على موقعي التواصل الاجتماعي «فيس بوك» و»تويتر»: إن «أبوجعفر السوداني» قام بتفجير سيارته المفخخة على تجمع ما أسموه بـ»صحوات الردة» بمنطقة الساحل الشرقي في مدينة درنة». 
وقال عبد الكريم صبرا وهو متحدث عسكري محلي، إن سلاح الطيران التابع للحكومة الرسمية بليبيا، ومقرها شرق البلاد، نفذ ضربة جوية على منطقة كان مقاتلو «داعش» يحاولون السيطرة عليها. 
من ناحية أخرى أشاد رئيس الحكومة الليبية المؤقتة عبدالله الثني بجهود عناصر الشرطة في مدينة البيضاء ، وذكر المكتب الإعلامي للحكومة، في بيان له أن الثني بحث مع رئيس وأعضاء مديرية الأمن بالمدينة، الأوضاع الأمنية في مدينة البيضاء، ومناقشة سبل تحسينها والجهود المبذولة من قبل رجال الأمن في المحافظة على الأمن والأمان. 
وأضاف أن اللقاء تطرق إلى الاحتياجات الضرورية لرجال الأمن بالمنطقة،لافتا إلى أنه جرى توفير الجزء الأكبر منها من قبل وزارة الداخلية. 
وشدد الثني، على أن الحكومة تعمل على راحة المواطن وأن تحقيق الأمن والأمان في كافة ربوع ليبيا من ضمن أولوياتها. 

يعيش الشارع السياسي المصري حالة من الجدل والانقسام بين مؤيد ومعارض لأنباء إجراء التعديلات الوزارية لحكومة المهندس إبراهيم محلب، قبل إجراء الانتخابات البرلمانية المقبلة، حيث ترفض بعض الأحزاب التعديلات المرتقبة فيما توافق بعضها على إجرائها والمشاركة فيها. 
في البداية أكَّد نبيل زكي، المتحدث باسم حزب التجمع، أن رئاسة الوزراء لم تطلب منهم تقديم أسماء لشغل أحد الحقائب الوزارية المزمع تغييرها، كما أنهم لم يقدموا أسماء للوزارة، مشيرًا إلى أن الحكومة تحتاج إلى تغيير آلياتها لمواكبة المرحلة التي تعيشها مصر بعد مشروع قناة السويس. وأوضح أن التغيير الوزاري غالبًا ما يقوم على تبديل الوجوه وليس العقليات البيروقراطية. وأشار مدحت الزاهد، نائب رئيس حزب التحالف الشعبى، إلى أن الحكومة لم تطلب منهم أسماء لشغل أي من الحقائب الوزارية موضحًا أن عمل الوزارة وإن كان صادقًا ووطنيًا إلا أنه غير مجدٍ لافتقاره للرؤية وبرنامج يعبر عن روح ثورة 25 يناير، خاصة الحرية والعدالة الاجتماعية، مشيرًا إلى أن المرحلة التي تعيشها مصر لا تحتاج إلى وزراء «فواعلية» بقدر احتياجها لبرامج ورؤية. من جانبه قال شهاب وجيه، المتحدث الإعلامي لحزب المصريين الأحرار، أن الحزب لن يقدم أسماء لتولى مناصب وزارية في المرحلة الحالية أو حتى قبل إجراء عملية الانتخابات البرلمانية المقبلة لتشارك في الحكومة الحالية حال قيام الرئيس عبد الفتاح السيسي بإجراء أي تعديل وزاري في الوقت الحالي. 
واستبعد إجراء الرئيس أي تعديل وزاري في الوقت الحالي، مشيرًا إلى أن ما أثير في الإعلام عن وجود تعديل وزاري في حكومة محلب اجتهادات إعلامية فقط. بدوره أشار اللواء أمين راضي، الأمين العام لحزب المؤتمر، إلى أن الحزب لم يطلب منه تقديم أسماء في المرحلة الحالية للمشاركة في أي تعديل وزاري يقوم به رئيس الجمهورية في الأيام المقبلة، وأضاف أن حكومة المهندس إبراهيم محلب تعمل بكل قوة في وقت شديد الخطورة، وأن التعديل الوزاري غير وارد في المرحلة الحالية، خاصة قبل إجراء الاستحقاق الثالث لخريطة المستقبل. أما إسماعيل أبو حديد، عضو الهيئة العليا لحزب النور، فقال: إن هناك اختلافات في الرؤى حول القيام بتعديل وزاري في الوقت الحالي ما بين من يرى أن يكون التعديل الوزاري عقب الانتخابات البرلمانية المقبلة، والبعض الآخر يرى أن التعديل يكون قبلها كى يكون هناك جدية في إجراء الانتخابات. 
 وأشار إلى أن حزب النور اتخذ قرارًا بعدم المشاركة في أي حكومة إلا بعد إجراء الانتخابات البرلمانية. 
ميدنيا قالت مصادر عسكرية مصرية، إن القوات الجوية تمكنت من قتل 6 من عناصر تنظيم بيت المقدس الإرهابي، بقرية التومة جنوب الشيخ زويد بمحافظة شمال سيناء. وأوضحت المصادر أن مروحيات الأباتشي قصفت ثلاث دراجات نارية كان يستقلها 6 عناصر إرهابية من تنظيم بيت المقدس يرتدون الزي العسكري للتنظيم الإرهابي مما أسفر عن مقتلهم وتدمير الدراجات النارية الثلاث. 
