    في كل عيد تضج مسارح مدينة الرياض بحضور جماهيري كبير ولافت يؤكد أن عموم الناس متعلقون بهذه الفعاليات الترفيهية التي تنظمها أمانة الرياض منذ سنوات طويلة، وقد اتضح هذا الإقبال في مسرحيات الرجال التي أقيمت في عيد الفطر المبارك وهي "علمي علمك" و"المنحاشين" و"شعللنا الدوري" وأيضاً في المسرحيتين النسائيتين "الشيخة مزنة" و"بنات المول"، ففي كل عرض لهذه المسرحيات حضر حشد كبير من الجمهور يثبت أن المجتمع يحب الفنون ويقبل عليها متى ما وجد الفرصة لذلك. مع هذه الأعداد الكبيرة للجمهور لنا أن نسأل ماذا لو كان المسرح مستمراً طيلة أيام السنة؟. وماذا لو تضافرت جهود أمانة مدينة الرياض ووزارة الثقافة والإعلام وجمعية الثقافة والفنون لتكوين لجنة وطنية لرعاية مشروع مسرحي وطني يوفر هذه النافذة الثقافية المهمة للناس؟. ماذا لو قدمت هذه المسرحيات بشكل تجاري أيضاً كما كان الوضع سابقاً في عدة مسرحيات كان آخرها مسرحية "للسعوديون فقط" عام 1411 ه من بطولة د. راشد الشمراني وعبدالله السدحان وبكر الشدي –رحمه الله- والتي تعتبر نهاية المسرح الجاد وبعدها عاش المسرح السعودي حالة موات لم يفق منها إلا عام 1421 ه عندما أنتجت أمانة الرياض مسرحية "البلطجيون-1421" لفايز المالكي وعبدالعزيز الفريحي، لتعيد إلى الفن وهجه وتؤكد أن أهل هذه المدينة متعطشون للفنون التي غابت عنهم طويلاً مثل المسرح والحفلات الموسيقية وصالات السينما وغيرها. ورغم الأرقام المتزايدة للجمهور الذي يحضر مسرحيات الأمانة عاماً بعد عام إلا أن ضيق فترة عرض هذه المسرحيات وعدم تجاوزها حاجز الثلاثة أيام جعل المسرح مقيداً في القالب الترفيهي ولم يسمح له بأن يصبح طقساً ثقافياً كما ينبغي له أن يكون، ولم يفكر أحد في الاستفادة من الطاقات البشرية –الحضور- واستثمارها كما يجب لدعم الفن وإظهار مواهبنا الفنية بشكل يوازي مكانة المملكة وينقل موروثها للخارج. في السوق السعودية لن نحتاج إلى تسويق احترافي وترويج وجذب مثلما تفعل بقية الدول الخليجية، ففي الغالب أن الجمهور السعودي مهيأ مسبقاً ومستعد للتفاعل مع أي فعالية فنية كانت أم غير فنية، والشواهد كثيرة على فعاليات غصت بالجمهور في مختلف مدن المملكة حتى تلك الفعاليات الرسمية التي لا تكون جاذبة في العادة، بل إن الجمهور السعودي أغرق الحفلات والمناسبات التي تنظم خارج المملكة وبشكل جعلته هدفاً للهيئات المسؤولة عن السياحة في الدول الخليجية والعربية. مثل هذا الجمهور الداعم يستحق أن تقام من أجله الفعاليات الترفيهية طيلة العام وليس في أيام العيد فقط. إن تطور المسرح بشكل احترافي لا يمكن أن ينهض على أيام عرض محدودة ومركزة في العيد فقط. زيادة فترة العرض من شأنها اكتشاف المواهب التي تعي إمكانياتها وما تقدمه من رقي فني، كما أنها الوسيلة الوحيدة لصناعة مسرح محترم يقدم فناً جميلاً ويرتقي بالذوق، خاصة إذا رافق زيادة عروض المسرحيات السماح لمنتجيها باستثمار أعمالهم تجارياً عبر طرح تذاكرها للجمهور. ولنا أن نتصور أن كل مسرحية من مسرحيات العيد الحالي قد استقبلت في كل ليلة ما لا يقل عن ألفي متفرج في المتوسط، وهذا رقم كبير سيوفر ربحاً يومياً لصناع المسرحيات لا يقل عن 60 ألف ريال لو كانت قيمة التذكرة 30 ريالاً فقط. فكم من الأرباح التي يحتاجها المسرحيون يتم إهدارها بسهولة نتيجة عدم إطالة مدة العروض وعدم السماح ببيع التذاكر. إن ما نشاهده من ازدحام الناس كباراً وصغاراً على المسرحيات في مدينة الرياض، يعطي انطباعاً كاملاً عن هذا الجمهور الرائع والمستعد والجاهز والراغب في التفاعل مع الفنون في أي وقت وأي مكان، لكنه لا يجد من يقدمها له إلا في مناسبات الأعياد، وكأن ثقافته الفنية ضحلة ومرتبطة بأيام قليلة في السنة، وهذا ليس صحيحاً لأن أبناء هذه المدينة يتكئون على مخزون فني وتراثي عظيم. وقد أدركت دول الخليج هذا الشغف فقامت بتوفير كل النشاطات الترفيهية لاستغلال المشاهد السعودي، والكل يرى الآن ازدحام العوائل السعودية في صالات السينما والمسارح والحفلات الموسيقية التي تقام خارج الوطن. وهنا نعيد السؤال: ماذا لو تضافرت جهود المعنيين بالفنون في بلادنا وقاموا بتأسيس بنية تحتية حقيقية للمسرح عبر السماح ببيع تذاكرها وعرضها طيلة أيام السنة في مسارح تجارية؟.     يفترض بالفنان المخضرم أن يقدم أفضل أعماله في سنواته الأخيرة بعد أن ينضج فنياً وفكرياً، هذه الحالة لا تنطبق على ناصر الصالح الملحن الذي تجاور في الفن ثلاثين عاماً تجلى فيها رقمياً مقدماً ألحانه لأكثر من "45" فناناً على مستوى الوطن العربي، يتقدمهم "فنان العرب" محمد عبده الذي كان نقطة بارزة في نجاح الصالح وتحقيقه لشهرة عربية كبيرة في منتصف العقد الأول من الألفية الجديدة خاصة بعد أن صاغ لحن أغنيتي "بنت النور" و"الأماكن". قبل ذلك كان معروفاً في الساحة الخليجية بفضل ألحانه المميزة مع المطربة القديرة نوال الكويتية في الأغاني "الغريب اني أعاني" و"يا سيدهم وينك" و"غلطة" و"أنا المسؤول" و"نجوم الليل" و"الغربة" وغيرها برفقة الشاعر علي عسيري. هذه الأعمال ساهمت في ترسيخ اسم الصالح واحداً من نجوم المشهد الغنائي في المملكة والخليج، حتى استحق تلحين أوبريت مهرجان الجنادرية لأكثر من مرة، لكنه رغم هذا النجاح لم يستطع الاستمرار، وبدلاً من أن يساهم في تشكيل هوية جديدة للأغنية ومفاجأتنا بالجديد نغماً وتطريباً، نراه يجف إبداعياً ويستسلم لمتطلبات السوق، والأسوأ من ذلك يقتبس ألحانه من ألحان قديمة قدمها المطربون الشعبيون قبله. 
 
 
 
ناصر الصالح لم يستفد من الثلاثة عقود التي قطعها في الفن، منذ أن كان مطرباً لحن له الراحل صالح الشهري لكنه لم ينجح في الاستمرار في هذا الاتجاه وتحول ليصبح ملحناً ناجحاً مستفيداً من علاقته المميزة بالشاعر منصور الشادي التي أثمرت عن أغنية "الأماكن". ويبدو أن الصالح لم يستوعب المكانة التي وصل لها، أو أنه غير مبالٍ ببساطة، لأنه بعد هذا المشوار بدأ يستكين للخيار الأسهل ألا وهو اقتباس الألحان الشعبية القديمة وإعادة تقديمها من جديد باسمه ودون اعتبار لمبدعيها الأصليين. وكانت أغنية "شيء ثاني" التي لحنها لراشد الفارس بداية هذا التحول وبداية جنايته على الألحان الشعبية وتقديمها للجمهور على أنها من إبداعه. هذه الأغنية التي استنسخ لحنها بكل وضوح من أغنية "أبي فرصة" لمزعل فرحان، جاءت بمثابة إعلان جفاف الصالح إبداعياً وعدم قدرته على المجيء بألحان أصلية من تأليفه، ليصبح بعدها حبيساً للأعمال التي يتلقفها من الموروث الشعبي. 
من يتابع مسيرة ناصر الصالح قد يستغرب أن ثلاثة عقود في الفن لم ينجح خلالها إلا في ألحان قليلة تعد على أصابع اليد رغم صياغته لمجموعة كبيرة من الألحان تجاوزت حاجز ال120 لحناً وبأصوات مختلفة عدا الألحان الوطنية في المهرجانات أو ألحان "تترات" المسلسلات. هذا العدد الكبير -رغم قلة الجيد منه- يبدو أنه استنزف الصالح تماماً وجعله يلجأ للتراث مقتبساً بلا هوادة ودون احترام لمن أبدعوها. ويتضح هذا التوجه المؤسف في ما نشره الصالح مؤخراً عبر حسابه في تويتر حيث قدم مقطوعة قصيرة للحن سيقدمه الفنان محمد عبده كتعاون جديد يجمعهما، وهذه المقطوعة شبيهة إلى حدّ كبير بلحن قدمه رابح صقر في بداياته في أغنية "عسى ما شر"، هذا التشابه يدفعنا لإعادة دراسة تجربة ناصر الصالح اللحنية والبحث فيها بتعمق، فربما كانت نجاحاته الكبيرة مبنية على جهود من سبقوه!. خاصة أن أشهر ألحانه -الأماكن- عبارة عن جمل لحنية مأخوذة من عدة ألحان شعبية من بينها لحن أغنية "اليتيمة". 
كان المتابع للأعمال الفنية يعتمد في سنوات مضت على ما يكتب في الصحافة، ولا توجد أمامه نوافذ للبحث تساعده على اكتشاف حقيقة بعض الألحان المسلوبة من التراث الشعبي، أما اليوم فقد اختلف الوضع وبات المتلقي يستفيد من مواقع الإنترنت والمقارنة بين الأغاني القديمة والجديدة لاكتشاف الاقتباسات بسرعة فائقة. وهذا ما يجب جيداً ملحن نجم مثل ناصر الصالح الذي تراجع مستواه في الفترة الأخيرة وأصبحت ألحانه بلا نكهة ولا لون ولا طعم لأنه لم يصنعها من قلبها وروحه بل اكتفى باقتباسها من هنا وهناك. 
 
 