 أبدى الجهاز الفني للفريق الأول لكرة القدم في نادي الهلال، بقيادة اليوناني دونيس ،عدم رغبته في الثلاثي يحيى المسلم وسلطان البيشي وحمد الحمد واستبعادهم من القائمة الهلالية للموسم المقبل، وظهرت هذه الرغبة جلية من خلال عدم ضم الثلاثي إلى بعثة الفريق التي غادرت إلى النمسا أول من أمس لإقامة معسكر تحضيري للموسم المقبل هناك.
 وقرر دونيس استدعاء ثلاثي الفريق الأولمبي عبدالكريم القحطاني وعبدالمجيد السواط ومحمد البريك واستبعاد الثلاثي السابق ذكره، وكان المدرب اليوناني أبلغ إدارة ناديه في اجتماع سابق رغبته في انتقالهم سواء بالإعارة أو الانتقال النهائي إلى أحد أندية دوري عبداللطيف جميل ليلحقوا بذلك بلاعب الفريق سلطان الدعيع المنتقل للشباب بنظام الإعارة لموسم واحد، وجاءت رغبة الجهاز الفني في استبعاد الثلاثي لعدم الاستفادة من خدماتهم للإصابات التي لحقت بكل من يحيى المسلم وسلطان البيشي اللذين لم يستفد الفريق الهلالي من خدماتهما في الموسم الماضي كاملا، فيما لم يحظ حمد الحمد بثقة الجهاز الفني منذ قدومه للهلال خلال فترة إشراف الروماني لورينت ريجيكامف، إذ كان أسيرا لدكة البدلاء عدا بعض المباريات التي شارك فيها واستمر الأمر مع اليوناني دونيس الذي لم يعتمد عليه في المباريات التي يخوضها الفريق في إشارة واضحة منه بعدم الرغبة في استمراره.
 ميدانيا، أجرى الفريق الأول لكرة القدم بالنادي أول تمارينه التحضيرية في المعسكر التحضيري بالنمسا بعد وصوله مساء أول من أمس إلى مدينة سالزبورج، وكان التمرين على فترتين صباحية ومسائية حيث أدى اللاعبون تمارينهم البدنية واللياقية في التمرين الصباحي، فيما أجرى التمارين الفنية والتكتيكية في المران المسائي الذي طبق خلاله دونيس بعض الجمل الفنية بمشاركة جميع اللاعبين عدا الثنائي ياسر القحطاني وعبدالله عطيف اللذين لم ينهيا برنامجيهما التأهيليين تمهيدا لاكتمال جاهزيتهما للمشاركة مع الفريق في الموسم المقبل.   يبدأ الفريق الأول لكرة القدم في نادي الهلال مبارياته الودية خلال معسكره الإعدادي المقام حاليا في سالزبورج النمساوية الإثنين المقبل، حينما يواجه نظيره جازينتاب سبور التركي، فيما يواجه فريقا تركيا آخر هو أخيسار سبور في الـ30 من يوليو الجاري، قبل أن يلتقي العين الإماراتي في الثالث من أغسطس المقبل، فيما سيتحدد الفريق الرابع الذي سيلتقيه الزعيم في آخر ودياته قبل مباراة السوبر لاحقا، أوضح ذلك مدير إدارة كرة القدم بالنادي فهد المفرج.
 ميدانيا، أجرى لاعبو الهلال أمس تدريباتهم اليومية خلال المعسكر على فترتين تركزت على الجوانب البدنية والفنية، حيث خصص مدرب الفريق، اليوناني دونيس المران الصباحي للجري حول الملعب قبل أن يطبق عددا من التدريبات البدنية للاعبين واختتمه بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب، فيما تركز المران المسائي على الجوانب الفنية التي طبق خلالها دونيس بعض الجمل الفنية والتكتيكية انتهت بمناورة في منتصف الملعب.
 من جانبهم، واصل الرباعي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية في مقر إقامة الفريق وخضع أحمد شراحيلي لجلسة علاجية في مقر إقامة الهلال فيما لم يشارك محمد جحفلي في المران الصباحي لتعرّضه لكدمة بسيطة.
 من جهته، طمأن القائد الهلالي ياسر القحطاني جماهير ناديه على اكتمال جاهزيته، مشيرا إلى أن البرنامج التأهيلي المعد له من قبل الجهاز الطبي يسير وفق ما خطط له، وينتظر أن يشارك في التمارين الجماعية خلال الأيام القليلة المقبلة.
 وبدوره، أوضح اللاعب عبدالله عطيف أن عودته لممارسة الكرة والانخراط في التمارين الجماعية سيكون بعد أسبوعين بعدما يتم التأكد من جاهزية العضلات لمزاولة الكرة، حيث سيجري له الجهاز الطبي اختبار قياس العضلة وتحديد مدى إمكانية جاهزيته للمشاركة في التمارين من عدمها.  نفت شركة غاز قطر في بيان وجود شراكة بينها وبين أي من الأندية الخليجية أو العربية، وأكدت أن ما يدار في الأيام الماضية عارٍ من الصحة تماما ولا أساس له، وجاء ذلك بعد الأنباء التي ترددت عن قيام إدارة الهلال بتوقيع عقد رعاية مع الشركة ومع شركة المها للطيران.
 يذكر أن إدارة الهلال نفت في بيان سابق صحة اتفاقها مع الشركة القطرية، مبينة أنه في حال تم توقيع عقد رعاية مع إحدى الشركات فلن يتم الإعلان عنها إلا من قبل المركز الإعلامي بالنادي، وأكد رئيس النادي الأمير نواف بن سعد في حديث سابق أن جميع الأخبار التي تخص النادي لن تكون عرضة لتسريبها أو خروجها من غير أسوار النادي، مشيرا إلى أن السرية التامة هي ما يتسم به العاملون في مجلس الإدارة، ولن تخرج أية معلومة تخص عقود الرعاية مع الشركات أو أنباء عن التعاقدات وغيرها إلا بشكل رسمي.
 ميدانيا، يحرص الجهاز الفني للفريق الأول لكرة القدم بقيادة اليوناني دونيس على عدد من الجوانب المهمة التي ترفع من أداء اللاعب، وتمنحه القدرة على أداء الأدوار المناطة به أثناء مشاركته في مباريات الفريق طوال الموسم، يأتي من ضمنها الغذاء الذي يتناوله اللاعب حيث يمنح الغذاء المناسب للاعبين طاقة تساعدهم على أداء المطلوب منهم أثناء الحصص التدريبية والمباريات التي يخوضونها، إذ يهتم الجهاز الفني بالتنسيق مع الجهاز الطبي على نوعية الغذاء المقدّم للاعبي الفريق.
 ويسعى الجهاز الفني للخروج من المعسكر التحضيري المقام حاليا في مدينة سالزبورج النمساوية بفوائد جمّة، وذلك بالاهتمام بنوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون أثناء الحصص التدريبية، إضافة إلى توفير الغذاء المناسب طوال فترة المعسكر.
 وقال دونيس: "إن التغذية السليمة تلعب دورا مهما في مساعدة الرياضي على تأدية المطلوب منه في التدريبات، وتقديم الأفضل في المنافسات"، وأضاف "الاختيار المناسب للغذاء، وبالعدد المناسب يوفر للجسم الطاقة التي يحتاجها اللاعب في التدريبات والمنافسات، وأداء التدريبات الاسترجاعية بعد ممارسة نشاطه، لذلك الغذاء السليم للرياضي مهم"، مشيرا إلى أن الوجبات التي تحتوي على الفوائد تمنح الرياضي طاقة للقيام بأدواره أثناء تأديته للتدريبات، والتغذية غير السليمة تقلل من نسبة عطاء الرياضي أثناء ممارسة نشاطه.
 ميدانيا، واصل اللاعبون تمارينهم الاعتيادية خلال المعسكر التحضيري بالنمسا حيث أجروا مرانا أمس على فترتين صباحية ومسائية، ركز فيها اليوناني دونيس على الجوانب اللياقية والفنية بمشاركة جميع اللاعبين عدا فيصل درويش وعبدالله الزوري وأحمد شراحيلي إضافة إلى الرباعي المصاب ياسر القحطاني وعبدالله عطيف وعبدالمجيد السواط ونواف العابد الذين يواصلون برامجهم التأهيلية.  أوضح مدير الكرة بالفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال فهد المفرج أن برنامج المعسكر التحضيري للفريق والمقام في مدينة سالزبورج النمساوية تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل يسير وفق ما أعده الجهاز الفني والإداري بالفريق.
 وكشف المفرج أن البرنامج يبدأ صباحا بالاستيقاظ لأداء صلاة الفجر ومن ثم تناول الإفطار مبكرا والتحضير للحصة الصباحية التي يؤديها لاعبو الفريق عند الـ6.30 صباحا ثم العودة بعد ذلك إلى الفندق الذي يسكن به أفراد بعثة الفريق، وتناول وجبة الغذاء والتي يليها أخذ قسط من الراحة لجميع أفراد البعثة استعدادا للتحضير للحصة المسائية التي يؤديها الفريق عند التاسعة مساء، وعادة ما يعتمد اليوناني دونيس على الجانب اللياقي في الحصة الصباحية، بينما يكون الاعتماد على الجانب الفني والتكتيكي بشكل كبير في الحصة المسائية للفريق التي دائما ما يعمل على تطبيق اللعب السريع والاستحواذ على الكرة وسلامة التمرير وكذلك التسديد على المرمى، ويكمل الفريق برنامجه بعد المران المسائي بتناول وجبة العشاء ويليها ساعة يقضيها أفراد البعثة مع بعضهم البعض بغرض الحديث والترفيه والتعرف على بعضهم البعض.
 وأكد المفرج أن المعسكر لا يخلو من الإرهاق والتعب خصوصا مع المجهود البدني الذي يبذله اللاعبون لكنه أوضح أن المدرب دونيس يريد إعدادهم بشكل متكامل للموسم المقبل الذي يعني الكثير للهلاليين كافة. ميدانيا، واصل اللاعبون تمارينهم الصباحية والمسائية أمس حيث ركز دونيس على الجانب البدني في المران الصباحي والفني في المران المسائي بمشاركة غالبية اللاعبين عدا المصابين الذين لايزالون يواصلون برنامجهم التأهيلي، وسيلعب الهلال أولى مبارياته الودية بعد غد أمام فريق غازي عنتاب التركي التي سيبدأ منها مشوار الفريق وستكون أول مباراة يخوضها لاعبا الهلال المنضمان حديثا البرازيليان كارلوس إداوردو وإيلتون ألميدا.   أشارت مصادر "الوطن" المقربة من نادي الهلال، إلى أنه من المحتمل إلغاء المباراة الودية الرابعة المقررة أن يخوضها الفريق الأول لكرة القدم قبل نهاية معسكره التحضيري في النمسا، لعدم الحصول على موافقة من قبل أحد الأندية التي خاطبتها إدارة النادي لهذا الغرض.
 وكان الجهاز الفني للفريق، بقيادة المدرب اليوناني دونيس حدد في وقت سابق إقامة أربع مباريات خلال المعسكر التحضيري الذي يقيمه الفريق حاليا، تحضيرا لمواجهة السوبر أمام النصر في الـ12 من أغسطس المقبل، وكذلك لمنافسات الموسم الجديد، حيث أعلنت الإدارة الهلالية مواعيد المباريات الودية التي سيخوضها خلال المعسكر وأسماء الفرق التي سيواجهها الزعيم، حيث سيلتقي في المباراة الأولى نظيره غازي عنتاب سبور التركي غدا، وفي المباراة الثانية يقابل فريق أخيسار سبور التركي، فيما سيواجه العين الإماراتي في المباراة الثالثة، على أن يحدد موعد المباراة الرابعة واسم الفريق الذي سيلتقيه الزعيم خلالها لاحقا، إلا أن عدم التوصل إلى اتفاق مع أي من الأندية التي كان يرغب المدرب اليوناني خوض اللقاء الأخير مع أي منها ربما يؤدي إلى إلغاء التجربة الأخيرة.
 من جانبه، أوشك القائد الهلالي ياسر القحطاني على إنهاء برنامجه التأهيلي بعد الإصابة التي لحقت به الموسم الماضي عندما تعرض إلى قطع في الرباط الصليبي، وينتظر أن يشارك زملاءه اللاعبين في التمارين الجماعية والعودة إلى مزاولة الكرة بعد أسبوعين من الآن. ميدانياً، واصل لاعبو الفريق تمارينهم الاستعدادية في المعسكر التحضيري بالنمسا. فيما ألغى مدرب الفريق الحصة التدريبية المسائية، نظرا للأمطار الغزيرة التي هطلت أمس على مقر المعسكر في مدينة سالزبورج النمساوية.  نفت مصادر مقربة من القناة الرياضية السعودية الأنباء التي تداولت أخيرا، عن قيام القناة الرياضية السعودية بنقل مباريات الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الودية خلال المعسكر التحضيري المقام في النمسا، مؤكدة أن كل تلك الأنباء عارية من الصحة.
 في الوقت نفسه أكدت مصادر هلالية عن رغبة قناة أبوظبي الرياضية بنقل المباريات الودية، حيث كان هنالك مخاطبات في الأيام الماضية فيما يخص هذا الموضوع.
 يذكر أنه كان من المقرر مسبقا أن تقوم قناة الزعيم بمرافقة الفريق في المعسكر التحضيري بالنمسا، لتغطيته ونقل كل المباريات، بعد اتفاق شركة صلة للتسويق الرياضي المسوق الحصري للفريق مع شركة تي في برو على انطلاقة القناة تزامنا مع معسكر الفريق، إلا أن أمورا عدة حالت دون ذلك، من أهمها عدم منح التصريح النهائي للقناة حتى الآن، في ظل إصرار المسؤولين عن القناة أن تكون انطلاقة بثها من مدينة الرياض وعدم بثها من أية دولة خليجية أخرى في رغبة لبث البرامج على الهواء مباشرة.
 على الصعيد الميداني، واصل لاعبو الفريق تمارينهم الاعتيادية في المعسكر التحضيري بالنمسا على فترتين صباحية ومسائية، وركز اليوناني دونيس على الجانب البدني واللياقي في المران الصباحي، فيما اشتملت الحصة المسائية على الجانب الفني والتكتيكي، بمشاركة جميع اللاعبين عدا الرباعي ياسر القحطاني وعبدالله عطيف وعبدالمجيد السواط ونواف العابد، الذين لايزالون يواصلون برامجهم التأهيلية.
 وسيخوض الفريق لقاءه الأول في المعسكر أمام جازينتاب سبور التركي اليوم.  xفاز الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال على أخيسار سبور التركي 2/ صفر في مباراته الودية الثانية ضمن معسكره الإعدادي في النمسا، سجلهما ألميدا وعبدالعزيز الدوسري. وحرص المدير الفني للفريق اليوناني دونيس على مشاركة غالبية اللاعبين في المباراة للوقوف على جاهزيتهم. وكان الهلال خسر مباراته الأولى أمام غازي عنتاب التركي صفر/1، وتبقت للفريق مباراتان، حيث سيلعب أمام العين الإماراتي بعد غد، فيما ستكون المباراة الأخيرة للفريق أمام هيلارس فيرونا الأربعاء المقبل، والتي سينهي الهلال بعدها معسكره التحضيري، وسيغادر إلى لندن من أجل التحضير لمواجهة النصر في مباراة السوبر السعودي في 12 أغسطس، وسيعود بعدها الفريق إلى الرياض استعدادا لبدء مشواره في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين ودوري أبطال آسيا.
 وكان الهلال أجرى مرانا صباح أمس كان بمثابة التحضير للقاء فريق أخيسار سبور التركي، ركز فيه اليوناني دونيس على النواحي التكتيكية، واختتمها بتدريبات على الكرات العرضية، ولم يشارك في المران اللاعبان ياسر الشهراني وسعود كريري اللذان اكتفيا بالجري حول الملعب في حين واصل الثلاثي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، وياسر القحطاني برامجهم التأهيلية في النادي الصحي، فيما خضع سالم الدوسري إلى برنامج تأهيلي بالجري حول الملعب، وقام اللاعب نواف العابد بأداء مرانه بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وأداء تدريبات بدنية، ضمن برنامجه الإعدادي الذي يسبق عودته إلى مزاولة الكرة بعد الإصابة التي لحقت به أخيرا.  حظي مهاجم الفريق الأول لكرة القدم بالهلال، البرازيلي إيلتون ألميدا بالثناء الكبير من قبل جماهير النادي حيث وصفوا حضوره وأداءه بالمميز وذلك بعد تألقه في المباراتين الوديتين اللتين خاضهما الهلال أمام غازي عنتاب سبور وخسرها صفر/1، والثانية أمام أخيسار التركي والتي انتهت بفوز الهلال 2/صفر، وأبدت شريحة كبيرة من الجماهير تفاؤلها بألميدا عطفا على الروح والمستوى الذي قدمه في تلك المباراتين.
 واهتمت الجماهير بمتابعة اللاعبين المنضمين حديثا للفريق للوقوف على مستوياتهم، وخوفا من ألّا يقدم هؤلاء المستويات المأمولة منهم بعد فشل تجربة اليوناني ساماراس الذي تعاقد معه الهلال خلال فترة الانتقالات الشتوية من العام الماضي، ولم يقدم شيئا يذكر، خصوصا أن مركز الهجوم يعاني حاليا من غيابات بإصابة ياسر القحطاني واحتمالية عدم مشاركته في مباراة كأس السوبر المقبلة إضافة إلى المهاجم ناصر الشمراني الذي سيغيب بداعي الإيقاف.
 من جانبها، أقامت السفارة السعودية في النمسا مساء أمس مأدبة عشاء لبعثة الهلال بمقر إقامة الفريق في مدينة سالزبورج النمساوية.
 من جهة أخرى، احتفل اللاعبون بزميلهم عبدالله الحافظ بمقر إقامة معسكر الفريق التحضيري بعد أن رزق بمولوده.
 ميدانيا، عاود الهلال تدريباته أمس بعد فوزه على أخيسار سبور التركي أول من أمس، حيث اشتمل المران الصباحي على أداء تدريبات استرجاعية بالجري حول الملعب وتطبيق عدد من التدريبات البدنية، فيما ركز المدرب اليوناني للفريق دونيس على الجانب الفني والتكتيكي في المران المسائي، وأجرى الثلاثي ياسر الشهراني، سعود كريري وسالم الدوسري مرانهم بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وتطبيق تدريبات بدنية، وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، وأدى الرباعي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية في النادي الصحي.
 على صعيد ذي صلة، تقرر أن يستمر البرنامج الإعدادي للاعب نواف العابد لمدة تتراوح ما بين أسبوع إلى عشرة أيام.  يخوض الفريق الأول بنادي الهلال اليوم مباراته الودية الثالثة خلال معسكره الإعدادي للموسم المقبل والمقام حاليا في النمسا، حينما يواجه العين الإماراتي، وهي المباراة التي كان مقررا أن يتم نقلها عبر قناة أبو ظبي الرياضية، إلا أن رغبة مدرب الفريق، اليوناني دونيس في عدم نقل اللقاء ألغت الفكرة نهائيا.
 ميدانيا، واصل لاعبو الهلال تمارينهم الاعتيادية أمس استعدادا لخوض المواجهة، وخصصت الفترة الصباحية للتدريبات اللياقية والبدنية، فيما ركز دونيس على النواحي الفنية والتكتيكية في المران المسائي، وشارك اللاعب نواف العابد في جزء من التمارين الجماعية، فيما أدى اللاعب سعود كريري مرانه بالجري حول الملعب ولايزال الثنائي ياسر القحطاني وعبدالله عطيف يواصلان برنامجهما التأهيلي.
 من جهة أخرى، يصل رئيس النادي الأمير نواف بن سعد إلى مدينة سالزبورج النمساوية خلال اليومين المقبلين لزيارة المعسكر وتفقد أحواله والوقوف على آخر تحضيرات الفريق وتأتي هذه الزيارة في إطار حرصه على اكتمال التجهيزات وتوفر سبل الراحة كافة بالمعسكر من أجل الاستعداد للموسم المقبل والظهور بالمظهر الذي يليق بالزعيم والمنافسة على البطولات كافة.
 وكان الأمير نواف بن سعد وعد الجماهير الهلالية خلال حديث سابق له، بالعمل بكل إخلاص وكل ما أوتوا من قوة من أجل استعادة لقب الدوري الذي غاب عن الفريق أربعة مواسم متتالية.  أنهى الفريق الأول بنادي الهلال شوطا كبيرا من استعداداته التحضيرية للموسم المقبل خلال فترة إقامته للمعسكر التحضيري في مدينة سالزبورج النمساوية، بعدما كسب مباراته الودية الثالثة أمام العين الإماراتي أمس (2/1)، في إطار تحضيراته للموسم المقبل في ثالث لقاءات الفريق خلال المعسكر.
 وكان الفريق واجه فريق غازي عنتاب سبور التركي في لقائه الأول، وخسرها بهدف دون رد، فيما كانت مباراته الثانية أمام فريق أخيسار سبور التركي والتي تغلب فيها على الفريق التركي بهدفين نظيفين، سجلهما المحترف البرازيلي الجديد إيلتون ألميدا وعبدالعزيز الدوسري.
 ويتبقى على الفريق مباراة وحيدة أمام فريق هيلاس فيرونا الإيطالي يوم الأربعاء المقبل لينهي بذلك مباريات معسكره التحضيري قبل نزال جاره ونده التقليدي النصر في كأس السوبر الأربعاء بعد المقبل.
 وكان الفريق أدى مرانا صباحيا قبل مباراة العين، طبق خلاله المدير الفني للفريق، اليوناني دونيس عددا من التدريبات الفنية.
 فيما أجرى اللاعب سعود كريري مرانا لياقيا بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة وتطبيق عدد من التدريبات البدنية، واصل الثلاثي عبدالله عطيف ونواف العابد وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية، كما تواجد اللاعب عبدالمجيد السواط في عيادة النادي الطبية، نظير شعوره بآلام في وتر القدم.
 يذكر أن الفريق الهلالي تنتظره مواجهة مهمة أمام لخويا القطري، في ذهاب ربع نهائي دور أبطال آسيا على إستاد الملك فهد الدولي بالرياض في الـ25 من أغسطس الجاري، فيما ستكون مواجهة الإياب في العاصمة القطرية الدوحة منتصف سبتمبر المقبل.  قرر الجهاز الفني للفريق الأول لكرة القدم في نادي الهلال إلغاء المباراة الودية الرابعة التي كان مقررا أن يخوضها أمام هيلاس فيرونا الإيطالي، واستبدلها بمواجهة أودينيزي الإيطالي.
 ووافق الجهاز الفني على شرط أدوينيزي بخوض المباراة الودية على أرضه، حيث سيلعب الفريق تلك المباراة ويغادر بعدها إلى العاصمة البريطانية لندن لخوض مباراة كأس السوبر أمام فريق النصر في الـ12 من أغسطس الجاري.
 من جهة أخرى، ينتظر أن يعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم طاقم الحكام الذي سيقود مباراة السوبر المنتظرة، وأشارت أنباء إلى أن طاقما إنجليزيا سيدير اللقاء سيعلن عنه خلال اليومين المقبلين.
 ميدانيا، عاود لاعبو الفريق تمارينهم أمس بعد المباراة الودية الثالثة التي خاضها أول من أمس أمام العين الإماراتي، وكسبها الزعيم 2/1، وأُجري التمرين على فترتين صباحية ومسائية، حيث أدى اللاعبون المشاركون بصفة أساسية في اللقاء تدريبات استرجاعية، فيما خضع بقية اللاعبين لتمارين لياقية وفنية.
 من جانبه، أكمل اللاعب سعود كريري تمرينه بالجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية، وتدريبات خفيفة باستخدام الكرة، فيما تواجد ناصر الشمراني في العيادة الطبية، نظير تعرضه لكدمة في مفصل القدم.
 بدورهم، واصل الرباعي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والعلاجية والتأهيلية.  تكالبت الظروف على كاهل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال قبل لقاء السوبر المقبل أمام النصر في لندن، فمع قرار لجنة الانضباط بعدم رفع الإيقاف عن اللاعبين الموقوفين، تأكد غياب الثنائي ناصر الشمراني وسالم الدوسري لإيقافهما.
 ولن يكون الشمراني والدوسري الغائبان عن اللقاء، بل سيفتقد الفريق لخدمات عبدالله عطيف وعبدالمجيد السواط للإصابات. كما تحوم الشكوك حول مشاركة قائد الفريق ياسر القحطاني في اللقاء، رغم أنه قطع شوطا كبيرا في برنامجه العلاجي والتأهيلي حيث بدأ بالمشاركة في التمارين الجماعية ومزاولة الكرة برفقة زميله نواف العابد الذي بدأ بالمشاركة أيضا في تمارين الفريق الجماعية.
 يشار إلى أن الهلال أنهى مبارياته الودية في المعسكر التحضيري المقام في مدينة سالزبورج بالنمسا، بخسارته  أمام أودينيزي الإيطالي صفر /1 مساء أمس في إيطاليا.
 وسيمكث الفريق في النمسا لمدة خمسة أيام، يكمل فيها تمارينه الصباحية والمسائية حتى الإثنين المقبل الذي يشهد مغادرته إلى العاصمة البريطانية لندن، حيث سيقيم تمرينا وحيدا على ملعب المباراة الثلاثاء المقبل، فيما يلعب المباراة الأربعاء، ويعود بعد ذلك مباشرة إلى الرياض لبداية مشواره في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين.  منح مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال، اليوناني دونيس لاعبيه راحة أمس من التمارين اليومية بعد أن قدموا جهدا كبيرا في الأيام الماضية تمثل في التمارين الصباحية والمسائية يوميا، بالإضافة إلى المباريات الودية التي خاضها الفريق خلال الأيام الماضية، حيث تم منحهم يوما مفتوحا بحيث يتم فيه تغيير روتين التمارين والبحث عن الترفيه والنزهة وقام بعض اللاعبين بالذهاب إلى مدينة ميونخ الألمانية التي تقع بالقرب من حدود النمسا لقضاء وقت الإجازة هناك والذهاب لأماكن التسوق، ومن ثم عاد جميع اللاعبين في نهاية اليوم والتحقوا بمعسكر الفريق استعدادا لاستئناف تمارين الفريق الصباحية والمسائية اليوم.
 من جهته، أشاد مدير إدارة كرة القدم بالهلال فهد المفرج بانضباطية اللاعبين في معسكرهم التحضيري المقام بمدينة سالزبورج النمساوية، مشيدا بالجهود التي بذلوها وتعاونهم خلال الفترة الماضية، وقال: "سعى الجهاز الفني إلى التحضير لمنافسات الموسم الرياضي المقبل كافة من خلال نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون، إضافة إلى عدد المباريات الودية والفرق التي قابلناها، كما حرص على أن نلاقي فرقا وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية، إذ لعب الفريق أربع مباريات تجريبية خلال المعسكر، كانت آخرها مع أودينيزي الإيطالي".
 وأكد أن الهلال سيواصل تدريباته في سالزبورج وفق البرنامج المُعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى لندن الإثنين المقبل استعدادا لمواجهة النصر مساء الأربعاء المقبل في كأس السوبر السعودي.
 من ناحية أخرى، تعجب عدد من جماهير الهلال من حضور جماهير أودينيزي الإيطالي لمباراة الفريقين الودية أول من أمس على ملعب الفريق الإيطالي، رغم إعلان الهلاليين عبر حساب النادي الرسمي بتويتر عدم السماح للجماهير من الطرفين بالحضور في المدرجات لأسباب تتعلق بالنادي المضيف.
 وأشارت مصادر إلى أن أودينيزي حدد عددا معينا من أنصار ناديه، وممن هم يحملون تذاكر موسمية تسمح لهم بمتابعة اللقاء، حيث إن مدرجات ملعب النادي الإيطالي تشهد أعمال صيانة وتجديد لبعض مرفقاتها، وهدفت من منع عامة الجماهير من الحضور حفاظا على سلامتهم وعدم إرباك أعمال التجديد التي تجرى على الملعب حاليا.  استبعد الجهاز الفني بالفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال بقيادة اليوناني دونيس، قائد الفريق ياسر القحطاني من مباراة السوبر الأربعاء المقبل أمام النصر في لندن، وذلك بعد أن أوضحت تقارير الجهاز الطبي عدم اكتمال جاهزيته وعدم قدرته على اللعب، حيث يواصل برنامجه التأهيلي ولم يدخل في التمارين الجماعية للفريق حتى الآن.
 ميدانياً، عاود الهلال تمارينه الاعتيادية أمس، حيث أجرى اللاعبون تدريباتهم على فترتين صباحية ومسائية بعد تمتعهم براحة منحهم إياها الجهاز الفني الخميس الماضي بعد المجهود الكبير الذي بذلوه في الأيام الماضية.
 من جهتها، بدأت قناة الهلال بالتعاون مع شركة إبداع الحدث للإنتاج الإعلامي بالتجهيز لفيلم "الرياض لندن الرياض" الذي تقدمه الشركة للجماهير الهلالية تزامنا مع مباراة السوبر، وتقوم فكرة الفيلم على عرض خطة سير مشجع هلالي منذ بداية تحضيره للسفر من الرياض إلى لندن لحضور المباراة والتجهيزات التي يقوم بها استعدادا للسفر إلى لندن ويتبعها الاستعدادات التي يقوم بها المشجع الهلالي تحضيرا ليوم المباراة بمشاركة العديد من الجماهير الهلالية المتواجدة في لندن.
 الجدير بالذكر أن القائمين على قناة الهلال لا يزالون يواصلون تحضيراتهم من خلال تجهيز الأفلام الوثائقية والتصريحات واللقاءات التي سيتم عرضها للمشاهدين مع بداية البث.  تغادر بعثة الفريق الأول بنادي الهلال غدا إلى العاصمة البريطانية لندن، على متن طائرة خاصة، تأهبا للقاء السوبر أمام الند التقليدي النصر الأربعاء، بعد أن تختتم المعسكر المقام بالنمسا استعدادا للموسم المقبل.
 وينتظر أن يؤدي لاعبو الفريق اليوم آخر تمارينهم في مقر المعسكر، الذي أكد الجهاز الإداري على نجاحه وسيره وفق ما أعدت له إدارة النادي من حيث البرامج الفنية والغذائية لكل لاعب، إضافة إلى البرامج الترفيهية لهم والتي لم يخلُ منها المعسكر.
 وسيؤدي الفريق مرانا واحدا على ملعب اللقاء في العاصمة البريطانية لندن الثلاثاء المقبل، وذلك بعد أن أبدى المدير الفني للفريق، اليوناني دونيس رغبته بالاكتفاء بمران وحيد في لندن يسبق المباراة بيوم.
 وكانت التدريبات الميدانية التي تواصلت بالمعسكر النمساوي تركّزت على الجانبين اللياقي والفني، حيث بدأت بتمارين الإحماء، أعقبها إجراء مدرب اللياقة جريجوريس عددا من التمارين البدنية، فتمارين التمرير الدقيق والتحرك بدون كرة، وتخلل التدريب مناورة على نصف مساحة الملعب، فيما واصل الرباعي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، ياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية بالجري حول الملعب، إذ سيغيب الرباعي عن لقاء السوبر، بالإضافة إلى اللاعبين سالم الدوسري وناصر الشمراني اللذين سيغيبان أيضا بسبب عقوبة الإيقاف.  يعتزم مدرب الفريق الأول بنادي الهلال، اليوناني دونيس دخول نهائي السوبر بطريقته التي نهجها منذ العام الماضي 3-5-2 والتي نجح من خلالها في خطف كأس خادم الحرمين الشريفين أمام منافسه التقليدي النصر، الذي سيواجهه في القمة المرتقبة.
 ويأمل دونيس في تحقيق البطولة الثانية له شخصيا مع الفريق الهلالي، ما ستمنحه دافعا قبل انطلاق الموسم الجديد.
 وستصل بعثة الفريق إلى لندن مساء اليوم تأهبا للقاء، حيث سيمكث أفراد البعثة في الفندق الذي تقيم فيه اليوم، فيما سيكون تمرين الفريق الرئيس والوحيد الذي يسبق اللقاء على ملعب المباراة غدا.
 وسيشارك في اللقاء كل من المحترفين البرازيليين كارلوس إدواردو وإيلتون ألميدا اللذين سيشكلان قوة كبيرة للفريق في خط المقدمة تعويضا للنقص والغيابات التي داهمت الفريق، كما سيتواجد ضمن التشكيلة المهاجم يونس العليوي المنضم حديثا للفريق الهلالي من فريق الشعلة.
 يذكر أن الفريق ينهي اليوم معسكره التحضيري المقام في مدينة سالزبورج النمساوية، والذي امتد لقرابة 20 يوما منذ بدايته، خاض خلاله أربع مباريات ودية، فاز في اثنتين منها أمام أخيسار سبور التركي والعين الإماراتي، فيما خسر مباراتين أمام غازي عنتاب سبور التركي وأودينيزي الإيطالي.
    وصلت بعثة الفريق الأول بنادي الهلال مساء أمس إلى العاصمة البريطانية لندن قادمة من مدينة سالزبورج النمساوية بعد أن اختتم معسكره هناك استعدادا لمنافسات الموسم المقبل التي تبدأ بلقاء من العيار الثقيل أمام النصر غدا بمباراة كأس السوبر.
 وبات لاعبو الفريق الهلالي برفقة الجهازين الفني والإداري في مدينة لندن مساء أمس على أن يودوا تمرينهم الرئيس للمواجهة مساء اليوم على ملعب اللوفتس رود الذي سيحتضن المباراة.
 ولم تضم بعثة الهلال كلا من سعود كريري وعبدالله عطيف وسالم الدوسري، حيث عاد عبدالله عطيف وسالم الدوسري إلى مدينة الرياض بعد أن تأكد عدم مشاركتهما في اللقاء، حيث سيفتقد الفريق لخدماتهما بالإضافة إلى ياسر القحطاني وناصر الشمراني وعبدالمجيد السواط.
 من جانبه، يعقد المدير الفني للفريق الهلالي اليوناني دونيس مؤتمرا صحافيا مساء اليوم برفقة المدير الفني للنصر داسيلفا في قاعة المؤتمرات بملعب اللقاء للحديث عن استعدادات الفريقين للقاء.
 ميدانيا، أجرى الفريق صباح أمس مرانه الأخير في معسكره الإعدادي بمدينة سالزبورج النمساوية، حيث ركّزت الحصة التدريبية على النواحي البدنية والفنية، إذ بدأت بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل مدرب اللياقة اليوناني جريجوريس على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق عدد من التدريبات الفنية، اختتمها المدرب دونيس بتطبيقات على الكرات العرضية والكرات الثابتة، بينما أدى الرباعي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط ياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية المُعدة لهم مُسبقا. من ناحية أخرى، بدأت منافذ البيع أمس في بيع تذاكر المباراة، وذلك بعد أن اقتصر البيع في الأيام الماضية على الموقع الإلكتروني، ويستمر بيع التذاكر حتى يوم المباراة ولا زالت تذاكر المباراة متوفرة حتى الآن وبإمكان الجمهور الذي يرغب في حضور المباراة الحصول على التذاكر الخاصة باللقاء. 