رعى مساعد المدير العام للخدمات المساندة في إدارة التربية والتعليم بالأحساء عماد الجعفري، حفل المعايدة لمنسوبي الإدارة بنين « بقاعة الأمير محمد بن فهد الثقافية و» البنات « بالقاعة الكبرى، حيث قدم الجعفري نيابة عن المدير العام للتعليم بالأحساء أحمد بالغنيم، باسمه وباسم جميع منسوبي ومنسوبات تعليم المحافظة، أجمل التهاني وأصدق التبريكات إلى مقام خادم الحرمين الشريفين، وإلى ولي العهد، وإلى ولي ولي العهد. وذلك بحضور مديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين وعدد من المعلمين ومديري المدارس، كما هنأ المساعد المدير العام جميع منسوبي ومنسوبات تعليم المحافظة. قام مدير مستشفى الصحة النفسية بالأحساء الدكتور أنور المسعد، بجولة على جميع المرضى المنومين بأجنحة الرجال لتهنئتهم بمناسبة عيد الفطر المبارك وتقديم الهدايا لهم ومشاركتهم الفرحة، وتأتي هذه المبادرة ضمن البرامج العلاجية التي تسهم في مساعدة المرضى في برنامجهم العلاجي ورسم الفرحة والسرور عليهم. وكان للإبتسامة والمرح دور في إكمال الفرحة والسور لنزلاء المستشفى، حيث أقيم حفل ترفيهي ثقافي بالقاعة الكبرى بالمستشفى، وتضمن مشاهد فكاهية ومسابقات وقصائد شعرية من قبل النزلاء، كما شاركهم بالشعر الشاعر الأحسائي عبدالله الخضير، وقدم قسم العلاج بالعمل موهبة لأحد النزلاء في الرسم والخط، وكان لقسم النساء مشاركة من قبل النزيلات بأطباق شعبية قدموها للنزلاء والموظفين. وفي ختام الحفل تقدم مدير المستشفى بالشكر للجميع على جهودهم الملموسة في رسم البهجة والفرحة على النزلاء. برعاية وكيل محافظة الأحساء خالد البراك، وبحضور عضو مجلس الشورى رئيس مجلس إدارة جمعية ذوي الإعاقة بالأحساء الدكتور سعدون السعدون، وعضو المجلس محمد العفالق، نظَّمت الجمعية حفل «فرحة معاق» لمستفيديها في مجمع الأحساء مول؛ حيث اشتمل الحفل على عدة فقرات ماتعة كالأناشيد والأهازيج وتوزيع الهدايا وعدة أركان، كركن الرسم على الوجه وركن البالونات وركن مجموعة واعد التطوعية بقيادة عبدالعزيز الهتلان، وركن المرسم، وبمشاركة ذوي الإعاقة وذويهم وجمع غفير من المهتمين بقضايا الإعاقة، كما تولت فرقة «ابتسم» التطوعية بقيادة الكابتن فهد الصقر. وقد أشاد البراك بالدور الذي تضطلع به الجمعية في المحافظة مبديًا إعجابه بالحفل وتفاعل الأشخاص ذوي الإعاقة والأهالي مع هذه الفرحة، مشيرًا إلى حرص سمو المحافظ الأمير على كل ما من شأنه الارتقاء بالوعي المجتمعي تجاه هذه الفئة. من جهته قال السعدون إن هذا الحضور الغفير والابتسامة التي قد ارتسمت على وجوه ذوي الإعاقة إنما تشي بمدى قبول المجتمع الأحسائي بالدور الريادي الذي تقدّمه الجمعية لمستفيديها، مشيرًا إلى أن الجمعية تهدف من إقامة مثل هذه البرامج إلى بث الفرحة في نفوس مستفيديها وذويهم. كما عبّر العفالق عن سروره لما شاهده من تجاوب وتلاحم بين أهالي الأحساء في الانتصار لقضايا الإعاقة، مشيرًا إلى أن هذا الحفل يمثّل حدثًا رمزيًا جديرًا بالاهتمام وتتطلع الجمعية من خلاله إلى الترويج الواعي لمشاركة هذه الفئة في المجتمع وتذليل الصعوبات التي تواجههم في حياتهم. 
أعلن المعهد الصناعي الثانوي الثالث بالأحساء عن اغلاق بوابة القبول والتسجيل لحاملي الشهادة المتوسطة في التخصصات متعدد في 02/11/1436 هـ. وأوضح ووكيل خدمات المتدربين م. أحمد البدنة ان التخصصات المتاحة لطلاب المرحلة المتوسطة هي معدات ثقيلة وتمديدات صحية والكهرباء الإنشائية .النجارة العامة والسمكرة والدهان ,و لدارسي الأول ثانوي. والثاني ثانوي في التخصصات التالية: دهان والتمديدات الصحية والكهرباء الإنشائية والمعدات الثقيلة والنجارة العامة على أن يكون التقديم عن طريق الموقع الإلكتروني للمؤسسة العامة للتدريب التقني و المهني. 
 لقطة جماعية بعد نهاية التكريم
قام فريق سالك التطوعي بنادي الروضة الرياضي شرق محافظة الأحساء حفل تكريم المتطوعين في مشروع إفطار صائم «الجوالة»، بالأحساء. وقد حضر حفل التكريم كل من رئيس فريق سالك فهد الصقر، ورئيس جمعية الجشة الخيرية الشيخ سعيد المطلق، وقروب المجلس بمدينة الجشة بقيادة محمد العيادة، والمشرف العام على مشروع إفطار صائم الجوال نبيل الخماس وعدد من وجهاء ورجالات مدينة الجشة، وذلك تكريما لأبنائهم الذين قاموا طوال شهر رمضان المبارك بعمل كبير إنساني بتفطير عدد من المسافرين من دول مجلس التعاون الخليجي وذلك بالقرب من مدينة الملك عبدالله للتمور التي تربط المنطقة الشرقية بدول مجلس التعاون الخليجي. حيث بلغ عدد المتطوعين أكثر من «400» متطوع وعدد الوجبات التي قدمت بحوالي (15000) وجبة بما يعادل كل يوم «500» وجبة. 

أصدرت صحة الأحساء بياناً تفيد فيه، أنه وإشارة إلى ما تم تداوله في بعض الوسائل الإعلامية على لسان المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد «نزاهة» عبدالرحمن العجلان، عن ثبوت تورط أشخاص في قضايا فساد بعد إحالتهم لجهات الادعاء، ومن بينهم أحد موظفي الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء، فإن صحة الأحساء ومن مبدأ الشفافية والأمانة تتقدم أولاً بوافر الشكر إلى الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد «نزاهة» للجهود المبذولة في مكافحة الفساد بشتى صوره. وصحة الأحساء تشدد دائماً على رفضها لأوجه الفساد ومظاهرة وأساليبه ومحاربتها هذا الداء لتؤكد حرصها على القيام بمسؤولياتها في حماية المال العام تحقيقاً لتطلعات ولاة أمرنا، ومن ذلك مبادرتها ومقام وزارة الصحة بتزويد «نزاهة» بالمعلومات التي من شأنها كشف ذلك كما ورد في بيان الهيئة، وتؤكد أنه لن يكون هناك مجال لمثل هذه الأمور، وإن وجدت فسوف تكون شاذة ويتم التعامل معها بقوة ونظام. 
 وزير الشؤون البلدية
وجه وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، خطاب تهنئة لأمانة الأحساء بمناسبة تحقيق الجائزة العربية في التطبيقات الذكية المتكاملة (أمانتي)، التي تأتي بإشراف منظمة المدن العربية حيث أقيمت احتفالية كبيرة في مدينة الدوحة بدولة قطر الشقيقة بمشاركة عربية وخليجية رفيعة المستوى. 
من ناحيته قدم أمين الأحساء المهندس عادل الملحم، شكره وتقديره للوزير لدعمه ومساندته للأمانة، مشيراً إلى أن هذه الجائزة تأتي تمشياً مع توجهات القيادة الحكيمة -حفظها الله- نحو تحقيق مفهوم الحكومة الإلكترونية والأمانة مستمرة في سعيها الدؤوب للوصول إلى نظام عمل مؤسسي إلكتروني 100%، مضيفاً أن الأمانة حققت معدلات عالية بالتحول الإلكتروني من خلال قياس التابع للبرنامج الوطني للتعاملات الإلكترونية (يسّر) والتي سيكون لها أثر بالغ في خدمة المستفيدين والتيسير عليهم. 
ومن ناحيته ذكر مساعد الأمين لتقنية المعلومات المهندس حمدان العرادي، أن تهنئة الوزير بالجائزة تأتي كمسؤولية وثقة إضافية تُحفز فريق العمل لبذل المزيد ولمضاعفة الجهود في سبيل تحقيق تطلعات القيادة والارتقاء بمنظومة العمل بالأمانة إلى مستوى من التكاملية والجودة بحول الله وتوفيقه كما أن هناك جهود تبذل لضمان الوصول لمرحلة التشغيل المستمر (zero downtime) للارتقاء بمستوى الموثوقية. 
يشار إلى أن عدداً من الجهات والأمانات وقفت على تجربة أمانة الأحساء الإلكترونية كواجب وطني يُقدم لمساندتها في رحلة التحول التقني. 
يذكر أن منظمة المدن العربية كرمت مؤخراً أمانة الأحساء بجائزة أفضل التطبيقات الذكية عربية عن تطبيق الأمانة الذكي (أمانتي) وذلك في احتفالية المنظمة برعاية وزير البلدية والتخطيط العمراني بدولة قطر الشقيقة الشيخ عبدالرحمن بن خليفة آل ثاني. 
الخدمات التفاعلية المستهدفة من خلال تطبيق أمانة الأحساء «أمانتي» تجاوزت الـ 20 خدمة تفاعلية، كحزمة البلاغات المرتبطة «بإحداثيات الموقع وبوابة رسائل الجوال SMS ورقم الطوارئ 940» وحزمة خدمات المناقصات، وحزمة خدمات الاستثمار «كالمزايدات والإيجارات»، وحزمة المعاملات الإدارية والشهادات الصحية والمستحقات والمخالفات المالية والسداد وصوتك مسموع، وقنوات الأمانة التفاعلية والمساعدة الفورية والخارطة التفاعلية للمشاريع، ودليل الأحساء في مختلف المجالات مع التسجيل التفاعلي والقدرة على استخدام أرقام الاتصال للطوارئ والرقم الموحد للخدمات واستقصاء آراء المستخدمين. 

تستضيف الإدارة العامة للتعليم بمحافظة الأحساء برعاية المدير العام أحمد بالغنيم، فريق «سفراء الحزم» المكون من مشرفة و3 طالبات من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود الجنوبية، وذلك للقيام بزيارات وجولات على الأندية الموسمية بالأحساء . 
يأتيذلك رغبة في تقدير جهود رجال الأمن المرابطين على الحدود للذود عن الوطن وحمايته وتحقيق المزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين بناتنا الطالبات، من خلال المبادرة الوزارية (سفراء الحزم). وقد أشارت مديرة إدارة نشاط الطالبات هيفاء البشير، أن ستنقل الطالبات الذين عايشوا التجربة من طالبات المدارس بالمناطق الجنوبية مشاعرهم وتجاربهم لأقرانهم في تعليم الأحساء، ضمن فعاليات الأندية الموسمية للصيف، وفق جدول زيارة منفصل أعد لهذه المناسبة، حيث سيحظى فريق الطالبات بزيارات لعدد من معالم محافظة الأحساء ومنها جبل القارة، مشروع الرمال، سوق القيصرية، المدرسة الأميرية، متحف خالد الحمل – القرية الشعبية، بالإضافة إلى عدد من الأندية الموسمية وأندية الحي. 

أقام فرع الهيئة السعودية للمهندسين بمحافظة الأحساء، حفل بمناسبة عيد الفطر المبارك، في فندق الأنتركونتيننتال، وقد بلغ عدد الحضور 57 مهندساً من قطاعات مختلفة. وقد تم في اللقاء تعارف بين الحضور واستعراض لأهم المشاريع المقامة في الأحساء. 
ويأتي حفل المعايدة بعد لقاء مهندسي الأحساء السنوي، والذي عقد في رمضان الماضي حيث جرى خلاله تكريم أربعة مهندسين متميزين وتكريم فريق العمل من الكلية التقنية بالأحساء، والذي صمم كرسي متحرك يعمل بتحريك رأس المستخدم. 
حيث أوضح رئيس مجلس فرع الهيئة بالأحساء المهندس عبد الرحمن النعيم، أن هذه اللقاءات تعزز التواصل بين المهندسين. 
 لوحة ترحب بالطالبات
نظّم فريق برنامج موهبة الصيفي المحلي لعام 2015م بجامعة الملك فيصل، وبالتعاون مع مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجالة للموهبة والإبداع «احتفالية يوم التهيئة» للطالبات المشاركات في البرنامج بمسرح كلية الطب بأقسام الطالبات. 
واُستفتح البرنامج من قبل مشرفة الأنشطة إيمان القاضي، بكلمة ترحيبية مُشجّعة الطالبات الموهوبات، تلتها كلمة مشرفة التوجيه والإرشاد ابتسام الدريويش، ثم عرض إنجازات موهبة للعام الماضي 2014م تحفيزًا للطالبات لبذل المزيد في عالم الإنجاز والإبداع. 
يُذكر أن برنامج «موهبة» لهذا العام تميز ببرامج وأنشطة إثرائية متقدمة للارتقاء بقدرات الطالبات من خلال أربع برامج. 
من جانبها أوضحت رئيسة برنامج موهبة الصيفي بجامعة الملك فيصل الدكتورة عواطف الظفر، أن البرنامج استهدف الطالبات المشاركات، وتهيئتهن للتعلم في بيئة ذات جودة عالية واحترافية، واستخدام أحدث ما توصل إليه التعليم، وذلك لتطوير قدراتهن ومهاراتهن العلمية والمعرفية، مؤكدة أهمية مواصلة بذل أقصى الجهود من أجل رفع مستوى التحصيل. 

أوضح المتحدث الرسمي لأمانة الأحساء خالد بووشل، أن فرق المتابعة الميدانية بإدارة الخدمات العامة في بلدية الهفوف صادرت وفي إطار حملاتها المتواصلة للبائعين الجائلين «الغير نظاميين» وإزالة المباسط العشوائية في الأسواق العامة 3000 صندوق «خضار وفواكة»، يتم عرضها بطريقة مخالفة. 
كما تمت إزالة 40 مبسطاً وموقعاً عشوائياً في الطرقات وبين جنبات سوق وسط مدينة الهفوف العام، حيث يتم فيها بيع الكماليات والملابس والخضروات بطرق غير نظامية، وذلك بحسب ما أفاد به رئيس بلدية الهفوف الدكتور قاسم الهزوم، والذي أشار إلى أنه تم ترحيل المُصادرات الصالحة للاستهلاك الآدمي أو تلك التي يُستفاد منها للجمعية الخيرية بالهفوف، بينما تم إتلاف المواد الفاسدة أو الغير صالحة منها. مؤكداً على تواصل حملات المتابعة الميدانية للمباسط العشوائية «للباعة المخالفين»، والذين يعمدون إلى الهروب من مواقعهم فور ضبطهم تاركين خلفهم ما يتم عرضة للبيع في الطرقات والميادين العامة والأسواق وأرصفة المشاة ومواقف السيارات، وفق جدولة زمنية معدة لذلك للقضاء على هذه الظاهرة. 

هنأ مدير عام التعليم بالأحساء أحمد بالغنيم كلا من ثانوية الإمام الطحاوي بالأحساء، لقاء حصولها على وسام الشرف في بروتوكول الغلاف الجوي، و ثانوية عبدالله بن سلام بالأحساء لحصولها على وسام الشرف في بروتوكول رطوبة و حرارة التربة من وكالة ناسا العالمية من خلال تقييم البيانات المدخلة للربع الثاني من عام 2015 لبرنامج جلوب GLOBE البيئي العالمي. 
و بهذه المناسبة تتقدم إدارة النشاط الطلابي بالإدارة العامة للتعليم بالأحساء متمثلة في مدير الإدارة يوسف الخلفان ،بتهنئة أسرة التعليم مثمنا دعم ورعاية المدير العام أحمد بالغنيم والمساعد للشؤون التعليمية عبدالله الذرمان ،لهذا البرنامج وتشجيعهما المستمر ليتحقق هذا الإنجاز في المنافسة العالمية. 

ضبط مفتشو الإيواء السياحي في الأحساء مؤخراً مخالفات في عدد من فنادق الطرق «موتيلات» بمركزي حرض وخريص. 
وقال وليد الحسين، مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء: بأن فريقي تفتيش من إدارة التراخيص بالفرع قاما بزيارتين إلى حرض وخريص خلال هذا الأسبوع، للوقوف على مرافق الإيواء في المركزين، وتم ضبط واستدعاء أصحاب فنادق الطرق «الموتيلات» المخالفة بخصوص مزاولة النشاط بدون الحصول على التراخيص. وكشف أن فرع الهيئة رخص حتى رمضان الماضي في المحافظة لـ(6) فنادق و(66) وحدة سكنية مفروشة، و(5) فنادق طرق «موتيلات»، و(4) شقق فندقية، و(2) نزل سياحي، و(17) منظم رحلات سياحية، و(48) وكالة سفر وسياحة، و(42) مرشد سياحي. 

أقامت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالأحساء ورشة عمل تدريبية تتعلق بمهام «سكرتارية المراكز الانتخابية» والبلديات التابعة للأمانة، حيث تم من خلال الورشة استعراض الآليات والمراحل الانتخابية وتفاصيل كل مرحلة وأهم النماذج المستخدمة لعمليات تسجيل الناخبين والمرشحين. 
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات المهندس عادل الملحم، أن الجهود تسير بخطى متسارعة لاستكمال وإنهاء تجهيز كافة المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية، اذ تُواصل فرق العمل بلجان التجهيز والتنظيم اعمالها لتأمين المستلزمات والتجهيزات بالتنسيق مع مشرفي ورؤساء المراكز الانتخابية. من ناحيته أشار المنسق العام للانتخابات البلدية بالأحساء المهندس حمدان العرادي، إلى أنه تم تشكيل كافة اللجان والفرق واستلام التجهيزات والنماذج الخاصة بالأعمال الانتخابية، كما تم استكمال التجهيزات التقنية الخاصة بوحدة المعلومات البلدية وتجربة الربط الإلكتروني فعلياً مع وزارة الشئون البلدية والقروية للتأكد من الجاهزية. 

أنهت جمعية البر بالأحساء في وقت قياسي من صباح يوم الجمعة كافة الإجراءات النظامية لمغادرة مصابي حادث خريص وذويهم، بالتعاون مع الجهات الحكومية ذات الاختصاص وذلك بعد أن استضافات الجمعية 18 أسرة من المصابين وقدّمت لهم كافة الخدمات التي يحتاجونها ضمن مشروع عابر سبيل. 
من جهته أوضح مدير العلاقات العامة والإعلام بالجمعية وليد البوسيف، أن مدير عام الجمعية معاذ الجعفري، استقبل صباح الجمعة رئيس مجلس الشورى بسلطنة عمان الشيخ خالد المعولي، وسفير عمان لدى المملكة الدكتور أحمد البوسعيدي، وقد عقد اجتماع موسع بقاعة الاجتماعات بمستشفى الملك فهد بالهفوف بعد صلاة الجمعة لإنهاء كافة الإجراءات النظامية لعودة المصابين وذويهم و9 جثث لعمان عبر الطائرات التي تم تأمينها عن طريق سلطنة عمان، بعد أن تم التنسيق مع كافة الجهات الحكومية ذات العلاقة. 
وذكر البوسيف، أن محافظ الأحساء رئيس مجلس إدارة الجمعية صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي آل سعود، أطلق مشروع عابر سبيل منذ أكثر من سنتين؛ وهو مشروع نوعي يهدف إلى رعاية وتقديم كافة المساعدات المادية والعينية والنفسية والاجتماعية للأسر المسافرة والتي تعبر الأحساء عبر منافذها الحدودية مع دول الخليج، والتي قد تتعرض لبعض الحوادث والحالات الإنسانية التي تتطلب تدخل الجمعية لتأمين احتياجاتها الضرورية وضمان وصول تلك الأسر إلى أماكن إقامتهم. 
وأضاف أنه من هذا المنطلق قدَّمت الجمعية كل ما تحتاجة الأسر العمانية، بعد أن قامت بالتواصل السريع مع وكيل محافظ الأحساء الأستاذ خالد البراك، ومرور الأحساء، كما تم التواصل مع إدارة الشؤون الصحية بالأحساء لمعرفة المستشفيات التي يوجد بها المصابون من أجل تأمين كافة ما يلزمهم من مسكن ومأكل ومواصلات ضمن مشروع عابر سبيل. 
وأضاف البوسيف، أن مدير عام الجمعية وجّه موظفي البحث الاجتماعي، وعدداً من الموظفين بحصر أعداد المصابين والمصابات من أبناء الأسر العمانية في مستشفيات الأحساء وبناءً على النتائج تم تأمين السكن في أحد فنادق الأحساء لـ 13 أسرة تضم رجالاً ونساءً كباراً في السن وأطفالاً رضعاً. 
كما وجّه المدير العام بتجهيز عدد 3 فرق بثلاث سيارات من مركز إكرام الموتى لنقل 9 جثث لضحايا الحادث إلى سلطنة عمان فور انتهاء الإجراءات الرسمية. 
وأشار إلى أن الجمعية شكلت فرق عمل من المختصين لكلا الجنسين قاموا بزيارات ميدانية للمستشفيات التي يوجد بها المصابون لتخفيف الأثر النفسي الناتج عن الحادث الأليم الذي أصابهم ولتقديم كافة المساعدات التي يحتاجونها. 
من جهته أثنى سفير سلطنة عمان لدى المملكة على جهود جمعية البر بالأحساء، وقال: الجمعية بذلت جهوداً كبيرة في احتواء واستضافة المصابين وذويهم، كما تمت زيارة المصابين في مستشفى الملك فهد والاطمئنان على صحتهم، وكذلك تم الالتقاء بالمواطنين العمانيين وشعرنا بمدى الارتياح الذي يملأ نفوسهم من خلال المعاملة الطيّبة ورعاية واهتمام من فريق العمل بجمعية البر من لحظة وقوع الحادث. 
وأضاف: «اغتنم الفرصة لشكر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على كافة الخدمات التي قدّمت لمصابي الحادث من كافة المؤسسات الحكومية بالسعودية». 

أطلقت أمانة الأحساء اسم الراحل صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل، على طريق النجاح أحد الطرق التجارية والمهمة والحيوية في المحافظة، تقديراً وعرفاناً لما قدمه عميد الدبلوماسية العربية ومواقفه المشرفة في خدمة الوطن وقضايا الأمة الإسلامية - رحمه الله - ، وذلك على مدى قرابة الـ 5 عقود من الزمن ، وقال المتحدث الرسمي للامانة الأحساء خالد بووشل، أن الأمانة حرصت على تسمية احد الطرق الرئيسية بإسم الأمير سعود الفيصل – يرحمه الله – تقديراً لمواقفه المشرفة وإنجازاته الدبلوماسية في خدمة الوطن والأمتين العربية والإسلامية ، مشيراً إلى أن الطريق يعتبر من الطرق التجارية والحيوية الرئيسية حيث يربط بين مدينتي الهفوف والمبرز ، ومساره يبدأ من طريق الملك عبدالله الدائري «الضلع الشرقي» ويتصل بدائري المبرز الداخلي ويقطعه عدد من الطريق الرئيسية ( طريق الملك فهد – شارع الفيصلية – شارع أبوبكر الصديق وشارع علي بن أبي طالب- وشارع عثمان بن علي بن أبي طالب)، بينما يبلغ طوله 3 كيلومتر بعرض 30 متراً لمسارات الطريق. 
 وزير الشؤون البلدية
اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، لجنة الفصل بالطعون والمخالفات في الانتخابات البلدية بالأحساء في دورتها الثالثة حيث يترأس اللجنة الدكتور أحمد الحليبي، وعضوية الدكتور يوسف الجبر، والدكتور إحسان أبو حليقة. 
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عادل الملحم، أن لجنة الفصل بالطعون والمخالفات هي لجنة ترتبط بالوزير مباشرة، وذلك لمنحها المزيد من الإستقلالية لتتمكن من القيام بعملها الهام والذي يرتكز على الحيادية وتلقي اعتراضات وطعون مختلف المشاركين بالعملية الانتخابية. 
مضيفاً: تم توفير مقر خاص باللجنة لممارسة مهامها بالإضافة إلى فريق من المساندين، مبيناً أن وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية اعتمد أسماء مأموري ومأمورات الضبط من الرجال والنساء موزعين على الدوائر الانتخابية بالأحساء، والذين سيكون على عاتقهم مهام ومسؤوليات ضبط المخالفات التي قد يرتكبها الناخبون أو المرشحون أو وكلائهم أو مساعديهم. 

اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، لجنة الفصل بالطعون والمخالفات في الانتخابات البلدية بالأحساء في دورتها الثالثة حيث يترأس اللجنة الدكتور أحمد الحليبي، وعضوية الدكتور يوسف الجبر، والدكتور إحسان أبو حليقة. 
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عادل الملحم، أن لجنة الفصل بالطعون والمخالفات هي لجنة ترتبط بالوزير مباشرة، وذلك لمنحها المزيد من الإستقلالية لتتمكن من القيام بعملها الهام والذي يرتكز على الحيادية وتلقي اعتراضات وطعون مختلف المشاركين بالعملية الانتخابية. 
مضيفاً: تم توفير مقر خاص باللجنة لممارسة مهامها بالإضافة إلى فريق من المساندين، مبيناً أن وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية اعتمد أسماء مأموري ومأمورات الضبط من الرجال والنساء موزعين على الدوائر الانتخابية بالأحساء، والذين سيكون على عاتقهم مهام ومسؤوليات ضبط المخالفات التي قد يرتكبها الناخبون أو المرشحون أو وكلائهم أو مساعديهم. 

أوضح المتحدث الرسمي لأمانة الأحساء خالد بووشل، أن الأمانة أنذرت ورصدت خلال شهر 252 مخالفة عبر 587 جولة رقابية للمحال المتعلقة أنشطتها بالصحة العامة في مدينة المبرز. 
كما تم مُصادرة وإتلاف 399 كيلو جراماً من المواد الغذائية الغير صالحة للإستهلاك الآدمي، وذلك بحسب ما أفاد به رئيس بلدية المبرز بالإنابة المهندس خالد السباعي، والذي ذكر أن ذلك يأتي في إطار حملات المتابعة التصحيحية والتي تُمثل جزءاً من خطط الأمانة المستمرة لمتابعة مخالفي الأنظمة والاشتراطات البلدية. 
وأكدت الأمانة على أن المواطن يمثل عين الرقيب وتعاونه مطلبٌ هام في الإبلاغ عن الملاحظات والمخالفات عبر وسائل التواصل المتعددة. وفي شأن آخر أصدرت بلدية المبرز خلال شهر رمضان الماضي 265 رخصة «خدمية» بما يتضمن رخص (البناء ، الهدم الترميم ، التسوير ، إضافة دور، إيصال التيار الكهربائي)، بالإضافة إلى تراخيص المحال الصحية والمهنية. 

وزع المكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات بالأحساء 30 ألف نسخة من الكتاب «كيف تطيل عمرك الإنتاجي؟ باللغة الأردية والبنغالية والمليبارية لمؤلفة الشيخ الدكتور محمد النعيم، رحمه الله بلغات مختلفة. 
وأوضح مدير المكتب المهندس عبدالرحمن الجغيمان، أن المكتب انتهى من ترجمة الكتاب باللغة الفلبينية والتاميلية، فأصبح مجموع اللغات المترجمة للكتاب 6 لغات مختلفة. وقال: الكتاب تناول باختصار معظم الأعمال الصالحة التي ثوابها يضيف لك عمراً إضافياً، ليكون عمرك الإنتاجي من الحسنات أكبر من عمرك الزمني. والكتاب بمثابة مجهر يكشف لأنظارنا أهمية جديدة للعديد من الأحاديث التي نقرأها ونمر عليها أحياناً مروراً دون تدبر. 
 جانب من اللوحات المرحبة بوفد سفراء الحزم
اختتم وفد سفراء الحزم بتعليم الأحساء زيارته للأندية الموسمية بزيارة نادي رواد المستقبل (بنات) ومقره الابتدائية الواحدة والعشرون بالمبرز، حيث كان في استقبالهن مديرة النادي وكافة المنسوبات وذلك بحضور مديرة إدارة نشاط الطالبات هيفاء البشير والمشرفات المتابعات لأندية الحي والأندية الموسمية. 
وبدأ الحفل الخطابي في مسرح النادي بعرض مرئي متنوع للفعاليات، بعده كلمة مديرة إدارة نشاط الطالبات هيفاء البشير، ثم كلمة مديرة نادي رواد المستقبل جوهرة الزيد، بعد ذلك مشاركة المبادرة الوطنية تنفيذ حصة المبارك، ثم كلمة رئيسة وفد سفراء الحزم بالمجموعة الأولى خلود العشي، تلاها كلمة سفيرة الحزم الطالبة غدير العتيبي، ثم كلمة ولية الأمر زكية العتيبي التي صاحبتها ورشة عمل تناولت عدة محاور. 
بعد ذلك تم توجيه رسائل وطنية من واقع الحدث من تنفيذ نادي حي التميز أم هاني بالحرس الوطني، ثم وصلة إنشادية للطالبات بعنوان صدى القيم، تلاها جولة لركن أطباء في خدمتك من تنفيذ نادي حي حطين بابتدائية خديجة بنت خويلد بالحرس الوطني. 

أوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بالمنطقة الشرقية فهد الغامدي، أن إدارة التدريب بالمنطقة أقامت خلال تسعة أشهر من العام 1436هـ (158) دورة من خلال برنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية، تم من خلالها تدريب (2274) متدرب على الإسعافات الأولية وكيفية التعامل مع المصابين في الحوادث المرورية والإنعاش القلبي الرئوي ، وحوادث الغرق والحروق و النزيف والغصة والتسمم وغيرها ، وهذا يؤهل المتدربين للمساعدة في تقديم الإسعافات الأولية لمحتاجيها حتى وصول سيارة الإسعاف لتقديم الخدمة الطبية الإسعافية للحالة ومن ثم نقلها إلى أقرب مستشفى. و يحصل المتدرب الذي يجتاز الاختبار التحريري والعملي بعد الدورة على بطاقة مسعف أولي تمكنه من تقديم الإسعافات الأولية لمدة عامين. بالإضافة إلى ذلك أقامت إدارة التدريب عدة دورات متخصصة للمسعفين منها (10) دورات تنشيطية للمسعفين ودورتين للمهارات الإسعافية و دورتين للمسعفين المعينين حديثاً ودورة واحدة لكل من دعم الحياة المتقدم ودعم المصابين للأطباء والمسعفين ودورة واحدة لإعداد مدرب إسعافات أولية ، وأقيم للجمهور (12) دورة لدعم الحياة الأساسي استفاد منها (79) متدرب و دورة لجهاز التنفس الاصطناعي استفاد منها (30) متدرب بالإضافة إلى (14) محاضرة تثقيفية استفاد منها (426) مستفيد في عدد من المدارس والكليات والمعاهد 
 مكتب طوارئ البلاغات يعمل على مدار الساعة
أبان مدير فرع المياه بمحافظة الأحساء المهندس عبدالله الدولة، أن رقم الطوارئ 939 يستقبل بلاغات المواطنين على مدار الساعة بما يخص مرافق المياه والصرف الصحي، وقد تلقى خلال إجازة عيد الفطر المبارك لعام 1436هـ عدد 594 بلاغا منها 209 بلاغ للصرف الصحي، تضمنت بلاغات إصلاح كسورات وفتح انسداد وصيانة طارئة، وبلغ عدد بلاغات المياه 385 بلاغا، تضمنت بلاغات كسور وانقطاعات وتنسيم إسفلت وعدادات وأعمال صيانة طارئة. من جانب آخر أضاف الدولة، بأن قيمة المشاريع الجاري تنفيذها من مشاريع مياه هي 233.407.089.4 ريال، وأن قيمة مشاريع الصرف الصحي تبلغ 420681121015 ريال، ومن المشاريع الجاري تنفيذها بالمحافظة مشروع البنود المؤجلة لاستكمال بقية شبكات المياه بالهفوف والمبرز، وربط الشبكة القائمة والجديدة على الخطوط الرئيسية بقيمة 82.999.316.4 ريال، ومشروع خزانات المياه بجبل أبو غنيمة بقيمة 54.997.600ريال، ومشروع استبدال صمامات مياه بمناطق متفرقة بالأحساء الهفوف والمبرز والعيون والعمران وقراها بقيمة 7.998.250 ريال، ومشروع المبنى المركزي لفرع المياه بالمحافظة بموقع محطة المياه المركزية بجبل أبو غنيمة بقيمة 15.330.033، ومشروع شبكات المياه والخزانات العالية بهجر الأحساء وبقيق المرحلة الأولى بقيمة 32.237.995ريال، ومشروع خزانات عالية واستكمال شبكات هجر الأحساء الجزء الأول بقيمة 10.179.545ريال، ومشروع الخزانات العالية واستكمال شبكات المياه بمحافظة بقيق بقيمة 14.529.050 ريال، ومشروع تطوير آبار محافظة بقيق بقيمة 15.135.300ريال. أما مشاريع الصرف الصحي الجاري تنفيذها حالياً هي، مشروع توسعة وتطوير مرافق الصرف الصحي بقرى الأحساء المرحلة الرابعة والجزء الأول بقيمة 76941289.7 ريال، ومشروع شبكات الصرف الصحي ومحطة الضخ sc6 مع خطوط الطرد بالأحساء بقيمة 69439698.45 ريال، ومشروع شبكات الصرف الصحي ومحطة الضخ بشرق المحدود بقيمة 13478980ريال، ومشروع الصرف الصحي بالأحساء المرحلة الثالثة بقيمة 99999850 ريال، ومشروع شبكات الصرف الصحي بالشهابية والدخل المحدود ومحطة الضخ 25932445 ريال، ومشروع توسعة وتطوير مرافق الصرف الصحي بقرى الأحساء المرحلة الرابعة والجزء الثاني بقيمة 33498118 ريال، ومشروع تنفيذ خطوط الطرد الرديفة بقرى الأحساء بقيمة 17453500 ريال.ونوه مدير المياه بالأحساء على جميع المواطنين في حالة وجود أي ملاحظات تخص مراق المياه بالمبادرة بالاتصال على طوارئ المياه رقم 939، الذي يتلقى البلاغات من المستفيدين على مدار الساعة. 
 إصدار جديد لأدبي الإحساء يرصد حراك النادي
أصدر نادي الأحساء الأدبي كتابه التوثيقي السنوي الذي يحمل الرقم (60) في منظومة إصدارات النادي، وهذا الإصدار يرصد فعاليات النادي المختلفة والمتعددة في الفترة من 1 محرم 1435 حتى30 من ذي الحجة 1435هـ الموافق للرابع من ديسمبر 2013م حتى 24 من أكتوبر 2014م. 
ويشتمل هذا الإصدار على رصد توثيقي لفعاليات النادي خلال العام 1435، وتحدث رئيس مجلس إدارة النادي الدكتور ظافر الشهري في المقدمة عن نجاح النادي في تنفيذ الاستراتيجية التي وضعها مجلس الإدارة للسنوات الأربع - عمر المجلس - مشيراً إلى أهم اللجان العاملة في النادي، وهي ثماني لجان اقتضتها طبيعة العمل في هذا الصرح الأدبي الثقافي المتميز. وذكر أن الإصدار رسخ مفهوم الرؤية والرسالة والأهداف التي وضعها النادي، حيث تم تبويب هذه الفعاليات بدءاً من المحاضرات التي زادت عن خمس عشرة محاضرة في شتى فنون المعرفة ثم الأمسيات والمسامرات الأدبية والثقافية المنوعة التي تجاوزت الخمس عشرة أمسية ومسامرة متنوعة الموضوعات، ثم الندوات المتخصصة والمواكبة للمناسبات الرسمية والفكرية والأدبية وبلغت أكثر من عشر ندوات منها ما هو مشترك بين الرجال والنساء وما هو نسائي بحت أو رجالي بحسب ظروف كل ندوة. وفي مجال اللقاءات والمنتديات تم رصد ثمانية لقاءات مختلفة في مجالات الأدب والإعلام والثقافة وعرض لبعض الأفلام المحفزة على القراءة والإبداع، أما المهرجانات فقد نفذ النادي في العام 1435 تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود أمير المنطقة الشرقية وبحضور صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي آل سعود محافظ الأحساء مهرجان جواثي الثقافي في نسخته الرابعة، حيث تضمن هذا المهرجان تسع جلسات علمية قُدِّمَتْ فيها أوراق عمل وتجارب فكرية وإبداعية شارك فيها أكثر من أربعين باحثاً وباحثة من داخل المملكة وخارجها، كما استمر النادي في عقد لقاء الأديبات الواعدات الشهري ولقاء ديوانية المثقفات الشهري وبأكثر من خمسة لقاءات لكل منهما. 
وتضمن هذا الرصد التوثيقي بياناً للزيارات والمشاركات التي نفذها النادي في هذه الفترة، وجاء منها مشاركة النادي في معرض الكتاب الدولي بالرياض ومعرض الشراكة المجتمعية بجامعة الملك فيصل بالأحساء ومعرض الكتاب بجامعة الملك خالد بأبها مشاركة مع نادي أبها الأدبي، وتضمن الرصد كذلك على بيان للدورات التدريبية المتخصصة التي نفذها النادي في هذه الفترة، والتي جاء منها دورة في تحرير الخطابات الرسمية لغوياً وفنياً ودورة في فن الكتابة الصحفية وأخرى عن كتابة القصة القصيرة، وكذلك دورة متخصصة في الذكاء العاطفي، إضافة إلى أن النادي أصدر أكثر من خمسة عشر إصداراً متنوعاً، كما اهتم النادي بالطفل وثقافته في برامجه وإصداراته وفق ما هو مدون في هذا الرصد التوثيقي. 
ونوه الدكتور الشهري بالأدباء والأديبات والمثقفين والمثقفات ورجال الأعمال من أبناء الأحساء الذين وقفوا مع ناديهم مما سهل مهمة مجلس الإدارة وخطا بالنادي للنجاح والريادة. 
كما شكر الزملاء من الإعلاميين والإعلاميات في الأحساء الذين آزروا النادي وكانوا واقعيين في كل ما كتبوه عن نادي الأحساء الأدبي، وكانوا بحق عيناً لمجلس الإدارة لمعالجة القصور أنَّى وُجد. 
 الدكتور بايمين أثناء تكريمه في إحدى مناسبات وزارة الصحة
أصدر مدير عام الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء الدكتور محمد العبد العالي، ثلاثة قرارات إدارية جاءت كالتالي: أولاً فصل إدارة التوعية الصحية عن إدارة الإعلام والعلاقات العامة وربطها إدارياً بمدير الشؤون الصحية بالأحساء، ثانياً تكليف الدكتور عمر بايمين، مديراً لإدارة التوعية الصحية بالمحافظة اعتباراً من تاريخ صدور القرار، ويقضي القرار الثالث بإعادة تشكيل أعضاء لجنة مراجعة محتوى المجلات الطبية وجميع النواحي والتي تصدر من المستشفيات التخصصية قبل صدورها، وقد جاء في القرار تعيين الدكتور عمر بايمين، رئيساً للجنة، وعضوية كل من الدكتور محمد الممتن، وإبراهيم الحجي، والصيدلي بدر الدوسري، وعبدالله العبيدان، وعبدالرحمن السدراني، ومنسق ومقرر اللجنة محمد اليوسف. 
من جانبه أبدى الدكتور بايمين، وجميع الأعضاء شكرهم لمدير الشؤون الصحية على هذه الثقة؛ متمنين أن يكونوا عند حسن ظن الجميع. 

وافق محافظ الأحساء صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي، رئيس مجلس التنمية السياحية على تشكيل لجنة لتوطين الوظائف السياحية في الأحساء، برئاسة مدير عام فرع وزارة التجارة والصناعة عبدالله الدبان. 
وأوضح وليد الحسين، مدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء بأن اللجنة ستتولى الإعداد والتنسيق لبرامج وأنشطة توطين وتنمية الوظائف في القطاعات السياحية بالمحافظة. 
وتضم اللجنة في عضويتها من سؤولي المحافظة كل من: مدير مكتب العمل عبدالعزيز المغنم، وأمين عام غرفة عبدالله النشوان، ومدير مركز التنمية الاجتماعية علي الحمد، ومدير مكتب صندوق تنمية الموارد البشرية عبدالعزيز الحملي، والمشرف على التنظيم الوطني للتدريب المشترك بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني بالأحساء أحمد الجبيرة، ومسؤول المركز الوطني لتنمية الموارد البشرية السياحية (تكامل) في هيئة السياحة عبدالعزيز المعيبد. 
