قالت مصادر بالنادي الأهلي المصري إن لجنة الكرة التي يترأسها محمود طاهر، تحاول استغلال التوأمة التي وقّع عليها النادي الأحمر خلال شهر مايو الماضي مع فيورنتينا الإيطالي من أجل التعاقد مع المدافع أحمد حجازي، وضمه لصفوف الفريق الأحمر خلال الموسم الجديد. وتأتي رغبة الأهلي في التعاقد مع حجازي لصرف النظر عن إتمام التعاقد مع رجب نبيل مدافع وادي دجلة رغم توقيع الأخير على عقود لمدة 5 مواسم مقبلة، إلا أن هناك انقساماً وخلافاً حاداً حول اللاعب، فالبعض يرى أن النادي لن يستفيد منه، أما البعض الآخر فيؤكد أنه صفقة ناجحة. بعد حالة من الشد والجذب تدخل مجلس الوزراء المصري وأنهى أزمة ملعب مباراة القمة رقم 110 بين الأهلي والزمالك؛ لتقام مساء اليوم الثلاثاء على استاد (برج العرب) في مدينة الإسكندرية. وهي المباراة المؤجلة بين الفريقين من المرحلة الـ37 بالدوري الممتاز المصري. ودخلت مباراة القمة في أزمة اختيار الملعب حتى كادت تُلغى. وبدأت الأزمة بأن قرر اتحاد الكرة المصري إقامة اللقاء على استاد «الجونة» بالغردقة، ولكن الأهلي مستضيف المباراة رفض، وأصر على عدم خوض المباراة بالجونة، ورشح ثلاثة ملاعب أخرى. ومع فشل الأهلي في الحصول على الموافقة الأمنية لإقامة المباراة قرر اتحاد الكرة استمرار إقامة المباراة في «الجونة»، وهو ما كان ينذر بانسحاب الأهلي من المباراة قبل أن يتدخل مجلس الوزراء في الوقت المناسب لحل الأزمة، وتصدر الموافقة الأمنية بإقامة المباراة على استاد «برج العرب» في الإسكندرية. وعودة لأجواء اللقاء الذي يترقبه الملايين من عشاق قطبي الكرة المصرية في مصر والوطن العربي، سيكون هناك صراع مشتعل بين الفريقين على تحقيق الفوز؛ إذ يسعى الزمالك إلى تحقيق الفوز والاحتفال بالتتويج بلقب الدوري، بينما يتطلع الأهلي للفوز وتأجيل فوز الزمالك باللقب. ويتربع الزمالك على قمة جدول المسابقة برصيد 83 نقطة بفارق تسع نقاط أمام الأهلي صاحب المركز الثاني في جدول المسابقة. ويتطلع الزمالك إلى حسم لقب المسابقة رسمياً من خلال حصد نقطة التعادل على الأقل؛ ليكون أفضل احتفال ممكن للفريق بلقب الدوري الذي سيكون الأول له في المسابقة منذ 11 عاماً.  محمد صلاحتوصل اللاعب المصري الدولي محمد صلاح، الجناح المهاجم لنادي تشيلسي الإنجليزي، إلى اتفاق نهائي للانتقال إلى فريق روما الإيطالي خلال فترة الانتقالات الصيفية الجارية، بعد ما رفض كل محاولات فيورنتينا الإيطالي لتمديد الإعارة. وقالت تقارير صحفية بريطانية إن محمد صلاح وافق على الانضمام إلى نادي العاصمة الإيطالية على سبيل الإعارة، مع إمكانية شراء عقده بشكل كامل بعد انتهاء الموسم، في عقد يمتد لثلاث سنوات مقابل 23 مليون يورو، وبراتب سنوي يصل إلى 3 ملايين يورو. ورفض صلاح تمديد عقد الإعارة مع فيورنتينا وفضَّل العودة إلى تشيلسي تمهيدًا للاتفاق مع ناد آخر، حيث أعلن المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو، المدير الفني للبلوز، عن أن اللاعب خارج حساباته في الموسم الجديد. يذكر أن صلاح الذي تألق بقميص فيورنتينا على سبيل الإعارة في النصف الثاني من الموسم الماضي، كان محط أنظار العديد من الأندية الأوروبية يأتي في مقدمتها ميلان وإنتر ميلان ويوفنتوس وفيورنتينا. انطلقت أمس الثلاثاء، فعاليات البطولة العربية لكرة السلة التي تستضيفها مدينة الشباب والرياضة بشرم الشيخ خلال الفترة من 21 إلى 30 يوليو الجاري بمشاركة المملكة العربية السعودية والجزائر والعراق بالإضافة إلى مصر البلد المنظّم. وأكد المهندس خالد عبد العزيز وزير الشباب والرياضة المصري أن مدينة الشباب والرياضة بشرم الشيخ قادرة على تنظيم العديد من البطولات العالمية، لما بها من إمكانيات رياضية وإنشائية تجعلنا نفتخر بوجود مثل هذا الصرح الرياضي على أرض مصر. وأشار وزير الشباب والرياضة إلى أن مدينة الشباب والرياضة بشرم الشيخ مدينة متكاملة وتعتبر إضافة للبنية التحتية الرياضية والشبابية التي تحرص وزارة الشباب والرياضة على استكمالها في جميع محافظات مصر، لإتاحة الفرصة لجميع فئات المجتمع لممارسة الرياضة سواء على مستوى الممارسة العامة أو الخاصة برياضة البطولة. حمل المستشار مرتضى منصور، رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك، البرتغالي أوزفالدو فيريرا المدير الفني للفريق الأبيض مسئولية خسارة الفريق بهدفين دون رد أمام النادي الأهلي في مباراة القمة رقم 110 والمؤجلة من الجولة 37 للدوري المصري. وقال مرتضى منصور، عقب المباراة: «فريرا ارتكب العديد من الأخطاء خلال مباراة القمة واتخذ قرارات كان لها دور كبير في الخسارة، والأهلي كان أفضل من الزمالك في هذه المباراة واستحق الفوز»، مضيفا: «أحمد عيد عبدالملك ومصطفى فتحي وباسم مرسي كانوا أسوأ من في الملعب، ومحمد كوفي أفضل لاعب في الزمالك في مباراة القمة». وأوضح رئيس الزمالك: «خسرنا مباراة ولكن لم نخسر الدوري وأمام الفريق لقاءين أمام طلائع الجيش ووادي دجلة من أجل الحصول على نقطة لحصد لقب الدوري الممتاز». في نفس الإطار طلب مرتضى منصور عقد جلسة عاجلة مع محمد صلاح مدير قطاع الناشئين والمدرب العام السابق للفريق الأبيض، لمناقشة أحوال الفريق بعد الخسارة من الأهلي بهدفين نظيفين. وقالت مصادر داخل نادي الزمالك إن مرتضى عبر عن غضبه الشديد من الخسارة أمام الأهلي، ويفكر في الإطاحة بفيريرا وعدم تجديد تعاقده وتولي صلاح المهمة مؤقتا لحين الاستقرار على مدير فني جديد. وانتهى تعاقد البرتغالي فيريرا مع الزمالك يوم 11 يوليو الحالي، واستمر في مهمته ورفض مناقشة تجديد تعاقده لحين الانتهاء من مباريات الدوري الممتاز. وكانت مشاجرة حادة قد نشبت بين رئيس نادي الزمالك وهيثم عرابي مدير التعاقدات بالنادي الأهلي قبل دقائق من نهاية الشوط الأول من عمر لقاء القمة، وكاد الأمر يتطور إلى ما لا يحمد عقباه لولا تدخل بعض مسؤولي اتحاد الكرة لتهدئة ثورة رئيس الزمالك الذي انفعل عقب احتفال مؤمن زكريا مهاجم الأهلي بالهدف أمامه.  أحمد حسامقدم لاعبو نادي الزمالك اعتذاراً للمدير الفني البرتغالي أوزفالدو فيريرا على الهزيمة التي تعرض لها الفريق الثلاثاء، على استاد برج العرب في الإسكندرية أمام النادي الاهلي بهدفين نظيفين في المباراة المؤجلة من الجولة 37 للدوري المصري الممتاز لكرة القدم. وحرص عدد كبير من لاعبي الزمالك على الإعتذار للمدير الفني والجهاز المعاون له على الخسارة والظهور بمستوى متواضع في هذه المباراة وتأجيل حسم لقب الدوري الممتاز المصري الذي يحتاج الفريق لنقطة واحده فقط لحسمه. وتعهد لاعبو الزمالك للجهاز الفني بتصحيح المسار في المباريات المقبلة في الدوري والفوز على طلائع الجيش ووادي دجلة وحسم لقب الدوري. يذكر أن فريق الزمالك بدأ أمس الخميس الإستعداد لمواجهة فريق ليوباردز الكونغولي الأحد في مباراة الجولة الثالثة لدور الثمانية للكونفيدرالية الإفريقية، والتي ستقام على ستاد بتروسبورت بالقاهرة. قررت لجنة شؤون اللاعبين بالاتحاد المصري لكرة القدم، البدء في تنفيذ نظام دوري المحترفين بدءا من الموسم الجديد 2015 /2016 ، حيث تقرر إدخال البيانات عن طريق الربط الإلكتروني لأندية الدوري الممتاز. ومن المقرر أن يتم منح الأندية التراخيص لدوري المحترفين في القسم الأول بعد منح فرصة لنادي أسوان الصاعد حديثاً للدوري الممتاز لإدخال بيانات لاعبيه. من ناحية أخرى قررت لجنة شئون اللاعبين برئاسة محمود الشامي عضو مجلس ادارة الجبلاية، تشكيل لجنة لإضافة بعض البنود لفض المنازعات ومخاطبة الأندية لاستبدال العقود القديمة بعقود جديدة مع منحها مهلة حتى 31 يوليو الحالي، وإضافة بند الوسطاء في العقود الجديدة. وقررت اللجنة فرض رسم للوسيط قيمته 50 ألف جنيه لمدة 3 سنوات، وعقد اختبار للوكلاء الجدد مع دفع الرسوم ويجدد سنويا. كما أوصت اللجنة بطبع عقد للاعبين باللغة الإنجليزية بجانب النسخة الاساسية باللغة العربية مع استبعاد بنود اللائحة المخالفة للوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا». 
تأهل الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الإسماعيلي إلى دور الثمانية ببطولة كأس مصر بعد تغلبه على نظيره الرجاء المكافح بهدفين نظيفين في المباراة التي جمعت بينهما باستاد الإسماعيلية. 
أحرز هدفا فريق الإسماعيلي اللاعب عمرو السولية في الدقيقتين 21 من الشوط الأول والأخيرة من الوقت الأصلي للشوط الثاني من ضربة جزاء. 
وكانت المباراة قد شهدت حالة طرد لمحمد فتحي لاعب الإسماعيلي في الدقيقة 43 من الشوط الأول نتيجة الالتحام بقوة مع أحد لاعبي فريق الرجاء. 
فيما تأهل فريق اتحاد الشرطة إلى دور الثمانية لبطولة كأس مصر، وذلك بعد فوزه الصعب على منافسه فريق المقاولون بضربات الجزاء الترجيحية 5\3 في المباراة التي أقيمت بينهما باستاد المقاولون العرب، والتي انتهي وقتها الأصلي بالتعادل السلبي بين الفريقين . 
سجل ركلات فريق الشرطة صلاح ريكو، وعلي رابو، وخالد سطوحي، وأحمد عادل، وأحمد كمال، بينما أحرز للمقاولون محمد أبو شعيشع، ومحمد عبد الواحد، وحسام عبد العال، وأهدر عمر جمال للمقاولون لينتهي اللقاء بفوز اتحاد الشرطة علي المقاولون بنتيجة 5\3 ويتأهل لدور الثمانية بكأس مصر ليواجه الفائز من مباراة الأهلي والجونة. 
كما تأهل فريق الاتحاد السكندري إلى دور الـ8 لبطولة كأس مصر بعد فوزه على فريق وادي دجلة بهدف مقابل لا شئ في المباراة التي أقيمت بينهما باستاد الإسكندرية. وأحرز علاء كمال هدف اللقاء في الدقيقة 62 من ضربة حرة مباشرة، وحاول «دجلة» - عقب الهدف - التعويض، ولاحت لمهاجميه فرص عديدة، ولكن نجح حارس «الاتحاد» في الحفاظ على مرماه من دخول أهداف لينتهي اللقاء بفوز الاتحاد على «دجلة» بهدف نظيف ليتأهل إلى دور الـ8 لكأس مصر. ومن المنتظر أن يلتقي الاتحاد - بدور الـ8 - مع الفائز من مباراة الزمالك وحرس الحدود. 

يأمل فريق الزمالك المصري في مواصلة انتصاراته الإفريقية وتحقيق فوزه الثالث على التوالي، عندما يستضيف ليوبار الكونغولي غداً الأحد في إطار تصفيات منافسات الجولة الثالثة من مباريات دور المجموعات لبطولة كأس الاتحاد الافريقي. 
وينفرد الزمالك بصدارة المجموعة الثانية برصيد ست نقاط، عقب فوزه على الصفاقسي التونسي 1-0 وأورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي بهدفين مقابل هدف واحد في الجولتين الأولى والثانية، بينما يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة. ويدرك فريق المدرب البرتغالي جوسوالدو فيريرا أن الفوز على ليوبار سيعني تأهل الفريق بنسبة تتجاوز 50% إلى المربع الذهبي للبطولة التي يحلم الفريق الأبيض بالتتويج بها للمرة الأولى في تاريخه. 
وهذه هي المباراة الثالثة بين الفريقين، بعدما سبق أن التقيا خلال مرحلة المجموعات بدوري الأبطال عام 2013، حيث فاز الفريق الكونغولي بهدف نظيف ذهابا بمدينة دوليسي الكونغولية، قبل أن يرد الزمالك الدين ويفوز 4-1 في مباراة الإياب. 
في المقابل، يستضيف الصفاقسي، صاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة برصيد أربع مرات، فريق أورلاندو بايرتس في مواجهة ليست بالسهلة على الفريق التونسي الذي يأمل في تحقيق فوزه الأول بمرحلة المجموعات. 
وستيعد هذه المباراة إلى الأذهان مواجهة الفريقين بالدور قبل النهائي لدوري الأبطال عام 2006، حيث فرض الصفاقسي التعادل السلبي على منافسه ذهابا، قبل أن يفوز بهدف نظيف في مباراة العودة بصفاقس. 

وافق الجهاز الفني لفريق النادي الإسماعيلي بقيادة أحمد حسام «ميدو» على مواجهة فريق الوحدة السعودي وديًا يوم الأربعاء المقبل، استعدادًا لمواجهة الدراويش وسموحة في دور الثمانية ببطولة كأس مصر. 
ومن المنتظر أن يتم الاتفاق على ودية أخرى مع الوحدة بعد مواجهة سموحة لاستغلال تواجد الفريق السعودي بالقاهرة لإقامة معسكر مغلق. 
ويسعى «ميدو» المدير الفني الجديد للإسماعيلي إلى استغلال المباريات الودية لمتابعة كافة عناصر الفريق من أجل تكوين رأيه بشأن اللاعبين الذين سيكون لهم دور مع الدراويش في الدوري في الموسم الجديد. 
من ناحية أخرى أخطر عصام الحضري حارس مرمى الإسماعيلي، مجلس إدارة ناديه برئاسة العميد محمد أبوالسعود بإنهاء ارتباطه رسمياً بقلعة الدراويش، وعدم قيده بقائمة الفريق في الموسم الجديد. 
وأكد الحضري أنه أرسل خطاباً رسمياً إلى مجلس إدارة قلعة الدراويش لإخطارهم بالرحيل، موضحاً أنه كان قد اتفق مع أحمد حسام «ميدو» المدير الفني للفريق على أن يشارك في مباراة الرجاء وسموحة في مسابقة كأس مصر، إلا أن تغيير موعد مواجهة سموحة من يوم 3 إلى 4 أغسطس المقبل منعه من المشاركة لحلول موعد قيد الموسم الجديد. 

أعلن سمير حلبية رئيس اللجنة المكلفة بإدارة شؤون النادي المصري البورسعيدي أنه اتفق رسمياً مع التوأم حسام وإبراهيم حسن لتولي تدريب الفريق الكروي الأول بداية من الموسم الجديد.ومن المقرر أن يبدأ التوأم عمله مع المصري بداية من اليوم الأحد لدراسة التقارير الفنية للفريق، وتحديد قائمة المستغنى عنهم. من ناحية أخرى، طلب حسام حسن من إدارة النادي تدعيم الفريق بما لا يقل عن 15 لاعباً جديداً؛ حتى يستطيع بناء فريق جيد، يتمكن من تحقيق طموحات أبناء بورسعيد. ووضع التوأم حسن نهاية الشهر الجاري موعداً لبداية فترة الإعداد للموسم الجديد. ومن المفترض أن يتولى حسام حسن تدريب المصري بنفس الجهاز المعاون معه بالاتحاد السكندري. 

يتطلع الفريق الأول بنادي الزمالك المصري إلى مصالحة جماهيره عقب الخسارة بهدفين نظيفين من غريمه التقليدي النادي الأهلي في قمة الكرة المصرية ببطولة الدوري الممتاز، وذلك من خلال تحقيق الفوز الثالث على التوالي في منافسات الجولة الثالثة من مباريات المجموعة الثانية بدور المجموعات لبطولة كأس الاتحاد الإفريقي، وذلك عندما يستضيف ليوبار الكونغولي مساء اليوم الأحد بإستاد بتروسبورت. 
وينفرد الزمالك بصدارة المجموعة الثانية برصيد ست نقاط، عقب فوزه على الصفاقسي التونسي 1-0 وأورلاندو بايرتس الجنوب إفريقي بهدفين مقابل هدف واحد في الجولتين الأولى والثانية، بينما يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة. 
 تشيفو
أعلن مجلس إدارة نادي الزمالك برئاسة المستشار مرتضى منصور، أنه حصل على تأكيدات من مجلس إدارة نادي أهلي جدة السعودي بوصول قيمة القسط الأول من قيمة بيع عقد محمد عبدالشافي بداية من الموسم الجديد إلى حساب نادي الزمالك خلال الساعات القليلة القادمة. وكان نادي الزمالك قد وافق على بيع عقد محمد عبدالشافي للأهلي مقابل 2 مليون و800 ألف دولار، بحيث يتم سداد القسط الأول بقيمة مليون و400 ألف دولار. 
وينتظر نادي الزمالك وصول المبلغ المالي الذي يصل إلى نحو 10 ملايين جنيه مصري من أجل سداد العديد من الالتزامات المالية للاعبي الفريق، وأيضاً دفع مقدمات تعاقد للصفقات الجديدة التي يسعى النادي لإبرامها لدعم الفريق خلال الموسم الجديد. 
وكان الزمالك قد طلب من الأهلي تأخير إرسال قيمة القسط الأول من صفقة بيع عقد عبدالشافي بسبب الحجز على أرصدة النادي لصالح ممدوح عباس رئيس النادي السابق والذي تم رفعه حالياً لحين النظر في الدعوة. 
 مرتضى منصور
في خطوة مفاجئة لجماهير وعشاق نادي الزمالك، كشف المستشار مرتضى منصور رئيس النادي، عن تنحية من منصبه وأنه سيدعو الجمعية العمومية للقلعة البيضاء من أجل انتخاب رئيس ناد جديد خلال الفترة المقبلة بعد أن أدى مهمته مع النادي. وقال مرتضى منصور، عقب تتويج الزمالك رسمياً ببطولة الدوري هذا الموسم بعد غياب 11 عاماً: «تحمّلت ضغوطاً كبيرة للغاية خلال فترة رئاسة نادي الزمالك، وتأثرت أسرتي بهذه الضغوط من أجل إعادة النادي إلى خريطة البطولات من جديد، ومن حقي الحصول على راحة». وأضاف: «سأدعو جميع رموز النادي وأعضاء الزمالك من أجل عقد جمعية عمومية لاختيار رئيس ناد جديد لتولي رئاسة القلعة البيضاء في الفترة القادمة، حيث إن مهمتي انتهت بعد أن عاد لقب درع الدوري للزمالك في الموسم الحالي». وشدد رئيس الزمالك: «لم افتعل أزمات مع أشخاص ولكنني دافعت عن نادي الزمالك وعن هذا الكيان ووقفت أمام كل من يحاول أن يشوّه صورة الزمالك أو يحاول هدم النجاحات الحالية وهو ما فسّره البعض على أنه دخولي في صراعات وافتعال أزمات». 
إلى ذلك قرّر مرتضى منصور إلغاء شطب عضوية ممدوح عباس رئيس النادي السابق، ومعه رؤوف جاسر نائب رئيس النادي السابق، وهاني شكري عضو مجلس إدارة القلعة البيضاء المستقيل بعد فوز الفريق بالدوري. وأبلغ مرتضى منصور أعضاء مجلس إدارة النادي بأنه قرّر العفو عن الثلاثي الذي تم شطب عضويتهم في الجمعية العمومية الأخيرة بعد أن حقق النادي لقب الدوري الممتاز المصري من أجل فتح صفحة جديدة أمام جميع أعضاء النادي والمعارضة له. 
 الزمالك
حقق فريق نادي الزمالك بطل الدوري المصري، فوزاً شرفياً على طلائع الجيش بثلاثة أهداف لهدفين في المباراة المؤجلة من الجولة الـ21 للمسابقة. 
تقدم الزمالك بهدف أحرزه محمد هاشم لاعب الطلائع عن طريق الخطأ في مرماه في الدقيقة 12 وأضاف أحمد عيد الهدف الثاني في الدقيقة 14 ثم أحرز باسم مرسي الهدف الثالث في الدقيقة 75 في حين أحرز للطلائع محمد هاشم وإسلام كمال في الدقيقتين 50 و90. 
بهذا الفوز رفع الزمالك رصيده إلى 86 نقطة في حين تجمد رصيد طلائع الجيش عند النقطة رقم 52 بالمركز التاسع. 
وكان الزمالك قد توج باللقب عقب تعادل الأهلي أقرب منافسيه أمام سموحة بهدف لكل منهما ووصول الفارق إلى خمس نقاط ثم رفع الزمالك الفارق اليوم إلى ثماني نقاط ويتبقى مباراة وحيدة لكلا الفريقين. 
من جانبه وجه البرتغالي جوزفالدو فيريرا، المدير الفني لفريق الزمالك، التهنئة للاعبي الفريق وجمهوره بعد حصد لقب الدوري الذي غاب عن الزمالك 11 عاما. 
وعن مصيره مع الأبيض، قال فيريرا إنه لم يتخذ قراره بعد من حيث بقائه في قيادة الفريق لموسم آخر أو رحيله وسيعقد جلسة مع الإدارة خلال الأيام المقبلة لتحديد موقفه مشيراً إلى أنه لديه رغبة في الاستمرار ولكن بعد عقد الجلسة مع إدارة الزمالك». 
وأعرب فيريرا خلال تصريحات صحفية عقب مباراة الزمالك مع طلائع الجيش الأربعاء عن سعادته بتحية الجماهير التي تواجدت في المدرجات له موجها لهم الشكر والتقدير. 
وأشار المدير الفني إلى أنه حزين لغياب الجماهير عن المباريات، مؤكداً أن لديه أهدافاً أخرى في بطولة كأس الاتحاد الإفريقي (الكونفيدرالية) في حالة استمراره في قيادة الفريق الأبيض. 
وعن مباراة طلائع الجيش: «الفرحة بالفوز بالدوري أثرت على تركيز لاعبي الزمالك وحزين لتلقي هدفين في المباراة ولكن الفوز بالدوري أسعدنا جميعا». 
 عصام الحضري
أكد مجلس إدارة اتحاد كرة القدم المصري برئاسة جمال علام، أنه لا يمانع في إقامة مباراة كأس السوبر المصر، التى تجمع بين بطلي الدوري والكأس، في دولة الإمارات الشقيقة، ولكنه اشترط الحصول على موافقة رسمية من جانب خالد عبد العزيز وزير الشباب والرياضة. 
كانت الشركة الراعية لاتحاد الكرة قد أكدت الاتفاق مع الإمارات على إقامة مباراة السوبر المحلى على إستاد محمد بن زايد فى مدينة أبوظبى، فى شهر سبتمبر المقبل، على غرار مباريات السوبر فى الدوريات الأوروبية وكذلك كأس السوبر السعودي الذي يقام فى لندن. 
من جانبه قال مصدر مسئول بمجلس إدارة اتحاد الكرة، أنه ليس من حق الشركة الراعية تحديد مكان إقامة السوبر المحلى، موضحًا أن اتحاد الكرة لم يحدد حتى الآن موعد إقامة السوبر بسبب ضيق الوقت فى شهر سبتمبر وارتباط ناديي الأهلي والزمالك بمباريات فى قبل نهائي الكونفيدرالية الإفريقية يومى 25 و26 سبتمبر المقبل. 
وأضاف أن إقامة السوبر قبل انطلاق الموسم الجديد خارج مصر، يتطلب الحصول على موافقة مجلس الوزراء ووزارتي الشباب والرياضة والداخلية. 

وافق مجلس إدارة النادي الأهلي المصري برئاسة المهندس محمود طاهر، على إعارة محمود حسن «تريزيجيه» صانع ألعاب الفريق، إلى صفوف فريق أندرلخت البلجيكي لمدة موسم واحد مقابل 850 ألف يورو، ما يوازي 8 ملايين جنيه مصري. 
ومن المنتظر أن يتم توقيع العقود خلال الساعات القليلة المقبلة، مع مندوب أندرلخت المتواجد حالياً بالقاهرة على أن تشمل العقود بنداً لبيع اللاعب نهائياً للفريق البلجيكي مقابل 2.5 مليون يورو، عقب نهاية الإعارة إذا اتفق الطرفان بخلاف وضع بند لحصول الأهلي على نسبة مالية من مشاركات اللاعب أو عائد بيعه لأي نادٍ آخر.ومن المقرر أن ينضم تريزيجيه إلى أندرلخت عقب عودته من أوغندا بعد خوض لقاء مع المنتخب الأولمبي المصري مع أوغندا في إياب التصفيات المؤهلة لأولمبياد ريو دي جانيرو 2016. 

أعلن مجلس إدارة النادي الأهلي المصري، برئاسة محمود طاهر، عن تعاقده رسمياً مع أحمد الشيخ صانع ألعاب فريق مصر للمقاصة لمدة خمسة مواسم. وقال الأهلي بموقعه الرسمي على الإنترنت إن علاء عبد الصادق مدير قطاع الكرة بالأهلي: «أنهى 
إجراءات ضم اللاعب مع مسؤولي نادي المقاصة وحصل على الاستغناء الخاص به». ولم يكشف الأهلي عن التفاصيل المالية للتعاقد إلا أن مصادر داخل النادي الأحمر أشارت إلى أن قيمة الصفقة تبلغ 8.5 مليون جنيه. وتعد صفقة الشيخ هي سادس صفقة يبرمها الأهلي في فترة الانتقالات الصيفية الحالية بعد تعاقده مع المهاجم الغاني جون انطوي قادماً من الشباب السعودي والجابوني مالك ايفونا من الوداد بطل المغرب وصالح جمعة لاعب وسط إنبي ومحمد حمدي زكي الذي انتهى عقده مع الاتحاد 
السكندري إضافة لاستعادته لخدمات مدافعه السابق أحمد فتحي بعد إنهاء الأخير ارتباطه بأم صلال القطري منذ أيام. 

كشف الحارس المصري الدولي أحمد الشناوي لاعب نادي الزمالك، عن تلقيه عرضًا رسمياً من أحد أندية الدوري الإنجليزي من أجل الانضمام له بداية من الموسم الجديد. 
وقال أحمد الشناوي: لدي عرض إنجليزي خلال الفترة الحالية ولكنني لم أقرر مصيره بالموافقة أو الرفض حتى أعقد جلسة مع مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك من أجل حسم هذا القرار النهائي. 
مضيفا: أتمنى خوض تجربة الاحتراف الأوروبي خلال الفترة المقبلة وكتابة تاريخ خارج مصر، ولكن هذا القرار سيكون بعد موافقة نادي الزمالك الذي ارتبط بعقد معه خلال الفترة الحالية. 
وكانت جماهير نادي الزمالك قد هاجمت الحارس الشاب بعد أن أعلن عن وجود عروض احتراف له خلال الفترة الحالية وأنه سيرحل خلال عشرة أيام. 

خسر فريق الوحدة السعودي مباراته الودية الأولى أمام فريق الإسماعيلي المصري بنتيجة 1/ 2، وذلك ضمن المعسكر الخارجي المقام في مدينة القاهرة استعداداً لانطلاق منافسات الموسم الجديد من دوري عبد اللطيف جميل. 
وافتتح الوحدة التسجيل عن طريق المدافع عبد الرحمن السعيد في الدقيقة الرابعة من الشوط الأول من كرة عرضية عن طريق على عواجي، لكن الإسماعيلي رد سريعًا بهدف التعادل في الدقيقة الثامنة وأضاف الدراويش الهدف الثاني قبل نهاية الشوط الأول، وتمكن حارس الوحدة أحمد الفهمي من التصدي لركلة جزاء في الشوط الأول. 
وخاض المدير الفني الاروجوياني خوان رودوريجيز المباراة بتشكيلتين مختلفين، حيث بدأ في الشوط الأول بأحمد الفهمي ومنصور شراحيلي وعبد العزيز المنصور وعبد الرحمن السعيد ومحمد الداهي ومعتز تمبكتي وعبد الإله المالكي وسلطان النمري ومهند فارسي وعلى عواجي وموسى مدخلي ، ولعب الشوط الثاني بتشكيلة أخرى ضمت عبد الله عسيري وطارق عبد العزيز وصفوان هوساوي ووليد محبوب وعبد العزيز مجرشي وعبد الخالق برناوي وماجد الهزاني وأحمد كرنشي وسعيد الزهراني وصقر عطيف وعلي مدحلي. 
وعقب اللقاء أكد رودوريجيز أن فريقه قدم مباراة رائعة رغم الخسارة، وقد كان الفريق مسيطرا على مجريات المباراة، وأكَّد أن الإضافة التي ستأتي عن طريق اللاعبين الأجانب (المحترفين) ستضيف قوة على الفريق. 

في لقاء تحصيل حاصل نتيجته لن تؤثّر مطلقاً على بطولة الدوري الممتاز المصري يستضيف الأهلي وصيف البطولة في الموسم الحالي فريق إنبي مساء اليوم في ختام مشوار الفريقين بالبطولة وفي مباراة شرفية مؤجلة من المرحلة الـ 38 للمسابقة. 
وتوج الزمالك بدرع الدوري , في حين احتل الأهلي المركز الثاني برصيد 78 نقطة وبفارق تسع نقاط عن إنبي صاحب المركز الثالث. 
ويتخذ الجهاز الفني للأهلي بقيادة فتحي مبروك مواجهة إنبي كبروفة أخيرة قبل السفر إلى تونس الخميس المقبل، لمواجهة النجم الساحلي التونسي في الجولة الرابعة من دور المجموعات ببطولة كأس الاتحاد الإفريقي (الكونفيدرالية). 
ويغيب عن الأهلي كل من مسعد عوض ومحمد هاني ورمضان صبحي ومحمود حسن «تريزيجية» لسفرهم مع المنتخب الأولمبي لخوض مباراة أوغندا في التصفيات الإفريقية المؤهلة لأولمبياد ريو دي جانيرو 2016م. 
ويسعى مبروك للدفع بأكبر عدد من البدلاء الذين لم يشاركوا بصفة أساسية مع الفريق طوال الموسم من أجل استعادة حساسية المباريات لديهم مرة أخرى. وحذّر المدير الفني لاعبيه من الاستهتار بالمباراة والخصم باعتبارها «تحصيل حاصل» بعد تأكد حصول الأهلي على المركز الثاني وذلك حتى لا تؤثّر نتيجة المباراة على أدائهم أمام النجم التونسي. 
ويتوقّع أن يشرك مبروك أحمد عادل بدلاً من شريف إكرامي بالإضافة إلى إشراك المجموعة التي يريد تجهيزها للمشوار الإفريقي مثل عمرو جمال وعبد الله السعيد ووليد سليمان. 
وعقد فتحي جلسة مع لاعبيه طالب خلالها بنسيان فقدان درع الدوري الذي ذهب للغريم التقليدي، الزمالك والتركيز على حصد لقب الكونفيدرالية لتعويض جماهير الفريق عن خسارة لقب الدوري. 
كما حرص محمود طاهر رئيس الأهلي على حضور مران الفريق، لمؤازرة اللاعبين ودعمهم معنوياً قبل مواجهة إنبي في آخر مباريات الفريق بالدوري المحلي. وطلب طاهر من اللاعبين التركيز في منافسات الكونفيدرالية للحفاظ على اللقب الذي يحمله الفريق من الموسم الماضي. 
 عبدالله سيسيه
تلقى اللاعب البوركيني الدولي عبدالله سيسيه مهاجم الزمالك عرضاً جاداً من النادي المصري البورسعيدي للانتقال إلى صفوفه خلال فترة الانتقالات الصيفية الجارية. 
ورغم رفض سيسيه الانضمام لأي نادٍ مصري عقب الرحيل عن الزمالك، إلا أنه رحب باللعب للمصري بسبب وجود حسام حسن على رأس الجهاز الفني للنادي البورسعيدي، حيث تربطه علاقة قوية بسيسيه، وكان سبباً رئيسياً في عودته للزمالك مرة أخرى مطلع الموسم الحالي، كما أنه حسام طلب التعاقد مع سيسيه عندما كان مديراً فنياً للاتحاد السكندري، وجدد طلبه عند تولي مسؤولية النادي المصري. 
وكان سيسيه قد جمع أغراضه من القلعة البيضاء تمهيداً للرحيل رسمياً، وطلب من وكيل أعماله إعادة المفاوضات مع نادي العربي الكويتي، الذي سبق وطلب خدمات اللاعب خلال الأيام الماضية، ولكن سيسيه وقتها رفض التفاوض بسبب تمسكه بالبقاء مع الزمالك ورفضه الرحيل. 

تعرض عدد من مشجعي نادي الزمالك لحالات إغماء نتيجة الزحام الشديد للجماهير أثناء الاحتفالات بالتتويج بدرع الدوري العام للموسم الجاري للمرة الثانية عشرة في تاريخه، وذلك بعد غياب 11 عاماً. 
وقام عمرو المطراوي أخصائي التأهيل والعلاج الطبيعي بالنادي بعمل إسعافات أولية للذين تعرضوا لإغماءات، كما ساهم عدد من الجمهور فى إسعاف تلك الحالات. 
وكان مجلس إدارة نادي الزمالك برئاسة المستشار مرتضى منصور قد حذَّر الجماهير الموجودة في ملعب ميت عقبة من التواجد في مدرجات الملعب، لأنها آيلة للسقوط. 
وتوجه أحمد مرتضى منصور عضو مجلس إدارة الزمالك للجماهير الموجودة في مدرجات ملعب النادي وطالبهم بإخلائها خوفاً من حدوث كارثة بسقوط المدرج, وكان الزمالك قد ألغى مران الجمعة واكتفى بالاحتفال بالتتويج بلقب الدوري المصري، ولكن الاحتفالية التي أقيمت بإستاد حلمي زامورا انتهت ببعض الأزمات أبرزها اقتحام الجماهير للمبنى الاجتماعي، وهروب اللاعبين والبرتغالي فيريرا المدير الفني من النوافذ خوفاً من الزحام الشديد. 
وأكد أحمد مرتضى منصور أنه لا توجد أي حالة وفيات بسبب الزحام الشديد في احتفالية النادي بالتتويج بدرع الدوري العام، وذلك رداً على بعض المواقع التي نشرت أنباء أشارت إلى وجود حالات وفيات داخل نادي النادي بسبب الزحام الشديد والتدافع داخل القلعة البيضاء. 
إلى ذلك دعا مجلس إدارة نادي الزمالك، برئاسة مرتضى منصور، الجماهير للتواجد بمقر النادي يوم الخميس المقبل للاحتفال بالتتويج بدرع الدوري العام، مجدداً، في وجود الدرع داخل القلعة البيضاء. 

استقر الجهاز الفنى لفريق طلائع الجيش المصري بقيادة طارق يحيى على خوض مباراتين وديتين خلال الأسبوع الجاري للوقوف على مستوى جميع اللاعبين، قبل اتخاذ قرار نهائي بالاستغناء عن أحدهم. 
ومن المقرر أن يلعب فريق الطلائع مباراته الودية الأولى مع فريق الباطن السعودي أحد أندية دوري الدرجة الثانية السعودي غداً الاثنين كما سيخوض الطلائع مباراته الودية الثانية أمام حرس الحدود يوم الجمعة المقبل. 
 ميدو فيريرا
أسندت لجنة الحكام بالاتحاد الأفريقي لكرة القدم «كاف» إدارة مباراة النجم الساحلي التونسي والأهلي المصري بالجولة الرابعة لدور المجموعات ببطولة كاس الاتحاد الإفريقي (الكونفيدرالية) المقرر إقامتها السبت المقبل بالملعب الأولمبي بمدينة سوسة التونسية إلى طاقم تحكيم مغربي، حيث سيدير المباراة بوشعيب الأحرش كحكم ساحة ويعاونه رضوان أشيك كمساعد أول وهشام أبو عيط كمساعد ثان. أما مباراة ليوبار الكونغولي والزمالك في البطولة نفسها والمقرر إقامتها بالكونغو الأحد المقبل سيديرها طاقم تحكيم إثيوبي بقيادة باملاك تيسيما ويعاونه مروا رينج وكيندي موى. في حين يدير مباراة مازيمبي الكونغولي وسموحة السكندري في الجولة الرابعة بدور المجموعات لدوري أبطال أفريقيا والمقرر إقامتها السبت المقبل، الحكم البوركيني جوستي زيو ويعاونه مواطنه سيدو تياما مساعد أول ويحيى محمدو من النيجر مساعد ثان. 

ينتظر مجلس إدارة النادي الأهلي المصري وصول موافقة رسمية من نظيره مجلس إدارة الإسماعيلي برئاسة العميد محمد أبو السعود، من أجل إتمام صفقة انضمام اللاعب الدولي عمرو السولية، لاعب خط وسط الدراويش، إلى النادي الأحمر بداية من الموسم المقبل. 
وقالت مصادر داخل نادي الإسماعيلي أن مجلس الإدارة برئاسة أبو السعود يجد صعوبة في إرسال الموافقة الرسمية لأنه يخشى غضب جماهير الدراويش، وأشارت إلى أن إدارة الإسماعيلي تحاول خلال الساعات القليلة المقبلة أن تجد «حجة» تعلنها للجمهور الذي يرفض انتقال اللاعب للأحمر. 
يُذكر أن عمرو السولية أكد في وقت سابق أنه لن يلعب لأى نادٍ آخر غير الأهلي، وإذا رفض الإسماعيلى انتقاله حاليا سيستمر فى الدراويش حتى يناير المقبل ويوقّع وقتها للأهلي، على أن ينتقل له مطلع الموسم المقبل مجانًا، وأمام رغبة اللاعب وافق مجلس الإسماعيلى «شفهياً» على إتمام الصفقة حتى يستفيد من بيع اللاعب ولا يرحل مجاناً. وكانت الساعات القليلة الماضية قد شهدت تطورات في صفقة انضمام السولية للأهلي، حيث أكدت مصادر داخل النادي الأحمر أن علاء عبد الصادق، مدير قطاع الكرة بالأهلي، حصل على توقيع السولية لمدة 4 مواسم مقابل 6 ملايين و500 ألف جنيه يحصل عليها الإسماعيلى، وينتظر الأحمر وصول استغناء اللاعب من أجل قيده محلياً وأفريقياً، وسيتم الإعلان عن الصفقة فى غضون الساعات المقبلة رسميًا. 
 حسام غالي
أبلغ مجلس إدارة اتحاد الكرة المصري برئاسة جمال علام، الجهاز الفنى للمنتخب المصري الأول بقيادة الأرجنتيني هيكتور كوبر، عدم إقامة مباراة ودية للمنتخب قبل السفر إلى تشاد لمواجهتها فى الجولة الثانية بتصفيات أمم أفريقيا 2017. جاء قرار إلغاء المباراة الودية التى كان من المقرر إقامتها أواخر أغسطس الجاري، نظرا لإقامة مباراتي قبل نهائي بطولة كأس مصر يومي 26 و27 أغسطس الجاري، فضلا عن مشاركات الأهلى والزمالك وسموحة فى البطولات الأفريقية. ومن المقرر أن يكتفى الجهاز الفنى للفراعنة بالتدريبات قبل السفر إلى تشاد لمواجهتها بالتصفيات الأفريقية. كما اقترح مجلس إدارة اتحاد الكرة، على هيكتور كوبر، إقامة تدريبات الفراعنة عصرًا على إستاد الإنتاج الحربى بمدينة السلام، وذلك رداً على طلب «كوبر» بتدبير ملعب من النجيل الصناعى وفى درجة حرارة عالية لخوض التدريبات استعدادا لمباراة تشاد التى ستقام عصرا وعلى ملعب من النجيل الصناعى. في شأن أخر بدأت أمس، الثلاثاء، لجنة شئون اللاعبين باتحاد الكرة المصري، فى قيد اللاعبين بقوائم الأندية، استعدادًا للموسم الكروي الجديد 2015 /2016 . كانت الجبلاية، أعلنت أن فترة القيد الأولى ستكون فى الفترة من 4 إلى 13 أغسطس الجاري، على أن تكون فترة القيد الثانية فى الفترة من 14 أغسطس حتى 14 سبتمبر المقبل. 
 مرتضى منصور
نفى مجلس إدارة النادي الإسماعيلي برئاسة العميد محمد أبو السعود، وجود أي نية لبيع عقد لاعب الوسط عمرو السولية لأي نادي داخل مصر سواء الأهلي أو الزمالك، مشيرا إلى استمرار اللاعب ضمن صفوف الدراويش حتى نهاية تعاقده. وأصدر مجلس الإسماعيلى بيانا رسميا حول صفقة انتقال عمرو السولية، لاعب وسط الفريق إلى الأهلى، قال فيه : إنه «لا نية إطلاقا لبيع اللاعب لأي نادي داخل مصر مهما كانت الإغراءات، وأن اللعب مستمر ضمن صفوف الدراويش لاستكمال عقده حفاظا على مشاعر الجماهير وكرامتها والتى لن تسمح إدارة النادى الإسماعيلى بالمساس بها ورفضا لأى محاولات لـ(لى ذراع) النادي وإجباره على تنفيذ مخططات بالطريق الملتوية». 
في الشأن ذاته قرر مجلس إدارة الإسماعيلى، معاقبة عمرو السولية بمنعه من ارتداء شارة القيادة في المستقبل، ورفض رحيله كما هدده بأن «القادم سيكون صعبا» لو رفض تمديد عقده. وكانت مصادر قد كشفت أن السولية الذي ينتهي تعاقده مع الإسماعيلي بنهاية الموسم المقبل، كان على أعتاب الانتقال إلى الأهلي قبل أن تتعثر الصفقة ويتمسك ناديه باستمراره. وقال الإسماعيلي بموقعه على الإنترنت: « إن مجلس الإدارة قرر سحب شارة الكابتن من اللاعب عمرو السولية إذا حل عليه الدور في حال غياب قائدي الفريق، وسيطبق المدير الفني أحمد حسام ميدو هذا الأمر وسيتم إعطاء الشارة لأي لاعب آخر يقدر قيمة النادي وجماهيره». وأضاف: «بعد أن رفض السولية محاولات التجديد وكذلك العرض الإماراتي الأخير والذي كان سيستفيد منه اللاعب والنادي فإن هذا يدل أنه يرفض إفادة ناديه ويجبر إدارة النادي على البيع لأحد الأندية المصرية وهذا لن يحدث»، وتابع:»ليس أمام اللاعب سوي التجديد وكسب احترام وحب جماهير النادي أو أن القادم سيكون صعبا لأن الإسماعيلي متمسك به وعليه أن يكمل عقده». 

طلب حسام البدري، المدير الفني للمنتخب الأولمبي المصري، من مجلس إدارة اتحاد الكرة برئاسة جمال علام، خوض 6 مباريات ودية استعدادًا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الإفريقية تحت 23 عامًا التي ستقام في السنغال خلال شهر ديسمبر المقبل. 
 كما طلب البدري، إقامة معسكر قبل السفر للسنغال بحضور كافة لاعبي المنتخب الأساسيين، مجددًا رفضه خوض دورة الألعاب الإفريقية التي ستقام في الكونغو في شهر سبتمبر المقبل، بسبب ارتباطات الأندية المصرية في بطولات الاتحاد الإفريقي «دوري الأبطال والكونفدرالية». 
وهدد المدير الفني للمنتخب الأولمبي، أنه في حال عدم تنفيذ اتحاد كرة القدم المصري لمطالبه الخاصة بالاستعدادات لبطولة إفريقيا والتصفيات المؤهلة لأولمبياد ريو دي جانيرو 2016 سيقدم استقالته من منصبه. 
 وأكَّد «البدري» أن تلويحه بالاستقالة يأتي من حرصه على إنقاذ مسيرة الفراعنة الصغار، قائلاً: «المرحلة المقبلة لا تقبل القسمة على اثنين، وإذا حدث إخفاق، لا قدر الله، لن يرحمني أحد، لذا لن أتراجع عن تنفيذ خطتي ومقترحاتي لإعداد الفراعنة الصغار، وإذا لم تنفذ فستكون الاستقالة من منصبي قراري النهائي». 
وأشار البدري إلى أنه اجتمع مع حمادة المصري عضو مجلس إدارة اتحاد الكرة والمشرف على المنتخب الأولمبي، عقب عودة المنتخب من أوغندا، وقدم كل المقترحات والخطط للمرحلة المقبلة من أجل تجهيز المنتخب الأولمبي للتأهل لأولمبياد 2015 

يخوض فريق الوحدة السعودي مباراة ودية، فى السادسة مساء اليوم الخميس على ملعب الشرطة، أمام فريق اتحاد الشرطة المصري، ضمن استعدادات الوحدة للموسم الجديد من دوري عبد اللطيف جميل في معسكره الحالي المقام بمصر. في حين يخوض فريق الشرطة هذا اللقاء ليكون ضمن استعداداته لمواجهات دور الثمانية في بطولة كأس مصر المقرر لها 16 أغسطس، لملاقاة الفائز من لقاء الأهلي والجونة في دور الـ16. 
وكان فريق الوحدة السعودي قد حقق فوزاً كاسحاً على فريق حرس الحدود المصري برباعية نظيفة في المباراة التي أقيمت بينهما ضمن استعدادات فريق الوحدة للموسم الجديد بالدوري السعودي في معسكره الحالي المقام بمصر. 

وافق مجلس إدارة اتحاد كرة القدم المصري برئاسة جمال علام، على تأجيل مباراتي قبل نهائي كأس مصر يومي 26 و27 أغسطس الجاري، بناء على طلب الأرجنتيني هيكتور كوبر، المدير الفني للمنتخب المصري الأول. 
وقال جمال علام: إن كوبر طلب تأجيل المباراتين حتى يستفيد من جميع اللاعبين في المعسكر الذي سيدخله الفراعنة استعداداً لمواجهة «تشاد» يوم 6 سبتمبر المقبل في تصفيات أمم أفريقيا 2017 المقرر لها بالجابون، وهو ما وافق عليه المجلس حرصاً على مصلحة المنتخب. 
وكان الاتحاد المصري لكرة القدم قد تلقى فاكساً رسمياً من نظيره التشادي يخطره فيه بتحديد يوم 6 سبتمبر المقبل موعداً لمباراة الفراعنة ومنتخب تشاد، وذلك ضمن منافسات الجولة الثانية بتصفيات أمم أفريقيا بالجابون 2017. 
ويلعب المنتخب المصري في المجموعة السابعة بالتصفيات التي تضم إلى جانبه منتخبات نيجيريا وتشاد وتنزانيا، ويتصدر الفراعنة ترتيب المجموعة برصيد 3 نقاط وبفارق الأهداف عن منتخب نيجيريا صاحب المركز الثاني. 

استقر مجلس إدارة اتحاد الكرة المصري برئاسة جمال علام، على انطلاق مسابقة الدوري الممتاز لموسم 2015 /2016 ، يوم 23 سبتمبر المقبل إلى جانب إقامة بطولة كأس السوبر المحلي «مباراة واحدة تجمع بطلي الدوري والكأس» يوم 20 من نفس الشهر على أن تقام خارج البلاد وتحديداً في دولة الإمارات. من ناحية أخرى قررت لجنة المسابقات بالجبلاية برئاسة عامر حسين توقيع غرامة مالية على نادي الزمالك قدرها 5 آلاف جنيه لوجود أعداد زائدة على مقاعد البدلاء في مباراته مع وادي دجلة الاثنين الماضي والمؤجلة من الأسبوع الـ 24 لدوري القسم الأول. ورفضت اللجنة توقيع عقوبات ضد الزمالك لحضور جماهير في اللقاء لعدم تقدم وادي دجلة بشكوى في هذا الصدد. وقررت اللجنة إقامة مباراة اتحاد الشرطة مع الفائز من الأهلي والجونة في دور الثمانية لبطولة كأس مصر، يوم 16 أغسطس الجاري بإستاد بتروسبورت، ويلتقي الإتحاد السكندري مع الفائز من الزمالك وحرس الحدود يوم 17 أغسطس بإستاد الإسكندرية. 
 وائل جمعة حسام غالي الأهلي المصري
يستضيف فريق النجم الساحلي التونسي، مساء اليوم السبت، فريق النادي الأهلي المصري، في قمة عربية إفريقية قوية، على الملعب الاولمبي بمدينة سوسة التونسية ضمن منافسات الجولة الرابعة لدور المجموعتين بكأس الاتحاد الإفريقي «الكونفيدرالية». 
يتصدر الأهلي - حامل اللقب - المجموعة الأولى ببطولة الكونفيدرالية برصيد 7 نقاط وبفارق نقطة واحدة أمام النجم صاحب المركز الثاني، فيما يحتل الملعب المالي المركز الثالث برصيد 4 نقاط، ويأتي الترجي التونسي في ذيل الترتيب بلا رصيد. 
ويتطلع النادي الأهلي إلى الفوز بلقاء اليوم وحصد الثلاث نقاط لرفع رصيده إلى 10 نقاط ويواصل صدارته للمجموعة ويضع قدمه في قبل نهائي البطولة التي يسعى للاحتفاظ بلقبها للعام الثاني على التوالي لتعويض إخفاقه المحلي بخسارة لقب الدوري والذي فاز به غريمه التقليدي نادي الزمالك. 
وكانت لجنة الكرة بالنادي الأهلي برئاسة محمود طاهر، رئيس النادي، قد رصدت مبلغ 300 دولار مكافأة فورية لكل لاعب بالفريق في حال الفوز على النجم الساحلي على أرضه ووسط جماهيره، بخلاف ما تنص عليه اللائحة، وتسعى لجنة الكرة لتحفيز اللاعبين لتحقيق الفوز بالنقاط الثلاث والاحتفاظ بصدارة المجموعة وضمان التأهل للمربع الذهبي كأول مجموعة، لضمان المباراة النهائية للبطولة فى القاهرة حالة الوصول إليها. من جانبه أكد فتحي مبروك، المدير الفني للأهلي، على ثقته في قدرة فريقه باقتناص الفوز من فريق النجم الساحلي في عقر داره وبين جماهيره، واستكمال مشوار الحفاظ على لقب كأس الكونفدرالية، مشيراً إلى أن الفوز في لقاء اليوم يضع قدم الأهلي في قبل نهائي البطولة حيث سيحتاج بعدها إلى نقطة واحدة من مباراتي الترجي والملعب المالي. ودعمت الصفقات الجديدة صفوف الأهلي في مواجهة النجم حيث ضم فتحي مبروك هذه الصفقات لقائمة الفريق التي سافرت إلى تونس وضمت كل من: شريف إكرامي وأحمد عادل عبد المنعم ومسعد عوض وسعد الدين سمير ومحمد نجيب وصبري رحيل وحسين السيد وشريف حازم و محمد هاني وأحمد فتحي وشريف عبد الفضيل ووليد سليمان وحسام عاشور وصالح جمعة ومؤمن زكريا ومحمود حسن تريزيجيه ورمضان صبحي وأحمد عبد الظاهر وعمرو جمال وعماد متعب وجون أنطوي وماليك إيفونا. 
في المقابل يدخل النجم الساحلي مباراة اليوم بحثا عن الفوز لاستعادة صدارة المجموعة التي خطفها منه الأهلي في الجولة الثالثة بعد فوزه في السويس بهدف لوليد سليمان منذ أسبوعين. 
واستعاد الفريق التونسي مؤخرًا خدمات مهاجمه الخطير بغداد بونجاح الذي غاب عن المباراتين الماضيتين في المسابقة للإيقاف، كما يعود للفريق محمد امين بن عمر الذي لم يشارك في المباراة الماضية، في حين يغيب عن النجم فرانك كوم وحمدي النقاز بسبب الإصابة والبرازيلي دياجو داسيلفا للإيقاف. 
 تريزيجيه
وافق مجلس إدارة النادي الأهلي المصري برئاسة محمود طاهر بشكل رسمي على عرض أندرلخت البلجيكى لضم محمود حسن «تريزيجيه» صانع العاب الفريق بداية من الموسم الجديد ولمدة عام على سبيل الإعارة مقابل 850 ألف يورو يحصل عليها الأهلي. كما اتفق مسئولو الأهلي وأندرلخت على أنه في حالة رغبة النادي البلجيكي في شراء تريزيجيه بشكل نهائي، تكون قيمة الصفقة 3 ملايين و100 ألف يورو، بما يعادل 27 مليون جنيه مصري. ومن المقرر أن يطير اللاعب الدولي إلى بلجيكا عقب مواجهة الأحمر مع النجم الساحلي التونسي بكأس الكونفدرالية للخضوع للكشف الطبى قبل الانضمام رسمياً للفريق البلجيكي. يذكر أن مسئولي نادي أندرلخت البلجيكي قد حذفوا بند نسبة المشاركة من عقد استعارة اللاعب «تريزيجيه» وهو البند الذي رفضه مسئولو القلعة الحمراء وتسبب في تأخر الإعلان عن الصفقة، كما اتفقت إدارة الجانبين على عقد توأمة بين الناديين خلال الفترة المقبلة وإقامة مباراة ودية بين الفريقين فى أقرب وقت يناسب الطرفيين. 
 من تدريبات الوحدة
خاض الفريق الأول بنادي الوحدة مباراتين وديتين أمام فريقي حرس الحدود والجونة المصريين يوم الجمعة بملعب دريم لاند بمدينة 6 أكتوبر بالعاصمة المصرية القاهرة ضمن المعسكر الخارجي لفريق الوحدة استعداداً للموسم الجديد من دوري عبد اللطيف جميل . 
وتعادل الوحدة في المباراة الأولى مع فريق حرس الحدود المصري سلبياً، بينما خسر في الثانية من فريق الجونة بهدفين مقابل ثلاثة أهداف. 
وحرص الأورجواياني خوان رودريجيز المدير الفني لفريق الوحدة على خوض كل مباراة بتشكيلة مختلفة وذلك للوقوف على جاهزية جميع لاعبي الفريق قبل خوض منافسات الدوري السعودي. 
وأبدى رودريجيز رضاه عن الأداء الفني لفريقه خلال المواجهتين الوديتين وأكد أن لاعبيه استفادوا كثيراً من المباراتين. 
إلى ذلك تعود بعثة الفريق إلى السعودية اليوم الأحد بعد انتهاء معسكر الفريق الإعدادي المقام بالقاهرة، ومن المقرر أن يحصل لاعبو الفريق على راحة سلبية لمدة يومين على أن يعودوا للتدريبات يوم الأربعاء المقبل. 
 جمال علام
يسعى فريق الزمالك إلى مواصلة مسلسل انتصاراته في بطولة كأس الاتحاد الإفريقي (الكونفيدرالية) عندنا يحل ضيفًا عصر اليوم الأحد على فريق ليوبار الكونغولي على ملعب دينيس ساسو بمدينة دولسي الكونغولية ضمن منافسات الجولة الرابعة لدور المجموعتين بالبطولة. 
 يدخل الزمالك لقاء اليوم وهو في صدارة المجموعة الثانية برصيد 9 نقاط وبفارق 3 نقاط عن فريق أورلاندو بايرتس الجنوب إفريقي صاحب المركز الثاني في حين يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة متساويًا في عدد النقاط مع الصفاقسي التونسي صاحب المركز الرابع والأخير. 
ويتطلع الزمالك للفوز في هذا اللقاء لاقتناص النقاط الثلاث للتأهل رسميًا إلى الدور قبل النهائي والحفاظ على سلسلة انتصاراته في دور المجموعات وتأكيد صدارته للمجموعة. 
وأكَّد البرتغالي أوزفالدو فيريرا المدير الفني للزمالك على أهمية الفوز في لقاء اليوم أمام ليوبار لأنه يضمن تأهل الفريق بشكل رسمي إلى الدور قبل النهائي للبطولة ومواصلة مشوار المنافسة على اللقب القاري الذي لم يسبق للزمالك الفوز به، كما أن الفوز يمنح الفريق مزيدًا من الثقة بعد الفوز ببطولة الدوري العام بعد غياب دام 11 عامًا. ويغيب عن الزمالك في لقاء اليوم أحمد الشناوي، حارس الفريق، بناء على رغبته بعد تسببه دون قصد في إصابة رودي نداي، مهاجم ليوبار، في مباراة الجولة الثالثة بالقاهرة التي كادت أن تودي بحياة الأخير لولا عناية الله. 
ولعب كريم عبد العزيز القنصل المصري بالكونغو دورًا بارزًا في طمأنة اللاعبين بعد أن ظهرت عليهم علامات القلق تجاه رد فعل جمهور ليوبار عقب إصابة نداي حيث استقبلت جماهير الكونغو البعثة بمودة عقب وصولها لمطار مدينة بوينتنوار الكونغولية. 
كما حرص البرتغالي فيريرا على عقد جلسة مع اللاعبين لإزالة الرهبة الموجودة داخلهم تجاه الجماهير الكونغولية التي ستحضر المباراة. 
وسيغيب عن الفريق أيضًا كل من إبراهيم صلاح وأحمد توفيق وأيمن حفني بسبب الإيقاف، وإسلام جمال للإصابة وأحمد حسن مكي وأحمد حمودي المنضمين مؤخرًا للفريق لعدم جاهزيتهم بدينا. 
واختار فيريرا 16 لاعبًا لهذه المباراة ومن المنتظر أن يلعب بتشكيل يضم كل من: محمد أبو جبل في حراسة المرمى ومحمد كوفي وعلي جبر وحمادة طلبة ومعروف يوسف في خط الدفاع، وطارق حامد وعمر جابر ومحمد إبراهيم ومصطفى فتحي في الوسط ومحمود عبد المنعم وباسم مرسي في الهجوم. 
في المقابل يسعى فريق ليوبار للثأر من هزيمته أمام الزمالك بهدفين في لقاء الجولة الثالثة حيث يبحث عن تحقيق الفوز لاستعادة آماله في المنافسة على التأهل للدور نصف النهائي من البطولة مستغلاً عاملي الأرض والجمهور. 
يدير المباراة الحكم الإثيوبي باملاك تيسيما حكم ساحة ويعاونه مواطنه كيندي موسي والكيني مروا رانج. 

أعلن مجلس إدارة نادي إنبي، الذي ينافس في الدوري المصري، عن ضم ماريو مارتينيز، صانع ألعاب منتخب هندوراس، رسميا لمدة ثلاثة مواسم وذلك خلال الانتقالات الصيفية الحالية، وذلك مقابل حصول اللاعب على 250 ألف دولار في الموسم الأول، على أن يتم زيادة مقابل التعاقد بُما يقدر بـ50 ألف دولار سنوياً في المواسم التالية. 
ووقع اللاعب على عقود انضمامه للفريق البترولي عقب وصوله إلى القاهرة ، ومن المقرر أن يخضع للكشف الطبي خلال الساعات القليلة المقبلة، قبل عودته مرة أخرى إلى بلاده، لنقل كل متعلقاته إلى القاهرة قبل بداية فترة الإعداد مع الفريق البترولي منتصف الشهر الجاري استعداداً للموسم الجديد. يذكر أن مارتينيز شارك مع منتخب هندوراس في بطولة كأس العالم 2014 بالبرازيل ويبلغ اللاعب من العمر 25 عاماً. 
كانت اللجنة الفنية بالنادي البترولي قد أشادت بمستوى اللاعب بعد الحصول على عدة فيديوهات لمشاركاته مع منتخب بلاده في كأس العالم الأخيرة بالبرازيل بالإضافة إلى أولمبياد لندن 2012، وكللت المفاوضات معه بنجاح وتم ضمه رسمياً إلى صفوف إنبي الذي وضع شرطاً جزائياً في عقد اللاعب يقضي بحصوله على مستحقاته فقط في الفترة التي قضاها بالنادي في حالة فسخ التعاقد. 

نجح مجلس إدارة النادي الإسماعيلي برئاسة العميد محمود أبو السعود، في الحصول على توقيع صلاح ريكو، مهاجم فريق اتحاد الشرطة، للانضمام لصفوف الدراويش لمدة 4 مواسم مقبلة. ينتظر مسئولو قلعة الدراويش، اجتماع مجلس إدارة اتحاد الشرطة، خلال الساعات القليلة المقبلة من أجل الإعلان عن إتمام الصفقة بشكل رسمى. يذكر أن نادي الزمالك كان يرغب فى التعاقد مع صلاح ريكو، إلا أن إدارة الدراويش تمكنت من الحصول على خدمات اللاعب. من ناحية أخرى رفض مجلس إدارة الإسماعيلى، الاستغناء عن أى لاعب فى صفوف الفريق الأول بدون وصول عرض رسمي بعد الاتفاق مع أحمد حسام «ميدو»، المدير الفنى للفريق، حيث يسعى مجلس الدراويش للاستفادة المادية الكاملة من كل اللاعبين عند رحيلهم، من خلال بيعهم أو إعارتهم لأندية أخرى، خاصة فى ظل الأزمة المالية التى تُعانى منها الدراويش. فى شأن آخر، ينتظر مسئولو الإسماعيلى حسم صفقة انتقال عمرو السولية، لاعب وسط الفريق للشعب الإماراتي. 
 جمال علام
قرر مجلس إدارة اتحاد كرة القدم المصري برئاسة جمال علام، إقامة مباراة السوبر المصري بين بطلي الدوري الممتاز والكأس، خارج مصر، وتحديداً في دولة الإمارات خلال شهر سبتمبر المقبل. وأكد محمود الشامى، عضو مجلس الإدارة والمتحدث الرسمى باسم الجبلاية، أن قرار إقامة السوبر فى الإمارات رسمي ونهائي، على أن يتم تحديد موعد المباراة خلال أيام. وفي ذات السياق قال الشامى، إن مجلس إدارة اتحاد الكرة استقر على انطلاق الدوري الجديد للموسم الجديد منتصف شهر أكتوبر المقبل بدلاً من 23 سبتمبر المقبل بسبب ارتباطات الأهلي والزمالك وسموحة فى الكونفدرالية ودوري الأبطال، إلى جانب ارتباط المنتخب الأول بمباراة ودية يوم 11 أكتوبر المقبل. وتابع أن الدور الأول من مسابقة الدوري العام للموسم الجديد 2015 /2016 ستقام بدون جمهور كما كان الحال فى الموسم الماضي، مضيفاً أن الجماهير ستعود للمدرجات في الدور الثاني من عمر البطولة بناءً على التنسيق بين الداخلية واتحاد الكرة. على صعيد متصل، قرر مجلس إدارة اتحاد الكرة اعتماد عقوبة محمد حمدى زكى، مهاجم الاتحاد السكندرى السابق والمنتقل حديثا إلى الأهلي، بتغريمه 850 ألف جنيه لصالح زعيم الثغر. وقال محمود الشامى، إن اللاعب من حق الأهلي، إلا أنه لن يشارك مع ناديه الجديد إلا بعد سداد الغرامة كاملة لصالح ناديه السابق الاتحاد السكندري. 
 من ناحية أخرى، قررت لجنة المسابقات باتحاد الكرة، برئاسة عامر حسين، تأجيل مباراتي نصف نهائى كأس مصر إلى 16 و17 سبتمبر المقبل، بدلاً من 26 و27 أغسطس الجاري، على أن تقام المباراة النهائية يوم 21 سبتمبر المقبل بدلا من يوم 19 من نفس الشهر، وذلك بناءً على طلب الأرجنتيني هيكتور كوبر، المدير الفني للمنتخب المصري الأول، الذى يرغب فى بدء معسكر المنتخب استعداداً لتشاد يوم 24 أغسطس الجاري. 
