    تلقى لخويا بطل الدوري القطري ضربة قوية قبل مواجهته الهلال السعودي في اغسطس المقبل في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا، بعد إصابة قائد الدفاع الاسباني تشيكو فلوريس بقطع جزئي في الرباط الداخلي للركبة. وسيبتعد فلاوريس عن الملاعب لفترة تتراوح ما بين 4 إلى 6 أسابيع، وأعلن لخويا أن فلوريس شارك في التدريب الذي أقيم قبل يومين وظهر بصورة طيبة إلا أنه شعر بآلالام في اليوم التالي، لكن الكشف الطبي الذي خضع له أكد تعرضه إلى إصابة. تجدر الإشارة إلى أن لخويا سيلتقي ودياً مع ملقة الاسباني في النسخة الحادية والثلاثين من كأس (كوستا دا سول) في الثامن من الشهر المقبل وذلك ضمن استعداده للقاء الهلال، ويتوجه لخويا السبت المقبل إلى معسكر في اسطنبول يستمر حتى السادس من اغسطس قبل التوجه إلى اسبانيا. من جهة أخرى، فسخ الغرافة القطري عقد مهاجمه البرازيلي سيسيرو بالتراضي بين الطرفين، وانضم سيسيرو للغرافة في فبراير الماضي، وكان الغرافة تعاقد الشهر الماضي مع الكونغولي اليان ديوكو هداف الدوري في الموسمين الماضيين قادما من الأهلي.     واصل مسلسل الإصابات ضرب العناصر الأساسية للخويا القطري قبل مباراته الهامة مع الهلال السعودي في 25 الجاري في الرياض في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا لكرة القدم، بعد تعرض قائد الوسط كريم بوضيف للإصابة في تدريبات فريقه بالمعسكر المقام حاليا في تركيا. 
وأعلن لخويا رسميا أمس (الثلاثاء) أن بوضيف تعرض للإصابة بقطع جزئي في رباط الكاحل مما يستدعي تغيبه عن التدريبات لفترة لا تقل عن الأسبوعين. 
وشارك قلب الدفاع الاسباني تشيكو فلوريس في المباراة الودية الأولى أمام بشتكاش (ب) لمدة ربع ساعة ولم يستطع إكمال المباراة بسبب الأصابة التي لحقت به. 
وتعرض للإصابة بقطع في الرباط الداخلي للركبة، والمهاجم السلوفيني فلاديمير فايس بكسر في عظم يده اليسرى.     تحفظت قطر على موقف جامعة الدول العربية التي استنكرت القصف التركي في شمال العراق، مؤكدة دعمها الكامل لتركيا، وفق بيان لوزارة الخارجية القطرية. 
ودانت الجامعة العربية الثلاثاء القصف التركي في شمال العراق حيث طالبت أنقرة باحترام سيادة العراق على أراضيه داعية كلاً من تركيا والعراق إلى التعاون للحفاظ على السلام. 
أما وزارة الخارجية القطرية فأعربت في بيان لها الثلاثاء نشرته وكالة الأنباء القطرية عن "تحفظ دولة قطر على البيان الصادر من سعادة الدكتور نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية، بشأن استنكار جامعة الدول العربية للقصف التركي على مناطق في شمال العراق". 
وأكدت الخارجية القطرية أن "البيان الصادر باسم الجامعة العربية لم يتم التشاور حوله مع الدول الأعضاء في الجامعة"، مشددة على "تضامن دولة قطر الكامل مع الجمهورية التركية الشقيقة فيما تتخذه من إجراءات وتدابير لحماية حدودها وحفظ أمنها واستقرارها"، وأضافت الخارجية القطرية " تركيا على حق في الدفاع عن نفسها، والقضاء على مصدر التهديد، من أي جهة أتى". 
وتشن تركيا في الأسابيع الأخيرة غارات جوية ضد مواقع لحزب العمال الكردستاني في جبال قنديل في شمال العراق وقد أعلنت سلطات إقليم كردستان العراق عن سقوط مدنيين جراء القصف التركي. 