    تباينت آراء الطلبة السعوديين المتبعثين في بريطانيا، بعد صدور القرار الرسمي بنقل مواجهة السوبر بين النصر (بطل دوري جميل للمحترفين)، والهلال (بطل كأس الملك) في ال12 من شهر أغسطس المقبل بالعاصمة الإنجليزية لندن، وتوقع عددٌ منهم أن يكون خبر إقامتها مجرد إشاعة متداولة في الوسط الرياضي، فيما ذهب آخرون إلى أبعد من ذلك حين عبروا عن سعادتهم بالتواجد الكروي السعودي على أرض الإنجليز. ملعب كوينز بارك يهدد اللاعبين بالإصابات.. وآراء تصفه بالأسوأ "دنيا الرياضة" أخذت آراء العديد من الطلاب السعوديين الموجودين هناك، والتقتهم في حوارات مقتضبة أعطوا من خلالها انطباعات مبدئية عن الوضع الراهن هناك، وقبل إقامتها بنحو شهر من الآن. في البداية، تحدث نائب رئيس مجلس الطلاب بمدينة ليفربول الإنجليزية وائل الحربي بقوله: "سررنا كثيراً بخبر إقامة مواجهة السوبر في بريطانيا وفي لندن تحديداً، لقد كان أحد الأجندة المهمة في الاجتماعات اللاحقة لأعضاء إدارة النادي السعودي في ليفربول، إذ تم وضع بعض الأفكار والخطط والتنسيق مع جماهير الفريقين وحثهم للعمل سوياً تحت مظلة النادي لعمل رابطة لكل فريق, والتنسيق مع الأندية الطلابية الأخرى في هذا الصدد. وتابع:"نحن في سياق القيام بإعلانات في الموقع الإلكتروني للنادي ووسائل التواصل الاجتماعي, إضافة الى عمل إعلانات ورقية ليتم توزيعها في الجامعات والمرافق العامة لمن يود المشاركة بالحضور وسنتواصل مع مجتمعات الطلبة المختلفة لتحفيزهم للمشاركة بالحضور وأظهار صورة مشرفة للرياضة السعودية". تجربة تستحق الدراسة الطالب السعودي عبدالهادي نيازي الموجود في مدينة نوتنغهام الإنجليزية، يرى أن إقامة مواجهة السوبر في لندن يعد خطوة رائعة، وتجربة جديدة تستحق ان تخضع للدراسه والتقييم، وتابع:"أعتقد انها ستحظى بالكثير من الزخم الإعلامي، واخشى ما أخشاه أن تتحول هذه المباراه للقاء يغلب عليه الجانب الاستعراضي داخل الملعب أكثر من كونها تنافسية وجماهيرية". وحول رؤيته للمباراة أكد عبدالهادي أن الجميع ينتظر المباراة بشغف كبير، لما تحمله من أهمية كبرى ومنافسة شريفة على لقب مهم، بين فريقين يملكان قاعدة جماهيرية لاتضاهى وهما الهلال والنصر. أما عن أسعار التذاكر التي كانت قد كشفت عنها "دنيا الرياضة" بوقت سابق والتي تراوحت مابين 45 باوند و500 باوند للغرف الخاصة بملعب كوينز بارك رينجرز الأقرب لإقامتها، علق بقوله: "اذا ما قورنت هذه الأسعار بقيمة حضور المباريات داخل المملكة المتحدة سنجد أنها مرتفعة، واعتقد ان أغلبية الحضور سيكون من جانب الطلاب المبتعثين وعائلاتهم، مما قد يكلفهم الكثير وفوق طاقتهم. وحذر نيازي من سوء أرضية ملعب كوينز بارك رينجيز الموجود بالعاصمة لندن، واصفاً إياه بأسوأ الملاعب في المملكة المتحدة، وأضاف: "القرار بإقامة المباراة على هذا الاستاد لم يرق لمستوى الطموح ونأمل اعادة النظر فيه ليس فقط للطاقة الاستيعابية الضئيلة ولكن أيضاً لتواضع ارضية الملعب مما قد يعرض الكثير من اللاعبين للإصابات لا قدر الله وينعكس سلباً على فترة الاستعداد لكليهما". وأكد عبدالهادي الذي يسكن مدينة نوتنغهام أن هناك خططاً معينة للاستفادة من إقامة السوبر في لندن بالتعاون مع المجالس الطلابية هناك. وزاد: "بكل تأكيد، نشر ثقافة مملكتنا الحبيبة بشكل عام ودعم رياضتنا وأنديتنا حتي ولو من ناحية التشجيع في المدرجات يندرج تحت خدمة هذا الوطن ويطمح إليها أي طالب آملاً ان يرد ولو بالقليل لهذا الوطن المعطاء.، ولكن التأخير في تحديد مكان وموعد المباراة والاجراءات التنظيمية قد يحد من جهود الأندية الطلابية، وأتمنى ان يكون لدينا خطط مستقبلية ممنهجة في المستقبل". في المقابل، يرى الطالب السعودي بمدينة ليفربول عايض القحطاني أن المباراة لم تحمل له أهمية كبرى لميوله الأهلاوية، معتبراً أن إقامة السوبر في لندن يعد نوعاً من الابتعاد عن الضغوط المصاحبة للمباريات الجماهيرية في السعودية، والتي تزيد معها حدة التوتر، وقال: "اعتقد أن القرار نتيجة تراكمات تعاني منها الكرة السعودية والتي تسبب بها العديد من الأشخاص باستمرارهم في ضخ التعصب في تويتر، مما دعا الاتحاد السعودي لاستحداث تجربة جديدة بإقامة اللقاء هنا". التعصب يجبر اتحاد القدم على الهروب.. والهلالي والنصراوي معاً في الموقعة المنتظرة وحول تقييمه لأسعار التذاكر قال:"غالية جداً ومبالغ فيها لدرجة كبيرة جداً مقارنة مع دوري ابطال أوروبا والدوري الانجليزي". وعبر عن أمنياته ان يصاحب إقامة المباراة تنظيم من قبل مجالس الطلاب من داخل بريطانيا، وقال: "المجتمع الانجليزي بكامل طبقاته يقدر التنافس الرياضي وخصوصاً كرة القدم، ونتمنى استغلال ذلك والتعريف بالكرة السعودية". اسعار التذاكر مرتفعة ووضع الطالب أحمد بابدر الموجود في مدينة ليفربول حلولاً لأسعار التذاكر المقترحة لحضور المباراة، حين أكد أن القيمة المناسبة للطلاب المبتعثين لاتتجاوز ال35 باوند كحد أقصى، إذ أنها تعد مكلفة بالسعر المقترح والدارج حالياً، وقال: "أسعار البوكسات المقترحة تعد متوافقة مع ما يطرح في الدوري الإنجليزي الممتاز". وعبر أحمد عن أمنياته بأن ان يكون هناك تنسيق مسبق بين الأندية السعودية والاندية الطلابية في المدن البريطانية لتسويق المباراة وسهولة توزيع التذاكر والموصلات للطلاب المبتعثين إذ أن من يسكن خارج لندن يجد المشقة للحضور للمباراة كما هو الحال هنا في ليفربول. عاهد القرفان توافق بشكل كبير مع ماتحدث به زملاؤه السابقون، إذ أكد أنه تفاجأ من قرار إقامة المباراة في المملكة المتحدة، وقال: "أسعار التذاكر تعد عالية على الطلاب المبتعثين أو حتى السيّاح القادمين إلى لندن في هذا التوقيت". وطالب القرفان الأندية الطلابية هناك، بالتعاون بشكل أكبر لضمان حضور أعداد كثيفة من الجماهير السعودية لملعب كوينز بارك رينجيرز. أما عادل الغامدي الذي يسكن مدينة ليفربول أيضاً، فوصف قرار نقل المباراة من السعودية إلى لندن بالفاشل، وقال: "أسعار التذاكر مبالغ فيها، والملعب ليس من الملاعب ذات التصنيف العالي، والجمهور المؤمل منه الحضور هم من الطلبة الذين سيتكبدون عناء السفر من المدن للحضور. مع اني اعتقد بأن الحضور سيكون ضعيفاً". ويرى الطالب السعودي ياسر الراعي استحالة امتلاء الملعب بالجماهير الراغبة بحضور ديربي الرياض "اللندني"، وقال: "لن يحضر المباراة سوى السعوديين، وأسعار التذاكر مبالغ فيها إذ إن الفريقين لا يصنفان من الأندية العالمية حتى تصل قيمة التذكرة لهذا السعر، إلا أنها لا تمنعني من الحضور إلى جانب أصدقاء هلاليين ونصراويين ينبذون التعصب المنتشر في الوقت الحالي". سياحة رياضية وإلى مدينة يورك التي يتواجد بها الطالب مقبول العلياني، الذي اعتبر أن قرار نقل المباراة إلى لندن أشبه بالسياحة الرياضية، معترفاً بأنه تفاجأ بقرار اتحاد القدم القاضي بوجود الفريقين القاضي بخوض السوبر خارج البلاد، وقال: "في حال استغل الموضوع كما يجب وقامت الصحف البريطانية بتغطية المباراة، فاعتقد أنها وسيلة مناسبة للتعريف بكرتنا المحلية في المجتمع الإنجليزي". وحول تنظيم الفعاليات المصاحبة للمباراة، قال: "قد تنظم بعض الأندية القريبة من لندن عدداً من الفعاليات، وستنشر في وسائل التواصل الاجتماعي لكي تصل لأكبر عدد ممكن". وأخيراً شدد راشد الغانم على صعوبة تقييم تجربة خوض المباراة في لندن بالوقت الحالي، وقال: "النتائج يمكن تأجيلها حتى نهاية الحدث لتقييمه بشكل كامل، وسيتم التنسيق بالتأكيد مع الطلبة السعوديين عن طريق إدارة نادي الطلاب بمدينة ليفربول لكي يتم حصر عدد الجماهير التي ستحضر المباراة ويتم إعلان ذلك للأخوة العرب والخليجيين، وسيتم تجهيز وسيلة المواصلات المناسبة بحيث يكون التوجه للملعب بشكل جماعي ومن دون أدنى شك سيكون معنا الهلالي والنصراوي من دون تعصب وهذا مايعكس الوجه الجميل للرياضة السعودية وثقافة الجماهير من الطلبة المبتعثين فالرياضة تجمع ولاتفرق".     نفى وكيل أعمال اللاعبين المعروف غرم العمري صحّة الأنباء المتداولة التي تشير إلى رفض موكله لاعب وسط الاتفاق محمد كنو السفر مع بعثة الفريق التي غادرت إلى تركيا لإقامة معسكر إعدادي خارجي استعداداً للموسم الكروي المقبل. وقال العمري في تصريح خاص ل"دنيا الرياضة": محمد كنو مرتبط بعقد ساري مع النادي، ولاصحة لما قيل حول رفضه الانضمام لبعثة ناديه، ظرف طارئ دعاه لتأخير انضمامه للبعثة وسيغادر إلى هناك خلال اليومين المقبلين بكل تأكيد واتمنى من الجميع تحري الدقة فيما يكتب ومراجعة المصادر الرسمية، فهناك أنظمة ولوائح للاحتراف". وحول وجود عروض رسمية لكسب خدمات اللاعب علّق بقوله: "النادي هو الجهة الوحيدة المخوّلة بالحديث حول هذا الموضوع فاللاعب مرتبط بعرض رسمي ولايزال اتفاقياً". على صعيد متصل، رفضت رئيس الاتفاق المكلف أحمد الدوسري الرد على اتصالات "دنيا الرياضة"، والتعليق على الأنباء المتداولة بشأن رفض اللاعب السفر مع الفريق، والكشف عن الموعد الدقيق لالتحاقه بالبعثة.     تباينت الآراء في الوسط الرياضي بشأن أهمية "كأس السوبر السعودي"، في نسخته الثالثة بين قطبي العاصمة الرياض، خارج الديار، وتحديداً على الأراضي الإنجليزية وفي ملعب "كوينز بارك ريجنرز". 
لقاء ال12 من شهر أغسطس المقبل، والذي يمثل باكورة الموسم الرياضي المحلي، يدخل ضمن البطولات الرسمية للأندية، البالغة "أربع بطولات"، على الرغم من بعض الآراء التي صنفت هذا اللقب ضمن الكؤوس الوديّة التي تجني منها الأندية أرباحاً معنوية في الدرجة الأولى ومالية بدرجة أقل، من دون أن يكون لها شأن وأهمية قصوى على صعيد التاريخ الكروي وسجل بطولات الأندية. 
وبالعودة إلى موقع الاتحاد الدولي "فيفا"، نجد أن أكبر سلطة رياضية وضمن أقسامها التي خصصت للأندية، أدرج بطولة السوبر ضمن أهم الألقاب التي حصلت عليها أندية برشلونة وريال مدريد الإسبانيين كمثال، ويوفنتوس الإيطالي، إضافة إلى بايرن ميونخ الألماني. 
المتوّج بلقب السوبر المقبل بين الأزرق وجاره الأصفر، سيكون أول أبطال الموسم الكروي الجديد 2015 - 2016، فضلاً عن جملة المكاسب المعنوية والمادية التي سيجنيها، والتي ستدفع به نحو الأفضل في قادم المنافسات. 
وكان الاتحاد السعودي لكرة القدم قد صادق خلال اجتماعه في الخامس من ديسمبر الماضي، على الاقتراح الفني المقدم من قبل لجنة المسابقات القاضي بالاحتكام إلى ركلات الجزاء مباشرة من دون لعب أشواط إضافية في حال تعادل الفريقين خلال ال90 دقيقة، إذ يطبق ذلك للمرة الأولى في البطولة التي انطلقت عام 2013، وحصد لقبها حتى الآن ناديا الفتح والشباب على التوالي. 
 
 
 
 
     يكتنف الغموض جل صفقات الأندية السعودية في الاعوام الأخيرة الماضية، بعد ان اتفقت جميعها على سياسة إخفاء الأرقام الحقيقية لانتقال اللاعبين من وإليها طيلة الموسم الكروي المحلي. 
ولعل هذه السياسة الغريبة والمطبقة بشكل فعلي، تعد غريبة على الأوساط الكروية العالمية التي تحرص تماماً على إظهار الرقم الحقيقي لانتقال وقدوم النجوم، بشفافية عالية يستطيع من خلالها الوسط الرياضي وضع تصور كامل لتلك الصفقة، إن كانت مميزة أو دون ذلك. 
المتابع لوضع الإدارات الرياضية في أنديتنا، يجد إصراراً كبيراً على عدم ظهور أي رقم ولو تقريبي بعد الإعلان الرسمي عن صفقة ما، وهو ما يجعل الوسط الإعلامي في المقام الأول الذي يؤدي دوره وعمله بشكل متسارع ويومي تحت وطأة الغموض غير المحبب، إذ يجتهد كل طرف لكشف أرقام الانتقال، وهو ما يضع المتابع بشكل عام في حيرة من أمره مع تباين القيمة المالية من جهة لأخرى. 
في المقابل، نجد أن انتقال نجم كبير كالأرجنتيني آنخيل دي ماريا لصفوف مانشستر يونايتد العام الماضي، حظي بوضوح كبير على المستوى الرسمي، إذ كشف النادي الإنجليزي عن القيمة الحقيقية للانتقال عبر تغريدة لم تتجاوز ال140 حرفاً. 
الأمر ذاته انطبق على انتقال الظهير البرازيلي الشاب دانيلو مطلع هذا الموسم حين أصدر النادي البرتغالي بورتو بياناً رسمياً أكد فيه موافقته على عرض ريال مدريد مع كشفٍ دقيق عن تفاصيل القيمة المالية للانتقال، وأخيراً وليس آخراً أصدر يوفنتوس الإيطالي خلال اليومين الماضيين بياناً رسمياً كشف من خلاله عن تأكيد انتقال النجم التشيلي آرتورو فيدال لصفوف بايرن ميونخ الألماني مع ذكر كامل للتفاصيل المالية للصفقة. 
على النقيض تماماً، اختلف الوسط الرياضي على قيمة انتقال نايف هزازي لصفوف النصر، وكلٌ أدلى بدلوه عبر مصادره القريبة أو الركيكة في بعض الأحيان، والأمر ذاته انطبق على قيمة انتقال البرازيلي المعروف آدواردو ومواطنه آلميدا كمثال لصفوف الهلال، وليس الأهلي والاتحاد وكافة الأندية السعودية ببعيدين عن قطبي العاصمة.. صمتٌ غريب وغموض يفقد الصفقات الشفافية المطلوبة. 
الإدارات الكروية هنا ليست مضرب مثل في اتخاذ علم الإدارة الرياضية والمالية كمنهج ثابت لها، لذا من الطبيعي أن تكون أندية القارة العجوز على صواب.. قيادةً وعملاً ووضوحاً. 
 
 
 
     وافق مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال اجتماعه الدوري الذي عقد مساء اليوم الأحد بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي على تعيين المدرب البلجيكي جان فان ونسل مديراً فنياً للمنتخبات السعودية. 
وتضمن جدول الأعمال مناقشة العديد من النقاط المدرجة فيه، إذ تم اتخاذ عددٍ من القرارات المهمة ومنها تعيين الإنجليزي هاوورد ويب رئيساً لدائرة التحكيم المستحدثة مؤخراً، وكانت "دنيا الرياضة" قد انفردت بخبر اقتراب ويب من استلام مهام المنصب الجديد بعد مفاوضات مكثفة مع القائمين على الاتحاد. 
وتم خلال الاجتماع أيضاً قبول استقالة الدكتور إبراهيم الربيش من رئاسة لجنة الانضباط، ودراسة لائحة رابطة دوري المحترفين وتقديمها كنظام أساسي للرابطة. 
كما تم استعراض الطلب المقدم من قبل الحكم السابق إبراهيم العمر بإنشاء رابطة الحكام، إذ وجه أعضاء المجلس الدعوة للعمر للالتقاء بأحمد عيد ومناقشة المقترح، كما تم خلال الاجتماع الموافقة على استقالة نزار العقيل من عضوية غرفة المنازعات التابعة للجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم.     أكد المتحدث الرسمي بالاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد أن مقترح رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال قدّم من قبل اتحاد القدم ذاته ولم يطلب أحد من الناديين ذلك كما يتوارد على الساحة الرياضية الآن. 
وبيّن المعيبد في تصريحه الخاص لـ"دنيا الرياضة" أن هناك اجتماعاً ثلاثياً يتكون منه شخصياً ومسؤولين آخرين مساء اليوم، سيتم على ضوءه إعلان القرار النهائي حول رفع الإيقاف من عدمه (مباراة واحدة) بعد دراسة كافة حيثيات وجوانب الموضوع. 
 
وأضاف المعيبد:"تم تعيين ثلاثة أشخاص من قبل رئيس اتحاد القدم، للاجتماع سوياً مساء اليوم لبحث هذا الموضوع بأسرع وقت، وسنرى مدة إمكانية تعديل اللائحة، أو ترحيل العقوبة إلى أول مباراة في الموسم الجديد "الجولة الافتتاحية من دوري جميل للمحترفين"، 
وزاد:"هناك نص واضح في لائحة الانضباط أن العقوبة تغطي جميع المخالفات التي تصدر في مباريات المسابقات المحلية التي تقام محلياً، نحن بين أمرين، إما ترحيل العقوبة لما بعد السوبر لتلافي إشكالية إقامة المباراة داخلياً أو خارجياً، أو أن نضيف كلمة خارجياً للائحة وعليه سيغيب اللاعبين المعاقبين عن المباراة".     عقد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية بمكتبه أمس الأحد، اجتماعا مع مجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم، بحضور رئيس مجلس الإدارة أحمد عيد، إذ تمت مناقشة ديون الأندية التي تستشعر الرئاسة العامة والاتحاد السعودي خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على واقع الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها. 
ووفقاً للبيان الصادر من الاتحاد السعودي لكرة القدم عن الاجتماع، فإنه جرى تدارس كل الجوانب الخاصة بديون الأندية وتم الاستماع لآراء المجتمعين واستعراض جميع الآليات والمعالجات المناسبة، واطلع أعضاء الاتحاد على مقترحات سمو الرئيس العام لإيقاف تزايد هذه المديونيات، وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم من أجل حماية الأندية من تزايد مديونياتها. 
 
 
تحديد سقف مالي أعلى حسب ترتيب الفرق والنقل التلفزيوني يدعم الخزائن 
 
وأضاف البيان أن المقترحين اللذين قدمهما الأمير عبدالله بن مساعد وتم تأييدهما من مجلس الاتحاد هي وضع آلية تنظيمية للجوانب المالية بالأندية تتضمن اعتماد مكتب محاسبي موحد لجميع أندية دوري عبداللطيف جميل وتحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وفرض عقوبات متدرجة على أي نادٍ يثبت عليه تلاعب أو إخفاء أو تعديل أو تحريف أو تحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة، كما أقر في المقترح الثاني عقوبات في حال تجاوز مديونيات الأندية الحد المسموح به بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أو أجانب وتضمن الأندية من المركز الأول وحتى الخامس "وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات ال 4 الماضية " عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال، وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال،أما الأندية من المركز ال 6 وحتى ال 10 عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليونا، وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليونا، والأندية من المركز ال11 وحتى ال14 عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال، وعدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال. 
وأشار البيان إلى أن الاتحاد السعودي لكرة القدم أقر عددا من العقوبات في حال إخفاء أو تحريف معلومات مالية على أن تبدأ بتوجيه تحذير للنادي، ثم منع النادي من تسجيل لاعبين لفترة واحدة، ثم غرامة مالية على النادي ومنع من تسجيل لاعبين لفترة أو أكثر. 
كما وافق اتحاد القدم على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة يهدف إلى دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين، بحيث تذهب هذه الحوافز المالية للأندية التي تُشرك فرقها الأولى في مبارياتها المحلية عددا أكبر من اللاعبين الذين صعدوا من درجة الشباب والناشئين في النادي أو كان تسجيلهم الأول في نفس النادي. 
وعبر سمو الرئيس العام لرعاية الشباب عقب نهاية الاجتماع عن تمنياته لرئيس الاتحاد وأعضاء مجلس الإدارة ولجميع الأندية بموسم رياضي ناجح ومحقق لتطلعات وآمال الجماهير.     وافق مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال اجتماعه الدوري الذي عقد مساء أمس (الأحد) بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي على تعيين المدرب البلجيكي جان فان ونسل مديراً فنياً للمنتخبات السعودية. 
وتضمن جدول الأعمال مناقشة العديد من النقاط المدرجة فيه، إذ تم اتخاذ عددٍ من القرارات المهمة ومنها تعيين الإنجليزي هاوورد ويب رئيساً لدائرة التحكيم المستحدثة مؤخراً، وكانت "دنيا الرياضة" قد انفردت بخبر اقتراب ويب من استلام مهام المنصب الجديد بعد مفاوضات مكثفة مع القائمين على الاتحاد. 
وتم خلال الاجتماع أيضاً قبول استقالة الدكتور إبراهيم الربيش من رئاسة لجنة الانضباط، ودراسة لائحة رابطة دوري المحترفين وتقديمها كنظام أساسي للرابطة. 
كما تم استعراض الطلب المقدم من قبل الحكم السابق إبراهيم العمر بإنشاء رابطة الحكام، إذ وجه أعضاء المجلس الدعوة للعمر للالتقاء بأحمد عيد ومناقشة المقترح، كما تم خلال الاجتماع الموافقة على استقالة نزار العقيل من عضوية غرفة المنازعات التابعة للجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم.     أكد المتحدث الرسمي بالاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد أن مقترح رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال قدّم من قبل اتحاد القدم ذاته ولم يطلب أحد من الناديين ذلك كما يتوارد على الساحة الرياضية الآن. 
وبيّن المعيبد في تصريحه الخاص ل "دنيا الرياضة" أن هناك اجتماعاً ثلاثياً يتكون منه شخصياً ومسؤولين آخرين، سيتم على ضوئه إعلان القرار النهائي حول رفع الإيقاف من عدمه (مباراة واحدة) بعد دراسة حيثيات وجوانب الموضوع كافة. 
وأضاف: "تم تعيين ثلاثة أشخاص من قبل رئيس اتحاد القدم، للاجتماع سوياً لبحث هذا الموضوع بأسرع وقت، وسنرى مدة إمكانية تعديل اللائحة، أو ترحيل العقوبة إلى أول مباراة في الموسم الجديد "الجولة الافتتاحية من دوري جميل للمحترفين". 
وزاد: "هناك نص واضح في لائحة الانضباط أن العقوبة تغطي جميع المخالفات التي تصدر في مباريات المسابقات المحلية التي تقام محلياً، نحن بين أمرين، إما ترحيل العقوبة لما بعد السوبر لتلافي إشكالية إقامة المباراة داخلياً أو خارجياً، أو أن نضيف كلمة خارجياً للائحة وعليه سيغيب اللاعبون المعاقبون عن المباراة". 
وفي سؤال حول تنافي المقترح المقدم من اتحاد القدم بترحيل الإيقاف، مع البيان الصادر إبان إقراره الذي جاء نصه دراسة عقوبات الانضباط من أجل تشديد العقوبات للمخالفات التي تحدث من جهات أو أفراد في المباريات التي تقام تحت الرعاية الكريمة، أجاب: "هذا المقترح لا ينافي البيان الصادر نهائياً، نحن لم نعلق العقوبة ولم نلغها، جميعها ستطبق بحقهم بعد لقاء السوبر في حال إقرار مشاركتهم.. القرار ترحيل للعقوبات فقط، على اعتبار أن المباراة خارجياً وهو ما يخالف اللائحة". وشدد المتحدث الرسمي لاتحاد القدم أن القضية ليست فقط منع اللاعبين المعاقبين من المشاركة في المباريات، وتابع: "أتيحت للناديين الفرصة للتقاضي أمام لجنة الاستئناف ولم يتقاض أحد، وعليه فإن عقوبة لجنة الانضباط نافذة، وبما أن القرار من قبل اللجنة المسؤولة عن العقوبة فإن لائحتها شملت بنداً واضحاً وهو أن القرار نافذ للمباريات التي تقام محلياً فقط".     أصرت لجنة الانضباط بالاتحاد السعودي لكرة القدم على تنفيذ عقوبات لاعبي النصر والهلال المدافعين حسين عبدالغني ومحمد عيد والمهاجمين حسن الراهب وناصر الشمراني ولاعب الوسط سالم الدوسري في مواجهة كأس السوبر بين الفريقين في لندن الأربعاء المقبل، واعتبرت أن القرار لا يمكن ترحيله إلى مباريات أخرى لأنه سيفتح المجال أمام الكثير من القضايا فضلاً عن كونه يضعف من قيمة العقوبات ولجنة الانضباط التي لايمكن التدخل في قراراتها الا وفق الطرق المتبعة "الاستئناف"، اضافة إلى أن الناديين لم يطلبا رفع العقوبة انما الاتحاد هو من اقترح. 
وحاول الاتحاد السعودي خلال الايام الثلاثة الماضية ايجاد مخرج لهذه الأزمة التي لم يضعها في الحسبان عندما قرر نقل المباراة إلى لندن بعدما وصلته الكثير من الاتصالات والرسائل من بعض المحامين من أن العقوبة لاتسري على لاعبي الفريقين عندما يلعبان خارجيا. 
وبرفض الانضباط مقترح الاتحاد يستمر قرار الايقاف ضد المتجاوزين في صفوف الفريقين مالم يتم فتح الملف من جهات أخرى غير هذه اللجنة التي كانت قد عاقبت عبدالغني بالإيقاف ست مباريات مع غرامة 30 ألف ريال، ومحمد عيد والراهب ثلاث مباريات و40 ألف لكل منهما والشمراني اربع مباريات و20 ألف ريال، وأوقفت الدوسري ست مباريات وتغريمه 20 ألف ريال، نتيجة تهجمه على حكم مباراة فريقه في الدوري الثاني من (دوري عبداللطيف جميل) امام النصر الموسم الماضي.     يعيش الاتحاد السعودي لكرة القدم أزمة راهنة تتمثل برفض عددٍ من المستشارين القانونيين والمعروفين في الوسط الرياضي قيادة لجنة الانضباط عبر كرسي رئاستها الخالي منذ استقالة إبراهيم الربيش منتصف شهر رمضان الفائت. 
وتشير مصادر "دنيا الرياضة" إلى أن رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد، كلّف الثنائي القانوني ماجد قاروب وخالد أبو راشد بالبحث عن شخصية مميزة وقريبة من المجال الرياضي لشغل منصب رئيس لجنة الانضباط، بعد أن كان أبو راشد أول المرشحين لهذا الكرسي الذي اعتذر عنه، إذ خاطبت اللجنة المشكلة مسؤول الاحتراف السابق بالنادي الأهلي فهد بارباع، والمستشار القانوني أحمد المحيميد إلا أنهما اعتذرا لأسباب تتعلق بالحساسية الكبيرة التي سيعاني منها الرئيس المقبل، خصوصاً بعد مسلسل الشد والجذب الذي سيطر على المشهد الكروي المحلي إبان ابتعاد الربيش عن الاستمرار في المنصب احتجاجاً على التدخلات في عمله، وهو مانفته إدارة الاتحاد السعودي ممثلة بأمينه العام أحمد الخميس آنذاك. ومن المنتظر أن يحسم ملف المنصب الحساس خلال الأيام المقبلة، إما باستمرار نائب الرئيس الحالي فهد القحير بتكليف من قبل اتحاد القدم، أو طرح اسم جديد ربما لايكون معروفاً لدى الوسط الرياضي خلال الفترة الماضية. 
 
 
     برأت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حارس النصر عبدالله العنزي من تناول أي مواد محظورة خلال الفترة الماضية وقالت في بيان اصدرته أمس: "نود أن نوضح للمنتسبين للوسط الرياضي لما ورد في التصريح التلفزيوني لعبدالله العنزي في برنامج «صدى الملاعب» على قناة MBC مساء يوم الأربعاء الماضي والذي جاء فيه (انه كان يستخدم أبر مسكنة قبل مشاركته في آخر تسع أو عشر مباريات منذ الموسم الماضي بمساعدة أحد الأشخاص القريبين من اللاعب من دون علم الجهاز الطبي أو إداري النادي) وبناء على صلاحيات اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حسب المادة «١» تطبيق قوانين الرقابة على المنشطات والمادة ٥ «الفحص والتقصي» والمادة ١٧ «مدة التقادم» من اللائحة السعودية للرقابة على المنشطات في الرياضة وبعد الاطلاع على كافة المستندات والتقارير تبين بأن الأبر المسكنة المستخدمة هي عبارة عن أبر (فولتارين Voltaren) وهي دواء غير محظورة دولياً حسب قائمة المواد المحظورة الصادرة من الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات (WADA) ويتم استخدامها لكثير من الرياضيين، وتم اثبات استخدام اللاعب لها بناء على نماذج الفحص السابقة له ومسجلة رسمياً في قائمة الأدوية المستخدمة لكل فريق والتي يقوم بتسليمها طبيب الفريق قبل المباراة التي تدخل ضمن برنامج الفحص اضافة إلى أن العنزي ضمن قائمة لاعبي الفحص المستهدف منذ عام ٢٠١٣م وهذه القائمة معتمدة ومطبقة دولياً". 
واختتمت بيانها بقولها: "تهيب اللجنة بالرياضيين كافة بعدم استخدام أي دواء من دون الرجوع للطاقم الطبي المساند للفريق أو الاستفسار من اللجنة عنه والاطلاع على آلية طلب الاستثناء للاستخدام العلاجي TUE حال الحاجة لذلك عن طريق موقع اللجنة الرسمي". 