تعتزم الحكومة المغربية الإعلان عن معطيات خاصة بالاقتصاد الوطني خلال النصف الأول من 2015 أمام لجنتي المالية بمجلسي النواب والمستشارين (البرلمان) بعد عرضها على المجلس الحكومي المقبل. وكشفت وثيقة حكومية حصلت عليها «الشرق الأوسط» أن قطاع السياحة كان أكبر القطاعات المتضررة خلال النصف الأول من السنة الحالية جراء التهديدات الإرهابية التي استهدفت القطاع السياحي بشمال أفريقيا، وتحديدا في مصر وتونس. وأوضحت الوثيقة أن مداخيل القطاع السياحي تراجعت بنحو 6.4 في المائة مقارنة من نفس الفترة من السنة الماضية وتقلصت العائدات السياحة من مليارين و700 مليون دولار خلال مايو (أيار) 2014 إلى مليار و460 مليون دولار نهاية مايو 2015، في حين تقلصت نسبة الحجوزات الفندقية بنسبة 10 في المائة مقارنة مع النصف الأول من السنة الماضية.
وفي ما يتعلق بالقطاع الفلاحي سجلت الحصيلة النصف سنوية تحسنا ملحوظا مقارنة مع السنة الماضية، حيث من المتوقع أن يبلغ محصول الحبوب رقما قياسيا بـ110 ملايين طن، مقابل 68 مليون طن خلال الموسم الفلاحي 2014، أي بزيادة قدرها 62 في المائة. وتوقعت الحكومة أن يحقق الاقتصاد الوطني مع نهاية السنة الحالية نموا بنسبة 5 في المائة، عوض 4.4 في المائة كما كان متوقعا في قانون المالية (موازنة) 2015، وذلك بفضل تحسن القيمة المضافة للقطاع الفلاحي، واستقرار أسعار المواد الأولية في مستويات منخفضة إضافة إلى بروز بوادر الانتعاش الاقتصادي بأوروبا.
وأوردت المعطيات الرسمية تحسن وضعية القطاع الخارجي إلى نهاية مايو 2015، مسجلة تحسنا ملموسا في العجز التجاري، حيث تحسن معدل تغطية الواردات بالصادرات من 50.4 إلى 59.2 في المائة، أي بزيادة نحو 9 في المائة.
وأظهرت الحصيلة تراجع الفاتورة الطاقية بنحو 3 في المائة من الناتج الداخلي الخام، وذلك ارتباطا بانخفاض الأسعار العالمية بين سنتي 2014 و2015 في مقابل ارتفاع صادرات الفوسفات ومشتقاته.
وأبدت الحكومة تفاؤلها الكبير بتحسن صادرات المهن الجديدة وفي مقدمتها الصناعات الغذائية التي حققت تطورا بنسبة 22.8 في المائة، وصناعة السيارات بنسبة 12.2 في المائة، والصناعات الإلكترونية بـ0.2 في المائة، مقابل ذلك، عرفت بعض القطاعات نوعا من التباطؤ ويتعلق الأمر بصناعة الجلد والنسيج بـ1.3 – في المائة، وصناعة الطائرات بـ2.9 – في المائة.
وعرفت تحويلات المغاربة في الخارج تحسنا جيدا، إذ وصلت نهاية شهر مايو 2015 نحو ثلاثة مليارات دولار مقابل مليارين و800 مليون دولار سجلت السنة الماضية أي بزيادة قدرها 5.4 في المائة.
وشهدت الاستثمارات الأجنبية المباشرة تطورا ملحوظا، وأعلنت الحكومة أن المغرب ما زال يشكل نقطة جذب للاستثمارات الأجنبية التي بلغت مداخيلها مع نهاية مايو ما يناهز مليارا و760 مليون دولار مقابل مليار و460 مليون دولار خلال الفترة نفسها من عام 2014، أي بزيادة 20 في المائة.
وفسرت الحكومة التطور الإيجابي للاستثمارات الأجنبية المباشرة بتوفر المغرب على الثقة لدى الشركاء الماليين وكذا المستثمرون الأجانب، وأيضا بطبيعة توجهات السياسة الاقتصادية والإصلاحات الهيكلية التي تقوم بها البلاد.
وفي ما يتعلق بمؤشر ارتفاع احتياطات الصرف، كشفت الحصيلة النصف سنوية للحكومة المتعلقة بتنفيذ القانون المالي أن منذ 2014، عرفت احتياطات الصرف ارتفاعا بلغ إلى حدود يوم 26 يونيو (حزيران) 2015 مدة 5 أشهر و27 يوما بموجودات قدرت بنحو 24 مليار دولار، وهو تحسن يرجع بحسب وزارة الاقتصاد والمالية بفضل تطور عجز الميزان التجاري والتطور الإيجابي للاستثمارات الأجنبية.تعتزم الحكومة المغربية خلال السنة الأخيرة من ولايتها المصادقة على النسخة النهائية للاستراتيجية الوطنية لمحاربة الرشوة والفساد، التي أعدتها وزارة الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة، بتنسيق مع مكتب استشارة دولي.
وكشفت الوثيقة، التي حصلت عليها «الشرق الأوسط»، أن كلفة الاستراتيجية التي تراهن عليها الحكومة لمحاصرة الفساد خلال السنوات العشر المقبلة، تبلغ 450 مليون دولار.
ووضعت الحكومة نصب أعينها خمسة إجراءات فعالة لمحاربة فساد الإدارات ومؤسسات الدولة خلال العقد المقبل، أولها وضع إطار تشريعي وتنظيمي زجري لتجاوز الغموض الذي يحد من تطبيق القانون والإفلات من العقاب، واقترحت الخطة الحكومية إعداد 120 مشروع قانون أو نصا تنظيميا عبر ثلاث مراحل خلال السنوات العشر المقبلة، منها 45 مشروعا خلال الفترة (2015 - 2017)، و55 مشروعا (2018 - 2020)، و20 مشروع قانون أو نصا تنظيميا خلال المرحلة الفاصلة ما بين 2012 و2025. أما الإجراء الثاني فيتعلق بوضع نظام للشكاوى والتظلمات، وتحريك التحقيقات، ورصد كل العمليات التي تتوخى تبييض الأموال والإثراء غير المشروع. فيما يتضمن الإجراء الثالث تسريع تنفيذ الأحكام القضائية، وتطبيق القانون من خلال نشر الأحكام النهائية التي تكتسي قوة الشيء المقضي به. أما الإجراء الرابع فيتوخى تحريك المؤسسات لاسترداد الموجودات والأموال غير المشروعة في الداخل أو الخارج. فيما تقوم الدعامة الخامسة على ضبط بؤر تدبير المال العام، خصوصا في ما يتعلق بالصفقات العمومية واقتصاد الريع ونظام الضرائب.
وتراهن الحكومة من وراء المصادقة على استراتيجية محاربة الرشوة والفساد على كسب 40 نقطة في تقرير منظمة دوينغ بيزنيس (doing business) التي وضعت المغرب خلال سنة 2014 في المرتبة 71، كما تهدف إلى ضمان ربح 20 نقطة في مؤشر الأمن القانوني الذي تصدره المنظمة الأميركية «مشروع العدالة العالمية» (World Justice Project). وقد منحت الخطة الأولية في محاربة الفساد والرشوة لقطاع القضاء والصفقات العمومية والصحة والتعليم، ولقطاع المناجم والمقالع والعقار والضرائب، بالإضافة إلى قطاع النقل والجماعات المحلية (البلديات).
وتتوخى الاستراتيجية تحقيق هدفين اثنين، أولهما تجويد الثقة لدى المواطن في الإدارة المغربية، وثانيهما تحسين ثقة المجتمع الدولي في نزاهة وشفافية الإدارة المغربية.
وكان رئيس الحكومة عبد الإله ابن كيران قد أعلن الأسبوع الماضي، خلال مؤتمر صحافي، عن قرب إعلان الحكومة عن استراتيجيتها الوطنية لمحاربة الرشوة والفساد، مشيرا إلى أنه أبدى ملاحظات على النسخة الأولى التي قدمت له نهاية السنة الماضية من أجل تطعيمها بالمزيد من الإجراءات لضمان نجاحها.تجري غدا الجمعة في المغرب أول العمليات الانتخابية المتعلقة بالغرف المهنية، التي تمهد لانتخاب جزء من مجلس المستشارين (الغرفة الثانية في البرلمان)، حسب مقتضيات الدستور الجديد، والتي سيتنافس فيها نحو 11 ألف مرشح للظفر بـ2179 مقعدا، أي بمعدل يفوق 5 ترشيحات لكل مقعد. 
وتخوض أحزاب الغالبية والمعارضة انتخابات مهنية شرسة لتأكيد جاهزيتها للانتخابات البلدية، المزمع إجراؤها في 4 سبتمبر (أيلول) المقبل، وقدمت المعارضة، التي تضم حزب الاستقلال والأصالة والمعاصرة، والاتحاد الاشتراكي والاتحاد الدستوري، 4615 مرشحا من أصل 9570، فيما قدمت أحزاب الغالبية (العدالة والتنمية والتجمع الوطني للأحرار والحركة الشعبية والتقدم والاشتراكية) 4272 مرشحا، مقابل 2112 مرشحا مستقلا.
ويتوقع أن تستحوذ انتخابات غرف التجارة والصناعة والخدمات على النصيب الأكبر من الترشيحات، وحسب المعطيات التي كشفت عنها وزارة الداخلية فقد ناهزت ترشيحات هذه الغرف ما مجموعه 5275 ترشيحا، واستقطبت غرف الصناعة التقليدية 3956 ترشيحا، بالإضافة إلى 2156 ترشيحا لغرف الفلاحة، بينما حصلت غرف الصيد البحري على 295 ترشيحا.
وستجري الانتخابات المهنية بالاقتراع الفردي بالنسبة للغرف الفلاحية، بينما ستجري باقي الغرف إما باللائحة، في حالة انتخاب عضوين أو أكثر برسم دائرة انتخابية معينة، أو بالاقتراع الفردي إذا تعلق الأمر بانتخاب عضو واحد.
وفي ما يتعلق بتوزيع المقاعد بحسب الغرف جرى تخصيص 622 مقعدا لغرفة الفلاحة، و827 لغرفة الصناعة والتجارة والخدمات، و558 لغرفة الصناعة التقليدية، و127 مقعدا لغرفة الصيد البحري.
وتكتسي هذه الانتخابات أهمية دستورية بالغة، إذ ستنبثق عنها هيئة الناخبين الكبار التي ستنتخب من بينها 20 برلمانيا، يمثلون الغرف المهنية بمجلس المستشارين، الذي أصبح يتألف بحسب دستور 2011 من 120 عضوا، بدل 270 في ظل الدستور السابق. وأصبحت تشكيلة الغرفة الثانية تتألف من 20 عضوا ينتخبون من طرف الغرف المهنية، و8 من طرف الاتحاد العام لمقاولات المغرب، و20 من طرف الاتحادات العمالية، و72 عضوا ينتخبون من طرف أعضاء البلديات والمحافظات.خيمت لغة التقشف على مضامين الرسالة التأطيرية التي أعلن عنها عبد الإله ابن كيران رئيس الحكومة المغربية صباح أمس، والتي ستتحكم في إعداد مشروع قانون الموازنة سنة 2016. وشدد ابن كيران على ضرورة التقليص ما أمكن من نفقات التسيير وضبط كتلة الأجور واتخاذ ما يلزم من تدابير، بالتعاون مع مصالح وزارة المالية، لضبط توقعات نفقات الموظفين التي تهيمن على نصف الموازنة.
وأكد رئيس الحكومة على أهمية حصر مقترحات الوزارات بشأن المناصب المالية في الحد الأدنى الضروري لتحسين جودة الخدمات المقدمة للمواطنين، وحث كل القطاعات الوزارية للعمل على تفعيل إعادة الانتشار ضمن مواردها البشرية لتعبئة الفرص المتاحة بهدف تغطية العجز الفعلي على المستوى المجالي أو القطاعي.
وأوصى ابن كيران بـ«ضرورة مواصلة التحكم في نمط عيش الإدارة، وخصوصا استهلاك الماء والكهرباء والاتصالات، وكراء وتهيئة المقرات الإدارية وتأثيثها»، واشترطت رسالة رئيس الحكومة ضرورة الحصول على ترخيص مسبق من رئيس الحكومة لاقتناء وكراء المسؤولين الحكوميين للسيارات، بناء على رأي لجنة مكونة من ممثلين عن رئاسة الحكومة ووزارة الاقتصاد والمالية والقطاع الوزاري المعني أو المؤسسة المعنية.
ووضع ابن كيران أربع أولويات لموازنة السنة المقبلة، أولها توطيد أسس نمو اقتصادي متوازن، يواصل دعم الطلب ويشجع العرض عبر تحفيز التصنيع وإنعاش الاستثمار ودعم المقاولة. ثانيا توطيد أسس نمو اقتصادي مدمج يقلص الفوارق الاجتماعية والمجالية ويوفر فرص الشغل الكريم. أما الأولوية الثالثة فتتعلق بتفعيل الجهوية وتسريع وتيرة الإصلاحات الهيكلية الكبرى. ورابعا تفعيل إصلاح القانون التنظيمي للمالية ومواصلة مجهود الاستعادة التدريجية للتوازنات الماكرو - اقتصادية.
وطالبت توجيهات رئيس الحكومة بضرورة إصلاح النظام الجبائي، وخصوصا توسيع الوعاء الضريبي وإصلاح منظومة الضريبة على القيمة المضافة، مطالبا بمواصلة إرجاع دين هذه الضريبة لفائدة المقاولات المستحقة موازاة مع دمج القطاع غير المهيكل والتقليص من الإعفاءات الضريبية غير المجدية اقتصاديا واجتماعيا ومحاربة الغش والتملص الضريبيين.
ودعا ابن كيران إلى جعل أحد أهداف موازنة السنة الأخيرة من ولايته تقليص نسبة العجز إلى 3.5 في المائة، وذلك من خلال تحسين تحصيل الموارد الجبائية، مبرزا أهمية تعبئة الموارد المتأتية من المؤسسات العمومية بالموازاة مع مواصلة ضبط نفقات السير العادي للإدارة، والمضي قدما في إصلاح صندوق المقاصة (صندوق دعم المواد الأساسية) بما يمكن من توفير الهوامش الضرورية لدعم الاستثمار واستهداف الفئات المعوزة والهشة.
في ارتباط بذلك نوهت رسالة ابن كيران بالانتعاشة التي يعيشها الاقتصاد المغربي جراء الإصلاحات التي قامت بها، وأعلن ابن كيران أن نسبة النمو ستصل مع نهاية الموازنة الحالي إلى 5 في المائة بدل التوقعات الحكومية بـ4.4 في المائة. وكشفت الرسالة أن عجز الميزان التجاري واصل تحسنه حيث تقلص بما يفوق أربع مليارات دولار نتيجة تقلص الفاتورة الطاقية. من جهة أخرى، ارتفاع الصادرات وخصوصا الفوسفات ومشتقاته بـ23 في المائة وقطاع السيارات بـ13.6 بالإضافة إلى ارتفاع تحويلات المغاربة المقيمين بالخارج بـ5 في المائة، ناهيك من الاستثمارات الأجنبية المباشرة بنسبة 19.9 في المائة لتصل ما يفوق ملياري دولار.قال مصدر من شركة مصفاة النفط الوحيدة في المغرب (سامير) أمس السبت إن قرار وقف إنتاج وتكرير البترول الذي اتخذته الشركة هذا الأسبوع مؤقت وأن الشركة ستعود إلى نشاطها الطبيعي.
وقال مسؤول بالشركة لـ«رويترز» طلب عدم نشر اسمه: «هذا الأمر عادي ووارد بالنسبة لعدد من الشركات وستعود المصفاة إلى عملها الطبيعي في أقرب الآجال». 
كانت الشركة التي تغطي 90 في المائة من حاجات البلاد من النفط المكرر قد اتخذت يوم الأربعاء الماضي قرارا بوقف الإنتاج حتى منتصف أغسطس (آب) الحالي وسط تكهنات بإفلاسها بعد أن تراكمت عليها ديون تقدر بنحو 30 مليار درهم (نحو 045.‏3 مليار دولار).
ورفض المسؤول الحديث عن إفلاس الشركة ومشكلة الديون وقال إن «الشركة تتوفر على مخزون احتياطي لإمداد السوق المغربية بحاجاتها بشكل طبيعي».
وقالت الحكومة المغربية في بيان لها أمس إن «كل الإجراءات اتخذت لضمان التزويد العادي للسوق الوطنية بالمحروقات بعد وقف إنتاج المواد المكررة من طرف سامير».
وأضاف بيان وزارة الطاقة والمعادن: «أمام الصعوبات التي تواجهها الشركة فإن السلطات العمومية عازمة على اتخاذ كل التدابير والإجراءات القانونية لتفادي أي خصاص (نقص) في المحروقات مستقبلا».
وبعد إعلان قرار «سامير» أعلنت بورصة الدار البيضاء تعليق تداول أسهم الشركة «في انتظار نشر معلومات مهمة، كما شهدت أسهم الشركة تراجعا بنسبة 10 في المائة بعد إعلانها وقف أنشطتها». وقالت الشركة العام الماضي إنها تواجه أزمة بسبب تراجع الأسعار في الأسواق العالمية. وتمتلك مجموعة «كورال بتروليوم» السويدية التابعة لمجموعة «العمودي السعودية» أكثر من 67 في المائة من رأسمال شركة سامير.