أنهت إدارة الشباب التعاقد مع الأورغوياني ماوريسيو ألفونسو (23 عامًا) مهاجم نادي راسينغ كلوب الأورغوياني لمدة عام واحد مع أفضلية شراء العقد للفريق الشبابي.
وجاء التعاقد مع ألفونسو كمهاجم صريح من قبل ألفارو غوتيريز مدرب الفريق الذي يرى فيه المواصفات الفنية المطلوبة من قدرات فنية عالية وطول القامة والقدرة على الألعاب الهوائية وهي الملاحظات التي سجلها على مهاجمي الفريق الموسم الماضي.
وانضم ألفونسو لماوريسيو ألفارو ودييغو أرزمنيدي من الأورغواي والبرازيلي رافينها، بانتظار اللاعب الآسيوي حيث لدى المفاوض الشبابي عدد من اللاعبين من كوريا الجنوبية والدول العربية والخليجية.
وفي النطاق ذاته، شرع المفاوض الشبابي في جس نبض الإدارة الشبابية بخصوص إعارة لاعب الوسط بالنادي الأهلي أحمد العوفي الذي طالب مدرب النادي الأهلي تسويقة لعدم الحاجة الفنية له، وإذا تحصل المفاوض الشبابي على موافقة إدارة النادي الأهلي، فسيرسل عرضًا لضم اللاعب سواء بالإعارة أو بشراء العقد.
الجدير بالذكر أن اللاعب أحمد العوفي أحد أبناء أكاديمية النادي الأهلي وضم لكل المنتخبات السنية، وكان يعتبر أحد المواهب الشابة التي ينتظر منها الكثير، إلا أنه اصطدم بقناعات المدرب السويسري غروس الذي أكد أن إمكانات اللاعب لا تتناسب وطريقته الفنية، مما جعل الإدارة الأهلاوية تدرس طرق الاستفادة منه وتسويقه.
من جهة أخرى، أرسلت الإدارة الشبابية مبلغ مليون ومائة ألف دولار للنادي الإسماعيلي كدفعتين أخيرتين من صفقة انتقال اللاعب الغاني جون أنطوي، ولتغلق ملف النادي الإسماعيلي نهائيًا.
يذكر أن اللاعب جون أنطوي قد وقع للنادي الأهلي المصري بنظام شراء العقد من نادي الشباب بقيمة مليون دولار.جددت إدارة نادي الشباب مفاوضاتها مع لاعب خط الوسط الكوري كي هيون بوم (32 عاما) نجم المنتخب الكوري الجنوبي ونادي سوون سامسونغ بلووينغز، والذي يعد أحد أبرز صناع اللعب في بلاده، ليكون محترفا آسيويا رابعا إلى جانب الأوروغوياني دييغو ارزمنيدي وماوريسيو ألفونسو والبرازيلي رافينها.
ومن جهة ثانية بات الظهير الأيمن في فريق هجر والمنتخب السعودي فيصل الخراع (22 عاما)، على مقربة من الانتقال إلى لفريق الشباب، وذلك بعد الاتفاق المبدئي على ارتداء الخراع للرداء الأبيض مقابل 8 ملايين ريال وإعارة كل من حمد الجيزاني وحسن رغفاوي لفريق هجر لمدة موسم رياضي واحد.
الجدير بالذكر أن اللاعب حمد الجيزاني انتقل مطلع الموسم الماضي من نادي الرياض إلى نادي الشباب وسط منافسة كبيرة من الاتحاد لكنه فشل في اللعب أساسيا لتواجد اللاعب الدولي حسن معاذ.
فيما يعتبر حسن رغفاوي من أبرز لاعبي الفريق الأول إلا أن تجاوزه للسن القانونية في الأولمبي وعدد اللاعبين المدرجين في الفريق الأول حتم على مسيري النادي البحث عن فرص أفضل وتسويقهم لأندية في دوري عبد اللطيف جميل والاطلاع على تطور مستوياتهم.
وكانت الإدارة الشبابية قد نفت لـ«الشرق الأوسط» ما يتردد على أن صفقة فيصل الخراع هي تمهيد لبيع عقد حسن معاذ، وأكدت أن قضية حسن معاذ أغلقت منذ فترة طويلة وسيستمر اللاعب مع الفريق فيما تأتي صفقة الخراع في ظل سياسة مسيري النادي في جلب وتجديد صفوف الفريق الأول وإعادة الفريق لزخمه السابق فنيا وإنجازات.
يذكر أن مصادر قالت لـ«الشرق الأوسط» قبل أيام بأن إدارة النادي الأهلي كثفت من تحركاتها، لإغلاق ملف التعاقد مع ظهير أيمن سعودي حسن معاذ يدعم خطوط الفريق الأول خلال منافسات الموسم المقبل في ظل حاجة الفريق الملحة لتدعيم المركز بعنصر محلي حسب طلب الجهاز الفني للفريق بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس، الذي أوصى مسيري النادي من خلال تقريره الفني نهاية الموسم بضرورة التعاقد مع اسم محلي لسد هذه الثغرة الفنية.
وعلمت «الشرق الأوسط» أن المفاوض الأهلاوي يحيط تحركاته بسرية تامة لحسم أمر التعاقد مع أحد الأسماء المحلية وقد تكون هناك عودة لمحاولة إقناع الإدارة الشبابية بالاستغناء عن مدافعها الأيمن الدولي حسن معاذ رغم ما مرت به المفاوضات الأهلاوية الشبابية من رفض من قبل الأخير في التنازل عن اللاعب طوال الفترة الماضية.
فيما تردد أيضا أن الاتحاد سعى بجدية للتعاقد مع ظهير الشباب معاذ من خلال صفقة مبادلة تقضي بانتقال مدافع الفريق أحمد عسيري لصفوف الشباب خلال فترة التسجيل الصيفية الحالية مقابل انتقال معاذ في ذات التوقيع، مع دفع مبلغ مالي. فيما نفى المدافع أحمد عسيري التسجيل الصوتي الذي نسب له وروج عبر مواقع التواصل الاجتماعي والذي حمل مقطعا صوتيا نسب له أنه لم يتفق مع الاتحاد وأنه من الممكن انتقاله للشباب لو دفعوا 7 ملايين ريال.أغلقت إدارة نادي الشباب ملف بيع عقود اللاعبين بشكل كامل، لتنهي التكهنات حول مستقبل عدد من اللاعبين لعل أبرزهم الظهير الأيمن حسن معاذ الذي ارتبط بالانتقال للنادي الأهلي أخيرا وعبد الله الأسطا لنادي الهلال.
وأصدر نادي الشباب بيانًا رسميًا ينفي فيه الأخبار المتداولة حول بيع عقود بعض اللاعبين، وجاء في البيان: «لا صحة لما تردد في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي، عن موافقة إدارة الشباب على بيع عقود بعض لاعبي الفريق الأول، وأن هذه الخطوة تناقض ما اتفقت عليه الإدارة مع عضو الشرف الأمير فهد بن خالد بن سلطان، بناء على توجيهات الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان، الذي حرص طوال الفترة الماضية على الوقوف مع الإدارة ماديًا ومعنويًا».
وأضافت إدارة نادي الشباب في البيان: «وتود الإدارة أن توضح للمشجع الشبابي أنه تم التعاقد مع عدد من اللاعبين لتدعيم الفريق الأول، وستتفاوض في المستقبل مع أي لاعب في مصلحة نادي الشباب، وتؤكد الإدارة بقاء نجوم الفريق لتمثيل نادي الشباب والعمل لمصلحة الكيان، كما تأمل الإدارة من الجمهور الشبابي دعم الفريق والوقوف يدًا واحدة خلف الكيان بقيادة إدارته وأخذ المعلومة من مصادرها».
وكانت «الشرق الأوسط» قد أشارت في خبر يوم الأربعاء الماضي إلى بقاء حسن معاذ وتمسك الإدارة الشبابية ومسيري النادي بحسن معاذ، إضافة إلى أن الشروط المالية التي طرحت في مسألة التفاوض مع حسن جعلت من المستحيل حسمها.
وحصلت «الشرق الأوسط» على نسخة من خطاب لإدارة نادي الشباب الحالية موجه إلى إدارة النادي الأهلي، تفيد بموافقتها على انتقال حسن معاذ للفريق الأخضر مقابل 19 مليونا كحصة لنادي الشباب خلاف ما سيحصل عليه اللاعب، وأشارت في الخطاب إلى أن الموافقة ستكون سارية حتى الساعة العاشرة من مساء اليوم الجمعة.
من جهة أخرى، تعثرت صفقة انتقال الظهير الأيمن لفريق هجر والمنتخب الأولمبي فيصل الخراع، وذلك بسبب الاختلاف على دفعات الصفقة ومواعيد تسلمها إضافة لعدم قناعة اللاعبين حمد الجيزاني ورغفاوي بالإعارة لفريق هجر، إضافة لدخول نادي الاتحاد في الصفقة بشكل أكثر جدية لحسمها.
من جانب آخر من المنتظر أن يكتمل لاعبو فريق الشباب في معسكر ميرلو الهولندية، عندما تصل الدفعة الثانية من اللاعبين الذين جاء تأخرهم بسبب التأخر في استخراج التأشيرات.
ومن المنتظر أن يبدأ الفريق الأول استعداده للموسم الكروي الجديد، بمجموعة من المباريات الودية التي ستقام في معسكره الخارجي بهولندا.
وسيخوض الفريق أول مبارياته يوم السبت المقبل أمام نادي إكسلسيور، في حين سيخوض المباراة الثانية يوم الثلاثاء 28 من يوليو (تموز) الحالي أمام نادي فورتونا سيتارد، وستكون المباراة الودية الثالثة أمام نادي الوصل في التاسع والعشرين من يوليو.
في حين سيواجه فالفيك في الأول من أغسطس (آب)، وستكون المباراة الخامسة أمام ليرس في الثاني من أغسطس المقبل، وستكون المباراة الختامية في المعسكر الإعدادي أمام الريان القطري.أعلنت إدارة نادي الشباب المكلفة عن فتح باب الترشح لرئاسة مجلس الإدارة ولعضوية المجلس خلال أسبوعين بدءا من يوم الجمعة الماضي، وحسب الأنظمة المتبوعة، علما بأن الرئيس المكلف عبد الله القريني أكد لأعضاء شرف النادي الفاعلين عدم قدرته على الاستمرار على كرسي الرئاسة رغم قرار التكليف وأنه سيكتفي بالترشح لعضوية مجلس الإدارة وهو ما يتواءم مع ظروفه العملية. 
وسيسعى أعضاء مجلس الإدارة للبحث عن شخصيات شبابية ذات صفات توافقية وقدرات إدارية عالية للتربع في سدة النادي الأبيض، حيث توجد أكثر من سيناريو ولن تتضح كل الحظوظ إلا بعد عشرة أيام تقريبا.
من جهة أخرى، تعادل فريق الشباب في أول مبارياته الودية في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية، مع إكسيلسور الهولندي بنتيجة 1 - 1 سجلت عن طريق المهاجم أفونسو ماويسرو والذي كان نجم اللقاء ومحط إشادة المدرب ألفارو غوتيريز والذي أشاد بمستوياته والتأقلم بشكل كبيير مع زملائه اللاعبين. 
ودخل المدرب ألفارو في الشوط الأول بمحمد عواجي، وصالح القميزي، وسياف البيشي، وعامر هارون، وعبد الله الأسطا، وأحمد عطيف، ومشاري الثمالي، ورافينها، وسعيد الدوسري، وإسماعيل مغربي والأورغوياني أفونسو، تلقى هدفًا باكرًا في الدقيقة الرابعة ولكن المهاجم أفونسو عادل الكفة قبل نهاية الشوط الأول.
وفي شوط المباراة الثاني أشرك المدرب ألفارو منصور جوهر، وسلطان الدعيع، وموسى الشمري، وعبد الوهاب جعفر، وعبد الله السبيعي، وبدر السليطين.اصطدمت إدارة نادي الشباب المكلفة بالعرض الضعيف المقدم من قبل نادي الوحدات الأردني للتعاقد مع مدافع فريق الشباب والمنتخب الأردني طارق خطاب (25 عاما) الذي يطمح للعودة لفريقه السابق بعدما أكد مدرب الفريق الشبابي ألفارو غوتيريز عدم الحاجة له خلال الموسم القادم والاستعانة بلاعب آسيوي في خانة المحور الثاني أو صناعة اللعب.
وكانت إدارة نادي الوحدات قد أوضحت لنظيرتها بنادي الشباب أو السقف الأعلى للتعاقدات لدى النادي ثلاثين ألف دولار فقط ولا يمكن تجاوزه، في حين ترغب الإدارة الشبابية في مبلغ أعلى من ذلك بكثير خاصة أنها اشترت عقد اللاعب مقابل 450 ألف دولار قبل عام تقريبا.
وستسعى الإدارة الشبابية لتسويق اللاعب خلال المرحلة المقبلة، أو البحث عن حلول أخرى من إعارة اللاعب أو المقايضة بعقده.
من جهة أخرى، فاز الفريق الكروي الأول بنادي الشباب على فريق الوصل الإماراتي بهدف دون مقابل في اللقاء الودي الذي جمع الفريقين مساء أول من أمس ضمن البرنامج الإعدادي الخارجي لـ«الليوث» استعدادًا للموسم الرياضي الجديد.
وسجل هدف فريق الشباب موسى الشمري عند الدقيقة 49 من زمن المباراة.
ودخل الشباب الشوط الأول بالتشكيلة التالية: عواجي، عبد الله الاسطا، سياف البيشي، سلطان الدعيع، حسن معاذ، أحمد عطيف، عبد الملك الخيبري، خيرالله، الصليهم، رافينها، أفونسو، حيث انتهى الشوط الأول بالنتيجة السلبية وتكافؤ بالمستوى بين الفريقين.
ودخل الشباب الشوط الثاني بالتشكيلة التالية منصور الجوهر، ساري عمرو، الفهد، عامر هارون، عبد الله حدادي، عبد الرحمن الخيبري، مشاري الثمالي، عبد الوهاب جعفر، عبد العزيز البيشي، إسماعيل مغربي، موسى الشمري.فتحت الإدارة الشبابية المؤقتة وأعضاء الشرف الداعمون ملف مدافع المنتخب السعودي الأول وفريق الاتحاد أحمد عسيري (26 عاما) الذي دخل الفترة الحرة والتي تخوله للانضمام والتوقيع لأي نادٍ دون الرجوع إلى ناديه الاتحاد.
يذكر أن اللاعب كان مطمعا شبابيا وجزءا من صفقة حسن معاذ قبل قرابة الشهر، التي تعثرت في بداياتها، كما أن تقديم ناديه الحالي الاتحاد للحد الأعلى من العرض في لجنة الاحتراف والمقدر بـ12 مليون ريال قد يسبب تعثر الصفقة. وسيتقرر حسم الصفقة أو إغلاقها خلال اليومين المقبلين.
يذكر أن أحمد عسيري يوجد حاليا بمعسكر فريقه الاتحاد بمدينة ميلانو الإيطالية.
من جهة أخرى، فاز فريق الشباب في ثاني مبارياته الودية مساء أمس على فوتورنا سيتارد الهولندي بنتيجة 3 - 2 على ملعب الأخير الذي يبعد 70 كلم عن مقر معسكر الفريق الأول.
وكان الفريق الشبايي دخل المباراة بمحمد العويس، وعبد الله الأسطا، وسلطان الدعيع، وسياف البيشي، وصالح القميزي، وأحمد عطيف، وعبد الملك الخيبري، وسعيد الدوسري، وعبد المجيد الصليهم، ورافينها، وأفونسو.
وتقدم الفريق الهولندي باكرا عن طريق ركلة جزاء تسبب فيها القميزي في الدقيقة الرابعة، ثم حصل الشباب على ركلة جزاء سجلها عبد الله الأسطا في الدقيقة السادسة والأربعين، وقبل نهاية الشوط الأول أضاف صالح القميزي الهدف الثاني عن طريق رأسية متقنة.
وفي الشوط الثاني دخل الفارو غوتيريز بمنصور جوهر، وحمد الجيزاني، وعامر هارون، وعبد الله الفهد، وساري عمرو، وعبد الله السبيعي، وعبد الرحمن خير الله، ومشاري الثمالي، وعبد العزيز البيشي، وموسى الشمري، وإسماعيل مغربي. ونجح البديل عبد الرحمن خير الله في تسجيل الهدف الثالث للشباب بتسديدة من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة الثالثة والسبعين.
وعلى صعيد آخر، استقبل رئيس نادي الشباب المكلف عبد الله القريني وفدًا من الرئاسة العامة لرعاية الشباب، ضم كلا من هذال الهذال، والمهندس سعيد جاهين، وفيصل العجلان، حيث تأتي زيارة الوفد بناءً على توجيهات الرئيس العام لرعاية الشباب الهادفة إلى التوجه للحكومة الإلكترونية (النظام الرياضي بالحاسب الآلي)، الذي يهدف إلى تسهيل الإجراءات للأندية الرياضية في جميع الألعاب (تنسيق، تصعيد، تصنيف، تثبيت اللاعبين)، وقد تم تطبيق التجربة على نادي الشباب لهذا الموسم كمرحلة أولى، ووقف الوفد على تجربة النادي وملاحظاته على النظام، تمهيدًا لتطبيق النظام الإلكتروني على جميع الأندية السعودية.لم تتلقّ الإدارة الشبابية المكلفة حتى مساء أمس، أي ملفات للترشح لمنصب رئيس مجلس الإدارة أو الترشح لعضوية مجلس الإدارة، رغم مضي نصف مدة الترشح التي قدرت بـ15 يوما.
وكشفت مصادر لـ«الشرق الأوسط» عن وجود تحركات شرفية واسعة جدا في ملف الرئاسة، والبحث عن اسم توافقي من أعضاء الشرف الفاعلين والداعمين للنادي، حيث من المنتظر ترشيح اسم موافق عليه ويعتمد الاستراتيجية الخاصة بإدارة النادي وترشيحه بالتزكية.
ويبرز اسم نائب الرئيس السابق وعضو الجمعية العمومية الحالي خالد المعمر بوصفه أحد أبرز الأسماء المطروحة لمنصب الرئيس رغم عدم وجود تأكيدات رسمية على موافقته على تسلم الرئاسة.
من جهة أخرى، نفت الإدارة المكلفة الأنباء المتواردة عن تمديد فترة المعسكر الخارجي بسبب تأخر عدد من اللاعبين عن حضور المعسكر لأكثر من أسبوع.
وأكدت الإدارة على أن المعسكر يسير حسب ما هو مقرر وأن النتائج المطلوبة من المعسكر بدأت بالتحقق، سواء على جاهزية اللاعبين بدنيا وفنيا وتشرب الخطط التكتيكية التي يعتمدها المدرب.
ومن ناحية أخرى، منح الجهاز الطبي الضوء الأخضر للمحترف الأوروغواياني دييغو أرزمندي للدخول في التدريبات بعد أن منعته الإصابة من ذلك طوال الأسبوع الماضي، حيث اكتفى اللاعب بالبرنامج التأهيلي واللياقي.
وطلب المدرب الأوروغواياني ألفارو غوتيريز التريث قليلا بشأن خانة اللاعب الآسيوي الرابع لبعض الوقت، رغم أن الإدارة قدمت له عدة ملفات للاعبين آسيويين في الهجوم وصناعة اللعب والدفاع، حيث فضل المدرب أخذ القليل من الوقت للوصول للتصور النهائي.قدم مدرب فريق الشباب الأوروغواياني ألفارو غوتيريز قائمة مبدئية باللاعبين المستبعدين المطلوب تسويقهم وإعارتهم للموسم الحالي.
وطلبت الإدارة المكلفة وأعضاء الشرف المؤثرين من المدرب الانتظار حتى نهاية المعسكر الخارجي يوم الجمعة المقبل، والعودة لمدينة الرياض لمناقشته بشكل شامل.
وعلمت «الشرق الأوسط» أن القائمة تضم لاعبا أجنبيا ولاعبين محليين معروفين، وهو الأمر الذي دفع مسيري النادي لطلب الانتظار ومناقشة الفارو غوتيريز بشكل مباشر.
من جهة أخرى، واصل الشباب مسلسل انتصاراته في مبارياته الودية التي يخوضها في معسكره الإعدادي المقام في مدينة ميرلو الهولندية، وجاء الانتصار الشبابي في سادس ودياته على حساب فريق ليرس الهولندي بنتيجة 2 - صفر في اللقاء الذي أقيم مساء أول من أمس.
ودخل المدرب الأوروغواياني الفارو غوتيريز على الأسماء التي سيبدأ بها موسمه حين زج بكل من محمد العويس، وعبد الله الأسطا، وسلطان الدعيع، وعبد الله الفهد، وحسن معاذ، وأحمد عطيف، وعبد الملك الخيبري، وعبد المجيد الصليهم، ورافينها، وعبد الرحمن خير الله، وأفونسو.
تألق العويس في بداية المباراة وتصدى لفاول خطير على رأس منطقة الجزاء، وبعد مرور (19 دقيقة) نجح قائد الشباب أحمد عطيف من تسجيل الهدف الأول من تسديدة فوق حارس المرمى.
في الشوط الثاني زج غوتيريز بكل من منصور جوهر، وحمد الجيزاني، وصالح القميزي، وساري عمرو، وماجد المرشدي، وسياف البيشي، وعبد الرحمن الخيبري، وعبد الله السبيعي، وإسماعيل مغربي، وموسى الشمري، وعبد العزيز البيشي.
أضاف القميزي الهدف الثاني لصالح الشباب من هجمة مرتدة سدد فيها الكرة من فوق حارس المرمى.
وفي السياق ذاته، سيخوض فريق الشباب لقاءه الودي الأخير مساء يوم غد الأربعاء عندما يلاقي فريق الريان القطري، وسيكون يوم الخميس هو اليوم الختامي في معسكر الفريق بمدينة ميريلو الهولندية.أشارت وسائل إعلام ألمانية أمس، إلى وجود مفاوضات متقدّمة تجري بين فريقي الشباب وفيردر بريمن الألماني من أجل حصول الفريق الشبابي على خدمات الدولي البولندي لودوفيك أوبرانياك.
وأكدت الصحف الألمانية سير المفاوضات، وأفادت أنّ سهولة المفاوضات ومراحلها المتقدّمة بين الفريق السعودي ونظيره الألماني تكمن في أنّ الأخير يطمع في الخلاص من الدولي البولندي قبل بداية الدوري الألماني يوم الجمعة المقبل، الأمر الذي جعل فريق الشباب يتقدّم بخطوات في مفاوضاته مع اللاعب أوبرانياك في انتظار حسم المفاوضات خلال ساعات أو أيام قليلة على أبعد تقدير مع الإشارة إلى وجود منافسة ألمانية من قبل فريق «ميونيخ 1860» على خدمات اللاعب البولندي.
يذكر أن البولندي أوبرانياك يبلغ من العمر 30 عامًا وهو يلعب صانع ألعاب، ويحمل الجنسية الفرنسية بجانب البولندية، كما أن اللاعب سبق له خوض كثير التجارب الناجحة في الدوري الفرنسي مع فريقي نيس وليل قبل أن يرحل للدوري الألماني مع فريقه الحالي قبل موسمين، وتبلغ القيمة السوقية للاعب الذي سينتهي عقده مع فريقه الألماني بنهاية الموسم الرياضي المقبل نحو مليوني يورو، ولكن هذا المبلغ قابل للتخفيض في ظل رغبة الفريق الألماني في التخلص من اللاعب مع بقاء موسم واحد فقط على نهاية عقده.
يذكر أنّ فريق الشباب يمتلك في تشكيلته 3 محترفين وهم: الأوروغويانيان ماوريسيو أفونسو ودييغو أريزماندي، والبرازيلي فرانشيسكو رافينها؛ الأمر الذي يجعل فريق الشباب يتنازل عن أحد الثلاثة المذكورين في حال التعاقد مع البولندي أوبرانياك، وقد يكون البرازيلي رافينها هو الأقرب للرحيل بسبب تردد الشائعات بين الحين والآخر حول رغبة اللاعب في العودة إلى الدوري البرازيلي رغم نفي اللاعب في تصريحات رسمية له.
من جهة أخرى، وقع عبد الله القريني، رئيس نادي الشباب المكلف، عقدًا مع شركة «يو إف إي سبورت فينشرس» الألمانية المتخصصة في التسويق، للعمل مسوقا للنادي.
من جهته، أكد ستيفان فاتر، المدير التنفيذي للشركة، أنهم بحثوا عن الشباب باعتباره أحد الأندية الكبيرة في السعودية، مشيرًا إلى أن التوقيع مع الشباب يعد تحديًا لهم نظرًا لشهرته الرياضية، مبينًا أن الشركة تسعى لجلب أفضل الرعاة للنادي وتأسيس بيئة تجارية في مقره، وبذل مزيد من الجهد لتحقيق التطلعات.
يذكر أن الشركة الألمانية لديها عرض رعاية لنادي الشباب من إحدى شركات التقنية والكومبيوترات العالمية بمبلغ يصل لواحد وعشرين مليون ريال على مدى موسمين كرويين.
يذكر شركة «فينشرس» تعمل في أوروبا وشرق آسيا، حيث قامت بالتسويق لنادي بايرن ميونيخ الألماني، وتسويق عقود الرعاية لنادي برشلونة الإسباني في الشرق الأوسط، كما أنها كانت مسؤولة عن بيع تذاكر كأس العالم عام 2010، وستبدأ الشركة عملها بالنادي مطلع الأسبوع المقبل.بات الدولي سيف الحشان لاعب فريق القادسية الكويتي الاسم الأكثر ترشيحا للانضمام لفريق الشباب كلاعب آسيوي رباع، بعد التوافق التام بين اللاعب والمفاوض الشبابي وقناعة المدرب الأورغواياني ألفارو غوتيريز بمستوياته. ويذكر أن سيف الحشان يعتبر لاعبا حرا وفي حال الموافقة لن يعيقه أي أمر للتسجيل.
وكان هناك تخوف من قبل الإدارة الشبابية بشأن جاهزية اللاعب بدنيا بعد تعرضه لإصابة قوية بالرباط الصليبي في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، إلا أن اللاعب خضع لبرنامج علاجي وتأهيلي على أكمل وجهة، كما أنه وجد بمعسكر الفريق وقدم عطاء جيدا.
وكان الفريق الشبابي اختتم يوم أمس معسكره الخارجي بمدينة ميريلو الهولندية والذي استمر أكثر من ثلاثة أسابيع وخاض خلاله ستة مباريات ودية.
وخاض الشباب لقاءه الودي الأخير أول من أمس أمام الريان القطري ولعب أربعة أشواط دامت 120 دقيقة، بمعدل نصف ساعة لكل شوط.
ودخل الأورغواياني الفارو غوتيريز مدرب الفريق بقائمة مكونة من محمد العويس، وعبد الله الأسطا، وماجد المرشدي، وسلطان الدعيع، وحسن معاذ، وأحمد عطيف، وعبد الملك الخيبري، ورافينها، وعبد المجيد الصليهم، وموسى الشمري، وأفونسو.
وفي الشوط الثاني أجرى تبديلين بدخول مشاري الثمالي، وإيرسميندي بدلاً عن أحمد عطيف، وسلطان الدعيع.
ونجح حسن معاذ من تسجيل هدف الشباب من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة الرابعة من الشوط الثاني.
وشهدت بداية الشوط الثالث تغيير جميع اللاعبين ما عدا المستبدلين وزج غوتيريز بمحمد عواجي وحمد الجيزاني وسياف البيشي وساري عمرو وصالح القميزي وعبد الرحمن الخيبري وعبد الله الدوسري وعبد العزيز البيشي وإسماعيل مغربي، وفي الشوط الرابع أشرك المدرب باقي اللاعبين في فترات متفاوتة. 
وتعد هذه المباراة الأولى للاعب الأورغواياني إيرسميندي الذي اكتفى المدرج بإشراكه لمدة نصف ساعة فقط خوفًا من عودة الآلام إلى قدمه.أعلن رئيس نادي الشباب المكلف عبد الله القريني ترشحه لرئاسة مجلس الإدارة في الدورة المقبلة، بعد أن تلقى دعم ومباركة الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان بن عبد العزيز.
وأكد القريني على اعتزازه بهذه الثقة، واعدا الجماهير الشبابية بمواصلة مسيرة النادي وفق رؤى وتوجيهات الرئيس الفخري للنادي الأمير خالد بن سلطان. وقال: «الشباب خلال مسيرة مجالس الإدارات المختلفة يسير وفق استراتيجية ثابتة هدفها الأول المحافظة على إنجازات النادي في المجالات».
ويعد عبد الله القريني المرشح الوحيد حتى الآن لشغل منصب رئيس مجلس الإدارة، بعد عزوف جميع أعضاء الشرف عن تقديم أوراقهم لشغل منصب الرئيس طوال الفترة الماضية والتي قدرت بأسبوعين، مما دفع أعضاء الشرف الفاعلين لإقناع القريني الذي كان رافضا للفكرة لكنه قرر العدول عن رأيه وتسلم رئاسة النادي.
الجدير ذكره أن باب الترشح للرئاسة فتح في العاشر من شوال الحالي، وسيغلق يوم غد الاثنين، لتعقد بعدها الجمعية العمومية التي سيحدد موعدها لاحقا.
من جهة أخرى، من المنتظر توقيع عقد انضمام لاعب منتخب الكويت وفريق القادسية الدولي سيف الحشان لمدة ثلاثة مواسم، حيث قدم اللاعب موافقته الكاملة وأبدى المدرب ألفارو غوتيريز قناعته به ليكون اللاعب الآسيوي البديل للمدافع الأردني طارق خطاب.
ويذكر أن سيف الحشان يعتبر لاعبا حرا، وفي حال الموافقة لن يعوقه أي أمر للتسجيل.
وكان هناك تخوف من قبل الإدارة الشبابية بشأن جاهزية اللاعب بدنيا بعد تعرضه لإصابة قوية بالرباط الصليبي في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، إلا أن اللاعب خضع لبرنامج علاجي وتأهيلي على أكمل وجه، كما أنه كان موجودا بمعسكر الفريق وقدم عطاء جيدا.
الجدير بالذكر أن الفريق الشبابي سيعود لمدينة الرياض ظهر اليوم الأحد بعد فراغه من المعسكر الخارجي بمدينة ميريلو الهولندية والذي استمر طوال ثلاثة أسابيع.أثار توقيع لاعب وسط المنتخب الكويتي ونادي القادسية سيف الحشان لصالح نادي الشباب السعودي موجة غضب كبيرة بين جماهير النادي الكويتي، في ظل النجومية التي يتمتع بها اللاعب الشاب، بينما وصف البعض تفريط إدارة ناديه بهذه الموهبة بـ«الفضيحة» مطالبين بمحاسبة المتسبب في رحيله.
وضجت مواقع الإنترنت الرياضية وخصوصا الكويتية بموجة من الجدل الكبير استمرت لساعات، بينما خرج البعض من جماهير الشباب والقادسية عن النص كثيرا إلى حد تبادل الشتائم والاتهامات، فبينما تهكم القدساويون على صفقة الحشان ووصفوا فريقه الجديد بـ«المغمور وفاقد الجماهيرية»، رد البعض من الشبابيين بأن الحشان سيرتدي قميص النادي الذي سيقدر موهبته ماليا وميدانيا وسيمنحه الضوء الذي يستحقه.
وكانت إدارة الشباب وقعت رسميا مع لاعب وسط منتخب الكويت وفريق القادسية السابق سيف لمدة عامين، مع أفضيلة لنادي الشباب بالتمديد معه لموسم ثالث بنفس المميزات المالية المنصوص فيها بالعقد.
وأشار عدد من وسائل الإعلام الكويتية إلى المبالغ المرصودة للتعاقد مع سيف الحشان لمدة عامين، وقالت إنها تقارب الـ12,5 مليون ريال، إذ يعتبر الأعلى قيمة في سوق الانتقالات الكويتية.
ويعود سبب ارتفاع القيمة المادية للاعب إلى ما يمتلكه من إمكانيات فنية ولكونه بات حرا في الفترة الحالية ولا يرتبط بعقد مع ناديه القادسية الكويتي، كما لا يحق للأخير المطالبة ببدل تدريب كون اللاعب تجاوز السن القانونية وفترة إعداده في الفئات السنية كانت في فريق الساحل الكويتي.
يذكر أن سيف الحشان يعتبر من أبرز المواهب في الكرة الكويتية في العقد الماضي وحقق جائزة أفضل لاعب كويتي في الموسم قبل الماضي، وأفضل لاعب في كأس الاتحاد الآسيوي 2014، وساهم بفاعلية في البطولات المحلية ومع منتخب الكويت، إلا أنه تعرض لإصابة قوية في الرباط في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي وأكمل اللاعب برنامجه العلاجي والتأهيلي وخاض تجربة في آخر ثلاثة أيام من معسكر الشباب وأظهر جاهزية كبيرة جدا، وهو ما أقنع الجهاز الفني بقيادة ألفارو غوتيريز.
من جهة أخرى اقترب لاعب المحور نادر المولد من الانضمام إلى صفوف نادي الرائد بعد التوافق والاقتناع بين الناديين واللاعب على الانتقال للقصيم، خصوصا أن المدير الفني الأوروغوياني غوتيريز طلب من إدارة نادي الشباب تسويق اللاعب ومنحه فرصة للانتقال بعد استبعاده من صفوف فريق الشباب لعدم اقتناعه بمستواه الفني.
وعلى صعيد آخر، وصلت بعثة الفريق الشبابي لمدينة الرياض ظهر أمس الأحد بعد الفراغ من المعسكر الخارجي والذي استمر لأكثر من ثلاثة أسابيع، وحقق المدرب أهدافه المطلوبة لياقيا وبدنيا وفنيا، ولعب خلالها 6 مباريات ودية للوصول إلى التصور الكامل والنهائي للفريق الشبابي.
الجدير بالذكر أن اللاعب حسن معاذ طلب من إدارة نادية إجازة قصيرة بعد الفراغ من معسكر ناديه لظروف خاصة، على أن يوجد في التدريبات غدا الثلاثاء.