أكد مصدر أمني جزائري رفيع لوكالة «سبوتنيك»، أمس أن مجموعة إرهابية اغتالت ثلاثة من أفراد الدرك الوطني الجزائري بالرصاص، في ثاني هجوم إرهابي في ظرف يومين في منطقة عين الدفلي غربي الجزائر. وذلك في أعقاب الحملة الأمنية التي قضت على عشرات الإرهابيين. وقال المصدر إن «مجموعة إرهابية مجهولة العدد هاجمت سيارة كان على متنها 4 من عناصر الدرك، ما أدى إلى مقتل 3 منها وإصابة الرابع». وذكر المصدر نفسها أن المجموعة الإرهابية يرجح أن تكون من تلك التي أرسلها تنظيم «القاعدة» إلى منطقة عين الدفلي لفك الحصار عن المجموعة الإرهابية التي يحاصرها الجيش في منطقة قريبة على الحدود بين محافظتي المدية وعين الدفلي. يذكر أن وزارة الدفاع الجزائرية كانت قد أعلنت الأحد 19 يوليو/ تموز مقتل 9 جنود وإصابة اثنين آخرين إثر تعرضهم لإطلاق نار من «مجموعة إرهابية» مساء الجمعة الماضي بولاية عين الدفلي. وجاء في البيان، أنه «على إثر عملية بحث وتمشيط بمنطقة جبل اللوح بسوق العطاف بولاية عين الدفلي بإقليم الناحية العسكرية الأولى» تعرضت يوم الـ17 من يوليو/ توز «مفرزة للجيش الوطني الشعبي لإطلاق نار من طرف مجموعة إرهابية»، مضيفة أنه «فور وقوع هذه الجريمة، تم تطويق المنطقة ومباشرة عملية تمشيط واسعة ومطاردة هؤلاء المجرمين واكتشاف مخابئهم وتدميرها». من جهة أخرى قررت الجزائر منع أفراد الجيش والشرطة من السفر إلى تونس لقضاء العطلة الصيفية، خوفاً من استهدافهم من قبل الجماعات الإرهابية.  أثارت التصريحات التي أدلى بها الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي خلال زيارته إلى تونس الاثنين 20 يونيو حول الجزائر انزعاجاً كبيراً لدى المواطنين الجزائريين وبعض السياسيين. وكان نيكولا ساركوزي قد تساءل أمام الصحافة عن «مستقبل الجزائر الاقتصادي والاجتماعي»، مشيراً إلى أن هذا «الملف الغامض يجب مناقشته في إطار الاتحاد من أجل المتوسط». ولم يكتف رئيس حزب «الجمهوريون» عند هذا الحد، بل أضاف «إن تونس، التي تتمتع بنظام ديمقراطي حقيقي، وقعت للأسف ضحية موقعها الجغرافي بين الجزائر وليبيا». وقد دفعت هذه التصريحات لصدور ردود أفعال قوية من قبل بعض الأحزاب والصحافة الجزائرية التي وصفتها بـ»الاستفزازية»، كما تعجب مدونون جزائريون على مواقع التواصل الاجتماعي، معبرين عن استيائهم. وتساءل بعض المغردين: هل يمكن لساركوزي أن يأتي إلى الجزائر بعدما زار المغرب وتونس، وهل لديه الجرأة الكافية للقيام بذلك؟». فيما تساءل آخرون بالقول «لماذا قبل التونسيون باستقبال هذا الشخص (أي ساركوزي) المعادي للإسلام، والمتسبب الأول في الخراب الذي دمر ليبيا وبشكل غير مباشر في الإرهاب الذي تتعرض إليه تونس اليوم؟». الصحافة الجزائرية من جهتها علقت على أقوال الرئيس الفرنسي السابق، إذ ذكر موقع «كل شيء عن الجزائر» أن تصريحات ساركوزي هدفها إزعاج الرئيس الفرنسي الحالي فرانسوا هولاند الذي استطاع بناء شركة سياسية واقتصادية متينة مع الجزائر في حين كان ساركوزي يعول دائماً على المغرب ويدافع عنه. وقال الموقع «إن تصريحات ساركوزي تهدف أيضاً إلى إرضاء بعض الفرنسيين من أصول جزائرية الذين يكرهون عبد العزيز بوتفليقة. فعبر هذه التصريحات، يأمل ساركوزي أن يفوز بأصواتهم في حال نجح في الترشح للانتخابات الرئاسية في 2017». كما عبرت بعض الأحزاب عن استيائها من التصريحات التي تحط من الجزائر بحسب رأيها، فيما لم يصدر أي رد فعل رسمي من الحكومة الجزائرية. 
 وقعت كل من الجزائر وجمهورية روسيا الاتحادية أمس، بروتوكولاً للتعاون المشترك بينهما في مجالات الاقتصاد والتجارة. 
وشهدت العاصمة الروسية موسكو السبت الاجتماع السابع للجنة الحكومية المشتركة الروسية الجزائرية للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني، برئاسة وزير الطاقة الروسي ألكساندر نوفاك ووزير المالية الجزائري عبد الرحمن بن خالفة. وقال نوفاك خلال مؤتمر صحفي مشترك مع خالفة عقب الاجتماع إن البلدين اتفقا على تكثيف العمل في مشاريع النفط والغاز المشتركة، منوهاً إلى اهتمام شركات النفط الروسية كـ«غازبروم نفط» و«لوك أويل» و«باش نفط» بالعمل في قطاع الطاقة الجزائري. 
كما أكد نوفاك أن الجزائر تعد شريكاً إستراتيجياً لروسيا، ولكن التوترات التي تشهدها عدد من البلدان العربية وأسواق المال العالمية أثرت على التبادل التجاري بين البلدين. وفيما يتعلق بالمشاريع المشتركة، كشف وزير الطاقة الروسي عن أن شركة «أورال فاغون زافود» تخطط بالتعاون مع شركة «EPE Ferrovial» لإنشاء مشروع مشترك لصناعة القطارات في الجزائر. 
كما تطرق الوزير الروسي إلى مسألة العقوبات الأمريكية الجديدة ضد روسيا، وقال إنها ليست جديدة بالنسبة لـ«روس نفط». 
وكانت وزارة المالية الأمريكية أعلنت الخميس فرض عقوبات على 15 شركة من بينها إحدى الشركات التابعة لشركة النفط الروسية «روس نفط». 

أعلنت الجزائر أمس تنفيذ قرار إعادة السماح لليبيين سكان المناطق الحدودية مع الجزائر دخول المعابر الحدودية الثلاثة بين البلدين، سواء للتجارة أو العلاج أو للزيارات العائلية، وكان ممنوعًا على الليبيين عبور الحدود مع الجزائر منذ مايو 2013. 
وحسب مصادر مطلعة فإن القرار الجزائري الجديد سيمكِّن الرعايا الليبيين من المناطق الجنوبية الحدودية مع الجزائر خصوصًا من الدخول عبر المعابر الحدودية الثلاثة بين البلدين، وهي طارات وتين الكوم والدبداب، سواء لممارسة التجارة أو العلاج أو الزيارات الأسرية. 
وأفادت المصادر ان الاجراءات الجديدة تتطلب تعبئة استمارة معلومات تضم اسم ولقب الشخص وتاريخ ومكان ولادته، والجهة المقصودة ومكان ومدة الإقامة، وتاريخ المغادرة مع تقديم اسم وعنوان العائلة الجزائرية التي سيقيم لديها المواطن الليبي، حيث يسمح القرار بدخولهم إلى مدينة الدبداب والمدن المجاورة، بينما تقتصر زيارات الليبيين على المناطق الحدودية لجنوب الجزائر. 
وفي المقابل يحظر على قيادات وعناصر الميليشيات المسلحة دخول الجزائر بعد أن تم وضع قائمة سوداء تضم أسماءهم وآخرين محل شبهة بممارسة الإرهاب، اعتمادًا على تقارير أمنية أُعدت عقب تنسيق بين الجزائر وليبيا. 
وأضافت المصادر أن فتح المعابر الرئيسية الثلاث تم اتخاذه عقب إعداد دراسة أمنية استمرت لأشهر حول انعكاسات القرار على داخل الجزائر، خصوصًا أنها قررت غلق حدودها البرية مع ليبيا قبل قرابة السنتين ونصف السنة بسبب هواجس تسلل المسلحين والسلاح. 
وفي مايو 2013 قررت الجزائر غلق حدودها البرية مع ليبيا بشكل كامل خوفًا من تسلل المجموعات الإرهابية النشطة في ليبيا وتهريب السلاح بعد أشهر من اعتداء إرهابي جنوب البلاد، استهدف منشأة غازية بعين أميناس خلف عددًا من القتلى الأجانب لتعود في ديسمبر الماضي فتح الحدود بشكل استثنائي أمام الحالات المرضية. 
