في وقت أعلنت فيه الرئاسة الفرنسية عن قرارها بمنح وزير الصناعة والتجارة المصري، منير فخري عبد النور، وسام «جوقة الشرف» برتبة ضابط، تقديرًا لـ«جهوده الدءوبة والمستمرة في دعم وتعزيز العلاقات المشتركة بين مصر وفرنسا في مختلف المجالات»، أعلنت مصر اليوم عن إعداد استراتيجية شاملة لتعزيز وتوسيع وتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية المصرية - الأفريقية، واستعادة الدور الريادي المصري في القارة الأفريقية خلال المرحلة المقبلة.

 وأعرب عبد النور عن اعتزازه بقرار الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند بمنحه وسام «جوقة الشرف»، قائلاً إن «فرنسا تمثل أحد أهم شركاء مصر على الصعيدين؛ السياسي والاقتصادي»، مضيفًا أن شعبي البلدين «تربطهما علاقات تاريخية وثقافية وطيدة تمتد لأكثر من قرنين».

 وكان الرئيس الفرنسي قد أصدر قرارًا بمنح عبد النور وسام «جوقة الشرف» برتبة ضابط، ومن المقرر أن يقوم أندريه باران، سفير فرنسا لدى القاهرة، بتقليد عبد النور هذا الوسام الرفيع نيابة عن الرئيس الفرنسي في احتفال يقام بالسفارة الفرنسية في القاهرة.

 وعلى صعيد متصل، أعلن عبد النور أن وزارة التجارة والصناعة المصرية، من خلال جهاز التمثيل التجاري، «انتهت من إعداد استراتيجية شاملة لتعزيز وتوسيع وتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية المصرية الأفريقية واستعادة الدور الريادي المصري في القارة الأفريقية خلال المرحلة المقبلة، وذلك بما يخدم المصالح المشتركة لدول القارة ويحقق أهداف التنمية المستدامة للشعوب الأفريقية»، لافتًا إلى أن «الاستراتيجية تتركز على عدة محاور رئيسية، منها الصناعة والتجارة والاستثمار والصحة والتعليم والإسكان والإعلام والثقافة».

 وقال عبد النور إن «تنفيذ تلك الاستراتيجية يتطلب التنسيق بين كل الجهات والهيئات المعنية والتحرك في إطار مؤسسي للانفتاح على دول القارة الأفريقية، والتركيز اقتصاديًا على عدد من الدول والسلع لدخول الصادرات المصرية بقوة إلى الكثير من الأسواق الأفريقية، بالإضافة إلى وضع خطط تسويقية تتنوع وفقًا لاحتياجات كل دولة، والتركيز على الاستثمارات التي تخدم حركة الصادرات المصرية إلى تلك الأسواق، خاصة في مجالات البنية التحتية والنقل والتخليص الجمركي والتأمين على البضائع وغيرها من الخدمات الأخرى، مؤكدًا أن التحرك الإعلامي والثقافي من أهم المحاور المؤثرة في فتح المجال أمام المحور الاقتصادي والصناعي داخل أفريقيا.

 وأوضح الوزير أن محور الصناعة يستهدف توسيع وتعميق التعاون الصناعي وإقامة عدد من المشروعات المشتركة وتطوير المشروعات القائمة وإنشاء مشروعات صناعية جديدة في مختلف المجالات، خاصة وأن معدل النمو الاقتصادي في القارة الأفريقية يعد الأعلى خلال السنوات الخمس الأخيرة، حيث تمثل التنمية الصناعية أحد أهم القطاعات النامية في القارة، كما يتضمن المحور الصناعي إقامة مناطق صناعية مشتركة للشركات المصرية في الدول الأفريقية، وكذلك إقامة عدد من المناطق الصناعية في مصر توجه صادراتها للقارة الأفريقية، بالإضافة إلى تقديم المساندة الكاملة للشركات المصرية للاستثمار الصناعي في القارة، الذي من شأنه زيادة معدلات النمو المشترك بين الدول وتصنيع عدد من المنتجات المصرية بتكلفة أقل، بالإضافة إلى إقامة وتكوين شراكات بين شركات مصرية ونظيرتها الأفريقية العاملة في مجال الخدمات الخاصة بالعملية التجارية لتعظيم الاستفادة المصرية من السوق الأفريقية من الناحية التجارية والاقتصادية».

 وأضاف عبد النور أن محور التجارة والاستثمار في الاستراتيجية الجديدة «يتضمن إعداد خطط تسويقية للمنتجات المصرية تتوافق مع احتياجات كل دولة أفريقية، مع تحديد واختيار الدول والسلع المستهدفة للدخول إلى تلك الأسواق من خلال تحديد نقاط القوة والضعف الخاصة بكل سوق. وسيتم تقسيم دول القارة إلى مجموعات ترتبط وفقًا للميزة النسبية التنافسية المصرية في تلك الدول، وسيتم اختيار الدول المستهدفة وفقًا لعدد من الأسس، منها حجم الواردات الكلية الخاصة بكل دولة والإمكانات المتاحة للتصدير لأهم بنود واردات تلك الدول، ووجود الاتفاقات التجارية ووسائل النقل المتاحة وقرب المسافة والوضع السياسي والدورات الزراعية وغيرها من المعايير التي يتم وضعها وفقًا لأولويات الأسواق المستهدفة، إلى جانب إيجاد آلية للتدخل السريع في المشكلات المختلفة التي تواجه حركة التجارة بين مصر ومختلف الدول الأفريقية مع تفعيل دور وتطوير أداء شركة النصر للتصدير والاستيراد والاستفادة من فروعها الخارجية المنتشرة داخل السوق الأفريقية».

 وأكد الوزير على أهمية السوق الأفريقية التي تتميز بإمكانات واعدة وسوق استهلاكية كبيرة يمكن للمنتجات المصرية أن تستحوذ على نصيب كبير داخل هذه السوق خلال المرحلة المقبلة وفتح مزيد من الأسواق التصديرية الجديدة داخل القارة الأفريقية.

 ومن جانبه، أشار الوزير مفوض تجاري علي الليثي، رئيس جهاز التمثيل التجاري، إلى أن «هذه الاستراتيجية وضعت تصورًا شاملاً بشأن التحرك نحو أفريقيا، وأهم الآليات اللازمة لإزالة المعوقات الخاصة بالسوق الأفريقية»، لافتًا إلى أن «الاستراتيجية تشمل الكثير من النقاط، منها الآليات التسويقية الجديدة، وسبل تحديد السلع الخاصة بكل سوق، وأسس تطبيق أدوات التسويق الدولي لكل دولة، بالإضافة إلى تحليل تفصيلي للأسواق المستهدفة ومناطق تخزين البضائع والمنتجات».

 وأوضح الليثي أنه «سيتم إطلاق موقع إلكتروني يضم كل البيانات والمعلومات التي يهتم بها مجتمع الأعمال المصريين عن السوق الأفريقية، حيث يتيح الموقع الجديد الكثير من المعلومات، وعلى رأسها المناقصات المتاحة التي تعلن عنها حكومات الدول الأفريقية، وقائمة بأهم الشركات الأخرى للتأمين والتخليص الجمركي العاملة بكل دولة، وطرق وتكاليف الشحن وقائمة بالمكاتب التجارية المصرية وشركة النصر للتصدير والاستيراد وفق توزيعها الجغرافي بكل دولة، وسبل الاتصال بها.. إلى جانب أهم الدراسات السوقية التي تم إعدادها عن بعض السلع والقطاعات، وقائمة بأهم الواردات والصادرات والاتفاقيات التجارية التي تربط مصر بكل دولة، وأيضًا النظم الجمركية والمعارض المزمع إقامتها في كل دولة، وقائمة بأهم مصدر بها وغيرها من المعلومات التي تساهم في الدخول إلى أسواق الكثير من الدول الأفريقية»، لافتًا إلى أنه «سيتم الاستفادة من فروع الغرف التجارية والمحافظات ونموذج الشباك الواحد المتاح بالغرف التجارية بالقاهرة والإسكندرية لتكون مصدرًا لتوفير بيانات تفصيلية للمصدرين المصريين عن السوق الأفريقية».تلقى الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي برقية تهنئة من نظيره الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، بمناسبة احتفال مصر للذكرى الـ«63» لثورة 23 يوليو 1952، أكد خلالها ضرورة تكريس التشاور والتنسيق بين البلدين، من أجل إرساء دعائم السلم والاستقرار في المنطقة.

 وعلى صعيد آخر، أكد عمر أبو العيش السفير المصري لدى الجزائر، أن بلاده لم تتلق طلبا جزائريا بالوساطة لمنع تنفيذ حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس المصري الأسبق محمد مرسي.

 وقال الرئيس الجزائري في برقيته: «يطيب لي بمناسبة إحياء الشعب المصري الشقيق للذكرى الثالثة والستين لثورة 23 يوليو المجيدة أن أتقدم إليكم باسم الجزائر شعبًا وحكومة وأصالة عن نفسي بأحر التهاني وأطيب التمنيات».

 وأضاف بوتفليقة: «أؤكد لكم حرصنا الدائم على العمل معكم على تعزيز وتعميق علاقات الأخوة والتعاون التي تربط بلدينا والارتقاء بها إلى مستوى التاريخ النضالي المشترك لشعبينا الشقيقين».

 وشدد الرئيس الجزائري على أن الظروف العصيبة التي تمر بها المنطقة والتحديات الجسيمة التي تواجهها تفرض ضرورة تكريس سنة التشاور والتنسيق المستمرين بين البلدين الشقيقين، بما يحقق مصالحهما المشتركة، ويحفظ أمنهما، ويسهم في إرساء دعائم السلم والاستقرار في المنطقة.

 بينما أكد السفير المصري لدى الجزائر عمر أبو العيش في تصريحات لوسائل إعلام جزائرية أن الأخبار التي وردت بشأن تدخل الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة لدى نظيره المصري عبد الفتاح السيسي، للوساطة في قضية إعدام مرسي، غير صحيحة.

 وكان راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة التونسية اعترف بأنه طلب من بوتفليقة التدخل لمنع الإعدامات في مصر، وهو الطلب نفسه الذي تقدم به عبد الرزاق مقري رئيس حركة مجتمع السلم الجزائرية المحسوبة على التيار الإخواني، عندما التقى أخيرا أحمد أويحيى وزير الدولة ومدير مكتب الرئيس بوتفليقة.تتعلق أنظار آلاف المارة بميدان «تايمز سكوير» في مدينة نيويورك بلافتة ضخمة تتدلى من مبنى عملاق وتعلو مطعم ماكدونالد الشهير، وتعلن اللافتة عن قرب افتتاح قناة السويس الجديدة، وتحمل عبارات تقول «مصر تعطي دفعة لاقتصاد العالم - قناة السويس الجديدة هدية مصر للعالم - احتفل معنا باللحظة - 6 أغسطس (آب) 2015».

 وأكد مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس، أن حفر القناة الجديدة شهد تنفيذ أكبر عملية تكريك في التاريخ، مشيرًا إلى أن عملية «التكريك» كانت صعبة للغاية لعدة أسباب، أهمها توفير اللوجيستيات والوقود والغذاء للعاملين على الكراكات.

 وقال مميش: «لأول مرة في التاريخ يتم استخدام نحو 45 كراكة أي ما يعادل 75 في المائة من حجم الكراكات في العالم، بالإضافة إلى 84 شركة مصرية شاركت في عمليات الحفر الجاف بالتعاون مع 3 كتائب طرق وكتيبتي ألغام»، مشيرًا إلى أن الكراكات الموجودة حاليًا بالمجرى الملاحي تقوم بتنظيف وتنقية بعض الأجزاء بقاع القناة، وذلك بعد انتهاء أعمال الحفر بنسبة مائة في المائة.

 وقدم نبيل العربي، الأمين العام للجامعة العربية، التهنئة للشعب المصري والقيادة السياسية والحكومة بمناسبة قرب افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، مؤكدًا على أن ملحمة قناة السويس عمل عملاق سيكون له نتائج كثيرة سياسيًا واقتصاديًا واجتماعيًا.

 وقد استقبل رئيس هيئة القناة اليوم، وفدًا من الإعلاميين بمركز المحاكاة التابع لهيئة قناة السويس، حيث قام بتقديم شرح تفصيلي للفكرة والأسس التي قام عليها مشروع حفر القناة الجديدة، ومشروع تنمية منطقة قناة السويس، واستعراض أبرز فرص التنمية التي سيتيحها مشروع التنمية، وأهم الاستثمارات التي سيتم إنجازها خلال المشروع، وفرص الاستثمار وطرق التسويق للمشروعات المستقبلية، ودور مشروع قناة السويس الجديدة في توفير الجهد والوقت وزيادة الدخل القومي للقناة، وتلا العرض التوضيحي للقناة الجديدة جولة بحرية داخل المجرى الملاحي الجديد.

 وأضاف أن حفل الافتتاح سيراعي مصرية المناسبة وعالمية الحدث، من خلال إبراز الشخصية المصرية في الاحتفال، حيث سيتم بث مراسم الاحتفال عالميًا، بينما تقوم السفن بالموانئ العالمية بإطلاق صافراتها تحية ومشاركة منها في الاحتفال، كما ستشهد الكثير من العواصم العالمية شاشات عرض عملاقة تغطي المناسبة ليشارك العالم كله مصر في إعطاء إشارة البدء لتشغيل قناة السويس الجديدة بحضور ملوك ورؤساء العالم.

 إلى ذلك، أشادت غرفة الملاحة الدولية بمشروع قناة السويس الجديدة ووصفته بـ«المذهلة»، وبإقدام مصر على تنفيذ مشروع «بهذه الضخامة».

 جاء ذلك خلال زيارة لجنة مشكلة من غرفة الملاحة الدولية، لموقع المشروع بالإسماعيلية، حيث قامت بجولة في القناة من أجل تقييم استعدادها للملاحة العالمية، وذلك قبل أسبوع من موعد افتتاح المشروع.

 وقال ممثل غرفة الملاحة الدولية، بيتر هينشكليف، إن «الانطباع الذي تكوّن لدينا هو أن هذا مشروع ضخم.. وقد تم إنجازه في زمن قياسي للغاية.. ويسعدنا أن نرى الاستعدادات على قدم وساق من أجل الافتتاح الكبير في 6 أغسطس، بل وأكثر من ذلك. أعتقد أن الانطباع الذي تكون لدي شخصيًا اليوم هو الحاجة في الاستمرار في حوارنا مع هيئة قناة السويس في المستقبل، وهذا أمر بالغ الأهمية لنا لأننا نمثل العملاء الذين سوف يستخدمون القناة في السنوات المقبلة».

 على صعيد آخر، تمكنت أمس قوات الشرطة بمديرية أمن السويس من ضبط 6 أفراد من أخطر عناصر جماعة الإخوان الإرهابية من أعضاء اللجان النوعية التابعة للتنظيم لاعتزامهم ارتكاب أعمال عدائية بالمحافظة بالتزامن مع افتتاح قناة السويس الجديدة.سلمت الولايات المتحدة الأميركية مصر ثماني طائرات «إف 16»، حيث وصل أمس إلى القاعدة الجوية غرب القاهرة الفوج الأول منها، على أن يستكمل وصولها اليوم، بحسب بيان صادر عن السفارة الأميركية في القاهرة، وذلك في إطار الدعم الأميركي المستمر لمصر وللمنطقة بأكملها.
وانطلقت الطائرات المقاتلة مباشرة من قاعدة «فورت وورث» بولاية تكساس الأميركية، لتنضم إلى أسطول طائرات «إف 16» الأميركية الصنع، الموجودة لدى سلاح الجو المصري.
وكان تشارلز هوبر، الدبلوماسي العسكري رفيع المستوى بالسفارة الأميركية في القاهرة، قد أشار في بيان له، حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، إلى أن طائرات «إف 16» توفر قدرة ذات قيمة، وأنها مطلوبة في هذه الأوقات التي تشهد عدم استقرار في المنطقة، وهو ما يظهر التزام أميركا بالعلاقات القوية مع مصر، من خلال التعاون المستمر وتبادل القدرات بين البلدين، موضحا أن المتطرفين يهددون الأمن الإقليمي، وأن تقديم هذه الأسلحة يعد أداة جديدة لمساعدة مصر في حربها ضد الإرهاب. وأضاف البيان أن «التزام الولايات المتحدة بـ1.3 مليار دولار أميركي هذا العام لرفع مستوى كفاءة قوة مصر الأمنية والعسكرية، يعد أمرا بالغ الأهمية، خاصة في ضوء الجهود المصرية المكثفة لمواجهة الإرهاب، كما أن تسليم طائرات (F-16 Block 52) يعد إحدى أهم الخطوات الأخيرة التي اتخذتها الحكومة الأميركية لدعم الصداقة والشراكة الاستراتيجية مع مصر والمستمرة لأكثر من 30 عاما».
وأشار في السياق نفسه إلى أن الولايات المتحدة سوف تسلم أربع طائرات «إف 16» أخرى لمصر هذا الخريف، كما ستواصل الدعم للأمور المتعلقة بالمتابعة والصيانة، وتدريب طياري سلاح الجو المصري والطواقم الأرضية.
جدير بالذكر أن وزير الخارجية الأميركي جون كيري سيزور مصر الأحد المقبل لإجراء «حوار استراتيجي» مع القاهرة. وكانت آخر مرة يجري فيها البلدان حوارا من هذا النوع في عهد الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في ديسمبر (كانون الأول) عام 2009.
وأنهى الرئيس الأميركي باراك أوباما في مارس (آذار) تعليقا لإمداد القاهرة بالسلاح ليسمح بتسليم أسلحة أميركية، تتجاوز قيمتها 1.3 مليار دولار. كما أصدر أوباما وقتها توجيهات بالإفراج عن 12 طائرة من طراز «F-16» من تصنيع شركة «لوكهيد مارتن»، و20 صاروخا، طراز «هاربون» الذي تنتجه شركة «بوينغ»، ومكونات ما يصل إلى 125 دبابة طراز «أبرامز M1A1» التي تنتجها شركة «جنرال داينميكس» ليتم تجميعها، وفي الشهر الماضي سلمت واشنطن زورقي صواريخ سريعة ليتضاعف بذلك عدد ما تملكه القاهرة من هذه الزوارق إلى أربعة زوارق.
على صعيد آخر، أعلن ضابط كبير في الجيش الإسرائيلي أن دولته قد تشن هجمات على مسلحين ينتمون إلى تنظيم داعش في شبه جزيرة سيناء المصرية، في حال تأكد أنهم يخططون لمهاجمة جنود أو مواطنين إسرائيليين. وقال بحسب وكالة الصحافة الفرنسية إن خطر الإرهاب من سيناء تضاعف في السنوات الماضية.
وجاءت تصريحات الضابط الإسرائيلي خلال الاحتفال بمناسبة انتهاء قيادته لكتيبة «أدوم» العسكرية المسؤولة عن الحدود مع سيناء، حيث أكد فيها أن تنظيم داعش في سيناء قد يحاول الهجوم على إسرائيل، وقال في هذا الصدد «واجبنا هو أن نسبقه ونضربه إذا حاول ذلك بحزم وتصميم». ويشن الجيش المصري منذ سنتين عمليات واسعة النطاق في شمال سيناء لصد هجمات المتطرفين التي تستهدف قوات الأمن، خاصة تنظيم «ولاية سيناء»، الفرع المصري لتنظيم داعش، الذي أعلن مسؤوليته عن معظم الاعتداءات الدامية في الأشهر الأخيرة.
على صعيد آخر، أرجات محكمة مصرية أمس صدور الحكم في المحاكمة الجديدة لصحافيي قناة «الجزيرة» الثلاثة، الذين سبق أن صدرت بحقهم أحكام تصل إلى السجن عشرة أعوام. ومن المتوقع عقد جلسة الحكم في الثاني من أغسطس (آب) المقبل، حسب ما أعلنت عنه وكالة أنباء «الشرق الأوسط» المصرية.
وفي يونيو (حزيران) 2014، صدرت أحكام بالسجن لمدة سبع سنوات على الكندي محمد فهمي، وعشر سنوات على المصري باهر محمد، اللذين تم الإفراج عنهما بكفالة في انتظار الحكم الجديد، ولمدة سبع سنوات على الأسترالي بيتر غريست، الذي تم ترحيله إلى بلاده في فبراير (شباط) وأعيدت محاكمته غيابيا. وقد أدانت المحكمة صحافيي «الجزيرة» بنشر «معلومات كاذبة»، وبالعمل في القاهرة دون الحصول على تصريح منها، لكن محكمة النقض ألغت الحكم في يناير (كانون الثاني) الماضي، وقضت بمحاكمة الصحافيين مجددا، بعد أن قالت إن الحكم «يخلو من أدلة على الاتهامات التي أدينوا بها، ويتميز بعدم احترامه لحق المتهمين في الدفاع». وقال الناطق باسم شبكة «الجزيرة» الإعلامية على «تويتر»: «نشعر بغضب بالغ من تأجيل النطق بالحكم اليوم»، فيما أعلنت منظمة «مراسلون بلا حدود» غير الحكومية في بيان لها قبل يومين أن «عيون العالم بأكمله شاخصة الآن على مصر ترقبا لهذا الحكم الحاسم الذي يضع حرية الصحافة على المحك».أصدر النائب العام المصري قرارًا بإحالة محمد بديع المرشد العام لجماعة الإخوان، وعدد من قيادات وأعضاء جماعته، إلى محكمة جنايات القاهرة، في قضية الاعتصام المسلح بميدان «رابعة العدوية» بمدينة نصر في صيف عام 2013.

 فيما قدم ائتلاف «دعم صندوق تحيا مصر» المؤيد للرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بلاغا للنائب العام ضد القيادي الإخواني والمرشح الرئاسي السابق عبد المنعم أبو الفتوح، يتهمه بنشر حزبه (مصر القوية) بيانا تحريضيا يستهدف زعزعة الاستقرار الداخلي، ومحاولة تشويه جهاز الشرطة، وحشد الرأي العام الداخلي والخارجي ضد الحكومة المصرية، من خلال نشر أخبار كاذبة تناولها البيان - كما جاء في البلاغ.

 يأتي ذلك البلاغ على خلفية البيان الذي أصدره حزب مصر القوية بشأن واقعة وفاة عصام دربالة، رئيس مجلس شورى الجماعة الإسلامية، في سجن العقرب، وما تضمنه من اتهامات للحكومة بالتسبب في وفاته، حسبما جاء في نص البلاغ الذي قدمه الائتلاف.

 وقد أسندت النيابة العامة إلى المتهمين في القضية أنهم خلال الفترة من 21 يونيو (حزيران) 2013 وحتى 14 أغسطس (آب) من ذات العام، ارتكبوا جرائم تدبير تجمهر مسلح والاشتراك فيه بميدان رابعة العدوية (ميدان هشام بركات حاليا) وقطع الطرق، وتقييد حرية الناس في التنقل، والقتل العمد مع سبق الإصرار للمواطنين وقوات الشرطة المكلفة بفض تجمهرهم، والشروع في القتل العمد، وتعمد تعطيل سير وسائل النقل.

 كما تضمنت قائمة الاتهامات المسندة إلى المتهمين ارتكابهم لجرائم احتلال وتخريب المباني والأملاك العامة والخاصة والكابلات الكهربائية بالقوة وتنفيذا لأغراض إرهابية بقصد الإخلال بالنظام العام وتعريض سلامة المجتمع وأمنه للخطر، وتكدير السكينة العامة، ومقاومة السلطات العامة، وإرهاب جموع الشعب المصري، وحيازة وإحراز المفرقعات والأسلحة النارية والذخائر التي لا يجوز الترخيص بحيازتها أو إحرازها، والأسلحة البيضاء والأدوات التي تستعمل في الاعتداء على الأشخاص.

 وكشفت تحقيقات النيابة العامة، بحسب وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية، من خلال شهادات الكثير من قاطني محيط التجمهر المسلح ومسؤولي أجهزة الدولة وقوات الشرطة، أن المتهمين من جماعة الإخوان الإرهابية، نظموا ذلك الاعتصام المسلح وسيروا منه مسيرات مسلحة لأماكن عدة هاجمت المواطنين الآمنين في أحداث مروعة، وقطعوا الطرق ووضعوا المتاريس وفتشوا سكان العقارات الكائنة بمحيط تجمهرهم، وقبضوا على بعض المواطنين واحتجزوهم داخل خيام وغرف أعدوها، وعذبوهم بدنيًا، وحازوا وأحرزوا أسلحة نارية وذخائر استخدموها في مقاومة قوات الشرطة القائمة على فض تجمهرهم.

 وصدر على مرشد الجماعة محمد بديع أكثر من حكم بالإعدام والسجن المؤبد لمدة 25 عاما في قضايا مختلفة تتصل في أغلبها بالاحتجاجات وأعمال العنف التي اندلعت أعقاب يوليو (تموز) 2013 وجميع هذه الأحكام قابلة للطعن.

 في سياق متصل، قررت مساء أمس محكمة جنايات الجيزة قبول الاستئناف المقدم على قرار تجديد حبس رئيس حزب الوسط المصري المهندس أبو العلا ماضي، في قضية أحداث بين السريات، وإخلاء سبيل المتهم بضمان محل إقامته.