    أنجزت المحاكم الجزائية بالمملكة خلال النصف الأول من العام الجاري 35% من قضايا السجناء خلال شهر واحد فقط. وبين المجلس الأعلى للقضاء في تقرير صدر حديثاً أورده أمينه العام والمتحدث الرسمي الشيخ سلمان بن محمد النشوان أن نسبة القضايا المنجزة في أكثر من شهر وأقل من أربعة أشهر بلغت 62% من القضايا، بينما يوضح التقرير أن حوالي 3% من قضايا السجناء تم إنجازها في أكثر من أربعة أشهر. وأكد المستشار القانوني د. سعد الوهيبي أن المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل يبذلان الجهود لتسريع إجراءات التقاضي بشكل عام وبخاصة القضايا التي تخص السجناء وإعطاؤها العناية والأولوية.     أنجزت المحاكم الجزائية بالمملكة خلال النصف الأول من العام الجاري 35% من قضايا السجناء خلال شهر واحد فقط. وبين المجلس الأعلى للقضاء في تقرير له صادر حديثاً أورده أمينه العام والمتحدث الرسمي الشيخ سلمان بن محمد النشوان أن نسبة القضايا المنجزة في أكثر من شهر وأقل من أربعة أشهر بلغت 62% من القضايا، بينما يوضح التقرير أن حوالي 3% من قضايا السجناء تم انجازها في أكثر من أربعة أشهر. من جانبه، أكد المستشار القانوني د. سعد الوهيبي أن المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل يبذلان الجهود لتسريع اجراءات التقاضي في المحاكم بشكل عام وبخاصة القضايا التي تخص السجناء واعطائها العناية والأولوية وهذا مايوضحه التقرير الصادر عن المجلس الأعلى للقضاء من نسب واضحة في سرعة الانجاز وانهاء قضايا السجناء مقارنة بما سبق. وقال د. الوهيبي خلال اقل من 4 أشهر وأكثر من شهر جاءت النسبة العليا في انهاء قضايا السجناء والتي وصلت الى 62% من القضايا المنجزة والقضايا التي تم انجازها خلال 30 يوماً بلغت 35% وهذه الأرقام الحديثة الصادرة لهذا العام اعطت انطباعا ايجابيا في توجه المرفق العدلي بقيادته الجديدة في الاهتمام بقضايا السجناء وسرعة البت فيها وفق عناية الدولة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أيده الله بمرفق القضاء وتسريع إجراءات التقاضي وبخاصة قضايا السجناء. وأضاف "القرار المهم الذي أصدره الشيخ الدكتور وليد الصمعاني وزير العدل ورئيس المجلس الأعلى للقضاء الذي يقضي بتشكيل لجنة لدراسة قضايا السجناء وإعداد الرؤية المناسبة لسرعة إنجاز هذه القضايا وأوكل لها صلاحية الاستعانة بمن تراه من أصحاب الفضيلة القضاة ورؤساء المحاكم يؤكد العناية بهذا الملف المهم". وأشار إلى أن هذه الخطوات تأتي بغية انهاء قضايا السجناء دون تأخير لتطوير مرفق القضاء والارتقاء بمستوى أدائه تنفيذاً لتوجيهات القيادة الرشيدة في هذه البلاد المباركة. يذكر أن قضايا السجناء بلغت أكثر من 11 ألف قضية سجلت خلال النصف الأول من العام الجاري 1436 ه بمختلف المناطق.     اعتبرت الأمانة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التفجير الارهابي الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في أبها عملاً إجرامياً دنيئاً وجباناً يؤكد خبث الطوية ونفس غير سوية، تأثرت بأفكار خارجية تكفيرية وسلّمت أفئدتها وعقولها لقيادات جاهلية تخدم مصالح خارجية تسعى لإضعاف الأمة الإسلامية بحجج واهية وشعارات كاذبة، تدّعي الجهاد بعمليات زعموا أنها استشهادية تقتل الأبرياء وتريق دماء المصلين الساجدة في بيوت الله التي عمروها بذكره وعبادته. 
وقال الأمين العام والمتحدث الرسمي للمجلس الشيخ سلمان النشوان: تقف العقول حائرة والنفوس عاجزة عن إدراك من يقوم بهذه الجرائم الآثمة والتفجيرات الإرهابية البائسة داخل بيوت الله وأماكن عبادته وتعظيمه، ونحن نتساءل بأي ذنب قُتلت هذه النفوس؟ ولمصلحة من تقع هذه الأعمال الإرهابية؟ ومن يدعمها ويقف خلفها؟ 
وأضاف: منظر المصاحف وهي ممزقة والدماء تملأ أروقة المسجد يثير ألماً، ويبعث في قلوبنا حزناً على إزهاق نفوس بريئة معصومة، ألم يطلع هؤلاء على النصوص الشرعية التي جاءت بحرمة الدماء وعصمتها إلا بحقها؟ ألم يقرأوا قول الحق سبحانه وتعالى: (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يُذكر فيها اسمه وسعى في خرابها)؟ وحديث المصطفى صلوات الله وسلامه عليه الذي رواه الإمام البخاري رحمه الله: "من حمل علينا السلاح فليس منا"؟ 
وأكد الشيخ النشوان أن المجلس الأعلى للقضاء بجميع قضاته ومنسوبيه وعموم القضاة في هذه البلاد المباركة يستنكرون هذا العمل الإجرامي الإرهابي الآثم، ويقفون خلف قيادتهم الرشيدة لمحاربة هذه الفئة الضالة، ويتقدمون بالتعازي للقيادة الرشيدة ولأسر المتوفين الذين نسأل الله أن يكتبهم في عداد الشهداء، وأن يعظم لأهلهم الأجر والمثوبة، وأن يرزقهم الصبر والاحتساب، وأن يمن الله على المصابين بالشفاء العاجل. إنه جواد كريم.     استنكر عدد من العلماء والقضاة المخططات الإرهابية التي تحاك ضد الوطن وامنه ومقدساته ومقدراته والتي كان آخرها التفجير الإرهابي بمسجد بمنطقة عسير الذي أدى لوفاة العشرات من المصلين في محاولة إحداث الفوضى وإخلال الامن في بلد الحرمين من أعداء العقيدة الضالين الذين يأتمرون بالفكر الضال ويستمدونه من جهات خارجية بهدف إحداث الفوضى ومحاولة تدمير المجتمع والشباب والتغرير بهم للوقوع في هذا المنزلق الخطير. 
 
تفجير بيوت الله وقتل المصلين عمل شنيع يقوده فكر إرهابي.. اتبع خطوات الشياطين 
 
وقالوا في تصريحات ل"الرياض" إن الوطن شامخ دائماً بقيادته الحكيمة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الامين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، وأكدوا ان الواجب على كل مواطن وهو يرى قتل الابرياء في بيوت الله دون مراعاة لحرمة الدماء وحرمة المساجد، ان يهتم بإصلاح اسرته وابنائه وان يحافظ على امن الوطن بالإبلاغ عن كل ما يراه مريباً، والتعاون مع الجهات الامنية في كل ما من شأنه الحفاظ على الامن، منوهين بما قامت به وزارة الداخلية والجهات الامنية من متابعة ورصد المجرمين الحاقدين والايقاع بهم وكشف مخططاتهم. 
عقول تلبسها الشيطان 
ففي البداية، قال رئيس محكمة التنفيذ بجدة الشيخ د. علي الشهري إن هذا العمل الارهابي المفجع في تفجير بيوت الله وقتل المصلين وازهاق ارواح الابرياء من المسلمين، يعد من الاعمال الشنيعة والمحرمة، التي يقودها فكر ارهابي اتبع خطوات الشياطين، بعدما تسلط الفكر الارهابي في عقول تلبسها الشيطان، ووجهها بمساعدة من اعداء الدين والوطن، مضيفاً: إن هذه الاعمال الارهابية التي يراد بها زعزعة الامن من المتربصين اشعرتنا بمقدار الحقد والحسد الذي يكنه اعداء الدين للوطن، وتؤكد ان هناك جهات على نطاق كبير تدير المكائد للوطن وابنائه. 
فئة مارقة من الدين 
من جانبه، أكد رئيس اللجنة الوطنية للأوقاف الشيخ بدر بن محمد الراجحي أن المملكة تعيش في خير وأمن ورخاء بفضل الله ثم بفضل تطبيق الشرع المطهر في ظل قيادتنا الحكيمة بقيادة خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده، وسمو ولي ولي العهد، وما قامت به فئة مارقة من الدين في تفجير المساجد دون مراعاة لحرمة بيوت الله يعد عملاً اجرامياً بحق من دبره ونفذه في قتل المسلمين المصلين في بيت من بيوت الله، فحكومتنا الرشيدة تتعامل مع هذه المخططات بكل يقظة وحنكة، وهي بفضل الله نجحت في افشال الكثير من المخططات الارهابية، وتوقع خفافيش الظلام وتبطل مكائد من يريدون العبث بأمن الوطن واستقراره، والواجب على كل مواطن الوقوف مع رجال الأمن والتعاون معهم في لجم يد الغدر والإرهاب، وحماية أمن الوطن واستقراره من الفئة الضالة ومخططاتها الشيطانية. 
واضاف الشيخ الراجحي: الوطن يحميه الرجال البواسل الغيورون على امنه ومقدساته ومقدراته وابنائه المخلصين وهو في حماية المولى عز وجل، فالمملكة بلاد الحرمين الشريفين مهبط الوحي ومعقل الاسلام وتطبيق الشريعة الاسلامية، فالله هو الحافظ وهو خير من يلتجأ اليه من شر الاعداء المتربصين بعقيدتنا وامننا وخيرات بلادنا، والشعب السعودي كافة يقف في وجه كل من يحاول العبث بالأمن عبر هذه الافعال التي صدرت من اعداء الدين، الذين يهدفون الى اخلال الامن، وهم مخذولون ومدحورون بإذن الله، فبلادنا تبقى دائماً عزيزة قوية بقيادتها الحكيمة وشعبها المحب لقيادته. 
الوطن وشبابه مستهدف 
وقال المستشار التربوي ومدير مدارس الرياض السابق د. عبدالمجيد بن عبدالله الغامدي: إن العمل الاجرامي الجبان الذي استهدف المصلين في بيت من بيوت الله، يؤكد أن الهدف هو زعزعة أمن الوطن من قبل اعداء الدين والعقيدة، فهم لم يراعوا حرمة المكان ولا حرمة الدماء، والواجب على الجميع استشعار المسؤولية والقيام بواجباتنا الامنية، جنباً الى جنب مع رجال الامن ورجال المتابعة، فالوطن وشبابه مستهدف، ولن يوقف المخططات المعادية لبلادنا الا الرجال المخلصين من رجال الامن البواسل، والمواطنين المتيقظين لأمن الوطن. 
واضاف د. الغامدي: الوطن في ايد امينة حريصة على امنه وامن مواطنيه والمقيمين فيه، والحفاظ على وحدته وتماسكه ورفاهيته، ولا يمكن لكائن من كان من المغرضين المساس بذرة من ترابه وامنه ومقدراته، وزاد الشيخ الشهري: المملكة بقيادتها الحكيمة وبمواطنيها الأوفياء، ستبقى بلد الأمن والأمان وبلد الاستقرار ومثالاً يحتذى به، فالمواطن يقف خلف قيادته سداً منيعاً ودرعاً حصينا ضد الاعداء. 
ترابط القيادة مع شعبها 
بدوره، أشار وكيل كلية المجتمع بجامعة حريملاء والمسؤول الاعلامي بالجمعية السعودية لعلوم العقيدة والمذاهب الشيخ د. نهار بن عبدالرحمن العتيبي أن ما يميز هذه البلاد المباركة بلاد الحرمين الشريفين ومهوى افئدة الملايين من المسلمين من المعتمرين والحجاج، هو وحدة الصف وترابط القيادة الحكيمة مع شعبها، ونحن في هذه البلاد المباركة بلاد الحرمين الشريفين محسودون على الخير والامن والامان الذي تعيشه بلادنا ولله الحمد والمنة لذلك، فهناك كثير من المتربصين بنا وبوطننا وامننا ووحدتنا وتعاضدنا نتيجة الحقد والغيرة من اعداء الدين. 
واضاف د. العتيبي قائلاً: بلادنا مستهدفة من الأعداء، لذلك فان الواجب على المواطن ان يعاضد اخوانه رجال الامن، فهو رجل الامن ايضاً، وعلى اولياء الامور ان يقوموا بدورهم في التربية الاسلامية والمتابعة المستمرة لا بنائهم واسرهم حتى لا يقعوا في الفخ، وختم بالدعاء أن يحفظ الله بلادنا وولاة امرنا بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -ايده الله- وحكومته الرشيدة، وأن يرحم الله شهدائنا ويسكنهم فسيح الجنان. 
صف واحد مع رجال الامن 
أما الباحث في الشؤون القانونية د. عبدالله بن ربيق فقال: لا يمكن لأي عاقل يعيش في وطن الخير والامان ووطن الحرمين الشريفين ان يسمح بمثل هذه الافعال الارهابية المشينة والممارسات المرفوضة، التي يتبناها الفكر المنحرف ويدعمها اعداء الدين، وقلة قليلة من بعض الرعاع الذين اجروا عقولهم وصنيعهم المخزي لجهات معادية، وعرضوا وطنهم لهذه الافعال المرفوضة من القيادة والشعب بأكمله. 
واضاف د. ربيق: الشعب السعودي يقف صفا واحدا مع رجال الامن ويساندهم ويدعمهم، فالمواطن هو رجل امن بحماية الوطن ومقدراته من عبث العابثين، والواجب على العلماء والمشايخ ورجال التعليم والاسر توعية ابنائنا وشبابنا من كيد اعداء الدين، وتوضيح المخططات التي تحاك ضد العقيدة والوطن والقيم، فنحن محسودون على الحياة الكريمة والامن والامان الذي تعيشه بلادنا، حماها الله من اعداء الدين. 
 
 
 
 
 
 
 
     اعتبر المستشار والخبير الأمني اللواء الدكتور سليمان الغزي، أن الطرق الكفيلة بالقضاء على السلوك الإجرامي الذي وقع بعض الشباب في مصيدته يتمثل في ثلاثة محاور أولها معالجة الفكر بالفكر، وبشكل واسع وفتح الأبواب على مصراعيها من جميع مؤسسات المجتمع المدني، والأمني، بما في ذلك المساجد، وخطب الجمع، ودور التعليم، والمنازل، وغيرها، لأن الإرهاب هو نتيجة للانحراف الفكري، حيث أن الأخير هو المسبب لهذه الأعمال القذرة، لذلك ينبغي توضيح ما خفي على الشباب من المخططات التدميرية التي ينفذها أعداء الدين والوطن في سبيل جعل المنطقة ساحة للقتل والتناحر دون معرفة السبب في القتل ولمصلحة من، فهي أجندات خارجية لا تريد الخير لبلد الحرمين الشريفين، وتريد زعزعة الأمن وجر الوطن وشبابه لصراعات دموية، كما هو الحاصل في بعض الدول المجاورة. 
وزاد اللواء الدكتور الغزي: "صدق نبينا محمد صلى الله عليه وسلم: عندما حذر وقال (هلك المتنطعون قالها ثلاثاً قالوا من يا رسول الله قال المتزمتون المغالون بالدين) والغلو يخرج من الملة والتطرف يأتي بالإفراط والتفريط يمينا ويساراً". 
وأضاف: "الأمر الثاني حث العلماء والمثقفين والنخب والأسر على متابعة الشباب وكسر حاجز العزلة معهم والإجابة على تساؤلهم، وذلك ما يسمى ب"الاحتواء المبكر" قبل أن يفسد تفكير الشباب من قبل هؤلاء الضالين وقبل دخولهم أوكارهم القذرة. 
وبيّن أن المحور الثالث الحزم والعزم، والتعامل الأمني مع هؤلاء وتطبيق شرع الله فيهم ومبادرتهم بالضربات الاستباقية، قبل الوصول لغاياتهم، حتى يتم الردع العام وتسود السكينة بالمجتمع، وهذا ولله الحمد تحقق على أرض الواقع بالجهود الكبيرة لرجال الأمن عبر كشف الكثير من المخططات الإرهابية قبل تنفيذها وإفشال مخططات أعداء الدين والوطن وبفضل الله تعالى ثم بفضل يقظة رجال الأمن الذين يبذلون الغالي والنفيس لحماية الدين والعقيدة والوطن والمواطن من جرائم من تلوثت عقولهم وتدمرت أفكارهم، 
وأضاف الخبير الأمني الدكتور الغزي: ما حصل من اعتداء آثم من قبل جهات متطرفة خارجة عن الدين ماهي إلا كما سبق لهم من أفعال موؤدة ومنبوذة، لا يؤمنون بها، ولكن هم ينفذون أجندة خارجية لا تريد الخير لبلد الحرمين الشريفين، ويريدون زعزعة الأمن وجرها لصراعات دموية!، كما هو الحاصل في الدول المجاورة. 
وقال: "هذه التفجيرات الإرهابية، التي لا يقرها دين، جسدت بحمد الله اللحمة الوطنية، وأظهرت ابن هذا الوطن على حقيقته، ومدى التفافه على قيادته، كما أنها عرّت دعاة الضلال، والفرقة، اللذين لا يتورعون عن إهدار الضرورات الخمس في بيوت أمر الله أن تقام بها شعائره، ويقدس بها دينه، "خوارج هذا العصر"، "إخوان ذو الخويصرة" الذي تلفظ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أنهم سيخرجون في زمن نحقر صلاتنا عند صلاتهم، ولا يتعدى إيمانهم حناجرهم، وقد أجاز عليه الصلاة والسلام قتلهم لمروقهم من الدين. 