 قامت بلدية محافظة الخبر أمس الأول بتنظيم زيارة لمستشفى الخبر الجامعي لمعايدة المرضى المنومين وتأتي هذه الزيارة ضمن إطار مسئوليتها الاجتماعية. وقد نظمت البلدية برنامجاً احتفالياً لزيارة ومعايدة المرضى بمستشفى الملك فهد الجامعي لأكثر من ٦٠ مريضا تم زيارتهم وتقديم التهاني والهدايا بمناسبة عيد الفطر المبارك متمنين لهم الشفاء العاجل. وأوضح مدير عام العلاقات العامة والاعلام والمتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان: إن رئيس بلدية محافظة الخبر المهندس عصام الملا قام وعدد من موظفي البلدية بزيارة مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر لمعايدة المنومين، وتقديم الهدايا والتهاني بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك وتأتي هذه المبادرة ضمن المسؤولية الاجتماعية التي تقوم بها أمانة المنطقة الشرقية. وبين الصفيان أن هذه المبادرة ليست مستغربة على منسوبي الأمانة والبلديات في تقديم المسؤولية الاجتماعية، وتأتي هذه المبادرات من توجيه وحرص من أمين المنطقة الشرقية المهندس فهد الجبير بتعميمها على كافة البلديات بالمنطقة بتفعيل المسؤولية الاجتماعية، والتي كانت آخرها مبادرة تكريم رجال النظافة من خلال اطلاق حملة "عيدنا مع رجال النظافة" بالتعاون مع فريق «يداً بيد التطوعي» بالمنطقة الشرقية، تم من خلالها تكريم اكثر من 4000 رجل نظافة في الواجهة البحرية بالدمام، كما استمرت الحملة في غرب الدمام، حيث قامت بلدية غرب الدمام بتكريم عدد من رجال النظافة وذلك عملا بتوجيه امين المنطقة الشرقية في استمرار الحملة في كافة بلديات المنطقة. وأشار الصفيان إلى أن عدد المنومين الذين تم زيارتهم بلغ 60 مريضاً تم تقديم الهدايا والتهاني والدعاء لهم بالشفاء العاجل متمنين دوام الصحة والعافية للجميع.  وصلت بعثه فريق القادسية صباح أمس الاثنين الى تركيا حيث يقيم الفريق معسكره الاعدادي لدوري عبداللطيف جميل حيث يستهل مشواره مع الجيل ضمن مباريات كأس ولي العهد وبعدها يواجه الفيصلي في اولى خطوات القادسيه في دوري جميل وعقد مدرب الفريق التونسي جميل قاسم اجتماعا مع اللاعبين بين خلاله برنامجه الاعدادي وبعدها اجرى الفريق تدريبا صباحيا لابعاد الارهاق عن اللاعبين وكذلك حصة مسائية خفيفة وتواجد اللاعبان الجزائري فريد ملولي والبورتريكي هيتكور عمر وسيصل غدا العراقي سعد عبدالامير ليكتمل تواجد كافه اللاعبين بالمعسكر ويترأس بعثه الفريق نجيب الملا عضو مجلس اداره النادي.  أدى الفريق الاول للكرة بنادي القادسية تدريباته اليوميه بصالة الحديد صباحا شملت تمارين التقوية بالاضافة الى بعض التمارين الخاصة باللياقة اما الحصة المسائية والتي اقيمت في الملعب الخارجي فقد تركزت على الجانب اللياقي والجانب التكتيكي بشكل كبير. من جانبه اشاد غازي عسيري مدير الفريق بانضباطية اللاعبين وشكرهم على ذلك وأكد: الان المعسكر يسير على اكمل وجه وبإذن الله تتحقق النتائج المرجوة منه من جانب اخر. اعلن الدكتور عبدالله البرقان على حسابه في تويتر وصول شهادات اللاعبين العراقي سعد عبدرب الامير والجزائري فريد ملولي كما اعلن ان النادي اكمل كافة اجراءات التسجيل وتسليم المسيرات المالية المطلوبة.  واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي القادسية تدريباته ضمن البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم القادم، وأجرى الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، ففي الحصة الصباحية التي أقامها المدرب جميل قاسم في الملاعب الخارجيه وخضع فيها جميع لاعبي الفريق إلى تدريبات لياقية قوية استمرت لساعتين، أشرف عليها مدرب اللياقة محرز بن يفلح، وفي الفترة المسائية، ركز المدرب التونسي جميل قاسم على الجانب التكتيكي وطبق عدداً من الجمل التكتيكية وأوقف التمرين عدة مرات لتوجيه اللاعبين وبعدها شارك جميع اللاعبين في تمرين التسديدات على المرمى، حيث تألق حراس الفريق فيصل مسرحي وداود ال سعيد ومحمد عسيري في التصدي لتسديدات زملائهم اللاعبين.
من جانبه، قدم قائد الفريق الأول لكرة القدم سلطان مسرحي شكره للاعبين والجهاز الفني والإداري على الأجواء الجميلة في المعسكر ومستوى الانضباطية والأداء العالي بالتمارين.
وقال : أحب أن أطمئن الجميع على أمور المعسكر الذي تم توفير كل مقومات النجاح فيه.
وأكد مسرحي أن الفريق قادر على البقاء بين الكبار، واللاعبون سيقدمون كل مالديهم لتحقيق الهدف، وكل مانحتاجه هذا الموسم هو الوقفة الجماهيرية.  تواصلت تدريبات الفريق الاول بنادي القادسية من خلال معسكره في تركيا على فترتين صباحية ومسائية وأدى خلال الفترة الصباحية تمارينه داخل صالة الحديد، حيث ركز المدرب على تدريبات التقوية واللياقة.
أما الفترة المسائية فقد تركزت على الجانب التكتيكي بشكل كبير وركز خلالها المدرب على تجديد تشكيلتين لخوض اللقاء الودي اليوم أمام فريق كولجيك التركي حيث رغب الجهاز الفني في إقامة مباراة لدخول الفريق رتم المباريات بشكل تدريجي.
كما حدد الجهاز الفني مباراة أخرى يوم ٣١ من الشهر الجاري لخوض مباراة ودية ضد فريق هجر قبل مغادرة الفريق الى أبوظبي للمرحلة الثانية من الاستعداد.
من جانبه أكد مدرب الفريق جميل قاسم سعادته بما يقدمه اللاعبون من مجهود بالمعسكر، وقال: إن اللاعبين يبذلون جهدا كبيرا في تطبيق التمارين بشكل صحيح، وكذلك تطبيقهم كافة الانظمة والتعليمات والانضباطية العالية وهذا مؤشر رائع وجميل.
وبإذن الله ستكون المباريات الودية مفيدة قبل ان نتوجه الى أبوظبي لبداية المرحلة الثانية من الإعداد وإقامة ٣ وديات هناك سنعلن عنها في حينها.  تبدأ بلدية محافظة الخبر الأسبوع الحالي في تطوير دوار العزيزية وذلك لتحسين الدوار والطريق. 
وأوضح مدير عام ادارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الاعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان ان بلدية محافظة الخبر ستقوم بتطوير دوار العزيزية حيث حرصت البلدية على تحسين المحافظة الطرق والشوارع والدوارات بكافة المحافظة لتجميل المحافظة، وكذلك لتسهيل العبور للجميع في هذه الطرق والشوارع والدوار. 
وأضاف الصفيان إن البلدية كذلك حرصت على فتح تحويلات بديلة لتسهيل عبور المركبات بالتنسيق مع إدارة المرور خاصة بالفترة الحالية التي تشهد منطقة العزيزية حركة كثيفة من الزوار والسياح باعتبارها منطقة ترفيهية باتجاه شاطئ نصف القمر.  ألغى الجهاز الفني بنادي القادسية المباراة الودية المقررة مع فريق كولجيك التركي، حيث فضل الاكتفاء بمباراة هجر في ختام المعسكر والتركيز على برنامج التقوية والتحمل خلال اليومين المقبلين.
واستمرت تمارين الفريق الصباحية بالملاعب الخارجية، حيث قسم المدرب جميل قاسم الفريق الى مجموعتين خلال تمارين اللياقة، حيث ركز خلالها على رفع الجانب اللياقي ومعرفة قوة تحمل بعض اللاعبين، بعدها فرض المدرب على جميع اللاعبين التوجه للمسبح لابعاد الارهاق.
وفي الحصة المسائية كانت التمارين التكتيكية حاضرة، حيث ركز المدرب على تطبيق بعض الجمل، اضافة الى تطبيق تكتيك للخطوط الخلفية، بعدها قسم اللاعبين الى مجموعتين للعب تقسيمة وسط روح منافسة ومعنوية عالية.
من جانبه أقام رئيس البعثة نجيب الملا حفل عشاء للاعبين في أحد المطاعم لتغيير أجواء المعسكر، وكذلك كنوع من التكريم بعد الانضباطية والمجهود العالي بالتمارين.
ومن المقرر ان يكتفي المدرب اليوم بتمرين صباحي واحد وبعدها يسمح للاعبيه بجولة تسوق مفتوحة حتى المساء على ان يعاود الفريق تمارينه يوم غد الثلاثاء في الفترة الصباحية.  خسر القادسية مباراته الودية أمام كولجيك التركي بهدفين مقابل لاشيء ودخل مدرب الفريق جميل قاسم الشوط الأول بتشكيلة مكونة من داوود ال سعيد وفريد ملولي ومحمد خبراني وصالح العمراني وعبدالرحمن العبيد وفواز المقاطي وعلي هزازي ونايف البلوي ومتعب النجراني وروبينهو وهيكتور راموس وسجل الفريق التركي هدفه عن طريق ضربة حرة مباشرة واستبدل المدرب بعدها حارس الفريق داوود ال سعيد بمحمد عسيري واستمرت النتيجة حتى نهاية الشوط الأول وفي الشوط الثاني بدأ المدرب بتشكيلة مكونة من محمد عسيري وسلطان مسرحي وخالد مغربي وعبدالإله العامر وسالم الحمدان وحسن جعفري وعايد البلوي وطلال الشمالي ومحمود الصايغ وماجد النجراني ومازن ابو شرارة ولم يستثمر المهاجمون الفرص الكثيرة حتى سجل الفريق التركي هدفه الثاني من هجمة مرتدة ليستبدل المدرب بعدها حارس الفريق عسيري بدخول فيصل مسرحي وخروج سلطان مسرحي ودخول سعد عبدالامير وخروج عايد البلوي ودخول حسن العمري وخروج محمود الصايغ ودخول عبدالعزيز العتيبي وسيطر الفريق على بقية مجريات الشوط الا ان سوء الحظ لازم الفريق وانتهت المباراة بهدفين مقابل لاشيء من جانبه شكر مدرب الفريق جميل قاسم لاعبيه على مجهودهم بالمباراة وأكد مدى الاستفاده الكبيرة من المباراة والأهم التعلم من الاخطاء والتركيز على المرحلة القادمة وفي معسكر ابوظبي سيكون هناك احتكاك اكبر وسنتلافى الاخطاء بإذن الله.  بحضور مجموعة من المثقفات والأديبات والتشكيليات افتُتح مركز ألوان جاليري في الخبر للتشكيلية عصمت المهندس.صاحب الافتتاح معرض خاص ضم ستين لوحة لمختلف الاتجاهات الفنية للرسم والخط العربي شارك فيه من خارج المملكة التشكيلية سمر البدر من الكويت والدكتور تحرير علي من العراق.
المشوار الثقافي والتشكيلي للمرسم بدأ منذ اكثر من ثماني سنوات حيث استضاف التشكيلية سهير الجوهري التي تركت بصمتها على الساحة التشكيلية في المنطقة الشرقية.  غادرت بعثة فريق القادسية مساء أمس اسطنبول متجهة الى العاصمة الاماراتية أبوظبي لبدء المرحلة الثالثة من الإعداد في معسكر يمتد ٩ أيام يخوض خلاله الفريق ٣ مباريات ودية مع النهضة العماني ودبي الاماراتي والقادسية الكويتي.
من جانبه أكد المدرب جميل قاسم ان المرحلة الثانية التي كانت في تركيا وتركزت على تطوير الجانبين اللياقي والبدني.
وأبدى قاسم رضاه التام عن المعدل اللياقي وشكر اللاعبين على الانضباطية والجهد الكبير المبذول خلال فترة المعسكر الذي يأمل في أن يحقق أهدافه. وأضاف نستعد لبدء مرحلة ثالثة فيها جملة من المباريات القوية التي نأمل أن نخرج منها بأكبر استفادة وبوضع اللمسات الأخيرة قبل بدء الموسم الذي نتمنى فيه حضورا قويا للقادسية.
وكان الفريق القدساوي قد أدى مرانا استرجاعيا أخيرا صباح أمس الجمعة بعد خوضه مباراة ودية مع كولجاك التركي خسرها الفريق بهدفين دون مقابل، وستكون أول حصة تدريبية في أبوظبي عصر السبت في نادي الضباط بأبوظبي.  يلتقي فريق القادسية غدًا نادي النهضه العماني في اولى مبارياته الودية في معسكره في العاصمة الاماراتية أبوظبي وستقام المباراة الساعة السادسة مساء على استاد نادي الضباط واجرى الفريق القدساوي تدريبه الختامي على ذات الاستاد وتركزت التدريبات على الجانب التكتيكي، ومن المتوقع ان يخوض المدرب اللقاء بتشكيلتين قبل ان يضع لمساته الاخيرة على تشكيله مناسبة للفريق، واكد جميل قاسم ان المباراة لن تكون سهلة أمام الفريق العماني، ونبحث فيها عن احتكاك قوي مع فريق قوي ومحترم والنتيجة الاهم ليست تحقيق الفوز بل معرفة الاخطاء وتجاوزها لنستطيع رسم نهج واضح للفريق في المرحلة القادمة، وعلى ذات الصعيد اكد غازي عسيري مدير الكرة ان المباراة مع الفريق العماني فرصة حقيقية لمعرفة الاخطاء وتعديلها وتقييم حقيقي لمستويات اللاعبين جميعًا، وواثق كل الثقة بتقديم لاعبينا لمستوى ممتاز وكبير واستفادة كبيرة من الوديات الثلاث في هذا المعسكر خصوصًا مع اقتراب بداية الدوري ووصول الفريق الى مستوى جاهزية لياقية، وبقي الان وضع الاستراتيجية الفنية للمدرب جميل قاسم حيث ان الهدف في هذه المرحلة وصول المدرب الى تشكيلة وطريقة لعب مناسبة جدا قبل بداية الموسم الرياضي، وبإذن الله نستطيع تحقيق نتائج ايجابية هذا الموسم، وكلي ثقة بذلك، وبإذن الله نرسم البسمة على وجوه جماهيرنا.  حصل كشافة الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية (بناء)، خلال مشاركتهم في معسكر رسل السلام لخدمة المعتمرين وزوار بيت الله الحرام بمكة المكرمة خلال شهر رمضان الماضي، على درع التميز على المشاركين الذين تجاوز عددهم (500 كشاف وجوال) و(50 قائداً كشفياً) من مختلف مناطق المملكة، وكانت مشاركة الجمعية بفرقة كشفية لمجموعة من أبنائها من طلاب المرحلة الثانوية تحت إشراف جمعية الكشافة العربية السعودية، وتهدف هذه المشاركة إلى تقديم المساعدات الإنسانية بإرشاد التائهين وخدمة المعتمرين وكبار السن وتنظيم المصلين وتسهيل الحركة في الطرق والممرات داخل المسجد الحرام، لتوفير سبل الراحة لقاصدي بيت الله الحرام خلال هذا الشهر ومساندة رجال الأمن في الجوانب التنظيمية، حيث تم توزيعهم على مجموعات ضمن المشاركين من الجامعات وإدارات التعليم.
وأوضح قائد الفرقة "محمد بالطيور": أنه تم توزيع أفراد الفرقة الكشفية خلال فترة مشاركتهم على صحن المطاف والمكبرية وحلقة المطاف للدور الأول والمسعى الأرضي، وذلك جنباً إلى جنب مع بقية أعضاء الجهات الحكومية، وقد التحق طلاب الكشافة خلال فترة تواجدهم في المعسكر الكشفي بعدة دورات، منها دورة فن التعامل مع الآخرين، ودورة في الاسعافات الأولية، ودورة في السلامة وإطفاء الحريق وكذلك دورة في الخط العربي ودورة في المهارات الكشفية.
كما تم تكريم فرقة بناء من قبل نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الدكتور عبدالله الفهد، الذي أشاد بالمشاركة واعتبرها مميزة؛ كون جميع أفرادها من الأيتام وشكر القائمين عليها، وحازت فرقة بناء على العديد من الأوسمة والدروع الفردية والجماعية، منها درع التميز في الخدمة داخل الحرم ودرع التميز والمركز الأول في البرامج، وحصول بعض الطلاب على أوسمة التميز في البرامج الداخلية للمعسكر، كذلك حصول (3طلاب) على وسام الخدمة لتميزهم الملحوظ في الخدمة داخل الحرم، كما حصلت الفرقة على المركز الثاني لمرتين في مسابقة أفضل مقر للفرقة.
وقد حققت هذه المشاركة الأهداف المرجوة منها بكل تميز، حيث كانت مدرسة للأبناء في الصبر والتحمّل والبذل والعطاء بدون مقابل والتفاني في خدمة ضيوف الرحمن، وتجسدت لهم العديد من القيم النبيلة، كما أنها كانت تجربة فريدة وجديدة بالنسبة لهم، وأعرب الأبناء المشاركون عن سعادتهم بالمشاركة في هذا المعسكر ورغبتهم بتكرار هذه التجربة وأنها كانت اضافة رائعة بالنسبة لهم.  أغلقت بلدية محافظة الخبر مؤخرا مطعماً وفرضت عليه غرامة مالية 13 ألف ريال؛ وذلك إثر تسمم 13مواطنا تناولوا وجبات من المطعم، أدت إلى دخولهم المستشفى.
وقال رئيس بلدية محافظة الخبر المهندس عصام بن عبداللطيف الملا في تصريح صحافي: إن البلدية قامت فور وقوع الحادثة بإغلاق المحل وإحالة كافة العاملين فيه للفحص الطبي، والتنسيق العاجل مع الأمانة، لعمل فحص شامل لمكونات المطعم.
وأشار إلى أنه تم رفع تقرير متكامل إلى لجنة الاستقصاء الوبائي في الوزارة، لافتاً إلى أن معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ أصدر قراراً بتحميل المسؤولية كاملة للمطعم المتسبب في تسمم المواطنين.
وأضاف الملا: "إن معالي الوزير وجه بإغلاق المطعم لمدة شهر مع احتساب المدة السابقة ضمن فترة العقوبة الصادرة بالإغلاق، إضافة إلى تغريمه مبلغ 13 ألف ريال، بواقع 1000 ريال عن كل حالة، وكذلك التشهير بالمطعم، من خلال وضع لوحة "تشهير" (أغلق بسبب التسمم الغذائي" على واجهته)، إضافة إلى استبعاد العمال المصابين عن تداول الأغذية لحين التأكد من شفائهم وسلامتهم.
وأكد الملا أن هذا يأتي تأكيداً على الصرامة والحرص في التعامل مع المنشآت الغذائية التي تتلاعب بصحة وسلامة المجتمع، عبر تقديم وجبات غير صحية، أو عدم اتباع الشروط الصحية والنظافة العامة في الموقع". مشدداً على أن "البلدية حريصة على إنفاذ التوجيهات، ومواصلة عملها المكثف على المنشآت الغذائية، من خلال مراقبي البلدية، وذلك لرصد التجاوزات الموجودة وتطبيق أقصى العقوبات في حق المخالفين". 