    أقام مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالرياض فعاليات متنوعة احتفالاً بحلول عيد الفطر المبارك بحضور المدير العام التنفيذي لمستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالرياض البروفسور راشد الراشد الحميد وعدد من مسؤولي المستشفى. وقد بدأت الفعاليات منذ الساعة العاشرة صباحاً بحفل استقبال تخلله توزيع العديد من هدايا العيد وتقديم القهوة العربية والحلوى للمرضى والزوار في المدخل الرئيسي إضافة إلى الجناح الشرقي ومركز الملك فهد الوطني لسرطان الأطفال، كما قام عدد من موظفي قسم علاقات المرضى بزيارة المرضى المنومين في غرفهم لمعايدتهم وتوزيع الهدايا عليهم والترفيه عنهم. وفي نفس الإطار أقيمت فعاليات الحفل الترفيهي السنوي للأطفال المنومين في صالة الجوهرة للألعاب بالمستشفى، وتضمن الحفل الذي استمر حتى فترة الظهيرة على العديد من الفقرات المتنوعة، وتم توزيع الهدايا المتنوعة على جميع الأطفال الحاضرين، أما بالنسبة للأطفال الذين لم يستطيعوا مغادرة غرفهم وحضور الحفل نظراً لحالتهم الصحية فقد قامت مجموعة من الأخصائيات الاجتماعيات وأخصائيات العلاج الترفيهي بزيارتهم في غرفهم وتوزيع الهدايا عليهم بعد انتهاء الحفل. كما عرضت اللوحة الإلكترونية المقامة في الجهة الشمالية الشرقية من المستشفى والمطلة على تقاطع شارع التخصصي مع طريق مكة إضافة إلى اللوحات الإلكترونية الداخلية عدداً من عبارات التهنئة والمعايدة بهذه المناسبة.     نظم مجلس الغرف السعودية أمس الأول حفل معايدة لمنسوبيه بمناسبة عيد الفطر المبارك بمقره بالرياض وسط أجواء احتفالية بهيجة، وذلك بحضور الأمين العام بالإنابة أحمد بن حسين السماعيل والأمناء المساعدين ومدراء الإدارات والأقسام وجميع العاملين بالمجلس. وجرى خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بين الموظفين بهذه المناسبة السعيدة وسط أجواء ودية وأخوية، تؤكد العلاقات الطيبة التي تربط موظفي المجلس بعضهم ببعض وكذلك العلاقة المميزة مع الإدارة العليا كمتطلبات هامة لنجاح العمل بروح الفريق الواحد، وقدمت قيادات المجلس تهانيها لقيادة المملكة وشعبها وللأمتين العربية والإسلامية بهذه المناسبة السعيدة، كما قدمت التهاني لموظفي مجلس الغرف السعودية وشكرتهم على جهودهم المخلصة في إنجاح أنشطة وأعمال المجلس خلال الفترة الماضية التي شهدت العديد من الفعاليات الاقتصادية المتميزة. وقد درج مجلس الغرف السعودية على تنظيم احتفالات المعايدة سنوياً لتعزيز وتوثيق علاقات الموظفين وتقوية الروابط الأخوية بينهم، وقدم المجلس بهذه المناسبة السعيدة التهاني لجميع رؤساء وأعضاء مجالس إدارات الغرف التجارية وأمنائها العامين، ولجميع منسوبيها على مستوى المملكة، متمنياً للجميع التوفيق والسداد في خدمة قطاعات الأعمال والاقتصاد الوطني.     تعمل المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني على توفير البرامج التدريبية لأبناء وبنات الوطن، في مختلف مناطق المملكة من خلال التوسع في إنشاء وتشغيل كليات ومعاهد، تستوعب الإقبال المتزايد على برامج التدريب التقني والمهني من خريجي وخريجات المرحلة الثانوية. 
وقال محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني د. علي بن ناصر الغفيص: "إن ميزانية المؤسسة لهذا العام ستساعدها على المضي قدماً نحو استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كليّة، منها حوالي 38 للبنين، و29 للبنات، بهدف رفع الطاقة الاستيعابيّة إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانويّة العامة، لزيادة فاعلية التدريب التقني، وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل بالمملكة". 
وأضاف الغفيص أن مشاريع المؤسسة الإنشائية التي تم اعتمادها مؤخراً خلال العام المالي الماضي والحالي والبالغ عددها 49 مشروعاً بمختلف مناطق المملكة تمّ إعداد الدراسات والتصاميم لها لتلائم عمل هذه الوحدات وبما يتوافق مع البيئة المحيطة للمشروع مع الالتزام التام بالمعايير الهندسية العالمية في التصميم وتحقيق اشتراطات السلامة. 
وأوضح د. الغفيص بأن المؤسسة أنجزت عدداً من تلك المشاريع في وقت قياسي حيث تم استلام 26 مشروعاً تدريبياً العام الماضي 1435/1436ه، والتي تنوعت ما بين كليات للبنين وصل عددها إلى عشر كليات في الرياض منها أربع مشروعات وكلية واحدة في الشرقية وكلية واحدة في المدينة المنورة وكلية واحدة في جازان، وعدد ثلاث كليات في مكة المكرمة، وفي قطاع البنات تم استلام ست كليات توزعت بين مناطق الرياض وعسير والحدود الشمالية بمعدل مشروع واحد لكل منطقة، وفي المنطقة الشرقية بلغ عدد المشاريع ثلاث كليات للبنات، أما بالنسبة للمعاهد فقد استلمت المؤسسة عشر معاهد بمعدل معهدين في منطقة عسير ومعهدين في المنطقة الشرقية ومعهد واحد في كل من مناطق الرياض والقصيم ومكة المكرمة وجازان والجوف والباحة. 
وأضاف المحافظ أن المؤسسة مستمرة في التوسع في إنشاء وتشغيل مشاريعها التدريبية لاستيعاب المتقدمين على البرامج التدريبية التي تنفذها، والتي يتم تصميمها وفق احتياجات سوق العمل السعودي وتحرص المؤسسة على توفير البرامج التدريبية في مختلف مناطق المملكة، حيث تم البدء في تنفيذ 41 مشروعاً تدريبياً اُعتمدت في ميزانية العام 1435/1436ه، تم توزيعها بمختلف المدن والمحافظات، وجاري حالياً ترسية أربعة مشاريع، كما تمّ أيضاً اعتماد أربعة مشاريع جديدة في ميزانية العام الحالي 1436/1437ه جاري العمل على تصميمها، وستطرح قريباً في منافسة عامة وهي مشروع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية للتدريب برابغ ومشروع الأكاديمية الوطنية للطاقة بالدمام والكلية التقنية للبنات بالخبر والكلية التقنية للبنين بمكة المكرمة.     أعلنت الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري (البحري) انتقال مقرها الرئيس في مدينة الرياض إلى الموقع الجديد في أبراج العليا (برج - ب) على طريق الأمير محمد بن عبدالعزيز (التحلية) مع تقاطع شارع العليا العام، وقد اكتملت عملية انتقال جميع قطاعاتها وشركاتها التابعة في مدينة الرياض من الموقع السابق في حي الملز، طريق صلاح الدين الأيوبي (الستين)، منذ يوم الأحد 18/9/1436ه الموافق 5/7/2015. 
واستأجرت "البحري " خمسة طوابق في (البرج ب) في أبراج العليا، وهي الأدوار 12-13-14-15 ، لشغلها بجميع القطاعات والشركات التابعة في مدينة الرياض، وهي شركة البحري للبضائع السائبة وشركة البحري للكيماويات، وقطاع البضائع العامة.     أقامت الهيئة السعودية للمهندسين حفل معايدتها السنوية لمنسوبيها في 19 مدينة في وقت واحد، مساء يوم الأربعاء ١٢/١٠/١٤٣٦ه. 
ونظمت حفل المعايدة في مدينة الرياض بفندق ماريوت، وفي جدة بفندق كراون بلازا، وفي الدمام بفندق برج الشيراتون، وفي المدينة المنورة بفندق المدينة موفنبيك، وفي الأحساء بفندق انتركونتننتال الأحساء، وفي الباحة بفندق قصر الباحة، وفي تبوك بفندق العادل، وفي جازان بفندق كورت. 
وأكد د. جميل بن جارالله البقعاوي رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين أن المناسبات الاجتماعية التي تنظمها الهيئة تعزز الترابط والتقارب والتعارف والمشاركة فيما بين الأعضاء، معرباً عن شكره للحضور حيث قال إن هذا الاهتمام يشكل حافزا لمواصلة الجهود لخدمة الوطن والمواطن وفق الرؤى والتطلعات التي تسعى الهيئة لتحقيقها. 
ومن جانبه أبان د. حسين يحيى الفاضلي الأمين العام للهيئة الأثر الكبير للتشارك في الفعاليات والأنشطة من جميع المهندسين على المهنة، والبعد الاجتماعي لإقامة المناسبة في وقت واحد في مناطق المملكة.     بموافقة كريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين، تقرر انعقاد الاجتماع السنوي لمديري السجون بالمناطق يومي الاحد والاثنين المقبلين، والذي تستضيفه جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بمدينة الرياض تحت شعار (التدريب ودورة في تعزيز منظومة الأمن في السجن) والذي ستشمل الأوراق المقررة خلال جلساته محوري الأمن والتدريب في السجون. 
أوضح ذلك المتحدث الرسمي للمديرية العامة للسجون العميد الدكتور أيوب بن حجاب بن نحيت، مبيناً أن الاجتماع سيكون برئاسة مدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي وحضور كافة مديري ومديرات السجون بمناطق المملكة إلى جانب كافة مديري الإدارات بالجهاز الرئيسي، وسيتم في بداية الجلسة الصباحية لليوم الأول استعراض ومناقشة توصيات الاجتماع السابق مع كل مديري سجون المناطق ومدى تنفيذها وما تم حيالها من إجراءات، وبحث كل ما يخصها من معوقات أو خلافها إن وجدت، فيما سيتخلل الجلسة الثانية عدة أوراق عمل تخصصية هامة، مثل بحث تطبيق نظرية الأهمية والحلقة الأمنية ضمن أعمال إدارة أمن السجون وكذلك عملية الإحصاء ودورها الفاعل والمؤثر في نجاح عمليات التخطيط لأمن السجون، وسيتم أيضاً مناقشة معطيات تجربة الشرطة العسكرية والتي تم تطبيقها حديثاً في كافة إدارات سجون المناطق، إلى جانب ورقة علمية في مجال أمن السجون ونظام السلامة. 
وفي الجلسات المسائية سيتم مناقشة ورقة علمية لبحث مدى قدرة الشؤون القانونية في حماية حقوق النزلاء والنزيلات وسبل تطويرها. 
وبين الدكتور ابن نحيت بأن جلسات اليوم الثاني سوف تتمحور حول أثر الاتقان التقني على أمن السجون. 
وختاماً ستقدم أوراق عمل تخصصية في مجال التأهيل والإصلاح، من خلال ورقة عمل تبحث في ((واقع تدريب الأخصائيين النفسيين والاجتماعيين)) وسبل تطويره، وكذلك ورقة بحثية أخرى بعنوان ((دور الخدمات النفسية في رفع مستوى الأمن داخل السجون)).     أصدرت وزارة الصحة والشئون الصحية بوزارة الحرس الوطني بياناً مشتركاً أوضحت فيه تسجيل حالات لفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية كورونا وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض منهم حالتين منومتين بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله. 
فلقد ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد) والذي يعاني من أمراض مزمنة، وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة نسأل الله له الشفاء. 
واتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال، وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة كافة المخالطين وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض وذلك وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية. 
وأما بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وقد توفت نسأل الله لها الرحمة والمغفرة. 
 وأما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية منوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله. 
وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله. 
تجدر الإشارة أن أحد أفراد العائلة تبين إيجابيته عند فحص الفيروس وهو معزول بالمنزل حالياً ويعتبر حامل للفيروس فقط ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قبل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأمريكية ووضعه مستقر بالمنزل ولله الحمد. 
ومن جانبها أوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي تحدث فيها فاشية وسط أفراد عائلة واحدة فقد حدثت فاشيات سابقا كما في محافظة الإحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد وحدثت أيضاٌ في محافظة الطائف ومنطقة الرياض و كلها فاشيات وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والإحتكاك بالجمال ومنتجاتها. 
 كما أكدت وزارة الصحة أنها سبق وأن نوهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة من خلال حملة (نقدر نوقفها) للتوعية الصحية وتهيب الوزارة الآن بالمواطنين الكرام ضرورة اتخاذ الإحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال من تغطية للفم والوجه وإتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي كما تؤمل الوزارة على الدور التكاملي مع شركائنا من الأجهزة الحكومية في وزارة الزراعة و وزارة الشؤون البلدية والقروية والمواطنين الكرام الذين نثق في وعيهم الصحي.     تستضيف مدينة الرياض أعمال المؤتمر العالمي لمواجهة مرض السمنة والسكري في دول الخليج، الذي يعقد تحت شعار "الشراكة في التغيير"، بفندق إنتركونتينينتال خلال الفترة من 7-9 محرم 1437ه الموافق 20-22 أكتوبر 2015م برعاية وزير الصحة، المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح. 
وأوضح الدكتور سعود الحسن سعود الحسن المشرف العام على مكتب والمجتمع بالرياض ورئيس المؤتمر أن من أهم النتائج المنشودة من انعقاد المؤتمر وضع خارطة طريق لتعزيز البحث العلمي ودعم أساليب متطورة لمواجهة مرض السكري والبدانة بدول الخليج، ووضع دليل استرشادي للاستثمار في مواجهة السكري والبدانة للهيئات المعنية، ودليل للتعاون بين الأطراف ذات الصلة، وإنشاء هيئة عليا للإشراف على مواجهة مرض السكري والبدانة (للبحث العلمي والمعالجة والإدارة)، وكذلك وضع خطة للتثقيف بمرض السكري والبدانة تشمل جميع جوانبه الطبية وغير الطبية، وإيجاد قاعدة بيانات لتغطية كل الجوانب المتعلقة بالمرض في دول مجلس التعاون الخليجي.. وتحسين جودة الحياة لمرض السكري والبدانة. 
وأشار د. الحسن إلى أن المؤتمر يستقطب نحو 30 من المتحدثين العالميين والخليجيين والمحليين، و30 استشاريا منهم تسعة متحدثين عالميين من أمريكا وبريطانيا والدنمارك، ومشاركة مميزة من الجهات العلمية في الدول الخليجية المعنية بمكافحة مرض السكري والسمنة، 
ويعقد المؤتمر الذي بالشراكة بين الجمعية السعودية لطب الأسرة والمجتمع والمكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون ووزارة الصحة والمركز الوطني للسكري. وقد تم اعتماد المؤتمر علمياً من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية بعدد ساعات (25) ساعة تعليم طبي مستمر 
إلى ذلك يستعرض المؤتمر أحدث ما توصل له العلم في المجال العلمي ويطرح للمرة الأولى الجانب الاستثماري في خدمة مرضى السكري والسمنة ووسائل الوقاية منها وبالدور الاقتصادي والمجتمعي المأمول لمواجهة الزيادة المضطردة في نسبة المصابين بهذه المشاكل الصحية في جميع دول الخليج والتي بلغت مستويات تعد من الأعلى في العالم، وعرض التجارب العالمية في مجال السيطرة على هذه المشكلة والعمل على خفض نسبة المصابين بها في المستقبل المنظور، وتغيير الأساليب التقليد لهذه الأساليب واتباع أحدث ما توصل إليه العلم في هذا الجانب.     نفت وزارة الصحة إيقاف صرف المزايا والبدلات التي تصرف للأطباء . وأكد المتحدث الرسمي باسم الوزارة الدكتور خالد مرغلاني عدم صحة التغريدات التي قالت إن لجنة مختصة شكلها وزير الصحة خرجت بقرار إلغاء البدلات . 
 
وقال المرغلاني في إجابة عن سؤال لـ"الرياض" عن مدى صحة الأخبار المتداولة حول إلغاء بديل التميز وخفض بدل الإشراف بقوله: "الوزارة حريصة على صرف جميع البدلات والمزايا النظامية، ولم يتم إيقاف أي بدل " . 
واستطرد المرغلاني في إجابته التي نشرها في حسابه على تويتر : " إن إقرار البدلات يتم من مجلس الوزراء والمقام السامي     أكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني عدم صحة التغريدات التي قالت إن لجنة مختصة شكلها وزير الصحة خرجت بقرار إلغاء المزايا البدلات التي تصرف للأطباء. 
وقال المرغلاني إجابة عن سؤال «الرياض» حول صحة الأخبار المتداولة بإلغاء بدل التميز وخفض بدل الإشراف؟: «الوزارة حريصة على صرف جميع البدلات والمزايا النظامية، ولم يتم إيقاف أي بدل». 
واستطرد المرغلاني في إجابته التي نشرها في حسابه على تويتر: «إن إقرار البدلات يتم من مجلس الوزراء والمقام السامي».     كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن تشغيلها 20 فرعاً جديداً للكليات التقنية خلال العام التدريبي الجديد 1436/1437ه، وذلك بهدف استيعاب الإقبال المتزايد سنوياً من خريجي المرحلة الثانوية على الكليات. 
وأوضح نائب محافظ المؤسسة للتدريب الدكتور راشد بن محمد الزهراني أن المؤسسة تسعى لتوفير التدريب التقني لأبناء وبنات الوطن حسب احتياج سوق العمل السعودي، وفي إطار خطتها هذا العام سيتم تشغيل 20 فرعاً للكليات التقنية في كل من: ثادق والدائر والعيص وخيبر وأضم والنعيرية والحريق وحقل ويدمه والأرطاوية والشنان ورجال ألمع وأحد رفيدة والسليل ودومة الجندل ورماح والعارضة والمندق وفرسان ليصل بذلك عدد فروع الكليات 44 فرعاً وعدد الكليات التقنية 36 كلية للبنين، منتشرة في مختلف مدن ومحافظات المملكة. وقد تم الانتهاء من كافة الاستعدادات فيها لاستقبال المتدربين الجدد، بعد تعيين الكادر البشريين مدربين وإداريين، واستكمال متطلبات التشغيل من التجهيزات والمستلزمات التدريبية. 
وأضاف الزهراني أنه في إطار الاستعدادات للعام التدريبي الجديد قامت المؤسسة خلال الفترة الماضية باستقطاب 221 مدرباً من خريجي كلية المدربين التقنيين، وذلك لسد الاحتياج في عدد من الوحدات التدريبية. 
وأشار نائب المحافظ إلى أنه بلغ عدد المتقدمين على البوابة الإلكترونية العام الماضي على الكليات التقنية للبنين 97666 وتم قبول 38736 فقط بسبب محدودية الطاقة الاستيعابية مما يؤكد على أهمية التوسع في برامج التدريب التقني لاستيعاب الإقبال المتزايد على الكليات التقنية.     زار السفيرُ الأسترالي لدى المملكة د. رالف بيتر كينج الشركة السعودية للكهرباء بالرياض، حيث التقى م. منصور القحطاني، الرئيس التنفيذي للشركة بالنيابة بحضور عدد من المسؤولين التنفيذيين. 
وعبر م. القحطاني عن سعادته باستقبال كينج، حيث عُقد اجتماعٌ تم خلاله بحث العلاقات الثنائية في مجال الطاقة الكهربائية وبحث فرص التعاون بين الجانبين. 
وأطلع السفير الأسترالي على برنامج التحول الاستراتيجي للشركة السعودية للكهرباء، الذي يهدف إلى تحويلها الى مرفق عالمي وبرامج تطوير الموارد البشرية وخاصة مركز تطوير القادة، كما اطلع على برامج تحسين كفاءة الانتاج وخطط الشركة للربط الكهربائي، وأبدى اعجابه بما شاهده من برامج متطورة وحديثة. 
كما تم استعراض فرص التعاون في مجال الصناعات الكهربائية بين الشركة والمصنعين الاستراليين، حيث أكد المسؤولون بالشركة على فتح المجال أمام جميع المتنافسين لتقديم المنتج الأفضل بما في ذلك المصنعين الاستراليين، فيما أشاد د. كينج بحسن التعاون والاستقبال والضيافة من قبل المسؤولين بالشركة. 
حيث حضر اللقاء من الشركة م. خالد القنون رئيس القطاع الاوسط بالنيابة وحمود الغبيني نائب الرئيس للاتصال والشؤون العامة بالنيابة وعدد من المسؤولين كما حضره من الجانب الأسترالي القنصل العام لأستراليا بالمملكة.     أكد الطلاب المتضررون من إلغاء «التعليم الموازي» أن الخطوة التي أقدمت عليها وزارة التعليم، بعد عرض مشكلتهم عبر «الرياض»، زادت تعقيداً. ولفت المتضررون في تصريحات ل «الرياض» إلى تعميم وزير التعليم الذي وجهه إلى الجامعات بعد نشر الخبر في «الرياض».. وأكدوا أن التعميم يعيدهم إلى المربع الأول ليظلوا في الوضع العالق. ويقول التعميم : «إشارة إلى قرار الوزارة المبلغ إلى الجامعات القاضي بإيقاف جميع برامج التعليم الموازي عدا التخصصات الطبية والهندسية وبرامج التجسير للدبلومات، اعتباراً من بداية العام الجامعي القادم 1436 / 1437، ورغبة من الوزارة في معالجة وضع المتقدمين، الذين تنطبق عليهم شروط القبول النظامية وتم قبولهم في البرنامج وقاموا بدفع الرسوم الدراسية، فمن المناسب أن تقوم الجامعات بمراجعة وضعهم من خلال إيجاد فرص لقبولهم في البرامج العامة (التعليم النظامي)، وذلك لمن تنطبق عليهم الشروط والمتطلبات الخاصة بهذه البرامج، وليس من ضمن التعليم الموازي المدفوع من الوزارة. أما بخصوص المتقدمين الذين تنطبق عليهم شروط القبول في البرامج العامة من الموظفين فإن لائحة الدراسات العليا تنص في البند رقم 6 من المادة الثالثة عشرة لىشرط التفرغ من جهة العمل. وعليه فمن كان منهم قادراً على التفرغ وتنطبق عليه شروط القبول في البرامج العامة فيمكنه الالتحاق بها.»  ويشير المتضررون إلى أن تحويلهم  للصباحي بشروط الصباحي لايعتبر حلاً إنما تقديم من جديد (لم نحتج للتعميم للتقديم على الصباحي). 
 
 
 
كما أن الجامعات قامت بقبول الصباحي من فترة والاماكن ممتلئة ولايوجد أصلا أماكن فارغة للحل الذي طرح (حل التقديم من جديد). 
ويشيرون إلى أنه توجد اقسام موازي لايوجد لها مقابل بالصباحي، (نفس التخصص يدرسونه بالمساء  ولا يدرسونه صباحاً). 
وتوصل  المتضررون إلى أن التعميم يضر نسبة لاتقل عن 95% من الطلاب حيث ان المتقدمين للموازي حصلوا على القبول وقدموا على هذا البرنامج دون سواه لأسباب التوقيت، ذلك أن نسبة كبيرة من الطلاب موظفون وقدموا للموازي نظراً لظروف عملهم فلا يعد التحويل من صالحهم. كذلك فعدد من تنطبق عليه شروط الصباحي قليل جدا وحتى القليل - إن وجد - إما توجد لهم برامج صباحية لنفس التخصص، أو أن  نفس التخصص بالصباح قد انتهوا من القبول والمقاعد ممتلئة من الأساس. 
 
 
 