    برعاية محافظ المجمعة سمو الأمير عبدالرحمن بن عبدالله بن فيصل وحضور وكيل المحافظة محمد بن عامر بن خرصان، احتفل أهالي محافظة المجمعة مساء السبت بعيد الفطر، وذلك بالمركز الحضري بالمجمعة. وكان في استقبال سمو المحافظ عند وصوله لمقر الحفل رئيس بلدية محافظة المجمعة المهندس محمد الزيد وعدد من أعيان ومسؤولي المحافظة بينما كانت الفرقة الشعبية تؤدي فقرة من العرضة السعودية. وألقى الشاعر حمد الشبانة قصيدة بمناسبة العيد سبقها بالتعزية والمواساة بوفاة صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وقصيدة تعزية في سموه أعقب ذلك قصيدة للشاعر ضيدان المريخي، فيما أدى يوسف الوكيل أوبريت الحفل مع كوكبة من الشباب والأشبال ومشاركة مجموعة من الأطفال. وكرم محافظ المجمعة الرعاة والداعمين للحفل والجهات المشاركة كما سلم رئيس البلدية درعا تذكاريا لسمو الأمير أعقب ذلك قصيدة للشاعر نواف الشلاحي ثم قدمت الفقرة الأخيرة من العرضة السعودية والتي شارك فيها سمو المحافظ وكبار الحضور قام بعدها سمو الأمير عبدالرحمن بمعايدة عدد من نزلاء مركز التأهيل الشامل الحاضرين للحفل. وعبرت القصائد التي ألقيت في الحفل، عن وقفة المملكة مع اليمن وما تلاها من مراحل، إلى جانب إبراز جهود رجال الأمن إلى ذلك، انطلقت الفعاليات العائلية والنسائية الموجهة للعائلات والأطفال في عدد من المواقع. وقال المشرف على اللجان المكلفة من البلدية خلال إجازة العيد مبارك المبارك إن الفعاليات ستستمر لأربعة أيام في حديقة الملك فهد وحديقة المقصورة وممر المشاة على طريق الملك خالد وفعالية نسائية خاصة باستراحة البلدية.     أنهت عمادة القبول والتسجيل بجامعة المجمعة أعمالَ قبول الطلاب والطالبات للعام الجامعي 1436-1437ه، وذلك بقبول 6076 طالبا وطالبة في كليات الجامعة المختلفة. 
أوضح ذلك المشرف على عمادة القبول والتسجيل د. أحمد الرميح، والذي قدم التهنئة للطلاب والطالبات المقبولين، وأكد على وجوب المبادرة في إرسال ملفاتهم لإنهاء إجراءات قبولهم، وعدم تعرضها للإلغاء، وذلك عن طريق البريد الممتاز، بعد طباعة استمارة القبول، وإرفاق أصل شهادة الثانوية العامة، مع صورتين منها، وصورة لدفتر العائلة، مع ملاحظة أن عمادة القبول والتسجيل لن تستقبل أي أوراق أو مستندات لا تصل إليها عن طريق البريد الممتاز، ولن تتعامل مع أي أوراق تحضر بشكل شخصي إلى العمادة، مع التنويه أن الجامعة تتحمل تكاليف إرسال الوثائق عن طريق البريد. 
وأضاف د. الرميح بأن عملية القبول كانت إلكترونية بجميع الإجراءات والمراحل، بدءاً من إدخال البيانات، ومن ثم فرز الأسماء تنافسياً حسب النسبة المكافئة للتخصصات النظرية والنسبة الموزونة للتخصصات العلمية التطبيقية حتى إظهار النتائج، وقد سارت عملية القبول –بحمد الله- بيسرٍ وسهولةٍ، حيث تمت إجراءات القبول بطريقةٍ سلسةٍ وميسرةٍ، كما هي خلال السنوات الماضية. 
كما أشار المشرف على عمادة القبول والتسجيل إلى أن الدراسة العام القادم ستبدأ بإذن الله يوم الأحد 8/11/1436ه، وسوف تكون جداول الطلاب جاهزة بتاريخ 5/11/1436ه، وقدم د. الرميح شكره لمدير الجامعة د. خالد المقرن على حرصه ومتابعته المستمرة للقبول بالجامعة، وتوفير كل الإمكانيات المطلوبة، مما كان له الأثر البالغ في نجاح عمليات القبول وتذليل الكثير من الصعوبات، متمنياً عاماً دراسياً حافلاً بالنجاح والتفوق  للطلاب والطالبات بالجامعة. 