    نفذت البلدية الفعاليات الأسرية وبرامج الأطفال وذلك في متنزه المطل الغربي والتي تضمنت مسابقات متعددة وألعاب حركية ومشاركات متنوعة وهدايا وسحوبات على جوائز قيمة رصدتها اللجنة المنظمة احتفاءً بالمناسبة، وشهدت توافد أعداد كبيرة من أسر الزلفي وزوارها واستمرت لمدة يومين أول العيد وثاني العيد وشاركت عدة فرق ترفيهية في هذه الاحتفالية.     صدر كتاب الأكاديمي والباحث العراقي د. رسول محمد رسول (العلامة.. الجسد.. الاختلاف: تأملات في فلسفة مارتن هيدغر) الصادر عن دار عدنان للنشر والتوزيع في بغداد تناول فيه ثلاثة مفاهيم مركزية استأثرت باهتمام فيلسوف الغابة السوداء في حياته، تلك هي: العلامة، والجسد، والاختلاف أو الفرق الأنطولوجي. وتناول الكتاب، مسائل ترجمة نصوص مارتن هيدغر إلى العربية من خلال عرض لترجمة الدكتور فتحي المسكيني لكتاب (الكينونة والزمان). ويقول د. رسول في مقدمة الكتاب: "ما زال الفيلسوف الألماني مارتن هيدغر يشغل حيزاً كبيراً في عالم الفكر الفلسفي المعاصر؛ فعلى الصعيد العربي وجد فيلسوف الكينونة والوجود والزمان اهتماماً واسع النطاق في مباحث الفلسفة العربية داخل أسوار الجامعات وخارجها منذ نشر الفيلسوف المصري الدكتور عبدالرحمن بدوي كتابه (الزمان الوجودي) باللغة العربية عام 1943، الذي كان باكورة مهمة في الدراسات الهيدغرية، ومن ثم كتابه (دراسات في الفلسفة الوجودية) عام 1980، وربما قبله وُجدت بعض الإشارات إلى فلسفة هيدغر، إلاّ أن ما أسَّس له الراحل بدوي، وهو ينفتح على النَّص الهيدغري، قارئاً ودارساً ومُفلسفاً، صار مفتاحاً لاهتمامات قرائية وترجمية عربية عديدة لاحقة نراها تستمر حتى يومنا هذا في ظلِّ الإقبال الحميم على ترجمة بعض نصوص هيدغر، ودراسة فلسفته، وعن قيمة وأداء كتابه يضيف قائلا "إن فصول هذا الكتاب، لا تعدو أن تكون مقاربات قرائية لدلالات هذه المفاهيم الثلاثة ذات الأهمية الكبيرة في فلسفة هيدغر من دون نسيان أو هجران الفضاء الأنطولوجي الذي تسبح فيه؛ فكل المفاهيم التي اشتغل عليها هيدغر، وفي كل مؤلَّفاته، دارت في ذلك الفضاء وهو الحريص على بناء فلسفة أنطولوجية أساسية تجشَّم عناء رصها منذ محاضرته الباكرة عن (مفهوم الزمان) عام 1924، تلك المحاضرة التمهيدية لكتابه (الكينونة والزمان)، الذي صدر في طبعته الأولى وباللغة الألمانية عام 1927".     قدّم صاحب السمو الملكي الأمير أحمد بن عبدالعزيز -حفظه الله- تعازيه لأبناء الفقيد الشيخ أحمد بن عبدالرحمن العمار -الذي انتقل إلى رحمة الله تعالى يوم الاثنين الماضي- وذلك عبر اتصال هاتفي تلقاه الزميل حمود بن أحمد العمار المحرر بمكتب الجريدة بمحافظة الزلفي. 
وقد عبر أبناء الفقيد عبدالرحمن ومساعد ومحمد وعبدالله وحمود وسعود وسليمان عن خالص شكرهم وتقديرهم لسموه الكريم على مواساته وتعزيته في وفاه فقيدهم الغالي -رحمه الله- كما قدموا شكرهم لكل من واساهم من أصحاب السمو الأمراء وإلى سفير دولة الكويت الشقيقة بالمملكة الشيخ ثامر بن جابر الصباح وجميع المسؤولين ورجال العلم والإعلام ومحبي الفقيد والأقارب وأهالي المحافظة ومن واساهم حضوراً أو هاتفياً أو عبر وسائل التواصل المختلفة، وقالوا: إن كل ما رأيناه أو تلقيناه منذ وفاة والدنا المحبوب -رحمه الله- أثلج صدورنا وخفف من أحزاننا ونسأل الله له الرحمة والمغفرة وأن لا يري الجميع مكروهاً ويجزيهم خير الجزاء، وهذا التلاحم الكبير والتواصل المجتمعي هو ما نعيشه في هذا الوطن المبارك حفظه الله وقيادته الحكيمة وشعبه الوفي من كل سوء، وإنا لله وإنا إليه راجعون. 