 بات واضحا في السنوات القليلة المنصرمة، وتحديدا في الفترة التي أعقبت احتلال العراق، أن حقبة عالمية جديدة قد بدأت، أهم معالمها انتهاء حقبة القطب الأوحد، والانتقال إلى عالم متعدد الأقطاب، ليست قيادته حكرا على الولايات المتحدة الأمريكية، وتلك طبيعة الأشياء، والواقع هذا التحول في موازين القوة، هو من طبيعة الأشياء. لقد أدى تضعضع الامبراطورية السوفييتية، والتي أسهم الغزو السوفييتي لأفغانستان في انهاكها والقضاء على البقية الباقية منها، في بروز حالات تململ في الدول التي تدور في الفلك الشيوعي. وقد مثل سقوط حائط برلين في نهاية الثمانينيات من القرن المنصرم، بداية النهاية للسقوط المدوي للاتحاد السوفييتي، وانهيار النظم الاشتراكية في أوروبا الشرقية. لقد كانت الأحادية القطبية، بالزعامة الأمريكية، استثناء في التاريخ الإنساني، ذلك لأن النظام الدولي لا يسير بالتوافق والرضا، بل يحكمه قانون المنفعة وتوازن القوى، صراع الإرادات. وتتشابك فيه كما تفترق المصالح بين عمالقة صنع القرار. وإذا، وسواء شئنا ذلك أم ابيناه، فإن العالم الآن يتوازن، ويعود إلى النمط الطبيعي الذي حكم التاريخ الإنساني منذ أعرق الحضارات، ولتنتهي حالة النشوز والانفصام، التي لحسن حظ البشرية، لم تتعد العقدين من الزمن، من تاريخ طويل تعدى آلاف السنين، منذ عرفت البشرية الاجتماع الإنساني، وأشادت المدن والحضارات والإمبراطوريات. الآن وقد أصبحت التعددية القطبية أمرا واقعا لا جدال حوله، يعترف به صقور الإدارة الأمريكية قبل حمائمها، مثل هنري كيسنجر وبريجنسكي وصامويل هانتنجتون، يصدمنا السؤال، ما الذي ينبغي على العرب فعله تجاه هذه التحولات في موازين القوى الدولية، والتي ستكشف الأيام القادمة أنها أكثر عمقا مما يظهر على السطح، ويترجم ذلك السعي الأمريكي المحموم للانسحاب من المنطقة المعروفة بالشرق الأوسط، بما في ذلك الانسحاب من أفغانستان، والتسليم لسياسات روسيا في الكثير من الملفات، ومن ضمنها الأزمة السورية، والحديث المستمر عن مخرج سلمي لهذه الأزمة، مخرج يؤكد مجددا، أمجاد روسيا القيصرية، في مياه البحر الأبيض المتوسط، ومضيق الدردنيل. وكان هذا الأسبوع، قد شهد انطلاق صندوق النقد الدولي الجديد، من منظومة البريكس، لينافس البنك التقليدي الذي تربع على عرش التسليف لعقود عديدة. وليكون مرآة أخرى، للتعبير عن التغيرات في موازين القوى الاقتصادية الدولية. وفي سياق آخر، تنشط منظومة شنغهاي، معبرة عن وجه آخر، للتحولات السياسية التي تجري في هذا الكون. واستخدام، الموقف العربي المطلوب، ليس تجريديا بل يعني بالدقة ما يضمن مصالح العرب وحقوقهم، ويؤمن سلامتهم ووحدة أراضيهم، ويصد عنهم أطماع الطامعين، ويحفظ مستقبل هذا الجيل والأجيال العربية القادمة، في ظل مرحلة صعبة تتصاعد فيها أنشطة التخريب والإرهاب في عدد لا يستهان به من البلدان العربية. يختلف الصراع الدولي الراهن، عن صراعات الحرب الباردة بخاصيتين: فهو صراع بين شرق وغرب أولا، وهو ثانيا صراع بين شمال وجنوب. فمنظومة البريكس، التي تمثل الكتلة الاقتصادية المتحدة، في مواجهة الاقتصادات الأمريكية والأوروبية، هي روسيا والصين والهند، والدول الثلاث تنتمي إلى الشرق في موقعها وفي ثقافاتها وانتماءاتها. الدولتان المتبقيتان، احداهما تحمل مسمى جنوب أفريقيا، بمعنى وقوعها في جنوب القارة السمراء، والأخرى البرازيل وتقع في أمريكا الجنوبية. الملفت للنظر أن معظم هذه الدول، كانت تنتمي حتى وقت قريب لمنظومة العالم الثالث. الصراع الدولي السابق، الذي ساد أثناء الحرب الباردة بين القطبين حمل شكلين: شكل صراع عقائدي بين الشيوعية والرأسمالية، وشكل صراع بين الأغنياء والفقراء، فهناك دول غنية متقدمة في الصناعة، هدفت إلى السطو على المواد الخام من الدول الفقيرة، وعطلت من نموها الاقتصادي، ومن التحاقها بعصر الصناعة. هكذا ساد العالم تقسيمان: تقسيم عقائدي يشق العالم أفقيا بين شرق وغرب، وتقسيم رأسي، يشق العالم، من الشمال حيث الأغنياء، ويشمل أمريكا وأوروبا والاتحاد السوفييتي، وإلى الجنوب حيث الفقر، يسود معظم بلدان ما جرى التعارف عليه ببلدان العالم الثالث، ويقال عنهم أيضا البلدان غير النامية. والتقسيم هذا لا يعني عدم وجود استثناءات، كما في حالة النمور الآسيوية، ولكنه يعني هنا التمركز. بمعنى أين يتمركز الأغنياء، وأين يتمركز الفقراء. ولأن أي صراع في العالم بحاجة إلى مؤسسات تعبر عنه وجدت لدينا مسميات مختلفة تعبر عن مكنون التقسيم. فالشرق والغرب يتصارعان عقائديا واقتصاديا وعسكريا، وفي نطاق كل صراع هناك مؤسسات تعبر عن مصالح كل فريق، لكنهما يلتقيان عند تعبير الدول الصناعية، التي تمثل قاسما مشتركا بينهم. في الجنوب هناك افتراق حاد عن الشمال، شكل منه كما أسلفنا، عالم ثالث، يضم عددا كبيرا من سكان القارات الثلاث، آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية، التي تحظى بلقب تعويضي، يجعل منها «دولا نامية»، بينما هي في واقعها غارقة في ظلام الفقر والبؤس. ورغم ما تحمله تعابير الاستقلال والسيادة، لدول هذا العالم الثالث، لكن دوله جميعها، ومن غير استثناء، انقسمت أثناء الحرب الباردة، في ولائها وتبعيتها، لواحد من الكتلتين المتنازعتين أفقيا. الصراع الجديد، مختلف جوهريا عن الصراع السابق. فرغم أن له صبغة ثقافية، يتخندق بعضه بسحر الشرق، ويتخندق الآخر بالإرث المسيحي، لكنه يخلو من أي صبغة عقائدية. فحتى الشيوعية الصينية، لم تعد بالوجه السابق، الذي ساد أثناء حكم ماوتسي تونج، فليست هناك دوغما، بل براغماتية مذهلة، جعلت من الصين تنينا عاتيا، يشق طريقه بقوة كاسحة، ليس لها نظير في التاريخ، في عالم الصناعة والمال. أما روسيا الاتحادية، فقد تخلت طواعية أو بقسر الضنك الاقتصادي، عن عقيدتها الماركسية، في تحول درامي مثير، أفقدها هيبتها وسطوتها، والدول التي تدور في فلكها، وأحالها إلى دولة من دول العالم الثالث، في قوتها الاقتصادية، إلى أن نهض بها قيصرها الجديد فلاديمير بوتين، في ظروف تحولات دولية صار مؤكدا، واختلال في موازين القوى السياسية والاقتصادية، تسير إلى جانبه ولمصلحته. والنتيجة أن التنافس الدولي الحالي، يقوم بين أنظمة تتبنى النهج الرأسمالي، وأنه ليس كما كان في السابق، تنافسا بين شيوعيين ورأسماليين. ذلك يعني أن التحالفات العربية مع الدول الكبرى، وفي أي اتجاه، ستكون سواء كانت مع الشرق أو الغرب، من أنظمة سياسية من نمط اقتصادي وسياسي واحد، والتنافس بينهما على المواد الخام، واقتسام الأسواق العالمية، أمر مشروع. والجانب الإيجابي فيه، أنه يتيح لنا الاختيار، بين أقطاب متماثلة، في أنماط حكمها واقتصاداتها وسياساتها. لكن ذلك ربما يضعنا كأمة عربية، تطمح لأن يكون لها مجالها الحيوي في هذا العالم الفوار، في حيرة كبيرة. أين نتخندق؟ وأين تكمن مصلحتنا؟ أهي في الشرق أم الغرب؟ وهل يمكن أن نكون كتلة متحالفة، فيما بيننا، ثم نتجه إلى العالم باستراتيجية واحدة شاملة وواضحة المعالم؟!. لقد كان الاختيار سهلا، فيما مضى، أثناء الحرب الباردة، لأن له امتداداته الايدلوجية والسياسية والاقتصادية. فمن أراد هيمنة مباشرة على الأسواق، وإدارة الإنتاج، انتهج سياسة مؤيدة للسوفييت، وكان لذلك تأثيراته المباشرة، على الاستراتيجيات العسكرية، ونوع التسليح. والحال هذا كان صحيحا على الدول التي انتهجت الطريق الرأسمالي. كان الاختيار سهلا، ولكن النتائج خطيرة، شقت الوطن العربي إلى معسكرين: معسكر مؤيد للشرق وآخر مؤيد للغرب، ودخلنا في مواجهات وصراعات، أبعدتنا عن مواقع أقدامنا، وخسرنا الكثير بسبب تلك الصراعات ليس أقلها هزيمتنا في حرب يونيو 1967، وسيطرة الكيان الصهيوني الغاصب على أجزاء من بلدان عربية ثلاثة، إضافة إلى قضم البقية الباقية من فلسطين، مما أبعد حلمنا في تحريرها، وتحقيق التكامل بين العرب، بمسافات فلكية. لحسن طالعنا في هذه الحقبة، أننا لسنا مضطرين للدخول في صراعات بسبب تخندقنا مع الشرق والغرب، فجميعهم ينهل من إنجيل آدم سميث المعروف بثروة الشعوب. وليس من صالحنا أن ننساق مع صراع المصالح الذي يحكم العلاقات فيما بينهم. فتنافسهم سيكون علينا، وليس لنا. المنطقي أن تكون لنا علاقات متكافئة، مع أقطاب الصراع الدولي، من غير تمييز، إلا ما يخدم مصالح وتنمية بلداننا ويحقق الخير والأمن لنا. وكلما تعددت وتنوعت هذه العلاقات، توسعت دائرة الاختيار، وأصبحنا أحرارا، وغير مقيدين بالخضوع لإملاءات هذا الفريق أو ذاك. المهم أن لا تتسبب هذه الاختيارات في افتراقنا، وفي إعادة منطق داحس والغبراء في العلاقات العربية- العربية. وكان وعي القيادة السعودية مبكرا بهذه الحقيقة. وقد حرض هذا الوعي على إقامة علاقات متينة مع الصين وروسيا، والاحتفاظ بالعلاقات التقليدية القديمة. وليست زيارة ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان أخيرا، إلى روسيا وفرنسا، وتوقيع اتفاقيات ضخمة مع البلدين، سوى ترجمة لهذا الوعي. وليس بعيدا أن تكون الصين والهند، على قائمة الاهتمامات السعودية. واقع الحال، أن الانقسام بين البلدان العربية، في علاقاتها مع الغرب أو الشرق، هو رحمة لنا جميعا، إذ أن الخطورة تكمن في وضع البيض كله في سلة واحدة. وسيكون مجديا أن يكون ذلك جزءا من استراتيجية عربية موحدة، إن أمكن ذلك، وليس اختيارا محسوبا على أساس المصالح الفئوية والقطرية. والموضوع هذا جوهري ومهم لرسم علاقتنا الدولية المستقبلية، ويبقى بحاجة إلى تأصيل وتحليل، سيكون من المفيد متابعته، بعد أن ينجلي الغبار، عن بعض ما يجري الآن من تفاعلات وتحولات. لكن المهم هو أن يتم ذلك من منظور استراتيجية عربية واحدة. فليس هناك مكان في ظل التنافس الاقتصادي المستعر بين الكبار، سوى التكتلات الكبرى بأبعادها الشاملة.  من جديد تتأكد مقولة رئيس الحكومة البريطانية الشهير، ونستون تشرشل: «في العلاقات الدولية لا توجد صداقات دائمة». والمقولة إذا قيلت بصيغة أخرى مقاربة، تعني أنه في العلاقات الدولية لا توجد عداوات دائمة. إن ما يحكم التحول في هذه العلاقات هو الخلل في موازين القوة، وصراع الإرادات، وقانون المنفعة. 
ليس هناك من حدث سياسي في العقود الأخيرة، ما هو أكبر تطابقا مع مقولة تشرشل من التطور في الموقف الأمريكي تجاه الملف الإيراني، والذي كان من نتائجه توقيع اتفاقية فيينا، وأيضا التحول الأخير في العلاقة الأمريكية مع كوبا.
فبعد أكثر من نصف قرن على التوتر والصراع والقطيعة السياسية بين واشنطون وهافانا، جرى تطبيع شامل للعلاقة بين البلدين، وأعيد فتح سفارتيهما. وتم رفع العلم الكوبي في واشنطون، والعلم الأمريكي فوق السفارة الامريكية بالعاصمة الكوبية، هافانا. 
لقد شهدت العلاقة بين البلدين توترات حادة، كادت في لحظة من التاريخ أن تشعل حربا نووية بين الاتحاد السوفييتي السابق، أثناء حقبة نيكيتا خروتشوف، والرئيس جون كنيدي في مطالع الستينيات من القرن المنصرم. وعرفت الأزمة في حينه بأزمة الصواريخ الكوبية.
في هذه القراءة، سنقدم خلفية تاريخية للصراع بين البلدين، وسنناقش الأسباب التي أدت بإدارة الرئيس باراك أوباما لإقفال هذا الملف، ووضع نهاية للأزمة مع جمهورية كوبا الاشتراكية. 
وصل الرئيس الكوبي فيدل كاسترو، والمجموعة التي ارتبطت به، والتي ضمت ثمانين مقاتلا، من ضمنهم أخوه، الرئيس الحالي فيدل كاسترو والشخصية الأسطورية ارنستو تشي غيفارا، إلى السلطة بعد حرب عصابات، استمرت سنتين ضد نظام حكم عسكري يقوده باتيستا. 
حظيت حركته في مراحلها الأولى بتعاطف أمريكي، من قبل الرئيس ادوايت أيزنهاور والمؤسسة الصناعية. فقد اقتنعوا أن هدف الثورة الكوبية التي قادها فيدل كاسترو، هي إسقاط نظام استبدادي فاسد، وأن هدفها هو إقامة نظام ديمقراطي على الطريقة الأمريكية. ولذلك دعمت الثورة بالمال والسلاح والاعلام من قبل بعض الشركات الأمريكية البارزة.
وحين انتصرت الثورة الكوبية عام 1959م، وطرح كاسترو برنامجه السياسي، وخططه لإدارة البلاد، تكشف نهجه اليساري لإدارة الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور، وكانت تلك هي لحظة التغيير في سياسة أمريكا تجاهه.
كانت بداية توتر العلاقات الامريكية الكوبية قد بدأت إثر إعلان النظام الكوبي عن توجهاته الشيوعية بعد انتصار الثورة مباشرة. ومنذ ذلك الحين عملت وكالة الاستخبارات الامريكية بكل الوسائل على اسقاط النظام الثوري في كوبا، إما عبر محاولات اغتيال متكررة للرئيس الكوبي، أو عن طريق إحداث انقلاب أو غزو مباشر. 
وفي حمأة هذا التوتر اختار كاسترو الارتباط بالفلك الشيوعي، فعزز من علاقته مع الاتحاد السوفييتي والصين الشعبية، وبقية البلدان الاشتراكية. وارتقت علاقته لاحقا بالسوفييت إلى مستوى التحالف، وعلى كل الأصعدة. كما طور من علاقاته من حركات التحرر الوطني في بلدان العالم الثالث، التي كانت تعمل على إنجاز الاستقلال السياسي من الفرنسيين والبريطانيين.
وتعتبر محاولة إسقاط نظام فيدل كاسترو عن طريق تدريب واعداد المعارضة الكوبية، من أجل غزو كوبا فيما عرف لاحقا بغزو خليج الخنازير، أعلى ما بلغته وكالة الاستخبارات الامريكية من أعمال عدائية تجاه النظام الكوبي.
لقد أدت حادثة خليج الخنازير إلى لجوء كوبا للاتحاد السوفيتي لطلب العون العسكري والسياسي في مواجهة التهديدات الامريكية لكوبا. ولم يوفر الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف، الذي كان يخوض حربا باردة شرسة ضد الولايات المتحدة الأمريكية وقتا. واستجاب بسرعة للطلب الكوبي. فقد وجدها فرصة أتته من السماء، لتحقيق توازن الجغرافيا المنافس اللدود. حيث كانت الولايات المتحدة تحتمي دائما خلف المحيط، بعيدا آلاف الأميال عن قلب العالم، حيث القارات القديمة الثلاث، بينما كانت حدود الاتحاد السوفييتي مكشوفة للولايات المتحدة من كل الجهات.
قام خروتشوف، بنصب صواريخ عابرة للقارات، محملة برؤوس نووية في كوبا، التي لا تبعد سوى عدة كيلومترات عن ولاية ميامي، أعدت قواعد الصواريخ لتكون موجهة صوب القواعد العسكرية والمراكز الاستراتيجية الأخرى داخل الولايات المتحدة. وقد حدث ذلك بعد ان وصل جون كندي لسدة الرئاسة بفترة قصيرة. وكان نصب الصواريخ الروسية هو أول تحد استراتيجي كبير لدوره كرئيس للولايات المتحدة، وللأمن الأمريكي.
أدى التصرف السوفييتي الخطير، إلى توجيه إنذار أمريكي للحكومة السوفييتية بأنه إذا لم يتم سحب تلك الصواريخ خلال 24 ساعة فسيتم ضربها بالسلاح النووي. وكان معنى ذلك نشوب حرب نووية بين أمريكا والاتحاد السوفيتي واندلاع حرب عالمية جديدة، لا تبقي ولا تذر.
بقي العالم في حالة ترقب للنذر المرتقبة، ووجهت دول عديدة نداءات للرئيسين الأمريكي والسوفييتي، من ضمنهم بابا الفاتيكان من أجل التوصل لتسوية سياسية تحمي العالم من دمار محقق، إذا لم يتراجعا عن مواقفهما المتشددة. وفي الاخير وقبل انتهاء مدة الانذار توصل الفريقان إلى اتفاق تاريخي تعهد الاتحاد السوفياتي بموجبه بسحب الصواريخ المحملة بالرؤوس النووية من كوبا مقابل تعهد امريكا بالتوقف عن محاولاتها لإسقاط نظام الرئيس الكوبي فيدل كاسترو.
تنفس العالم الصعداء، لكن العلاقات بين البلدين ظلت مقطوعة على كل الاصعدة حتى التحرك الأخير الذي قام به الرئيس الأمريكي باراك اوباما، في الشهور الأخيرة، والذي انعكس بنتائجه على تطبيع العلاقات بين البلدين.
تعود فكرة ترويض الأنظمة المعادية للولايات المتحدة الأمريكية، عن طريق الاختراق الاقتصادي والثقافي إلى هنري كسنجر مستشار الرئيس نيكسون لشؤون الأمن القومي ووزير خارجيته فيما بعد. فقد تضمنت اطروحته لنيل الدكتوراة رؤية جديدة لمستقبل العلاقات الدولية، وتحديدا بين أمريكا والصين الشعبية.
كانت الولايات المتحدة في الحقبة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، تعيش حربا باردة ضروسا، وقد أضاف انتصار الصين الشيوعية، عام 1949 في حربها ضد حكومة شان كاي شيك، التي طردت من البر الصيني، إلى جزيرة فرموزا قوة إضافية، اعتبارية ومادية للمعسكر الشيوعي، وإلى الاتحاد السوفييتي بالذات. وحين استعر الصراع العقائدي بين الصين والسوفييت، وجد الأمريكيون في ذلك فرصة سانحة، لإضعاف الاتحاد السوفييتي.
ركزت أطروحة هنري كيسنجر على أهمية تعميق شقة الخلاف بين الاتحاد السوفييتي والصين الشعبية، الذي بدأ في حينه يتخذ شكل صراع عقائدي بين الحزبين الشيوعيين الحاكمين في البلدين كخطوة مهمة لترجيح كفة الغرب في الحرب الدائرة ضد الشيوعية. تلقف الرئيس ريتشارد نيكسون أفكار هنري كيسنجر، قبل رئاسته وعندما وصل نيكسون للبيت الأبيض، استدعى كيسنجر كمستشار له لشؤون الامن القومي. اقترح كيسنجر أن تبدأ العلاقات مع الصين بإرسال فريق كرة طاولة التنس، لتعبيد طريق العلاقات بين البلدين، وقد حدث ذلك بالفعل، وسافر كيسنجر للصين وقابل زعيمها التاريخي ماو تسي تونغ. ومنذ ذلك الحين حدث تحول كبير في العلاقة بين البلدين. فقد أعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين، وتسلمت الصين الشعبية مقعدها الدائم في مجلس الأمن الدولي، بديلا عن الصين الوطنية، التي تسيطر على فرموزا. ونشأت علاقات اقتصادية متينة بينهما، استمرت حتى اللحظة الراهنة.
وكان لهذا التطور الدراماتيكي، اسقاطاته المباشرة في سقوط تركة نظام ماو تسي تونغ بعد وفاته واعتقال أنصاره، وعلى رأسهم زوجته ومجموعة قليلة من أنصارها، عرفت بعصابة الأربعة، وانتهاج الصين لنظام اقتصادي مختلف عن ذلك، زاوج بين الاقتصاد الحر في علاقاته بالخارج، وبين الاقتصاد الموجه، والاشتراكي في الداخل. 
وقد ترابط هذا التحول بتغيرات ثقافية شملت اقبال الشعب الصيني، بشكل قل أن يكون له نظير، على المنتجات الامريكية والمطاعم السريعة، من نوع ماكدونالد وكانتاكي، وغدا للكوكاكولا بريقها الذي لا يضاهى بين المشروبات الخفيفة الأخرى، في الصين الشعبية.
وهكذا تم الغزو الامريكي للصين بالاقتصاد وبريق الثقافة الامريكية بدلا من الصواريخ والدبابات، والحروب الدامية مكلفة الثمن.
ومرة اخرى تكرر المشهد، حيث استغل الامريكيون هذه التجربة وعملوا بها في فيتنام، الدولة التي الحقت هزيمة منكرة بالجيش الامريكي. لقد تمكن الامريكيون في فيتنام عن طريق الاقتصاد والتأثير في الثقافات من تحقيق ما عجزوا عنه بالقوة العسكرية. وكما دخلت المنتجات الامريكية في الصين واسهمت في تغيير البنية الثقافية لهذا البلد الكبير، فإنها ادت نفس الدور في فيتنام.
ما حدث مؤخرا من تحول أمريكي سواء من اتجاه كوبا أو اتجاه إيران، هو استعادة لرؤية كيسنجر في تحقيق اختراقات عملية من أجل تغيير السياسات في البلدان المستهدفة. وهو جزء من الصراع والتنافس المرير بين روسيا الاتحادية، التي عادت مؤخرا وبقوة للمسرح الدولي، تحت قيادة قيصرها الجديد فلاديمير بوتين، وبين الولايات المتحدة. وعلى الرغم من صعوبة الجزم بما سوف تؤول إليه العلاقات بين الولايات المتحدة وكوبا فإن تجارب الماضي قد أكدت بوضوح أن المستفيد الأول من هذه التحولات هو الادارة الامريكية.
وهنا يمكن باختصار تفسير الموقف الأمريكي الأخير من إيران وكوبا على أنه انتصار لقانون المنفعة، واستعادة لمقولة تشرشل، ليست هناك صداقات دائمة.  النهضة والثقافة والحضارة، مفاهيم استخدمت كمؤشرات لقياس مدى التقدم والتطور بالبلدان العربية. وفي زحمة الحماس، اختلطت هذه المفاهيم مع بعضها، وغدا متعذرا على الكثير التمييز بين التقدم النهضوي وصنويه الثقافي والحضاري. 
في هذه المرحلة، التي أصبح التسليم فيها بأهمية الخروج من مأزق التخلف الراهن، وتنكيس مخلفات الماضي، بكل تبعاته.. المرحلة التي تتغول فيها داعش وأخواتها، وتعمل على الإمساك بخناق أي تطلع نحو المستقبل، تصبح مهمة ضبط مفاهيم ومفاعيل التقدم، أهمية قصوى، لتوجيه بوصلة الانطلاق نحو التنمية والتقدم والتحديث.
وابتداء تجدر الإشارة، إلى أن مفهوم النهضة، ارتبط تاريخيا بالمرحلة التي شهدت الانتقال من العصور الوسطى إلى العصر الحديث في أوروبا، حيث اطلق على مرحلة الانتقال تلك عصر النهضة. ويغيب في هذا المصطلح البعد الاجتماعي والسياسي، الذي صاحب الثورات التي شهدتها القارة الأوروبية، وبشكل خاص في فرنسا وبريطانيا. 
فسياقات استخدام مفهوم النهضة، هي في الغالب، ثقافية وفكرية، وقد ركزت بشكل خاص على الفنون. لكن ذلك لا يقلل من شأنها، فقد كانت الأفكار التي شهدتها أوروبا، فيما عرف بالمرحلة الرومانسية، طلائع التبشير بالتحولات السياسية الدراماتيكية، التي ارتبطت بالثورة الفرنسية. وقد أسهمت في تقديم رؤى ومناهج جديدة للحياة، وهيأت لانبثاق دولة الحق والقانون، التي عرفت لاحقا بالدولة المدنية، وعمادها العقد الاجتماعي.
في وطننا العربي، برزت طلائع النهضة العربية، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وحمل قادتها على عاتقهم إنجاز مهمتين رئيسيتين. الأولى إحياء اللغة العربية، وبعث التراث والانفتاح على الفكر الإنساني العالمي، والثانية مقارعة الاستبداد العثماني، والعمل على تحقيق الاستقلال عنه.
وقد أنجزت في الفضاء العربي أمور كثيرة. يكفيها أن عصر التنوير ارتبط بها، وأن أسماء عربية خالدة قد أعطت للفكر الإنساني من بواباتها. فمن منا لم يسمع بالبستاني واليازجي والعريسي وشكيب أرسلان والطهطاوي والكواكبي ومحمد عبده وطه حسين.. وكثير غيرهم ممن شكلوا عناوين بارزة لعصر النهضة العربي. 
تلتقي النهضة بالثقافة، في أن كليهما ينطلق من بيئة خاصة، وترتبطان بهوية الأمة في زمن محدد. فالثقافات هي نتاج العادات والتقاليد، ومختلف عناصر الابداع لشعب ما. قانون الثقافة هو التراكم والتفاعل والتحول. ولذلك فإن ما لدينا من ثقافات الآن، لا يشبه في شيء ما كان سائدا من قبل، لكنه ليس معزولا عنه بالمطلق. إن الثقافة هي تفاعل القديم بالجديد، من العادات والتقاليد والفلكلور، والغلبة في النهاية هي للجديد.
أما الحضارة، فقد صاحبت الإنسان، منذ عرف الاستقرار والاجتماع الإنساني. وقد عرفها ول ديورات، صاحب الكتاب الموسوعي قصة الحضارة، بأنها نظام اجتماعي، يهدف إلى تحقيق رخاء أكبر، وزيادة في التعمير والإنتاج. ولا يمكن الدفع بالمشروع الحضاري إلى الأمام، دون توافر عناصر أربعة هي على التوالي: الموارد الاقتصادية، والنظم السياسية، ومنظومة القيم الأخلاقية، ومستوى الفنون والإبداع.
ورغم التداخل الواسع بين مفهومي النهضة والحضارة، يمكننا القول إن النهضة هي مشروع للعمل، وهي مقدمة لازمة للحضارة كون الأخيرة هي ما هو منجز لتحسين وضع الإنسان، رغم أنها ارتبطت بالاجتماع الإنساني وبالاستقرار.
إمعان النظر في العناصر، التي تشكل المفاهيم الثلاثة، يوضح أن ليس أي منها ثابت، فهي جميعا متحركة وخاضعة للنسبية. لقد خضعت منذ القدم، لتقلبات وتحولات، وما كان بالأمس ثقافة أو حضارة، ويعتد بها قد لا يكون كذلك الآن. فالزراعة على سبيل المثال، كانت عنوانا رئيسيا للحضارة، لأنها من العوامل التي أسست لاستقرار الإنسان حول الأنهار ومنابع المياه، وتأسيس المدن، التي أصبحت عناوين يعتد بها عند تدوين تاريخ الحضارات الإنسانية.
لكن وجود مجتمعات زراعية بحتة، لا تضع حسبانا لقوانين التطور، ولا تسعى جاهدة لتطوير أدائها بمكننة الزراعة والانتقال من حال الزراعة البدائية، إلى الزراعة الحديثة أصبح مدعاة لاتهام تلك المجتمعات بالتخلف والابتعاد عن عناصر الحضارة. أصبح القياس الحضاري مختلفا في النظرة عن سابقه، وغدا رهنا للأخذ بناصية العلم، والاندفاع عن الإنتاج المكثف والأفضل، في النوع والكم.
في عالم الاقتصاد وموارده، وقواه المحركة تغيرت الأمور كثيرا، فأصبح الاعتداد بما نملكه من مواد طبيعية، ومواد خام، دون تحويله إلى منتج صناعي، عنصر تهمة بالتخلف عن ركب الحضارة. وكذلك الحال بالنسبة للفنون، التي تغيرت تغيرا جذريا مع الانتقال السريع، في طرق العيش. لقد أصبحت الحاجة ماسة إلى فنون جديدة تعكس التطور الذي نحياه. فنون تستلهم من الفلكلور الموروث أشكالا ونماذج وطرقا جديدة.
وهكذا الحال مع بقية عناصر الحضارة. فالفنون والإبداعات، حالات يتواصل فيها القديم بالجديد ولا تستقر على أحوالها. ومع التطور الاجتماعي تبرز مفاهيم جديدة، ومنظومات أخلاقية، تجد أصولها في الموروث الفكري والأخلاقي، ولكنها لا تقف عندها. فالأسئلة لا تبقى كما هي، وكلما تغيرت الأسئلة، أصبحنا في حاجة إلى تقديم أجوبة تتسق معها.
المشروع الحضاري، هو مشروع تراكمي وحاجة مستمرة إلى متابعة. شأنه شأن خطط التنمية الاقتصادية، لا يمكن إعادة استنساخها، لأنها بحاجة إلى تمثل دائم يستلهم احتياجات اللحظة. وهو أيضا بخلاف الثقافات والنهضة، له هوية إنسانية ممتدة.
فليس بإمكاننا الآن الحديث عن حضارة إغريقية، دون ربطها بما كان قبلها من حضارات في الهند والصين، ووادي النيل وبلاد ما بين النهرين. والحال هذا ينسحب على الحضارة العربية، فما كان لها أن تكون بالقوة والاشعاع الذي بلغته، لو لم تنهل من علوم اليونان، وما قبلها من حضارات إنسانية. ومثل هذا القول ينسحب على أوروبا التي نقلت علوم الإغريق من العرب، وكانت جامعاتها الأولى، تغص بالعلماء العرب والمسلمين. 
في المقاربة بين الثقافة والحضارة، نقول إن الأولى لها هوية محلية خاصة، وإن كانت تنهل وتتفاعل مع غيرها من الثقافات. وقد سرع التطور السريع للعلوم، واكتشاف تقنيات جديدة، من التسريع في التفاعل بين الثقافات الانسانية، لكنه لم يتمكن من إلغاء الخصوصية في ثقافات البشر.
أما الحضارة، فرغم أنها تطورت عبر العصور، والتقفتها أمم مختلفة، أضافت لها فإن طابعها إنساني ورحب، وليست وظيفتها مكانية. ليست هناك في الراهن حضارة غربية، وأخرى صينية، وثالثة فرنسية، هناك حراك كوني، بسمة حضارية واحدة، والتنافس الاقتصادي الآن يجري في سياق نمط واحد. 
إن ذلك يعني في محصلته خصوصية الثقافة والنهضة، إنسانية الحضارة. الثقافة والنهضة، لهما هوية مكانية وزمنية، أما الحضارة فهي عابرة للزمان والمكان.
وحين نقول بمشروع حضاري عربي، فإننا نعني به اللحاق بالعصر الكوني الذي نعيشه. إن موضوع التطور الحضاري في منطقتنا، رهن لقدرتنا على استمرار القفزات التنموية، التي ارتبطت بإنتاج النفط. والذي أسهم في نقل مجتمعاتنا من حال إلى حال. 
لكن المعضلة التي تواجه مشروعنا الحضاري المعاصر، هي ترافقه مع نمط الاقتصاد الريعي، الذي يأتي في شكل هبات، ليست لها علاقة بالانتاج العام، والقوى الصناعية المحركة. وقد خلق ذلك سلبيات كثيرة. تحول المواطن من فرد منتج، وفقا للسياقات التاريخية، قبل الطفرة الاقتصادية، إلى فرد، ينعم بما توفره الثروة المتأتية من إنتاج النفط، دون بذل جهد يتكافأ مع ما يحصل عليه من الموارد المالية. وأدى ذلك لنشوء ثقافة الاستهلاك. وفي ظل هذا الواقع تخلت الطبقة المتوسطة عن وظيفتها في الفنون والفكر والإبداع.
ليس هناك من مخرج لهذا الوضع، سوى توفير الشروط للتحول إلى المجتمع المنتج. وفي هذا السياق، سيبدو من الملح صياغة خطط تنموية صناعية، وتكثيف الفرص الاستثمارية للنهوض بهذا القطاع. ولن يكون ذلك مجديا إلا بتوفير الشروط الملائمة لإنجاح عملية التصنيع. وأولها تغيير مخرجات الثقافة والتعليم، بتغيير ثقافة التلقين إلى الثقافة التحليلية والتشجيع على العلم الحق والفكر الحق، ومن الانتقال من ثقافة الاتكالية والتردد إلى ثقافة المبادرة، والإبداع.
ولن يكون تحقيق ذلك ممكنا، إلا بإعادة الاعتبار، لمشروع النهضة، وتحقيق التكامل الاقتصادي العربي، فذلك وحده الذي يضعنا بالمكان اللائق، في عالم التكتلات الكبرى، والصناعات ذات الأبعاد الكبيرة، وليكون ذلك مدخلا لنهوض الأمة بأسرها.
ولعل في هذا الطرح ما يعيد الاعتبار للتلازم بين وظيفة النهضة والثقافة ووظيفة الحضارة. فيستمر جدل العلاقة بين المشاريع الثلاثة، كما كان دائما في لحظات الصعود، تتقدم النهضة قاطرة الفكر، لتصيغ برامج المستقبل، مستندة على بنى ثقافية قوية، وتخلق الحضارة مناخات جديدة للنهوض، فيتلازم البناء والعمل، مع ارتقاء مختلف مجالات العلم والمعرفة والفنون، ضمن متصور استراتيجي عربي شامل، يهدف للخروج من النفق الراهن، وينقلنا من حالة الانهيارات الكبرى التي تشهدها بلداننا العربية، إلى صناعة المستقبل الأفضل. 