    رعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، أمس الأول، حفل أهالي المنطقة، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وفعاليات مهرجان صيف الباحة لعام 1436ه، التي ينظمها عدد من الجهات الحكومية والأهلية بالمنطقة لمدة شهر. ولدى وصول سموه مقر الحفل، على المسرح المفتوح في غابة رغدان، عزف السلام الملكي، ثم بدئ الحفل الخطابي بعد أن أخذ سموه مكانه في الحفل، مستهلا بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ليلقي وكيل إمارة منطقة الباحة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف الدكتور حامد بن مالح الشمري كلمة رحب فيها بسمو أمير المنطقة والحضور، مهنئاً الجميع بحلول عيد الفطر المبارك، مشيراً إلى أن أهالي الباحة يتشرفون برفع التهاني للقيادة الرشيدة - أيدها الله بمناسبة العيد السعيد. وقال الدكتور الشمري، إن العيد الذي يعد مظهرا من مظاهر الفرح والتلاحم يطل علينا في هذا العام والوطن يلبس عباءة الفرح والشموخ في عهد ملك الحزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يقود برامج واستراتيجيات الأمن والتنمية والاقتصاد بكل عزم، إلى جانب حرصه - رعاه الله - على أمن وكرامة ورفاهية المواطن والدفاع عن عقيدته ومكتسباته من دسائس الحقد والعابثين بمرتكزات الوطن ومقدراته، مؤكداً أن هاجس الاعتزاز والانتماء للقيادة والوطن سكن إحساس كل مواطن ومواطنة الذين يتمنون لوطنهم المزيد من الرخاء والاستقرار. وبيّن الشمري أن إقامة حفل العيد يأتي بالتزامن مع تدشين فعاليات مهرجان صيف الباحة الذي يتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة، تنفذ في مدينة الباحة ومحافظات بلجرشي والقرى والمندق وبني حسن، وتشمل المحاضرات والأمسيات والمناشط الشبابية والترفيهية والتسويقية والأسر المنتجة، مشيراً إلى أن أمانة المنطقة والجهات ذات العلاقة قامت بتهيئة المتنزهات والغابات والأماكن العامة من أجل راحة أهالي المنطقة وزوارها من داخل المملكة وخارجها.     ‏نقل وكيل إمارة منطقة الباحة د. حامد بن مالح الشمري، تعازي ومواساة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة لأسرة شهيد الواجب سلمان بن سعيد الجندبي الزهراني، وذلك أثناء زيارته الثلاثاء لمنزل الأسرة بقرية آل سرور التابعة لمحافظة القرى. وأكد د. الشمري أن الشهيد نال شهادة العز والكرامة باذلاً روحه فداء للوطن والدين، داعياً الله تعالى أن يتقبل الشهيد برحمته، وقال: "نعزيكم في وفاة الفقيد لنسأل الله له المغفرة والرحمة وأن يسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان". وعبر والد وأقارب الشهيد عن بالغ شكرهم وتقديرهم لسمو أمير منطقة الباحة ولوكيل الإمارة على تعزيتهم والتي كان لها الأثر في تخفيف المصاب، سائلين الله ألا يريهم أي مكروه في عزيز لديهم، مؤكدين أنهم جميعاً فداء لهذا الوطن، وسأل الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل القيادة الحكيمة. رافق د. الشمري خلال الزيارة، خضر الغامدي مدير عام العلاقات العامة والإعلام. يذكر أن الشهيد الجندبي أحد الذين تمت زيارته ومعايدته في أول أيام العيد من قِبل الفريق الركن عبدالرحمن البنيان رئيس هيئة الأركان العامة، بمدينة الأمير سلطان الطبية العسكرية، حيث قلد المصابين نوط الشرف ونوط المعركة، ضمن برنامج يستهدف رعاية المصابين من منسوبي القوات المسلحة. واستشهد متأثراً بإصابته بمقذوف أثناء مشاركته في ردع الميليشيات الحوثية في الحد الجنوبي.     تجول وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري مساء أمس الأول في محافظة بلجرشي، إذ استمع إلى شرح من محافظ بلجرشي سفر بن سويد الغامدي عن سير الخدمات والفعاليات المزمع تنظيمها في المحافظة، وشاهد الدكتور الشمري الخيمة التسويقية، واطلع على المهرجان عامة، والتقى بمجموعة من المتسوقين الذين أبدو إعجابهم بالمهرجان، وشاهد خلال الحفل عددا من الفعاليات منها العرضة وفلكلور المزمار وألعاب السيرك، بعد ذلك أطلقت الألعاب النارية. وأبدى وكيل إمارة الباحة، إعجابه بما نفذته المحافظة من فعاليات الأسر المنتجة وألعاب السيرك وحديقة للحيوان، وقال: "نرغب في بذل المزيد من الجهد ونتطلع لدعم رجال الأعمال بالمنطقة والقطاع الخاص، في تقديم ما هو أفضل من فعاليات جديدة ومشوقة في المهرجانات القادمة كما قدم شكره لكل من قام على إظهار هذه الفعالية وغيرها بالصورة الرائعة". رافق الدكتور الشمري خلال الجولة محافظ بلجرشي سفر بن سويد الغامدي ومدير عام التطوير السياحي في إمارة منطقة الباحة سعيد ريحان.     حضر وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري عصر أمس الأول (الجمعة) لمشاركة محافظة بني حسن في فعاليات مهرجان «صيف الباحة»، وذلك بمقر متنزه الأمير مشاري بن سعود بالمحافظة. 
وشهد الحضور وزوار المتنزه فعالية العرضة الشعبية وبعض الفقرات المنوعة منها العرضة الجنوبية والشيلات الوطنية وعروض السيرك «تو مان».     أطلق وكيل إمارة منطقة الباحة د. حامد بن مالح الشمري، فعاليات مهرجان التنمية الثاني للقرية التراثية بالأطاولة، ضمن مشاركاتها في مهرجان صيف الباحة 36، وذلك بمقر القرية في محافظة القرى. 
وتجول د. الشمري في أرجاء القرية، واستمع إلى شرح من محافظ القرى عبدالله بن زايد الحربي عن الفعاليات التي تضم مهرجان الألعاب الشعبية، وآخر للطفل، ومعرض الصور القديمة، وأركان الكتاتيب والتنمية الاجتماعية، وهيئة الامر بالمعروف، وجمارك مطار الملك عبدالعزيز بجدة، وهيئة السياحة والآثار، والمعرض التوعوي للدفاع المدني، والمعهد العالي للسياحة، مكتب الدعوة والإرشاد والمتاحف ومشاركة فريق عاون التطوعي، إضافة إلى مهرجان الأكلات الشعبية والأسر المنتجة الذي وجّه سمو أمير المنطقة بشراء منتوجاته والمقامة بالمطبخ الشعبي في القرية وتوزيعها على المحتاجين. 
من جهة أخرى، حضر وكيل إمارة منطقة الباحة مشاركة محافظة القرى في فعاليات مهرجان صيف الباحة، وذلك بمقر متنزه مركز نخال بالمحافظة. 
وزار د. الشمري مبنى مركز نخال وكان في استقباله محافظ القرى عبدالله الحربي، ورئيس البلدية وعدد من مديري الإدارات الحكومية بالمحافظة وتفقد الاصلاحات فيه وتجديده والترميمات الحاصلة ثم انتقل لمركز الاستقبال السياحي بنخال، والتقى بمدير فرع السياحة والآثار بالمنطقة م. زاهر الشهري وشرح له دور المركز في توعية واستقبال السياح وانه تجربة فريدة تطبق في المنطقة، وقدم رئيس اللجنة الاعلامية بمحافظة القرى غرم الله المرشد شرحاً موجزاً للإصدار الجديد من دليل القرى السياحي، ثم انتقل لبيت البادية واستقبل فيه العديد من السياح والاهالي الذين كانوا يستمتعون بالعرضة والألعاب والحكايات والروايات الشعبية. 
كما حضر د. الشمري فعاليات مهرجان صيف الباحة لهذا العام في محافظة المندق، وتجول وكيل إمارة منطقة الباحة في مهرجان التسوق والترفيه المُقام ضمن فعاليات صيف المندق، واطلع على خيمة التسوق التي تضم أكثر من 50 محلاً تجارياً تلبي احتياجات الأسرة، واستمع إلى شرحٍ من القائمين على المهرجان وما تتضمنه الفعاليات من مسابقات ترفيهية وثقافية وألعاب الخفة والبهلوانية على مسرح الطفل. 
وكان وكيل إمارة الباحة د. الشمري أكد في تصريح صحفي اهتمام صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، بتنفيذ فعاليات الصيف بما يحقق رغبات أهالي وزوار المنطقة لتشمل مختلف الجوانب من ثقافة وترفيه وتسوق وغيرها، مشيراً إلى أن الإمارة في المنطقة تتطلع إلى مزيد من الفعاليات المتجددة والمشوقة، منوهاً بما تشهده مدينة الباحة وفي محافظة بلجرشي ومحافظة القرى من فعاليات مستوحاة من تراث المنطقة التي تحاكي الماضي وتذكر الأبناء والشباب بما كان عليه الآباء والأجداد في تراثهم العريق، مؤكداً اهتمام الإمارة والجهات المعنية بتهيئة كافة متنزهات المنطقة بكل ما يحتاجه المصطاف. 
 
 