    استمتع نزلاء مجمع الأمل للصحة النفسية بالرياض بأقسام الإدمان والصحة النفسية ومركز الإخاء الاجتماعي، وكذلك نزلاء منزل منتصف الطريق ومراجعي الرعاية اللاحقة بعرض مسرحية "شعللنا الدوري"، والتي يقوم ببطولتها الممثلون فيصل العيسى ومهند الجميلي وسلمان المقيطيب، وإخراج الدكتور باسل الهلالي التي تعرضها أمانة منطقة الرياض، حيث أقيمت على مسرح القاعة الرئيسية بالمجمع، بحضور عبشان العبشان نائب المدير التنفيذي للمجمع. وتعالج المسرحية بأسلوب كوميدي ظاهرة التعصب التي تفشت في الوسط الرياضي والتشنج الذي بات مصاحباً لبعض البرامج الرياضية، وتأثير ذلك على الشارع الرياضي والمشجع خصوصاً وأن أغلبهم من المراهقين.     نظمت المؤسسة العامة للتقاعد حفل معايدة لمنسوبيها بحضور محافظ المؤسسة محمد بن عبدالله الخراشي وعدد من مسؤولي المؤسسة، وقد تبادل الموظفون التهاني بمناسبة عيد الفطر سائلين الله العلي القدير أن يعيده أعواما عديدة والوطن ينعم بالأمن والأمان وأن يحفظ لنا قيادتنا ويمدهم بعونه وتأييده، كما حث الخراشي الموظفين على بذل كافة الجهود وتقديم أفضل الخدمات للمستفيدين من برامج عمل وأهداف المؤسسة العامة للتقاعد.     هنأ أمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات عبدالإله بن محمد الشريف خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد وجنودنا البواسل المرابطين على الحدود والشعب السعودي بمناسبة عيد الفطر المبارك. كما شكر الله أن منَّ علينا بصيام شهر رمضان المبارك، ونحن نعيش في ظل الأمن والأمان وتلاحم ووحدة والتفاف الشعب حول قيادته الرشيدة. جاء ذلك خلال كلمته التي ألقاها في حفل معايدة اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأكد الشريف أن هذا الترابط والتلاحم يقف سداً منيعاً لكل من يحاول المساس بالوطن ومقدراته. وأشاد الشريف بالجهود الجبارة والنجاحات الأمنية الاستباقية المستمرة التي تحققها وزارة الداخلية، من خلال رجالها البواسل الذين يقفون كحائط صد أمام كل محاولات اختراق الوطن، من بث الفتنة والإرهاب وتدمير الشباب واستهدافه عن طريق إيقاعهم في هوة الإدمان بترويج كل أنواع المخدرات المهلكة التي تدمر عقول شبابنا.     أشاد نائب وزير الصحة حمد بن محمد الضويلع بجهود العاملين في المستشفيات والمراكز العلاجية، الذين وصفهم بأنهم أهم من العاملين في الوزارة لأنهم يباشرون خدمة المرضى الذين يعتبرون أساس عمل الوزارة، معلناً أن الوزارة تقوم بتطوير العمل للارتقاء بالخدمات المقدمة للمرضى والقضاء على المركزية. 
وأوضح خلال جولته في مجمع الأمل للصحة النفسية بالرياض صباح أمس، أن الوزارة ستطور آلية العمل والتعامل مع طلبات المستشفيات لحل المشكلات التي تواجهها، إذ سيتم توجيه المسؤول المعني بالمشكلة في الوزارة للنزول للميدان لحل المشكلات بعد الاطلاع عليها بشكل مباشر، مشيراً إلى انتهاء زمن العمل المكتبي الروتيني في التعامل مع مثل هذه المعاملات، التي يترتب على تعطيلها ضعف الخدمة المقدمة للمرضى. 
وأبدى الضويلع استعداد الوزارة للبدء في تذليل العقبات التي تواجه المجمع، ومنها دعم إنشاء برج للطوارئ والاستفادة من قطعتي الأرض المجاورتين للمجمع من الجهتين الشرقية والشمالية، واعتماد بدل النفسية للموظفين الإداريين على التشغيل الذاتي أسوة بزملائهم. 
وقدم المدير التنفيذي للمجمع الدكتور محمد بن مشعوف القحطاني، عرضا مرئيا عن جهود المجمع في خدمة الصحة النفسية وعلاج الإدمان في المملكة عموما ومنطقة الرياض على وجه الخصوص، وسبل تطوير هذا التخصص، موضحاً أن هناك ضغوطا يعانيها المجمع بسبب الطلب المتزايد من الأسر، حيث يوجد بالمجمع 313 سريرا نفسيا منها 62 في المئة مشغولة بمرضى مزمنين لا يتم إخراجهم، فيما 38 في المئة من مجموع الأسرّة النفسية متحركة ومتاحة للتنويم. وأضاف أن المجمع اتخذ العديد من الإجراءات للحد من المشكلات التي تواجهه ومنها زيادة السعة السريرية، من خلال تأهيل وترميم مبنى سكني لاستيعاب مرضى الحماية المشددة (الموقوفين لقضايا أمنية) بسعة 54 سريرا، وتأهيل وترميم مبنى سكني لاستيعاب 96 مريضة نفسية، والشراكة المجتمعية في إنشاء منزل منتصف الطريق لتأهيل مرضى الإدمان بعدد 90 سريرا، في حين تستعد إدارة المجمع لتوسعة المجمع وذلك بضم الأراضي الواقعة شرق وشمال المجمع بمساحة تقريبية 35 ألف متر مربع، والسعي لإنشاء مبنى خاص للطوارئ يضم 50 سريرا، ليصبح عدد الأسرّة 740 سريراً، فضلاً عن نجاح التنسيق مع الوزارة والشؤون الصحية لاعتماد إنشاء مجمع جديد بمدينة الرياض بسعة 500 سرير ومستشفى آخر بمحافظة الخرج بسعة 200 سرير، ليصبح إجمالي عدد الأسرّة بالمنطقة 1462 سريرا. 
وفي مجال التدخل المبكر لحل مشكلة تعاطي المخدرات والأمراض النفسية قبل استفحالها، انشأ المجمع مركزاً للاستشارات والإرشاد الأسري بهدف تقديم المساعدة واكتشاف الحالات المرضية مبكراً، والقيام بالتدخل العلاجي إذا لزم الأمر وتحديد الحاجة للتنويم، وبلغ عدد المستفيدين منه خلال خمسة أعوام 18987 مستفيدا. وأضاف: "نفذ المجمع عدداً من مشروعات التحسين، شملت استحداث عيادات المرضى الجدد، إذ جرى ملاحظة أن 68 في المئة من المرضى الجدد لا يحضرون لمواعيدهم المجدولة، إما بسبب طبيعة المرض أو لطول فترة انتظار المواعيد التي وصلت إلى خمسة أشهر، فجرى تغيير آلية عيادات المرضى الجدد إلى المناظرة الفورية وهي تجربة فريدة في مستشفيات الصحة النفسية، ونتج عنها أن 72 في المئة من المرضى الجدد تتم مناظرتهم خلال أول 24 ساعة، و28 في المئة تتم مناظرتهم خلال أول 72 ساعة". 
وأعرب نائب وزير الصحة عن سعادته بما شاهده في المجمع من خدمات وبرامج، مؤكدا أنها جهود ترفع الرأس، ولم يخف إعجابه بما شاهده من أعمال فنية للمرضى، موجها إدارة المجمع بإبراز هذه الأعمال وتنفيذ معرض فني لها، مبديا استعداده لدعم تنظيم مثل هذا المعرض.     وجَّه مدير عام مكافحة المخدرات اللواء أحمد الزهراني جميع إدارات المكافحة في جميع مناطق المملكة بمضاعفة الجهود لتضييق الخناق على مهربي ومروجي المخدرات. 
وقال اللواء الزهراني إن المديرية بكافة فروعها وفي ظل الدعم غير المحدود من القيادة الرشيدة تؤدي - ولله الحمد - دورها باقتدار تام في مكافحة ظاهرة انتشار المخدرات، وحققت العديد من النجاحات على المستوى المحلى والدولي، وذلك من خلال الضربات الاستباقية والضبطيات والترصد للمروجين وملاحقتهم وإحباط مخططاتهم. 
وأشاد في هذا الصدد بالجهود الملموسة الوقائية والعلاجية والأمنية لأجهزة الدولة المعنية بهذا الأمر، وعلى رأسها اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات برئاسة سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، إلى جانب التعاون الوثيق والتنسيق المتواصل بين الجمارك والمديرية العامة لمكافحة المخدرات وحرس الحدود ووزارة الصحة والأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات ولجانها المتخصصة وغيرها من الجهات المعنية بمكافحة المخدرات، مما كان له أثر فاعل في مكافحة هذه الظاهرة الخطيرة وحماية المجتمع من أضرارها، وهناك جهود ملموسة وواضحة يحققها الزملاء العاملون في هذا الجهاز بكافة فروعه، إلا أننا نحتاج إلى مزيد من الجهد. 
وثمَّن اللواء الزهراني الدعم الذي تتلقاه الأجهزة المعنية وعلى رأسها المديرية العامة لمكافحة المخدرات من لدن حكومة خادم الحرمين الشريفين، مما مكَّن الأجهزة الأمنية من إحباط عمليات تهريب كبيرة كانت في طريقها للبلاد؛ بهدف تدمير واستنزاف العنصر البشري والبنيان الاجتماعي واستنزاف المجهود الأمني والاقتصادي. 
 
 
 
وأكَّد اللواء الزهراني أن القضاء على هذه الآفة يتطلب التعاون الطردي وفتح قنوات اتصال وتنسيق بين مختلف الجهات، فأجهزة الأمن، وإن كان يقع على عاتقها العبء الأكبر، إلا أنها لا تستطيع العمل بمفردها للقضاء على هذه الآفة الخطيرة، فهي في حاجة ماسة إلى المساعدة والدعم والمساندة من جميع طبقات وفئات المجتمع في مواجهة هذه الحرب المستعرة، التي تستهدف فئة الشباب الصاعد والمراهقين من الجنسين. حاثاً المواطنين والمقيمين على التعاون مع الجهات المختصة لمكافحة المخدرات ومساندة جهودهم لدرء أخطار هذه الآفة عن أبنائهم ومجتمعهم. 
من جانبه، شدد الاستاذ عبدالاله بن محمد الشريف مساعد مدير عام مكافحة المخدرات للشؤون الوقائية الأمين العام للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات على أهمية الأعمال الوقائية ودورها في تغيير مفاهيم واتجاهات النشء والشباب وغرس القيم المنافية لهذه الآفة الخطيرة. 
وذكر الشريف أن توجيهات سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، هي الاهتمام بقضية المخدرات ومكافحتها والوقاية منها بكافة السبل والعمل على إيجاد برامج وإعداد المشروعات والخطط الاستراتيجية التي تسهم في خفض الطلب والعرض على المخدرات والقضاء عليها وحماية شبابنا والوطن من شرورها. وهو الهدف الذي تسعى أمانة اللجنة إلى تحقيقه، من خلال المشروع الوطني للوقاية من المخدرات "نبراس" بمختلف برامجه الوقائية المتنوعة والشاملة التي بنيت على التجارب المحلية والإقليمية والدولية والموجهة لكافة شرائح المجتمع بمختلف فئاته العمرية. 
وأكَّد أن المديرية وجميع إداراتها في كل مناطق المملكة ستطبق مشروع نبراس لتحقيق الغايات التي يسعى هذا المشروع إلى تحقيقها؛ حماية للمواطن وتحقيق خفض الطلب والعرض على المخدرات. 