 اتهم متضررو هزات العيص وزارة المالية بالمماطلة في تنفيذ القرار القضائي الصادر ضدها، واقتصار تنفيذ حكم صرف التعويضات وبدل التهيئة على 15 شخصا من المتضررين وتجاهل 816 آخرين سقطت أسماؤهم من كشوفات التعويض. 
 وكان ديوان المظالم بالمدينة حكم العام الماضي ضد وزارة المالية لصالح المتضررين من الزلزال، وألزمها بتنفيذ الأمر السامي بصرف التعويضات "المقطوعة" لأكثر من 4 آلاف حصلوا على بدل سكن وإعاشة أيام فترت الإخلاء ومدتها ثلاثة أشهر.
 وبحسب سعيد مسعد العنمي، وناجي سليمان الجهني من المتضررين الذين سقطت أسماؤهم من كشوفات التعويض، فقد بدأت وزارة المالية إجراءات الصرف لـ15 متضررا من هزات العيص، متجاهلة صك الحكم الذي أصدره القاضي بالدائرة الثانية بديوان المظالم بالمدينة المنورة قبل عام. وأشارا إلى أن المالية تواصلت مع الذين قيدت أسماؤهم في صك الحكم وطلبت منهم إرسال بياناتهم وأرقام حساباتهم، حيث اقتصر التنفيذ عليهم. وأكد العنمي والجهني أن هذا الإجراء يحرم 816 متضررا سقطت أسماؤهم من التعويض حسب القرار السامي. 
 من جانبه، قال المحامي علي الجهني الذي تولى الدفاع عن المتضررين في تصريح إلى "الوطن"، إن حكم الصك يشمل تنفيذ أمر سام يتضمن الصرف لجميع الأطراف، مناشدا "المالية" والجهات التنفيذية ضرورة إعطاء الحقوق لأهلها. 
 يذكر أن القضية التي تابعتها "الوطن" استمرت لنحو خمس سنوات حتى صدور الحكم بعد ما يقارب أكثر من 20 جلسة شهدها ديوان المظالم، بعد أن رأى القاضي أن حجج المالية غير كافية، ما دفعه إلى إصدار الحكم لصالح أهالي العيص المتضررين.   شيع بعض أهالي المدينة المنورة فجر أمس ضحايا حادثة الطائرة الخاصة ببعض أفراد عائلة آل بن لادن، التي تحطمت في مطار بلاكبوش في بريطانيا يوم الجمعة الماضي، وهم سيدة الأعمال سناء بن لادن وزوجها الدكتور زهير هاشم ووالدتها رجاء هاشم، فيما تمت مواراة جثامينهم الثرى في بقيع الغرقد. 
 وكانت هيئة الطيران المدني أكدت في وقت سابق تحطم الطائرة الخاصة ووفاة من على متنها بالإضافة إلى الطيار وهو أردني الجنسية.
 وأثار الحادث تساؤلات حول طبيعة الحادث، خاصة أن عملية هبوط الطائرة تمت في أجواء مناخية طبيعية، وأن مدرج المطار كان مجهزا بنظام حديث للسلامة إذ لا تزال التحقيقات جارية في أسباب سقوط الطائرة.
 وكانت شركة AvGen‎ المتخصصة في وسائل السلامة الجوية وتحليل البيانات الفنية للطائرات كشفت أن قائد الطائرة ارتفع بها قبل الهبوط، في الوقت الذي كان ينبغي فيه أن يبدأ بالنزول للهبوط بالمدرج، إضافة إلى أن سرعة الطائرة كانت تزيد بمقدار 34 ميلا مع اقترابها من مدرج الهبوط الذي يبلغ طوله 1059 مترا، ما أدى بالطائرة إلى تجاوز المدرج والهبوط في موقف السيارات المجاور، وذلك حسبما ذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية.
 وقال التحليل الفني للشركة إن بيانات الرحلة كشفت أن الطائرة عندما اقتربت من المطار، كانت تحلق على ارتفاع 1250 قدما، وقامت بعملية دوران قبل الهبوط، ولكنها زادت من ارتفاعها حتى وصلت إلى 1750 قدما، وأصبح وضعها حرجا، حيث كان ينبغي أن تنخفض حتى تضمن الهبوط الآمن، لكن الطيار دفع بالطائرة للانحدار بسرعة ثلاثة آلاف قدم في الدقيقة.
 يذكر أن الطائرة من إنتاج شركة "إمبراير 300"، ويصل سعرها إلى 41 مليون ريال، وهبوطها يحتاج إلى مدرج بطول 799 مترا كحد أدنى، وهو ما توفر بزيادة حوالي 250 مترا في مدرج بلاكبوش.  لقي مواطن وابنته مصرعهما غرقا في شاطئ الهيئة الملكية بينبع أول من أمس، خلال ممارسته السباحة في منطقة خطرة رغم وجود تحذيرات بمنع السباحة، وانتشلت فرق الإنقاذ الجثمانين. وأوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود في منطقة المدينة المنورة العقيد البحري شبنان القرني أن غرفة العمليات تلقت بلاغا أول من أمس عن غرق مواطن في العقد الرابع وابنته "5 أعوام" أثناء نزولهما في منطقة غير مخصصة للسباحة على شواطئ ينبع الصناعية، مضيفا أن فرق البحث والإنقاذ في حرس الحدود بمحافظة ينبع انتشلت الجثمانين، حيث فارقا الحياة قبل وصول فرق الإنقاذ ونقلا إلى مستشفى الهيئة الملكية بينبع. 
   