عاش الشعب المصري الـ72 ساعة التي سبقت مباراة القمة بين الأهلي والزمالك حالة من القلق والانتظار للمباراة، التي أقيمت أمس (الثلاثاء) وانتهت بفوز الأهلي 2 - 0، وكان التفكير في المباراة وانتظارها هو الشغل الشاغل لمعظم المصريين، ورغم الحوادث الإرهابية وأحداث العنف التي تعرضت لها مصر في الفترة الأخيرة، فإنه في مصر لا شيء يعلو على صوت مباراة القمة، حيث غطى اهتمام المصريين بهذه المباراة على اهتمامهم بالسياسة وحوادث العنف.

 وبالتزامن مع أحداث المباراة قرر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي التجول بدراجته بشوارع مساكن شيراتون، بمنطقة مصر الجديدة بالعاصمة المصرية القاهرة.

 وقام ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعي بتداول فيديو للسيسي وهو يقود دراجته بحرية تامة محاطا بالقليل من الحرس الرئاسي، وقد لاقى تحية كبيرة من مجموعة من الجماهير الموجودة بالشارع.

 وعلّق الكثير من الناشطين على هذا الحدث بقولهم إنها رسالة من الرئيس المصري على أمن مصر وشعبها، خاصة بعد الحوادث والاضطرابات التي تعرضت لها مصر في الأيام الأخيرة وأهمها حادث اغتيال النائب العام المصري بعد استهداف موكبه بمصر الجديدة بسيارة مفخخة، والهجوم المسلح الذي نفذه نحو 300 من مسلحي «ولاية سيناء» بمدينة الشيخ زويد شمال سيناء، واستهداف كمائن عسكرية، وقتل فيها 17 جنديا وضابطا مصريا.في كل المناسبات والأحداث الوطنية يحرص المصريون على الاحتفال بالحدث والتفاعل معه «إلكترونيا» عبر شبكات التواصل الاجتماعي.
ومنذ إعلان إتمام مشروع قناة السويس الجديدة، انطلقت عدة «هاشتاغات» على موقعي التواصل الاجتماعي «فيسبوك» و«تويتر» للتعبير عن فرحة المصريين ومساندتهم للمشروع، ومن أبرز هذه الهاشتاغات، هاشتاغ «افتتاح_قناة_السويس» و«مصر_بتفرح»، و«مليون_وردة_للسيسي».
وقد كان تفاعل المصريين مع افتتاح القناة له طابع ووقع خاص مقارنة بالأحداث والمناسبات الأخرى، حيث يعتبر مشروع افتتاح القناة الجديدة هو أول مشروع قومي مصري يقوم المصريون بالاحتفال به عبر شبكات التواصل الاجتماعي، كما أنه أول مشروع ضخم يساهم فيه ملايين المصريين بأموالهم، حيث قام الكثيرون بشراء شهادات استثمار في القناة الجديدة، وتم جمع أكثر من 60 مليار جنيه لتمويل القناة.
وكانت هيئة قناة السويس والشركة المنظمة لحفل الافتتاح قد وجهت الدعوة لجماهير الشعب المصري قبل نحو أسبوعين، بتصوير أنفسهم وإرسال صورهم للشركة المنظمة، ليتم استخدام الصور على موقع الحملة ووضعها بطريقة الملصقات المتجاورة لتمثل الخلفية التي سيقف أمامها الرئيس عبد الفتاح السيسى، خلال الافتتاح، وذلك كنوع من التقدير لجهود المصريين في المساهمة في تمويل المشروع.
وقبيل افتتاح قناة السويس الجديدة، أطلق الرئيس عبد الفتاح السيسي هاشتاغ «مصر_بتفرح» لإشراك المصريين في الفرحة بهذا الإنجاز المرتقب، وبعد تصدر هاشتاغ «مصر_بتفرح» لشبكات التواصل الاجتماعي خلال الأسابيع الماضية، تصدر هاشتاغ «افتتاح_قناة_السويس» لموقع التواصل الاجتماعي «تويتر» قبل ساعات من الافتتاح.
وعبر الكثير من النشطاء عن سعادتهم وتفاؤلهم الشديد بالحدث، وكتب أحدهم «هذا المشروع هو أمل الأجيال القادمة»، وأشار الآخر إلى أنه يعتبر هدية مصر للعالم كله، بينما علّق آخر على المشروع بقوله «المعجزة تتحقق.. حقًا مصر بتفرح»، وأضاف غيره قائلاً: «لا شيء جديد في مصر، فقد صنع المصريون التاريخ كالعادة».
واختار بعض النشطاء أغاني وطنية شهيرة للتعبير عن فرحتهم بالقناة، فكتب أحدهم «وقف الخلق ينظرون كيف أبني قواعد المجد وحدي»، وهو مقطع من أغنية لأم كلثوم، و«الله يا بلادنا الله» و«قومي يا مصر» لعبد الحليم حافظ.
ومدح بعض النشطاء الرئيس المصري قائلين إنه «وعد فأوفى»، بينما اعتبر البعض هذا المشروع مجرد خطوة ستقوم بفتح الطريق أمام المزيد من الإنجازات في المستقبل، وقال أحد النشطاء «وبعد قناة السويس هنعمل كثير.. دي أول خطوة يا ريس منتظرين ما هو أكبر بكثير».انطلاقا من أهمية الأغاني الوطنية في توثيق اللحظات والأحداث التاريخية التي يمر بها المجتمع، وتعبيرا عن فرحة وانتظار المصريين لحفل افتتاح قناة السويس الجديدة، قام عدد من نجوم مصر والوطن العربي بطرح أغانٍ جديدة احتفالا بهذا الحدث وقد وصل عدد هذه الأغاني إلى أكثر من 15 أغنية.
وقد أعاد الحدث المهم بعض الفنانين البعيدين عن الساحة الفنية بل وبعض المعتزلين إلى الغناء مرة أخرى، فقد قامت المطربة نادية مصطفى بتقديم أغنية «بكرة تحلى» وذلك بمشاركة المطرب محمد الحلو، وهما النجمان اللذان قاما بالابتعاد عن الساحة الفنية لفترة طويلة.
بالإضافة إلى ذلك، قامت الفنانة المعتزلة منى عبد الغني أمس (الأربعاء) بغناء أغنية «وقف الخلق» لكوكب الشرق أم كلثوم، احتفالا بافتتاح قناة السويس الجديدة، وذلك في برنامج «الستات ميعرفوش يكدبوا»، الذي تقوم بتقديمه على قناة «سي بي سي» الفضائية، وتعتبر هذه المرة الأولى التي تقوم فيها عبد الغني بالغناء منذ اعتزالها الغناء في عام 2001.
وقد قام عدد من المطربين البارزين بطرح مجموعة من الأغاني الوطنية، وكان أشهر هذه الأغاني، الأغنية التي قام الفنان محمد منير بغنائها، احتفالا بافتتاح القناة والتي حملت اسم «فات الكتير يا بلدنا»، ومن المقرر تقديمها في حفل الافتتاح وتعتبر الأغنية من أغاني الفلكلور المصري وهي من أشعار محمد أحمد الغزالي وتغنت بها الفنانة فايدة كمال في وقت سابق أثناء الحرب في مدينة السويس.
ومن جهتهم، قام المطربان المصريان مدحت صالح، وخالد عجاج، بطرح أغنية جديدة للقناة تحت اسم «منصورين»، وتم عرض صور للرئيس جمال عبد الناصر، والرئيس أنور السادات في الفيديو الخاص بالأغنية.
أما المطربة الشابة كارمن سليمان فقد شاركت الفنان محمود العسيلي، في أغنية جديدة تحمل اسم «عشرة على عشرة»، وتم عرضها على الموقع الرسمي لقناة السويس الجديدة.
وبالإضافة إلى المطربين المصريين، قام مجموعة من المطربين العرب بإهداء أغانيهم لمصر والمصريين تزامنا مع افتتاح القناة، فقد قامت الفنانة اللبنانية كارول سماحة بطرح أغنية بعنوان «جيل جديد»، كما قام الفنان السوري مجد القاسم، بطرح أغنية تحمل اسم «يا مصر قومي»، بالإضافة إلى أغنية «على البركة» التي طرحتها الفنانة اللبنانية نانسي عجرم اليوم (الخميس) مشاركة منها في الاحتفال بالحدث.