 كشف الجهاز المركزي المصري للتعبئة العامة والإحصاء في تقرير أمس، ارتفاع قيمة العجز في الميزان التجاري إلى 24.60 مليار جنيه خلال شهر أبريل المنصرم، وذلك مقابل 16.11 مليار جنيه خلال الشهر ذاته من عام 2014 بنسبة ارتفاع بلغت 52.7%.
 وبين التقرير تراجع قيمة الصادرات المصرية بنسبة 18.9% إلى 14 مليار جنيه مقابل 17.26 مليار جنيه خلال الشهر نفسه من العام الماضي، مرجعا ذلك إلى انخفاض قيمة بعض السلع وأهمها، البترول الخام بنسبة 36%، منتجات البترول بنسبة 51.9%، ملابس جاهزة بنسبة 4.6%.
 في المقابل ارتفعت قيمة الواردات بما نسبته 15.67% لتصل إلى 38.60 مليار جنيه خلال شهر أبريل الماضي مقابل 33.37 مليار جنيه شهر أبريل من عام 2014، نتيجة ارتفاع قيمة بعض السلع وأهمها، منتجات البترول بنسبة 117.0% سيارات ركوب بنسبة 72.4%، لدائن بأشكالها الأولية بنسبة 5.3%، ذرة بنسبة 47.8%، خشب ومصنوعاته بنسبة 2.2%.  كشفت الفنانة المصرية مي عز الدين عن حقيقة مسلسلها الأخير "حالة عشق" الذي عرض في رمضان وحقق نجاحا كبيرا، قائلة إن العمل يحكي قصة حقيقية لمريضة تعاني من "الفصام"، لافتة إلى أنها استغرقت نحو ستة أشهر لتحضير تلك الشخصية، لما تتطلبه من قدرات وإمكانات فنية خاصة.
 وقالت مي لـ"الوطن" إنها لم تلتق بالمريضة، بطلة القصة، مباشرة وإنما التقت مع الطبيبة المشرفة على حالتها، وتم الحصول على كل المعلومات الخاصة بالحالة، وتم البدء في تنفيذها في عمل درامي، ولكن مع اختلاف بسيط في الأحداث والخط الدرامي وتعديل في الأسماء.
 وأبدت مي دهشتها ممن يتهمونها بسرقة قصة فيلم "بئر الحرمان" الذي قدمته الراحلة سعاد حسني عام 1969، وتتشابه أحداثه مع أحداث المسلسل، بأنها أعادت تقديم القصة ولكن بأسماء مختلفة، مؤكدة أن القصتين مختلفتان تماما، ولا تتشابه أحداثهما إلا في حالة واحدة فقط وهي إصابة البطلة بمرض نفسي، ومبينة كذلك أن من يعقد تلك المقارنة في حاجة إلى تفهم الأمور جيدا.
 وعبرت مي عن سعادتها لنجاح العمل جماهيريا، وهو ما اتضح لها خلال مقابلتها الجمهور في الشارع، إذ يمازحها البعض سائلا: "أنتي ملك أم عشق"، عادّة أن بعض أعمالها قد لا تعجب بعض النقاد، لأنها أعمال كوميدية خفيفة رغم أن ما تقدمه يطرح قضايا اجتماعية كثيرة ومهمة.  ألقت سلطات الأمن المصرية أمس القبض على الراقصة "برديس" والمطربة "شاكيرا"، واصطحبتهما إلى نيابة العجوزة، للتحقيق معهن بتهم التحريض على الفسق ونشر الرذيلة وارتكاب أفعال فاضحة، من خلال استعراضات وكليبات غنائية.
 واكب ذلك قيام وسائل إعلام مصرية مرئية ومقروءة بشن حرب ضارية ضد مروجي ومقدمي الفن الهابط، وهي الحملة التي لاقت قبولا ومساندة شعبية.
 وكان الحكم الصادر من محكمة "جنح العجوزة" في مايو الماضي بحبس الراقصة رضا الفولي التي أدت كليب "سيدي إيدي"، سنة مع الشغل، بمثابة شرارة البدء لمحاربة تلك النوعية من الأعمال، فبعد القبض عليها وعلى مصور الأغنية، وهروب مخرجها خارج البلاد انهالت الدعاوي القضائية من محامين ضد مروجي ومقدمي هذه النوعية من الأعمال.
 وانتشرت في مصر خلال العامين الماضيين ظاهرة غريبة على المجتمع، بظهور بعض الفتيات المغمورات وهن يقدمن أغان مبتذلة بإيحاءات وألفاظ خادشة، ومن ثم يتم تصويرها في "فيديو كليب" وعرضها على موقع الفيديو العالمي "يوتيوب"، وهو ما أثار غضب شريحة كبيرة من المجتمع.
 ودشن نشطاء وعدد من رواد مواقع التواصل الاجتماعي خاصة "فيسبوك" و"تويتر"، حملات لتعقب كل من يسيء استخدام الفن، مطالبين بأن تطال العقوبات فنانات أخريات مشهورات تقدمن هذا النوع من الأعمال، وألا يقتصر الأمر فقط على الراقصات والمغنيات المغمورات.  أنذرت هيئة الرقابة على المصنفات الفنية في مصر عددا من شركات الإنتاج السينمائية، لعدم التزامها بالضوابط والقرارات الجديدة التي أقرتها الهيئة بالتنسيق مع وزارة الثقافة المصرية، بينها وضع لافتة "للكبار فقط" على الأفلام التي تحتوي مشاهد عنف وألفاظا لا تناسب الأطفال.وأوضحت الهيئة أن عدم الالتزام بهذه الضوابط يعرض الشركة المنتجة لعدد من العقوبات، من بينها سحب الترخيص.
 ومن أبرز شركات الإنتاج التي تم توجيه إنذار لها أمس شركة السبكي للإنتاج الفني، التي أنتجت فيلم "شد أجزاء" لمحمد رمضان، وشركة "رو" للإنتاج، التي أنتجت فيلم"أولاد رزق" لأحمد عز ، وكذلك شركة "سوتير" المنتجة لفيلم "نوم التلات" لهاني رمزي.
 وكانت وزارة الثقافة وبالتنسيق مع هيئة الرقابة على المصنفات أقرت عدة ضوابط وشروط، مع بداية الأسبوع الماضي، من بينها إلزام شركات الإنتاج بالتصنيف العمري على أفلامها، بوضع لافتة "للكبار فقط" إذا ما كان العمل يحتوي على مشاهد غير مناسبة للصغار، في المقابل أعلنت شركات الإنتاج التي تم توجيه إنذارات لها بسحب الترخيص، أن الضوابط كانت مفاجأة، وأنها لم تتمكن من تنفيذها لأن أفيشات الأفلام قد صممت قبل الضوابط التي تم الدفع بها في وقت متأخر من بدء موسم عيد الفطر السينمائي.   كشف الجهاز المركزي المصري للتعبئة العامة والإحصاء في بيان أمس، تصدر المملكة العربية السعودية للدول الأكثر إيفادا للسائحين العرب إلى مصر في منطقة الشرق الأوسط، خلال شهر مايو الماضي، بما نسبته 30% من إجمالي عدد السائحين القادمين إلى مصر من الشرق الأوسط، بعدد 105 آلاف سائح، بينما احتلت منطقة أوروبا الشرقية المناطق الأكثر إيفادا للسائحين لمصر بنسبة 43.9%، فيما جاءت منطقة أوروبا الغربية في المرتبة الثالثة بنسبة 30.7%. وبين جهاز الإحصاء أن السياحة العربية الوافدة إلى مصر ارتفعت بنحو ملحوظ خلال شهر مايو الماضي، إذ بلغ عدد السائحين القادمين من الدول العربية إلى مصر نحو 154 ألف سائح، مقابل 124.9 ألف سائح خلال الشهر نفسه عام 2014، بنسبة زيادة بلغت 23.1%، وبنسبة قدرها 17.2% من إجمالي عدد السائحين الوافدين إلى مصر بوجه عام.
 وأوضح البيان أمس، أن عدد الليالي السياحية التي قضاها السائحون العرب في مصر بلغ 1.5 مليون ليلة، مقابل 1.4 مليون ليلة خلال الشهر نفسه عام 2014 بنسبة زيادة قدرها 5.7%، وبنسبة 17.8% من إجمالي الليالي السياحية. إلى ذلك، ارتفعت السياحة الوافدة إلى مصر بوجه عام بما نسبته 16.5% خلال شهر مايو 2015، ليبلغ 894.6 ألف سائح، مقابل 768.2 ألف سائح خلال شهر مايو 2014، مشيرا إلى أن منطقة "أوروبا الشرقية" كانت أكثر المناطق إيفادا للسائحين إلى مصر خلال شهر مايو 2015 بنسبة 43.9%، وكانت "روسيا الاتحادية" أكثر الدول إيفادا بنسبة 73.3% من إجمالي السائحين القادمين من أوروبا الشرقية.  نفى المطرب اللبناني عاصي الحلاني ما تردد بأنه يرفض الغناء في مدينة "طرابلس" اللبنانية، بدعوى أنه لا يحبها، مؤكدا أن الأمر إشاعة.وقال الحلاني في بيان أمس، "طالعتنا بعض مواقع التواصل الاجتماعي بخبر مفاده بأني رفضت الغناء في مدينة طرابلس الحبيبة لأني لا أحبها، وبصراحة لست أدري هل يستوجب مني هذا الكلام غير الصحيح الردّ أم الصمت؟"، مضيفا أن هناك من يصر على تشويه العلاقة بينه وبين أهله في طرابلس. وأكد أن "مثل تلك التصريحات لا يمكن أن تصدر عنه إطلاقا، مشيرا إلى أن كل ما في الأمر هو أن المواعيد تضاربت، ولم تسمح لمدير أعماله بإعطاء موعد مناسب لإحياء حفل في المدينة.  هاجمت الفنانة نادية الجندي الدراما التي عرضت في شهر رمضان الماضي، واتهمت بعض صناعها باقتباس وسرقة أفكار وأحداث من أفلامها السينمائية التي قدمتها في الثمانينات، وتوظيفها في كثير من المسلسلات التي عرضت هذا الشهر.
 هذه التصريحات أدلت بها الجندي للإعلامية بوسي شلبي في حلقة من برنامج "أحلى النجوم" المقرر عرضها الأسبوع المقبل على قناة "النهار"، ومن المتوقع أن تثير عاصفة من الجدل في الوسط الفني.
 ورصدت نادية أكثر من حالة لأعمال درامية اقتبست من أفلامها ـ على حد قولها ـ وقالت إن "مسلسل "تحت السيطرة" الذي قامت ببطولته نيللي كريم، وتناول مشكلة الإدمان، مقتبس بالكامل من فيلمي "الضائعة" الذي قدمته في أواخر الثمانينات، وكذلك مسلسل "حارة اليهود" استعان مخرجه بمشاهد كاملة من فيلم "مهمة في تل أبيب" الذي قدمته في نفس الفترة، وكذلك مسلسل "مولد وصاحبه غايب" لهيفاء وهبي، حيث سبق أن قدمت نفس الفكرة في فيلمي "الشُطار"، و"حق ميت".
 يذكر أن آخر أعمال نادية الجندي الدرامية كان مسلسل "أسرار" الذي أعادها للدراما بعد غياب سبع سنوات، وحرصت على عرضه قبل شهر رمضان لضمان جذب أوسع من الجمهور، والعمل من تأليف أحمد صبحي، وإخراج وائل فهمي عبدالحميد، وشاركها البطولة عزت أبوعوف، وأيمن عزب، وأحمد سعيد عبدالغني.  يستعد شريف منير واللبنانية نيكول سابا لتصوير جزء ثان من المسلسل الأسطوري "ألف ليلة وليلة"، الذي عرض في شهر رمضان الماضي، إذ جاءت فكرة تقديم جزء ثان منه بعد النجاح الكبير الذي حققه جزؤه الأول. وقال مخرج العمل رؤوف عبدالعزيز أمس إنه عقد جلسات عمل مكثفة مع فريق عمل المسلسل لتحديد موعد لبدء التصوير حتى يكون العمل جاهزا للعرض في رمضان المقبل، حيث تجري حاليا كتابة سيناريو وأحداث الجزء الثاني.
 وأضاف عبدالعزيز أن جميع أبطال العمل رحبوا وأبدوا موافقتهم على تقديم جزء ثان منه، نافيا أن يكون أي منهم أبدى رفضه.
 مسلسل "ألف ليلة وليلة" دراما أسطورية ترصد الروايات والحكايات الخرافية ولكن في شكل فني معاصر، بتقنية وتكنولوجيا حديثة، وشارك في بطولته شريف منير، ونيكول سابا، وآسر ياسين، وأمير كرارة، ونورهان، وإيهاب فهمي، والعمل من تأليف محمد ناير، وإخراج رؤوف عبدالعزيز.  أصدرت "مكتبة الإسكندرية" طبعة جديدة من كتاب "روائع الخط العربي بجامع البوصيري"، الذي أنتجه مركز دراسات الخطوط بالمكتبة في إطار حوليات المشاريع البحثية، وهي سلسلة علمية تصدر عن وحدة الدراسات والبحوث بصفة دورية. 
 والكتاب من إعداد كل من خالد عزب ومحمد الجمل، وتقديم إسماعيل سراج الدين، ويعد أول نتاج علمي للمشاريع البحثية التي بدأها مركز دراسات الخطوط منذ سنوات للتسجيل الرقمي للنقوش والخطوط، والتي نتجت عنها المكتبة الرقمية للنقوش والخطوط. وتتضمن سلسلة المشاريع البحثية عدداً من النصوص الأثرية التي لم يسبق نشرها.
 ويقع الكتاب في 117 صفحة، ويقدم نبذة تاريخية عن الأثر ووصفه المعماري، ووصف داخلي دقيق للجامع، ووصف وتفسير لكتابات ونقوش الجامع مدعمة بالصور. 
 كما يتطرق الكتاب لحياة الإمام البوصيري، الشاعر الذي اشتهر بين شعراء القرن السابع بشعره، الذي يصف الحالة الاجتماعية في عصره وما ساد من رشوة وآفات اجتماعية. ويتناول الكتاب أيضا أعمال الخطاط عبدالغفار بيضا خاوري الذي نفذ كتابات جامع البوصيري بالإسكندرية، ويفرد الكتاب مساحة للتعريف ببعض أنواع الخطوط المختلفة. 
 ويقول الدكتور إسماعيل سراج الدين في مقدمة الكتاب، إن سلسلة المشاريع البحثية تقدم النصوص الأثرية التي لم يسبق نشرها أو التي لم تنشر نشرا علميا متكاملا، مبينًا أن هناك مئات النصوص التي تستحق أن تجرى عليها أبحاث متأنية دقيقة. 
    أعلن أمس عن التعاقد رسميا مع الفنان تامر عبدالمنعم لتصوير الجزء الثاني من فيلم "المشخصاتي" الذي قدم عبدالمنعم الجزء الأول منه قبل 13 عاما وحقق نجاحا كبيرا، حيث تقمص خلاله شخصيات شهيرة.
 عبدالمنعم اكتفى في تصريح إلى "الوطن" بالتأكيد على بدء تصوير العمل نهاية سبتمبر المقبل، مشيرا إلى أنه يغلب عليه طابع الكوميديا السياسية الساخرة، إذ يتقمص فيه عددا من الشخصيات السياسية أبرزهم الرئيسان الأسبقان حسني مبارك ومحمد مرسي، وعدد من قادة جماعة الإخوان، وبعض النشطاء السياسيين. ومن أبرز شخصيات الجماعة التي سيتقمصها عبدالمنعم في الفيلم، خيرت الشاطر، ومحمد البلتاجي، وعصام العريان، والمرشد السابق للجماعة محمد بديع.
 ويعقد تامر حاليا جلسات عمل مكثفة مع مخرج العمل ومؤلفه محمد أبوسيف لترشيح باقي فريق العمل الذين سيشاركون في بطولته، استعدادا لبدء التصوير، كما اتفق مع أحد المتخصصين في طب التغذية لإنقاص وزنه بنحو 15 كيلوجراما، ليستطيع تجسيد الشخصيات التي سيتقمصها في العمل.
 يذكر أن تامر من أكثر الفنانين المصريين تأييدا للرئيس الأسبق حسني مبارك، ويدافع عنه كثيرا، حيث انسحب قبل أيام من أحد البرامج على الهواء مباشرة حينما هاجم أحد الضيوف الرئيس الأسبق مبارك.
 وكانت آخر أعماله الدرامية مسلسل "بعد المرافعة" الذي قدم في شهر رمضان قبل الماضي، وكان من تأليف وإخراج عمر الشيخ، وشاركه البطولة باسم ياخور وشيرين رضا.  شُيعت ظهر أمس جنازة الفنانة الشابة ميرنا المهندس من مسجد "الشربتلي" بالقاهرة الجديدة، وذلك بعد أن وافتها المنية في ساعة متأخرة من مساء أول من أمس، عن عمر يناهز 37 عاما بعد صراع مع المرض. وسيطرت حالة من الحزن على زملائها بالوسط ممن حضروا الجنازة وانخرط جميعهم في بكاء شديد.
 وقال وكيل نقابة المهن التمثيلية الفنان سامح الصريطي لـ"الوطن": "الفنانة توفيت داخل غرفة العناية المركزة بالمركز الطبي العالمي، متأثرة بضعف عام بصفائح كرات الدم البيضاء والحمراء في جسدها".
 واقتحمت ميرنا عالم الفن من بوابة الإعلانات حتى قدمت دورا لافتا مع الراحلتين سناء جميل، وخيرية أحمد بطولة مسلسل "ساكن قصادي" الذي حقق نجاحا كبيرا، وكان البداية المبشرة لها. كما قدمت مشاركة سينمائية في فيلم "يا تحب يا تقب" مع أحمد آدم، ووفاء عامر، وفاروق الفيشاوي، وشاركت في عدد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية كان آخرها "جيران السعد" مع سامح حسين.  أثار مقطع فيديو مسرب للفنان حسن حسني على "يوتيوب" جدلا وغضبا كبيرين داخل المغرب، لا سيما بين الفتيات والنساء المغربيات، إذ اعتبرنه إهانة كبيرة لهن، ما دفع ببعض الجمعيات النسائية للمطالبة بمنع دخول الفنان المصري إلى الأراضي المغربية.
 وظهر حسن حسني في فيديو مع أحد الفنانين الخليجيين، المقيمين في مصر، في جلسة منزلية خاصة، حيث خاطبه الفنان الخليجي قائلا: "أتمنى أن أتزوج وأذهب بعروسي إلى المغرب لقضاء شهر العسل"، ليرد حسني قائلا: "في حد يروح على مطعم ومعاه سندويتش".
 "الوطن" أجرت اتصالا بحسن حسني لمعرفة ملابسات وظروف الفيديو المسرب والتعليق عليه، إلا أنه رفض التعليق قائلا: "لا أريد التعليق على هذا الموضوع".
 ونقل عدد من المواقع الإخبارية المغربية وأبرزها الموقع الإلكتروني لصحيفة "هربس" الفيديو مرفقا بالمقالات والتعليقات المهاجمة للفنان الكوميدي المصري.
 الفيديو المسرب تناقله رواد "فيسبوك" و"تويتر" ليتجاوز عدد مشاهديه نحو 190 ألفا في يومين فقط، وراح كثير من الفتيات يهاجمن الفنان المصري لإساءته للمرأة بصفة عامة، ودشن نشطاء مغاربة حملات مكثفة لمعاقبة الفنان المصري والاحتجاج رسميا على تصريحاته ومنعه من دخول البلاد، وقالت إحدى الناشطات: "كارثة أن يشبه فنان عربي مشهور النساء بالسندويتش". 