    زار فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان أول من أمس المسجد النبوي بالمدينة المنورة، وأدى الصلاة فيه، وتشرف بالسلام على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعلى صاحبيه -رضوان الله عليهما-. وكان في استقبال فخامته عند مدخل المسجد النبوي عدد من المسؤولين بوكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي وقوة أمن الحرم. وقد وصل الرئيس الشيشاني إلى المدينة المنورة في وقت سابق أول من أمس، وكان في استقباله بمطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي وكيل إمارة منطقة المدينة المنورة المساعد محمد بن مصطفى سيف، ومدير مكتب المراسم الملكية بالمدينة المنورة مشهور الحميًد وعدد من المسؤولين من مدنيين وعسكريين.     تؤصل فعاليات (عيد طيبة 36) الذي تنظمه أمانة منطقة المدينة المنورة خلال أيام عيد الفطر المبارك الموروث الشعبي لأهالي المدينة وروعته ونثر مكتسباته الجمة بتفاصيل تليق بالمدينة المنورة ومكانتها في القلوب برؤية جديدة تتسم بترسيخ أهمية هذه المناسبة الاجتماعية في طيبة الطيبة، وأوضح أمين المنطقة ورئيس اللجنة العليا للاحتفالات د. خالد بن عبدالقادر طاهر أن احتفالات الأمانة تشهد العديد من الفعاليات والأنشطة التي تبرز ما تتميز به منطقة المدينة المنورة من مكانة دينية كبيرة في قلوب المسلمين، وما تعيشه من رقي وتطور تنموي في شتى المجالات، مضيفا: "إن احتفالات أمانة المدينة المنورة التي تهدف إلى إبراز المناسبة بالشكل اللائق وترجمة ما تزخر به منطقة المدينة المنورة من مقومات سياحية جاذبة ومتنوعة، تأتي امتدادا لما توليه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- من دعم ورعاية واهتمام بكل ما يسمو بنهضتها ورقيها بمتابعة وتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة". ونوه طاهر بنتائج الاجتماعات الدورية والتنسيقية التي عقدت لأعضاء اللجان العليا والتنفيذية للمناسبة والوقوف على مواقع الفعاليات وإقرار التوصيات حيالها ودعم ومساندة اللجان العاملة وتذليل العقبات لكل إجراءات الانطلاقة المباركة للاحتفالية، مشيدًا بتعاون جميع رؤساء البلديات في المنطقة والمحافظات التابعة لها الذي أسهم بعون الله في إنجاح الفعاليات. يذكر أن احتفالات أمانة المدينة بالعيد تقام في عدد من المواقع بالمدينة المنورة عبر منظومة من الفعاليات الشيقة والمنوعة التي تشكل مزيجا من تاريخ المنطقة وأصالة الموروث في المدينة المنورة، إضافة إلى تعزيز الجانب الحضاري والثقافي والسياحي والتوعوي، حيث تشهد حديقة الملك فهد فعاليات الحي التراثي الذي يتضمن سوق العينية بمشاركة الحرف والصناعات اليدوية فضلاً على تقديم جانباً من الصور الاجتماعية ومسابقة المسرح المديني وذلك لمواكبة لما تشهده المنطقة من نقلة نوعية وقفزات تنموية في جميع المجالات، ويستمر لمدة عشرة أيام. أما نطاقات البلديات الفرعية فتضم بلديات أحد والبيداء والعقيق والعيون والعوالي وقباء إضافة إلى فعاليات بلدية الفريش، وذلك إدراكاً من أمانة المنطقة لأهمية تعزيز الترابط الاجتماعي لأهالي تلك النطاقات وامتداداً لتواصل الأجيال وكيف كانت فرحة قدوم العيد مناسبة سعيدة وعنواناً للألفة والمحبة بين الناس وكذلك تقوية لأواصر العلاقة بين جيران الحي الواحد ليلمس الجميع امتزاجها مع ما يعايش من فعاليات العيد المتنوعة التي تقدم ومنها معايدة الأهالي والألوان الفلكلورية الشعبية، بالإضافة إلى فقرات الأناشيد والألعاب الشعبية والترفيهية وألعاب الأطفال وعروض مسرحية ومسابقات وهدايا.  يُعد متحف المدينة المنورة بمحطة سكة حديد الحجاز, إطلالة لأهالي طيبة وزوارها على التراث الوطني وتعزيزاً للوعي بالقيمة التراثية للمكونات التاريخية التي تزخر بها المنطقة . 
ويشتمل المتحف الذي فتحت أبوابه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني خلال إجازة الصيف لاستقبال زواره, على مباني محطة سكة حديد الحجاز في المدينة المنورة التي تم ترميمها وتأهيلها، ومتحفاً لورشة إصلاح القاطرات بالمحطة، يعرض تاريخ سكة حديد الحجاز . 
ويضم مبنى المحطة الرئيسة، قاعة المعارض الزائرة والمؤقتة، وقاعة المحاضرات والعرض المرئي، إلى جانب سوق الحرفيين، ومتجر المتحف، والمقهى الشعبي، ومطعم القطار الذي يشمل ترميم 12 عربة قطار كمطعم للعائلات، كما وتستخدم قاعات المتحف للعروض الأثرية والتاريخية، فيما يستخدم حرمه لإقامة بعض المهرجانات الثقافية . 
وتحتوي مكونات المرحلة الأولى من المتحف على 14 قاعة عرض، تشمل بهو المتحف، وقاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي، والمدينة المنورة قبل الإسلام، والمدينة المنورة في العهد النبوي، وقاعة زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم وأبناؤه ، وقاعتي الأنصار والمهاجرين، وقاعة المسجد النبوي الشريف، وقاعات المدينة المنورة في عهد الخلفاء الراشدين، وخلال العصور الإسلامية , وفي عهد الدولة السعودية الأولى، وفي عهد الدولة السعودية الثانية، وفي عهد الملك عبدالعزيز - رحمه الله - ، وقاعة التراث المديني . 
أما المرحلة الثانية من المتحف فإنها تتضمن إنشاء مبنى بمساحة 12 ألف متر مربع، يحتوي خمس قاعات هي قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبدالعزيز بالمدينة المنورة، وقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية، فيما تقام في هذه القاعات عروضاً رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة، بهدف تجسيد تاريخ المدينة المنورة ومخططاتها العمرانية عبر المراحل المختلفة.  زار إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف فضيلة الشيخ الدكتور صلاح بن محمد البدير, مقر قيادة قوة جازان, حيث كان في استقباله قائد قوة منطقة جازان اللواء الركن سعيد بن حسين الغامدي وضباط أقسام الشؤون الدينية بالقوة. 
وتجول الشيخ البدير على بعض مواقع الوحدات المرابطة في جازان, مستمعاً لشرح عن المهمات القتالية لجنودنا البواسل, فيما ألقى فضيلته عدداً من المحاضرات الهادفة بين من خلالها الصفات والأخلاق التي يجب أن يتحلى بها الجندي المسلم. 
وأكد الشيخ البدير أن المهمات القتالية التي يقوم بها جنودنا للدفاع عن بلاد الحرمين الشريفين تــعد من الجهاد في سبيل الله, مشيراً إلى ثواب الجهاد وفضل الرباط والاستشهاد في سبيل الدفاع عن بلاد التوحيد ووجوب الذب عن حوزة الإسلام وصيانة الثغور من أي عدوان. 
ودعا إمام وخطيب المسجد النبوي المولى القدير أن يربط على قلوبهم ويثبت أقدامهم ويقوي عزائمهم لدحر الظلمة أعداء الدين والعقيدة والوطن.     أنهت وزارة الشؤون البلدية والقروية مؤخراً، جملة من المشروعات التنموية والبلدية الجديدة بمنطقة المدينة المنورة، بكلفة إجمالية بلغت 665,932,983 مليون ريال، متضمنة مشروعات تصريف مياه الأمطار ودرء أخطار السيول، ومشروعات إنشاء وإعادة تأهيل الحدائق العامة داخل المدينة، ومشروعات أخرى في المحافظات التابعة لخدمة الأهالي والزوار. 
وأوضحت الوزارة أن المشروعات الجديدة تم تنفيذها وفق رؤية واضحة للأولويات واحتياجات المدينة المنورة وللمناطق الأكثر عرضة لمخاطر الأمطار والسيول بتكلفة إجمالية قدرها 542.963,440 مليون ريال. 
وتضمنت قائمة المشروعات الجديدة التي يجري تنفذها عبر عدد من الشركات وبيوتات الخبرة الوطنية المتخصصة، مشروع تقاطع وادي العقيق مع أبي بكر الصديق بمبلغ وقدره (67,898,290) مليون ريال، وتنفيذ مشروعات استكمال شبكة تصريف مياه الأمطار وإنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبدالعزيز ، بتكلفة إجمالية بلغت (69,965,144) مليون ريال. 
وشملت قائمة إنجازات الوزارة في مجال درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار، افتتاح عدة مشروعات تم تنفيذها بصورة عاجلة بمخطط الأمير تركي، طريق المدينة 
المهد، بتكلفة إجمالية بلغت ( 37,775.000) مليون ريال، ومشروع إنشاء حمايات خرسانية بطريق ضبوعة، بتكلفة إجمالية بلغت ( 253,753.468) مليون ريال، وكذلك 
تنفيذ مشروع قنوات تصريف مياه الأمطار بأحياء البقيع وطريق الأمير عبدالمجيد، بمبلغ وقدره (45,510,420) مليون ريال، وتنفيذ جسر تقاطع طريق عثمان بن عفان مع 
وادي قناة بقيمة (21,217,850) مليون ريال. 
ومشروع إنشاء عبارة ضخمة لتصريف مياه الأمطار بمنطقة أبيار الماشي، بتكلفة (23,190,768) مليون ريال، إضافة لمشروع عبارات بعدد من الطرق الرئيسية بنسبة 
إنجاز فاقت 82,3% وبكلفة بتكلفة (19,457,500) مليون ريال. 
واشتملت مشروعات الوزارة بمنطقة المدينة المنورة، إنشاء عبارة وحمايات مخطط العزيزية (8 ت) وحمايات امتداد طريق الإمام البخاري، ومشروع درء أخطار السيول 
وشبكات تصريف مياه الأمطار في مخططات المطار وحي العاقول، إضافة لعدة مشروعات أخرى جاري تنفيذها بقيمة (4,195,000) ملايين ريال. 
وضمت قائمة المشروعات الجديدة التي أنجزتها الوزارة بالمدينة المنورة والقرى التابعة لها، مشروع إنشاء حدائق ومتنزهات وملاعب مفتوحة وساحات شعبية بمساحة 
"750.000م2"، وإعادة تأهيل حدائق ومتنزهات وساحات بمناطق المسيجيد، الفريش، ينبع، ينبع النخل، مهد الذهب، العيص، خيبر، العشاش، العلا، الحناكية، 
النخيل، السويرقية، الحسو، والعاقول. بكلفة مالية 19,999,938 مليون ريال. 
كما تم الانتهاء من إنشاء عدد من الحدائق والمتنزهات والساحات البلدية للشباب التي يمكن من خلالها ممارسة الرياضات الجماعية والفردية، التي تم استكمالها في المنطقة هي (حديقة حي الدعيثة بمساحة 50 ألف متر مربع، حديقة مخطط الأمير تركي على مساحة 12 ألف متر مربع، حديقة الشيبية بمساحة 5210 م٢، حديقة حي أبو مرخة بمساحة 5184 م٢، حديقة مخطط الدفاع مساحة 3408 م٢) بكلفة مالية 19,985,139 مليون ريال. 
وتتواصل إنجازات وزارة الشؤون البلدية والقروية بإنشاء وتأهيل حدائق عامة وملاعب وساحات للمحافظات بنسبة إنجاز بلغت 85%، إضافة إلى طرح مشروعات ملاعب أحياء في عدة مناطق بالمدينة موزعة بالتساوي بمساحة إجمالية "8504م2" شملت الأحياء الجنوبية للمدينة مثل أبيار الماشي، السويرقية، وغيرها بكلفة اجمالية 29,999,966 مليون ريال. 
وتم إنشاء 18 ملعباً موزعة على أحياء المدينة المنورة والقرى التابعة لها بمتوسط مساحة تقدر ب (10 آلاف متر مربع) وبتكلفة إجمالية تقدر ب(28 مليون ريال)، وجار العمل على استكمال 10 ملاعب جديدة داخل الأحياء، و(18) أخرى موزعة على بلديات المحافظات بمساحة تقدر ب (92 ألف متر مربع) بتكلفة إجمالية تجاوزت (19 مليون ريال). 
ويأتي تدشين هذه المشروعات في إطار خطة الوزارة الهادفة إلى توفير الخدمات البلدية وتلبية احتياجات المواطنين في منطقة المدينة المنورة من المشروعات، بما يكفل تحسين مستوى الخدمات البلدية بما يتواكب مع النهضة العمرانية، التي تعيشها مدن المملكة. 