    أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو الأربعاء الموافقة على ببناء 300 وحدة سكنية استيطانية "فورا" في بيت ايل شمال رام الله في الضفة الغربية المحتلة. 
وقال نتانياهو في بيان "بعد مشاورات في مكتب رئيس الوزراء، تم السماح ببناء 300 وحدة سكنية في بيت ايل فورا". وأعلن كذلك الموافقة على "التخطيط" لبناء أكثر من 500 وحدة استيطانية في القدس الشرقية المحتلة. 
ويأتي قرار نتانياهو بينما يقوم الجيش بهدم مبنيين غير قانونين في مستوطنة بيت ايل القريبة من مدينة رام الله عقب قرار صادر عن المحكمة العليا. وأفاد مصور لفرانس برس أن هدم هذين المبنيين أدى إلى صدامات بين المستوطنين و قوات الأمن الإسرائيلية.     أعلن الكيان الصهيوني الأحد أنه تم وضع متطرفين يهوديين أثنين قيد الاعتقال الإداري بدون توجيه أي تهمة لستة أشهر قابلة للتجديد، ما يرفع عدد المعتقلين إداريا من اليهود إلى ثلاثة بعد مقتل الطفل الفلسطيني حرقا. 
وقال متحدث باسم الوزارة لوكالة فرانس برس "تم وضع مئير اتينغر وافيتار سلونيم اللذين اعتقلا في الأيام الأخيرة قيد الاعتقال الإداري لستة أشهر مع إمكان التجديد"، وأوضح بيان صادر عن وزير الدفاع أنه تم فرض الاعتقال الإداري "ضد الناشطين المتطرفين من اليمين في إطار تورطهم في أنشطة منظمة يهودية متطرفة"، وكان مئير وافيتار معتقلين حتى الأحد، وتم وضعهما قيد الاعتقال الإداري بعدها، وكان مردخاي ماير (18 عاما) وضع الأسبوع الماضي قيد الاعتقال الإداري. 
يذكر أن مئير اتينغر هو حفيد الحاخام مئير كاهانا مؤسس حركة كاخ العنصرية المناهضة للعرب الذي اغتيل العام 1990. 
والاعتقال الإداري هو الذي يتم بدون توجيه اتهام أو صدور حكم بحق المعتقل، بات ممكنا تطبيقه على يهود إذا كانت الأدلة التي تم جمعها ضد المشتبه بهم غير كافية لتبرير فتح تحقيق قضائي تقليدي أو إذا رفض هؤلاء الإجابة عن الأسئلة خلال استجوابهم. 
وكان الطفل الفلسطيني علي دوابشة (18 شهرا) قتل حرقا في 31 يوليو عندما ألقى متطرفون يهود من نافذة منزل عائلته التي تركت مفتوحة بسبب الحر، زجاجة حارقة ما أدى إلى اشتعال النيران في المنزل، وتوفي السبت سعد دوابشة والد علي متأثرا بجروحه.     قتل الجيش الإسرائيلي الأحد فلسطينيا بعد طعنه إسرائيليا وإصابته بجروح طفيفة في محطة بنزين بالضفة الغربية المحتلة، بحسب ما أعلنت السلطات الإسرائيلية. 
وقال الجيش الإسرائيلي في بيان "اثر هجوم بسكين في محطة بنزين (..) بين القدس وتل ابيب، أصيب مدني (إسرائيلي) بجروح وأصيب مشتبه به برصاص الجنود". وأكدت الشرطة من جانبها أن المهاجم وهو فلسطيني من قرية قريبة من خربة المصباح لفظ أنفاسه لاحقا متأثرا بإصابته في ساقه. 