 أظهرت إحصائية صادرة عن إدارة التوثيقات الشرعية في وزارة العدل الكويتية، بشأن حالات الزواج والطلاق في الكويت خلال الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري، أظهرت أن حالات الطلاق بين أبناء الجنسية الكويتية هي الأكثر ارتفاعًا حيث سجلت 32 حالة طلاق خلال الفترة المذكورة. وأرجعت وزارة العدل أبرز الأسباب الطلاق في عام 2015 للزوجين إلى عدم تقبّل الآخر والمودة وضعف الحوار والتغيير في السلوك والتصرفات والتساهل في الطلاق وترك المنزل والإهمال، إلى جانب تدخل أهل الزوجة والعنف والعناد، بالإضافة إلى عدم تحمّل المسؤولية، والخيانة الزوجية، ورفع دعاوى النفقة.
وبحسب صحيفة "الوطن" الكويتية وأوضحت الإحصائية أن إجمالي حالات الزواج في البلاد بلغت 2120 زيجة، انتهت 39 حالة منها بالطلاق بنسبة تبلغ %1.8.
وأشارت إلى أن عدد حالات الزواج بين الكويتي والكويتية بلغت 1601 حالة، انتهت 32 حالة منها بالطلاق بنسبة بلغت %1.9، في حين أن عدد حالات زواج الكويتي من غير كويتية من مختلف الجنسيات بلغ 385 حالة، ما يعني قرابة الربع، قابلتها 6 حالات طلاق بنسبة %1.5.
وبيّنت الاحصائية أن حالات زواج الكويتية من غير كويتي وجنسيات أخرى،بلغت 134 زيجة، انتهت منها حالة واحدة بالطلاق.
وكشفت الإحصائية أن عدد حالات زواج المقيمين بصورة غير قانونية 344 حالة، انتهت 145حالة بالطلاق بنسبة %37.5، بينما بينت الدراسة أن زواج الكويتي من غير كويتية، أو زواج الكويتية من غير كويتي نسبة الطلاق منخفضة في هذا الجانب.  تستعد شركة "أبل" الأميركية  لطرح جهازها الجديد "آيفون 7"، والذي ينتظره الكثيرون من مستخدمي الهواتف الذكية. ونقلت صحيفة "الإمارات اليوم" عن صحف بريطانية أنه تم الكشف عن بعض تفاصيل الجهاز الجديد بواسطة موظف في الشركة بعد كتابته منشوراً على مواقع التواصل الاجتماعي ليمسحه بعد ذلك، وتضمن المنشور أن الشركة بصدد طرح أجهزة لونها وردي تعمل باللمس .
وكشف أن  هاتف آيفون 7  سيتميز بمعالج رباعى النواة A8 وذاكرة داخلية تصل إلى 128 GB، بينما أكدت تقارير أخرى أن ذاكرة الهاتف ربما تصل إلى 256GB، بالإضافة إلى كاميرا خلفية 12 ميغابكسل . وستكون سرعة الهاتف أسرع بنسبة 30% وبخاصية بصمات الأصابع.  عاصفة من الجدل لم تهدأ بعد فجرتها حلقات البرنامج الرمضاني الساخر والجريء "سيلفي من بطولة الفنان ناصر القصبي، فمن انتقاد المظاهر الاجتماعية الشاذة والممارسات الخاطئة والطائفية إلى تحدي الإرهاب بسلاح السخرية عبر حلقات توجهت مباشرة إلى داعش وما يمرسه التنظيم من تغرير بالشباب واقتيادهم إلى مناطق القتال، وصولا إلى إقناع الابن بقتل أبيه. ودافع مخرج العمل أوس الشرقي في حوار مع موقع CNN بالعربية عن البرنامج قائلاً: "وما نريد قوله في برنامج سيلفي هو أننا داخل الحدث وجزء من الأحداث التي تجري في المجتمع ونحن أيضاً مرآة كبيرة للمجتمع."
 وأكد الشرقي أن الضجة حول المسلسل لم كانت متوقعة، ولكن التفاعل الجماهيري معه كان غير متوقع قائلا: "بداية كانت لدينا توقعات بأنّ المسلسل سيثير ضجة من خلال خبرتنا المتواضعة في الأعمال السابقة، ولكن لم نتوقع بأن سيثير ضجة بهذا الحجم والضغط الذي لم نكن نتخيله وأسعدنا الأمر جداً." وأضاف: "تفاجأنا خلال عرض الحلقات التي تطرقت لموضوع داعش من الكم الهائل من ملايين الرسائل التي وصلتنا عبر وسائل التواصل الاجتماعي والتفاعل والتعليقات فاقت توقعاتنا، وتلقينا بعض التعليقات السلبية، ولكن الأغلب كانت آراء إيجابية، وذلك أنّ الأغلبية من الناس ضد الإرهاب والتنظيمات الإرهابية مثل داعش وغيرها من المنظمات الإرهابية. وامتاز طرح تلك القضايا بالجرأة والمباشرة في القصص التي يقدمها المسلسل عبر قصة الأب وابنه وتعاطيهما بهذا الشكل عبر ذبح الابن لأبيه."
 وبين أن حلقة داعش والإرهاب أثارت ضجة على نطاق أوسع وكانت ذات تأثير أكبر على الناس واعتقد أنّ الرسالة الإيجابية التي تنطوي عليها وصلت للكثيرين وهذا هو الأهم. وفيما يتعلق بحلقة الطائفية والطائرة التي أيضا أثارت ضجة كبيرة لأنها أشارت ولمست جانبا مهما يعاني منه المجتمع العربي ألا وهو مشكلة الطائفية بين أبناء المجتمع الواحد." لكن الحلقات التي خصصها الشرقي عن داعش لم تأت دون ثمن، إذ تلقى مع القصبي تهديدات كثيرة وقد رد عليها بالقول: "وصلتني أكثر من أربع أو خمس رسائل تهديد مباشرة بالقتل وغيره من الكلام الذي لا معنى له حول جز العنق، ولكن هذا أمر طبيعي ولدينا توقعات بحدوث مثل هذا الأمر خصوصاً أننا نعيش في منطقة ساخنة ينتشر فيها الإرهاب ، وإذا لم يسعى الإعلام والصحافة والفن، والأمن لمواجهته وكل بطريقته، ونحن نؤدي رسالتنا في وجه الإرهاب، وإذا كنّا خائفين فلن نستطيع أن نصرخ بوجه الإرهاب."
 ورفض الشرقي بعض الانتقادات الموجهة للحلقات من باب زعم عدم دقة بعض الأمور المشار إليها حول داعش وبينها جهاد النكاح قائلا: "لا اتفق مع هذا الرأي، لأن لدينا مصادر لحالات مجاهدات جئن من عدة بلدان للمشاركة في التنظيم بهدف جهاد النكاح، ولا يعني أن نفيهم لهذا الخبر في الإعلام بأنّه خبر غير صحيح، بل إنه خبر صحيح ويوجد تسجيلات على موقع اليوتيوب، والتنظيم يقوم بتجنيد نساء من عدة بلدان ويقدمون لهن دعوات للانضمام للجهاد ومن ضمن أشكال الجهاد هو جهاد النكاح". ونفى المخرج الذي سبق له تقديم العديد من الأعمال السياسية النقدية ما قيل بحق البرنامج من تعمد استهداف شرائح مذهبية معينة قائلا: "داعش ليس سنّيا ولا ينتمي للإسلام الوسطي الحنيف، ولم نفكر عند التطرّق للموضوع حول ما هي الاتجاهات أو الطائفة التي ينتمي لها التنظيم، ونحن كفريق عمل، أنا والكاتب والفنان ناصر القصبي، كنّا نعمل بروح الإنسان المسلم نحمل قيما ذات أبعاد عربية، يوحدنا الدين واللغة ويهددنا الإرهاب وداعش، أما غير ذلك فلا توجد أية أبعاد طائفية من أي طرف من مجموعتنا".  وتبقى السخرية سلاحا بارزا بوجه الخوف والإرهاب سواء ذلك القادم من جهة التنظيمات الإرهابية، أو القادم من جهة الأنظمة القمعية التي كانت مدار انتقادات في أعمال كثيرة سابقة خلدتها الشاشات العربية.  نفت وزارة الداخلية الكويتية، مايتردد عن منع دخول المواطنين السعوديين العزاب للكويت عبر منفذي السالمي والنويصيب. ونقلت صحيفة "البيان" الكويتية تأكيد مدير إدارة الإعلام الأمني في وزارة الداخلية الكويتية العميد عادل الحشاش أن عملية دخول مواطني دول الخليج للبلاد عبر المنافذ البرية تسير بصورة طبيعية، وما يتم تداوله بشأن منع فئات معينة غير صحيح.
وكان مرتادوا مواقع التواصل الإجتماعي تداولوا أنباء تفيد بمنع السلطات الكويتية عبور السعوديين العزاب عبر منفذ النويصيب، ولا يسمح إلا للمسافرين العوائل بالدخول.  تناقلت شبكات التواصل الاجتماعي صورًا لقادة ومقاتلين من داعش الإرهابية وهم يتناولون أطايب الطعام والشواء فى الرقة التى يعانى سكانها من انعدام الغذاء وتسد حاجتهم منظمات خيرية لا علاقة لها بداعش وقال مصدر من الرقة: إن الصور التى تناقلتها وسائل الإعلام حقيقية مشيرًا إلى أن الدواعش ينعمون بخيرات الرقة ويوظفونها لمليشياتهم ويحرمون سكان المدينة من أبسط حقوق الإنسان.. وأضاف: إن كل ما يدعيه الدواعش من تمسك بالإسلام وقيمه هو هراء لأنهم يسرقون الزكاة ويفرضون الأتاوات على الناس وما يجمعونه من زكاة يصب فى مصلحتهم ولا يناله أي مستحق لها. 
 وفى سياق ذا صلة قال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون إن بلاده ستمدد حملتها الجوية في العراق ضد تنظيم (داعش) عامًا آخر، مشيرًا إلى أنها ستستخدم مقاتلات «تورنادو» في شن الضربات حتى مطلع العام 2017 على الأقل. وكانت بريطانيا قالت إن استخدام مقاتلات «تورنادو» سيستمر حتى آذار (مارس) 2016 أي بعد عام مما كان مقررًا ومن ثم تخرج الطائرات من الخدمة. لكن فالون قال أثناء زيارة للعراق، إن «الطائرات المتمركزة في قبرص لديها قدرات، ما يعني أن استخدامها يجب أن يستمر فترة أطول».
 وقال فالون في تصريح أمس: «أثبتت أسراب طائرات التورنادو جدارتها في الحملة الجوية بفضل الأسلحة الدقيقة التي تملكها وبفضل مهام الاستطلاع والمراقبة التي تقوم بها عندما لا تشن الغارات». وتابع: «عبر الأمريكيون وحلفاء آخرون عن تقدير خاص لمساهمة التورنادو ولهذا السبب سنستمر في استخدام سرب التورنادوعامًا آخر». وشن تحالف تقوده الولايات المتحدة عشرات الغارات الجوية في العراق وسورية خلال الأيام القليلة الماضية، بهدف إضعاف شوكة المقاتلين الذين يسيطرون على مساحات واسعة في البلدين. وبريطانيا جزء من التحالف بقيادة الولايات المتحدة، لكن برلمانها يدعم شن الضربات في العراق فقط وليس سورية. وشنت تركيا أولى ضرباتها ضد التنظيم المتشدد في سورية قبل أسبوع ونصف كما بدأت في مهاجمة مقاتلين أكراد.  أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم عن تعيين طاقم تحكيم إنجليزي بقيادة الحكم كريج باوسون لقيادة مباراة السوبر السعودي بين النصر والهلال.
 ويتكون طاقم التحكيم من كريج باوسون حكما للساحة ومايك مولركي مساعد اول وستيف شايلد مساعدا ثانيا وكيفن فرند حكما رابعا.  توفى الفنان نور الشريف ، عن عمر يناهز 69 عاما بعد صراع مع المرض . وقال الفنان سامح الصريطي - لوكالة أنباء الشرق الأوسط - إن الشريف توفي منذ قليل بعد صراع مع المرض ، مشيرا إلى أنه من المقرر تشييع الجثمان غدا الأربعاء من مسجد الشرطة بالسادس من أكتوبر. 