    تغادر صباح اليوم (الاثنين) بعثة الفيصلي إلى مدينة أيفون التركية على متن طائرة خاصة برفقة اندية الرائد والحزم ونجران والجيل تكفّلت بها إدارة النادي لإقامة معسكر تحضيري حتى السادس من اغسطس المقبل استعداداً للموسم الرياضي المقبل. واختار مدير الجهاز الفني ليفيو كيوبوتاريو 29 لاعباً لدخول المعسكر الخارجي يتقدمهم الثلاثي الأجنبي.     افتتح رئيس مركز حرمة سعود الماضي مقر النادي القديم بحرمة بحضور أمين هيئة أعضاء الشرف عبدالكريم العبدالكريم وأعضاء الشرف عبدالله الماضي ومحمد العقيل وعبدالله العقيل وعدد كبير من أعضاء الشرف ورؤساء النادي السابقين وأعضاء مجلس الإدارة ومحبي النادي بعدما تم ترميم المقر على نفقة عضو شرف النادي عبدالسلام العقيل.     جددت إدارة نادي الفيحاء التعاقد مع مدربي فرق الأولمبي والشباب والناشئين وسيتولى حمزة النفزي تدريب البراعم وحسام الدين عامري مدرباً للحراس، ويشرف إبراهيم الفرج على هذه الفئة ومعتز العتيبي إدارياً للناشئين وفؤاد الهندي إدارياً للشباب ولاعب الفريق السابق ناصر السالم مشرفاً على الفريق الأولمبي،. ويشرف على قطاع الفئات السنية فهد الشبانة الذي أكد على أن الاهتمام بالفئات السنية من أولويات إدارة النادي وقال: "نسعى لعمل قاعدة صلبة للفريق الأول والعمل هذا الموسم سيكون مختلفاً للغاية في ظل التطورات الكبيرة في النادي وهدفنا الاكتفاء الذاتي وإمداد الفريق الأول بلاعبين من الفئات السنية وقطف ثمار الاهتمام بهم".     ينتظر الفيحاء وصول المحترفين الأفريقيين خلال اليومين المقبلين بعد الاتفاق معهما لخوض المباريات الودية للوقوف على مستوياتهما، وأكد إداري الفريق سليمان العمار أن االفريق سيخوض خمس مباريات في معسكره حسب رغبة المدرب خليل المصري وقال: "المعسكر يسير وفق ما خطط له من حيث الانضباطية والتدريبات الصباحية والمسائية والمعنويات المرتفعة مما سيسهل مهمة الانسجام داخل الملعب". وواصل الفريق تدريباته الاعتيادية في معسكره بازميت احدى مقاطعات اسطنبول التركية وشهد التدريب الصباحي أول من أمس خروج اللاعب نافل البقعاوي متأثرا بإصابة بسيطة عبارة عن كدمة في الفخذ لم تعيقه عن التدريب المسائي.     أوضح مدير عام كرة القدم بالفيصلي مدلج المدلج أن الفريق سيلاقي اهال التركماني، مساء اليوم (الجمعة) في أولى مبارياته الودية بمعسكره التحضيري، والرجاء البيضاوي المغربي مساء يوم الثلاثاء المقبل، على أن يلعب ثالث لقاءاته أمام نجران مساء الأول من شهر أغسطس المقبل، قبل أن يختتم المعسكر بمواجهة بانينيوس اليوناني في الخامس من الشهر ذاته. ولايزال الفيصلي يؤدي تدريباته على فترتين صباحية ومسائية بمدينة آفيون التركية، لرفع النواحي البدنية واللياقية تحت إشراف المدرب كيوبتاريو الذي طبق العديد من الجمل الفنية، ومنها التمرير السليم ونقل الهجمة من الدفاع إلى الهجوم وسط مشاركة جميع اللاعبين بمن فيهم لاعب الوسط عمر عبدالعزيز والمدافع فواز فلاتة.     خسر الفيصلي لقاءه الودي مساء أول من أمس (الخميس) مع الجيل في معسكره الاعدادي بتركيا بنتيجة 1-صفر وعمد مدربه الروماني ليفيو إلى إشراك اللاعبين الذين لم يشاركوا في اللقاء السابق للوقوف على مستوياتهم، فيما أجرى بقية اللاعبين تدريبات استرجاعية بالجري حول الملعب ومناورة على المنتصف واصل فهد الصقري برنامجه اللياقي.     تعاقد نادي الفيحاء مع المدافع عماد الدوسري الذي سبق له تمثيل النهضة قبل الانتقال إلى الاتفاق العام الماضي بحضور المشرف العام على الفريق عبدالله أبانمي الذي أكد أن الدوسري كان محط أنظار الفيحاء منذ فترة ولكن تأخر التوقيع، وقال: "كنا نتمنى أن يكون مع الفريق بالمعسكر، وسينضم مع زملائه بعد العودة من تركيا، والفيحاء حاليا شبه مكتمل وستكون تعاقداتنا المقبلة أكثر دقة، وحسب حاجة الفريق، بالاتفاق مع المدرب خليل المصري. 
وضمن تحضيراته في تركيا كسب الفيحا مباراته الودية الرابعة مع جيرسي سبورت التركي بنتيجة 5 - صفر في مباراة سيطر عليها الأول بالكامل، وسجلت أهداف عن طريق محمد الخميس (هدفين) وماجد المرحوم وعبدالكريم الجرادة وعبدالله القحطاني. 
واتضح اقتراب الفريق من التجانس بين أفراده. 
وسيواصل الفريق تدريباته إلى حين اللقاء الودي الأخير بعد غد (الخميس) قبل العودة إلى المجمعة السبت المقبل.     تعادل الفيصلي مع الرجاء المغربي أول من أمس الأربعاء ودياً بنتيجة صفر-صفر، في سادس مبارياته خلال معسكره التحضيري بمدينة آفيون التركية في الوقت الذي أدت المجموعة التي لم تشارك في اللقاء تدريبات لياقية في صالة الحديد، وواصل الحارس منصور النجعي برنامجه العلاجي، ولاعب الوسط علي الشعلة برنامجه اللياقي، قبل أن تغادر البعثة إلى الرياض، ومنح مدرب الفريق الروماني ليفيو كيوبتاريو اللاعبين إجازه لمدة ثلاثة أيام على أن تستأنف التدريبات الاثنين على ملعب النادي بمدينة حرمة.     قرر الجهاز الفني بنادي الفيحاء منح لاعبي الفريق إجازة لمدة أربعة أيام والعودة يوم الأربعاء المقبل، بمقر النادي بالمجمعة لبدء التحضيرات النهائية للموسم الجديد، التي سيخوض خلالها الفريق أولى لقاءاته مع غريمه التقليدي الفيصلي في افتتاح الدور ال 32 لكأس ولي العهد في الأول من شهر ذي القعدة، فيما سيلعب أولى مبارياته في دوري الأولى أمام الدرعية يوم السابع من الشهر ذاته.. 
وكان الفريق قد اختتم معسكره التدريبي بمدينة درنجة التركية لمدة 18 يوماً، وخاض خلالها اربع مباريات.     أنهت إدارة نادي الفيحاء إجراءات التعاقد مع لاعب الوسط الموريتاني إسماعيل جاكيتي «( 24 عاماً) بمبلغ يفوق ال200 ألف دولار، قادماً من حمام الأنف التونسي، وكانت العلاقة بين جاكيتي وناديه التونسي ليست على مايرام، بعد تغيب اللاعب عن تدريبات فريقه لمدة تتجاوز الشهر ويتهم اللاعب ناديه حمام الأنف التونسي بالإضرار به مالياً من خلال التأخر في صرف رواتبه لمدة عام.     أنهت إدارة نادي الفيحاء إجراءات التعاقد مع لاعب الوسط الموريتاني إسماعيل جاكيتي «( 24 عاماً) بمبلغ يفوق ال200 ألف دولار، قادماً من حمام الأنف التونسي، وكانت العلاقة بين جاكيتي وناديه التونسي ليست على مايرام، بعد تغيب اللاعب عن تدريبات فريقه لمدة تتجاوز الشهر . 