 بث تنظيم داعش المتطرف اليوم السبت شريطاً مصوراً يظهر إعدام عشرات من جنود القوات السورية النظامية بأيدي فتيان وسط آثار مدينة تدمر، وتحديدا في مسرحها الروماني. ويظهر الشريط الذي مدته نحو عشر دقائق إعداماً تم على الأرجح بعيد سيطرة تنظيم داعش على مدينة تدمر بوسط سوريا في 21 مايو الفائت والمعروفة بآثارها المدرجة على قائمة اليونيسكو للتراث الإنساني العالمي. كما يظهر في الفيديو قيام تنظيم داعش بتفجير سجن تدمر. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. داعش يعدم جنوداً سوريين من على مسرح “تدمر”  قالت المديرة الإقليمية لمنظمة الصحة العالمية مارغريت تشان أن تركمانستان وهي جمهورية سوفياتية سابقة في آسيا الوسطى، تضم اقل عدد من المدخنين في العالم. وقالت تشان خلال منتدى طبي عالمي في عشق آباد عاصمة تركمانستان “أظهرت دراسة أخيرة لمنظمة الصحة العالمية ان 8 % من السكان يدخنون في تركمانستان. وهذه النسبة الوطنية الأدني في العالم”. وتعتبر تركمانستان من أكثر الدول انغلاقا في العالم وقد صادقت العام 2011 على معاهدة منظمة الصحة العالمية لمكافحة التدخين بعدما حظرت التدخين في الاماكن العامة. وفي العام 1990 كان 27 % من الرجال فوق سن الخامسة عشرة و1 % من النساء من المدخنين في البلاد. لكن في العام 200 منعت السلطات التركمانية التدخين في الأماكن العامة والابنية الحكومية والجيش. وتحظر تركمانستان كذلك الإعلانات التي تروج للسجائر. ورئيس تركمانستان الحالي قربان علي بردي محمدوف طبيب اسنان سابق وصل الى السلطة العام 2006 بعد وفاة الديكتاتور صابر مراد نيازوف الذي كان محط مظاهر عبادة شخصية واسعة النطاق. وكان الديكتاتور السابق الذي كان يكافح التدخين دونما هوادة، بنى درجا يمتد على 36 كيلومترا في الجبال القريبة من عشق آباد وكان يرغم أفراد الحكومة التركمانية على صعوده مرة في السنة لتحسين صحتهم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركمانستان تضم أقل عدد من المدخنين في العالم  أبدت السلطات المحلية في مدينة أنسي الواقعة جنوب شرق فرنسا، بمنطقة “لاهوط سافوا”، صرامة واضحة في تطبيق القانون المرتبط بالنقاب. فدعت السائحات، وغالبيتهن من السعودية، إلى احترام هذا القانون بعد أن وزعت منشورا باللغتين الفرنسية والإنجليزية بهذا الخصوص.
وأفادت مجلة “لكسبريس”، التي نقلت الخبر عن صحيفة “لوطون” السويسرية، أن هؤلاء السائحات يتنقلن من البلد المجاور سويسرا نحو فرنسا فيتخطين الحدود للقيام بجولات في مدينة أنسي المجاورة، إلا أنهن يغفلن أن القانون الفرنسي، حول النقاب تحديدا، يختلف عن نظيره السويسري.
وبررت الشرطة المحلية في مدينة أنسي خطوتها بشكاوى عديدة من السكان “صدموا من رؤية نساء منقبات”. ونفت أن تكون حاولت مطاردة هؤلاء، مؤكدة أن تحركها يأتي في إطار التذكير بالقوانين المعمول بها في فرنسا بهذا الشأن، “وليس له علاقة لا بجنسية النساء ولا بدياناتهن”، وفق ما صرح به مسؤول في الشرطة بالمدينة.
المخالفون يقتادون إلى المخفر حتى لو كانت “أميرة سعودية”
أوضح هذا المسؤول الشرطة أن رجاله يتوجهون بالخصوص إلى الرجال المرافقين للمنقبات، لأنهم في الغالب “يقدمون أنفسهم كمحاورين” في مثل هذه الحالات. وأضاف أن “من يرفضون الامتثال للقانون يتم اقتيادهم إلى مخفر الشرطة حتى لو كانت المسألة تتعلق بأميرة سعودية أو حالة يتمتع أصحابها بحصانة دبلوماسية، ومن الممكن أن يصل الأمر إلى الاعتقال الاحتياطي والمتابعة القضائية”، إلا أنه حتى الآن لم تشهد المدينة حالات من هذا القبيل.
وذكرت صحيفة “لوطون” السويسرية أن هؤلاء السائحات ينزلن بفنادق في مدينة جنيف السويسرية، ولا يلاقون أي ملاحظات من قبل الشرطة المحلية حول مظهر لباسهن، إلا أن الأمر يختلف في فرنسا، التي أقرت قانونا بهذا الخصوص منذ 2011.
ولم يبد سائح سعودي كان مصحوبا بوالدته وزوجته المنقبة، استجوبته صحيفة “لوطون”، أي تفهم للقانون، وأقر أنه كان يتجول في أنسي مع زوجته المنقبة، رغم أنه كان يعلم أن ذلك يعارض القانون الفرنسي.
ويزور هذه المدينة الفرنسية الكثير من السائحات من دول الخليج، وأثار شكل لباسهن وكثرة تواجدهن في المناطق السياحية بالمدينة، خاصة ببحيرة أنسي، انتباه السكان، بل أن الصحافة تحدثت عن صدمة العديد منهم لإخفاء هؤلاء لأجسادهن كليا بما في ذلك الوجه.
ويشار إلى أن القانون الفرنسي حول النقاب الذي يخفي الوجه يفرض عقوبة على المخالفات قدرها 150 يورو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فرنسا: منشورات للشرطة تذكر السائحات السعوديات بقانون منع النقاب   يشكل القمح مورد مالي ووسيلة للسيطرة على السكان، وبات وضع اليد عليه محوريا في استراتيجية تنظيم “داعش” لتثبيت نفوذه، بعد أن استقر في المناطق الأساسية لإنتاجه في سوريا والعراق. المقالة التحليلية التالية تكشف لنا أهم جوانب هذا السلاح “الأخضر” الذي وقع في قبضة المتطرفين.
في هجوم تنظيم “داعش” الكاسح شمالي العراق في حزيران/ يونيو 2014، سيطر مقاتلوه على مخزون القمح في محافظتي نينوى وصلاح الدين، اللتين تنتجان أكثر من ثلث إنتاج القمح و40 بالمئة من إنتاج الشعير في البلاد.
وتشمل منطقة سيطرة التنظيم المتطرف إهراءات (مخازن) الحبوب في المنطقة، أي شمال العراق وشمال شرق سوريا، بحسب الباحث في معهد العلاقات الدولية والاستراتيجية “الفرنسي” وكاتب “الجغرافية السياسية للقمح” سيباستيان أبيس.
إنتاج القمح والقطن أيضا!
واستولى التنظيم على أكثر من مليون طن من القمح، أي “خمس الاستهلاك السنوي في العراق” بحسب “جان شارل بريزار” الخبير في تمويل الإرهاب. وفي سوريا سيطر الجهاديون على 30 بالمئة من إنتاج القمح في منطقتي الرقة ودير الزور الخاضعتين لهما بحسب الخبير. كما أنهم يسيطرون على 75 بالمئة من إنتاج القطن الذي كانت سوريا من كبار مصدريه قبل اندلاع الحرب.
وكما الحال في أنحاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، يشكل الخبز أساس التغذية في العراق وسوريا اللذين يستوردان القمح بالإضافة إلى إنتاجهما المحلي.
ولم يفوت الجهاديون الفرصة. فمن جهة “نقلوا الكثير من قمح العراق إلى سوريا لصنع الطحين وبيعه”، ومن جهة أخرى، أقدموا على بيعه إلى خارج منطقة سيطرتهم كما فعلوا بالنفط، وعلى الأخص “عبر الحدود التركية” بحسب بريزار.
وتابع الخبير أن ذلك أمن لهم أرباحا توازي نحو 200 مليون دولار سنويا، ولو أن الكميات تبقى ضئيلة مقارنة بالتبادلات العالمية لهذا النوع من الحبوب الأكثر زراعة حول العالم.
استرضاء السكان..
كما يتيح القمح كسب رضا السكان، حيث بادر التنظيم المتطرف إلى توزيع الخبز مجانا أو بأسعار متدنية جدا في المناطق التي سيطر عليها.
لكن بعد فترة بدأت الحرب تشكل “خطرا كبيرا على الأمن الغذائي في المنطقة” بحسب أبيس الذي أضاف “أن الإنتاج بدأ يتراجع بالرغم من تعذر تحديد الأرقام”، سواء في سوريا أو العراق.
وذكر الباحث أن الحروب تدمر المزروعات وتبعد اليد العاملة اللازمة للعمل في الحقول. وأشار بريزار بدوره إلى أن ضربات التحالف الدولي بقيادة أمريكية تعرقل عمليات التخزين والنقل، ولو أنها تتجنب -عن قصد- حقول القمح.
سلاح فعال.. لكن إلى متى؟
ومؤخرا، أعلنت الأمم المتحدة أن حوالي 10 ملايين سوري يعانون من انعدام الأمن الغذائي، أي تقريبا نصف عدد السكان.
وأوضح آنذاك مسؤول في منظمة الأغذية والزراعة (فاو) أن “القطاع الزراعي (السوري) دمره النزاع. لذلك من الضروري أن تقدم الجهات المانحة مساعدة طارئة كي يتمكن المزارعون من العمل في موسم زرع الحبوب المقبل الذي يبدأ في تشرين الأول/ أكتوبر”.
وبالتالي قد تنقلب المسألة الزراعية “على الجهاديين على المدى المتوسط. فماذا سيفعلون إن تضاعف تدهور المحاصيل؟ على ما تساءل الباحث أبيس.
ففيما ينعم التنظيم الجهادي حاليا “باستقلالية” على مستوى مخزون القمح، “لن تكفي سيطرته على الموارد الطبيعية لضمان استمراريته” على ما توقع الخبير في تمويل الإرهاب بريزار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش يكسب 200 مليون دولار سنوياً من تصدير القمح  أعلنت راشماواتي سوكارنوبوتري ابنة الرئيس الاندونيسي الاسبق احمد سوكارنو اليوم الاثنين ان الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ اون اختير لمنحه جائزة للسلام والعدالة، معتبرة ان التأكيدات حول انتهاكات لحقوق الانسان في بلده “خاطئة”. واكدت راشماواتي سوكارنوبوتري لوكالة فرانس برس ان كيم جونغ اون الذي تتهمه منظمات غير حكومية واخرى للدفاع عن حقوق الانسان بارتكاب انتهاكات لحقوق الانسان وفظائع في بلده، سيتسلم “جائزة السلام والعدالة والانسانية” التي تمنحها مؤسسة سوكارنو التعليمية. واضافت مديرة هذه المؤسسة ان “كيم جونغ اون يجب ان يكرم لمعركته ضد الامبريالية الاستعمارية الجديدة. التأكيدات بشأن انتهاك حقوق الانسان خاطئة. هذا كله ليس سوى دعاية غربية”. وتابعت ان “هذه الحكومات الغربية تعمل على وصم كوريا الشمالية بصفات رهيبة”. كان سوكارنو اول رئيس للجمهورية الاندونيسية التي اعلن استقلالها في 1945، اقام علاقات مع كوريا الشمالية في خمسينيات القرن الماضي. ومنذ ذلك الحين تقيم اندونيسيا علاقات مفتوحة مع بيونغ يانغ. وقد استقبلت في نيسان/ابريل وفدا من هذا البلد الذي يعد من اكثر الدول عزلة في العالم. تخصص جائزة سوكارنو لقادة في العالم يشجعون على الاستقلال والتنمية. وقد منحت في 2001 لجد الزعيم الكوري الشمالي الحالي كيم ايل سونغ مؤسس كوريا الشمالية وقائدها من 1948 حتى وفاته في 1994. ومن الذين منحوا هذه الجائزة الزعيم السياسي الهندي المهاتما غاندي والمعارضة البورمية اونغ سان سو تشي حائزة نوبل للسلام.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس كوريا الشمالية يحصل على جائزة السلام في اندونيسيا  اعتبر الرئيس التركي رجب طيب اردوغان ان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين يتجه الى “التخلي” عن نظيره السوري بشار الاسد، في أقوال نقلتها الصحف التركية اليوم الاثنين. وصرح اردوغان في الطائرة عائدا من جولة نقلته الى الصين واندونيسيا خاصة، ان بوتين “لم يعد يشاطر الرأي القائل بأن بلاده ستقف الى جانب سوريا حتى النهاية. اعتقد انه يتجه الى التخلي عن الاسد”. واجرى اردوغان وبوتين لقاء مطولا في حزيران/يونيو على هامش حفل افتتاح الالعاب الاوروبية في باكو في اذربيجان. وتابع ان “لقاءنا في باكو وحديثنا الهاتفي لاحقا اوحيا لي انه يبدل موقفه” من الازمة السورية، عل ما نقلت عنه الصحف التركية. ولطالما شكلت روسيا حليفة رئيسية للرئيس السوري الذي بات اردوغان خصما شرسا له. في التصريحات نفسها التي ادلى بها للصحافيين الاتراك كرر اردوغان تأكيد عزمه على المضي في الحملة التي اعلنها تحتى مسمى “الحرب على الارهاب” واستهدفت بالاساس حزب العمال الكردستاني وان شملت تنظيم الدولة الاسلامية. إذ تركزت العمليات التركية حتى الآن بشكل اساسي على اهداف لحزب العمال الكردستاني الذي استهدفته عشرات الغارات فيما لم يعلن في المقابل سوى عن ثلاث غارات على مقاتلي تنظيم الدولة الاسلامية في سوريا. ردا على سؤال حول امكانية “انفجار الاوضاع اقليميا” بعد قطع الهدنة مع حزب العمال الكردستاني اكد الرئيس التركي ان “الذين يقولون ذلك يريدون ان توقف تركيا عملياتها العسكرية. لكنها ستواصلها طالما تعتبرها ضرورية”. كما اتهم حزب العمال الكردستاني وتنظيم الدولة الاسلامية بان “مصلحتهما واحدة” في اضعاف الدولة التركية.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اردوغان: بوتين سيتخلي عن الأسد  جمدت تركيا رسمياً أموال الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح المتحالف مع المتمردين الحوثيين وعدد من قادة التمرد التزاماً بالعقوبات التي أقرتها الأمم المتحدة، على ما أعلنت وكالة الأناضول للأنباء الرسمية الجمعة.
وأوضحت الأناضول أن القرار يطاول الرئيس المخلوع وابنه احمد علي عبدالله صالح وزعيم التمرد عبد الملك الحوثي وقائدين حوثيين آخرين هما عبدالله يحيى الحكيم وعبد الخالق الحوثي وقد جمدت أموالهم من أرصدة مصرفية وخزائن.
واضاف المصدر أن القرار الذي نشر في الجريدة الرسمية بعدما صادقت عليه الحكومة سيبقى سارياً حتى 26 فبراير (شباط) 2016.
وكان مجلس الأمن الدولي فرض في أبريل (نيسان) الماضي عقوبات على علي عبد الله صالح الذي لا يزال حتى الآن يسيطر على وحدات في الجيش والمتحالف مع المتمردين الحوثيين في اليمن وقد أطلقوا العام الماضي هجوماً واسع النطاق مكنهم من السيطرة على العاصمة صنعاء وعلى أجزاء شاسعة من البلاد.
وفي 26 مارس (آذار) بدأ تحالف تقوده السعودية حملة ضربات جوية لمنع المتمردين وحلفائهم من إحكام سيطرتهم على اليمن.
وبحسب تقرير للأمم المتحدة فان صالح الذي بقي في السلطة 33 عاماً قبل أن يضطر إلى التنحي إثر انتفاضة شعبية عام 2012 استفاد من الفساد لجمع ثروة تقدر ما بين 32 و30 مليار دولار في حين أن اليمن من أفقر دول العالم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركيا تُجمّد أموال صالح والحوثي  تعهد الرئيس السوري بشار الأسد بمحاسبة أحد أقربائه الذي قتل الخميس عقيدا في القوات الجوية إثر خلاف مروري في اللاذقية، بحسب ما أعلنت زوجة الضحية لصحيفة سورية. وقال شقيق العقيد حسان الشيخ إنه أودع شكوى ضد سليمان الأسد لدى الشرطة والمحكمة العسكريتين.
تلقت عائلة العقيد في القوات الجوية السورية حسان الشيخ الذي أقدم أحد أقرباء الرئيس السوري بشار الأسد على قتله بسبب خلاف مروري، وعودا من الأخير بمحاسبة الفاعل، بحسب ما نقلت صحيفة سورية الاثنين عن زوجة الشيخ.
وأكدت زوجته ميساء غانم لصحيفة الوطن القريبة من السلطات أنها “تلقت وعدا من السيد الرئيس بشار الأسد بمحاسبة الفاعل أيا كان”، مشيرة إلى أن ذلك تم “من خلال الوفود الرسمية التي تعزينا يوميا”.
وأضافت “لدي ثقة بالسيد الرئيس فطالما الموضوع صار باهتمامه شخصيا فحقنا لن يضيع”.
وأقدم سليمان الأسد وهو نجل ابن عم الرئيس السوري على قتل العقيد المهندس في القوات الجوية حسان الشيخ إثر خلاف مروري عند مستديرة الأزهري في مدينة اللاذقية مساء الخميس.
وأشارت صحيفة الوطن إلى أن محافظ اللاذقية إبراهيم خضر السالم قام بتعزية عائلة الفقيد.
وقال المحافظ بصفته متحدثا باسم الأسد لوالدة الفقيد، بحسب الصحيفة، إن “حق فقيدهم لن يضيع”، واعدا إياها بأنه “سيعود إليها ليخبرها بأن مطلبها بمحاكمة القاتل قد تحقق”.
وروى شقيق الفقيد الذي كان برفقته أثناء وقوع الحادث كيف قتل سليمان أخاه لأنه لم يفسح المجال لسيارته بالمرور بسبب ازدحام الطريق.
شكوى لدى القضاء العسكري
وأكد للصحيفة “لقد ادعيت باسمي ناصر محمود الشيخ كادعاء شخصي ضد سليمان الأسد لدى الشرطة العسكرية والمحكمة العسكرية”.
وأضاف “الناس الذين نزلوا أول من أمس (السبت) إلى الشارع ليؤكدوا أن الفقيد هو فقيد الوطن كله مطالبين بمحاكمة القاتل سليمان الأسد، هم أكبر دليل على أن المواطنين كلهم بحاجة للشعور بالأمان فلا أحد يريد أن تتكرر هذه الحوادث خاصة مع ضباط يدافعون عن البلد”.
وساد “الاستياء والتوتر بين أبناء الطائفة العلوية في مدينة اللاذقية وريفها” على خلفية هذا الحادث، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان.
وبثت المواقع الإلكترونية شريط فيديو أظهر خروج مئات المتظاهرين في أحد شوارع اللاذقية للمطالبة بمحاسبة الفاعل هاتفين “الشعب يريد إعدام سليمان”، وحمل بعضهم صورة الرئيس السوري لتأكيد ولائهم له.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأسد يتعهد بمحاسبة قريبه الذي قتل عقيداً في الجيش باللاذقية  أعلن الأمير على بن الحسين، عدم مساندته للفرنسى ميشيل بلاتينى، المرشح لرئاسة الاتحاد الدولى لكرة القدم “فيفا” خلال الانتخابات المقبلة، مؤكدا أنه ليس الشخص المناسب للفيفا، وأن الاتحاد الدولى بحاجة لدماء جديدة.
 وأجرت وكالة “فرانس برس” حوارا مع الأمير على المرشح السابق للفيفا، تحدث خلالها عن الانتخابات التى تقام فى 26 فبراير المقبل.
وعن ترشحه لخلافة بلاتر قال” “بكل صدق، حتى اللحظة لا أقوم إلا بدراسة الأمر مع الزملاء.. المسألة ليست أبدا من سيكون رئيس الفيفا وإنما الشخص الجيد من أجل العمل”.
وعن بلاتينى قال الأمير على “احترمه جدا كلاعب وكرئيس للاتحاد الأوروبى، وعملت معه فاتفقنا أحيانا واختلفنا أحيانا أخرى، ليس لدى أى شىء ضده على الصعيد الشخصى، لكنى لا أعتقد بأنه الشخص المناسب لإجراء الإصلاحات، يجب وصول رؤوس جديدة، حيث يعد جزء من هذا النظام”.
وشدد بن الحسين على ضرورة رحيل بلاتر فورا وعدم بقاء الأشخاص السابقين لأنهم لا يستطيعون المشاركة فى هذه المسيرة.. قائلا: “يجب أن يكون هناك دم جديد وأفكار جديدة، هذا ما يطالب به عالم كرة القدم ومشجعو كرة القدم فى العالم بأسره”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمير على: بلاتينى لا يصلح لرئاسة الفيفا  مثل استرالي من سيدني يبلغ الحادية والتسعين أمام محكمة الثلاثاء بتهمة محاولة ادخال كوكايين مخبأة في الواح صابون الى استراليا. واوضح الرجل المتقاعد للصحافيين لدى وصوله الى المحكمة انه لم يكن على علم انه ينقل اكثر من 4,5 كيلوغرامات من الكوكايين عندما اوقف لدى عودته الى استراليا من الهند على ما ذكرت وكالة “استراليان اسوشييتد برس”. إلا أن الشرطة أكدت أن هذا الأمر ليس بحجة محذرة المسافرين من مغبة أن يستخدموا لتمرير مخدرات من دون علمهم. ولدى وصول المتهم إلى سيدني “عثرت الشرطة معه على 27 علبة صابون بينت التحاليل أنها تحوي الكوكايين”، على ما أوضحت الشرطة في بيان. وقال مفوض الشرطة واين بوشهورن “قول الشخص إنه ليس على علم بأنه ينقل مخدرات لا يعني أنه قد لا يلاحق قضائيا”. وأوضح تيم فيتزجيرالد قائد شرطة الحدود في المنطقة أن كل فرد مسؤول عن حقيبته، ويواجه المشتبه فيه احتمال الحكم عليه بالسجن مدى الحياة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: استرالي عمره 91 سنة ويهرب المخدرات  باتت القوات الموالية للرئيس اليمني المعترف به دوليا عبد ربه منصور هادي على بعد مئة كيلومتر جنوب العاصمة صنعاء التي يسيطر عليها المتمردون الحوثيون، وذلك بعد ان سيطرت هذه القوات المدعومة من التحالف العربي الذي تقوده السعودية على غالبية جنوب البلاد، بحسب مصادر عسكرية. وفيما تتابع قوات هادي الضغط شمالا باتجاه صنعاء، قالت مصادر عسكرية متطابقة ان هذه القوات تصعد عملياتها في محافظة اب جنوب صنعاء، وقد سيطرت ايضا على منطقة عتمة التابعة لمحافظة ذمار الملاصقة لمحافظة صنعاء. وتقع عتمة على بعد حوالى مئة كيلومتر فقط جنوب العاصمة. وحققت قوات هادي المدعومة جوا وبرا من قوات التحالف والتي تقاتل باسلحة حديثة زودتها بها دول التحالف، سلسلة انجازات خلال الايام الاخيرة، وطردت الاثنين الحوثيين وحلفاءهم من آخر معاقلهم في محافظة ابين الجنوبية. وباتت قوات هادي التي يطلق عليها “المقاومة الشعبية” تسيطر على عدن، كبرى مدن الجنوب، ومحافظات لحج حيث قاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، والضالع وابين. وما زالت محافظة شبوة الصحراوية هي المنطقة الوحيدة التي يسيطر عليها الحوثيون بين محافظات الجنوب اليمني. وقد افادت مصادر محلية لوكالة فرانس برس ان محافظ شبوة علي العولقي الذي عينه الحوثيون فر من المنطقة الى وجهة مجهولة فيما اكد سكان ان الحوثيين يزرعون الالغام الارضية في المواقع المهمة في المحافظة. وتتقدم قوات هادي في المنطقة الوسطى، لا سيما في محافظة اب جنوب صنعاء، كما تستمر المواجهات في تعز، ثالث اكبر مدن البلاد والتي تتوجه الانظار اليها كهدف مقبل “للمقاومة الشعبية”. وقال مصدر عسكري موال لهادي لوكالة فرانس برس ان “قوات المقاومة سيطرت على ست مديريات في اب وتصعد تحركها في المنقطة”. واشار المصدر الى استمرار الاشتباكات في المحافظة الجبلية والى “سقوط ضحايا من الطرفين”. ويسود توتر كبير ايضا في ذمار شمالا. وكان الحوثيون المدعومون من ايران والمتحالفون عسكريا مع قوات الجيش الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح، انطلقوا عام 2014 من معاقلهم في شمال البلاد في حملة توسعية جنوبا وسيطروا على صنعاء في ايلول/سبتمبر الماضي. وتوجهوا بعد ذلك الى عدن، ثاني اكبر مدن البلاد، واضطر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي الى المغادرة الى السعودية بعدما جعل من عدن عاصمة موقتة لشهر واحد فقط. وفي 26 اذار/مارس اطلق التحالف العربي الذي تقوده السعودية حملة عسكرية جوية ضد الحوثيين. وفي الثالث من آب/اغسطس الحالي، انتشر مئات الجنود من دول الخليج الاعضاء في التحالف حول عدن لتأمين كبرى مدن جنوب اليمن. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قوات هادي على بعد 100 كيلومتر من صنعاء 