أكملت الإدارة العامة للتعليم بالخرج استعداداتها لإنهاء إجراءات المرشحين لشغل الوظائف التعليمية الاثنين القادم، بالقاعة الرئيسة في مبنى الإشراف التربوي بمدينة السيح. وأوضح مدير عام تعليم الخرج الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله العبدالجبار أن اللجان المختصة ستستقبل المرشحين حسب جدول يومي على فترتين صباحية ومسائية، لمدة ثلاثة أيام، يجري خلالها تدقيق بيانات المرشحين ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية، مبينًا أنه في حال اجتياز المرشح يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين، لافتًا النظر إلى أن هناك لجنة طبية ستكون ضمن اللجان العاملة، مهمتها التأكَّد من سلامة حواس المرشح، وإبداء الرأي في صلاحيته بدنيًا ولياقيًا لمهنة التعليم. وأكَّد الدكتور العبدالجبار أهمية إحضار المرشح المستندات الثبوتية، المتضمنة صورة لبطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة، وصورة لوثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، داعيًا جميع المرشحين للاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية، وآلية استكمال إجراءات التعيين عبر بوابة تكامل على الرابط: http://riyadhedu.org/moe/ شهدت العيون المائية الواقعة غرب مدينة السيح، حضوراً كثيفاً خلال أيام عيد الفطر المبارك من المواطنين والمقيمين ومواطني دول مجلس التعاون الخليجي. وحرص فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالخرج، على تجهيز مرافق عيون السيح لاستقبال الزوار خلال إجازة العيد في إطار اهتمام الهيئة بالمشاركة في المناسبات الوطنية والاجتماعية وربطها بالأنشطة السياحية، ومن ضمنها المواقع والمباني التاريخية والسياحية في مدن وبلدات وقرى الخرج. واستمع الزوار لشرح مفصل من المرشدين السياحيين عن تاريخ عيون السيح التي كانت تتميز منذ زمن طويل بميائها الباردة خلال فصل الصيف والدافئة خلال الشتاء، بعد أن كانت مياه العيون تفيض وتجري على وجه الأرض بكميات كبيرة خصوصاً في الأودية التي تخترق مدينة السيح التي اكتسبت هذا الاسم لجريان المياه فيها طوال العام. وكانت هذه العيون تمد المزارع والمشروعات الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول المائية الجميلة، ومن أهمها مشروع الخرج الزراعي التاريخي الذي أمر بإنشائه الملك عبدالعزيز - رحمه الله -، وكان أول مشروع زراعي متكامل يقام في المملكة. وتعد عين الضلع الواقعة غرب السيح من أكبر العيون في المملكة، إضافة إلى وجود العديد من العيون والينابيع ذات المياه المعدنية الكبريتية وأشهرها عين سمحة وعين أم خيسه وعين فرزان، وظلت العيون المصدر الرئيسي لإمدادات المياه لجميع الاستخدامات في مدينة السيح، وبدأت كمياتها في الانخفاض التدريجي خلال العقدين الماضيين نتيجة زيادة استهلاك المياه من الطبقة المغذية لها بعد التوسع في حفر الآبار الارتوازية من قبل المزارعين خاصة في المشروعات الزراعية والحيوانية الكبرى الذي أدى بدوره إلى توقف التدفق الطبيعي في جميع العيون والنضوب التدريجي للعيون الأقل عمقاً. 
أعلنت كلية الأمير سلطان الصناعية التابعة للمؤسسة العامة للصناعات العسكرية بالخرج أسماء الطلاب المقبولين بالكلية للعام التدريبي 1436- 1437هـ عبر موقع المؤسسة الإلكتروني MICONLINE.GOV.SA . 
ودعت الكلية الطلاب المقبولين للحضور إلى مقر لجنة القبول بنادي إسكان المؤسسة في مدينة السيح بدءاً من يوم غد الاثنين المقبل مصطحبين معهم المستندات المطلوبة. 
وللاستزادة بالمعلومات أو الاستفسار يمكن الاتصال بلجنة القبول على هاتف رقم / 0115488469 . 

تبدأ الإدارة العامة للتعليم بالخرج اليوم استقبال المرشحين لشغل الوظائف التعليمية، بالقاعة الرئيسية في مبنى الإشراف التربوي بالسيح. 
وأوضح مدير عام تعليم الخرج الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله العبد الجبار، أن اللجان المتخصصة ستستقبل المرشحين على مدى ثلاثة أيام حسب جدول يومي على فترتين صباحية ومسائية يتم خلالها تدقيق بيانات المرشحين ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية، وفي حال اجتياز المرشح يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين، مفيدًا أن من ضمن اللجان العاملة لجنة طبية مهمتها التأكد من سلامة حواس المرشح وإبداء الرأي في صلاحيته بدنيًا ولياقيًا لمهنة التعليم . 
وأهاب الدكتور العبد الجبار، بالمرشحين إحضار صورة بطاقة الهوية الوطنية ووثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة ، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، داعياً إلى الاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية وآلية استكمال إجراءات التعيين عبر بوابة تكامل على الرابط http://riyadhedu.org/moe 
 محافظ الخرج
شرعت بلدية الخرج في تنفيذ أعمال الإصلاحات للموقع المتضرر في جسر طريق الملك عبدالله بمدينة السيح، الذي تعرض لحادث حريق يوم الأحد الماضي. ويقع الجسر الذي دشن منذ أربعة أشهر عند تقاطع طريق الملك عبدالعزيز مع طريق الملك عبدالله الذي يخترق وسط مدينة السيح، ويعد أحد أهم شرايين الطرق في المدينة ، ويمتد من ميدان مجلس التعاون الخليجي عند تقاطع طريق الملك فهد في شرق السيح ، وحتى ميدان الاتصالات عند تقاطع طريق الملك سعود غرب السيح، بتكلفة إجمالية بلغت (951ر625ر34) ريالاً. يذكر أن بلدية الخرج تنفذ حالياً مشروع إنشاء نفق بطريق الملك عبدالعزيز عند تقاطع طريق الهياثم شمال السيح بتكلفة إجمالية قدرها (930ر996ر41) ريالاً، ضمن خطة لتحسين مسارات بعض الطرق والشوارع لتسهيل تدفق حركة سير المركبات ومعالجة الاختناقات المرورية في عدد من محاور الطرق الرئيسية في السيح. 

تسلمت الإدارة العامة للتعليم بمحافظة الخرج مؤخراً 3 مشروعات تعليمية جديدة للبنات في مدينة السيح، بلغت قيمتهما الإجمالية ما يزيد عن 25 مليون ريال. 
وأوضح مساعد مدير عام تعليم الخرج خالد بن عبدالله الحربي أن هذه المشروعات تتوفر فيها جميع متطلبات المباني المدرسية الحديثة التي تساعد على تميز العملية التعليمية والتربوية المناسبة للطالبات وتحقق بيئة تعليمية جاذبة. 
وبين أن المشروع الأول والثاني يشتملان على مجمعين تعليميين للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة في كل من حي البدع وحي الروضة شمال السيح، بينما يشتمل المشروع الثالث على مبنى نموذجي للابتدائية الثامنة والعشرين في حي الخالدية غرب مدينة السيح. 
