 أعلنت الشؤون الصحية بمنطقة القصيم اليوم الأثنين ، عن تشغيل المرحلة الأولى من مشروع تطوير البنية التحتية لمستشفى الملك فهد التخصصي بمدينة بريدة ، وبدء تشغيل غرف التنويم وشغلها بالمرضى ، بعد أن تم تجهيزها بأحدث التجهيزات الطبية . وكان مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة القصيم بالإنابة الدكتور سلطان بن سعود الشايع ، وقف ميدانياً على آلية تشغيل المرحلة الأولى ، وبدء تفعيل الأسرّة التي تصل إلى 83 سريراً ، وآلية العمل بقسم التنويم بعد تشغيله ، و أكد الشايع ، بأن مراحل سير العمل بمشروع البنية التحتية بالمستشفى تسير وفق جدول زمني محدد ، يتم متابعته بشكل دقيق من صحة المنطقة ، لضمان تنفيذ المشروع والإنتهاء من أجزائه الأربع ، بالزمن المحدد ، مشيراً بأن المرحلة الأولى من المشروع ستكون إضافة مميزة للمستشفى ، وخطوة نحو تطوير الخدمات الصحية بالمستشفى ، وقد إلتقى الدكتور الشايع خلال زيارته عدد من المرضى وأطمأن على البرامج العلاجية المقدمة لهم. وأطلع مدير مستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة الدكتور إبراهيم الرشيدي المدير العام بالإنابة على الإجراءات الطبية تم من خلالها تفعيل المرحلة الأولى من مشروع تطوير البنية التحتية بالمستشفى ، كما إستعرض سير العمل بالمراحل الأربعة المتبقية ، ونسب الإنجاز بالمشروع ، ولف الرشيدي بأن المستشفى قد بدا فعلياً في تفعيل المرحلة الأولى والتي تتضمن أقسام التنويم وعدد من الأقسام الطبية المرتبطة بها . من جانبه ، أكد مساعد المدير العام للشؤون الهندسية المهندس صالح الرعوجي بأن مشروع تطوير البنية التحتية لمستشفى الملك فهد التخصصي تبلغ تكلفته الإجمالية 164 مليون ريال ، مشيراً بأن تشغيل المرحلة الأولى يأتي ضمن المراحل الأربع للمشروع ، حيث تم البدء في المرحلة الثانية وسيتم تسليمها قريبا بعد أن وصلت نسبة العمل مراحل متقدمة ، لتصل نسبة تنفيذ مشروع البنية التحتية 50%. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تشغيل المرحلة الأولى لمستشفى تخصصي بريدة بـ 83 سرير لغرف التنويم  تمكنت شعبة التحريات والبحث الجنائي بشرطة محافظة الرس من إلقاء القبض على شابٍ عشريني امتهن سرقة لوحات المركبات وذلك أثناء شروعه في تنفيذ إحدى تلك السرقات. ووفقًا للناطق الإعلامي لشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني فإن شرطة محافظة الرس تلقت عددًا من البلاغات بهذا الشأن وبتكثيف إجراءات البحث والتحري تم رصد المتهم (٢٦ سنة) والقبض عليه متلبسًا أثناء قيامه بسرقة لوحات إحدى المركبات وبحوزته الأدوات التي استخدمها لهذا الغرض. وأضاف الرائد السحيباني: أن «المتهم أقر عند سماع أقواله بمسؤوليته تجاه ٤٠ حادثة مماثلة، ليجري إحالته إلى دائرة المال بهيئة التحقيق والادعاء العام لاستكمال إجراءات التحقيق اللازمة بحكم الاختصاص». رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. الإطاحة بشاب عشريني أقر بـ40 قضية سرقة بالقصيم   باشرت فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة القصيم احتراق تيدر تريلة ومحتوياتها وذلك بعدما ورد بلاغ عند الساعة ٢٠:٠٦ من مساء يوم الأربعاء 28/9 متضمنا وجود حريق شاحنة على طريق الرياض القصيم السريع بعد كوبري أم سدرة.  وبحسب المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة القصيم محمد بن عبد الله الجعيثن فقد تواجدت فرقة إسعافية بالموقع مع جهات أخرى حتى انتهاء الحدث ولكن دون حدوث أي إصابات ولله الحمد. وشدد الجعيثن على عدم التجمهر، مؤكدا أهمية التعاون مع الجهات المعنية وعدم الاقتراب في سياراتهم وتعطيل السير  وعملية الإسعافات والإنقاذ والتدخل السريع في الوقت المناسب لعمل اللازم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اندلاع حريق في تريلة على طريق الرياض – القصيم دون إصابات  تمكن مركز شرطة أبانات – غرب القصيم – من ضبط جانٍ يبلغ من العمر (٢٩ سنة) متهمٌ باعتدائه على شاب آخر (٢٧ سنة) في بلدة الغضياء (٣٠ كلم) شمال غربي مركز أبانات بآلةٍ حادة أدت إلى وفاته.
ووفقاً للناطق الإعلامي بشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني فإن الجاني قام بتسديد عدة طعنات في جسد الضحية أدت إلى وفاته متأثراً بما لحق به من إصابات قبل أن يلوذ بالفرار ، مشيراً إلى أن إجراءات البحث والتحري أسهمت في تحديد هوية الجاني والقبض عليه وضبط السلاح الذي استخدمه في الحادثة.
وأضاف إلى أنه جرى إيقاف المتهم والذي أقر بإقدامه على فعلته لخلافٍ وقع بينهما، حيث صادق على أقواله شرعاً، بينما تم إيداع الجثمان بمستشفى الرس العام لإخضاعه لفحوصات الطب الشرعي بعد استكمال إجراءات الضبط الجنائي للواقعة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ثلاثيني يسدد عدة طعنات لآخر يرديه قتيلا والأمن يقبض عليه بالقصيم 