
 تَمَكّن مكتب العمل بمنطقة الجوف، من ضبط مخالفات لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس في المشاريع بالمنطقة. 
وقد تمكّنت فِرَق التفتيش في المكتب من ضبط مخالفي قرار منع العمل تحت أشعة الشمس؛ حيث تم رصد مخالفات في عدد من المنشآت. 
وأكد مدير عام فرع الوزارة بالجوف عبد العزيز الرويلي، أن الحملات ستواصل لضبط المخالفين لنظام العمل، وحث المنشآت وأصحاب العمل على اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال من الأخطار. 

دشن مدير عام الشئون الصحية بمنطقة الجوف حسين الرويلي، الأسبوع العالمي للرضاعة الطبيعية لعام 2015 م , في مستشفى النساء والولادة والأطفال بمنطقة الجوف، رافقه المساعد للخدمات العلاجية احمد الربيش، وعدد من المسئولين. أوضح ذلك مدير المستشفى ضيف الشراري. و قال: المعرض يحتوي على مطويات وبرشورات واستاندات تثقيفية وكتب توعوية وهدايا للمراجعين، ويهدف إلى تثقيف وتوضيح أهمية الرضاعة الطبيعية وفوائدها بعمل برنامج متكامل خلال الأسبوع. 
مضيفاً أن الرضاعة تمنح القوة والسعادة للسيدات وتزيد من ثقتهن بالقدرة على تلبية حاجات أطفالهن، والجدير بالذكر أن الرضاعة الطبيعية تقي الأمهات من الكثير من الأمراض وتساعد على إعطاء المناعة اللازمة لهن ولأطفالهن. 
من جهة ثانية قام مدير صحة الجوف بجولة تفقدية للاطلاع على آخر الاستعدادات والتجهيزات لافتتاح توسعة قسم الأطفال الجديد بنفس المستشفى بالبرج الجديد في الدور الثاني بسعة 44 سرير، والذي سوف يساهم في استيعاب زيادة المرضى وتقليل نسبة العدوى. 
 إحدى اللوحات الإعلانية
بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف وضمن خطتها الإعلامية، تركيب 600 لوحة إعلانية في مختلف مدن ومحافظات المنطقة وعلى الطرق الرئيسة والميادين العامة والجسور. 
وقال أمين المنطقة رئيس اللجنة المهندس عجب القحطاني، إن اللجنة شرعت بتركيب اللوحات الإعلانية بمختلف المقاسات وعلى مناح متفرقة من مدينة سكاكا ومحافظتي القريات ودومة الجندل وطبرجل والناصفة والعيساوية والحديثة وصوير وزلوم؛ مفيداً أن اللوحات اشتملت على رسائل موجهة للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات، إضافة لرسائل توعوية عما تمثله المجالس البلدية من رسم سياسات وخطط لمشاريع الأمانات على مستوى مجالس المملكة، وكذلك نشر الخطط الزمنية لسير الانتخابات؛ منوهاً على ضرورة الإعداد للناخبين والمرشحين للانتخابات والمشاركة الفاعلة من أبناء المنطقة في ترشيح ذوي الكفاءة في الانتخابات؛ مشيراً لضرورة أن يحمل المرشح والناخب والمرشحة والناخبة هـوية وطنية وهــو الشرط الذي عدّه رئيساً في عملية الترشح أو الاقتراع لكلا الجنسين. 

أنهت الإدارة العامة للشؤون الصحية بمنطقة الجوف التعاقد مع عدد من الأطباء بالمملكة الأردنية الهاشمية، حيث تعاقدت مع أكثر من 30 طبيباً تمت مقابلتهم في العاصمة عمان، وترأس اللجنة مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة الأستاذ حسين الرويلي، بحضور أعضاء اللجنة. 
وبيّن الرويلي أن اللجنة سرعت إنهاء أعمال التعاقدات وتسهيل إجراءاتها بدعم من سفارة المملكة بالأردن؛ مشيراً إلى أن اللجنة استطاعت أن تنفذ أعمالها في وقت قياسي وتم اختيار تخصصات مهمة ذات خبرات مميزة؛ مؤكداَ أن اللجنة وبتوجيه من معالي وزير الصحة حرصت على استقطاب كوادر ذات خبرات عالية للعمل لسد الاحتياج في مستشفيات المنطقة؛ مقدماً شكره لوكيل وزارة الصحة للتخطيط وتنمية الموارد البشرية على تسهيل كافة الإجراءات التي ساهمت في إنجاح أعمال اللجنة بالشكل المطلوب. 
 من اللقاء
 التقى مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف الأستاذ حسين بن الراوي، بمدير عام مدينة الأمير محمد بن عبدالعزيز الطبية الدكتور إبراهيم العريفي، بحضور عدد من مسؤولي الجهتين، بحثا عدداً من أمور التعاون بينهما للاستفادة من إمكانات الطرفين والعمل على تطوير الوضع الصحي بالمنطقة من حيث تبادل الأطباء والاستفادة منهم في مستشفيات المنطقة, وفي مجال التدريب والتعليم المستمر بالاستفادة من كوادر المدينة وعقد دورات تدريبية لمنسوبي صحة المنطقة, كما تم بحث عقد مؤتمرات طبية وندوات بتعاون الطرفين، وكذلك التوعية الصحية بالمنطقة. 
ورحب الدكتور العريفي بذلك مؤكداً بذل الجهود للاستفادة من المدينة في الوقت الحالي, وأشار لتعاون الطرفين في الاطلاع على الإحصاءات الصحية بالمنطقة والتعرف على إمكانات المستشفيات فيها للعمل على توفير احتياج المنطقة. 
من جهته رحب مدير صحة الجوف بمبادرة مسؤولي المدينة؛ مؤكداً حاجة المنطقة الماسة لمثل هذه المبادرات من توفير تخصصات طبية, وكذلك التعليم والتدريب الذي يعد بدائياً بالمنطقة ويحتاج لكوادر مميزة تستطيع المدينة توفيرها؛ مشدداً على أنه يتم العمل على وضع نواة لعدد من الأقسام بالفترة الحالية، مثل وحدة القلب حتى يتم تشغيل المدينة والاستفادة من إمكاناتها العالية؛ مقدماً شكره للمسؤولين لهذه المبادرات التي ستنعكس بإذن الله إيجاباً على المريض. 
