    عقدت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض وبإشراف مباشر من المهندس محمد بن إبراهيم الخريف نائب رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات بمحافظات منطقة الرياض، وبحضور وكيل الأمين لشؤون بلديات المنطقة ورئيس اللجنه التنفيذية م. عبدالله بن أحمد العسكر ثلاث ورش عمل تدريبية للأعضاء المساندين والمراكز الانتخابية (رجال/نساء) بمحافظات المنطقة. ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض متمثلة في اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمحافظات المنطقة في تدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية (الدورة الثالثة) ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. حيث بدأت اللجنة بعقد ورشتين تدريبيتين خاصتين لأعضاء اللجنة التنفيذية والفريق المساند باللجنة في مقرها بالوكالة ولمدة يومين. ثم عقدت ورشة العمل التعريفية الأولى الخاصة بتدريب عضوات اللجان بالمراكز الانتخابية النسائية المتنوعة. ورشة العمل الثالثة: تم فيها استهداف رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية (رجال) ورؤساء بلديات المنطقة، حيث كان الهدف العام من ورشة عمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين أن يتمكن المشاركون من التعرف على آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من (209) رؤساء مراكز وعضو و(47) رئيس بلدية، وتناولت الورشة عدة مواضيع من أبرزها: * توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436 ه (الدورة الثالثة). * مرحلة قيد الناخبين. * مرحلة تسجيل المرشحين. * النماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية، وتوزيع أكثر من 100 ملف على جميع رؤساء المراكز الانتخابية ال(85) وعدد من الحضور يتضمن الملف على (قرص مدمج C.D يحتوي على المادة التعليمية التي تم مناقشتها في ورشة العمل ودليل قيد الناخبين ودليل تسجيل المرشحين وبروشور الانتخابات البلدية). كما تم نقل ورشة العمل مباشرة على قناة يوتيوب الوكالة لتتمكن شريحة الأخوات (رئيسات وأعضاء) من الاستفادة منها، ورفع ملفات ورشة العمل على النت مما يسهل عملية الحصول عليها وتم إرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة برؤساء المراكز الانتخابية (رجال/نساء) المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة وذلك لتحميلها وتسهيل عملية الرجوع لها عند الحاجة. كما تم البدء بتأثيث وتجهيز المكاتب للمحور الشمالي لعدد (13) بلدية و(50) مركزا انتخابيا (رجال/نساء) (مركز قيد الناخبين، تسجيل المرشحين) والمتوقع الانتهاء من المحورين الغربي والجنوبي بعد العيد مباشرة، وتعميد بلديات المنطقة بالإشراف على تركيب اللوحات الإعلانية واللوحات التعريفية والمعتمدة من الوزارة لكل مركز انتخابي وكل بلدية لديها العدد حسب الاحتياج المطلوب. هذا وسيتم عقد ورش عمل أخرى بتاريخ 24/10/1436 ه عن قيد الناخبين وتسجيل المرشحين على مستوى المحاور الثلاثة للبلدية (الشمالية والجنوبية والغربية) وتشمل على تطبيق عملي.     كرّم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الشركة السعودية للنقل الجماعي "سابتكو" الناقل الرسمي البري لمهرجان أبها للتسوق السابع عشر للعام 2015، وذلك أثناء افتتاح سموه حفل المهرجان بمركز أبها الدولي. 
وقد أثنى رئيس اللجنة التنفيذية للمهرجان بالجهود الكبيرة التي تبذلها الشركة السعودية للنقل الجماعي ودورها الفاعل في نقل المصطافين والزوار إلى منطقة عسير على مختلف الاتجاهات وداخل المناطق السياحية. 
وقد تسلم درع التكريم مدير فرع الشركة بعسير سعيد القحطاني ممثل الشركة السعودية للنقل الجماعي، وتأتي مشاركة "سابتكو" في مهرجان أبها ورعاية المهرجان كناقل بري للعام السابع عشر على التوالي تأكيداً على حرص الشركة لدعم المناسبات الوطنية المختلفة، ومساهمتها في دعم مسيرة السياحة الوطنية في المصايف السعودية، والتي حققت قفزات كبيرة في استقطاب السياح والمصطافين. 
ويُعد مهرجان أبها للتسوق أحد أهم عوامل الجذب السياحية في المملكة عامة والمنطقة الجنوبية خاصة، ويحظى بإقبال كبير من الزوار من داخل المملكة وخارجها وتسعى من خلاله الدولة إلى توفير الإمكانات بدعم وتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، حتى أصبحت منطقة عسير من أفضل مناطق الاصطياف ووجهة العديد من الأسر من داخل المملكة وخارجها، حيث توفر الشركة شبكة خطوط واسعة وفرصاً عديدة للسفر وبأسعار مناسبة على مدار العام إلى جميع مناطق الخدمات السياحية في المملكة ولا سيما مدينة أبها.     أطلقت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض تطبيقاً خاصاً على الهواتف الذكية "الأندرويد" وقريبا على "الأيفون"، يحمل اسم "الانتخابات البلدية 1436ه"، يساعد مستخدمه على التعرف على كافة المعلومات الخاصة بالانتخابات البلدية. ويحتوي التطبيق على معلومات توضح مفهوم ومراحل العملية الانتخابية بالإضافة إلى معلومات عن المراكز الانتخابية للناخبين، ومراكز تسجيل المرشحين، وبعض الخدمات الإلكترونية مثل خدمة تحديد أقرب مركز انتخابي. كما يتيح التطبيق إمكانية الوصول لمواقع المراكز والدوائر الانتخابية من خلال تتبع خرائط جوجل. وخصصت اللجنة أيضا من خلال التطبيق قسما خاصا بمكتبة الصور والوثائق والأخبار كذلك بعض الخدمات التفاعلية لمساعدة والاستفسارات مثل خدمة رسائل الجوال والقائمة البريدية وقسم خاص بالإصدارات والوثائق الخاصة بالانتخابات البلدية. 
الجدير بالذكر أن التطبيق سيتم تطويره على عدة مراحل لضمان تقديم أكبر عدد ممكن من الخدمات التي من شأنها التسهيل على الناخبين والمرشحين في عملية المشاركة في الانتخابات البلدية.     تنظم اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض الأحد المقبل ورشتي عمل خاصة بالدورة الثالثة للانتخابات البلدية 1436 /1437ه لمرحلتي قيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات. 
وستقام الورشة التثقيفية الأولى ضمن نطاق محافظات منطقة الرياض والثانية في مدينة الرياض. 
ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض بتدريب جميع العاملين بالمراكز الانتخابية (رجالا ونساء) وتثقيفهم على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين. 
ويحاضر في ورش العمل عدد من المدربين والمدربات لقيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات.     أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة الرياض استعداداتها لاستقبال الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة التي ستنطلق في السابع من شهر ذي القعدة المقبل والتي تأتي تماشياً مع متابعة وتوجيه اللجنة العامة للانتخابات البلدية. حيث تم تشكيل فريق عمل كبير للانتخابات البلدية وحددت المراكز الانتخابية في منطقة الرياض بواقع (116) مركزا انتخابيا موزعة على الدوائر الانتخابية العشر منها 80 مركزاً انتخابياً للرجال و36 مركزاً انتخابياً للنساء في مدينة الرياض و85 مركزاً انتخابياً للرجال و53 مركزاً انتخابياً للنساء في المحافظات التابعة لمنطقة الرياض ما مجموعه (254) مركزا انتخابيا في منطقة الرياض وتم عقد لقاءات تعريفية وورش عمل ضمن الخطة الإعلامية والتوعوية والتثقيفية الخاصة بالانتخابات البلدية التي اقيمت في الفترة السابقة وسيتم تنظيم لقاءات وورش عمل خلال الفترة القادمة، إضافة الى الانتهاء من تجهيز وإعداد كافة المراكز الانتخابية، وتحديد اللجان الانتخابية لكل مركز انتخابي في منطقة الرياض. أوضح ذلك م. محمد بن صالح الضبعان وكيل أمانة الرياض للتعمير والمشاريع. 
وحثت اللجنة كافة المواطنين بالمشاركة الفعالة في الانتخابات المقبلة تحقيقًا للغاية الوطنية التي من أجلها أقيمت العملية الانتخابية، مشيرة إلى أن مشاركة المواطن في اتخاذ القرار يعد امراً وطنياً إيجابيا للصالح العام. 
وأشادت في ذات الوقت بدور المجالس البلدية المنتخبة في دورتيها الاولى والثانية التي تمثل صوت المواطن المسموع وأهمية مشاركته المستمرة في اتخاذ القرار، مؤكدة ان المجالس البلدية تساند وبشكل ايجابي كافة أعمال البلديات وداعم قوي لها.     رصدت أجهزة "باشر" المرورية في العاصمة الرياض أكثر من 11400 مخالفة وقوف ممنوع في شوارع وطرقات مدينة الرياض خلال خمسة أيام. 
ووفقاً للإحصائيات المرورية فقد أظهرت أعداد المخالفات تجاوزات كبيرة تظهر عدم تقيد قائدي المركبات بقواعد الوقوف النظامي في أماكن يسمح بالوقوف فيها بعيداً عن استخدام أماكن غير محددة للوقوف كالأرصفة والوقوف المزدوج وغيرها من التجاوزات المرورية. 
وخلال الأيام الخمسة الماضية ضبط "باشر" (11406) مخالفات، حيث يعمل رجال المرور على ملاحقة مخالفات الوقوف الممنوع والعمل على الحد منها، من خلال تقنية حديثة أطلقها جهاز المرور في ملاحقة مخالفي قواعد الوقوف النظامي خاصة في الشوارع الرئيسية والشريانية. وتتمثل التقنية المرورية الحديثة في تزويد رجال المرور بأجهزة يدوية ذات تقنية عالية مرتبطة مباشرة بمركز المعلومات الوطني لإصدار المخالفة وإبلاغ صاحب المركبة بنوع المخالفة وتاريخها برسالة نصية خلال دقائق على رقم هاتفه، دون الحاجة لأي أوراق أو سجلات يدوية، في خطوة لتسريع إنجاز الإجراءات المرورية وفق أنظمة تقنية حديثة ومتطورة. 