 مدير تعليم المجمعة مساعد مدير التعليم من المعايدةأقامت إدارة الدفاع المدني بالمجمعة معايدة لمنسوبيها، وذلك بمناسبة عيد الفطر السعيد، حيث أقامت إفطاراً شعبياً بمقر الإدارة، وذلك بحضور ضباط وأفراد الإدارة يتقدّمهم مدير إدارة الدفاع المدني بالمجمعة العقيد حمد أبانمي، حيث تم تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر السعيد وبعدها تناول الجميع طعام الإفطار. 
تبدأ إدارة التعليم بمحافظة المجمعة، ممثلة بقسم شؤون المعلمين، استقبال جميع المرشحين للوظائف التعليمية، ممن تم توجيههم للتعليم بالمحافظة وحجز موعد للمقابلة الشخصية. 
وأكد مدير شؤون المعلمين بتعليم المجمعة فهد العولة أن الإدارة أكملت جميع الاستعدادات لاستقبال المرشحين عبر تشكيل اللجان الخاصة بالمقابلات والتدقيق، مهيباً بجميع المرشحين الالتزام بالمواعيد المحددة لهم، والتقيد بالتعليمات والمستندات المطلوب إحضارها عند المقابلة الشخصية الواردة بالموقع. 
 جانب من جولة مدير التعليم
قام مدير التعليم بمحافظة المجمعة د.صالح الربيعة، بتفقد مركز المقابلات للمرشحين للوظائف التعليمية للاطمئنان على سير أعمال اللجان, وأوضح مدير شؤون المعلمين مدير مركز المقابلات فهد العوله، بأن عدد المرشحين بلغ (60) معلمًا من المعلمين المرشحين للتعيين على وظائف تعليمية في مدارس محافظة المجمعة للعام الدراسي القادم في جميع مدارس التعليم العام في عدد من التخصصات. 
وذكر بأن أعمال اللجان بدأت منذ إعلان أسماء المرشحين عن طريق وزارة الخدمة المدنية، وذلك بفتح النظام لاستقبال بيانات ورغبات المرشحين, ثم تم إشعار كل معلم بموعده من خلال الرسائل النصية عبر الجوال. 
مشيرًا إلى أن المرشحين حددوا مواعيد المقابلة من خلال بوابة التكامل الإلكتروني (نظام المقابلات). كما بين أنه تم توزيع اللجان العاملة إلى ثلاث لجان هي (اللجنة التنظيمية ولجنة المقابلات ولجنة المستندات) , وأضاف العولة بأنه لم يتم رصد أي حالات اعتذار حتى حينه, مؤكداً على أن نتائج توجيه المرشحين ستُعلن بعد يوم 24-10-1436هـ على موقع إدارة التعليم بالمحافظة. 
 جانب من المعايدة
بحضور مساعد مدير التعليم للشؤون المدرسية بتعليم المجمعة إبراهيم القديري، أقامت الإدارة ممثلة بوحدة العلاقات العامة لقاء المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، وبحضور مديري الإدارات ورؤساء الأقسام ومنسوبي الإدارة، وذلك جرياً على عادة الإدارة من إقامة هذه المناسبات لتبادل التهاني والتربيكات بالعيد السعيد، وذلك لزيادة أواصر التواصل والترابط والتكاتف بين منسوبي الإدارة. 

نفذ نادي الملك سلمان الموسمي بمدرسة ابن القيم بالمحمعة دورة في مبادي الإسعافات الأولية لكشافة رسل السلام بالنادي لعدد 15 كشافاً قدمها غالب البج طبيب الوحدة الصحية المدرسية بالمجمعة تضمنت المبادئ الأولية في الجروح والكسور والتنفس الصناعي ضربات الشمس وتأتي هذه الدوره في إطار خطة إدارة التعليم والتي اعتمدها مدير التعليم د. صالح الربيعة والتي تأتي في إطار إعداد وتدريب القادة والكشافة على أعمال الدفاع المدني والإسعافات الأولية وفق توجيهات معالي وزير التعليم رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية وقد بذل مدير النادي الأستاذ حسن كعبي جهودا كبيرة في الإعداد والتجهيز لهذه الدورة وبمتابعة القائد الكشفي الأستاذ محمد الخمعلي وإشراف الأستاذ سليمان الشويعر. 
 مدير التعليم خلال التدشين
دشن مدير التعليم بمحافظة المجمعة د. صالح الربيعة الصفحة الرئيسية للحساب الرسمي لإدارة التعليم في محافظة المجمعة على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر».. حيث كانت أول تغريدة لمدير التعليم بعنوان: (بسم الله.. هذا الحساب لتعزيز تواصل الإدارة وتفاعلها مع مجتمعها الداخلي والخارجي وتدعيم الشفافية الإدارية فيها). 
وأوضح مدير الإعلام التربوي عبدالله العفيصان، أن افتتاح الحساب يأتي تنفيذاً لخطة الإدارة الرامية إلى توسيع دائرة الاستفادة من تغطياتها الإعلامية للبرامج والفعاليات التربوية المختلفة، وذلك من خلال نشر التجارب والإنجازات المتميزة في المجالات كافة وعنوان الحساب: @majmaah_edu. 
 بدر الحربي
أوضح مساعد مدير الشؤون الإدارية والمالية للشؤون المالية بتعليم المجمعة سعد الرشيدي، أنه تم ضخ مخصص الميزانية التشغيلية بند (الصيانة) للفصل الدراسي الثاني من العام الدراسي 1435-1436 هـ في حساب مديري ومديرات المدارس أمس الأحد 17-10-1436هـ, وحث جميع مديري المدارس التأكد من ورود المبالغ في حساباتهم والعمل بحسب ما بُلغوا به سابقاً من تعليمات الصرف. 
من جانبه أكد مدير التعليم د. صالح الربيعة، على جميع مديري ومديرات المدارس على الاستفادة من مخصصات الميزانية التشغيلية (بند الصيانة) في تهيئة المدرسة ونظافتها وخاصة خزانات المياه بعد الإجازة الصيفية وقبل بدء الدراسة وعودة الطلاب والطالبات, وذلك خلال أسبوع العودة, لينعم أبناؤنا الطلاب والطالبات ببداية لائقة وجادة في بيئة جاذبة لهم. 
 مدير التعليم بالمجمعة يتفقد مبنى إدارة الأمن والسلامة المدرسية
قام مدير التعليم بمحافظة المجمعة الدكتور صالح الربيعة، بزيارة تفقدية لمبنى إدارة الأمن والسلامة المدرسية, حيث استهل الزيارة بزيارة مستودع الأمن والسلامة المدرسية الذي يحتوي على خراطيم إطفاء الحريق ومقابض رؤوس الطفايات وساعات الإطفاء وطفايات الحريق، كما شاهد ورشة تعبئة طفايات الحريق واطلع على مراحل آلية التعبئة, بعدها قام بزيارة مكاتب الموظفين والاطلاع على آلية سير العمل في إدارة الأمن والسلامة المدرسية والمعوقات وتلمس الاحتياجات؛ مقدما شكره للجميع على جهودهم وعلى ما شاهده من عمل منظم والجهود الذاتية المبذولة؛ مؤكدا على تفعيل السلامة بالمدارس والتأكد من عمل وسائل الإطفاء والإنذار ومخارج الطوارئ بالمدارس والعمل على تفعيل عمل منسق السلامة في المدارس وتحقيق الجودة الشاملة في السلامة الوقائية في المدارس؛ متمنياً أن تكون الإدارة الرائدة للأمن والسلامة المدرسية وتحقيق متطلبات الأمن والسلامة المدرسية في بيئة مدرسية آمنة خالية من المخاطر لكافة منسوبي المدرسة. 
من جانبه قدم مدير الأمن والسلامة المدرسية الأستاذ فهد العبدان، وكافة العاملين في الأمن والسلامة المدرسية شكرهم لمدير التعليم على تلك الزيارة التفقدية لمقر الأمن والسلامة المدرسية. 
 من اللقاء
استقبل مدير التعليم بمحافظة المجمعة الدكتور صالح الربيعة، فريق من إدارة مشروع «فارس» الذي يزور إدارة تعليم المحافظة ويضم الفريق المهندس أحمد السحيباني، مدير البرامج , وعضوية الأستاذ محمد الشبيب، والأستاذ عبدالرحمن الموينع، وذلك بحضور مدير الشؤون الإدارية والمالية الأستاذ فهد السعيد، ومساعده للشؤون المالية الأستاذ سعد الرشيدي، ورئيس قسم المتابعة الأستاذ ماجد الثبيتي، وجرى نقاش حول آخر مستجدات تطبيق النظام وتذليل العوائق والإطلاع على سير خطوات المشروع بالإدارة. 
وتم خلال الزيارة عقد جلسة عمل مع أقسام الشؤون الإدارية والمالية لمناقشة جاهزيتها للتنفيذ، كما تم مناقشة خطوات المشروع وأهميته ومراحل تنفيذه ودور كل قسم من أقسام الشؤون الإدارية والمالية, حيث تحدث أعضاء الفريق عن رؤية المشروع والتوجه الاستراتيجي والنظرة المستقبلية وعوامل النجاح له. 
وتضمنت أهداف المشروع التي ترمي إلى استخدام أحدث ماوصلت إليه التقنية لرفع كفاءة وفاعلية الشؤون الإدارية والمالية في الوزارة والإدارات التعليمية، وتقديم خدمات إلكترونية متطورة والارتقاء بإجراءات العمل وتحسينها وتوحيدها, ثم قام الفريق بجولة على أقسام الشؤون الإدارية والمالية، حيث اطلعوا على الخطوات التي تم اتخاذها للتنفيذ. 

ضخ مؤخراً مخصص الميزانية التشغيلية بند (النظافة) للفصل الدراسي الثاني من العام الدراسي 1435-1436 هـ في حساب مدراء ومديرات المدارس بمحافظة المجمعة. 
أوضح ذلك مساعد مدير الشؤون الإدارية والمالية للشؤون المالية بتعليم المجمعة الأستاذ سعد الرشيدي، وحث جميع مديري ومديرات المدارس التأكد من ورود المبالغ في حساباتهم والعمل بحسب ما جرى التبليغ به سابقاً من تعليمات الصرف, وإعداد وحفظ كافة المستندات ووثائق الصرف الخاصة بالميزانية التشغيلية. 
