    طلبت إدارة القادسية تقديم تعويض مادي من الاتحاد السعودي لكرة القدم بسبب تمديد منافسات الموسم الرياضي الجديد لأندية الدرجة الممتازة لكرة القدم لأكثر من 45 يوماً على خلاف المدة التي تم تطبيقها في المواسم الخمسة الأخيرة ما سيكلف خزينة النادي ميزانية مالية تتعلق برواتت الجهاز الفني واللاعبين المحترفين الأجانب والمصاريف اليومية التي يتم توفيرها طوال الموسم الرياضي. 
ويرى رئيس القادسية معدي الهاجري أن جدول مباريات (دوري عبداللطيف جميل) للمحترفين به مفارقات عدة ومنها تعليق المنافسات لأكثر من مرة ووجود جولات من البطولة بأوقات غير مناسبة للجماهير الرياضية وعدم قبول من الأندية للحال الذي وصلت إلي جدولة أقوى البطولات التي ينظمها الاتحاد السعودي. 
وقال الهاجري: "كان من الأجدى أن يتم وضع الرزنامة وإشراك الأندية وأخذ آرائهم بصفتهم شركاء في هذه المنظومة بدل ان يتكرر السيناريو في كل موسم رياضي للأسف الشديد ومن غير المفيد أن ننتقد الأعمال والأنظمة والتشريعات التي يتخذها الاتحاد السعودي لكرة القدم خصوصا إذ إننا ننتقد أمورا عامة تعاني منها كافة الأندية بسبب أن نادي القادسية وهو الذي نديره بصفة رسمية لم يحصل على حقوقه من الاتحاد السعودي لكرة القدم في تأكيد علني على أننا نعاني بصفة خاصة ولم يتم إنصافنا". 
واستطرد قائلا: "من الصعب أن نطالب بأمور تعني بالجدولة وغيرها من التنظيمات ونادينا لم يحصل على حقوقه والاتحاد السعودي لكرة القدم غير ملتزم في الكثير من الأمور للأندية ومنها مواعيد صرف المستحقات المالية للأندية سواء من رعاية أو تسويق أو نقل تلفزيوني ولهذا نريد أن يكون كلامنا بعيدا عن الاتحاد السعودي لكرة القدم الذي يحتاج إلى الالتزام حتى يمكن أن تكون الأندية ملتزمة".     واصل القادسية تدريباته ضمن برنامجه الاعدادي في تركيا على فترتين صباحية ومسائية وقدم قائد الفريق سلطان مسرحي شكره للاعبين والجهاز الفني والاداري على الاجواء الجميلة في المعسكر ومستوى الانضباطية والاداء العالي بالتدريبات وقال: "أطمئن الجميع على امور المعسكر الذي تم توفير كل مقومات النجاح فيه، والقادسية قادر على البقاء بين الكبار، واللاعبون سيقدمون كل ما لديهم لتحقيق الهدف وكل ما نحتاجه هذا الموسم هو الوقفة الجماهيرية".     أنهت إدارة نادي النهضة اجراءات التعاقد مع الظهير الايمن وليد الرجاء والمدافع عبدالعزيز الكسار بحضور عضو الإدارة محمد النهدي ومدير الكرة فؤاد السليم. 
 وكان الكسار اتفق مع إدارة نادي ضمك على فسخ عقده قبل شهر مفضلا العودة إلى النهضة الذي لعب معه في الموسم الماضي، وسبق للرجاء اللعب في الاتفاق والخليج وهجر. 
من جهة ثانية اقتربت إدارة النهضة من التوقيع مع المهاجم البرازيلي دانييل اوليفيرا الذي لعب مع الاتفاق في الموسم الماضي وسبق له اللعب في الدوري البلجيكي، وتفاوض مدافعاً يحمل الجنسية اليمنية (مواليد السعودية) للتعاقد معه الموسم الجديد. 
من جهة اخرى دخل لاعبو الفريق أول من أمس معسكرا داخليا بمدينة الخبر في أحد الفنادق ضمن مرحلة الإعداد للموسم الجديد تحت إشراف المدرب السعودي سمير هلال الذي يعاني من قلة عدد اللاعبين المسجلين في الكشوفات الرسمية حتى الآن. وتعاهد اللاعبون خلال الاجتماع الذي عقدته إدارة النادي بحضور أعضاء اللجنة الثلاثية المشرفة على الفريق المكونة من محمد النهدي وصائب الأطرش ومحمد الدوسري على بذل مزيد من الجهد في الجولات المقبلة من دوري الدرجة الأولى. 
وبحث افراد الجهاز الفني والاداري واللاعبون مع مدرب الفريق سمير هلال الحلول العاجلة لإعادة الفريق الى مساره الصحيح.     خسر القادسية مباراته الودية أمام كولجاك التركي بنتيجة 2-صفر، في مدينة أزميت التركية، لتغادر البعثة إلى أبوظبي لاستكمال البرنامج الإعدادي، تأهبا للمشاركة في (دوري عبداللطيف جميل) وسيؤدي الفريق مبارياته على ملعب مدينة زايد الرياضية من دون مقابل مادي على أن يتم تحديد الملاعب التي تستضيف مباريات الودية مع النهضة العماني الاثنين ودبي الإماراتي يوم الأربعاء والقادسية الكويتي يوم الجمعة المقبل لاحقا. 
من جهته أكد بلقاسم أن التجربة في تركيا مفيدة فنيا وقال: "الاهم التعلم من الاخطاء والتركيز على المرحلة المقبلة وفي معسكر ابوظبي سيكون هناك احتكاك اكبر وسنتلافى الاخطاء بإذن الله".     رفضت إدارة القادسية رفع العرض المالي الذي قدمته للاعب الوسط نايف هزازي البالغ مليونا و800 ألف ريال لتجديد عقده لثلاثة اعوام إذ ترى أن هذا الرقم مناسب لإمكانيات اللاعب الذي يعد من لاعبي الصف الثاني بحسب التقرير الفني. 
وطلبت من المدرب جميل بلقاسم تقريرا فنيا بعد نهاية المرحلة الثالثة من برنامج إعداد الفريق في أبوظبي لتحديد نقاط الضعف في المراكز وإضافة عناصر جديدة.     يلعب القادسية عند الساعة السادسة مساء اليوم (الثلاثاء) أولى مبارياته الودية في معسكره الحالي المقام في إمارة أبوظبي إذ يلتقي مع فريق النهضة العماني الذي يقيم هو الآخر في ابو ظبي. وكشف المدرب جميل بالقاسم عن توجهه في مباراة اليوم على وضع القائمة الأساسية التي سيعتمد عليها في منافسات الموسم الجديد، بعد أن منح اللاعبين كافة المشاركة في المباراة الودية الوحيدة التي لعبها في معسكره بمدينة أزميت التركية مع فريق كولجاك التركي والتي انتهت بهزيمة القادسية بهدفين وقدم بها لاعبو القادسية مستوى فنيا متوسطا. 
وكان الفريق أدى في ثاني أيام معسكره في أبوظبي تدريبا مكثفا تركز على الجانب التكتيكي بشكل كبير وأجرى المدرب تقسيمة على كامل الفريق اوقفها عدة مرات لتوجيه اللاعبين، وادى لاعب الوسط عبدالرحمن الشهراني تدريبات خاصة لإعداده لدخول التدريبات الجماعية هذا الاسبوع.     عبر مدرب القادسية جميل بلقاسم عن المستويات التي وصل اليها فريقه خلال المباراة الودية مع دبي الإماراتي، معبرا عن قناعته بما تحقق من نتائج وقال: "امامنا مرحلة جديدة من برنامج الإعداد لبلوغ المطلوب، وإكمال إعداد الفريق بالشكل المرضي، قبل الدخول رسميا في أولى مباريات القادسية أمام الفيصلي في الجولة الأولى من (دوري عبداللطيف جميل) للمحترفين. 
واضاف: "الفريق لم يصل بعد إلى الجاهزية المطلوبة، والأيام المقبلة من زمن الإعداد ستشهد عملا متواصلا لرفع وتيرة العمل الفني والجاهزية الفنية لكل اللاعبين، والمطلوب خلال الأيام المقبلة إيجاد نوع من التوازن للفريق ورفع مستوى أداء اللاعبين". 
من جهة ثانية يواجه القادسية في السادسة والنصف مساء اليوم على ملعب نادي الضباط بأبوظبي القادسية الكويتي في ثالث مبارياته الودية التجريبية خلال معسكره الخارجي بالإمارات بعدما خسر أول من أمس الخميس من دبي الإماراتي بنتيجة 2-1. 