    بين تقرير حديث أن السعوديون هم أكثر العرب استخداما لبرنامج "السناب شات" حيث احتلوا المركز الثاني عالميا في عدد المستخدمين الفعليين، فيما جاء الإماراتيون في المركز السادس. حيث نشرت شركة الأبحاث البريطانية "GlobalWebIndex" تقريرا أوضحت فيه عددا من الأسواق الرائدة في استخدام برامج الدردشة، حيث تعد جنوب أفريقيا السوق الأكبر لاستخدام برنامج "الواتس آب"، وبين التقرير أن أعمار المستخدمين تراوحت بين 16 سنوات وحتى 64 سنة، وجاء السوق الماليزي ثانيا فيما جاءت المملكة في المركز العاشر عالميا من حيث استخدام هذا التطبيق مبينا أن أعمار السعوديين المستخدمين له تترواح بين 16 سنوات وحتى الخمسين سنة. وأوضح التقرير أن الإيرلنديين يتربعون على عرش مستخدمي "السناب شات" في العالم، حيث أشار التقرير ألى أن معدل أعمار المستخدمين تتراوح ما بين 16 سنوات و20 سنة، وجاءت المملكة في المركز الثاني، وأشار التقرير إلى أن غالبية المستخدمين في المملكة تتراوح أعمارهم ما بين 16 سنوات والعشرين سنة. وفيما يتعلق ببرنامج "wechat" بين التقرير أن الصينيين هم الأكثر استخدما له، حيث إن معدل الأعمار تراوحت بين 16 سنة والستين سنة، فيما جاءت ماليزيا في المركز الثاني، بينما أتت المملكة عاشرا حيث أوضحت الدراسات أن معدل غالبة الأعمار للمستخدمين بالمملكة تراوحت بين السنة والعشر سنوات. الجدير بالذكر أن التقرير أخذ في عين الاعتبار الطبيعة السكانية والبنية التحتية لكل بلد، بالإضافة إلى توفر الإنترنت للسكان في هذه البلدان.     بين تقرير حديث أن السعوديون هم أكثر العرب استخداما لبرنامج "السناب شات" حيث احتلوا المركز الثاني عالميا في عدد المستخدمين الفعليين، فيما جاء الإماراتيون في المركز السادس. حيث نشرت شركة الأبحاث البريطانية "GlobalWebIndex" تقريرا أوضحت فيه عددا من الأسواق الرائدة في استخدام برامج الدردشة، حيث تعد جنوب أفريقيا السوق الأكبر لاستخدام برنامج "الواتس آب"، وبين التقرير أن أعمار المستخدمين تراوحت بين 16 سنوات وحتى 64 سنة، وجاء السوق الماليزي ثانيا فيما جاءت المملكة في المركز العاشر عالميا من حيث استخدام هذا التطبيق مبينا أن أعمار السعوديين المستخدمين له تترواح بين 16 سنوات وحتى الخمسين سنة. وأوضح التقرير أن الإيرلنديين يتربعون على عرش مستخدمي "السناب شات" في العالم، حيث أشار التقرير ألى أن معدل أعمار المستخدمين تتراوح ما بين 16 سنوات و20 سنة، وجاءت المملكة في المركز الثاني، وأشار التقرير إلى أن غالبية المستخدمين في المملكة تتراوح أعمارهم ما بين 16 سنوات والعشرين سنة. وفيما يتعلق ببرنامج "wechat" بين التقرير أن الصينيين هم الأكثر استخدما له، حيث إن معدل الأعمار تراوحت بين 16 سنة والستين سنة، فيما جاءت ماليزيا في المركز الثاني، بينما أتت المملكة عاشرا حيث أوضحت الدراسات أن معدل غالبة الأعمار للمستخدمين بالمملكة تراوحت بين السنة والعشر سنوات. الجدير بالذكر أن التقرير أخذ في عين الاعتبار الطبيعة السكانية والبنية التحتية لكل بلد، بالإضافة إلى توفر الإنترنت للسكان في هذه البلدان.     أكد تقرير اقتصادي حديث أن قطاع التكييف في المملكة سيواصل النمو خلال الخمس سنوات القادمة بنبسبة 9%، وبين أن السوق ما زال واعدا بالمزيد من الفرص الاستثمارية. 
ووفقا للتقرير الذي أعدته شركة أبحاث السوق والاستشارات "TechSci" فإن مبيعات أجهزة التكييف تتركز في مدن الرياض والمدينة المنورة وجدة، وذلك بسبب ارتفاع الكثافة السكانية وزيادة تطوير البنية التحتية في هذه المدن، بالإضافة إلى تزياد القوة الشرائية. 
وأوضح إن الطلب على أجهزة التكييف المتطورة المجهزة بالميزات الجديدة مثل تنقية الهواء، والتحكم في التطبيق، وما إلى ذلك ينمو أيضا حيث تم تصنيف قطاع مكيفات الهواء كاكبر مولد الإيرادات للسوق السعودي في 2014، تليها البردات. 
ويتوقع التقرير نمو قطاع المكيفات بمعدل كبير على مدى السنوات الخمس المقبله مع تزايد أنشطة البناء، التي تنطوي على بناء وحدات سكنية وتجارية جديدة، بالاضافة الى توسيع وتطوير المدن، وزيادة عدد المباني العالية الارتفاع وإطلاق الدولة لمجموعة من المشاريع الضخمة خاصة في قطاعات الضيافة والتعليم، التي ترفع الطلب على مكيفات الهواء في المملكة. 