 تسلمت مصر امس الاثنين اول ثلاث طائرات من 24 طائرة رافال طلبتها في فبراير من فرنسا في اطار عقد شكل النجاح الاول لتصدير هذه الطائرة بعد عقد من الجمود. وسلمت الطائرات الثلاث التي تعد افضل انتاج مجموعة داسو للصناعات الجوية، الى المسؤولين المصريين في حفل اقيم في قاعدة ايستر الجوية جنوب فرنسا. وستقلع الطائرات التي سيقودها عسكريون مصريون تدربوا في ايستر، اكبر قاعدة لتجريب عمليات تحليق طائرات رافال، الى مصر اليوم الثلاثاء. وتشكل الطائرات ال24 التي اشترتها مصر جزءا من صفقة بقيمة 5,2 مليار يورو تشمل ايضا فرقاطة متعددة المهام وصواريخ. وكانت مصر تسلمت في نهاية حزيران/يونيو في مرفأ لوريان غرب فرنسا فرقاطة من نوع فريم متعددة الاستخدامات يفترض ان تكون راس حربة قواتها البحرية التي يتم العمل على تحديثها بشكل واسع، بهدف تعزيز الامن في قناة السويس بشكل خاص. وفي سياق اخر، قال الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس، إنه سيتم الانتهاء من حفر قناة السويس الجديدة بالكامل يوم الجمعة القادم بنسبة %100 قبل الموعد المحدد، مشيرا إلى أنه تم صباح امس الانتهاء من عمليات الحفر في المشروع بنسبة %97.2. وأضاف مميش أن مشروع قناة السويس الجديدة ليس عبارة عن عملية حفر فقط، وإنما يجري خلاله تجهيز المجرى بالعلامات الملاحية والخرائط وأجهزة الملاحة الإلكترونية فضلا عن تدريب المرشدين، حيث لا يسمح لأي سفينة بالعبور قبل تأمينها ملاحيا، وكل هذا يتم بالتوازي والتنسيق الكامل مع الهيئة الهندسية. وأكد مميش أن هذه القناة تمت بتمويل وحفر وتخطيط مصري خالص، لافتا إلى أن قناة السويس الجديدة "ليست لمصر وحدها، وإنما لخدمة كل مناطق العالم". ونوه رئيس هيئة قناة السويس بأن "المصري يقوم بالعمل في القناة على قدم وساق، ليثبت للعالم أجمع أنه يعود إلى الريادة، وقادر على التحدي والإنجاز والإعجاز"، مشيرا إلى أن "مصر تعود من خلال قناة السويس إلى خريطة الاستثمار العالمي عن طريق مشروع التنمية في القناة". وفيما يتعلق بالاستعدادات الأمنية واللوجستية للاحتفال بافتتاح قناة السويس، قال مميش: "يحتل عنصر الأمن المرتبة الأولى، إضافة إلى وجود استعدادات لوجستية كبيرة لتأمين احتفال قناة السويس الجديدة، وذلك بالتنظيم والتعاون مع جميع الجهات السيادية في الدولة بجانب الجهات الأمنية"، لافتا إلى أن تكلفة الحفل "موجودة وبعيدة عن أي مساس بخزانة الدولة المصرية"، حيث تم جمعها من خلال تبرعات المصريين على رقم حساب القناة المتواجد في البنوك المصرية.  غيب الموت المخرج المصري الكبير رأفت الميهي، عن عمر يناهز الـ75 عاما، مساء الجمعة الماضي، بعد أن تدهورت الحالة الصحية للميهي، بعد أن دخل مستشفى المعادي العسكري إثر مضاعفات بسبب ضعف حاد في عضلة القلب، وهو ما تسبب في عدم قدرته على الكلام.
ولد المخرج الراحل في شهر سبتمبر عام 1940، وتخرج من كلية الآداب ثم حصل على دبلوم معهد السينما عام 1964، وقدم أول سيناريو له في عام 1966 اليلم "جفت الأمطار".
وفي عام 1981 قدم الميهي أول فيلم من إخراجه وهو "عيون لا تنام" ، ثم قدم بعده عددا من الأفلام أبرزها "الأفوكاتو" و"السادة الرجال" و"سادتي آنساتي" و"عشان ربنا يحبك"، ونال عن أعماله العديد من الجوائز.
وظل الميهي طوال الفترة الماضية يعاني من متاعب صحية تسببت في دخوله للمستشفى عدة مرات.  قالت وسائل إعلام عالمية: إن طالب دكتوراة سعودياً أبهر العالم بأبحاثه في علم الأحياء، حيث اجمع العالم على ان طالب الدكتوراة سيحدث التغيير في عالم الطب، من أجل حماية حياة ملايين البشر بفضل أبحاثه العلمية الرائدة في مجال البكتيريا الخارقة.
ووصفت مجلة "التايم" الأمريكية، الطالب السعودي، حسام زواوي، بـ"الباحث المبدع"، وأنه ضمن قادة جيل المستقبل وأنه من الأشخاص الذين يسعون لتغيير العالم من خلال أبحاثه التي يجريها على البكتيريا الخارقة، والتي هي نوع من البكتيريا التي تتطور جينياً وتصبح مقاومة للمضادات الحيوية.
حسام زواوي والذي يعمل في مختبره بجامعة كوينزلاند بمدينة “بريزبن” شرقي أستراليا، حققت أبحاثه نتائج في غاية الأهمية حيث تمكن من تطوير أداة تشخيصية سريعة تسمى الجرثومة الخارقة السريعة، والتي يمكن من خلالها تحديد نوع العدوى بسرعة أكبر بين 3 إلى 4 ساعات، بينما في المعدل الحالي يتم الكشف عن العدوى خلال ثلاثة أيام، وبالتالي تسهيل تقديم العلاج المناسب في المراحل المبكرة من العدوى والحد من انتشار المرض وحماية للأرواح والمجتمعات من انتشار هذا النوع من البكتيريا. 