دعا وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف دول الخليج إلى التعاون مع طهران في التصدي للتطرف والتشدد في الشرق الأوسط، واصفا زيارته للكويت بأنها جاءت لـ«إعلان عن نوايا» بلاده نحو تعزيز علاقات حسن الجوار والتعاون مع دول المنطقة.

 وقال ظريف في مؤتمر صحافي عقده في الكويت، التي وصلها أمس في مستهل زيارة تشمل أيضًا قطر والعراق والتي تعد أول جولة إقليمية لظريف بعد الاتفاق النووي الذي أبرمته بلاده مع القوى العالمية في 14 يوليو (تموز) الجاري إن: «أي تهديد لدولة واحدة هو تهديد للجميع.. لا يمكن لدولة بمفردها أن تحل المشكلات الإقليمية دون مساعدة من الآخرين».

 وقال ظريف إن زيارته لدولة الكويت كأول محطة في جولة إقليمية بعد الاتفاق النووي مع المجموعة الدولية (دول 5+1) تأتي «لوجود إرادة مشتركة بين البلدين للتعاون والوصول للأهداف والمصالح المشتركة».

 وأضاف: «إن إيران مقتنعة بوجود مصالح مشتركة وتحديات وأخطار مشتركة في المنطقة» مشددا على ضرورة الاستفادة من هذا الواقع عبر تعميق المصالح والتعاون بين دول المنطقة وتوجيه الجهود نحو مزيد من التنمية ومواجهة التحديات والأخطار.

 كما أكد أن ما يربط بلاده بدول المنطقة من أواصر المحبة والمودة القائمة على دين وتاريخ واعتقاد وثقافة مشتركة «أوسع وأكبر من الأشياء التي يمكن أن تفرقنا»، موضحا أن الأخطار التي تواجه «واحدا منا هي أخطار على الجميع». وأجرى وزير الخارجية الإيراني أمس الأحد في الكويت، مباحثات مع كل من أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح ووزير الخارجية صباح خالد الحمد الصباح.

 وقالت وكالة «أنباء فارس» الإيرانية إن أمير الكويت هنأ ظريف لمناسبة التوصل إلى الاتفاق النووي بين إيران ومجموعة (5+1). وأضافت الوكالة أن الشيخ صباح الأحمد رحب بتنمية التعاون الإقليمي بين إيران ودول الخليج، مؤكدا ضرورة التعاون في مجال مكافحة الإرهاب والتطرف في المنطقة.

 ومن جانبها، قالت وكالة الأنباء الكويتية إن جلسة المباحثات بين وزير الخارجية الكويتي وظريف تناولت بحث واستعراض كافة القضايا محل الاهتمام المشترك والتطورات على الساحتين الإقليمية والدولية بما فيها نتائج الاتفاق الذي توصلت إليه مجموعة (5+1) مع إيران بشأن برنامجها النووي ومناقشة أوجه العلاقات الثنائية الوثيقة بين البلدين.

 ذلك، وأوضح نائب وزير الخارجية الإيراني للشؤون العربية والأفريقية حسين أمير عبد اللهيان الذي يرافق الوزير ظريف في جولته أن الهدف منها هو تقوية العلاقات وتطوير التعاون في كل المجالات مع جيران إيران.

 وقال أمير عبد اللهيان للإذاعة الحكومية إن: «مكافحة التطرف والعنف بالإضافة إلى تقوية العلاقات الإقليمية ضرورة جوهرية لتحقيق التنمية المستدامة والأمن في المنطقة». كما نقلت وكالات أنباء إيرانية عن حسين أمير عبد اللهيان قوله: إن «طهران تعتبر أمن دول المنطقة بمثابة أمنها»، مشددا على «ضرورة عدم إفساح المجال أمام المتطرفين والإرهابيين للعبث بالأمن الإقليمي» وضرورة «التصدي بكل قوة لكل المجرمين والإرهابيين، كي يسود الأمن والاستقرار في الشرق الأوسط».

 ونقلت وكالة (تسنيم) الإيرانية عن عبد اللهيان قوله: إن جولة ظريف «تتم في إطار تكريس وتعزيز أواصر الصداقة وتقوية التعاون الشامل»، مشيرًا إلى «أن مكافحة التطرف والعنف وتعزيز العلاقات الإقليمية تعتبر من الضروريات الأساسية لتحقيق التنمية وإرساء الأمن المستقر في المنطقة».

 وفيما تنفي إيران تدخّلها في الشؤون الداخلية لدول المنطقة، إلا أنها تؤكّد أن الاتفاق النووي لن يغير من سياساتها في المنطقة. وكان ظريف قد أكّد قبل جولته الخليجية في بيان نشر على موقع الوزارة مساء يوم الجمعة أن طهران ستواصل دعمها لحلفائها في سوريا والعراق لمحاربة تنظيم داعش المتشدد. فيما ردّد الرئيس الإيراني حسن روحاني هذه الرسالة في خطاب ألقاه يوم الأحد خلال زيارة لإقليم كردستان الإيراني فقال: «الشعب الإيراني يدعم كل الشعوب المقهورة».

 وأضاف روحاني: «لولا إيران، لسقطت أربيل وبغداد في أيدي الإرهابيين.. ومثلما دافعنا عن دهوك وأربيل والسليمانية في كردستان العراق، سيدافع الشعب الإيراني عن المقهورين إذا وقعت أي دولة في المنطقة كلها ضحية للعدوان».

 ومن جانبها، أكّدت السلطات البحرينية يوم السبت أنها أحبطت مؤامرة لتهريب أسلحة نفّذها اثنان من البحرينيين على صلة بإيران. كما أعلنت استدعاء سفيرها في طهران لإجراء مشاورات بعد ما وصفته ببيانات إيرانية معادية ومتكررة.

 وعلّق حسن قشقوي نائب وزير الخارجية الإيراني على هذه الاتهامات، فأشار إلى أن حكومة البحرين تختلف مع الدعم الإيراني «للمقهورين في بلادهم». وأضاف: «ومع ذلك سنواصل ذلك ونحن نصر على أن المقهورين في البحرين بحاجة للاهتمام».أعلنت السلطات الكويتية، أمس، عن تفكيك خلية إرهابية على علاقة بتنظيم داعش، قاتل بعض أفرادها مع التنظيم في العراق وسوريا. في حين أكدت وزارة الداخلية الكويتية أن هذه الشبكة لا علاقة لها بتفجير جامع الإمام الصادق في الصوابر في 26 يونيو (حزيران) الماضي، والذي أدى لمقتل 27 شخصا وإصابة 227 آخرين.

 ويبلغ عدد أفراد الخلية الذين تم القبض عليهم أربعة أفراد، وكان خامسهم قد لقي مصرعه في العراق، وهم كويتيون. وقالت وزارة الداخلية الكويتية أمس إن «هؤلاء الإرهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف، إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح، وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق».

 في حين ذكر مصدر أمني في وزارة الداخلية الكويتية أن شبكة تنظيم داعش التي أعلن عن الكشف عنها وإلقاء القبض على أفرادها «لا علاقة لها» بالتفجير الانتحاري الذي وقع في مسجد الصادق الشهر الماضي وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عنه. وقال المصدر لـ«رويترز» إن هذه «خلية جديدة وتم الكشف عنها نتيجة الجهود الأمنية الاستباقية»، نافيا أن تكون الخلية الجديدة خططت لتنفيذ عمليات في أي من الكويت أو دول الخليج العربية، مبينا أن أنشطة عناصرها تركزت في سوريا والعراق.

 وقالت وزارة الداخلية الكويتية إن «هؤلاء الإرهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح، وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق». ويشتبه في أن أحد الموقوفين «قام بدعم وتسهيل سفرهم للمشاركة في العمليات الإرهابية في العراق»، وآخر «قتل في إحدى العمليات الإرهابية في العراق».

 وذكرت الوزارة في بيانها أسماء الأشخاص الخمسة المتهمين، وهم: مبارك ملفي (مواليد 1986)، انضم وقتل بإحدى العمليات الإرهابية بالعراق.. وفهد حمد (مواليد 1990)، وقد عثر في منزله على كتب تكفيرية تحث على القتال والإرهاب، بالإضافة إلى علم تنظيم داعش الإرهابي.. ومحمد حمد (مواليد 1986)، والذي انضم وقاتل مع تنظيم داعش في الموصل بالعراق.. وفالح ناصر (مواليد 1982)، والذي انضم وتدرب مع التنظيم الإرهابي في الموصل بالعراق وشارك بالقتال.. ومحمد فلاح (مواليد 1990)، والذي قام بدعم وتسهيل إجراءات سفرهم للمشاركة في العمليات الإرهابية بالعراق. وقالت الوزارة إنها أحالت القضية للنيابة العامة.

 وكانت الكويت قد شهدت في 26 من الشهر الماضي هجوما انتحاريا على مسجد الإمام الصادق بالصوابر خلف عددا كبيرا من الضحايا. ووجهت السلطات الكويتية اتهامات بالإرهاب لتسعة وعشرين شخصا في ما يتصل بهذا الهجوم الذي نفذه انتحاري سعودي. وبين هؤلاء المتهمين كويتيون وسعوديون وباكستانيون ومقيمون من فئة البدون، حيث تراوحت الاتهامات بين القتل مع سبق الإصرار والترصد وحيازة المتفجرات.

 ومنذ حادث التفجير الإرهابي في المسجد، بدأت الكويت حملة أمنية على المتطرفين. وقال وزير الداخلية الشيخ محمد خالد الحمد الصباح إن بلاده «في حالة حرب» مع المتشددين.