    أكد ل"الرياض" رئيس مركز الخليج للأبحاث الدكتور عبدالعزيز بن صقر، أن هناك قصورا عرضيا أو متعمدا من أطراف دولية متعددة في عدم تقديم الجهد المطلوب لدفع عجلة المركز الدولي لمكافحة الإرهاب الذي تم تأسيسه بدعوة من المملكة العربية السعودية. 
وقال بن صقر: "المملكة لها السبق والقيادة في الدعوة وفي توفير الموارد لمشروع تأسيس مركز دولي لمكافحة الإرهاب إلا أن المشكلة التي تواجهها مهمة فمركز مثل هذا المركز تكمن في درجة تعاون جميع الأطراف الدولية الأخرى لتحقيق الأهداف المطلوبة، لكون الفكرة الأساسية للمشروع كان مصدرها المملكة العربية السعودية فمشروع المركز واجه صعوبات منذ بدايته، وأن هناك أطرافا خارجية عديدة لا ترغب الاعتراف بجهود المملكة المخلصة في مكافحة الإرهاب، وهناك أطراف مثلها لا تريد الاعتراف بأننا في المملكة، دولة ومواطنين، من أكبر ضحايا الممارسات الإرهابية"، مؤكداً أن تلك الأطراف تجد مصلحة كبيرة في ديمومة واستمرار الشكوك حول مواقف المملكة اتجاه الإرهاب الدولي. 
وأردف بن صقر: "رغم الصعوبات، ومحاولات التشكيك بالعمل والنوايا، علينا أن لا نتخلى عن التزامنا الديني والأخلاقي بالعمل، وبكل جهد ممكن، لمحاربة ظاهرة الإرهاب، ومن ضمنها توفير الدعم للمركز الدولي لمكافحة الإرهاب". 
وحول أسلوب التعامل -للوقاية- مع هذه التهديدات، قال بن صقر "تنظيم "داعش" الإرهابي غير من سياسة الاستهداف مؤخراً، فالهجمات الإرهابية التي قام بها منذ أواخر عام 2014 داخل المملكة كان معظمها يستهدف أهدافا غرضها إثارة الصراع والنعرات الطائفية داخل المجتمع السعودي، وجغرافية هذه الهجمات كانت غالباً تركز على المنطقة الشرقية من البلاد، فالاعتداء الإرهابي الأخير غير من المعادلة، فالهجوم استهدف المؤسسة الأمنية للدولة، في منطقة عسير، وهذا يعني أن تنظيم "داعش" الإرهابي لا يتوانى عن مهاجمة أي هدف داخل المملكة وفي أي مكان". 
وأبان بن صقر بأن استباحة "داعش" لمؤسسات الدولة وللمساجد وغيرها من الأهداف هو استهداف للمجتمع السعودي بشكل عام وكامل. وهنا لا يمكن للمملكة التعايش مع من يهدد أمنها واستقرارها السياسي والاجتماعي، وأنه بعد الجهود والتضحيات الكبيرة التي بذلتها الدولة والمواطن السعودي لدحر تهديدات واعتداءات تنظيم القاعدة الإرهابي خلال العقد الزمني الماضي، وقدرة الدولة ومجتمعها على الانتصار في حربه على الإرهاب، وتفكيك كيان تنظيم القاعدة داخل المملكة، نواجه اليوم تحديا جديدا من تنظيم "داعش"، وعلينا الاستعداد للتضحية حتى نضمن دحر هذا التنظيم الإرهابي أو الخطر الجديد. 
وثمن بن صقر جهود المملكة الكبيرة حكومة وشعباً لمحاربة جميع أنواع الإرهاب بغض النظر عن مصادرة، وقال: "المشكلة الأساسية تكمن في حقيقة أن معظم العمليات الإرهابية التي حدثت مؤخرا تم التخطيط لها، والتحضير لتنفيذها خارج حدود الدولة الجغرافية، فهذا الإرهاب المستورد والقادم من وراء الحدود، يحد من قدرات الدولة لمقارعته، البيئة الأمنية السائدة في المنطقة وحالة الانفلات الأمني والسياسي في دول عديدة محيطة بالمملكة منحت الجماعات الإرهابية والمتطرفون الطائفيون زخما كبيرا للعمل على المستوى الإقليمي، وحتى الدولي. واستهداف المملكة لم تعد مهمة تتم من الداخل فقط. وهذا ما يعقد مهمة محاربة الجماعات الإرهابية أو الوقاية من الهجمات الإرهابية". 
وأضاف أنه "لا بد من استمرار الجهود الأمنية لأجهزة الدولة وعلى جميع المستويات، والعمل على تعزيز قدراتها، وأنه لا بد في نفس الوقت من الاستعانة بالوعي الشعبي لدى المواطن السعودي، ورفع مستوى هذا الوعي من أجل المساهمة الفعالة في محاربة من يهدد أمن الوطن والمواطن في مواجهة هذه الهجمة الإرهابية الجديدة والشرسة لعدو يعمل من الداخل ومن الخارج، وأن المواطن السعودي يتحمل مسؤولية كبيرة في دعم جهود الأجهزة الأمنية، والانتصار على الخطر الإرهابي الجديد لن يتم دون مساهمة واسعة بروح وطنية من جميع أبناء المجتمع السعودي". 
وحول حظر وسائل التواصل الاجتماعي كوسيلة لمحاربة الإرهاب، قال: "حظر وسائل التواصل الاجتماعي أو فرض قيود غير اعتيادية على استخدامها لا يعد قرارا صحيحاً، فوسائل التواصل الاجتماعي أمست جزءا من الحضارة القائمة اليوم، ولا توجد دولة أو مجتمع يخلو منها اليوم. هناك ست دول حاولت منع استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مؤقت مثل تركيا والعراق، أو بشكل دائم أو شبه دائم عبر إغلاق الشبكة الدولية وحجب مواقع التواصل الأساسية الثلاثة "الفيس بوك" و"تويتر" و"اليوتيوب" كما هو الحال في إيران، والصين وكوريا الشمالية، وهناك دول منعت وسيلة واحدة مثل منع الباكستان ل "اليوتيوب" وفيتنام التي منعت "فيس بوك". 
وذكر أن تجارب هذه الدول لا تدل على نجاح كبير في محاربة الإرهاب عبر حجب وسائل التواصل الاجتماعي. الجماعات الإرهابية لها وسائلها للتواصل، وفي تصورنا أنها ستحاول الاستعانة بوسائل أخرى. في نفس الوقت يجب التفكير بالنتائج السلبية التي ستنتج عن حجب وسائل التواصل الاجتماعي للمواطن العادي الذي أصبح يعتمد وبشكل كبير على هذه الوسائل في حياته اليومية. وهناك من يقول إن سوء استخدام أي وسيلة لأهداف غير شرعية أو إجرامية هو أمر وارد. الانتحاريون يستخدمون السيارات المفخخة، هل يعني هذا أن نقوم بحظر استخدام السيارات؟ 
وقال: "في المملكة الأمر متروك لتقدير الأجهزة الأمنية للدولة، فإذا كانت هناك قناعة منطقية بأن الحجب المؤقت أو الدائم، لوسيلة أو لعدة وسائل من وسائل التواصل الاجتماعي سيكون لها مردود أمني عالٍ وملموس على منع العمليات الإرهابية، فأنا واثق أن هناك وعيا شعبيا كبيرا ضمن الراي العام السعودي سيدعم هذا القرار، رغم الصعوبات التي سيولدها مثل هذا القرار للمواطن العادي".     قال رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان الدكتور مفلح القحطاني إن بعض عمليات الإرهاب تخدم مصالح بعض الدول أو وقوف هذه الدول خلف تلك الجرائم بشكل مباشر إو غير مباشر، كما هو الحال في منطقتنا. وأشار إلى عدم وجود جدية ورغبة دولية مشتركة لمكافحة الارهاب واسباب وقوعه، وأن مبادرة المملكة لم تجد التجاوب الكافي لدعمها ووضعها موضوع التنفيذ. 
وأضاف القحطاني بأن هناك اختلافاً دولياً كبيراً من الناحية القانونية على تعريف الإرهاب فهناك دول ترغب في تعريف واسع يشمل أعمال المقاومة وتحرير الأراضي المحتلة والاعمال الخيرية وهناك دول ومنها المملكة ترى ان الارهاب واضح بحيث يقتصر على الاعمال الارهابية الحقيقية التي لا مجال للاختلاف حولها ويعاني منها العالم، مبيناً بأن معالجة الارهاب في المملكه تحتاج الى تضافر جهود الجميع الفرد والاسرة والمدرسة والمسجد والحي والمجتمع والدولة، من اجل بيان مخاطر هذا الفكر وضلاله على الفرد والمجتمع والدين والدولة ومصالح الامة وايجاد الوسائل المناسبة لكشف من لديه استعداد لاعتناق هذا الفكر، ليس بهدف عقابهم وإنما بهدف علاجهم وإرشادهم من اجل مساعدتهم ومساعدة اسرهم في مراقبتهم ومنعهم من إيذاء أنفسهم ومجتمعهم وإفهامهم انهم ينفذون خطط الاعداء لدينهم ووطنهم. 
 
المعالجة في المملكة تحتاج إلى تضافر المجتمع والدولة 
 
وأردف القحطاني بأن منع وسائل التواصل الحديث ليس حلاً وانه قد تساعد وتسهل وتسرع عمل هؤلاء المجرمين والارهابيين، وقال "من يخطط ويفكر ومن ينفذ ويفجر سيبقى يبحث عن وسائل اخرى تمكنه من تنفيذ اهدافه الإجرامية، ولعله من المناسب البدء بتخصيص حصص ومحاضرات دائمة ضمن المنهج في المدارس والجامعات للحديث عن الأعمال الإرهابية واهدافها والأضرار المترتبة عليها والرد على الشبهات التي تثار بشأنها واتاحه الفرصة للاستماع لمن لديه افكار كامنة لاظهارها وتصويبها وتصحيحها له ولمن قد يشاركه الرأي حولها بدلا من قيامه بنشرها في الخفاء وتجنيد المؤيدين لها بدون امكانية اكتشافه مبكرا". 
وتابع القحطاني "لابد من تفعيل وتطوير المراقبة الاسرية للابناء وايجاد وسائل مناسبة للتواصل بين الاسرة والمدرسة والجامعة وحتى العمل لتبادل المعلومة حول الابن او القريب الذي يثير سلوكه الشبهة لمحاولة مساعدته ومساعدة اسرته قبل فوات الاوان وتحوله الى قنبلة موقوتة على نفسه واسرته ومجتمعه ودولته".     أعرب المركز العربي الأوربي لحقوق الإنسان والقانون الدولي بمملكة النرويج في بيان صادر له، عن استنكاره الشديد للهجوم الإرهابي الذي تبناه تنظيم "داعش"، والذي استهدف مسجدا تابعا لقوات الطوارئ بمنطقة عسير جنوبي السعودية، والذي راح ضحيته نحو 15 من رجال الأمن السعودي. 
وطالب الأمين العام للمركز العربي الأوروبي لحقوق الإنسان والقانون الدولي بمملكة النرويج في أوسلو الدكتور إيهان جاف، بضرورة التصدي بحزم لتلك الأعمال الإرهابية وفقاً لميثاق الأمم المتحدة، نظراً للتهديدات التي يتعرض لها السلم والأمن الدوليين من جراء هذه الأعمال الغير إنسانية، معرباً عن تعاطفه وتعازيه لأسر وضحايا هذا العمل الإرهابي الشنيع ولحكومة المملكة العربية السعودية. 
وأشار إلى أن هذه الأعمال الإرهابية لا يمكن تبريرها بغض النظر عن دوافعها، وتعد من قبيل الجرائم الدولية المنظمة والأشد خطورة على المجتمعات المستقرة. 
من جانبه، أكد مشاري الإيداء مستشار المركز العربي في دول مجلس التعاون الخليجي، ضرورة مواجهة هذه التنظيمات الإرهابية المتطرفة لإيقاف التعصب والعنف الذي تتبناه، مشيراً إلى أن مثل تلك الأعمال الإرهابية لن ترهب قيادات وشعب المملكة العربية السعودية بل تزيد عزمهم على بذل مزيداً من الجهود المشتركة مع دول العالم كافة لمواجهة هذه التنظيمات والجماعات المتطرفة. 
وطالب المركز العربي الأوربي لحقوق الإنسان والقانون الدولي على ضرورة سرعة تقديم مرتكبي ومنظمي وممولي ورعاة تلك الأعمال إلى العدالة، فيما حث جميع الدول بالتعاون مع السلطات السعودية في هذا الشأن. 