رسمت الألعاب النارية التي أضاءت سماء مدينة الرياض خلال أيام العيد لوحة جمالية أسعدت الجميع وبخاصة الأطفال بألوانها الجميلة المتناثرة في السماء. وجهزت أمانة منطقة الرياض عدداً من المواقع لإطلاق الآلاف من الألعاب النارية شملت إستاد الملك فهد الدولي، وإستاد الأمير فيصل بن فهد بحي الملز، وجامعة الأمير سلطان بحي صلاح الدين، وجنوب أسواق السلام مول بالطريق الدائري الغربي، وبجوار الجسر المعلّق غرب الرياض، وشرق حديقة مناخ الملك عبدالعزيز بالقرب من الدائري الجنوبي، وحي الحائر. وكشفت اللجنة المشرفة على فعاليات الألعاب النارية عن (10300) قذيفة ألعاب نارية مضيئة بأشكال متنوِّعة تم إطلاقها خلال أيام عيد الفطر المبارك وأكد اللجنة أنه تم إطلاق الألعاب النارية بشكل متزامن لمدة 10 دقائق من سبعة مواقع اختارتها أمانة الرياض بعناية بحيث يمكن مشاهدتها في جميع أحياء مدينة الرياض خلال أيام العيد. وحرصاً على سلامة زوار موقع إطلاق الألعاب النارية، اتخذت الأمانة جميع تدابير الأمان والسلامة في نقل وتخزين الألعاب النارية وإجراءات إطلاقها وتحديد مناطق للإطلاق يحظر الاقتراب منها، بالإضافة إلى التنسيق مع وحدات من الدفاع المدني والهلال الأحمر للتواجد في جميع مرافق إطلاق الألعاب النارية للتعامل مع أي مشكلات قد تحدث لا قدَّر الله. وقال المهندس عبدالله الشريف المدير العام للتشغيل والصيانة بأمانة منطقة الرياض وعضو اللجنة التنفيذية لفعاليات عيد الرياض، إن الأمانة هذا العام اختارت الدرعية التاريخية كأحد المواقع المميزة لفعالية الألعاب النارية، نظراً لأهمية الدرعية كموقع جذب للزائرين والسائحين من مختلف أنحاء منطقة الرياض وكذلك مناطق المملكة ودول الخليج العربي. وبيّن أنها تعتبر إضافة جغرافية لأبرز الفعاليات التي تحرص عليها أمانة منطقة الرياض عبر التوزيع الجغرافي للفعاليات على كافة أنحاء العاصمة بتوجيه من معالي أمين منطقة الرياض المهندس إبراهيم السلطان، لافتاً إلى أن الحرص على اختيار مواقع الألعاب النارية بهدف تمكين أكبر عدد من الزائرين للاستمتاع بالألعاب من خلال تجهيز مواقع الرؤية، وتطبيق أعلى معايير السلامة والأمن في تلك المواقع. ويأتي اهتمام الأمانة بهذا الجانب خلال احتفالات العيد، لخلق حالة من البهجة والمتعة، من خلال عروض مبتكرة، وإعطاء ليالي العيد شكلاً مختلفاً، وخصوصاً أن هذا التقليد معمول به عالمياً في المناسبات الاحتفالية. من جهة أخرى تفاعل الحضور لمنطقة الدرعية القديمة مع العروض الفلكلورية، التي تم تقديمها على منصات عرض مجهزة بأحدث تقنيات الإضاءة والصوت، وتوزعت في أرجاء ساحة البجيري، وتم من خلالها تقديم العرضة السعودية، وعروض فلكلورية لعدد من أشهر الفرق الشعبية.كما تم تقديم عروض ضوئية مبهرة على أطلال قصر سلوى، وشهدت حديقة المطوية بحي البجيري والتي تمت تهيئتها لتكون مسرحًا لعرض عدد كبير من الأنشطة والمسيرات التفاعلية والفقرات الإنشادية والترفيهية للأطفال، واستقطبت أركان التصوير الفوري والرسم والتلوين أعدادًا كبيرة من الأطفال الذين قدموا بصحبة ذويهم للاحتفال بالعيد بحي البجيري والدرعية التاريخية. 
بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض بتوزيع الكتب الدراسية على المدارس الأهلية للمرحلة الابتدائية للبنين والبنات يوم الأربعاء الماضي 13 /10 /1436هـ والبالغ عددها قرابة 400 مدرسة ابتدائية أهلية للبنين والبنات تضم أكثر من مائة ألف طالب وطالبة. وأوضح الأستاذ فهد الصقيه مساعد المدير العام للخدمات المساندة ان توزيع الكتب للمرحلة الابتدائية للمدارس الأهلية (بنين وبنات) واستقبال المراجعين يبدأ من الساعة الثامنة صباحا وحتى الواحدة ظهرا، وآخر موعد للتسليم يوم الخميس القادم 21 /10 /1436هـ. ودعا مدير المستودعات الأستاذ منصور الدريويش مسؤولي المدارس إلى مراجعة إدارة المستودعات بحي السلام لاستلام ما يخصهم حسب بيان برنامج نور لعدد الطلاب (بنين وبنات) وتفويض رسمي من المدرسة مختوم مع الشخص الذي سوف يستلم الكتب. 

انطلقت فعاليات السيرك العالمي «بيلوتشي» بحضور 1400 شخص مابين كبار وصغار في جدة بالخالدية مساء أمس بتنظيم من شركة مربع الفعاليات (event square) ضمن فعاليات مهرجان جدة غير2015 والذي سيستمر شهر كامل وسيحتوي على العديد من الفعاليات والعروض التي تستهدف كل الأعمار والفئات من زوار المهرجان ويعتبر الحدث الأكبر ضمن مهرجان صيف هذا العام. 
وتعد هذه المرة الأولى الذي يدخل فيها سيرك «بيلوتشي» إلى السعودية والذي يعد ثالث اكبر سيرك بالعالم، ويقدم عروض ممتعة وشيقة على المستوى المطلوب وبما يتناسب مع روح المهرجانات لإضفاء المرح والمتعة . 
هذا و تم الاستعداد للفعالية عبر فريق كامل وخيمة عروض بمساحة 1400 متر مربع بارتفاع 20 متراً في شارع الأمير سلطان بحي الخالدية . ويستهدف السيرك أكثر من 200 ألف زائر للاستمتاع داخل الخيمة بأدوات الترفيه والتسلية المختلفة إضافة إلى المطاعم العالمية وأركان خاصة بالتصوير وغيرها من الاحتياجات الخاصة ، وليكونوا على موعد السحب على ثلاث سيارات ،إضافة لجوائز أخرى مقدمة من الرعاة في نهاية كل شهر. 
وقال كريستيان بيللوتشي مالك و رئيس السيرك أنه سيشارك في العروض 60 فنان من أمريكا اللاتينية وأوروبا وأفريقيا وآسيا ،وسيقدمون أكثر من 15 عرضا من الاكروبات والجمباز والعاب الخفة والتوازن والألعاب البهلوانية . وأضاف بيلوتشي أنّ هناك عروضا لرقصات من الأرجنتين وألعاب بهلوانية من منغوليا وأكروبات الهرم البشري من كلومبيا،إضافة إلى عرض المدفع البشري و غيره من العروض المتخصصة التي تستهدف كافة فئات المجتمع ومختلف الأعمار،مشيرًا إلى أنّ العرض يستغرق 100 دقيقة . 
وعن زيارته الأولى للسعودية قال بيللوتشي: «العالم أصبح قرية صغيرة وفكرتنا هي إظهار عراقة سيرك بيللوتشي للعالم كله الذي كان ايطاليا فقط أما الآن فقد أصبح يضم فريق من كافة أنحاء العالم،وذهابي عام 2010 إلى سوريا لتقديم العروض عرفتني كدولة عربية إلى ان أهل السعودية يتوقون الى رؤية عروض سيرك بيللوتشي وقررت أن آتي إلى السعودية واعرض فيها». 
