نظمت جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في محافظة الأحساء حفل «فرحة معاق» لمستفيديها، بحضور وكيل محافظة الأحساء خالد البراك, وعضو مجلس الشورى رئيس مجلس إدارة جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة بالأحساء الدكتور سعدون السعدون، وذلك في مجمع الأحساء مول. واشتمل الحفل على معرض مصاحب وعدة أركان أهمها ركن الرسم على الوجه، وركن البالونات، وركن مجموعة واعد التطوعية، وركن المرسم. وأشاد وكيل المحافظ بالدور الذي تضطلع به جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في المحافظة، مبديًا إعجابه بالحفل وتفاعل الأشخاص ذوي الإعاقة والأهالي مع هذه الفرحة، ومؤكداً حرص محافظ الأحساء صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي على كل ما من شأنه الارتقاء بالوعي المجتمعي تجاه هذه الفئة العزيزة. من جهته أفاد السعدون أن هذا الحضور قد رسم على وجوه ذوي الإعاقة بمدى قبول المجتمع الأحسائي بالدور الريادي الذي تقدمه الجمعية لمستفيديها، مشيرًا إلى أن الجمعية تهدف من إقامة مثل هذه البرامج هو إلى بث الفرحة في نفوس مستفيديها وذويهم وإلى تحقيق مبدأ الدمج الذي تعتد به الجمعية وتجعل منه أحد أهم استراتيجياتها للتوعية بقضايا ذوي الإعاقة والعمل على تمكينهم. وتخلل المناسبة تكريم خديجة السكيني من ذوات الإعاقة الحركية، والقائمين والمشاركين على تنظيم الحفل. يذكر أن الجمعية قامت بزيارة ومعايدة لنزلاء مركز التأهيل الشامل بالأحساء، وتقديم الهدايا للمقيمين بالمركز، والقيام بالعرضة السعودية التي شارك فيها نزلاء المركز. واصل مهرجان «عيدية» الذي تنظمه أمانة الأحساء في منتزه الملك عبد الله البيئي فعالياته وسط حضور جماهيري كبير، وتفاعل مميز من الأطفال والعائلات، حيث قدمت عدداً من البرامج والمسابقات المتنوعة. وسجل المسرح التفاعلي حضوراً ومشاركة كبيرة من الأطفال وسط تفاعل كبير مع العروض والبرامج الترفيهية والمسابقات المتنوعة التي قدمت، وتفاعل الحضور مع الألعاب والمسابقات الحركية ومنها مسابقة الطلب والبحث عن الكنز وترتيب الحروف والكلمة المطلوبة والبالونات وسرعة البديهة والتحدي ما بين الفتيات والأولاد من خلال المسابقات الثقافية، ومسابقة السرعة والوقت، في حين شارك العديد من الأطفال في تقديم أناشيد وأهازيج في أجواء بهيجة. كما شارك الأطفال في تقديم عدد من الأناشيد، وحرص الكبار على المشاركة في مسابقة الصوت وأفضل ترتيب لشعر الأبناء، كما شهد المسرح مشاركة 30 عضوا من فريق عرب اكستريم برعاية فريق شرقاوي فقراته المتنوعة التي تعتمد على التفاعل مع نغمات إيقاع والحركات الجنبازية والمرونة التي يتميز فيها الفريق حيث قدمت عروض مختلفة وعروض لقصص مسرحية وعروض كوميديا. وحرص زوار المهرجان على زيارة المزرعة الأحسائية الموجودة داخل منتزه الملك عبد الله البيئي التي تعد منطقة جذب للزوار ببحيراتها ونخيلها وأشجارها وما حملته من اسم لبحيرة الأصفر التي تعد أكبر واحة طبيعية إِذْ تبلغ مساحتها 30 ألف هكتار. برزت عروض الفلكلوريات الشعبية «السامري والخبيتي والرايح واللون البحري ودزة المعرس» في فعاليات مهرجان «عيدية» الذي نظّمته أمانة الأحساء في متنزه الملك عبدالله البيئي بحضور أكثر من تسعة آلاف زائر في يومه الثالث, وذلك لما يحتويه من تنوّع برامجي استهدف جميع الفئات والأذواق. وأكَّد وكيل أمانة الأحساء للخدمات المكلَّف المهندس محمد المغلوث خلال زيارته للمهرجان أن تنظيم مثل هذه المهرجانات والفعاليات يأتي انطلاقاً من سعي أمانة الأحساء إلى تعزيز دورها المجتمعي ومشاركة أفراده في المناسبات المباركة وفي مقدمتها الأعياد، مبيّناً أن الأمانة تهدف لتعزيز الجانب الخدمي والسياحي للمنطقة، ومشاركة شرائح المجتمع في هذه المناسبة السعيدة. من جانب آخر قدّمت فرقة شعبيات للفنون الشعبية خلال مشاركتها في المهرجان العرضة السعودية ممزوجة بالألحان والأهازيج التي لاقت استحسان الزوار عبر العروض الفلكلوريات الشعبية من السامري والخبيتي والرايح واللون البحري ودزة المعرس. وتوالت فقرات المسرح العام للمهرجان, عبر مشاركات فريق عرب اكستريم الذي أبهر زوار المهرجان بالعروض الاستعراضية التي تعتمد على مرونة الحركة وسط قفزات متوازنة ذات طابع سريع ودقيق.وتفاعل الجمهور مع ألعاب خفة اليد والخدع البصرية التي قدمها الفنان عبدالمنعم النجار, واستطاع أن يحبس أنفاس الكبار قبل الأطفال وسط دهشة الجميع عبر مسابقاته وعروضه المثيرة، بينما قدمت فرقة عالم فلة الترفيهية العديد من الفعاليات المنوّعة في قرية الألعاب، وسجّلت حضوراً جماهيرياً باهراً في بطولة الألعاب الإلكترونية، وركن نقش الحناء، والرسم على الوجه الذي يقدّم مجاناً للأطفال. 
يبدأ الأحد المقبل التسجيل في مركز التدريب البيطري والإنتاج الحيواني، التابع لهيئة الري والصرف في محافظة الأحساء، ويستمر لمدة أسبوعين. 
وحدد المركز شروطاً للراغبين في التسجيل، حيث تشمل تعبئة بيانات الاستمارة المخصصة للالتحاق بالمركز واستيفاء الأوراق خلال مدة التسجيل، واجتياز المقابلة الشخصية، واجتياز الكشف الطبي، فيما تتضمن الأوراق المطلوبة، أصل المؤهل الدراسي مع صورة منه أو صورة مصدقة، وأربع صور شمسية، وشهادة حسن سيرة وسلوك من المدرسة التي نال منها شهادة الكفاءة أو صورة مصدقة، وصورة من بطاقة الهوية الوطنية أو سجل العائلة . 
يذكر أن مدة الدراسة والتدريب بالمركز تمتد لثلاث سنوات يمنح بعـدها الطالب الدبلوم الثانوي للمساعدين الفنيين في البيطرة والإنتاج الحيواني. 
