 قال زعيم حزب الله اللبناني حسن نصر الله اليوم السبت إن الحزب يثق في أن بوسعه الاعتماد على الدعم الإيراني بعد الاتفاق النووي الذي وقعته طهران مع الغرب.
وفي أول تصريحات علنية بعد الاتفاق النووي مع إيران الذي أبرم في وقت سابق هذا الشهر في فيينا قال نصر الله إنه واثق من أن إيران “ستفحم” منتقدين يقولون إنها ستوقف دعمها لحزب الله.
وقال نصر الله في حفل لتكريم أبناء وبنات قتلى من مقاتلي حزب الله “في هذا الموضوع نتعاطي بكل ثقة واطمئنان.”
وقال نصر الله إن العقوبات الأمريكية ضد ثلاثة من القادة العسكريين لحزب الله “لا تقدم ولا تؤخر”. وتقول واشنطن إن الثلاثة ضالعون في العمليات بسوريا.
وأضاف أن العقوبات الجديدة التي أعقبت الاتفاق النووي واستمرار تصنيف الولايات المتحدة لحزب الله كمنظمة إرهابية يظهر أن السياسات الأمريكية لم تتغير.
وقال “الولايات المتحدة الشيطان الأكبر وستبقى الشيطان الأكبر قبل الاتفاق النووي وبعده.”
وقال الرئيس الأمريكي باراك أوباما ووزير خارجيته جون كيري مرارا إن الولايات المتحدة يزعجها الدعم الإيراني لجماعات إقليمية موالية لطهران بينها حزب الله.
وقال نصر الله إن حزب الله فخور بالدعم المالي الإيراني الذي مكنه من الصمود في وجه السياسات الإسرائيلية والأمريكية بالمنطقة.
ويقدم حزب الله دعما حيويا للرئيس السوري بشار الأسد في الحرب الأهلية المستمرة منذ ما يزيد على أربع سنوات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: نصر الله: إيران لن تتخلى عن حزب الله بعد الاتفاق النووي  ضبطت الشرطة الصينية في بكين مصنعا ينتج أكثر من 41 ألف هاتف آيفون مقلد بقيمة نحو 120 مليون يوان (19 مليون دولار) من بينها بعض الهواتف التي وصلت الولايات المتحدة وألقت القبض على تسعة مشتبه بهم.
وأبل هي احدى أشهر العلامات التجارية رواجا في الصين وكثفت السلطات من جهودها في السنوات القليلة الماضية لتبديد السمعة التي لحقت بالبلاد كمصدر للسلع المقلدة.
واتخذ المسؤولون الصينيون خطوات حازمة لفرض احترام حقوق الملكية الفكرية ودفعوا الشركات لتسجيل العلامات التجارية وبراءات الاختراع وشنوا حملة على السلع المقلدة.
واعتقلت الشرطة تسعة أشخاص من بينهم زوجان يقودان العملية بعد مداهمة المصنع الذي كان يعمل تحت ستار ورشة صيانة على أطراف العاصمة الصينية.
ونشر مكتب الأمن العام في بكين هذه التفاصيل عبر وسائل التواصل الاجتماعي أمس الأحد.
وقال المكتب إن المجموعة – التي تزعمها رجل (43 عاما) وزوجته (40 عاما) من مدينة شنتشن الصناعية بجنوب البلاد – أقامت المصنع بست خطوط إنتاج في يناير كانون الثاني.
وأضاف المكتب أنهم وظفوا “مئات” العمال لاعادة تعبئة مكونات أجهزة هواتف ذكية مستعملة مثل أجهزة آيفون لتصديرها.
وضبطت الشرطة 1400 جهاز خلال المداهمة التي جرت في 14 مايو ايار. وفي الولايات المتحدة يصل ثمن جهاز آيفون الجديد إلى نحو 649 دولارا أو أكثر بحسب النوع.
وقالت شرطة بكين إن تحقيقها جاء بعد معلومة وصلت لها من السلطات الأمريكية التي ضبطت بعض الأجهزة المقلدة.
ولم تعرف وجهة الأجهزة المقلدة وعدد الذي صنع منها.
ورفض ممثلو الأمن العام التعليق اليوم الاثنين قائلين لرويترز إنه ليس لديهم المزيد من المعلومات.
كما رفضت أبل التعليق قائلة إن التحقيق لا يزال مستمرا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الشرطة الصينية تغلق مصنعاً كبيراً لإنتاج أجهزة آيفون مقلدة  تراجعت معظم أسواق الأسهم الخليجية اليوم الثلاثاء مع هبوط أسعار النفط لأدنى مستوياتها منذ فبراير شباط لكن بورصتي السعودية ومصر استقرتا وصعدتا بعدما قادتا الخسائر في الجلسة السابقة. وانخفض خام القياس العالمي مزيج برنت 0.9 في المئة بحلول وقت إغلاق أسواق الأسهم في المنطقة حيث أثارت الاضطرابات في سوق الأسهم الصينية مزيدا من الشكوك حول آفاق الطلب على النفط في أكبر بلد مستهلك للسلع الأولية في العالم.
لكن المؤشر الرئيسي للسوق السعودية زاد 0.1 في المئة بعدما هبط 2.4 في المئة في الجلسة السابقة متأثرا بضعف النفط.
وارتفعت أسهم بنوك قيادية مع صعود سهم مصرف الراجحي واحدا في المئة وسهم مجموعة سامبا المالية 1.8 في المئة وكانت الداعم الرئيسي للمؤشر بجانب سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) عملاق إنتاج البتروكيماويات والذي زاد واحدا في المئة.
لكن سهم الشرق الأوسط لصناعة وإنتاج الورق (مبكو) تراجع 5.1 في المئة بعدما سجلت الشركة هبوطا بلغ 58 في المئة في أرباح الربع الثاني من العام.
وقالت هيئة السوق المالية السعودية اليوم إنها قررت تعليق تداول أسهم مبكو بناء على طلب الشركة ذاتها لأنها ستعلن عن “تطور جوهري” يتعلق بالنتائج المالية. ولم تذكر الهيئة تفاصيل.
وأغلقت جميع أسواق الأسهم الخليجية الأخرى على انخفاض ومني مؤشر سوق دبي بأكبر خسائر بتراجعه 0.9 في المئة.
ونشرت دائرة الأراضي والأملاك في دبي مساء الإثنين تقريرا عن نشاط سوق العقارات في الربع الثاني من العام أشار بحسب إن.بي.كيه كابيتال إلى انخفاض قدره 53 في المئة في إجمالي قيمة الوحدات المبيعة على أساس سنوي.
وبناء على ذلك هبطت معظم أسهم شركات العقارات والبناء في دبي اليوم وانخفض سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في الإمارة 0.4 في المئة وكان الأكثر تداولا في السوق.
وتراجع سهم سوق دبي المالي وهي الشركة التي تدير بورصة الإمارة 2.6 في المئة بعدما سجلت انخفاضا قدره 48 في المئة في صافي ربح الربع الثاني مع هبوط أحجام التداول.
وانخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.4 في المئة مع تراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 0.9 في المئة مشكلا أكبر ضغط على المؤشر.
وهبط مؤشر بورصة قطر 0.7 في المئة.
وزاد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 0.8 في المئة بعدما هبط 2.5 في المئة في الجلسة السابقة.
وارتفعت معظم الأسهم مع صعود سهم مجموعة طلعت مصطفى للتطوير العقاري 2.6 في المئة وكان الداعم الرئيسي للمؤشر. وزاد سهم المجموعة المالية-هيرميس 3.4 في المئة قبل الموعد النهائي المقرر يوم الاربعاء لتسجيل إصدار أسهم منحة بنسبة 14.6 في المئة.
وفيما يلي إغلاق مؤشرات أسواق الأسهم في الشرق الأوسط:
السعودية.. زاد المؤشر 0.1 في المئة إلى 9091 نقطة.
دبي.. هبط المؤشر 0.9 في المئة إلى 4110 نقاط.
أبوظبي.. تراجع المؤشر 0.4 في المئة إلى 4855 نقطة.
قطر.. انخفض المؤشر 0.7 في المئة إلى 11831 نقطة.
مصر.. صعد المؤشر 0.8 في المئة إلى 7950 نقطة.
الكويت.. هبط المؤشر 0.4 في المئة إلى 6235 نقطة.
سلطنة عمان.. نزل المؤشر 0.2 في المئة إلى 6557 نقطة.
البحرين.. تراجع المؤشر 0.2 في المئة إلى 1334 نقطة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تراجع الأسهم الخليجية مع مزيد من هبوط أسعار النفط 