    أبلغت تركيا الأمم المتحدة يوم الجمعة أنها بدأت في شن غارات جوية ضد تنظيم داعش في سورية لأن الحكومة السورية إما غير قادرة أو غير مستعدة لمواجهة تلك الجماعة المتطرفة. 
وتواجه تركيا أعمال عنف متزايدة عبر حدودها مع سورية التي تمتد لمسافة 900 كيلومتر حيث استغل تنظيم داعش حربا أهلية تدور منذ أكثر من أربع سنوات للسيطرة على مساحات من الأراضي. 
وفي رسالة إلى بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة ولمجلس الأمن الدولي أشارت تركيا إلى المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة التي تعطي الدول بشكل منفرد أو بشكل جماعي حق الدفاع عن النفس في مواجهة الهجمات المسلحة كمبرر لعملها. 
وقال نائب سفير تركيا في الأمم المتحدة في الرسالة "من الواضح أن النظام في سورية إما غير قادر أو غير مستعد لوقف هذه التهديدات الصادرة من أراضيه والتي تُعرض بوضوح أمن تركيا وسلامة مواطنيها للخطر". 
"سورية أصبحت ملاذا آمنا (لداعش). هذه المنطقة يستخدمها (تنظيم داعش) في التدريب والتخطيط للهجمات عبر الحدود وتمويلها وتنفيذها". 
وبموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة لابد من إبلاغ مجلس الأمن الدولي المؤلف من 15 عضوا على الفور بأي عمل تقوم به الدول دفاعا عن النفس في مواجهة هجوم مسلح. 
ووافقت تركيا على أن تستخدم طائرات الولايات المتحدة والتحالف قواعدها الجوية لشن غارات على تنظيم الدولة الإسلامية، وذلك بعد أن ظلت لفترة طويلة عازفة عن ذلك كشريك في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش.     قال خبراء صحة عالميون إن الآلاف من سكان غرب أفريقيا الذين أصيبوا بفيروس الإيبولا ونجوا منه يعانون من حالات مزمنة منها آلام مفاصل مبرحة والتهابات في العين قد تؤدي إلى العمى. 
وقال خبراء منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة إن الناجين من الايبولا الذين تعرضوا لعدوى شديدة سيعانون على الارجح من مشاكل صحية مستمرة وسيشكل وضعهم الصحي حالة "طواريء داخل حالة طواريء". 
وقال انديرس نوردستروم ممثل منظمة الصحة العالمية في سيراليون الذي شارك في مؤتمر استمر خمسة ايام عن ضحايا الايبولا "العالم لم يشهد مثل هذا العدد من الناجين من تفش للايبولا". 
وقال للصحفيين في افادة عبر الهاتف "لدينا 13 الف ناج في ثلاث دول (غينيا وليبيريا وسيراليون)، هذا شيء جديد لم يحدث من قبل من وجهة النظر الطبية والاجتماعية". 
وقال دانيل بوش من فريق منظمة الصحة العالمية لرعاية الناجين من الايبولا ان نحو نصف الناجين الذين تغلبوا على الفيروس القاتل يشكون الان من الام في المفاصل والبعض يعاني من آثار شديدة تجعله غير قادر على المشي. 
وقال بوش ان نحو ربع الناجين يعانون من مشاكل في الأعين منها الالتهاب وضعف النظر وفي بعض الاحيان الشديدة لكن النادرة قد يصل الامر الى فقد البصر. 
وأصاب فيروس الايبولا أكثر من 27 ألفا في غرب افريقيا وأودى بحياة 11300 شخص في غينيا وسيراليون وليبيريا. 