    من المقرر أن تكون بعثة الشباب قد غادرت فجر اليوم (الاربعاء) إلى هولندا لإقامة معسكر إعدادي خارجي، بعد أن تناول اللاعبون العشاء في مقر النادي ومن ثم الانتقال الى المطار. وكان الثنائي الجديد ساري عمرو وسلطان الدعيع قد انتظما في التدريب مساء أول من أمس (الاثنين) بعد تمتع اللاعبين بإجازة عيد الفطر المبارك لمدة ثلاثة أيام ولم يشارك الحارس وليد عبدالله والمدافع سند العميري لتواجدهما في عيادة النادي لمواصلة برنامجهما العلاجي، وواصل مساعد المدرب الاورغوياني ماريو بلانكو إشرافه على تدريب الفريق في ظل تواجد المدرب الفارو غوتيريز في بلاده الأورغواي. من جهة ثانية شهد تدريب الشباب أول من أمس حفل معايدة مبسطا أقامته لهم جميعة "إنسان" بحضور عدد من أيتام الجمعية واللاعبين ورئيس النادي المكلف عبدالله القريني.     تعاقدت إدارة نادي الشباب مع مهاجم راسينغ الاوروغوياني ماوريسيو أفونسو (23 عاما) لمدة موسمين مع الأفضلية في التمديد لسنة ثالثة في حال رغبة إدارته بطلب من ابن جلدته المدرب الفارو غوتيريز الذي قاد المفاوضات أثناء رحلته الى بلاده. ولم يسبق لافونسو الاحتراف خارجياً ولم يلعب على مستوى الفريق الأول الا لفريقه راسينغ، وسجل في الموسم الماضي ١٢ هدفاً لفريقه، وسيتواجد في معسكر هولندا خلال اليومين المقبلين برفقة المدرب غوتيريز. من جهة ثانية تواجد في المعسكر الخارجي لاعب الوسط الاورغوياني أرسيمندي الذي تعاقدت معه ادارة الشباب الاسبوع الماضي كأول اللاعبين حضوراً للمعسكر.     علمت "دنيا الرياضة" أن إدارة الشباب قطعت مشواراً في مفاوضاتها مع نظيرتها إدارة الهلال للحصول على خدمات لاعب الوسط حمد الحمد بالإعارة لمدة عام، بعد استعباد مدرب الهلال اليوناني دونيس اسم اللاعب من القائمة التي غادرت أمس إلى النمسا لإقامة معسكر إعدادي. من جهة ثانية يستأنف الفريق تدريباته مساء اليوم استعداداً للمغادرة بعد غد إلى هولندا لإقامة معسكر في مدينة ميرلو تتخلله إقامة خمس مباريات ودية. من جهة أخرى ادرجت الإدارة اسم مدافع الهلال سلطان الدعيع ضمن الأسماء المغادرين الى هولندا، وسينضم الى البعثة فور وصولها المدرب الفارو غوتيريز الذي غادر الى بلاده قبل عشرة أيام لحسم المفاوضات مع لاعبين من الأوروغواي.     وقعت إدارة الشباب في مقر النادي عقد إعارة مدافع الهلال سلطان الدعيع في ساعة متأخرة من مساء أول من أمس (الأحد) ومثل الجانب الشبابي رئيس النادي المكلف عبدالله القريني ومدير الاحتراف ماجد المروزقي. وكانت إدارتا الشباب والهلال اتفقتا ليلة عيد الفطر على إعارة الدعيع لصالح الأول مع أحقيته في شراء العقد عند انتهاء الإعارة وكشفت مصادر "دنيا الرياضة" أن الإدارة الزرقاء حصلت على مليون ريال من الصفقة بخلاف حصة اللاعب التي اتفق عليها مع إدارة الشباب، ومن المنتظر أن يغادر الدعيع غداً إلى هولندا مع بعثة الفريق لإقامة المعسكر الإعدادي الخارجي هناك.     بدأ الشباب تدريباته في معسكره الخارجي بهولندا الذي سيتمر لأكثر من أسبوعين، ورأس البعثة التي ضمت 34 فرداً المشرف العام على الفريق عواد العنزي ونظراً لتأخر إجراءات التأشيرة ستلتحق مجموعة من اللاعبين بالمعسكر خلال الأيام المقبلة، واعتمد مدرب الفريق الأوروغوياني ألفارو غوتيريز خوض ست لقاءات ودية ضمن البرنامج الإعدادي وستكون الأولى أمام (EXCLSOIR) الهولندي بعد غد السبت ومن ثم أمام (FORTUNA SITTARD) الهولندي في 28 / 7 / 2015م ومن ثم الوصل الإماراتي بتاريخ 29 / 7 / 2015م، أما اللقاء الرابع فسيكون أمام (RKC WAALWIJK) الهولندي في الأول من اغسطس، واللقاء الخامس أمام (K.LIERSE K) البلجيكي في الثاني من الشهر ذاته، وسيختتم مبارياته الإعدادية أمام الريان القطري في الخامس من الشهر الميلادي المقبل. من جهة ثانية وصل صباح أمس مدرب الفريق ألفارو غوتيريز برفقة اللاعبان دييغو أريسمندي و ماوريسيو أفونسو إلى مقر المعسكر الخارجي.     نفت إدارة نادي الشباب جميع الأنباء المتداولة عن بيع لاعبي الفريق وقبول المفاوضات، واصدرت مساء أمس بياناً إعلامياً قالت فيه: "نظراً لما تم تداوله في الأيام الماضية حول عزم الإدارة بيع عقود بعض اللاعبين وحرصا من الإدارة على وضع الجمهور الشبابي في الصورة فإنه لا صحة لما تردد في بعض وسائل الاعلام ومواقع التواصل الاجتماعي عن موافقة إدارة الشباب على بيع عقود بعض لاعبي الفريق وهذه الخطوة تناقض ما اتفقت عليه الادارة مع عضو الشرف الأمير فهد بن خالد بن سلطان بناءً على توجيهات الرئيس الفخري صاحب السمو الملكي الامير خالد بن سلطان الذي حرص طوال الفترة الماضية على الوقوف مع الإدارة ماديا ومعنويا". واضافت: "نود أن نوضح للمشجع الشبابي أنه تم التعاقد مع عدد من اللاعبين لتدعيم الفريق الأول وستتفاوض في المستقبل مع أي لاعب في مصلحة نادي الشباب وتؤكد الإدارة بقاء نجوم الفريق لتمثيل الشباب والعمل لمصلحة الكيان، ونأمل من الجمهور الشبابي دعم الفريق والوقوف يداً واحدة خلف الكيان بقيادة إدارته وأخذ المعلومة من مصادرها".     يخوض الشباب عند الساعة الخامسة من عصر اليوم (السبت) أول مبارياته الودية أمام إكسيلسيور الهولندي على ملعب كارلتون دي بروغ ضمن استعدادات الفريق للموسم المقبل. 
من جهة ثانية كشف الفحص الطبي الذي خضع له الحارس محمد العويس عن إصابته بتمدد العضلة الأمامية وحاجته للراحة لمدة أسبوع في الوقت الذي انضم خمسة لاعبين للبعثة في هولندا على أن يلتحق اللاعبون السبعة غداً (الأحد). 
وكانت تدريبات الفريق قد انطلقت أول من أمس في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية بثلاث فترات تحت إشراف المدرب الاورغوياني ألفارو غوتيريز وشهدت التدريبات مشاركة الثنائي الأجنبي المنضمين حديثاً ماوريسيو أفونسو ودييغو أريسمندي. 
من جانبه أكد عضو مجلس إدارة الشباب والمشرف على الألعاب المختلفة خليف الهويشان أن النادي سيفتح أبواب الترشيح لكرسي الرئاسة الاسبوع المقبل.     أعلن نادي الشباب عن فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة، لمدة 15 يوماً بدءاً من غدا الأحد وتقدم طلبات الترشح لأمين عام النادي حتى الـ 25 من شوال الجاري وسيحدد لاحقاً موعد انعقاد الجمعية العمومية في دورتها غير العادية. 
وأشارت مصادر "الرياض" إلى أن رئيس النادي المكلف عبدالله القريني قدم اعتذاره لاعضاء شرف الشباب عن قبول كرسي الرئاسة خلال الفترة المقبلة، على الرغم من أن هناك اتفاقا شرفيا على تكليفه بالمهمة لموسم واحد. 
وكانت "الرياض" قد اشارت في عدد اليوم (السبت) إلى أن الشباب بصدد فتح باب الترشح لرئاسته. 
من جهة ثانية تعادل الشباب عصر اليوم في أول مبارياته الودية في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية، مع اكسيلسور الهولندي بنتيجة 1-1 ودخل بمحمد عواجي وصالح القميزي وسياف البيشي وعامر هارون وعبدالله الأسطا واحمد عطيف ومشاري الثمالي ورافينها وسعيد الدوسري وإسماعيل مغربي والاورغوياني افونسو، تلقى هدفاً باكراً في الدقيقة الرابعة ولكن المهاجم افونسو عادل الكفة قبل نهاية الشوط الأول. 
وفي شوط المباراة الثاني اشرك الاورغوياني المدرب الفارو منصور جوهر وسلطان الدعيع وموسى الشمري وعبدالوهاب جعفر وعبدالله السبيعي وبدر السليطين.     أعلن نادي الشباب عن فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة، لمدة 15 يوماً بدءاً من اليوم (الأحد) وتقدم طلبات الترشح لأمين عام النادي حتى ال 25 من شوال الجاري وسيحدد لاحقاً موعد انعقاد الجمعية العمومية في دورتها غير العادية. 
وأشارت مصادر "دنيا الرياضة" إلى أن رئيس النادي المكلف عبدالله القريني قدم اعتذاره لاعضاء شرف الشباب عن قبول كرسي الرئاسة خلال الفترة المقبلة، على الرغم من أن هناك اتفاقا شرفيا على تكليفه بالمهمة لموسم واحد. 
وكانت "دنيا الرياضة" قد اشارت في عدد أمس (السبت) إلى أن الشباب بصدد فتح باب الترشح لرئاسته. 
من جهة ثانية تعادل الشباب عصر أمس في أول مبارياته الودية في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية، مع اكسيلسور الهولندي بنتيجة 1-1 ودخل بمحمد عواجي وصالح القميزي وسياف البيشي وعامر هارون وعبدالله الأسطا واحمد عطيف ومشاري الثمالي ورافينها وسعيد الدوسري وإسماعيل مغربي والاورغوياني افونسو، تلقى هدفاً باكراً في الدقيقة الرابعة ولكن المهاجم افونسو عادل الكفة قبل نهاية الشوط الأول. 
وفي شوط المباراة الثاني اشرك الاورغوياني المدرب الفارو منصور جوهر وسلطان الدعيع وموسى الشمري وعبدالوهاب جعفر وعبدالله السبيعي وبدر السليطين.     انفرجت أزمة التأشيرات التي حرمت ستة من لاعبي الشباب من المغادرة الى المعسكر الخارجي في هولندا، وسيلتحق عبدالرحمن الخيبري وماجد المرشدي وحسن معاذ وفيصل حدادي وساري عمرو وعبدالله الفهد بالبعثة اليوم (الاثنين) لتكتمل بذلك قائمة الفريق. 
وفضلت الادارة عدم سفر الأردني طارق خطاب ونادر المولد لرغبتها في تسويق عقديهما سواء بالإعارة أو بالانتقال الكامل، وسمح الجهاز الطبي للاعب الوسط الاورغوياني ايرزميندي بالمشاركة في التدريبات الجماعية من دون السماح له بالمشاركة في المناورات لتعرضه للإصابة في المفصل غيبته عن المباراة الودية أمام أكسيلسور الهولندي.     كسب الشباب مساء اليوم ثالث ودياته في معسكره الخارجي المقام في مدينة ميرلو الهولندية على نظيره الوصل الإماراتي بهدف مقابل لاشيء سجله المهاجم موسى الشمري. 
وواصل مدرب الشباب الاورغوياني الفارو غوتيريز نهجه المعتاد بالمشاركة بتشكيلتين مختلفتين في شوطي المباريات الودية، إذ دخل في الشوط الأول بكل من: محمد عواجي وعبدالله الأسطا وسياف البيشي وسلطان الدعيع وحسن معاذ وأحمد عطيف وعبدالملك الخيبري وعبدالرحمن خير الله وعبدالمجيد الصليهم ورافينها وأفونسو. بعد مرور الربع ساعة الأولى أجرى غوتيريز تغييره الاول بإخراج المهاجم افونسو وإشراك إسماعيل مغربي لكن الشوط إنتهى بالتعادل السلبي وسط أفضلية وسيطرة شبابية. 
في الشوط الثاني أشرك مدرب الشباب كل من: منصور جوهر وساري عمرو وعبدالله الفهد وعامر هارون وفيصل حدادي وعبدالرحمن الخيبري ومشاري الثمالي وعبدالوهاب جعفر وعبدالعزيز البيشي وإسماعيل مغربي وموسى الشمري. ونجح البديل موسى الشمري في تسجيل هدف المباراة في الدقيقة (٤٩)، قبل أن يزج مدرب الشباب بالمدافع صالح القميزي بدلاً لإسماعيل مغربي في الدقيقة (٦٤). وسيخوض الشباب وديتين قبل عودته إلى الرياض الأربعاء المقبل لمواصلة إستعداده للموسم. 
 
 
     منح الجهاز الفني للشباب بقيادة المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز لاعبي الفريق إجازة أمس (الخميس) بعد خوضهم مباراتين وديتين في يومين متتالين، والتجول في مدينة ميرلو إذ يعتبر أول يوم مفتوح لهم منذ وصولهم الى هولندا قبل قرابة العشرة أيام. 
من جهة ثانية التحق المدافع ماجد المرشدي بالبعثة بعد أن انتهت المشكلة التي أعاقته عن الانضمام منذ بداية المعسكر الإعدادي. 
من جهة أخرى وقعت إدارة الشباب مع طبيب البراعم السابق الدكتور المصري وليد سالم ليتولى مهام الإشراف على الحالة الصحية للاعبي الفريق الاولمبي ويكون المسؤول عن الجهاز الطبي.     يخوض الشباب رابع ودياته مساء اليوم (السبت) في معسكره الإعدادي الخارجي بهولندا، بمواجهة ار كي سي فالفيك الهولندي الذي يلعب في دوري الدرجة الثانية الهولندي، ويحتل المركز ال20، على استاد ماندماكرز في مدينة فالفيك، الذي يتسع لحوالي ثمانية آلاف متفرج. 
من جهة ثانية واصل لاعب وسط الشباب الاورغوياني ايرزميندي برنامجه اللياقي استعداداً لدخول التدريبات الجماعية مع الفريق على أمل أن يكون جاهزاً لودية الريان القطري الاربعاء المقبل في الوقت الذي يعكف الجهاز الاداري على تحضير مباريات ودية للفريق ليخوضها حين عودته الى الرياض استعداداً لبداية الموسم الرياضي الجديد.     أكد رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبدالله البرقان أن اللجنة تسلمت الشهادة الدولية للاعب وسط الشباب الاورغوياني هوغو دييغو ايرزميندي الذي يحمل الجنسيتان الاورغويانية والايطالية، وبذلك يحق له المشاركة مع فريقه في المباريات الرسمية. 
من جهة أخرى استأنف الفريق تدريباته صباح أمس (السبت) بعد الراحة التي منحت للاعبين، وشهدت مشاركة لاعبا الوسط بدر السليطين وأيرزميندي بعد إنهائهما البرنامجي التأهيلي اللياقي وتعافيهما من الإصابة، وواصل الحارس وليد عبدالله برنامجه التأهيلي مع الجهازين الطبي واللياقي.     ينهي الشباب معسكره الإعدادي مساء اليوم (الاربعاء) بمواجهة الريان القطري، في سابع مبارياته الودية التي خاضها خلال معسكره الخارجي المقام في مدينة ميرلو الهولندية، والذي ابتدأ في الرابع من شوال الجاري، وستعود بعثة الفريق الى الرياض غداً (الخميس) لمواصلة استعداداتها للموسم الجديد. 
الجدير ذكره أن عضوي شرف الشباب الأمير فهد بن خالد والأمير خالد بن عبدالعزيز تواجدا في معسكر الفريق بمدينة ميرلو الهولندية، وتابعا التدريبات في فتراتها الثلاث ووقفا على آخر استعدادات الفريق ومدى سير المعسكر وعقدا اجتماعات مع الجهاز الفني والإداري واللاعبين، وسيتواجدان في لقاء الليلة. 
من جهة ثانية أجرى المدرب الفارو غوتيريز ثلاث حصص تدريبية الأولى لياقية والثانية في صالة الحديد والثالثة تكتيكية، وواصل الحارس وليد عبدالله برنامجه التأهيلي تحت إشراف مدرب اللياقة.     تأجلت المباراة الودية المقرر اقامتها مساء أمس (الاربعاء) بين الشباب والريان القطري إلى مساء اليوم (الخميس) على إستاد هيلموند، بعد اتفاق مدربي الفريقين في إتاحة الفرصة لعدد من اللاعبين قبل اختتام المعسكر الخارجي، واقامتها من أربعة أشواط كل شوط نصف ساعة. 
من جهته مدد مدرب الشباب الاورغوياني الفارو غوتيريز المعسكر الى بعد غد (السبت) بعد تأجيل مباراة الريان، وبات لاعب الوسط الاورغوياني ايرزميندي جاهزاً للمشاركة في المباراة الودية بعد تعافيه بشكل كامل من الأصابة التي حرمته من المشاركة في جميع المباريات الودية التي خاضها الشباب في معسكر مدينة ميرلو الهولندية.     قبل عام واحد من دخوله سن السبعين بات كرسي رئاسة نادي الشباب شاغراً في حالة تاريخية فريدة منذ تأسيس "كبير اندية العاصمة" عمراً. 
الشباب الذي اسسه عدد من رواد الرياضة في المنطقة الوسطى عام 1367ه تحت اسم (شباب الرياض) وظل يحمل هذا الاسم حتى 1388ه حين صدر قرار ادارة رعاية الشباب بدمج ناديي النجمة والمريخ معاً تحت اسم النجمة الذي اندمج بعد ذلك مع شباب الرياض ليتحول اسمه إلى نادي الشباب. 
ويحكي التاريخ ان 10 رؤساء تناوبوا على رئاسة "شيخ الأندية" بداية بشيخ الرياضيين عبدالرحمن بن سعيد - رحمه الله - الذي ترأس النادي منذ تاسيسه 10 سنوات متتالية ليخلفه رفيق دربه الرياضي عبدالله بن أحمد - رحمه الله - الذي تسلم الرئاسة لعدة سنوات، وفي عام 1384ه ترأس عبدالله التويجري - رحمه الله - النادي لعدة سنوات ترجل بعدها عن كرسي الرئيس، وتسلم زمام الأمور في النادي إبراهيم المديني لكن رئاسة المديني لم تتجاوز السنتين، ليشغل منصب الرئيس بعدها عبدالحميد مشخص - رحمه الله - لخمس سنوات مشخص، ثم سلم مفاتيح "ليث العاصمة" للرئيس الذي خلفه وهو الأمير فهد بن ناصر الذي ترأس النادي سنتين تاركاً الرئاسة للأمير سعد بن فيصل الذي لم يبق سوى موسم واحد. 
فارس الذهاب الشبابي 
التغير التاريخي في نادي الشباب حدث بعد عام 1980م بعد أن تسلم مؤسس الشباب "الجديد" الأمير خالد بن سعد رئاسة النادي ولتسع سنوات متواصلة نجح خلالها في تحقيق أول بطولة رسمية للنادي في عام 1988م ليترك بعدها "الرئيس الذهبي" الكرسي لمحمد جمعة الحربي، الذي تولى زمام الأمور لثلاث سنوات حقق خلالها الشباب أول دوري في تاريخه 1991م. بعد ثلاث سنوات عاد الأمير خالد بن سعد لرئاسة الشباب ولكن هذه المرة لم تكن كسابقتها لأنه رأس الشباب ثلاث سنوات مسلماً الكرسي الساخن لسليمان المالك لسنة واحدة فقط، عاد بعدها الأمير خالد بن سعد للرئاسة للمرة الثالثة في تاريخ "الليث الأبيض" ودامت رئاسته الثالثة ثلاث سنوات أيضاً تاركاً الكرسي لموسم واحد ليحل محمد النويصر بدلاً عنه، عاد "الذهبي" للمرة الرابعة وهذه المرة ترأس فترة كاملة أربع سنوات في عام 2004م حقق الأمير خالد بن سعد الدوري، وأعلن يومها استقالته ليتولى نائبه طلال آل الشيخ الرئاسة لموسم واحد، ليبدأ الشباب مرحلة ذهبية جديدة برئاسة خالد البلطان عام 2006م لكن البلطان استقال بعد اول موسم له ليعود الأمير خالد بن سعد للمرة الخامسة في تاريخه وبعد موسم واحد فقط عاد البلطان رئيساً لكن هذه المرة لفترتين رئاسيتين أي ثماني سنوات متتالية. 
6 فترات رئاسية لخالد بن سعد 
أبى الأمير خالد بن سعد أن يرى كرسي الشباب الأول يعرض على عدة شخصيات "غير شبابية" ليشغلوا هذا المنصب، فعاد للمرة السادسة وتولى زمام الأمور لموسم واحد فقط قبل أن يقدم استقالته بشكل مفاجئ في رمضان الماضي. 
قرابة الشهر وكرسي الرئيس في الشباب "شاغر" ومر أسبوع منذ إعلان فتح باب الترشح لمن يرغب ولم يتقدم أحد، ومضى من المهلة أكثر مما مضى ولا يوجد أي متقدم ولا أنباء عن نية أي شخص يرغب في الكرسي الساخن. 
منذ زمن طويل والشباب يسير بمنهجية واضحة رسمها الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان أبقت "شيخ الأندية" ملازماً للذهب وموجوداً في المنصات كل عام، ما أن يستقيل رئيس إلا وخلفه جاهز لإكمال مسيرة من سبقه لكن الأمر اختلف اليوم عندما بات الشباب على مقربة من دخول العقد السابع من عمره لم تعد رئاسته مطمعا والأسباب كثيرة. 
ارتفاع فاتوره المصاريف 
الارتفاع الباهظ في فاتورة مصاريف الأندية بات شبحاً يهدد الأندية فما حدث في الهلال أمس هو ما يحدث في الأهلي والشباب اليوم، وإن كان الفارق أن الهلال شغل منصب الرئيس بالأمير نواف بن سعد، والأهلي تقدم الزويهري لرئاسته، لكن الأمر لم يعد مرغوباً كما كان سابقاً. 
وعلاوة على ارتفاع الفاتورة فالشباب ظل عاجزاً خلال الموسم الأخير عن التوقيع مع راع يسد بعض احتياجاته المالية ليكون رافداً لدعم رجل الشباب الاول الأمير خالد بن سلطان والملف الاستثماري في الشباب معقد جداً كون الجماهير لا تدعم النادي بالشكل المطلوب من خلال الحضور والمؤازرة ليكون النادي مطمعاً للشركات في رعياته وتوقيع عقود استثمارية معه. 
الأيام المقبلة حبلى بكثير من المفاجآت فيما يخص كرسي رئاسة الشباب وإن كان الأقرب هو تكليف عبدالله القريني بالرئاسة لموسم واحد بغية تجهيز رئيس جديد للشباب. 
الاستقرار الاداري سر النجاح 
أعضاء شرف الشباب مطالبون في هذه الفترة بالاتفاف حول ناديهم والتركيز في أهم ملفات النادي وهو كرسي الرئاسة خصوصاً بعد جهودهم الكبيرة في التعاقد مع عدد من اللاعبين إضافة إلى الجهاز الفني واقترباهم من إغلاق ملف الأجانب. 
ويجب أن يكون تركيزهم في رئيس قادر على شغل كرسي الرئاسة باقتدار على أقل حال لفترة رئاسية كامله فالاستقرار الإداري مطلب مهم للأندية الكبيرة التي تنافس موسمياً على البطولات. 
نحو مستقبل افضل للشباب 
الشباب اليوم هو اتحاد الأمس ووحدة الماضي، ولن يكون الأخير في الكرة السعودية خصوصاً في ظل الارتفاع غير المسوغ والمرهق لميزانيات الأندية التي تجاوزت في بعض الأحيان سقف ال 100 مليون ريال وهذه المعضلة يجب أن تكون ضمن اوليات الرئاسة العامة لرعاية الشباب المطالبة بالتدخل ووضع بعض الأنظمة والقوانين التي تكفل مستقبلاً أفضل للكرة السعودية. 
 
 
 
 
     اختتم الشباب ودياته في معسكره الإعدادي الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية بانتصاره على الريان القطري مساء أمس (الخميس) بنتيجة 1 - صفر بنظام الأشواط الأربعة (نصف ساعة لكل شوط). 
ودخل المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز المباراة بمحمد العويس، عبدالله الأسطا، ماجد المرشدي، سلطان الدعيع، حسن معاذ، أحمد عطيف، عبدالملك الخيبري، رافينها، عبدالمجيد الصليهم، موسى الشمري، أفونسو. 
وفي الشوط الثاني اجرى تبديلين بدخول مشاري الثمالي، ايرسميندي بدلاً عن أحمد عطيف، سلطان الدعيع، ونجح معها حسن معاذ من تسجيل هدف الشباب من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة (٤) من الشوط الثاني. 
وشهدت بداية الشوط الثالث تغيير جميع اللاعبين ما عدا المستبدلين وزج غوتيريز بمحمد عواجي وحمد الجيزاني وسياف البيشي وساري عمرو وصالح القميزي وعبدالرحمن الخيبري وعبدالله الدوسري وعبدالعزيز البيشي واسماعيل مغربي، وفي الشوط الرابع أشرك المدرب باقي اللاعبين في فترات متفاوتة. 
وتعد هذه المباراة الاولى للاعب الاورغوياني ايرسميندي الذي اكتفى المدرج بإشراكه لمدة نصف ساعة فقط خوفاً من عودة الآلام إلى قدمه.     أعلن رئيس نادي الشباب المكلف عبدالله القريني ترشحه لرئاسة مجلس الإدارة في الدورة المقبلة بعد أن تلقى دعم ومباركة الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز. 
وشدد عبدالله القريني على اعتزازه بهذه الثقة واعداً الجماهير الشبابية بمواصلة مسيرة النادي وفق رؤى وتوجيهات الرئيس الفخري للنادي مبينا أن النادي خلال مسيرة مجالس الإدارات المختلفة يسير وفق استراتيجية ثابتة هدفها الأول المحافظة على إنجازات النادي في كافة المجالات. 
يذكر أن القريني يعد المرشح الوحيد الآن لشغل منصب رئيس مجلس الإدارة، بعد عزوف جميع أعضاء الشرف عن تقديم أوراقهم لشغل منصب الرئيس، الجدير ذكره أن باب الترشح للرئاسة فتح يوم الأحد العاشر من شوال الجاري وسيغلق بعد غداً الاثنين لتعقد بعدها الجمعية العمومية.     يخوض صانع ألعاب القادسية الكويتي سياف الحشان (25 عاما) تجربة مع الشباب في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية. 
وعلى الرغم من التكتم الشبابي الشديد على تجربة اللاعب إلا أن وسائل الإعلام الهولندية التقطت صوراً له، وهو يشارك في مباراة الشباب والريان أول من أمس (الخميس). 
وتشير المصادر إلى أن الحشان عائد من إصابة قوية في الركبة بعد قطع رباطه المتصالب الموسم الماضي الأمر حرمه من المشاركة مع فريقه والمنتخب. 
وعلمت (دنيا الرياضة) أن تكتم إدارة الشباب على التجربة لعدم حصولها على إذن من نظيرتها في القادسية الكويتي، ولرغبتها في أخذ رأي المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز قبل البدء في التفاوض مع إدارة ناديه.     أعلن رئيس نادي الشباب المكلف عبدالله القريني ترشحه لرئاسة مجلس الإدارة في الدورة المقبلة بعد أن تلقى دعم ومباركة الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز. 
مشددا على اعتزازه بهذه الثقة واعداً الجماهير الشبابية بمواصلة مسيرة النادي وفق رؤى وتوجيهات الرئيس الفخري للنادي وقال: "الشباب خلال مسيرة مجالس الإدارات المختلفة يسير وفق استراتيجية ثابتة هدفها الأول المحافظة على إنجازات النادي في المجالات. 
ويعد القريني المرشح الوحيد حتى الان لشغل منصب رئيس مجلس الادارة، بعد عزوف جميع أعضاء الشرف عن تقديم أوراقهم لشغل منصب الرئيس. 
الجدير ذكره أن باب الترشح للرئاسة فتح في العاشر من شوال الجاري وسيغلق بعد غد (الاثنين) لتعقد بعدها الجمعية العمومية.     وافقت إدارة الشباب على إعارة لاعب خط الوسط نادر المولد (24 عاماً) الذي لم يشارك في معسكر الشباب الخارجي بهولندا نظراً لرغبة الادارة في إعارته لأحد الأندية ليأخذ فرصته تحت متابعة المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز الذي سيقرر نهاية الموسم موقفه من عودة اللاعب من عدمها، وسيرتدي شعار الرائد لمدة عام واحد بعدما شارك مع فريقه الشباب الموسم الماضي في عدد قليل من المباريات ولم يجد الفرصة في ظل وجود عبدالملك الخيبري وأحمد عطيف وعبدالرحمن الخيبري وعمر الغامدي.     اختتم الشباب ودياته في معسكره الإعدادي الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية بانتصاره على الريان القطري بنتيجة 1 - صفر بنظام الأشواط الأربعة (نصف ساعة لكل شوط). 
ودخل المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز المباراة بمحمد العويس، عبدالله الأسطا، ماجد المرشدي، سلطان الدعيع، حسن معاذ، أحمد عطيف، عبدالملك الخيبري، رافينها، عبدالمجيد الصليهم، موسى الشمري، أفونسو. 
وفي الشوط الثاني اجرى تبديلين بدخول مشاري الثمالي، ايرسميندي بدلاً عن أحمد عطيف، سلطان الدعيع، ونجح معها حسن معاذ من تسجيل هدف الشباب من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة (٤) من الشوط الثاني. 
وشهدت بداية الشوط الثالث تغيير جميع اللاعبين ما عدا المستبدلين وزج غوتيريز بمحمد عواجي وحمد الجيزاني وسياف البيشي وساري عمرو وصالح القميزي وعبدالرحمن الخيبري وعبدالله الدوسري وعبدالعزيز البيشي واسماعيل مغربي، وفي الشوط الرابع أشرك المدرب باقي اللاعبين في فترات متفاوتة.     وصل مساء أمس إلى مطار الملك خالد في الرياض لاعب وسط نادي القادسية الكويتي سيف الحشان قادماً من هولندا بعد تجاوزه التجربة التي خاضها في معسكر الشباب تحت إشراف المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز الذي منح الادارة الضوء الأخضر للتعاقد معه وتوقيع العقد بحضور رئيس النادي المكلف والمرشح عبدالله القريني. واستغلت إدارة الشباب عدم توقيع اللاعب عقداً مع ناديه واللعب له هاويا.     عادت بعثة الشباب إلى العاصمة الرياض ظهر أمس (الأحد) قادمة من هولندا بعد ختام المعسكر الإعدادي الخارجي في مدينة ميرلو لمدة تجاوزت الأسبوعين خاض خلالها الشباب سبع مباريات ودية، واستقبل البعثة في مطار الملك خالد الدولي مدير الاحتراف ماجد المرزوقي، ومجلس الجمهور الشبابي. 
من جهة ثانية كشفت إدارة الشباب عن مدة عقد لاعب الوسط الكويتي سيف الحشان الذي يمتد لعامين مع أحقية النادي في التمديد لعام ثالث. 