 أعاد مهرجان عيد وصيف حفر الباطن بوصلة الشعر من جديد صوب مدينة الشعر والشعراء كما يحلو للمتابعين تسميتها بعد اشتهارها في السنوات الماضية ببروز أسماء شعرية مميزة على مستوى الساحة الخليجية. حيث أقيم مهرجان ضخم استمر لمدة 15 يوما تخللته إقامة أربع أمسيات شعرية وسط حضور جماهيري غفير كشف حجم تعطش هذه المدينة للشعر بعد غياب سنوات عن تنظيم مثل هذه المحافل.
ولفتت الأمسيات الشعرية التي أقيمت في المهرجان الأنظار بعد الحضور الجماهيري الكبير الذي أصبح حيث الأوساط في الساحة الشعرية.
الأمسية الأولى
وانطلقت الأمسيات الشعرية في ثاني أيام المهرجان لشاعر المليون زياد بن حجاب بن نحيت وأبنائه وسط حضور فاق عشرة آلاف وسط ازدحام كبير شهدته الخيمة الشبابية، ودشن زياد بن نحيت بمشاركة أبنائه بشكل حصري للمهرجان على خشبة مسرح الفعاليات فيديو كليب (حمدنا الله)، وأكد ابن نحيت بعد نهاية الأمسية أن الليلة التي أحياها في المهرجان تعتبر تاريخية بالنسبة له مؤكدا أن حب الجماهير له لا يقدر بثمن.
الأمسية الثانية
وجاءت الأمسية الثانية في اليوم الرابع للمهرجان بتواجد الشعراء إلهاب الوسيدي وسعد الخلاوي ونواف التركي وإدارة الإعلامي سعود البديري، بحضور نخبة كبيرة من الشعراء المعروفين، في حين شهدت الأمسية حضورا كبيرا تفاعل مع قصائد الشعراء.
الأمسية الثالثة
وفي اليوم الحادي عشر من أيام المهرجان أحيا الشعراء سلطان الأسيمر وثاني الدهمشي وسعد الجميلي أمسية مميزة بإدارة الإعلامي يوسف المهلهل، وحافظ الحضور على كثافته ومعدله المرتفع مما جعل الشعراء يتفاعلون بشكل كبير مع أجواء الأمسية المميزة.
الأمسية الأخيرة
وقد اختتم مهرجان عيد وصيف حفرالباطن فعالياته اليومية التي استمرت 14 يوما، وذلك وسط حضور كبير تجاوز الستة آلاف في خيمتي الفعاليات الشبابية والنسائية بأمسية شعرية رائعة للنجمين سعيد بن مانع وفهد الشهراني اللذين قدما على مدى ساعة ونصف أروع القصائد والشيلات التي تفاعل معها الجمهور بشكل رائع.
وعبر الشاعران عن عميق شكرهما للجماهير الغفيرة التي حضرت أمسيتهما مؤكدين على أنها من أروع الأمسيات والليالي الشعرية.
من جهته، أكد رئيس اللجنة الإعلامية للمهرجان حمّاد عوض الحربي، أن الأمسيات الشعرية حظيت بإقبال كبير يعتبر الأعلى على مستوى جمهور الشعر في المنطقة، مشيرا إلى أن المهرجان بشكل عام حققت فعالياته أصداء واسعة وحظي بإعجاب الزوار وقد فاق عدد الانطباعات في الهاشتاق الخاص للمهرجان على موقع تويتر أكثر من 4 ملايين في دلالة على حجم الانتشار الذي وصل إليه.
وقال الحربي إن حفر الباطن سوف تحافظ مستقبلا على هذا الحضور الجماهيري الكبير وخاصة جمهور الشعر على اعتبار أن المدينة لديها كوكبة متميزة من الشعراء على مستوى الخليج العربي مما يؤهلها لأن تكون محط أنظار جميع الشعراء كما كانت أمسيات هلا فبراير في السابق، مبينا: أن المدينة مؤهلة لأن تلعب دورا رئيسا في الساحة الشعرية كونها تستند على قاعد صلبة ومتينة يجعلها مدينة الشعر والشعراء الأولى في الخليج العربي.

شعراء الأمسية الأخيرة

شعراء الأمسية الثالثة

شعراء الأمسية الثانية 