    أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف آل الشيخ قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة برئاسة د. مصطفى بن كرامة الله مخدوم وعضوية  د. فواز بن خلف المطيري و د. يوسف بن صالح الحديثي. 
وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها  حيث تبدأ اللجنة ممارسة اعمالها اعتباراً من بداية قيد الناخبين وذلك وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها، حيث يوفر لها جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية، و تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لوزير الشئون البلدية والقروية. 
 يأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، هذا وقد أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزا انتخابيا على مستوى المنطقة منها 28 مركزا انتخابيا مخصصا للنساء كما تستعد المراكز الانتخابية لفتح أبوابها للبدء بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذي القعدة القادم.     وضعت اللجنة التنظيمية للانتخابات البلدية في المدينة المنورة، أكثر من 150 لوحة تعريفية في الشوارع والميادين والتقاطعات، وذلك بمثابة رسائل تعريفية للمواطنين عن الانتخابات البلدية بشعاراتها ومدلولاتها الدعائية الانتخابية المختلفة. 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة خالد بن متعب، أن اللوحات التي جرى وضعها هي 150 لوحة متنوعة، على الجسور والكباري والتقاطعات والميادين، مشيراً إلى وجود مراكز للتواصل المباشر مع الجمهور في الأسواق إلى جانب اللقاءات المباشرة مع المواطنين واللقاءات التلفزيونية والإذاعية والتغطيات الصحفية، فضلاً عن اللوحات الإرشادية لمواقع المراكز الانتخابية.     بدأت المديرية العامة للمياه في منطقة المدينة المنورة، تنفيذ الخطط التشغيلية للمياه استعداداً لموسم الحج من خلال إنهاء أعمال الصيانة الوقائية لخطوط وشبكات وخزانات المياه وملحقاتها وكذلك صيانة وتجهيز مضخات ومشتملات آبار المياه بحقول الآبار التابعة للمديرية وإعداد جداول وخطط توزيع فرق طوارئ صيانة شبكات المياه. وذكر مدير عام المياه المهندس صالح بن عبدالعزيز جبلاوي، أنه تم زيادة عدد صهاريج المياه التابعة لمقاولي المديرية بجميع الاشياب وإعداد التجهيزات اللازمة من معدات وقطع غيار ومستلزمات بمستودعات المديرية وكذلك البدء في زيادة معدلات الخزن الاستراتيجي بخزانات المياه الرئيسية التابعة للمديرية. 
وقال: «الهدف ضخ 26 مليون متر مكعب خلال موسم الحج لتلبية الطلب خلال الفترة». 