أطلقت هيئة البحرين للثقافة والآثار، مساء أول من أمس، مهرجان «صيف البحرين» السابع، الذي يستمر حتى 31 أغسطس (آب) الحالي.
وخلال افتتاح «حديقة نخول»، الموقع الرئيسي لفعاليات المهرجان، عبرت الشيخة مي بنت محمد آل خليفة، رئيسة هيئة البحرين للثقافة والآثار، عن سعادتها بأن يكون موقع مهرجان الصيف الأساسي في مدينة سترة، «ليتابع (صيف البحرين) دوره في صنع الفرح والجمال والسلام في كل شبر من البحرين».
وشهد اليوم الأول من المهرجان انطلاقة أوبريت الافتتاح «تراثنا يجمعنا»، الذي جمع بين فقراته التراث البحريني الأصيل من خلال مشاركة الفرقة الأهلية البحرينية للفنون الشعبية، وكذلك التراث العربي في عرض موهبة الغناء لدى أطفال مدينة نخول وبالتعاون مع فرقة «العود» من معهد البحرين للموسيقي. ومن التراث الآسيوي قدمت فرقة «بوليوود ستيبس» الهندية عرضا استعراضيا للرقصات الهندية.
وتلته أولى حفلات مهرجان «صيف البحرين» الموسيقية من خلال حفل «سحر الشرق وعبق التاريخ في صوت أم كلثوم» الذي قدمته فرقة عبد الحليم نويرة للموسيقى العربية على خشبة الصالة الثقافية؛ إذ أقيم الحفل بالتعاون مع سفارة جمهورية مصر العربية لدى مملكة البحرين، بمناسبة الذكرى الأربعين لرحيل سيدة الغناء العربي وأيقونة الطرب الشرقي الأصيل أم كلثوم، وحضرته الشيخة مي بنت محمد آل خليفة، رئيسة هيئة البحرين للثقافة والآثار، وسفير مصر لدى المملكة عصام صالح عواد، بالإضافة إلى كثير من الشخصيات الدبلوماسية والمهتمين بالشأن الثقافي في مملكة البحرين.
يذكر أن مهرجان «صيف البحرين» أحد أهم فعاليات هيئة البحرين للثقافة والآثار؛ إذ تقوم الهيئة على تنظيم مهرجان «ربيع الثقافة»، ومهرجان البحرين الدولي للموسيقى، ومهرجان «تاء الشباب».. ومناسبات أخرى تجعل من البحرين وجهة مميزة للسياحة الثقافية.صرح الدكتور ماجد بن علي النعيمي، وزير التربية والتعليم بالبحرين، أن منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو) قد أعلنت عن النسخة الثانية من «جائزة اليونيسكو - الملك حمد بن عيسى آل خليفة لاستخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصال في مجال التعليم»، وذلك على موقع المنظمة الإلكتروني.
وتم فتح المجال للتقدم بطلب الترشح أمام المنظمات والهيئات والمعاهد والجامعات والمؤسسات المختصة في هذا المجال، وكذلك أمام الباحثين والمبدعين من مختلف أرجاء العالم، ويغلق باب الترشح في 10 نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل.
موضوع الجائزة لهذا العام هو «التجديد التربوي في مجال استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال في التعليم والتعلم».
وأشار الوزير إلى أن الجائزة أسهمت خلال نسختها الأولى في تشجيع التعاون الدولي في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصال في مجال التعليم، وتكريم الأعمال الرائدة، بعد أن تم الاختيار من قبل لجنة تحكيم تضم خبراء دوليين اختارتهم هذه المنظمة العريقة.
من جانب آخر، قال بيان سكرتارية الجائزة إنها تهدف إلى تحفيز الأفراد والمؤسسات التي تجتهد في تعريف العملية التربوية وتعزيزها من خلال الاستفادة من الثورة الرقمية وتكنولوجيا المعلومات والاتصال، على نحو يعيد صياغة منظومة إجراءات العملية التربوية وفقا للمميزات الشخصية لكل طفل أو متعلم، ويهدف إلى تشجيع الاستكشاف والاختراع.
وسيقوم مدير عام منظمة اليونيسكو بإعلان اسمي الفائزَيْن بالجائزة؛ حيث يتلقى كل منهما مبلغا ماليا قدره 25 ألف دولار وشهادة معتمدة. ووجه البيان الدول الأعضاء لإعلان رعاياها من أفراد ومؤسسات لتقديم ملفات الترشح لنيل الجائزة؛ حيث يسمح لكل دولة بتقديم ثلاثة طلبات.
يذكر أن الجائزة أمضت في نسختها الأولى ست دورات ناجحة، فاز فيها 21 شخصا من أميركا وبريطانيا وروسيا والصين وألمانيا وفرنسا وكوريا الجنوبية وفنلندا وأستراليا وآيرلندا وبلجيكا، والمكسيك وفنزويلا وبيرو والفلبين وتايلاند وتشيلي، إلى جانب الكويت والأردن ومصر، وتسلموا جميعهم جوائزهم خلال احتفال تقيمه اليونيسكو بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم في البحرين، بحضور ممثل عن الملك حمد بن عيسى آل خليفة، ومدير عام اليونيسكو وكبار المسؤولين بالمنظمة.