 دافعت وزارة الخارجية عن سمعة "مياه زمزم" والتي يتم بيع عينات مغشوشة في بعض الدول وتسويقها على أساس أنها من المصدر. 
 وقالت مصادر مطلعة لـ"الوطن"، إن تحرك الديبلوماسية السعودية هذه المرة جاء عن طريق سفارتها في كوالالمبور، عقب تقرير صحفي نشرته (هاريان مترو) بعنوان "شكوك في مياه زمزم التي تباع في ماليزيا"، حيث أفادت الصحيفة بأنها قامت بإعداد تقرير مفصل عن هذه المياه التي تباع وتسوق من قبل شركات على أنها "مياه زمزم" ومستوردة من المملكة، وأخذت منها عينات مختلفة، وأثبتت نتائج التحليل الكيميائي للعينات أن محتوى العبوات التي تم عليها الاختبار تختلف عن البيانات البحثية والتي سبق نشرها في جامعة الملك سعود.
 وأوضحت المصادر، أن السفارة السعودية بكوالالمبور أوضحت للجهات الماليزية المختصة أن المياه التي تباع ليست "مياه زمزم"، حيث تمنع الأنظمة تصديرها خارج المملكة بموجب القرارات الصادرة، ولا يسمح للمسافرين بأخذ كميات تجارية كبيرة معهم ، وأن "مياه زمزم" التي يتم توزيعها للحجاج والمعتمرين عبر مشروع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز –يرحمه الله- للسقيا بالمجان هي المياه الأصلية، إذ إن المشروع يضمن عدم تلوث المياه.
 بدورها، أفادت وزارة التجارة الداخلية والاستهلاك الماليزي للسفارة بالقيام بحملات للقضاء على تلك الشركات التي توهم المستهلكين ببيعها "مياه زمزم"، وأنهم يسعون حاليا إلى مزيد من الأدلة ونتائج الاختبارات الكيميائية لوضع إرشادات حول "مياه زمزم" الأصلية.
 يشار إلى أن مشروع سقيا زمزم، اعتمد أخيرا تأهيل ناقل معتمد، يقوم بتوفير عبوات "مياه زمزم"، في المطارات وموانئ السفر؛ وذلك لتوفير العناء والمشقة على الحجاج والمعتمرين.
 وبحسب مدير المشروع، المهندس سعيد الوادعي، فإن الخطوة تهدف إلى حماية مياه زمزم من التلوث، وتخفيف التزاحم حول صنابير زمزم بالحرمين الشريفين، وتقليل هدر المياه عند التعبئة من قبل الزوار، إضافة إلى الحد من استغلال الباعة المجهولين على الطرق السريعة.
 وأوضح أنه تم اعتماد وتأهيل ناقل للقيام بمهمة توزيع المياه على هذه المراكز، ونقاط البيع، لافتاً إلى أن شركة المياه الوطنية تعمل على زيادة هذه المراكز، مبيناً أن العبوات بسعات 10 لترات، و5 لترات وهي مخصصة للنقل الجوي.   لحقت مدينة جدة بعدد من المدن السعودية الأخرى التي شهدت احتجاجا على استخدام صور النساء في إعلانات الشوارع. وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في المحافظة قدمت احتجاجا على إعلانات تتبع أحد البنوك استخدمت فيها صور للمرأة ونصبت في عدد من الشوارع.
 وطبقا للمصادر ذاتها، فإن اعتراض الهيئة على تلك الصور جاء لمخالفتها القوانين والأنظمة المعمول بها محليا.
 وقالت: لقد استندت الهيئة في تلك المطالبة إلى نظام قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان الذي ينص على أنه "يجب أن يكون الإعلان منسجما مع عادات وتقاليد البلاد، وأن تتلاءم مادة الإعلان مع الذوق السليم مع مراعاة أن تكون الصور والكتابات في إطار الآداب الإسلامية، وأن تراعى قواعد اللغة العربية الفصحى في نص الإعلان".
 وطلبت الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها نص الأنظمة والبنود الخاضعة لها قواعد تنظيم الدعاية والإعلان.
 وهذه ليست المرة الأولى التي يثار فيها الجدل في الأوساط السعودية جراء نشر صور الإناث في إعلانات الشوارع، سواء تلك التـي تتبع مؤسسات القطاع الخاص، أو التي تنشر بداعي الترويج لفعالية ما، وسبق لهيئة الأمر بالمعروف أن منعت إعلانا في محافظة عنيزة كونه يحمل صورة طفلة تدرس في الروضة.تفاصيل ص7 قدمت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في محافظة جدة احتجاجها على إعلانات تتبع لأحد البنوك استخدمت فيها صور للمرأة في شوارع المحافظة، وكشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن"، عن طلب الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها القوانين والأنظمة في البلد.
 وأكدت المصادر على استناد الهيئة لنظام قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان، والتي تنص على أنه "يجب أن يكون الإعلان منسجما مع عادات وتقاليد البلاد وأن تتلاءم مادة الإعلان مع الذوق السليم مع مراعاة أن تكون الصور والكتابات في إطار الآداب الإسلامية، وأن تراعى قواعد اللغة العربية الفصحى في نص الإعلان".
 وطلبت الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها نص الأنظمة والبنود الخاضعة لها قواعد تنظيم الدعاية والإعلان. وهذه ليست المرة الأولى التي يثار فيها الجدل في الأوساط السعودية جراء نشر صور الإناث في إعلانات الشوارع، سواء تلك التي تتبع لمؤسسات القطاع الخاص، أو التي تنشر بداعي الترويج لفعالية ما.
 ومن خلال الواقعة الجديدة، انضمت جدة لقائمة المدن التي شهدت وقائع مثل هذا النوع، والتي كان آخرها مدينة عنيزة التي رفعت فيها هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دعوى قضائية، تطالب فيها بإزالة إعلان لمركز التنمية يظهر صورة طفلة بحجة أنها فتنة، وهو ما قابله والد الطفلة التي ظهرت في الإعلانات بنوع من الاستغراب، كون ابنته تدرس في الروضة والتحقت للتو بالتعليم العام.   تحسبا لأي محاولة اختراق للانتخابات البلدية من قبل المحظورين من دخولها من المستثمرين في المشاريع البلدية والمقاولين ومتعهدي الخدمات، طلب وزير الشؤون البلدية والقروية عبداللطيف آل الشيخ من أمانات وبلديات المناطق تطبيق الإجراءات الكفيلة بتدقيق بيانات المرشحين والرفع بها إلى اللجان المحلية. ودعا آل الشيخ إلى أهمية تطبيق كل ما نصت عليه مواد لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية دون استثناءات، مشددا على أنه يعد في حكم المستثمر أو المتعهد أو المقاول كل عضو في مجلس إدارة أو مدير تنفيذي في شخص معنوي محظور من المشاركة. وجاء في توجيه وزير البلديات المعمم على الأمانات والبلديات، ضرورة أن ترسل لجنة الانتخاب في نهاية كل يوم أسماء المرشحين المتقدمين لديها إلى اللجنة المحلية لاستكمال إجراءات التحقق من الشروط والموانع التي يلزم التحقق منها، ومخاطبة جهات حكومية أخرى وفقا لما نصت عليه المادة الـ33 من اللائحة. على الرغم من أن موانع الترشح للانتخابات البلدية معلنة ومعروفة، إلا أن هاجس نفاذ المستثمرين في المشاريع البلدية أو مقاوليها أو متعهدي خدماتها، كان مرتفعا بالنسبة لوزارة الشؤون البلدية والقروية، التي طلب وزيرها في توجيه أبرقه للأمانات أخيرا، تطبيق الإجراءات الكفيلة بتقييد مشاركتهم في الانتخابات البلدية، عبر تدقيق بياناتهم والرفع بها للجان المحلية.
 وتتخوف وزارة الشؤون البلدية والقروية من دخول مقاولي مشاريعها ومتعهدي خدماتها للمعترك الانتخابي والفوز بأي من المقاعد المعلنة للمنافسة، وذلك لتقاطع المصالح بين الطرفين.
 وشدد آل الشيخ على أهمية تطبيق المادة السابعة والعشرون من لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية التي تحظر ترشح "كل متعهد لأعمال البلدية أو لوازمها يرتبط مع البلدية بعقد لا تقل مدته عن سنة يقوم بمقتضاه بتقديم خدمات للبلدية مثل الصيانة والتشغيل وتأمين المستلزمات".
 وطالب وزير الشؤون البلدية والقروية كذلك بتطبيق المادة الثامنة والعشرون، التي تنص على حظر ترشح المستثمرين للانتخابات البلدية والمتمثلين في "كل من استأجر عقارا أو عقارات بلدية تزيد إجمالي أجرتها السنوية عن 300 ألف ريال في الأمانات، و200 ألف ريال في بلديات الفئة (أ)، و100 ألف ريال في بلديات الفئتين (ب) و(ج)، و50 ألف ريال في بلديات الفئتين (د) و(هـ).
 وفيما يخص المقاولين نصت اللائحة في إحدى موادها على حظر ترشح المقاولين للانتخابات البلدية، والذين تعرفهم المادة بأنهم: كل مقاول مباشر لمشروع أو أكثر تشرف عليها البلدية يزيد مجموع قيمتها التعاقدية على 500 ألف ريال بالأمانات، و300 ألف ريال في البلديات ذات الفئة (أ)، و200 ألف ريال في البلديات ذات الفئة (ب) و(ج)، و100 ألف ريال في البلديات ذات الفئة (د)و(هـ).
 وأوضح وزير الشؤون البلدية في توجيهه الأخير للأمانات والبلديات، على أنه يعد في حكم المستثمر أو المتعهد أو المقاول كل عضو في مجلس إدارة أو مدير تنفيذي في شخص معنوي تنطبق عليه المواد أعلاه والمادة الثانية والثلاثون التي تنص على "تتحقق لجان الانتخاب من أن المرشح تتوافر فيه الشروط النظامية وتنتفي في حقه الموانع النظامية متى كان التحقق ممكنا من خلال أجهزة الوزارة"، والمادة الثالثة والثلاثون التي تنص على "ترسل لجنة الانتخاب في نهاية كل يوم أسماء المرشحين المتقدمين لديها إلى اللجنة المحلية لاستكمال إجراءات التحقق من الشروط والموانع التي يلزم للتحقق منها مخاطبة جهات حكومية أخرى".   تمسكت هيئة الهلال الأحمر السعودي بحقها في إسعاف الطالبات ودخول المجمعات التعليمية وقت الحاجة من دون أي ممانعة، مستبقة انطلاقة العام الدراسي الجديد بوضع شكواها على طاولة وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، والتي تفيد من خلالها باستمرار صعوبة وصول الفرق الإسعافية إلى مجمعات تعليم البنات لمباشرة الحالات الإسعافية، ما يؤثر سلبا في سرعة إسعاف الحالة المصابة التي قد تحتاج إلى تدخل عاجل.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن وزير التعليم أصدر تعميما للقطاعات التابعة لوزارته، شدد فيه على أهمية "التعاون التام" مع الفرق الإسعافية، وتسهيل دخولها في حال وجود أي طارئ، إضافة إلى فرق الإنقاذ الممثلة في الدفاع المدني والأجهزة الأمنية الأخرى.
 وتوعد الدخيل في تعميمه -الذي حصلت الصحيفة على نسخة منه- من يرفضون التعاون مع الأجهزة الإسعافية أو الإنقاذية أو الأمنية، أو يقصرون في التعامل معها، بالمساءلة النظامية. استبقت هيئة الهلال الأحمر السعودي انطلاق العام الدراسي بشكوى لوزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، تختص باستمرارية صعوبة وصول الفرق الإسعافية لمجمعات تعليم البنات لمباشرة الحالات الإسعافية، ما يؤثر سلبا على سرعة إسعاف الحالة المصابة التي تحتاج إلى تدخل عاجل. وشدد تعميم صادر عن وزير التعليم -تحتفظ "الوطن" بنسخة منه، للقطاعات التابعة للوزارة على أهمية التعاون التام مع الفرق الإسعافية، وتسهيل دخولها في حال وجود أي طارئ –لا سمح الله-، بالإضافة للدفاع المدني والأجهزة الأمنية الأخرى، وفي حال القيام برفض التعاون مع تلك الجهات أو التقصير في التعامل معها سيترتب على ذلك المساءلة النظامية للمسؤول على ذلك. وذكر وزير التعليم قطاعات الوزارة بالتعليمات التي سبق وأن بلغت بها، والتي تؤكد على أهمية الحفاظ على الأرواح وضرورة توفير بيئة آمنة وسليمة بالمدارس والمجمعات التعليمية، وأهمية التعاون التام مع الجهات المختصة لمباشرة الحالات الطارئة، والتجاوب مع المديرية العامة للدفاع المدني فيما يختص بمباشرة الحالات الطارئة كالحرائق وغيرها، وما يترتب على دلك من تحقيقات ونحوها. يشار إلى أن وزارة التعليم استحدثت أخيرا الإدارة العامة للأمن والسلامة المدرسية التي من مهماتها الإعداد والإشراف على تنفيذ الخطط السنوية والاستراتيجية للطوارئ والأمن والسلامة، والخطط التنفيذية لعمليات الإخلاء وتمارين الإطفاء والإنقاذ الدورية في المنشآت التابعة للوزارة، لضمان الحفاظ على أمن وسلامة الطلاب والطالبات ومنسوبي ومنسوبات المدارس والممتلكات، وتطبيق اللوائح التي تحدد شروط وقواعد الأمن والسلامة الواجب توافرها في المدارس التابعة للوزارة، وضمان اتباع السياسات العامة للدفاع المدني، ومواد النظام فيما يخص توفير وتنفيذ متطلبات الوقاية والحماية من الحرائق، وإعداد الخطط والمشاريع اللازمة لتنفيذها، والقيام بالجولات التفتيشية الدورية على المدارس للتحقق من مدى جاهزيتها تمهيدا للرفع بها للمديرية العامة للدفاع المدني.  باشرت لجنة حكومية مشكلة من خمس جهات أعمالها، للوقوف على مشكلة اعتراض مقبرتين إنشاء مشروع عسكري في جدة، حيث اضطرت وزارة الحرس الوطني إلى إيقافه، ورفع الملف إلى مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ، لإبداء الرأي حيال ذلك.
 وعلمت "الوطن" أن المشروع العسكري يتضمن إنشاء مبنى "لواء تدخل سريع" يتبع للحرس الوطني، فيما أفادت مصادر بأن الإدارة العامة للإرشاد والتوجيه في القطاع الغربي خاطبت المفتي العام للمملكة حيال آلية نقل القبور والطريقة الشرعية التي يجب اتباعها، قبل أن يوجه المفتي بتشكيل لجنة من خمس جهات لدراسة الموضوع وتحديد أطوال المقبرتين وعدد القبور الموجودة.  اضطرت وزارة الحرس الوطني لإيقاف أحد مشاريعها في مدينة جدة إثر اكتشاف مقبرتين في الموقع، الأمر الذي دفع برفع الملف إلى مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار علمائها الرئيس العام للبحوث العملية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، لإبداء الرأي حيال ذلك.
 وعلمت "الوطن" أن المفتي طلب تشكيل لجنة من خمس جهات حكومية للوقوف على مشروع حكومي تبين أثناء الردم والتسوية وجود مقبرتين في موقع المشروع.
 وكشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن" أن المشروع الحكومي يتبع وزارة الحرس الوطني ويتضمن إنشاء مبنى (لواء تدخل سريع بجدة)، وأنهم أثناء تنفيذ أعمال الردم والتسوية بالموقع تبين لهم وجود مقبرتين داخل الموقع.
 وأشارت المصادر إلى أن وزارة الحرس الوطني ممثلة في الإدارة العامة للإرشاد والتوجيه بالقطاع الغربي خاطبت المفتي العام للمملكة حيال آلية نقل القبور والطريقة الشرعية التي يجب اتباعها.
 وأبلغت المصادر بأن الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ وجه بتشكيل لجنة تتألف من خمس جهات حكومية، هي: المحكمة الكبرى، وهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومحافظة جدة، وجهاز الإرشاد والتوجيه بالحرس الوطني، والبلدية التابعة للموقع للوقوف على المشروع وموقع القبور، وكتابة تقرير مفصل عن المقبرتين يذكر فيه أطوالهما، وعدد القبور الموجودة في كل مقبرة، حتى تتم دراسة الموضوع بشكل أعمق وأوضح ويتخذ من خلال التقرير التوجيه بما يلزم.  يبدو أن وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، ضاق ذرعا بالأخطاء التي ترتكبها الإدارات التابعة لوزارته، ما أفقدها كثيرا من المشاريع، خصوصا في مرحلتي الطرح والترسية، وقرر أن يشرع في الإجراءات العقابية تجاه الجهات التي تسببت في إلغاء كثير من مشاريعها.
 وكشف تعميم -تحتفظ "الوطن" بنسخة منه- أن وزير البلديات وجه الإدارة العامة للشؤون الإدارية والمالية بأن تعرض عليه الأخطاء المرتكبة في هذا الصدد، لتكليف الإدارة العامة للمتابعة في الوزارة التحقيق في ذلك، والرفع باقتراح العقوبة المناسبة. يبدو أن وزارة الشؤون البلدية والقروية -ممثلة في هرم الوزارة- لا تنوي غض الطرف عن الأسباب التي أدت إلى حرمان الأمانات الاستفادة من كثير من المشاريع، بسبب أخطاء وإهمال المختصين بالأمانات والبلديات، إذ أبرق وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ تعميما استند فيه على الأسباب الـ11 التي سبق أن أوضحها، ونشرتها "الوطن" الشهر الماضي.
 وكشف تعميم صادر -تحتفظ "الوطن" بنسخه منه- مؤخرا أن وزير البلديات قام بالتوجيه للإدارة العامة للشؤون الإدارية والمالية بالعرض له عن تلك الأخطاء، لتكليف الإدارة العامة للمتابعة في الوزارة بالتحقيق في ذلك والرفع باقتراح العقوبة المناسبة.
 وأشار التوجيه الوزاري إلى كثرة إلغاء المشاريع في بعض الأمانات والبلديات التابعة لها، خصوصا ما يتم إلغاؤه من مشاريع بسبب أخطاء من الجهة المختصة بالطرح والترسية، حيث أدى ذلك إلى عدم الاستفادة من تنفيذ تلك المشاريع وعدم الاستفادة من الاعتمادات في سنتها المالية. يشار إلى أن "الوطن" نشرت عن حصر وزير البلديات، في تعميم حصلت "الوطن" على نسخة منه، 11 خطأ وقع فيه المتخصصون في الأمانات، كان نتيجتها إلغاء عدد من المشاريع المعتمدة. وفيما لم يفصح التعميم عن المبالغ الإجمالية للمشاريع الملغاة، دعا آل الشيخ مسؤولي الأمانات إلى العمل على تلافي تلك الأخطاء حتى لا تتسبب مستقبلا في إلغاء المشاريع البلدية.
 ومن أهم الأخطاء التي عطلت مشاريع وزارة البلديات نقص المدة النظامية للإعلان عنها، وفتح المظاريف دون اكتمال أعضاء اللجنة، وانتهاء صلاحية العطاءات والضمان الابتدائي وتعذر تجديدهما من المقاولين. 