تعد مدرسة القانون الوطني لجامعة الهند (NLSIU) من أشهر الكليات المخصصة لدراسة القانون بالهند، وهي مؤسسة للتعليم القانوني الجامعي والدراسات العليا.
تأسست المدرسة رسميا في 29 أغسطس (آب) 1987، بموجب قانون أقره المجلس التشريعي في ولاية كارناتاكا. وتستقبل الجامعة نحو 400 طالب في دراسة مناهجها القانونية للمرحلة الجامعية، و40 في درجة الماجستير في القانون، و40 آخرين في درجة الماجستير في السياسة العامة.
رئيس المحكمة العليا في الهند هو رئيس الجامعة، وهذه الاتصالات والارتباط القوي بين مؤسسات الدولة يضفي مكانة عالية على المدرسة التي لا مثيل لها في تاريخ التعليم القانوني في الهند.
كذلك فإن قانون ولاية كارناتاكا يمنح الاستقلال الإداري والأكاديمي الكامل للمدرسة الوطنية، مما يسهل الابتكار والتجريب في السعي لتحقيق التميز في التعليم القانوني.
تقيم المدرسة لطلابها اختبارا للقبول قبل الالتحاق بها، كما أن المدرسة الوطنية لديها برامج التبادل التعليمي والثقافي مع كل من جامعة سنغافورة الوطنية، وكلية أوسغود قاعة القانون، وجامعة يورك في كندا، وكلية الحقوق Buceuius، ألمانيا.
كما قامت كلية القانون بالعديد من المشاريع البحثية الممولة من قبل لجنة المنح الجامعية، وحكومة الهند وحكومة ولاية كارناتاكا، وإدارة تنمية المرأة والطفل، ووكالات الأمم المتحدة، والبنك الدولي، من أجل تعزيز البحث والتدريس في كلية الحقوق.
وقد قضى الطلاب من كلية القانون فصلا دراسيا في هذه المدارس القانونية، وقضى الطلاب من الجامعات الأخرى على الأقل الثلث في الهند. وقد سهل هذا تبادل الأفكار والثقافة ليس فقط بين كليات القانون ولكن أيضا الدول.
وقد ذهب أعضاء من هيئة التدريس إلى جامعات ويلز وأرويك ونوتنغهام، تحت برامج التبادل وبرامج تحسين جامعية بتسهيل من المجلس الثقافي البريطاني وتشيناي. وقد زار عدد من الأساتذة والقضاة من الولايات المتحدة الأميركية، وكندا، والمملكة المتحدة، وأستراليا، وسنغافورة، وهونغ كونغ، والصين، وجنوب أفريقيا، وماليزيا، ونيوزيلندا، الجامعة الهندية وتفاعلوا معها.
وتقدم كلية الحقوق من خلال وزارة التعليم عن بعد برنامج درجة الماجستير في قوانين العمل، وبرامج دبلوم الدراسات العليا في القانون الدولي لحقوق الإنسان، وقانون البيئة، وقانون الطب والأخلاقيات، وقانون الملكية الفكرية، وقانون حقوق الطفل. وقد التحق العديد من الضباط والمهنيين العاملين لهذه الدورات. ويشارك أعضاء هيئة التدريس في كلية الحقوق أيضا في تنظيم برامج لتعليم الضباط الذين ينتمون إلى الخدمات الإدارية والبريدية وغيرها، وذلك بالإضافة إلى التواصل مع التعليم القانوني بشكل غير رسمي لأفراد المجتمع من خلال هذه البرامج.
وقد كان لمدرسة القانون، منذ البداية، دور للخدمات القانونية ومركز المرأة والقانون في التواصل مع المساعدة القانونية والمشورة للنساء وغيرها من القطاعات المحرومة من المجتمع، والوساطة والتفاوض لتسوية المنازعات. ويساعد أعضاء هيئة التدريس والطلاب من كلية الحقوق في خلق الوعي القانوني أساسا بين النساء والفتيات من خلال الفصول الدراسية في الكليات والمدارس في وحول مدينة بنغالور.
وتأسست مدرسة القانون بهدف تلبية متطلبات مهنة المحاماة والتدريس والبحوث في القانون والقضاء، ومن المتوقع أن يصبح الطلاب الذين يدرسون في هذه المدرسة في نهاية المطاف ممارسين قانونيين ومعلمين للقانون أو الانخراط في البحوث القانونية أو الانضمام إلى الجهاز القضائي في الوقت المناسب.
وحققت كلية الحقوق عبر تعليم القانون على شبكة الإنترنت تفاعلا كبيرا في مجالات برامج التعليم عن بعد، وتحقيقا لهذا الغرض تم تحسين مرافق البنية التحتية للرد على الاحتياجات، وقد سهل ذلك أيضا استخدام الوسائل التكنولوجية في الفصول الدراسية وقاعات المؤتمرات.
وتتجه كلية الحقوق نحو إنشاء مكتبة رقمية من مجموعاتها كجزء من مبادرة توسيع الوصول المعرفي، والجهود جارية لتوفير إمكانية الوصول المفتوح وعلى مستوى العالم إلى جميع الوثائق القانونية ذات الصلة.تعد جامعة ماكغيل الحكومية الدولية من أرقى الجامعات الكندية المرموقة، وهي تضع معايير قبول عالية إذا ما قورنت بجامعات كندية أخرى، لتميزها وعراقتها في المجالات البحثية.
تقع الجامعة في مقاطعة كيبك ذات الأغلبية الفرنسية، وتحمل اسم جيمس ماكغيل، الذي كان تاجرا بارزا في مونتريال وهو من اسكوتلندا، وشكلت وصيته بداية الجامعة. حيث قام ماكغيل بوهب قطعة أرض ومبلغ من المال لتأسيس جامعة في المدينة في عام 1821، وبدأت الجامعة بتدريس طلابها خلال حقبة الاستعمار البريطاني، أي قبل 46 عاما من تأسيس الاتحاد الكندي.
تضم الجامعة 21 كلية مختلفة، توفر لطلابها وطالباتها فرصة الحصول على درجات وشهادات علمية في أكثر من 300 تخصص من ميادين الدراسة، بما في ذلك الطب والقانون.
يدرس بالجامعة أكثر من 39500 طالب وقدمت 250 ألفا من الخريجين، ويمثل الطلاب الأجانب خمس مجموع الطلبة، ويعمل بها أكثر من 1.603 من الأساتذة ذوي الخبرة العلمية والبحثية المتميزة، ورغم أن لغة التدريس هي اللغة الإنجليزية، فإن الطلاب لديهم الحق في تقديم أي عمل دراسي إما باللغة الإنجليزية أو الفرنسية.
وتضم الجامعة الكثير من التخصصات منها، الطب، والفنون والعلوم، والأعمال، والسياسة، والرياضة، والاقتصاد الزراعي، وعلم التشريح وبيولوجيا الخلية، وعلم الحيوان، وعلم الإنسان، والهندسة المعمارية، وتاريخ الفن، والغلاف الجوي وعلوم المحيطات وأخلاقيات علم الأحياء، والهندسة الطبية الحيوية، والتكنولوجيا الحيوية، والموارد الحيوية هندسة، والإحصاء الحيوي.
وكذلك مجالات الهندسة الكيميائية، والهندسة المدنية والميكانيكا التطبيقية، وعلوم والهندسة الحسابية، وعلوم الاتصال واضطرابات، ودراسات الاتصالات وعلوم الحاسب الآلي، ودراسات شرق آسيا، وطب الأسنان، وعلم التغذية والتغذية البشرية، وعلوم الأرض والكواكب.
تم تحديد حرم الجامعة الرئيسي على مساحة 80 فدانا، تحت جبل مون روايال في وسط مدينة مونتريال. والحرم الجامعي الثاني، حرم ماكدونالد، ويقع على 6.5 كيلومتر مربع من الحقول والأراضي الحرجية في سينت آن دو بلفيو، على بعد 30 كيلومترا إلى الغرب من الحرم الجامعي في وسط المدينة.
تتميز جامعة ماكغيل بأبحاثها المتميزة الحائزة على الكثير من الجوائز العريقة في شتى المجالات البحثية، وتنتمي الجامعة للكثير من المنظمات البحثية سواء داخل كندا أو خارجها.
وتتصدر الجامعة بشتى كلياتها ومدارسها المهنية والدراسات العليا المرتبة الأولى باستمرار في التصنيفات الوطنية مثل تلك التي تنشرها مجلة ماكلين الكندية، وتصنف ضمن الجامعات الـ50 الأوائل في التصنيف العالمي والإقليمي وعلى مستوى العالم، بما في ذلك تصنيف التايمز - كيو إس العالمي وتصنيف شانغهاي للجامعات العالمية.
وحصد خريجو الجامعة الكثير من الجوائز الدولية والعالمية، في مجالات مختلفة، منهم ستة علماء حازوا على جائزة نوبل (من أصل تسعة حائزين على جائزة نوبل متعاونين مع الجامعة)، وثلاثة رواد فضاء، واثنان من رؤساء الوزراء الكنديين، وأربعة قضاة من المحكمة العليا الكندية، وثلاثة زعماء أجانب، وتسعة فائزين بجائزة أوسكار للفنون، وثلاثة فائزين بجائزة بوليتزر، وثمانية وعشرون رياضيا حازوا على ميداليات أوليمبية.تأهلت مبادرة «نفهم» للتعليم الإلكتروني المجاني لنهائيات مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم (وايز WISE)، المبادرة الرائدة في مجال الابتكار والقيادة والتعاون الدولي في مجال التعليم، وذلك ضمن خمسة عشر مشروعا آخر من بلدان العالم تم ترشيحها لجائزة «وايز» لعام 2015.
وتقدم «نفهم» لطلاب المدارس مقاطع مصورة تعليمية قصيرة متعددة المصدر، مدتها ما بين 5 إلى 15 دقيقة، تشرح بطريقة مبسطة جميع الدروس الرسمية لجميع السنوات الدراسية من المرحلة الابتدائية وحتى الثانوية مقسمة ومفهرسة حسب منهج الدولة بالسنة والفصل والمادة والجدول الدراسي، لتتيح للطالب الوصول إلى شرح الدرس الواحد بأكثر من طريقة، في تجربة استخدام غير مسبوقة في الوصول إلى المعلومات الدراسية في ثوانٍ قليلة.
وتقدم الخدمة حاليا لـ500 ألف مستخدم شهريا، وهناك أكثر من 23 ألف فيديو تعليمي تغطي مناهج مصر والسعودية وسوريا والجزائر والكويت، والخدمة متاحة لجميع الطلاب والمدرسين بشكل مجاني من خلال موقعها الإلكتروني وتطبيقات المحمول على الأندرويد والآيفون وتلفزيون «سامسونغ» الذكي.
وقال مصطفي فرحات، المدير العام لمبادرة «نفهم»، لـ«الشرق الأوسط» إن «تأهلنا لنهائيات جوائز (وايز) هذا العام هو شرف لفريق العمل، ونأمل في تتويج هذا الإنجاز بالفوز في المرحلة القادمة.. ربما لأننا المبادرة المصرية الوحيدة ضمن المرشحين».
وتقدّم المشروعات المتأهلة لنهائيات جوائز «وايز» هذا العام حلولاً واقعيّة، كما أنها تمثل نماذج ملموسة لأفضل الممارسات التعليمية التي تفيد الأفراد والمجتمعات على حدٍّ سواء. وتعالج المشروعات طيفًا واسعًا من القضايا في مختلف المجالات، وتعد بالتالي مصدر إلهام للآخرين حول العالم.
وقد قامت لجنة تحكيم أولية، تتألف من خبراء عالميين في التعليم، بتقييم المشروعات المتأهلة إلى النهائيات، وهي المشروعات التي تتجلى فيها أسس التفكير الإبداعي وتترك أثرًا إيجابيًا ملموسًا على المجتمعات، كما أنها قابلة للتطبيق في سياقات أخرى ومناطق مختلفة.
وسيتم الإعلان عن المشروعات الفائزة في شهر سبتمبر (أيلول) المقبل، وسيجري الاحتفاء بها في النسخة السابعة من مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم المزمع انعقاده خلال الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر (تشرين الثاني) 2015 في العاصمة القطرية الدوحة. وبالإضافة إلى توفير الدعاية والترويج وإتاحة فرص التواصل، فسوف يحظى كلّ مشروع فائز بجائزة مالية قدرها 20000 دولار أميركي.
ومن ضمن المشروعات المتأهلة لنهائيات جوائز «وايز» 2015، «البيرق» من قطر، «أكاديميات بريدج الدولية» من كينيا، «مكتبة الفيديو للأطفال بلغة الإشارة» من الأرجنتين، «استكشاف التنوع» من أستراليا، «مشروع الفتاة المهندسة -Girl Eng» (برنامج لتشجيع الفتيات على دخول ميدان الهندسة) من جنوب أفريقيا، «الشبكة المشتركة لوكالات التعليم في حالات الطوارئ» من الولايات المتحدة.
ويذكر أن مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم «وايز» تم تأسيسه من قبل مؤسسة قطر في عام 2009، في مسعى لوضع الابتكار في مجال التعليم في صدارة جدول الأعمال العالمي، وتوضح الهيئة الإعلامية للمؤتمر أنه «منذ عام 2009 تطوّر مؤتمر (وايز) إلى هيئة عالمية نابضة بالحياة ومتعددة القطاعات، ما فتئت تولّد الحوار المثمر والشراكات المنتجة. وهذه الهيئة عبارة عن شبكة من الأطراف المعنية بقطاع التعليم، بدءًا بالطلاب وانتهاء بصنّاع القرار من نحو 200 دولة ممن يتبادلون الأفكار ويتعاونون لاقتراح حلول خلاقة لمعالجة التحديات التي تواجه التعليم».