    باشرت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال أيام عيد الفطر السعيد عدة حالات إنقاذ بحري وساحلي أثناء تنزههم على شواطئ البحر. وأوضح النقيب عمر الأكلبي المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية، أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع الخبر أنقذت عدد 13 حالة غرق خلال أيام عيد الفطر، وبقطاع سلوى أنقذت طفل يبلغ من العمر سنة بشاطئ العقير، وشخصين جرفهما التيار بعيداً عن شاطئ الخفجي وذلك أثناء ممارستهم للسباحة. كما أنقذت الفرق عدد من الأشخاص قد تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة بشاطئ نصف القمر " الهاف مون " وتم إنقاذهم إلى الشاطئ وعمل الإسعافات الأولية اللازمه لهم ونقل من استدعت حالة إلى مستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحتهم وجميعهم بحالة صحية جيدة.     وقع وزير المياه والكهرباء م. عبدالله الحصين تسعة عقود جديدة لمشروعات المياه والصرف الصحي بالمنطقة الشرقية بتكلفة إجمالية بلغت (24,525,125) ريالاً، وذلك بالتعاقد مع شركات وطنية متخصصة لتقوم بالتنفيذ خلال مدد زمنية مختلفة. وقال م. حمد الوابل مدير عام المياه بالمنطقة الشرقية المكلف إن تفاصيل العقود هي مشروع تشغيل وصيانة المياه بمحافظة الخفجي بمبلغ (9,475,000) ريالاً، ومدة العقد ثلاث سنوات، وعقد مشروع التوصيلات المنزلية للصرف الصحي والتمديدات اللازمة بمحافظة الخبر "الجزء الأول" بمبلغ (5,993,000) ريال ومدته ثلاث سنوات، وعقد مشروع شبكات الصرف الصحي بمخطط (12/24ب) بمحافظة بقيق "المرحلة الأولى" بمبلغ (3,201,850) ريالاً ومدته سنة واحدة، وعقد مشروع استكمال شبكات المياه لقرى الأحساء (الحليلة، المنيزلة، الكلابية) وذلك بنظام الشراء المباشر بمبلغ (998,000) ريال ومدته شهر واحد، وعقد مشروع استكمال شبكات المياه لقرى الأحساء (البطالية، المراح، العدوة، المقدام) بنظام الشراء المباشر بمبلغ (996,675) ريالاً ومدته شهر واحد، وعقد توريد وتركيب خزان سعة (1000م3) لزوم فرع المياه بمحافظة الجبيل بنظام الشراء المباشر بمبلغ (995,000) ريال ومدته العقد أربعة أشهر, وعقد مشروع تنفيذ محطة تحلية مياه بالناضح العكسي على بئر عابد المسحل بطاقة انتاجية (1000م3/يوم) لزوم فرع المياه بمحافظة الجبيل وذلك بنظام الشراء المباشر بمبلغ (994,500) ريال ومدته ستة أشهر، وعقد مشروع استبدال المضخات القديمة في محطة الصرف الصحي رقم (8) بمحافظة الجبيل وذلك بنظام الشراء المباشر بمبلغ (975,000) ريال ومدة العقد خمسة أشهر، وعقد توريد وتركيب مكونات ومعدات المحطة لتشغيل محطة مخطط الزهراء الشبيلي بمحافظة القطيف بنظام الشراء المباشر بمبلغ (896,100) ريال ومدته أربعة أشهر. من جهته، وقع مدير عام المياه بالمنطقة الشرقية المكلف في حدود صلاحياته ستة عقود أخرى بمبلغ إجمالي وقدره (3,672,140) ريالاً، وهي عقد برنامج نزح البيارات للمناطق المتضررة في محافظة الخفجي بمبلغ (1,398,600) ريال ومدته ثلاث سنوات، وعقد اتفاقية الخدمات الهندسية الاستشارية للإشراف على تنفيذ مشاريع المياه والصرف الصحي بمحافظة حفر الباطن والقيصومة وهجرها بنظام الشراء المباشر بمبلغ (499,140) ريالاً ومدته ثلاثة أشهر، وعقد استكمال اتفاقية الخدمات الاستشارية للإشراف على تنفيذ وتطوير وحدات محطة المعالجة بالعمران بنظام الشراء المباشر بمبلغ (496,000) ريال ومدته أربعة أشهر، وعقد توريد وتركيب مولد كهربائي بديل عن المولد الحالي لموقع بئر رقم (3) وذلك بنظام الشراء المباشر بمبلغ (493,000) ريال ومدته أربعة أشهر، وعقد مشروع تشغيل وصيانة أنظمة إزالة الروائح لزوم محطات الصرف الصحي بمدينة الدمام بنظام الشراء المباشر بمبلغ (406,410) ريالات ومدة العقد ستة أشهر، وعقد اتفاقية الخدمات الاستشارية للإشراف على تنفيذ توسعة وحدات محطة المعالجة بمحافظة النعيرية بمبلغ (378,990) ريالاً.     عايد وزير الصحة م. خالد الفالح صباح الجمعة (أول أيام العيد) مرضى مجمع الدمام الطبي في زيارة عفوية مفاجأة. وأوضح مدير العلاقات العامة والإعلام الصحي بصحة الشرقية محمد الحوت أن وزير الصحة الفالح قام بزيارة المرضى المنومين في برج الدمام الطبي تخللها توزيع باقات من الزهور والحلوى الأمر الذي عكس بهذه البادرة مظهراً إنسانياً في إطار التواصل الاجتماعي عززت فرحة العيد رغم ظروف المرض وأدخلت على المرضى بهجة وسعادة. وأضاف الحوت أن وزير الصحة التقى بمنسوبي ومنسوبات المجمع المكلفين في العيد واطلع على سير تقديم الخدمات المقدمة للمرضى في فترة التكليف وحثهم ببذل أقصى درجات العمل الدؤوب وجعل أيام العيد تطل على المرضى المنومين بإطلالته السعيدة دون أن يشعر بمعاناة مرضه. وأشار محمد الحوت إلى أن مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة الشرقية د. خالد الشيباني قام في وقت باكر نفس اليوم بزيارة مماثلة عايد فيها عددا من المرضى المنومين بمستشفيات المنطقة تمثلت في البرج الطبي ومستشفى الولادة والأطفال ومستشفى الظهران العام، اطمأن خلالها على مجريات خدمة المرضى أيام العمل في العيد، شملت عددا من أقسام تنويم الرجال في تلك المستشفيات. ونوه مدير العلاقات العامة بصحة الشرقية نقلاً عن د. خالد الشيباني أن للعيد طابع اجتماعي خاص يتميز بروح تكافل المجتمع الواحد خاصة مع المرضى الذين تواجدوا في المستشفيات وهم بحاجة ماسة للدعم المعنوي والنفسي حيث تعتبر فرصة سانحة لتلمس مشاعر المرضى واحتياجاتهم.     تحتل المنطقة الشرقية مكاناً بارزاً على خارطة السياحة الخليجية بحكم موقعها المتميز بجوار دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي وقربها من منطقة الرياض وإنجاز العديد من المشروعات السياحية التي تميزت بها المنطقة وأهمها الواجهات البحرية ووجود أماكن تناسب العائلة السعودية بكل عاداتها وتقاليدها. فالمنطقة الشرقية تمثل الوجهه السياحية الرئيسة في سياحة العطلات، وهي ذات اللقب الذي نالته في تقييم الزوار "الشرقية هي الافضل"، وبحصولها مؤخرا على تسع جوائز في التميز السياحي في دورتها الخامسة، وفي موسم العيد تستقبل المنطقة زوارها بثمانية مهرجانات للعائلات والشباب، وتستمر لمدة 14 يوماً. ثمانية مهرجانات تستمر 14 يوماً: وانطلاقاً من توجيهات ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز، أمير المنطقة الشرقية، ورئيس مجلس التنمية السياحية، لكافة الفعاليات المقامة في المنطقة، وتوجيهاته الدائمه في متابعة كل ما يخص التنمية السياحية في المنطقة، والتي تعتمد أساسًا على تعاون الجهات الحكومية والخاصة ذات الصلة بالتنمية السياحية فيما بينها على تحقيق أهداف التنمية السياحية المستدامة، ومن هذا المنطلق تنظم مهرجانات صيف الشرقية وفق هذه الشراكة الفاعلة، ومن أهم تلك الشراكات الشراكة الحقيقية لأمانة المنطقة الشرقية وغرفة الشرقية اللتين تنظمان احتفالات عيد اهالي المنطقة الشرقية ومهرجان صيف الشرقية. واوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، امين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الشرقية، م. عبداللطيف بن محمد البنيان، ان الهيئة تقوم بأجراء المسح والإحصاءات ألسياحية، كما تقوم بدعم وتفعيل الأنشطة والفعاليات السياحية لصيف الشرقية من خلال حملاتها التسويقية والترويجية، تحت شعار (الوجهة شرقية)، والتي تتنوع تلك المهرجانات لأكثر من ثمان مهرجانات للعائلات والشباب تقام في صيف هذا العام. تستقبل ضيوفها بثمانية مهرجانات.. و40 مشروعاً فندقياً جديداً خلال عامين وبحسب م. البنيان، فأن أهم تلك المهرجانات مهرجان العيد والصيف ويستمر لمدة 14 يوماً في الواجهة البحرية بالدمام والخبر وشاطئ نصف القمر والمجمعات التجارية بحاضرة الدمام، ومهرجان النخيل والتمور الذي تنظمه الهيئة الملكية بالجبيل في شاطىء الفناتير، ومهرجان التسوق والترفيه بالاحساء، وفي مركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز للعلوم والتقنية (سايتك) فعاليات عيد الفطر، وفعاليات (كوكبك بحاجة اليك)، اضافة إلى المهرجان الصيفي بحفر الباطن ومهرجان واحتنا فرحانة بالقطيف ومهرجان راس تنورة واحتفالات أهالي الدمام التي تقام بالكورنيش. تدشين 40 فندقاً خلال السنتين القادمتين: وبين م. البنيان ان الهيئة تتولى الدور الرقابي والتفتيش على المنشآت السياحية لضمان الجودة وعدم تجاوز الأسعار، من خلال تكثيف الجولات الرقابية على قطاع الايواء، علاوة على توزيع اكثر من عشرين مطبوعة تعريفية للمقومات السياحية من خلال 100 ستاند  و40 مركز معلومات الكترونيا موزع في تلك المنشآت. وذكر امين مجلس التنمية السياحية ان المنطقة الشرقية شهدت خلال الأعوام القليلة الماضية نقلة نوعية في قطاع الإيواء السياحي، تجاوباً مع معايير التصنيف التي طبقتها الهيئة، ولتوفير واستيعاب حجم الطلب السياحي ببلوغ القطاع الفندقي 115 فندقاً، منها 13 فندقاً من فئة خمس نجوم، وأكثر من 800 وحدة سكنية مفروشة، بعد ان كان لا يتعدى 51 فندقاً، كما ستشهد في السنتين القادمتين تدشين نحو 40 فندقاً معظمها من فئة خمس وأربع نجوم، كما ان الهيئة ماضية في تصحيح أوضاع المنشآت المخالفة الغير مرخصة. واشار م. البنيان إلى ان المنطقة الشرقية تحتوي على عدة قرى سياحية تصل إلى 11 منتجعا سياحيا بحريا "شاليهات" تنتظر استقبال الزوار والسياح خلال إجازة عيد الفطر، متوقعاً ان يبلغ معدل الاشغال معدلات مرتفعة في هذه الشاليهات والمنتجعات الا انها لن تصل أقصاها مقارنة مع قطاع الايواء في الفنادق والوحدات السكنية المفروشة التي يتوقع ان تتجاوز 90% معدل الاشغال فيها، وعزى ذلك إلى طول فترة إجازة العيد وارتباطها بالعطلة الصيفية. واضاف مدير عام هيئة السياحة ان تلك النجاحات التي حققتها الحركة السياحة في المنطقة تدعو إلى مزيد من الاهتمام والتخطيط لبناء مشروعات سياحية تليق بمكانة المنطقة، وحفاظنا على تراثنا الوطني التي هي مصدر هويتنا وثروتنا الحقيقية.     تتواصل فعاليات مهرجان "خلونا نتغير" التي انطلقت أول أيام عيد الفطر السعيد تحت شعار "وحدة وطن بالدار"، برعاية مكتب البرامج والأنشطة بدار الملاحظة الاجتماعية بالدمام، وبالتعاون مع مؤسسة دان التطوعية تحت مظلة المركز الصيفي لعام 1436ه. وعايد نزلاء الدار بعضهم البعض ومنسوبيه ومشرفي المهرجان بمسجد الدار، وهنأ بندر الدوسري مدير البرامج والعلاقات العامة بالدار النزلاء بالعيد، فيما تحدث عبدالرحمن العنزي المشرف على المهرجان وأحد منسوبي مؤسسة دان، للنزلاء عن برنامج المهرجان الذي يمتد لعشرة أيام.     تشارك مجموعة كبيرة من الحرفيين والحرفيات بالمنطقة الشرقية، في مهرجان وفعاليات التراث والترفيه بمحافظة رأس تنورة، برعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع"، التابع للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني. وقال م. عبداللطيف البنيان مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة إن المجموعة تقدم منتجاتها ومواهبها والفنون الأخرى لأكثر من عشرة حرف موجودة في السوق الشعبي، وذلك بصناعة الخوصيات والمراكب الخشبية وشباك الصيد البحري وكل ما يخص الكروشية والأبواب الخشبية والحدادة، وغيرها من المهن التي تلقى رواجاً وإقبالاً عليها من قبل زوار كورنيش محافظة رأس تنورة لأيام عيد الفطر السعيد وتستمر طوال شهر شوال. وأضاف أن المشاركة تهدف إلى تعزيز قوى الجذب السياحي للمهرجان وإلى التعريف بمهن وتراث الأجداد والحرف التي كانوا يزاولونها لإطلاع الجيل الحالي على تلك المنتجات ولتعزيز ارتباط أبناء المجتمع بالتراث الوطني، كما تهدف أيضاً إلى تحقيق المردود الاقتصادي والاجتماعي والثقافي من المهرجان. يذكر أن "بارع" يعد أحد أهم مسارات مشروع الملك عبدالله للعناية بالتراث الحضاري الذي وافق عليه مجلس الوزراء للمحافظة على التراث الثقافي الوطني ورعايته والتوعية بدوره الاقتصادي والحضاري والتعريف بمكوناته الأصيلة محلياً ودولياً.     وقعت إدارة مطار الملك فهد الدولي أمس الأول عقد بناء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة أكس جت الأميركية، وهي إحدى أكبر وأقوى الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص على أحدث السبل والتقنيات المتطورة والحديثة، بحضور نخبة من رجال الأعمال المتخصصين والمهتمين بهذا المجال، وكذلك مُلَّاك الطائرات الخاصة، وذلك بعد أن ارتأت إدارة المطار ضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة من خلال مطار الملك فهد الدولي. 
يذكر أن مدة إنشاء المشروع تستغرق 24 شهراً، وأوضحت إدارة المطار في تصريح لها أن مدة العقد 23 سنة كما أنها خصصت 100.000 متر مربع لوقوف الطائرات و30.000 متر مربع لمبنى الطيران الخاص ومواقف السيارات بمساحة إجمالية تبلغ 130.000 متر مربع. 
من جهته ثمّن مدير عام مطار الملك فهد الدولي التوجيهات الحثيثة التي تجدها إدارته من قبل رئيس الطيران المدني سليمان بن عبدالله الحمدان لتذليل كافة العقبات وتسخير الإمكانيات لما يعود بالنفع على المستفيدين من الخدمة في المطار.     داهمت فرق الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية عدداً من الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بمدينتي الدمام والخبر خلال إجازة عيد الفطر المبارك. 
وشارك في الجولة المفاجئة م. عبداللطيف البنيان مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة، و م. عمر المبارك مدير عام إدارة التراخيص بالهيئة، و م. عبدالرحمن الركبان مدير إدارة الرقابة، رافقهم عدد من المفتشين في فرع الهيئة، وزاروا خلالها عددا من الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة العيد، والتقوا مع زوار ونزلاء منشآت الإيواء، وبعدد من المسؤولين عنها للتباحث ومعاينة الخدمات الجديدة التي تطلبها النسخة المحدثة والمطورة من معايير التصنيف في القطاع الفندقي. 
وأشار م. البنيان إلى أنه تم تحقيق العقوبات على المنشآت التي سجل عليها مخالفات في الإخلال بالجودة أو عدم إعلان الترخيص والتصنيف فضلاً عن عدم الإعلان عن الأسعار المقررة بوضعها في مكان بارز بالمنشأة، كما سجلت الجولة قياس حجم النقلة النوعية للمنشآت الجديدة التي دخلت السوق مؤخراً والتي عكست معايير ومتطلبات التصنيف، في حين اتخذت محاضر مخالفات ضد عدد من المنشآت السياحية المخالفة. 
بدوره، أكد م. المبارك أهمية التعاون المشترك والمستمر بين الإدارة المركزية وفروع الهيئة للتأكد من توافق الآراء والتقييم للخدمة والالتزام بوثيقة الإجراء المعتمد سواء لعمليات الترخيص أو التصنيف أو الضبط، بالإضافة إلى التعاون المشترك مع الجهات الحكومية المشرفة حال وجود أي ملاحظة تتعلق بعدم تطبيق المشغل اشتراطات الأمن والسلامة.     تفقد نائب وزير الصحة الاستاذ حمد بن محمد الضويلع مجمع الامل والصحة النفسية بالدمام. 
وكان في استقباله مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة الشرقية د. خالد بن محمد الشيباني، والمشرف العام على مجمع الامل والصحة النفسية بالدمام د. محمد بن علي الزهراني وعدد من مديري الإدارات ورؤساء الأقسام بالمجمع. 
وقال مدير الإعلام والعلاقات العامة بصحة الشرقية الأستاذ محمد الحوت إن نائب الوزير اطلع على أهم ماتم انجازه خلال فترة التشغيل التجريبي للمجمع حيث يقدم خلال هذه الايام خدماته لمرض الادمان والبالغ عددها خمسة اقسام. 
 وفي بداية الزيارة استمع الضويلع إلى شرحٍ عن خدمات مجمع الامل بالدمام وحاجة المجمع الى التوسع في تقديم خدمتها للمرضى النفسيين وعلاج الادمان، واستمع كذلك الى بعض الصعوبات التي تواجه ادارة المجمع في الوقت الحالي للوصول الى حلول تضمن تقديم خدمة ذات جودة عاليه تصل الى رضا المستفيد من الخدمات وذويهم. 
وقدم خلال الشرحٍ اهم الخدمات التي يقدمها مركز الرعاية المستمرة ومنتصف الطريق وما وصل اليه المركز من تقدم في برنامج الرعاية الممتدة لمرضى الادمان إذ يعتبر من المراكز الاول على مستوى الشرق الأوسط والذي استفاد منها أبناء الوطن من جميع مناطقه وعدد من الأشقاء بدول مجلس التعاون الخليجي. 
كما قدم عرض مرئي عن مركز ناقهي الامراض النفسية شرح فيه اهم الخطوات التي سوف تطبق بالمركز خلال الفترة القادمة بعد افتتاح المجمع من خلال مركز ناقهي الامراض النفسية. 
كما قام الضويلع بجولة تفقدية داخل المبنى الجديد، واطلع على اهم ما يضمّه من أجهزةٍ وتقنياتٍ طبية حديثة وعلى النظام الامني للمجمع وطريقة مراقبة المرضى من خلال احدث الوسائل والتجهيزات الأمنية آلتي تتيح لفريق العلاج رصد كل تحركات المرضى مما يساعدهم على تقديم خدمة ذات جودة عالمية. 
وحرص نائب وزير الصحة حرص على الالتقاء بالمرضى والمراجعين والاستفسار عن مدى رضاهم عن الخدمات المقدمة بالمجمع. تم بعد ذلك جولة في المبنى الرئيسي للعيادات الخارجية حيث اطلع على الهيكل الهندسي للمبنى واهم ماتم تجهيزه والتأثيث الطبي وغير الطبي.     دشن أمين المنطقة الشرقية بالإنابة م. جمال الملحم، تطبيق الانتخابات البلدية للجنة المحلية في المنطقة الشرقية، الذي يتضمن أبرز أخبار الانتخابات، وقنوات التواصل مع اللجنة، ودليل المراكز الانتخابية، واللقاءات والتغطيات المصورة، والجدول الزمني للانتخابات، واللوائح والأنظمة. 
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي بأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان، أن التطبيق يحتوي على كثير من المعلومات التي تفيد الناخب في المنطقة الشرقية، وأنه سيوفر للناخب الوصول إلى المركز الانتخابي بطريقة سهلة، إضافة إلى توفيره جميع المعلومات المطلوبة عن الانتخابات. 
وأشار الصفيان إلى أن التطبيق موجود ضمن تطبيق أمانة المنطقة الشرقية على الأجهزة الذكية، ومتوافر على جميع أجهزة الأندرويد والأبل ستور، تحت عنوان (اخبار الامانة)، لافتاً إلى أن الأمانة عملت على توفير جميع المعلومات المطلوبة لكافة الناخبين، مضيفاً أن تدشين التطبيق يأتي ضمن استعدادات اللجنة المحلية للانتخابات في المنطقة الشرقية، ممثلة في إدارة العلاقات العامة والإعلام في الأمانة، من خلال استخدام التقنيات الحديثة في الدورة الثالثة، وخصوصاً أن الفئة الأكبر التي ستشارك في الانتخابات هي من فئة الشباب، التي تستخدم هذه التقنيات بشكل كبير. 
وقال الصفيان إنه تمت إضافة قناة تواصل مباشرة في التطبيق، تتضمن التواصل عبر الرسائل النصية القصيرة، والخط الساخن، إضافة إلى البريد الرسمي للانتخابات، وكذلك تم توفير خدمة الدعم الفوري ضمن الرابط نفسه، مشيراً إلى أن التطبيق يتضمن جميع شروط الانتخابات، إضافة إلى دليل المراكز الانتخابية، وكيفية الوصول لها عن طريق استخدام الإحداثيات، حيث تمكن المستخدم من الوصول لها بطريقة سهلة للغاية. وأكد الصفيان أن اللجنة المحلية للانتخابات تعمل منذ فترة مبكرة على توفير جميع الخدمات الانتخابية للناخب، من خلال استخدام أفضل التقنيات الإلكترونية الحديثة، وكذلك جميع المعلومات الازمة في الانتخابات، مشدداً على أن اللجنة تعمل حالياً على تقديم المزيد من الخدمات لإطلاقها خلال الفترة المقبلة، وذلك قبل انطلاق أولى المراحل الانتخابية، التي ستبدأ في السابع من القعدة المقبل.     قامت الإدارة العامة للحدائق وعمارة البيئة في أمانة المنطقة الشرقية بإنشاء عدد من الحدائق والممرات وساحات للمرحلة الأولى في عدد من الأحياء لحاضرة الدمام. وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي لأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان أن الإدارة العامة للحدائق في الأمانة قامت بإنشاء حدائق وممرات وساحات في عدد من أحياء المنطقة الشرقية بإشراف مباشر من البلديات التي تتبع لها الأحياء والتي تعتبر المرحلة الأولى وامتد المشروع لمدة عام. 
وأشار الصفيان أن قيمة المشروع أكثر من 22 مليون ريال موزعة على الحدائق والممرات والساحات والتي أنشئت في أحياء المنطقة الشرقية، مضيفا بأن الأمانة حريصة جداً على إنشاء حدائق في الأحياء والممرات كذلك بالإضافة إلى الساحات، خدمة للمواطنين والمقيمين.     شددت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية على أهمية تقيد الناخبين بالاشتراطات المطلوبة للتسجيل في عملية قيد الناخبين، والتي ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة المقبل، وانه لن يتمكن اي ناخب أو ناخبة من المشاركة في حال لم تنطبق عليه الشروط اللازمة. 
وأوضح مدير عام ادارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الاعلامي باسم امانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز، انه سيتم قيد المواطن الرجل في المراكز الانتخابية رجال والمواطنة المرأة في المراكز الانتخابية النسوية، مشيراً الى أن التسجيل في جداول قيد الناخبين شرط للتصويت يوم الاقتراع، وبناءً على ذلك فإن أي مواطن لم يقيد اسمه في جداول قيد ناخب، لن يتمكن من التصويت يوم الاقتراع. 
وأكد أن كل مواطن ذكر أو أنثى يتمتع بحق الانتخاب إذا توافرت فيه الشروط التالية: 
ألا يقل عمره في موعد الاقتراع عن (18) سنة هجرية، أي أن يكون مولوداً يوم 1/3/1419ه فما قبل هذا التاريخ، وأن يكون ذا أهلية كاملة، وألا يكون عسكرياً على رأس العمل، وأن يكون مقيماً في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب فإن كان له محل إقامة في نطاق أكثر من دائرة انتخابية فيجب أن يختار واحداً منها فقط. 
ولفت الى ان المستندات المطلوبة التي يجب على المواطن إحضارها الى المركز الانتخاب هي: 
أصل بطاقة الهوية الوطنية، مستند يثبت مقر إقامته في الدائرة التي يرغب القيد فيها وهي أحد المستندات الآتية: صورة من صك ملكية المنزل الذي يقيم فيه، عقد إيجار مصدق من العمدة ومختوم عليه من مركز الشرطة الذي يتبع له الحي، صورة من أي من فواتير الخدمة العامة المسجلة باسمه تبين مقر السكن، وثيقة رسمية من جهة عمله تبين مقر عمله, وإذا كان عمله في القطاع الخاص فتصدق الوثيقة من الغرفة التجارية, مع إقرار منه يحدد مقر إقامته، صورة من سجل الأسرة أو مشهد مصدق من المحافظة أو المركز أو العمدة. 
إذا كان الناخب يقيم مع غيره، على أن يرفق به وثائق إثبات مقر إقامة الشخص أو الأشخاص الذين يقيم معهم. 
وشدد على ان المواطن الذي تم قيده في جداول قيد الناخبين في الدورات الانتخابية السابقة لا يلزمه إعادة التسجيل مرة أخرى، إلا في حالة تغيير مقر سكنه إلى دائرة جديدة غير الدائرة التي كان مسجلاً فيها من الدورة السابقة الانتخابية، لافتاً الى انه يمكن للمواطن الدخول لموقع انتخابات أعضاء المجالس البلدية الإلكتروني (www.intekhab.gov.sa) ليستعلم عن بيانات تسجيله السابقة ويسحب صورة منها، وكذلك يستطيع تعديل رقم هاتفه المحمول من خلال الموقع، وإذا تبين وجود خطأ في اسم الناخب أو بياناته الرسمية أو دائرته الانتخابية فعليه التوجه لمركز الانتخاب المقيد فيه اسمه لإجراء التعديل اللازم. 
وشدد الصفيان على ان اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية ستطلق خلال ايام حملة توعوية تثقيفية كبيرة لتعريف المواطن بأهمية الانتخابات والاشتراطات الخاصة بها، وكيف يقوم الناخب بالمشاركة في العملية الانتخابية، وايضاً الدوائر الانتخابية، بهدف تسهيل المشاركة في العملية الانتخابية، موكداً على ان مشاركة الجميع في اختيار المجالس البلدية أمر مهم لتطوير العمل البلدي في المملكة.     بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية، في وضع اللمسات النهائية على المقار الانتخابية، فيما شكلت فريق عمل كبير للعمل في هذه المقار، تمهيداً لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل. 
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الاعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن اللجنة ستبدأ غداً (الخميس)، في وضع اللمسات النهائية على جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء، التي يبلغ عددها 165 مركزاً، من خلال تجهيزها بالإثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد النخابين والمرشحين، إضافة إلى وضع اللوحات الإرشادية الدالة على المقار الانتخابية. 
وأشار الصفيان إلى أن اللجنة جهزت فريق عمل للعمل في المقار الانتخابية، يضم ألف موظف، سيتولون عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في المقار الانتخابية، لافتاً إلى أن جميعهم تم تدريبهم وتأهيلهم للعمل بشكل احترافي، وتم إخضاعهم لدورات عمل مكثفة خلال الفترة الماضية. 
وأكد الصفيان أن اللجنة المحلية ستنتهي من تجهيز المقار الانتخابية خلال الأيام المقبلة، التي ستكون جاهزة لانطلاق أولى المراحل الانتخابية في وقت مبكر، مشدداً على أن اللجنة عملت على توفير جميع المتطلبات اللازمة بهذه المقار، ونسقت مع الجهات المختصة ذات العلاقة بالعملية الانتخابية، مؤكداً ضرورة تقيد جميع الناخبين بالشروط المطلوبة.     أغلقت بلدية محافظة الخبر مؤخراً مطعماً وفرضت عليه غرامة مالية 13 ألف ريال، إثر تسببه في تسمم 13 مواطناً. 
وقال م. عصام الملا رئيس بلدية محافظة الخبر إن البلدية أغلقت المطعم فور وقوع الحادثة، وأحالت كافة العاملين فيه للفحص الطبي، والتنسيق العاجل مع الأمانة، لعمل فحص شامل لمكونات المطعم. 
وأشار إلى أنه تم رفع تقرير متكامل على لجنة الاستقصاء الوبائي في الوزارة، لافتاً إلى أن وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف آل الشيخ أصدر قراراً بتحميل المسؤولية كاملة للمطعم المتسبب في تسمم المواطنين. 
وأضاف الملا أن الوزير وجه بإغلاق المطعم لمدة شهر مع احتساب المدة السابقة ضمن فترة العقوبة الصادرة بالإغلاق، إضافة إلى تغريمه مبلغ 13 ألف ريال، بواقع 1000 ريال عن كل حالة، وكذلك التشهير بالمطعم، من خلال وضع لوحة تشهير كتب عليها (أغلق بسبب التسمم الغذائي) على واجهته، إضافة إلى استبعاد العمال المصابين عن تداول الأغذية لحين التأكد من شفائهم وسلامتهم. 
وأكد أن هذا يأتي تأكيداً على الصرامة والحرص في التعامل مع المنشآت الغذائية التي تتلاعب بصحة وسلامة المجتمع، عبر تقديم وجبات غير صحية، أو عدم اتباع الشروط الصحية والنظافة العامة في الموقع، مشدداً على أن البلدية حريصة على إنفاذ التوجيهات، ومواصلة عملها المكثف على المنشآت الغذائية، من خلال مراقبي البلدية، لرصد التجاوزات الموجودة وتطبيق أقصى العقوبات بحق المخالفين. 