
أُصيب صباح أمس الأحد العشرات من المصلين المسلمين بالأعيرة المطاطية وبحالات اختناق نتيجة استنشاقهم غاز الفلفل السام، خلال مواجهات عنيفة شهدتها ساحات المسجد الأقصى المبارك عقب اقتحام قوة معززة من عناصر الوحدات الخاصة الإسرائيلية المسجد لقمع المعتكفين المسلمين بداخله، ولتأمين اقتحامات المستوطنين الصهاينة واحتفالاتهم بما يسمى «ذكرى خراب الهيكل المزعوم». 
فيما أُصيب 4 جنود مما يسمى «حرس الحدود» في الجيش الإسرائيلي في المواجهات التي اندلعت مع الاحتلال أثناء اقتحام المسجد الأقصى، وتم نقل 2 منهم إلى المستشفى لتلقي العلاج. 
وبحسب مصادر الاحتلال فقد أُصيب الجنود الإسرائيليون الأربعة من جراء رشق الحجارة وسكب مادة غير معروفة عليهم من قِبل الشبان الفلسطينيين، أثناء محاولة الجيش الإسرائيلي اقتحام المسجد الأقصى بدعوى رشق الحجارة على المصلين اليهود. 
وقدمت الطواقم الطبية الإسرائيلية العلاج لاثنين من الجنود في الموقع دون الحاجة لنقلهما للمستشفى. 
هذا، وسادت القدس القديمة والمسجد الأقصى المبارك أجواء شديدة التوتر عقب اقتحام عشرات المستوطنين باحات وساحات المسجد الأقصى منذ ساعات الصباح الأولى واقتحام الجيش الإسرائيلي المسجد الأقصى، فيما اقتحم وزير الزراعة الإسرائيلي أوري أرائيل من حزب «البيت اليهودي المتطرف» المسجد الأقصى، بتنسيق مسبق مع وزارة الأمن الداخلي الإسرائيلي، وبحراسة مشددة من جيش الاحتلال. 
مصادر الجزيرة في المسجد الأقصى أفادت بأن قوات الاحتلال حاصرت المسجد الأقصى «الجامع القبلي»، وألقت قنابل الصوت والغاز السام المسيل للدموع داخل المسجد القبلي، وتسببت بإصابة عشرات المصلين، خاصة كبار السن، وأُصيب بعضهم بجروح ورضوض بعد دفعهم وضربهم بالهراوات.. كما ألقت قنابل الغاز في باحات المسجد الأقصى خلال ملاحقتها للمصلين الذين ردوا برشق الجنود الصهاينة بالحجارة والأحذية. وأخرجت قوات الاحتلال حرّاس المسجد الأقصى منه بالقوة، واعتدت عليهم، وأغلقت أبواب «الجامع القبلي» بالسلاسل الحديدية. 
هذا، وأكد وزير الأوقاف والشؤون الدينية الفلسطينية الشيخ يوسف ادعيس أن ما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي صباح أمس من اعتداء همجي على المرابطين والحراس في المسجد الأقصى «المسجد القبلي»، وإطلاق قنابل الغاز والعيارات المطاطية، ما هو إلا انتهاك لقدسية المسجد الأقصى، واعتداء صارخ على مشاعر المسلمين الذين ينظرون بألم للتطورات الأخيرة والانتهاكات الجسيمة التي يتعرض لها من قِبل قطعان المستوطنين الذين تكررت دعوات اقتحامهم للمسجد مرات كثيرة خلال الأيام الماضية، وكان آخرها التهديد بالاقتحام في ذكرى ما يسمى بخراب الهيكل، هذا بالإضافة إلى الإساءات المتكررة بحق نبي الإسلام محمد - صلى الله عليه وسلم -. 
وأضاف ادعيس بأن على الاحتلال صد الهجمات من قِبل المستوطنين على المسجد الأقصى، لا أن يهاجم حراسه وسدنته ومرابطيه، وأن يمارس هو الاقتحامات الخطيرة بدلالاتها السياسية والأمنية. 
وبدوره، صرح المتحدث الرسمي باسم حركة فتح في القدس رأفت عليان بأن المنظمات الصهيونية المتطرفة، وعلى رأسها منظمة الهيكل، تعمل في ربع الساعة الأخيرة للسيطرة على المسجد الأقصى الشريف ساعية بذلك لتحقيق نبوءتها المزعومة بإقامة هيكلها على أنقاض الأقصى. 

فرضت قوات الاحتلال الإسرائيلي، صباح أمس الأحد ، قيودا مشددة على دخول المصلين المسلمين إلى المسجد الأقصى المبارك، وبحسب مصادر الجزيرة في مدينة القدس» منعت سلطات الاحتلال النساء الفلسطينيات من كافة الأعمار من دخول الأقصى، كما منعت الرجال دون سن الثلاثين عاما من دخوله للصلاة، وأفادت مصادر الجزيرة في محيط المسجد الأقصى أن قوات الاحتلال نصبت في وقت مبكر من صباح يوم أمس حواجز حديدية قرب بوابات المسجد الأقصى للتدقيق ببطاقات الفلسطينيين المتوجهين إلى الأقصى ولتطبيق إجراءات الاحتلال المشددة التي قُوبلت تكبيرات احتجاجية صدحت بها حناجر المرابطين والمصلين الممنوعين من الدخول إلى الأقصى المبارك حيث تسود حالة من التوتر الشديد محيط بوابات المسجد الأقصى الخارجية الرئيسية. 
وتأتي إجراءات الاحتلال تزامنا مع دعوات جديدة أطلقتها منظمات يهودية متطرفة لاقتحام المسجد الأقصى في وقتٍ تستعد قوة معززة من عناصر الوحدات الخاصة الصهيونية بلباسها العسكري لاقتحام الأقصى من باب المغاربة لإخراج الشبان المعتكفين برحابه، ولتأمين اقتحامات جديدة للمستوطنين الصهاينة وفق مصادر الجزيرة في المدينة المقدسة. هذا واندلعت مواجهات عنيفة في قرية أبو ديس المقدسية، ردا على جريمة حرق رضيع فلسطيني وهو حي هو وعائلته في الضفة الغربية ؛فيما تمكن الشبان الفلسطينيون من احداث ثغرة في جدار الفصل العنصري الذي يعزل القرية عن قلب مدينة القدس.. وقال الناطق باسم الحراك الشبابي :»إن الشبان الغاضبين تمكنوا من احداث ثغرة في جدار الفصل العنصري «مقابل جامعة القدس» الذي يفصل قرية أبو ديس عن المدينة، وخلال ذلك اقتحمت القوات الاحتلالية المكان والقت القنابل الغازية باتجاه الشبان وحرم الجامعة مباشرة، مما ادى الى اشتعال النيران في أشجارها، وقامت طواقم الدفاع المدني بإخمادها، كما اندلعت مواجهات في مخيم شعفاط المقدسي وحارة باب حطة بالقدس القديمة وقرية صور باهر المقدسية. 
وبالانتقال إلى مدينة خليل الرحمن، حيث صرَّح مدير المسجد الإبراهيمي الشريف، - منذر ابو الفيلات-» أن سلطات الاحتلال الإسرائيلي منعت رفع الأذان في المسجد الإبراهيمي الشريف 47 وقتاً خلال شهر يوليو الماضي، بحجة ازعاج المستوطنين الصهاينة. 

جدّدت عصابات المستوطنين المتطرفين اليهود، صباح أمس الخميس، اقتحامها للمسجد الأقصى المبارك، بمجموعات صغيرة ومتتالية، ترافقها وتحرسها قوة معززة من عناصر الوحدات الخاصة بشرطة الاحتلال الإسرائيلية.. وقالت مصادر الجزيرة في مدينة القدس: «إن المصلين المرابطين والمرابطات تصدوا لجولات المستوطنين المشبوهة والاستفزازية في المسجد الأقصى بهتافات التكبير الاحتجاجية». في غضون ذلك، اعتقلت قوات من جيش الاحتلال الإسرائيلي خلال الساعات القليلة الماضية عشرات الفلسطينيين.. وبحسب مصادر الجزيرة في الضفة الغربية والقدس المحتلة اعتقلت قوات الاحتلال 15 فلسطينياً فجراً في أنحاء متفرقة من الضفة الغربية. 
وداهم جيش الاحتلال الإسرائيلي العديد من القرى والبلدات الفلسطينية ليلاً وشن حملة اعتقالات واسعة في صفوف الفلسطينيين، وتم تحويل كافة المعتقلين للتحقيق لدى أجهزة الأمن الإسرائيلية. 
وقالت مصادر الجزيرة: «إن قوات الاحتلال اعتقلت، فجر أمس الخميس، خمسة فلسطينيين في مداهمات ليلية لمنازل الفلسطينيين بمدينة الخليل وأجرت قوات الاحتلال عمليات تفتيش لمنازل المعتقلين وعدة منازل في البلدة أثناء عملية المداهمة، كما اعتقلت قوات الاحتلال، فجر أمس، ثلاثة فلسطينيين خلال اقتحام عدة قرى وبلدات في مدينة نابلس، كما اعتقلت قوات الاحتلال، ثلاثة فتية من مدينة القدس المحتلة وحولتهم إلى أحد مراكز التحقيق والاعتقال في المدينة. هذا، واعتقلت قوات الاحتلال فجراً شاباً من بلدة قباطية جنوب مدينة جنين. 

صرح الناطق باسم الحكومة الفلسطينية «ايهاب بسيسو»: «إن فلسطين وثَّقتْ خلال السنوات العشر الأخيرة 11 ألف اعتداء من المستوطنين الإسرائيليين بحق أبناء الشعب الفلسطيني الأعزل، وخلال خمس سنوات تم توثيق إحراق 20 مسجداً و5 كنائس على يد غُلاة المستوطنين في الأراضي الفلسطينية المحتلة. وقال بسيسو، في بيان صحفي تلقت الجزيرة نسخةً عنه:» تستمر حكومة إسرائيل بتشجيع جرائم المستوطنين بحق شعبنا من خلال التحريض المستمر ضده، والمصادقة على بناء آلاف الوحدات الاستيطانية على الأراضي المحتلة عام 1967، والتمدد الاستيطاني المستمر، وإخطارات الهدم والإزالة. وأكد الناطق باسم الحكومة الفلسطينية، أن حكومة فلسطين ستواصل كافة الجهود الدبلوماسية والقانونية، من أجل ملاحقة المجرمين الإسرائيليين، انتصارا لحق الشعب الفلسطيني في الحياة والحرية. وجدد بسيسو مطالبة الحكومة الفلسطينية للمجتمع الدولي بتوفير الحماية لأبناء الشعب الفلسطيني من هذه الجرائم والانتهاكات المتكررة وشيع آلاف الفلسطينيين ، جثمان الشهيد الحريق «سعد دوابشة» والد الطفل الرضيع الشهيد «علي دوابشة» الذي استشهد متأثرا بالحروق التي أصيب بها أثناء حرق منزله على يد مستوطنين صهاينة.. شارك أكثر من عشرة آلاف فلسطيني مساء السبت في تشييع الشهيد سعد دوابشة وسط صيحات تطالب الانتقام.. واصطف آلاف الفلسطينيين على جانبي الطريق لاستقبال الجثمان، فيما شارك في التشييع مسؤولون سياسيون فلسطينيون وأمنيون واعضاء عرب في الكنسيت الإسرائيلي.. وقد أصرت السلطة الوطنية الفلسطينية على تشريح جثة الشهيد -سعد دوابشة -في المشرحة التابعة لجامعة النجاح الوطنية الفلسطينية استكمال الاجراءات القانونية والطبية لتقديم الملف الى محكمة الجنايات الدولية رسميا من قبل السلطة الفلسطينية. 
