    توفي زائر وأصيب سبعة آخرون من جنسيات مختلفة إثر انقلاب مركبتهم على طريق المدينة المنورة - مكة المكرمة (كيلو ٦٠) قبيل مركز اليتمة. وذكر خالد السهلي المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة أن جميع المصابين حالتهم الصحية خطيرة، مشيراً إلى مباشرة ٤ فرق أرضية للموقع، ونقلت أربع حالات عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد، وثلاث حالات عن طريق الفرق الأرضية.     أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف عدد من المصابين بالمدينة المنورة إثر حادث تصادم وقع في الطريق إلى المنتزه البري ( البيضاء ). وأوضح المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة خالد السهلي بأن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧) تلقت في تمام الساعة ٦:٣٥ صباحا بلاغاً عن حادث مروري في الطريق للمنتزه البرى البيضاء وغير معروف عدد الإصابات وتم على الفور توجيه ثلاث فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي وعند الوصول للموقع اتضح وجود ثلاث حالات منها حالتين خطيرة الإصابة وحالة متوسطة. وقد تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط في الموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث ومن ثم نُقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتسليمها للإسعاف الجوي ومن ثم نقلها للمستشفى . الجدير بالذكر بأنه تم نقل الحالات الخطيرة عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد ونُقلت الحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية . ودعا ( السهلي ) إلى ضرورة الابتعاد عن منطقة الحادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهامها الإسعافية على الشكل المطلوب كما أن التجمهر يؤخر وصول الفرق بشتى أشكالها للمصابين مما يضاعف الإصابة وعدم تقديم الخدمة الإسعافية خلال الدقائق الذهبية.     يتباهى متحف المدينة المنورة بمحطة "سكة حديد الحجاز" بضمه مجموعة واسعة من القطع الأثرية التي تعود لعصور ما قبل الإسلام، وحياة نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - وصحابته رضوان الله عليهم، حيث تم تأهيل المبنى من قبل هيئة السياحة والتراث الوطني للاستفادة منه معلما سياحيا بارزا، وواجهة حضارية للمنطقة، التي تتميز بكثرة المواقع الأثرية ومواقع التاريخ الإسلامي فيها. ويعرض المتحف الأدوات والقطع الأثرية والتاريخية، فيما تستخدم باحته متنفساً لإقامة بعض المهرجانات الثقافية التي تستقطب الأهالي والزوار، ويشمل المكان مباني لمحطة سكة حديد الحجاز التي تم ترميمها وتأهيلها لتروي قصة عصور مضت حتى عصرنا الحالي، وتضم جنباته ورشة لإصلاح القاطرات بالمحطة، وصور لتاريخ سكة حديد الحجاز، وأحجار قديمة نحت عليها رسومات وخطوط متعددة، علاوة على عرض لمخطوطات قديمة كتبت في عهد المؤسس -رحمه الله. ويشتمل مبنى المحطة الرئيس على قاعة المعارض الزائرة والمؤقتة، وقاعة للمحاضرات والعرض المرئي إلى جانب سوق الحرفيين، ومتجر المتحف والمقهى الشعبي، ومطعم القطار الذي يشمل 12 عربة تم تأهيلها والاستفادة منها كمقر لمطاعم العائلات، ويحتوي أيضاً على 14 قاعة عرض تشمل بهو المتحف، وقاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي، علاوة على قاعة المدينة المنورة قبل الإسلام، وفي العهد النبوي، وقاعة زوجات الرسول - صلى الله عليه وسلم - وأبنائه، وقاعتي الأنصار والمهاجرين، وقاعة المسجد النبوي الشريف، وقاعات المدينة المنورة في عهد الخلفاء الراشدين. كما يحتوي المتحف على قاعة المدينة المنورة خلال العصور الإسلامية، فضلاً عن قاعة المدينة المنورة في عهد الدولة السعودية الأولى والدولة السعودية الثانية، ومنطقة المدينة المنورة في عهد الملك عبدالعزيز - رحمه الله - وقاعة التراث المديني، وتتضمن المرحلة الثانية من المتحف مبنى بمساحة "12" ألف م2، يحتوي على خمس قاعات هي: قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبدالعزيز بالمدينة المنورة، إضافة لقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية، في حين تقام في هذه القاعات عروض رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة بهدف تجسيد تاريخ المدينة ومخططاتها العمرانية عبر مراحلها المختلفة.     أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف عدد من المصابين بالمدينة المنورة إثر حادث تصادم وقع في الطريق المؤدي إلى المتنزه البري (البيضاء). وأوضح خالد السهلي المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة أن عمليات الهيئة بالمدينة المنورة تلقت في تمام الساعة ٦:٣٥ صباحاً من يوم السبت بلاغاً عن حادث مروري في الطريق المؤدي للمتنزه البري "البيضاء" وغير معروف عدد الإصابات، وتم على الفور توجيه ثلاثة فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي، وعند الوصول للموقع تبين وجود ثلاث حالات منها حالتين خطيرة وحالة متوسطة. وقد تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط بالموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث ومن ثم نُقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتسليمها للإسعاف الجوي ومن ثم نقلها للمستشفى. الجدير بالذكر أنه تم نقل الحالات الخطيرة عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد، والحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية. ودعا السهلي إلى ضرورة الابتعاد عن منطقة الحادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهامها على الشكل المطلوب، كما أن التجمهر يؤخر وصول الفرق بشتى أشكالها للمصابين مما يضاعف الإصابة وعدم تقديم الخدمة الإسعافية خلال الدقائق الذهبية.     كشف فايز الأحمدي المدير التنفيذي لمشروع هدية المدينة المنورة للزائرين والحجاج أنه تم توزيع 30 ألف هدية على زوار طيبة الطيبة في ساحات المسجد النبوي الشريف ومسجد قباء خلال أيام العيد. 
وقال الأحمدي إن المشروع يهدف إلى تجسيد الترابط والتواد والمحبة بين المسلمين وإكرام ضيوف الرحمن وإدخال السرور عليهم لما له من أثر بالغ على النفوس، وإبراز أن هذا البلد بلد مضياف يهتم بأمر المسلمين ويعمل على تقوية أواصر المحبة والألفة بينهم، فضلاً عن إظهار الطاقات الخيرة من الشباب من أبناء الأسر المستفيدة من جمعية المستودع الخيري بتوظيفهم في هذا المشروع وإثبات قدرتهم على العطاء وإدارة الأعمال بكفاءة عالية.     أنقذ مسعف في هيئة الهلال الأحمر بالمدينة المنورة مواطنا من " الغصة " هاتفيا عقب قيام ابن المواطن بالاتصال بالعمليات. 
وتأتي تفاصيل الخبر حسب ما ذكر خالد السهلي المتحدث الرسمي في الهيئة بأن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧) تلقت بلاغاً من مواطن يفيد بأن والده أصيب بغصه أثناء تناوله الطعام وعلى الفور تم ترحيل البلاغ وتوجيه فرقة إسعافية وفريق متقدم وأثناء ذلك قام مستقبل البلاغ بتهدئة المبلغ وتوجيهه بالتدابير الإسعافية في مثل تلك الحالات وهي قيامه بشرح ( مناورة هيملك ) حتى تمكن بحمد الله من إخراج الجسم الغريب وعودة الحالة الطبيعيّة لوالده . 
ومن ثم قام والد المبلغ بالاتصال بالعمليات وإلغاء توجيه الفرقة الإسعافية لعدم الحاجة لها وقام بتقديم الشكر البالغ لمسعف غرفة العمليات الفني تركي مصلح الأحمدي، و بين السهلي بأن الاتصال بالعمليات الإسعافية (٩٩٧) أنقذ الكثير من الأرواح وذلك عند تقديم المعلومات الصحيحة والتقيد بالمعلومات الإسعافية المقدمة لهم من العمليات.     أعلنت عمادة القبول والتسجيل في الجامعة الإسلامية بدء برنامج الانتساب لمرحلة البكالوريوس في كلية الشريعة. 
وذكر د. عيسى بن صلاح الرجبي عميد القبول والتسجيل أن التقديم لبرنامج الانتساب يبدأ يوم الأحد 17\10\1436ه إلى 7\11\1436ه، وذلك عبر البوابة الإلكترونية للجامعة . 
وأضاف د. الرجبي أنه على الراغبين في الالتحاق في البرنامج الاطلاع على شروط برنامج الانتساب وهي معلنة في البوابة الالكترونية للجامعة.     قضى طفلان وأصيبت امرأة في حادث حريق منزل شعبي بالمدينة المنورة، وذكر المتحدث الرسمي المكلف للدفاع المدني بالمنطقة النقيب نايف بن محمد الجهني بأن مركز التحكم والتوجيه تلقى بلاغا بالحادثة مفاده وجود حريق بمنزل في حي الجرف، وعلى الفور انتقلت فرق الإطفاء والإنقاذ اللازمة إلى الموقع وتمكنت بتوفيق من الله من مكافحة الحريق والسيطرة عليه وإخماده. 
 
وقد نتج عن الحادث وفاة طفلين، و إصابة امرأة نتيجة الأدخنة المتصاعدة، تم إخلاؤها بواسطة فرق الإنقاذ وتلقت العلاج اللازم في الموقع، وعليه تم تسليم الموقع لجهة الاختصاص لإكمال الإجراءات اللازمة.     فندت الإدارة العامة للتعليم بالمدينة المنورة دعاوى وجود أزمة في القبول بالمدارس الحكومية بسبب ارتفاع رسوم المدارس الأهلية بالمنطقة مؤكدة بأنها معتمدة من قبل الوزارة وأنها ستحاسب المدرسة المتجاوزة ، كما يوجد ٧ آلاف مقعد حكومي شاغر للطلاب. 
 وذكر عمر برناوي المتحدث الرسمي في إدارة تعليم المدينة بأن إدارته لم تستقبل أي شكاوى حيال ارتفاع الرسوم في المدارس الأهلية وفي حالة وجود أي ملاحظة على الرسوم فيمكن لولي أمر الطالب أو الطالبة التقدم بذلك إلى الإدارة أو عن طريق موقع الإدارة الرسمي ( www.madinaedu.gov.sa ) أو مراجعة إدارة التعليم الأهلي والأجنبي ، وستتم معالجة ذلك حسب الآلية المعتمدة من الوزارة علماً بأن جميع المدارس الأهلية تم اعتماد رسومها من وزارة التعليم وتعميمها ، أما القبول في المدارس الحكومية فهو متاح للجميع ويوجد ( ٧٠٠٠ ) مقعد مازالت شاغرة.     قضى شاب عشريني سعودي الجنسية غرقا في بئر يدوي عميق شرقي المدينة المنورة. 
 وذكر النقيب نايف الجهني المتحدث الرسمي المكلف في إدارة الدفاع المدني بالمنطقة أن مركز التحكم والتوجيه بمحافظة الحناكية تبلغ عن حادثة سقوط شخص ببئر في مركز الهميج (١٨٠ كم شرق المدينة ) ، وعند وصول الفرق تبين أن الحادث سقوط مواطن يبلغ من العمر ١٩ عاما بداخل بئر يدوية بعمق ٢٠ متر ويصل ارتفاع منسوب الماء بداخلها إلى ٤ أمتار . وتم انتشال جثمانه وتسليم الموقع لجهة الاختصاص .     أجهز حريق على عشرات السيارات المعدة كقطع غيار وسكراب بالمدينة المنورة ، وبحسب النقيب نايف الجهني المتحدث الرسمي المكلف للدفاع المدني بالمنطقة فقد تبلغ مركز التحكم والتوجيه عن حادث حريق بأحد محلات تشليح السيارات ، وعلى الفور انتقلت فرق الإطفاء والإنقاذ اللازمة إلى الموقع. 
وعند وصول الفرق تبين أن الحادث هو اشتعال حريق بأحد محلات التشليح عبارة عن أرض مسورة بمساحة ٣٠x٥٠ متر مربع نتج عنه احتراق مجموعة من سيارات السكراب ، وتمكنت الفرق من مكافحة الحريق والسيطرة عليه وإخماده دون وجود إصابات.     أكدت الإدارة العامة للتعليم بالمدينة المنورة، عدم وجود أزمة قبول في المدارس الحكومية بسبب ارتفاع رسوم المدارس الأهلية في المنطقة، مشيرة إلى أن «الرسوم» معتمدة من وزارة التعليم، وستحاسب المدرسة المتجاوزة. 
وبحسب عمر برناوي المتحدث باسم «تعليم المدينة» فإن هناك سبعة آلاف مقعد حكومي شاغر للطلاب، وإن إدارة التعليم لم تستقبل أي شكاوى حيال ارتفاع الرسوم في المدارس الأهلية، وفي حال وجود أي ملاحظة على الرسوم فيمكن لولي أمر الطالب أو الطالبة التقدم بذلك إلى الإدارة أو عن طريق موقع الإدارة الرسمي، أو مراجعة إدارة التعليم الأهلي والأجنبي، وستتم معالجة ذلك حسب الآلية المعتمدة من الوزارة، مشيراً إلى أن جميع المدارس الأهلية تم اعتماد رسومها من وزارة التعليم، أما القبول في المدارس الحكومية فهو متاح للجميع.     سجلت منطقة المدينة المنورة ثاني حادث سقوط في بئر يدوي خلال يومين فقط ، أسفر عنه وفاة مقيم آسيوي ثلاثيني غرقا وذلك في مركز المرمية ٢٧٠ كلم " شمال غرب المدينة " ، عقب حادثة بئر الهميج التي قضى فيها شاب عشريني. 
وذكر النقيب نايف الجهني المتحدث الرسمي المكلف في مديرية الدفاع المدني بأن مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني بمحافظة العيص تلقى بلاغا عن سقوط مقيم في بئر بمركز المرمية وعليه تم توجيه الفرق اللازمة إلى الموقع ، وعند وصول الفرق تبين أن الحادث عبارة عن سقوط مقيم من جنسية آسيوية يبلغ من العمر ٣٥ سنة داخل بئر يدوية عمقه ٢٥ م و يصل ارتفاع منسوب المياه بداخله إلى متر ونصف المتر ، ونتج عن الحادث وفاة المقيم، وتم انتشال جثمانه وتسليم الموقع لجهة الاختصاص لاستكمال الإجراءات اللازمة.     اقتحمت سيارة تسير بسرعة عالية محلاً تجارياً خاصا بتفصيل البدل العسكرية على طريق السلام بالمدينة المنورة ودلفت إلى داخله بعد أن هشمت الزجاج الخارجي، وقد نجا المارة والعاملون والسائق. 
وباشرت فرق الدفاع المدني الموقع موقع الحادث فور ورود البلاغ لاحتواء تداعياتها وخشية وجود محتجزين، وقد أسفر الحادث عن أضرار مادية، بينما فتحت الجهات المعنية تحقيقاً في الحادثة.     سيطرت فرق الدفاع المدني السبت على حريق نشب بأحد محال تشليح السيارات بالمدينة المنورة، ما أسفر عن احتراق مجموعة من سيارات السكراب، دون وقوع إصابات. 
وقال النقيب نايف الجهني المتحدث الرسمي المكلف للدفاع المدني بالمنطقة إن مركز التحكم والتوجيه تبلغ عن حادث حريق بأحد محلات تشليح السيارات، وعلى الفور انتقلت فرق الإطفاء والإنقاذ إلى الموقع. 
وأضاف أنه عند وصول الفرق تبين أن الحادث هو اشتعال نيران في محل تشليح عبارة عن أرض مسورة بمساحة ٣٠x٥٠ متر مربع، ونتج عنه احتراق مجموعة من سيارات السكراب، وتمكنت الفرق من مكافحة النيران والسيطرة عليها وإخمادها دون وجود إصابات. 
 
 
     أعلنت إدارة مشروع هدية المدينة المنورة للزائرين والحجاج عن فتح باب التسجيل على الوظائف الموسمية لحج هذا العام 1436 ه، وأهابت بالراغبين في التقديم على وظيفة تعبئة وتوزيع وجبات، سرعة التسجيل إلكترونيا عبر الموقع www.md-gift.com، 
 ويتوقع أن يتم توزيع مليوني وجبة خلال موسم هذا العام وفقاً للمدير التنفيذي فايز الأحمدي، الذي أوضح أن التسجيل بالموقع سينتهي منتصف ليلة الثلاثاء، لافتا إلى ضرورة إحضار أصل الهوية عند المقابلة الشخصية التي يقيمها المشروع للمرشحين بالصالة الثقافية بجمعية مستودع المدينة المنورة الخيري. 
وأضاف "الأحمدي" أنه يُشترط على المتقدم للوظائف الموسمية استخراج شهادة صحية، وأن يكون من حملة الشهادة المتوسطة فما فوق، وأن يكون حسن السيرة والسلوك ولائقاً صحياً، ويجتاز المقابلة الشخصية المحددة له. 
يُذكر أن المشروع يقوم بتوزيع عبوات من الأطعمة خلال شهر رمضان، وموسم الحج عبر عدد من المواقع، وقد تم خلال شهر رمضان الماضي توزيع 600 ألف وجبة.     أسعفت فرق الهلال الأحمر بالمدينة المنورة ١٤ حالة متنوعة من أعمار وجنسيات مختلفة خلال إخماد الدفاع المدني حريقا في عمارة سكنية على طريق الحزام ، وأفاد خالد السهلي المتحدث الرسمي في الهيئة بأن عمليات الهيئة تلقت بلاغا يفيد بوجود حريق في إحدى الشقق السكنية وعلى الفور تم توجيه ست فرق إسعافية تساندها فرقة تدخل سريع وقيادة ميدانية وعند الوصول للموقع وأثناء التعامل مع الحريق من قبل رجال الدفاع المدني تم نقل عشر حالات اختناق مابين متوسطة وبسيطة ومعالجة أربع حالات عن طريق الفرق الإسعافية التابعة للهيئة في الموقع وهي متنوعة لمختلف الأعمار والجنسيات. 
وأضاف السهلي بأن أربع فرق إسعافية أخرى تمركزت في الموقع حتى انتهاء الحريق كلياً وانتهاء آليات الدفاع المدني من عملها.     دشنت المديرية العامة للسجون بمنطقة المدينة المنورة، برنامج البيت العائلي، ضمن 10 وحدات سكنية، تم تأثيثها بمزايا فندقية. 
وأوضحت مديرة الإدارة العامة للإشراف النسوي بالمديرية العامة للسجون نوف بنت محمد العتيبي: "إن المديرية العامة للسجون تولي النزيل أهمية كبرى بتقديم الرعاية الاجتماعية والصحية والنفسية له، وتسعى لتأهيله وإصلاحه حتى يعود عضواً صالحاً لمجتمعه". 
وأفادت العتيبي أنه من ضمن برامج الرعاية المقدمة للنزلاء وأسرهم في جميع سجون المناطق برنامج "البيت العائلي"، وأن البرنامج يهدف إلى حماية الكيان الأسري للنزيل وتعزيز الاستقرار النفسي له ولأسرته وتفعيل الدور الوقائي من الجريمة، مؤكدة بأن البيت العائلي سيوفر للنزيل إقامة يوم عائلي يتمتع فيه بالراحة والشعور بالأمن والدفء الأسري، الأمر الذي سينعكس إيجابا عليه وعلى أسرته وعلى سلوكه داخل السجن وبعد خروجه ليكون عضواً نافعاً لمجتمعه.     طمأنت شركة طيبة لتشغيل المطارات مرتادي مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي بالمدينة المنورة بأن مشكلة تعطل نظام التكييف في طريقها للحل. 
وأوضح خالد عويضه المتحدث الرسمي للشركة أن نظام التكييف في المطار هو نظام جديد يعمل بنظام المياه المثلجة، وتم تسليم مثلّجات المياه من قبل الشركة الصانعة في فصل الشتاء المنصرم، وعادة هذا الوقت من السنة لا يتناسب مع الاختبارات المخصصة للمثلجات. 
وبين أنه لابد من إجراء الإختبارات المخصصة لضبط درجات الحرارة وموازنة تدفق المياه المثلجة في أوقات ذروة ارتفاع درجات الحرارة كشهر أغسطس، وذلك للتأكد من ملائمتها مع التصميم الخاص لصالات المطار ولتكون في أفضل كفاءة تشغيل وتبريد ممكنة. 
وأكد أن الشركة الصانعة للمثلجات متواجدة في المطار منذ بداية الأسبوع الحالي وتقوم بالإختبارات اللازمة ومن المتوقع انتهاء أعمالها خلال الساعات القادمة. 
واعتذرت شركة طيبة عن الإزعاج الذي تسببت فيه هذه الاختبارات طيلة الأسبوع المنصرم والتي لابد من تنفيذها على نظام وأجهزة التكييف كمتطلب فني على حد وصف المتحدث.     استنهض إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف الشيخ عبدالمحسن القاسم - في خطبة الجمعة أمس - العلماء وطلبة العلم لصد العابثين بدين وعقول الشباب والقيام برسالتهم تجاههم ومحاورتهم وتفنيد الشبه التي يبثها المجاهيل والجهال خلف كواليس الشبكات العنكبوتية. 
وحذر فضيلته الشباب من الانصياع لمخططات الأعداء التي تستهدف دينهم وبلادهم ومقدراتهم, مشدداً على أن من أعلى الجهاد منزلة وفضلاً طلب العلم الشرعي, ولزوم العلماء الربانيين والصحبة الصالحة. 
ووصف فضيلته حادثة تفجير مسجد الطوارئ بأبها واستهداف حماة الأمن في بيوت الله وهم يؤدون شعائر الله بالانزلاق عن صفات الإنسانية وتجرد من الخوف من الله, واستخفاف بمحارمه وحرماته وشعائره, مشدداً على أن من زعم بأن ذلك سيوهن من أمن هذه البلاد فقد رام محالاً وطلب سراباً وعاش خيالاً ولن يزيدها ذلك إلا قوة وثبات. 
 
حذّر من شبهات المجاهيل والجهال في كواليس الإنترنت.. 
 ووجه الشباب لأعلى وأفضل منازل الجهاد بطلب العلم الشرعي 
 
وقال الشيخ القاسم: إن دماء المسلمين شأنها عندالله عظيم هي أول ما يفصل فيها من الخصومات لعظيم أمرها قال صلى الله عليه وسلم: "أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء", ودم المسلم أعز الدماء عندالله "لزوال الدنيا أهون عندالله من قتل رجل مسلم", قال الطيبي رحمه الله: من حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله فقد حاول زوال الدنيا, ومن تعدى على نفس مسلمة فكأنما تعدى على الخلق كلهم, قال عز وجل: "من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا", وسفك دم المسلم موجب لغضب الله ولعنته, والله كرم بني آدم وشرفهم وأعلى شأن المسلم وحرم دمه وماله وعرضه, ومن أضمر شر على المسلمين فليرجع إلى الله وليعمل بوصية النبي صلى الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض". 
وأضاف: جعل الله بلاد الحرمين مأرز للأمن والإيمان قال سبحانه: "أولم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً ويتخطف الناس من حولهم", وفجع العالم من استطالة المفسدين بسفك الدماء المعصومة وترويع الآمنين واستهداف المصلين في بيوت الله منكر عظيم وظلم غاشم وصف الله فاعله بقوله: "ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها", والغدر بحماة الأمن في بيوت الله وهم يؤدون شعائر الله انزلاق عن صفات الإنسانية وتجرد من الخوف من الله, واستخفاف بمحارمه وحرماته وشعائره, ومن زعم أن ذلك سيوهن من أمن هذه البلاد فقد رام محالاً وطلب سراباً وعاش خيالاً ولن يزيدها ذلك إلا قوة وثباتاً وستبقى بقوة الله حامية للحرمين حاملة لواء التوحيد مستعينة بالله متوكلة عليه عاملة بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم "والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون". 
وتساءل فضيلته: ما الذي دهى شبابنا؟ من الذي أفسد عقولهم؟ من الذي سم أفكارهم؟ ومن الذي بدل عقيدتهم؟ من الذي قلب برهم لبلدهم إلى عقوق ونكران وقتل وإفساد؟, وقال: إن المسؤولية الكبرى هي على عاتق العلماء الراسخين في العلم وأهل العلم الربانيين عليهم أن ينبذوا الفرقة والنزاع عنهم فسهام أعدائهم وجهها الأعداء لهم وأن ينهضوا بجد وعزيمة وصدق وإخلاص لصد العابثين بدين وعقول الشباب, يجب على أهل العلم أن يقوموا برسالتهم التي ائتمنهم الله عليها فيشرحوا صدورهم للشباب ويكثروا الجلوس معهم ويتبسطوا في الحديث معهم ويوجهوهم ويتحاوروا معهم بكل أناة وحلم ويكشفوا شبههم ويزيلوا اللبس عنهم وهذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم مع صحابته فقد كان يطيل المكث مع أصحابه في المسجد الساعات الطوال ويدعوهم إلى بيته ويزور صحابته في بيوتهم ويتفقد أحوالهم ويقضي حوائجهم ويداعب الصغار منهم فتعلقوا به وأحبوه وفتحوا قلوبهم له فأطاعوه ونالوا السعادة. 
وأضاف: إذا ابتعد أهل العلم عن الشباب تلقفهم الأعداء بالشرور وأمروهم ونهوهم بما يشتهون وخدعوهم ليقتلوا ويدمروا، وعلى الأب أن يتفقد صحبة بنيه ويبعد رفقة السوء عنهم, ويدعوا لهم. 
ووجه إمام المسجد النبوي النصيحة للشباب قائلاً: أيها الشاب لقد ولدت في بلد الحرمين ونشأت على الفطرة والتوحيد والصلاة ورغد العيش فكن حذراً فأنت مستهدف فالأعداء يحسدونك بما حباك الله به من دين وعيش رخاء، يأمرونك بتدمير بلادك وأما بلدهم فلا، ويأمرونك بقتل أقاربك وأما أقاربهم فلا إن الفتن تتخطف من حولك ولن تعصم منها إلا بالإكثار من تلاوة القرآن الكريم وتعلمه وحفظه والتمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم, وإذا رغبت في الجهاد فأعلاه منزلة هو طلب العلم، واحذر أن تكون آلة من هم خلف كواليس الشبكات العنكبوتية من مجاهيل وجهال من ذوي النفاق والحقد الدفين على الإسلام، واحذر أن تكون مركباً للأعداء لتحقيق مآربهم بتدمير بلادك وقتل المسلمين الآمنين فيها, والزم في حياتك العلماء الربانيين والصحبة الصالحة وسل ما شئت عما أشكل عليك من الشبهات والدعاء أن يهديك ربك للصواب وأن يصرف عنك الفتن ما ظهر منها وما بطن.     أكدت شركة «طيبة» لتشغيل المطارات، أن مشكلة تعطل نظام التكييف في مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بالمدينة المنورة «في طريقها للحل»، مشيرة إلى أن السبب يعود إلى الاختبارات التي يجريها المتخصصون على نظام التبريد. 
وأوضح المتحدث الرسمي للشركة خالد عويضة، أن نظام التكييف في المطار هو نظام جديد يعمل بنظام المياه المثلجة، وتم تسليم مثلّجات المياه من قبل الشركة الصانعة في فصل الشتاء الماضي، إذ لا تتناسب هذه الفترة من السنة مع الاختبارات المخصصة للمثلجات، ولابد من إجراء اختبارات مخصصة لضبط درجات الحرارة، وموازنة تدفق المياه المثلجة في أوقات ذروة ارتفاع درجات الحرارة مثل شهر أغسطس للتأكد من ملاءمتها مع التصميم الخاص لصالات المطار ولتكون في أفضل كفاءة تشغيل وتبريد ممكنة. 
وأكد أن الشركة الصانعة للمثلجات متواجدة في المطار منذ بداية الأسبوع الحالي وتقوم بالاختبارات اللازمة ومن المتوقع انتهاء أعمالها خلال الساعات القادمة. 
واعتذرت «الشركة» عن الإزعاج الذي تسببت فيه هذه الاختبارات طوال الأسبوع الماضي، التي لابد من تنفيذها على نظام وأجهزة التكييف كمتطلب فني.     أطاحت شرطة المدينة المنورة بجانيين أفريقيين شكلا تنظيما عصابيا لسلب المقيمين في الرياض والقصيم والمدينة المنورة وجدة، من خلال "سيناريو" موحد يبدأ باستئجار سيارات من مكاتب مختلفة والعمل عليها بإيصال الضحايا للمكان الذي يرغبونه، وفي الطريق يدعي أحد أفراد العصابة بأن نقوده سرقت فيقوم السائق بإيقاف المركبة، وإلزام الضحية بإخراج ما بحوزته من مبالغ مالية، ثم يقوم بأخذها منه بالقوة. 
وقال النقيب عبدالإله الجابري الناطق الأمني المكلف في شرطة المنطقة: إن الجهات الأمنية تلقت عدداً من البلاغات بشأن تعرض عمالة وافدة للسلب من قبل أفراد عصابة ب"سيناريو" إجرامي واحد. 
وأضاف أن أفراد العصابة يقومون بإيصال الضحية إلى المكان الذي يريده مقابل مبلغ مالي متفق عليه، وبعد سيرهم يدعي أحد الركاب الذي هو من أفراد العصابة تعرض متعلقاته للسرقة، عندها يقف قائد السيارة، ويطلب من الركاب إخراج متعلقاتهم وتفتيشهم، فيبادر من معه من الركاب الذين هم رفاق له، بالامتثال لذلك مما يجبر الضحية إلى القبول وإخراج متعلقاته الشخصية وما معه من نقود، ويتم سلبه من قبلهم وتركه في الموقع. 
وأردف النقيب الجابري أنه تم تشكيل فريق بحث وتحري من إدارة التحريات والبحث الجنائي للتعامل مع ما ورد من معطيات ومعلومات في تلك البلاغات بكل احترافية بغية الوصول إلى الجناة وكشف هوياتهم والقبض عليهم، وترجح لدى فريق البحث أن الجناة من إحدى الجنسيات الأفريقية، وأن السيارات المستخدمة في تلك الحوادث مستأجرة، وانحصر الاشتباه في أفراد من الجنسية الأفريقية المقيمة والذين يتنقلون ما بين الرياض والقصيم والمدينة المنورة وجدة ويقومون باستئجار عدد من السيارات من مكاتب تأجير مختلفة، وتأكد تواجدهم في مدينة الرياض، ووضعوا تحت الرصد والمتابعة والعمل على استدراجهم إلى المدينة المنورة، وقبض على اثنين منهم خلال قيادتهما سيارة مستأجرة من الرياض، ومن خلال إجراءات الاستدلال الأولية وعرضهما على عدد من المجني عليهم عرضاً نظامياً تعرفوا عليهما، وجرى إيقاف المتهمين تمهيداً لاستكمال إجراءات الاستدلال والاستجواب بحقهما. 