قام رئيس الجمعية الخيرية بمحافظة المزاحمية الدكتور إبراهيم الزمامي وعدد من أعضاء الجمعية بزيارة معايدة لعدد من المرضى بمستشفى المزاحمية العام، وكان في استقبالهم مدير المستشفى محمد الخياط وعدد من الكادر الطبي والإداري. وقدم رئيس الجمعية والأعضاء الهدايا والحلوى للمرضى المنومين، وشاركوهم فرحة العيد التي تجمع كل أبناء الوطن والأمة الإسلامية متمنين لهم الشفاء العاجل. وقد عبَّر المرضى وذووهم عن سعادتهم وتقديرهم لهذه الزيارة. في بادرة إنسانية تعزز قيمة المسؤولية الاجتماعية زار عدد من أعضاء لجنة التنمية الاجتماعية بمحافظة المزاحمية المرضى المنومين في مستشفى المزاحمية العام، وكان في استقبالهم مدير المستشفى محمد الخياط وعدد من الكادر الطبي والإداري، حيث قاموا بزيارة عيادات المرضى وتقديم باقات الورود وبعض الهدايا لهم. وأوضح نائب رئيس لجنة التنمية الاجتماعية محمد العمران حرص اللجنة على إدخال السعادة والفرح على قلوب المرضى متمنياً لهم الصحة والعافية في القريب العاجل. وعبّر المصابون عن بالغ شكرهم وتقديرهم لهذه اللفتة الإنسانية والبادرة الكريمة من لجنة التنمية الاجتماعية، والتي كان لها الأثر البالغ في نفوسهم. 
انتقل إلى رحمة الله تعالى راشد بن عبد الله المهيزع، وقد صلي على الفقيد بعد صلاة الجمعة في جامع الهويدي بمحافظة المزاحمية. ويتقبل العزاء في منزل ابنه ناصر بحي غرناطة، وعلى جوال ابنه ناصر (0505110797) ابنه عبد الله (0505110302). 
و»الجزيرة» التي آلمها النبأ تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة إلى أبناء الفقيد وذويه كافة، سائلين الله العلي القدير أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. 
{إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}. 

توفي أربعة أشخاص وأصيب أربعة آخرون بينهم ثلاثة أطفال أصيبوا بإصابات حرجة صباح أمس إثر حادث انقلاب لمركبة عائلة من نوع جيب تويوتا على طريق المزاحمية – الرياض، وتشير تفاصيل الحادث المأساوي إلى انحراف مركبة عن مسارها وعدم سيطرة السائق عليها ما أدى إلى انقلابها عدة مرات، وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر عبدالله المريبض أن غرفة عمليات منطقة الرياض تلقت بلاغا يفيد بوقوع حادث على طريق المزاحمية - الرياض وعلى الفور تم توجيه أربع فرق اسعافية والإسعاف الجوي للموقع. مبينا أن الحادث نتج عنه ثماني حالات منها أربع حالات وفاة في الموقع وثلاث حالات حرجة لأطفال تم نقلهم بالإسعاف الجوي وحالة متوسطة قدمت الخدمة الطبية الطارئة للحالات وتم نقلهم للمنشآت الطبية لتلقي العلاج اللازم. باشر الحادث مرور المزاحمية ودوريات أمن الطرق. 
 الخياط يفتتح المعرض
أقام مستشفى محافظة المزاحمية العام معرضاً توعوياً بمناسبة اليوم العالمي للرضاعة الطبيعية تحت شعار «الرضاعة الطبيعية.. والعمل لنجعلها فعالة». 
وافتتح المعرض مدير المستشفى محمد الخياط بحضور الدكتور عبدالله المتبولي والمنسق الصحي علي الزابن، وتجوّل الخياط بداخل المعرض واستمع لشرح مفصل عنه، وما يحتويه من مجسمات ووسائل وكتب توعوية ومطويات واستاندات تثقيفية. 
وأوضح الزابن أن الهدف من إقامة المعرض تقديم النصائح للأمهات على الإرضاع الطبيعي وعرض فوائد الرضاعة الطبيعية للأم والطفل، مؤكدا أن الرضاعة تعزز رابطة الأمومة بين الأم والطفل. 
وأثنى الخياط على ما شاهده في المعرض وقدم شكره وتقديره للمشاركين والمشاركات. 
