    احتفل أهالي الدغمية شمال محافظة الخرمة بعيد الفطر المبارك باستعراضات الخيل، وسط صفوف العرضة الوطنية التي رددت قصائد وطنية، في الممر الرئيسي بالدغمية ما استوقف العابرين على الطريق، فيما شارك عدد من الأهالي في العرضة في أجواء من الفرحة.     لقي مواطن في العشرينات من العمر مصرعه اليوم إثر إصابته بطلقة تحذيرية من رجال أمن الطرق بالخرمة عند محاولة إيقافه. 
 وأكد العقيد الدكتور عاطي القرشي الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، بأنه في يوم الأربعاء وإثناء قيام دوريات أمن الطرق بعملها بمحافظة الخرمة، اشتبه رجال دوريات أمن الطرق بقائد عربة، وعند محاولة استيقافه تمكن من الهرب، وتم التعامل مع الموقف بإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه، وعند توقفه قام بمقاومة رجال الأمن والهرب من الموقع، ومن ثم تمت عملية متابعته مرة أخرى وإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه أصابته إحداها، وقد جرى إسعافه ونقله إلى أقرب مستشفى أو مركز صحي إلا أنه فارق الحياة قبل وصوله. 
 
 وأشار القرشي إلى أنه تم نقل الجثة إلى ثلاجة الموتى، وإحالة كامل أوراق القضية لجهة الاختصاص.     توفي مواطن في العشرينات من عمره أمس الأربعاء إثر إصابته بطلقة تحذيرية من رجال أمن الطرق في محافظة الخرمة عند محاولة إيقافه. 
وقال العقيد د. عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة إنه أثناء قيام دوريات أمن الطرق بعملها بمحافظة الخرمة اشتبهت بقائد مركبة، وعند محاولة استيقافه تمكن من الهرب، وتم التعامل مع الموقف بإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه، 
وأضاف أنه عند توقفه قاوم رجال الأمن وفر من الموقع، ومن ثم تمت متابعته مرة أخرى وإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه أصابته إحداها، وجرى إسعافه ونقله إلى أقرب مركز صحي إلا أنه فارق الحياة قبل وصوله، مشيراً إلى أنه تم نقل الجثة إلى ثلاجة الموتى وإحالة كامل أوراق القضية لجهة الاختصاص.     قدم صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني تعزيته لذوي وأقارب الشهيد ماجد بن فهد السبيعي من منسوبي قوات الحرس الوطني بنجران. جاء ذلك في اتصال أجراه سموه بوالد الشهيد الشيخ فهد السبيعي في محافظة الخرمة عبر فيه عن مواساته الصادقة، والدعاء أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يتقبله في الشهداء، وقال إن الرقيب ماجد محل فخرنا واعتزازنا كونه استشهد في مواقع الشرف والدفاع عن الوطن. من جانبه عبر والد وذوو الشهيد عن شكرهم وتقديرهم لسمو الأمير متعب على اتصاله وتعزيته التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم، وقالوا إن هذا ليس بمستغرب على قيادة هذه البلاد وعلى رأسهم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -يحفظه الله- فهم مع المواطنين في كافة الظروف. مؤكدين أن استشهاد ابنهم ماجد مصدر فخر واعتزاز لهم وأن عددا كبيرا من أبناء قبيلة الصملة من سبيع يرابطون في قوات الحرس الوطني وقوات الجيش وعلى استعداد للتضحية من أجل الوطن والقيادة.     شيع أهالي محافظة الخرمة يتقدمهم محافظ الخرمة الشيخ خالد بن عبدالله بن لؤي والشيخ راجح بن شباب بن جروه وعدد من منسوبي الحرس الوطني جثمان شهيد الوطن الرقيب ماجد بن فهد بن فهيد السبيعي، والذي استشهد يوم الجمعة الماضي على الحد الجنوبي بمنطقة نجران. 
وكان جثمان الشهيد السبيعي قد وصل على متن طائرة الحرس الوطني إلى محافظة الخرمة يرافقه عدد من الضباط العسكريين بالحرس الوطني. 
وأديت الصلاة عليه بعد صلاة الظهر أمس، ووري جثمانه الثرى وسط دعاء الجميع بأن يتقبله الله شهيداً، حيث لقي ربه وهو يدافع عن وطنه في مواقع الشرف والكرامة. 
 
 