 أعلنت لجنة الاحتراف باتحاد كرة القدم السعودي السماح لنادي النصر بتسجيل اللاعبين المحترفين بعد تقديمه كشف حسابات النادي البنكية يتضمن تسديد رواتب اللاعبين حتى شهر أيار/مايو الماضي ليفي باشتراطات التسجيل. 
وأكد ذلك رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبد الله البرقان عبر حسابه بموقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر"، حيث كتب :"نادي النصر يقدم الحوالات البنكية الخاصه بلاعبيه نهايه شهر٥/٢٠١٥ وبذلك يكون أنهى جميع إجراءات التسجيل." 
 
وبدأت فترة تسجيل اللاعبين المحترفين بنظامه الجديد ، وتستطيع الأندية تسجيل لاعبيها من دون الحضور إلى مقر اللجنة التي تشترط للتسجيل ألا يكون ضد النادي شكاوى ويقدم كشفا بالحوالات البنكية الخاصة برواتب اللاعبين حتى نهاية أيار/مايو 2015 حيث يشترط لقبول التسجيل ألا تتجاوز متأخرات رواتب اللاعبين مدة ثلاثة أشهر. 
 
وكانت إدارة نادي النصر قد أعلنت قبل أيام عن عزمها تسديد رواتب اللاعبين مشيرة في بيان وزعته على وسائل الإعلام أنها أنفقت ???? مليون ريال لسداد التزامات مالية كرواتب ومديونيات. 
ويستعد النصر لخوض مباراة كأس السوبر السعودي المقررة أمام الهلال بعد غد الأربعاء على ملعب "لوفتس رود" بالعاصمة البريطانية لندن.  أصدرت اللجنة الإعلامية بالاتحاد السعودي لكرة القدم كتيبا خاصا بمباراة كأس السوبر السعودي التي ستقام بعد غد الأربعاء بين فريقي النصر والهلال على ملعب "لوفتس رود" التابع لنادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن. 
ويحمل الكتيب ، الذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية ، تعريفا بمسيرة كرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها مرورا بكل مراحل تطورها والإنجازات التي تحققت لها إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من القيادات في المملكة إضافة إلى نبذة عن تاريخ المسابقة التي تقام النسخة الثالثة منها في العاصمة البريطانية لندن وكذلك استعراضا لاستعدادات طرفي المواجهة وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين كما تطرق الكتيب لأبرز الإنجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها. 
وتوزع اللجنة الإعلامية هذا الكتيب خلال المؤتمر الصحفي الذي يسبق المباراة وستهدى نسخ منه لوسائل الإعلام الإنجليزية والعربية وأعضاء البعثات الدبلوماسية في لندن إلى جانب الإعلام السعودي كما سيوزع على الحضور بالمقصورة الرئيسية لملعب المباراة ، حسبما أفاد موقع الاتحاد السعودي للعبة على الانترنت.  اعتمد الأمير عبد الله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب مجلس الإدارة الجديد لنادي الفتح السعودي. 
وجاء ذلك بعد إطلاع الأمير عبد الله على محضر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية. 
 
وجاء التشكيل الجديد لمجلس الإدارة على النحو التالي : أحمد بن راشد الراشد رئيساً وسعد بن عبدالعزيز العفالق نائباً وأحمد بن عبدالمجيد العيسى أمين عام وعلي بن محمد اليوسف أمين الصندوق وعضوية كل خالد بن عبدالله الحليبي وإبراهيم بن حسن الشهيل ومالك بن عبدالعزيز الموسى ونبيل بن صالح البراهيم وصالح بن عبدالرحمن الكثير وحسن بن عبدالمحسن الجبر وسعد بن عبدالعزيز الراشد. 