 اعلن رئيس منظمة الطاقة الذرية الايرانية علي اكبر صالحي ان روسيا ستبدا اعمالا انشائية لبناء محطتين نوويتين في ايران العام الجاري كاشفا عن محادثات مماثلة مع الصين لبناء محطتين اخريين. وقال صالحي في تصريح صحافي اليوم ان ايران ستشهد خلال الاعوام الثلاثة او الاربعة المقبلة انشطة واسعة لبناء المحطات النووية الاربع مشيرا الى امتناع الروس فيما سبق عن التعاون في صنع الوقود النووي الايراني المخصب بنسبة 20 بالمئة تحت امتياز روسي. واضاف انه في ضوء التدابير المتخذة والواردة في نص الاتفاق النووي الذي تم التوصل اليه الاسبوع الماضي فان بامكان بلاده صنع وقود المحطات النووية تحت امتياز روسي معتبرا ذلك “تطورا مهما جدا”. واوضح صالحي ان الحاجة للوصول الى كميات كافية من عملية انتاج الوقود المطمئن هي ما بين 7 و 8 اعوام مؤكدا ضرورة حفاظ ايران على احتياطياتها من اليورانيوم. وذكر ان ايران بحاجة الى بناء ثلاثة مجمعات نووية مثل مدينة نطنز لتشغيل 150 الف جهاز للطرد المركزي من الجيل (ةز1) وبحاجة الى ما بين 7 و8 اعوام للاستخدام المطمئن للجيل (ةز8) من اجهزة الطرد الضرورية لبعض الانشطة النووية. وقال ان الانجاز الآخر من الاتفاق النووي يتعلق بسلعة (الماء الثقيل) الاستراتيجية في مدينة اراك مضيفا ” اننا ننتج الآن نحو 15 الى 16 طنا من الماء الثقيل سنويا ولدينا احتياطيات كافية حتى السنوات ال30 المقبلة”. ولفت الى ان ايران فتحت الطريق لبيع الماء الثقيل في الاسواق العالمية مشيرا الى ان بيع الماء الثقيل ومادة اليورانيوم يعد امرا مهما واستراتيجيا في الاسواق الدولية. وكان مجلس الامن الدولي صوت بالإجماع قبل يومين لصالح القرار (2231) الذي رحب باعتماد خطة العمل الشاملة المشتركة التي ابرمت في 14 يوليو الجاري بين ايران ومجموعة (5 + 1) ودعا الى تطبيقها بالكامل وفقا لجدول توقيتاتها. يذكر ان مجموعة (5 + 1) التي تضم الدول الخمس دائمة العضوية بمجلس الأمن إضافة إلى المانيا وايران أعلنت قبل ايام توقيع اتفاق شامل بينهما ينهي أزمة بين الجانبين استمرت نحو 12 عاما. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ايران: 4 محطات نووية جديدة لروسيا والصين  أكد مستشار قائد الثورة الاسلامية للشؤون الدولية في إيران علي أكبر ولايتي أن طهران لن تسمح بتفتيش أي من مواقعها العسكرية. وقال ولايتي في مقابلة خاصة مع قناة الجزيرة “بعيدا عن استنتاج وتفسيرات دول (5+1) أقول بكل وضوح إن الدخول الى المواقع العسكرية في ايران وتفتيشها ممنوع”. وأضاف أن دخول أي شخص أجنبي بمن فيهم مفتشو الوكالة الدولية للطاقة الذرية أو أي مفتشين آخرين للمواقع الحساسة خاصة العسكرية منها ممنوع. وكانت مجموعة (5 + 1) والتي تضم الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الامن اضافة الى المانيا من جهة، وايران من جهة ثانية، قد أعلنت في 14 من الشهر الجاري توقيع اتفاق شامل بينهما ينهي ازمة دولية استمرت نحو 12 عاما. ويقضي الاتفاق برفع العقوبات التي يفرضها الاتحاد الاوربي والولايات المتحدة والامم المتحدة على ايران مقابل موافقتها على فرض قيود طويلة المدى على برنامجها النووي. وفي الوقت الذي لم تكشف فيه الاطراف المتفاوضة رسميا عن كل النقاط التي يتضمنها الاتفاق الا انها اجملتها في بعض نقاط تتضمن ان تسمح ايران بتفتيش منشآتها النووية بما في ذلك التفتيش عن امكانية وجود نشاطات نووية سابقة في هذه المنشآت. كما ينص الاتفاق على ان تلتزم ايران بخفض حدود اجهزة الطرد المركزي في منشآتها النووية بنسبة الثلثين لمدة عشرة اعوام اضافة الى مواصلة جميع المنشآت النووية عملها مع السماح بتفتيش منشآت عسكرية بعينها خاصة منشآت موقع بارشين وان يستمر الحظر على الاسلحة التقليدية لمدة خمسة اعوام. ويتضمن الاتفاق كذلك استمرار الحظر على تكنولوجيا الصواريخ لمدة ثمانية اعوام مع امكانية رفع العقوبات الاقتصادية المفروضة على ايران ابتداء من بداية العام المقبل 2016.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ولايتي: إيران لن تسمح بتفتيش مواقعها العسكرية  استقبل وزير الخارجية الكويتي الشيخ صباح خالد الصباح وزير خارجية إيران محمد جواد ظريف في مطار الكويت الدولي اليوم الأحد والذي يقوم بزيارة رسمية على رأس وفد رسمي.
وكان مساعد وزير الخارجية الإيراني حسين عبد اللهيان، أكد أن زيارة وزير الخارجية محمد جواد ظريف للكويت تحمل رسالة طمأنة لدول مجلس التعاون الخليجي، بأن الاتفاق النووي مع الغرب لن يُستغل ضد أي من دول المنطقة.
وشدد عبد اللهيان على عمق العلاقات بين بلاده والكويت. وأردف: هناك بعض الحساسيات منذ بدء المفاوضات النووية مع الدول الست، لكنها حساسية غير مبررة، معربا عن أمله في أن تصبح السعودية وإيران جناحي استقرار المنطقة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ظريف في الكويت.. ايران: الاتفاق النووي لن يُستغلّ ضد الخليج  قالت بعثة الأمم المتحدة لمساعدة العراق (يونامي) ان 1332 عراقيا لقوا مصرعهم واصيب 2108 اخرون في حصيلة جديدة لضحايا اعمال العنف والإرهاب والنزاع المسلح خلال يوليو الماضي. واوضحت (يونامي) في بيان صحفي ان هذه الحصيلة تتضمن 844 قتيلا من العراقيين المدنيين من بينهم 27 قتيلا من منتسبي قوات الشرطة المدنية.
واكد البيان ان 488 عنصرا من منتسبي قوات الامن العراقية وقوات البيشمركة وقوات المهام الخاصة والحشد الشعبي قتلوا خلال شهر يوليو فيما اصيب 492 اخرون”.
وذكر ان محافظة بغداد كانت الاكثر تضررا حيث سجلت سقوط 335 قتيلا و756 جريحا تلتها محافظة ديالى ب 170 قتيلا و284 جريحا فيما سجلت محافظة صلاح الدين مقتل 64 واصابة 74 اخرين ثم نينوى ب 101 قتيل وجرح 28 وكركوك بسقوط 26 شخصا واصابة 11 آخرين.
وقال نقلا عن دائرة صحة محافظة الانبار ان 174 من المدنيين قتلوا واصيب 453 آخرون بجروح جراء القتال الدائر بين القوات الامنية المشتركة وعناصر تنظيم الدولة الاسلامية (داعش).
وقال الممثل الخاص للأمين العام للامم المتحدة في العراق يان كوبيتش انه “منذ الهجمات التي شنها تنظيم (داعش) في الصيف الماضي اضحى العراق يعيش في مرحلة من اكثر المراحل صعوبة في تاريخه الحديث”.
وأكد كوبيتش “ان هناك حاجة الى اتخاذ اجراءات حازمة ضد (داعش) وايديولوجيته من خلال تعاون جميع المكونات العراقية للاسهام في الجهود الرامية الى وضع حد لهذا الوضع المأساوي للصراع ومعاناة الشعب العراقي المثيرة للقلق”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل 1332 عراقياً خلال يوليو الماضي  أدانت دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بشدة حادث التفجير الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها، وأسفر عن استشهاد وجرح أبرياء بينما كانوا يؤدون صلاة الظهر، واصفة الجريمة البشعة.
وأعرب عن ثقته في كفاءة وقدرة الأجهزة الأمنية المختصة في المملكة العربية السعودية على كشف ملابسات هذه الجريمة الإرهابية البشعة ، والقبض على الجناة والجهات المحرضة وتقديمهم إلى القضاء العادل.
وأعربت الكويت عن ادانتها واستنكارها لحادث التفجير الإرهابى ، وقال مصدر مسئول بوزارة الخارجية الكويتية فى تصريحات ان “هذه الجريمة البشعة التى تأتى استمرارا لمسلسل الاٍرهاب البغيض الذى يسعى خائبا للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة سيكون مآله وبفضل وعى وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار”. وأكد “وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لكافة الإجراءات التى تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها”. 
وأدانت البحرين التفجير الإرهابي  وأن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تمامًا مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة.
وأدان وزير الخارجية الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان الجريمة الارهابية البشعة التي استهدفت منسوبي قوات الطوارىء الخاصة بمنطقة عسير أثناء ادائهم صلاة الظهر جماعة في المسجد.
وأكد تضامن دولة الامارات قيادة وحكومة وشعبا قلبا وقالبا مع المملكة في مواجهة الارهاب بكل صوره وأشكاله .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: دول الخليج تدين تفجير مسجد عسير  أكد الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف الزياني اليوم حرص الأمانة واستعدادها الدائم لتقديم كامل الدعم لجهاز الشرطة الخليجية وتعزيز دوره في العمل الأمني المشترك. وعبر الزياني في تصريح صحفي خلال لقائه رئيس جهاز الشرطة الخليجية المقدم مبارك الخييلي عن أمله في أن يشكل الجهاز رافدا رئيسيا لتعزيز العمل الأمني بين دول المجلس بما يحقق الأهداف التي يسعى الى تحقيقها. واكد الامين العام ان وزراء الداخلية يولون الجهاز اهتماما كبيرا باعتباره مؤسسة خليجية رائدة تهدف الى تعزيز الترابط والتكامل الخليجي في المجال الأمني. وبدوره قام المقدم الخييلي بإطلاع الزياني على الخطط والبرامج التي ينوي الجهاز مستقبلا تنفيذها مع الأجهزة الأمنية بدول المجلس بالتنسيق مع الأجهزة المماثلة في جميع أنحاء العالم من أجل مكافحة مختلف أنواع الجرائم. وبين أن الاستعدادات جارية وبشكل متواصل من أجل تشغيل الجهاز في القريب العاجل مشيدا بالاهتمام الكبير الذي يبديه الأمين العام والمسؤولون في قطاع الشؤون الأمنية بالأمانة العامة لدعم جهاز الشرطة الخليجية.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الزياني: دعم الشرطة الخليجية من أجل تعزيز العمل الأمني المشترك  أعرب نائب الرئيس اليمني خالد بحاح اليوم عن بالغ تقديره للدور الذي تضطلع به دول مجلس التعاون الخليجي وما تقدمه من جهد كبير أسهم في تحرير محافظة عدن واستعادة عدد من المناطق المهمة من قبضة الميليشيات المتمردة.
وأكد بحاح في تصريح صحفي خلال لقائه الامين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية عبد اللطيف الزياني في مقر اقامته بالرياض ان علاقة اليمن بمجلس التعاون “تتوثق يوما بعد الآخر” لاسيما بعد وقوف دول المجلس إلى جانب بلاده في الظروف الراهنة وسعيهم للعمل مع الحكومة اليمنية للتحضير لمرحلة التأهيل والإعمار.
ودعا الشعب اليمني بمختلف مكوناته الوطنية إلى “الوقوف صفا واحدا” ضد ما تقوم به الميليشيات الحوثية والرئيس المخلوع من أجل استعادة وتحرير كافة المناطق من سيطرة “الجماعة الانقلابية” مشددا في الوقت ذاته على ضرورة المضي نحو تطبيق قرار مجلس الأمن رقم 2216.
واعتبر بحاح أن تحرير محافظة عدن “يعد بداية ومفتاحا لتحقيق انتصارات أخرى حتى تتحرر المحافظات اليمنية كافة من سيطرة الميليشيات الحوثية وصالح الانقلابية الذين أدخلوا البلاد في أتون صراعات”.
وأشاد بالتحسن النسبي في عمليات الإغاثة التي تتم عن طريق ميناء ومطار عدن مطالبا الدول والمنظمات المانحة ببذل المزيد من تقديم الدعم من أجل مواجهة الظروف الإنسانية الصعبة في عدد من المحافظات في بلاده.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: نائب الرئيس اليمني يعرب عن تقديره للجهود الخليجية في اليمن 