أقام مستشفى الصحة النفسية بالطائف حفل معايدة للنزلاء، بحضور مدير المستشفى الدكتور عبدالسلام العمرى، تضمن إقامة غداء جماعي وتوزيع الهدايا والحلوى على النزلاء بمشاركة جميع الموظفين المرابطين. وقال الناطق الإعلامي بصحة الطائف سراج الحميدان، إن الهدف من إقامة مثل هذه الاحتفالات إدخال البهجة وفرحة العيد في قلوب النزلاء، مؤكداً أن المستشفى فتح باب الزيارة أمام أسر النزلاء طوال أيام العيد. 
نظمت اللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم بمحافظة الطائف «تراحم» بالتعاون مع إدارة سجون الطائف، حفل معايدة لنزلاء السجن العام بهدف مشاركتهم فرحتهم بعيد الفطر المبارك. 
وقال رئيس اللجنة إسماعيل قاضي: إن مثل هذه البرامج تسهم في زيادة الألفة والمودة بين المستهدفين من خدمات اللجنة. من جانبه أعرب مدير إدارة سجون الطائف العميد فائز الأحمري، عن شكره للجنة على تعاونها الدائم معهم في خدمة النزلاء والنزيلات في جميع المناسبات الاجتماعية لزيادة الروابط والعلاقات الإنسانية؛ مؤكداً أن إدارة السجون تسعى دائماً مع شريكها «تراحم» لتقديم كل جديد. 

بدأت الشؤون الصحية بمحافظة الطائف، في تنفيذ خطة التوعية الصحية لصيف هذا العام بغية الرفع من مستوى الوعي الصحي في المجتمع تجاه المشكلات الصحية التي تواجه الأفراد وكيفية الوقاية منها، وتقليل حدوثها، ومنع وتأخير المضاعفات الناجمة عنها. 
وبيّن مدير التوعية الصحية المشرف على تنفيذ الخطة عادل الزايدي، أن الخطة ستنفذ برامجها التوعوية في مختلف المجالات الصحية، وتغطي الفنادق والشقق المفروشة والمجمعات التجارية والحدائق العامة والأسواق والميادين العامة من أجل إيصال الرسائل التوعوية لشرائح المجتمع، مستفيدة في ذلك من كل الوسائل الممكنة بما فيها وسائل التواصل الاجتماعي. 

دعت إدارة تعليم الطائف، ممثلة في إدارة شؤون المعلمين، 60 معلماً معيناً جديداً لمراجعتها لإجراء المقابلات الشخصية لاستكمال مسوغات ترشيحهم. 
وأوضح محمد السواط، مدير إدارة شؤون المعلمين المكلف بتعليم الطائف، أنه يتعين على المعلمين الجدد حجز موعد المقابلة من خلال الرابط التالي: http://riyahdedu.org/moe، مشدداً على ضرورة رفع المستندات المطلوبة على النظام، وطباعة نماذج مسوغات التعيين ونموذج كشف طبي للمرشح، وترتيب الرغبات المكانية (قطاعات النقل)، وإحضار أصل أو صورة مصدقة لكل من الهوية الوطنية ووثيقة التخرج، والسجل الأكاديمي وست صور شمسية 4×6. وبيّن أن الإدارة ستجري المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية بنجران الذين اختاروا إجراء المقابلة بالطائف وعددهم 40 مرشحاً في مختلف التخصصات، إضافة إلى من يقوم بإدخال الرغبة من معيني منطقة نجران بإجراء المقابلة في الطائف عن طريق الرابط السابق، وعددهم 20 مرشحاً، مبيناً أنه فيما يتعلق بموعد ومكان المقابلات الشخصية الخاصة بالمرشحات، سيتم الإعلان عنه في وقت لاحق، وذلك بعد إعلان أسماء المرشحات عن طريق الخدمة المدنية. 

دعت إدارة تعليم الطائف، ممثلة في إدارة شؤون المعلمين، 60 معلماً معيناً جديداً لمراجعتها لإجراء المقابلات الشخصية لاستكمال مسوغات ترشيحهم. 
وأوضح محمد السواط، مدير إدارة شؤون المعلمين المكلف بتعليم الطائف، أنه يتعين على المعلمين الجدد حجز موعد المقابلة من خلال الرابط التالي: http://riyahdedu.org/moe، مشدداً على ضرورة رفع المستندات المطلوبة على النظام، وطباعة نماذج مسوغات التعيين ونموذج كشف طبي للمرشح، وترتيب الرغبات المكانية (قطاعات النقل)، وإحضار أصل أو صورة مصدقة لكل من الهوية الوطنية ووثيقة التخرج، والسجل الأكاديمي وست صور شمسية 4×6. وبيّن أن الإدارة ستجري المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية بنجران الذين اختاروا إجراء المقابلة بالطائف وعددهم 40 مرشحاً في مختلف التخصصات، إضافة إلى من يقوم بإدخال الرغبة من معيني منطقة نجران بإجراء المقابلة في الطائف عن طريق الرابط السابق، وعددهم 20 مرشحاً، مبيناً أنه فيما يتعلق بموعد ومكان المقابلات الشخصية الخاصة بالمرشحات، سيتم الإعلان عنه في وقت لاحق، وذلك بعد إعلان أسماء المرشحات عن طريق الخدمة المدنية. 
 لقاء الوفد
استقبل مدير عام التعليم بمحافظة الطائف الدكتور محمد الشمران، وفد سفراء الحزم من منطقة نجران بقيادة المشرف المرافق: مهدي ناشر كزمان، والطلاب: مهند فراج، محمد حمد حسن، حزام سعود، وذلك بحضور مساعده للبنين عبدالرحمن الصخيري، ومدير إدارة النشاط الطلابي وعددا من المشرفين واستمع للوفد الذي نقل الصورة التي واجهتها المنطقة في الحد الجنوبي خلال الفترة السابقة، بعد ذلك ذكر نتائج عاصفة الحزم. وفي نهاية اللقاء شكر الشمراني الوفد وتمنى لهم التوفيق خلال زيارتهم لإخوانهم في أندية الحي والأندية الموسمية. 

أنهت شركة المياه الوطنية تنفيذ مشاريع مائية في محافظة الطائف تخدم 14 حياً بالمحافظة بتكلفة تجاوزت 162 مليون ريال، في إطار تطبيق خططها الاستراتيجية لتطوير البنى التحتية ورفع الكفاءة التشغيلية للقطاعين المائي والبيئي.وأوضح مدير خدمات الأصول والمشاريع بمكة المكرمة والطائف المهندس سعيد العمري، أن المشاريع المائية في مدينة الطائف تشمل أم السباع، العنود، المنتزه، أم القرى، الصناعية، المعارض، الوشحاء، مخطط وهبي، وادي النمل، النسيم، مخطط القحطاني، والشرفية، والحمدة.مبيناً أن أطوال الخطوط الرئيسية والشبكات المنفذة بالأحياء بلغت أكثر من (121) كيلو مترًا، وأن عدد التوصيلات المنزلية المنفذة في المشروع بلغت أكثر من (2750) توصيلة.من جانبه أوضح مدير إدارة المشاريع الرأسمالية بمدينة الطائف المهندس محمد الربيعي، أن هناك عدداً من الأحياء المرتبطة بمصادر تغذية مائية جاهزة تم إدخال الأجزاء المنتهية منها للخدمة، كما تم إدخال الخط الرئيسي قطر (800) ملم المنفذ بشارع وادي (وج) للخدمة لدعم الشبكات القائمة في الأحياء, إلى جانب ربط (6) أحياء على خزان الشهداء الذي تبلغ سعته (50) ألف متر مكعب، وهي أحياء: أم السباع، العنود، المنتزه، المعارض، الصناعية، أم القرى. 
 عند الاستقبال
وصل وفد المملكة العربية السعودية المشارك في الملتقى العلمي العالمي بدولة بلجيكا 2015 إلى أرض الوطن بعد أن حصدوا خمس ميداليات ذهبية في هذا الملتقى وهم: عبدالله النفيعي - الطائف، محمد معشي - جازان، يزيد الجماز - الرياض، عمر البركاتي - مكة المكرمة، محمد السعيدي - صبيا. 
وكان برفقتهم رئيس قسم النشاط العلمي المشرف التربوي حسن الشريف الذي قال: نسعد بهذا الإنجاز ونتمنى لأبناء الوطن كل التقدم ومزيداً من النجاح في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله - فهنيئاً للوطن بهؤلاء الأشبال. 

بدأت مديرية الشؤون الصحية بالطائف ممثلة بإدارة الطوارئ الصحية في الاستعداد لحج هذا العام، من خلال إعداد خطة متكاملة لخدمة حجاج بيت الله الحرام منذ وصولهم إلى الطائف, وحتى مغادرتهم بعد أداء مناسك الحج. 
وأوضح مدير إدارة الطوارئ الصحية بصحة الطائف سعيد الزهراني، أنه تم البدء بالفعل في التجهيز المبكر من أجل تقديم أفضل الخدمات , مفيدًا أنه سيتم تشغيل العديد من المراكز الصحية على مدار الساعة على مختلف الطرقات التي يسلكها ضيوف الرحمن، إضافة إلى تدعيم أقسام الطوارئ في المستشفيات بما تحتاجه من التجهيزات. 
وأفاد أنه سيتم إنشاء مركز طوارئ متكامل ومجهز بالعديد من سيارات الإسعاف في مركز الفرز بالبهيته على طريق السيل ليقدم خدماته للعاملين من رجال الأمن والمشاركين في خدمة ضيوف الرحمن, وأيضا الحجاج وعابري الطريق. 
وأكد الزهراني، أن إدارة الطوارئ ستقوم بالتنسيق مع جميع الإدارات داخل المديرية مثل الصحة العامة, والمختبرات, والتوعية الصحية, والخدمات العامة, والشؤون الهندسية, وإدارة المستشفيات حتى تتكامل الجهود المختلفة في سبيل تقديم أرقى الخدمات للضيوف الكرام. 

أوضحت الإدارة العامة للتعليم بمحافظة الطائف عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة عبارة عن حراس مدارس للبنات على مرتبة (31) وعلى المتقدم أن تنطبق عليه الشروط التالية: ألا يقل عمر المتقدم عن 35 عاماً ولا يزيد عن 45 عاماً، وأن يكون متزوجاً وزوجته ترغب العمل. 
ألا يكون متقاعداً مدنياً أو عسكرياً مع إحضار مشهد من الأحوال المدنية يثبت ذلك.. أن يكون من سكان مدينة الطائف أو المحافظات التابعة لها.. أن يجتاز الكشف الطبي، أن يكون حسن السيرة والسلوك، ألا يكون لديه سوابق، أن يكون ملماً بالقراءة والكتابة، وألا يزيد المؤهل العلمي عن الكفاءة المتوسطة. 
يكون التقديم عن طريق الدخول لموقع إدارة التعليم عن طريق الرابط التالي: http://www.taif.xyz/recruitment/ وتعبئة البيانات المطلوبة. 
آخر موعد لتقديم الطلبات يوم الخميس الموافق 1436/10/28هـ ولن يقبل أي طلب بعد ذلك التاريخ. 

أكثر من مليون مصطاف وسائح لمتنزه الردف العام، والذي افتتحه مؤخراً الأمير خالد الفيصل، حيث كسر الرقم القياسي في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة، وذلك خلال أسبوعين فقط منذ بداية افتتاحه. هذا وقد واجه مرور الطائف ازدحاماً كبيراً جراء الإقبال الكبير من قبل السياح والزوار، ولتلافي ذلك عمدت الدوريات المرورية إلى تحويل حركة سير مركبات مرتادي المتنزه لاتجاه واحد من أجل ضمان انسيابية الحركة المرورية دون عوائق. وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي نسبة 71 % من الحضور اليومي الكثيف. بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال. 
