    تفرد الراحل محمد بن شلاح المطيري في برنامجه العتيق "من مضارب البادية" وقدم ثقافة متأصلة في البادية والحاضرة، ذاك البرنامج بدايته مع الراحل "الأخطبوط" مطلق بن مخلد الذيابي كان قبل ابن شلاح "غفر الله لهما". 
في ذاكرة البرامج التلفزيونية يبقى هذا البرنامج مؤثراً لما فيه من تأصيل لثقافة المواطنة والتعلق بالأدب الشعبي، لم يكن مثل ما نراه من برامج أشباه ما كان المشاهدون السعوديون يرونه في "مضارب البادية". 
كان محمد بن شلاح في فترة البرنامج التالية بعد أن ابتعد عنه مطلق الذيابي، متنوعاً مقدماً بحور الشعر وألوانها مبيناً تفاصيل القصائد مفككاً رموزها. 
كانوا في التلفزيون السعودي متوجهين إلى ثقافة المجتمع يعرفون ماذا سيقدمون للمجتمع الذي كان من أول اهتماماتهم. 
محمد بن شلاح - غفر الله له - من رموز الأدب الشعبي وظاهرة تلفزيونية بسيطة تعلقت في ذاكرة المشاهدين.     كان برنامج "تحت الأضواء" والذي يبث في مسرح التلفزيون السعودي المغلق حالياً وحول إلى خبر كان.!, جماهيرياً حضوراً ومشاهدة.! عرض في الثمانينيات من القرن الماضي واحتفل مع صعود المنتخب السعودي لألومبياد لوس أنجلوس -أمريكا- وبطولة آسيا واستضاف العديد من نجوم الأمس في الفن والأدب ورموز الرياضة. 
منّذ سنين لم نشاهد عملاً بسيطاً وجباراً كهذا - تحت الأضواء - عرض اسبوعياً ويغُص في ذكراه المخضرمين, كان "تحت الأضواء" شيء من ذاكرتهم قبل حوالي ثلاثين عاماً, يعتبرونه دلالة واضحة على نضج المهتمين على تقديم البرامج المنوعة والمفتوحة للجماهير, تحت قيادة كبير المخرجين في التلفزيون السعودي محطة -الرياض- عبدالله باجسير ومقدم البرنامج جاسم العثمان الإداري في نادي الهلال بعدها. 
مازال صدى "تحت الأضواء" عالقاً مع المخضرمين والمتابعين.. التلفزيون السعودي - حالياً- يعيد شيئاً من صداه لعله يكسب عدداً من المشاهدين ويعيدهم إلى عرينه الذي كان.!؟ النجاح والحضور الجماهيري لم يكن إلا في بساطة "تحت الأضواء" وقربه للناس ليعيش معهم كتحفة تلفزيونية اختفت بعده كُل الأضواء في مسرح التلفزيون.     لا مقارنة في زمن الالعاب التي يستخدم فيها الصبية أجسامهم عما هو سائد حالياً.. 
قبل عقود مضت كان للأطفال هوايات بسيطة وألعاب نادرة تفيدهم جسمانياً, كانت اعمال البيئة أفضل.! الصبية لا يجتمعون عند هذه الالعاب إلا بعد خلاصهم من أعمالهم الطبيعية, أولى اهتمامات الصبية "رضا والدينهم", بعدها يمرحون في الحارة يتصارعون ويلعبون عظيم سرا ودبجى وغيرها من الألعاب الشعبية, تبقى "لعبة النطة والتحمل" هي المهمة في مساحاتها الضيقة واستطاعتهم مزاولتها في أي مكان.. حتى الفتيات قد يمارسنها.     لم تكن في سالف الأزمان.. هي قبل عقود مضّت ومازالت.. الحياة الطيبة ونقاء الوصل والتواصل بين الناس بكل صفاتهم وقربهم من بعض.. ميزة من إحسان المرء لأخيه. 
في الرياض - وكما تبدو هذه الحالة مسيطرة على جميع من القرى والمدن في السعودية - يجتمعون بعد صلاة العيد في حارتهم، كل يقدم التهاني لقريبه وجاره ويأكلون مع بعض وكل بيت يستقبل حينها أقاربه، هناك في طباعهم يجتمعون في بيت كبير العائلة. 
يعتبرونها سلوم عرب بينهم، في الديرة الرياض عدد من الأقارب والجيران يتبادلون التهاني بعد أدائهم صلاة العيد "1382ه" هذه العادات وإن ندرت لكنها تبقى نبراساً لما بني عليه وما تعلموه من الدين الإسلامي "الوصل فيما بينهم". 
يستغلون العيد للإحسان إلى الأقارب وعدم قطيعة الرحم، التي هي الإساءة للإحسان في الإسلام. 
ونجد الشيخ عبدالرحمن بن دوس "رحمه الله" أحد أهالي وأعيان مدينة الرياض محتضناً في بيته بحي دخنة أحفاده الفرحين بالعيد وبملابسهم الجديدة "1391/10/1". هذه الحالة لا تنقطع، الإحسان فيها يصل إلى قمته! أن تصل من قطعك، وقمة أيضاً أن تحسن لمن أساء لك، وقمة التسامح أن تعفو عمّن ظلمك، والقمة الكبرى، أن يكون كل ذلك لوجه الله. 
هكذا كان هؤلاء الناس متصالحين مع أنفسهم يشعرون بالقوة جراء إحسانهم لبعضهم ووصلهم، يطلبون السماحة والحب والإخلاص. 
 
     تكاد تكون "الخطة" هي اللعبة غير المؤذية ل"الفتيات"، هناك ألعاب يستمتع بها جيل المخضرمات من الفتيات في ذلك الزمن الجميل أو كما يسمونه "أيام الطيبين". 
بعض الفتيات تستخدم حجرًا دائريًا لرميه على المربعات المتسلسلة إلى المربع ثلاثة ثم تتوسع اللعبة لمربعين متجاورين أربعة وخمسة وتعود المربعات إلى الرقم ستة وتتسع في الآخر عن المربعين المتجاورين سبعة وثمانية. لعبة الخطة تعتمد على الذكاء والمقدرة الجسمانية للقفز على رجل واحدة، يجدن المتعة خلال انتصار إحداهن على الأخرى، كل منهن تريد الإيقاع بصديقتها عندما تحتل المربعات الأفقية "4-5" أو"6" لتصعّب على الأخريات الوصول إلى المربعات الأخرى "8-7"، حين فوزها تضع علامة "x" على المربع الذي ربحته. 
هذه اللعبة استمرت طويلاً من جيل المخضرمات وتواصلت إلى وقت قريب قبل ان تتغير مرئيات الألعاب وفهمها، متعة ذاك الجيل من الفتيات السعوديات كانت في تلك الخطة. 
من الممكن أن يلعبن في أزقة الحارة أو "بطن الحوي - المصباح - الساحة الرئيسية في متوسط البيت الطيني أو في أي مكان يتسع لخط الخطة بالجس أو بالطباشير على مقاس معين لا يستطعن تجاوزه بسهولة. 
رغم غياب التعريف بالموروث في الألعاب الشعبية إلا أن هذه اللعبة لا نشاهدها إلا في المهرجانات الثقافية التي تأخذ حيزاً كبيراً من الاهتمام والسؤال من جيل اليوم من الفتيات من يجدن بها متعة لكنهن لا يستطعن إعادتها كموروث يجب الحفاظ عليه. "الخطة".. "البنات" في ذروة حماسهن تجد أحد الأولاد يشاركهن في هذه اللعبة بكل سرور.     تطرح المطربة التونسية عفيفة العويني أغنية "ارجوك جفت دموعي" للمطرب السعودي الراحل سلامة العبدالله غفر الله له، وهي من الشاعر فيصل منصور المفقاعي وألحان سلامة العبدالله. 
وتقدم العويني هذه الاغنية كأغنية منفردة مع اطلالة عيد الفطر المبارك للجمهور السعودي بصفة خاصة والخليجي بصفة عامة. 
وقالت ل "مساحة زمنية": هذه الاغنية اعتبرها من روائع الغناء بالجزيرة العربية، لذا استفدت كثيراً من الفنان سامي الخلفة، في اجادة هذا اللون الجميل الذي قدمه الراحل سلامة العبدالله، لاسيما وان الكثير من الفنانين سبق وقدموا هذا العمل، كان آخرهم رابح صقر. 
أرجوك جفت دموعي لا تبكيني.. يكفيني اللي من الهجران قاسيته 
ياما من الدمع لأجلك هلته عيني.. لوجبت طاريك غالي الدمع هليته 
ما تدري إنه عليك الود طاويني.. وما تدري إني عليك الليل ما امسيته 
ما تدري إنك بنار الحب كاويني.. وما تدري إني عليك الشوق غنيته 
يا جارح القلب زدت الجرح جرحيني.. مانصفت بالقلب يوم إنك توليته 
 
     الفنان المخضرم عبدالعزيز الهزاع قدم عملاً استثنائياً مهماً في بداية الثورة الفنية والإعلامية بالمملكة العربية السعودية، وسجل الأسطوانات تباعاً لمحاكاة المجتمع السعودي واظهار سلبياته والعمل على تصحيحها. 
في مشهد المنولوج، "القوارير" من كلمات الهزاع وصياغتها موسيقياً لعبدالقادر حلواني - غفر الله له - أكد من خلالها على النظافة من الإيمان كعامل مهم. الهزاع الذي شارك في عدة مناسبات منها في العراق والكويت وحفلات قدوم الملك سعود - طيب الله ثراه - وغيرها. 
في بداية "1390ه 1970م" سجل الفنان الهزاع مونولوج - القوارير - لصالح التلفزيون السعودي آن ذاك وإذاعة البرنامج الأول - الرياض- هذا القطاع الوليد حينها!، كانت المبادرة تأتي منه لجذب الفنانين وتقديم الدعم لهم ومنحهم المساحة الكافية لتقديم إبداعهم. 
المونولوج في ذاك الوقت كان يأخذ حيزاً مهماً في الإعلام السعودي، بل حتى في الوطن العربي قبل اختفائه بشكل تدريجي حتى أصبحت غمامة القنوات الفضائية تسيطر على سحابة المشهد التلفزيوني.     لم يكن أحد يعلم أن المواهب السعودية بدأت منّذ وقت مبكر في الإنتماء إلى عالم الإبداع التلفزيوني والفنون. 
بعد سنوات من بدأ محطة تلقزيون أبها وإيصال البث التلفزيوني الآتي من الرياض، هُم ابناؤها يبدأون في ترسيخ خطواتهم وتنظيم مواهبهم لغزو التلفزيون من خلال اعمالهم الدرامية. 
شارك ابناء الجنوب في ترسيخ الفنون حينها عام –1401ه– وبدأوا يدخلون المنافسة في الدراما التلفزيونية من خلال تمثيلية «صوت الضمير» والتي ألفها عادل الحديدي واعادت وحوار عادل ملوخية واخراجها صافي مفتي. 
«صوت الضمير» جعلوها تناقش قضاياهم وهموهم كبادرة أولى للزحف الفني بعد أن سبقهم المبدعون في نجد والمنطقة الغربية حيث كانت مشاركاتهم عند انطلاقة البث التلفزيوني الرسمي عام -1965م- في تلك المرحلة المتأخرة عن غيرهم، كانت المواهب النسائية تظهر على حياء لكنها لم تشارك في هذه التمثيلية بل استعان هؤلاء الشباب بالممثلات العربيات وقدموا تمثيلية كنتاج محلي قبل أن تختلط الدرما مع المناطق وتكون رافداً لكافة المجتمع السعودي.     احياناً تستمد الامثال والقيم الاجتماعية من قريحة الشعراء وبعضها ما تروجه الاغاني حيث انطلاقتها وشهرتها على المستوى المحلي. 
"جينا من الطايف.. والطايف سما" هذه عاشت مروجةً لمحافظة الطائف منّذ سنوات, عندما اهتم من زار هذه المنطقة قبل أكثر من ثلاثة عقود, بمقولة: "جينا من الطائف.. والطائف سما". 
كانوا يرددونها كعنوان لبهجتهم وإعادة لذاكرة المطرب الراحل طلال مداح, حيث يعتبرونه الأب الروحي لمرحلة التطوير في الموسيقى السعودية وأشهر الفنانين حتى هذا الوقت. 
قبل سنين كان الجميع يغنيها على طريقة واسلوب طلال مداح ولحنها التراثي - المزمار - مستمرة في ذاكرة كل الاجيال, هناك أصبحت مقدمتها تعطي انطباعاً كاملاً عن مخزون هذه الاغنية الثقافي ورسم الصورة في فيافي الطائف أبان مجدها وزوارها. 
قالوا في تلك المرحلة قصائد عدة لذهب منافسة لما قدمه طلال مداح " اذكر هل الطايف عسى الطايف السيل/عسى السحايب كل يوم تعله" سامرية الشاعر النجدي سليمان بن حاذور - غفر الله له - "جينا من الطائف والطايف رخا/سما" رسمت تلك الصورة الجميلة في اسطوانة - رياضفون - والتي أنتجها طلال مداح وتذكرها المخضرمون عند عودتهم من الطائف وأصبحت عنوان لإمارتها ومشروع لترحيب المحافظة بزوارها. 
 
     منّذ بداية الفن والموسيقى في السعودية وهي مشارك رئيسي في كل الاحتفالات الشعبية. 
كانت الاندية الرياضية تبحث عن ترويج انتصاراتها خلال حفل يقام بعد تحقيق انجازها، لم يُعرف أي ناد كان صاحب الاولوية في اسعاد جمهوره بالحفلات التي تقام نهاية كل عام، يتذكر المخضرمون أن نادي الهلال قدم اولى حفلاته في نجد بداية السبعينيات الميلادية بمشاركة من سلامة العبدالله وبشير شنان ومسفر القثامي. هذه الحفلة كانت بدائية كعارف عود وايقاعي وعازف كمان. 
مع تطور الفن والرياضة بشكل عام أدخل على الحفلات المشاهد الفكاهية التي يقدمها نجوم الدراما والاستفادة منهم في تقديم المطربين. 
في حفل نادي الطائي بعد صعوده للدرجة الممتازة.! قدم حفل مبهجاً وشارك فيه محمد عبده وسلامة العبدالله وأحمد فتحي من اليمن، وسعد جمعة المذهل حينها وراشد الماجد بداية ظهوره ومشاركة فناني حائل فهد عبدالمحسن والمعتزل عبدالله السالم وعلي المبارك. 
في هذا الحفل بالذات "1/7/1405" شارك فيه جمع من الممثلين كمحمد العلي وبكر الشدي "رحمهم الله" وعلي ابراهيم ومحمد الكنهل وابراهيم الحوشان ومقلد الاصوات راشد السكران. 
تعلق الناس بالفنون جعلهم يكتظون في مدرجات المركز الرياض رغم غلاء الاسعار حيث كانت الممتازة ب"500" والمنصة ب"300" والأولى بمائة ريال.     في الأمس: استغلت مجموعة من رجال المال في لبنان نجومية دريد لحام "غوار الطوشي" وصديقه الراحل "نهاد قلعي" حسني البرزان" وكذلك صباح؟!. 
في العام - 1968- قدم لهم قصة "صديقان يعملان حارسين على إحدى الفيلات الفخمة التى لا ياتى صاحبها سوى بين وقت وآخر ويحولانها إلى فندق!، ياتى صاحب الفندق فجأة ومعه خطيبته، ويكتشف الموقف. 
لتغرق القصة في المواقف الطريفة والاحداث الدرامية الكوميدية الحركية، هذه القصة كتبها أنور عبدالملك وأخراجها البير نجيب، لتجذب مرتادي سينما - ميغروبول - في بيروت وتظهر قدرات النجمين وتساهم في نمو الفكرة السينمائية في سوريا ولبنان، قبل أن تهبط لعدة اسباب كان منها ما تعانيه لبنان من الحروب وقلة الدعم في سوريا. 
اليوم: تغلي ردود الافعال والسينما في السعودية، قد يكون رجال الاعمال ليسوا من ذوي الفكر السينمائي وصناعتها بشكل قد يثري الساحة السينمائية والفنية ويظهر كُل ما يحتاجه الوطن من تصدير وترويج الايجابيات للشعوب في الخارج. 
هذا ما تقدمه هوليويود وبعض من رجال الأعمال والسينمائيون في العالم. يقدمونها على انها سينما، لكنها غارقة بصور أخرى. 