وسط تفاقم أزمات الكهرباء والماء في السودان، لوحت حكومة الرئيس السوداني عمر حسن البشير بغصن الزيتون أمام خصومها ودعت بنبرة تصالحية واضحة إلى وقف الاقتتال وعقد حوار مع المعارضة.

 ودعا نائب الرئيس السوداني في حزب «المؤتمر الوطني» إبراهيم محمود في حفل بمناسبة عيد الفطر أقامه الحزب الحاكم «المؤتمر الوطني» بحضور البشير إلى الحفاظ على عقد الأمن من الانفراط والدخول في الحوار الوطني، وتحقيق الأمن والسلام والاستقرار في البلاد ووضع حد لـ«الإرهابيين».

 وأضاف محمود في كلمة «حققنا أمنياتنا الواضحة من خلال برنامج رئيس المؤتمر الوطني، ومن خطابه وهو يدعو أهل السودان ويتمنى لهم الوحدة والوفاق، عبر برنامج للحوار الوطني لا يستثني أحدًا، والذي يسير فيه بخطى واثقة».

 وتجيء هذه الدعوة مع تصاعد الغليان الشعبي جراء نقص الكهرباء والمياه وارتفاع أسعار المعيشية إلى أرقام «خرافية»، وفشل وزارة المالية السودانية في استقطاب النقد الأجنبي، لتمويل واردات الوقود، بالإضافة إلى الأوضاع الأمنية المتدهورة.

 ووعد محمود بتحقيق «أماني أهل السودان في السلام والأمن والاستقرار»، لكنه حذر من انتقال الإرهاب في بعض بلدان الجوار والإقليم إلى السودان بقوله «سنضع حدًا للذين يريدون أن يكون السودان مثل الدول الأخرى، ينفرط فيه عقد الأمن».

 ...المزيدلقي طالب سوداني مصرعه بعد أن فجر نفسه بعبوة ناسفة في منطقة الرقة السورية، ونصبت أسرته سرادق العزاء على ابنها الذي تسلل إلى سوريا ضمن مجموعة طلاب طب سودانيين التحقوا بتنظيم داعش في مارس (آذار) الماضي.
وتسلل تسعة طلاب بريطانيين من أصول سودانية يدرسون الطب بجامعة العلوم الطبية والتكنولوجيا المملوكة لوزير الصحة بولاية الخرطوم مأمون حميدة مارس الماضي، إلى سوريا عبر الحدود التركية تحت مظلة العمل في مستشفيات داخل المناطق التي يسيطر عليها تنظيم داعش، في كل من العراق وسوريا.
ولحقت بهم مجموعة أخرى تدرس في ذات الكلية في يونيو (حزيران) الماضي، وتتراوح أعدادهم بين 10 إلى 17 بـ«داعش» عبر تركيا، بينهم نجلة دبلوماسي رفيع في الخارجية السودانية، فشل في معرفة مكانها، بيد أن سلطات الأمن السوداني استعادت ثلاثة منهم قبيل عبورهم الحدود التركية إلى سوريا.
وقال الصحافي المختص بالجماعات المتطرفة الهادي محمد الأمين إن طالب الصيدلة مصطفى عثمان فقيري (20 سنة) الذي فجر نفسه في عملية انتحارية في «الرقة السورية» الأحد الماضي، كان أحد أعمدة «داعش» في الجامعات السودانية، ويعد من أوائل المنتمين للتنظيم المتطرف، وقبيل مصرعه كان مسؤولاً عن قطاع «الصيدلة» لدى «داعش» في سوريا.
وأوضح الأمين في اتصال هاتفي مع «الشرق الأوسط» أن فقيري تلقى الفكر المتطرف في أحد مساجد الخرطوم الذي يعد ملتقى للمتشددين، على يد شيخ أطلق سراحه من معتقل «غوانتانامو» يعمل إمامًا للمسجد الكائن في ضاحية العمارات الأرستقراطية.
وبدت مظاهر التطرف عليه بعد مداومته على هذا المسجد، ليختفي بعدها وتبدأ حملة بحث طويلة عنه، ليكتشف الناس بعدها أنه توجه إلى ما سماه «الجهاد»، ورجح أنه غادر إلى مالي قبل 7 أشهر، ثم توجه ثانية ضمن مجموعة طلاب جامعة العلوم الطبية في مارس الماضي للمحاربة في صفوفها، ويتردد أنه أصبح مسؤول «الأدوية» لدى «داعش»، قبل أن يفجر نفسه في عملية انتحارية ثالث أيام عيد الفطر.
وقالت «داعش» قبل شهر إن سودانيًا كنيته «أبو الفداء السوداني»، «استشهد» في الرقة السورية، فيما نشرت صحف سودانية نعيًا للطالب محمد مأمون وكنيته «أبو الليث السوداني»، قتل في 22 أبريل (نيسان) الماضي وسط مجموعة من مقاتلي «جبهة النصرة»، في عملية «معسكر القرميد بأرض الشام إدلب»، كما تناقلت تقارير عن مصرع متطرف سوداني في ليبيا.ابتكر الخيال الشعبي السوداني حيلاً جديدة لمواجهة الأزمات المتلاحقة التي تعيشها - وعاشتها - البلاد خلال شهر رمضان الماضي والأشهر السابقة له وإبان عيد الفطر، فالعاصمة الخرطوم شهدت أزمات خانقة في مياه الشرب والإمداد الكهربائي والنظافة.

 من بين الابتكارات: نقل مواطنين القمامة إلى مقار اللجان الشعبية، وهي لجان تابعة للحزب الحاكم وكدسوها هناك، وسد محتجون على قطوعات مياه الشرب الطرقات بأواني المياه الفارغة، ولجأ مواطنون إلى مكاتب إدارات الكهرباء في الأحياء للتمتع بما هو موفر بها من تكييف هواء، احتجاجًا على البرمجة القاسية التي فرضتها إدارة الكهرباء والناس صيام في صيف قائظ.

 بعد أشهر قليلة من تدشين الرئيس عمر البشير لفترة رئاسية جديدة تكمل سنين حكمه إلى أكثر من 30 عامًا، أحاط بالبلاد سيل من الأزمات القديمة والمستجدة، وتفاقمت قضية تزويد المواطنين بالكهرباء ومياه الشرب في أنحاء واسعة من الخرطوم ومدن البلاد الأخرى التي تتمتع بتلك الخدمات، كما شهدت أنحاء واسعة من السودان أزمة جدية في المحروقات خاصة «الجازولين»، في الوقت الذي ارتفعت فيه تكاليف المعيشة وأسعار السلع والخدمات بصورة خرافية.

 المواطنون في الخرطوم وبعض المدن واجهوا تلك الأزمات باحتجاجات متلاحقة ومبتكرة، وزاد الغضب الشعبي، وشهدت أحياء كثيرة من العاصمة مظاهرات واحتجاجات العطش والخدمات مثل خدمة الكهرباء وخدمة نقل النفايات.

 وحمل مواطنون في ضاحية «أم بدة» أكياس القمامة إلى دور اللجان الشعبية، بينما أغلق متظاهرون في أحياء «الصحافة وجبرة والسلمة والأزهري والكلاكلات» جنوبي الخرطوم شوارع الأسفلت بأواني المياه الفارغة و«الأزيار» الفخارية احتجاجًا على انقطاع مياه الشرب من بيوتهم.

 وعمد شباب للاحتجاج بطريقة ناعمة على قطوعات الكهرباء باللجوء إلى المقار المكيفة لإدارة الكهرباء في الأحياء، والتي تتمتع بخطوط ساخنة، لمواجهة البرمجة القاسية التي فرضتها وزارة الموارد المائية والري والكهرباء لمواجهة نقص التوليد الكهربائي.

 وتداول ناشطون في مواقع التواصل الاجتماعي صورًا لرب أسرة اصطحب أطفاله وفراشه إلى مكتب الكهرباء في «ود نوباوي» بأم درمان، وافترش الأرض هو وأبناؤه وشرع في تلاوة القرآن الكريم.

 وفي ضواحي «أم بدة والفتيحات وأبو سعد» بأم درمان احتج الأهالي هناك على تردي البيئة وغياب شاحنات القمامة بأن جمعوا أكياس القمامة وذهبوا بها إلى مقار اللجان الشعبية في الأحياء حتى تضطر اللجان للتعامل معها، وسيروا المظاهرات احتجاجًا على انعدام مياه الشرب وقطوعات الكهرباء.

 كما لجأ الكثير من المواطنين في أحياء الخرطوم إلى مكاتب إدارة الكهرباء هربا من النهار القائظ للتمتع بتكييف الهواء غير المقطوع أو الممنوع، وتدخلت الشرطة لتفريق المتظاهرين مستخدمة الغاز المسيل للدموع والهراوات.

 واعترف والي الخرطوم المعين حديثًا عبد الرحيم محمد حسين، بوجود مشكلة في خدمة المياه في أكثر من 20 حيًا بالخرطوم، وتبعًا لذلك أطاح بمدير هيئة مياه الولاية وعيّن بديلاً له، وأعلن عن خطة إسعافية طويلة المدى لمعالجة مشكلة مياه الشرب في المدينة المحاطة بثلاثة أنهر.

 كما شهدت أحياء «الجريف شرق، أبو آدم، حلفاية الملوك» اعتصامات في الميادين العامة احتجاجًا على نزع السلطات لقطع أراضي يملكونها دون تعويض، واصطدموا بالشرطة التي كانت تحاول تفريقهم، ما أدى لمقتل شاب في الجريف شرق، وقبله شاب آخر في منطقة «أم دوم»، فضلاً عن سيدة متأثرة بجراحها في «أبو آدم»، وما زالت الاعتصامات في مستمرة في الجريف، وقاربت شهرها الرابع من الاعتصام المستمر.

 من جهة أخرى، شهدت الخرطوم وبعض ولايات البلاد الأخرى شحًا في المحروقات خاصة «الجازولين» الذي تعتمد عليه الزراعة والمواصلات العامة ومحطات توليد الكهرباء الحرارية، الأمر الذي استدعى من وزير النفط والغاز محمد زايد عوض لإصدار عدد من الموجهات لتسهيل انسياب المواد البترولية لمناطق الاستهلاك بولايات البلاد المختلفة لا سيما الجازولين.

 وقال زايد إن المحروقات النفطية تشكل أهمية كبيرة لارتباطها بمتطلبات الحياة اليومية لذلك يترتب الالتزام بتوفيرها وتوزيعها لمواقع الاستهلاك بصورة سلسة ودقيقة.

 ورغم نفي السلطات وجود شح في الوقود، لكن وزير النفط اعترف أمام البرلمان، بأن الحصار المصرفي يعطِّل أحيانًا إجراءات تفريغ ودخول البواخر الرابضة في عرض البحر إلى بورتسودان.

 وتتهم وزارة النفط شركات الخدمة بالتلاعب في حصص الوقود، ما أدى لإصدارها لموجهات توقف بموجبها تعبئة الوقود في أوان غير مصرح بها، وهو الأمر الذي تعتبره نوعًا من «التهريب».

 وهدد الوزير بسحب تراخيص الشركات التي تخالف ضوابط توزيع المحروقات باعتبارها أولوية قصوى لنجاح الموسم الزراعي عبر توفير الكمية المطلوبة من الجازولين لكل مواطن.

 بمواجهة أزمة الكهرباء، قال وزير الموارد المائية معتز موسى للبرلمان الأسبوع الماضي، إن هناك نقصًا في التوليد الكهربائي، ما يوجب برمجة القطوعات التي لا يمكن تجنبها إلا بما سماه «الترشيد الطوعي للاستهلاك عند الذروة».

 وطالب الوزير البرلمان بإعادة النظر في تعرفه الكهرباء، مؤكدًا أن التعرفة الحالية لا تغطي أكثر من ثلث الكلفة التشغيلية، لكن النواب رفضوا بشدة أي زيادات في تعرفة الكهرباء.

 ومضت مهلة 20 يومًا حددها مدير الشركة السودانية لنقل الكهرباء جعفر علي الرشيد لتحسين الإمداد الكهربائي دون تحسن يذكر في خدمة الكهرباء، والذي أرجع الأزمة إلى تناقص التوليد المائي المتزامن مع فصل الخريف، متوقعًا انخفاض التوليد المائي من 1100 إلى 950 ميغاواط في سد مروي، ومن 280 إلى 120 ميغاواط من خزان الرصيرص.

 سياسيا، تتلاحق الأزمات على حكم الرئيس البشير في دورته الجديدة، فالاحتجاجات الشعبية وارتفاع تكاليف المعيشة وسوء الخدمات تهدده بما يمكن أن يطلق عليه «ثورة جياع»، في وقت ترفض فيه المعارضة دعوته للحوار الوطني وتعتبرها مجرد محاولة لكسب الوقت.

 ولم تفلح الانتخابات البرلمانية والرئاسية التي جرت في أبريل (نيسان) الماضي في كسب شعبية جديدة للرئيس البشير ولا لحزبه، إذ شهدت مقاطعة كبيرة من قبل قطاعات واسعة من الشعب، والقوى السياسية المعارضة، بل يقول مراقبون إنها زادت أزمة نظام الحكم، وأشعلت الصراعات الداخلية فيه، بين تيار ذهب - أو ذُهب به – وتيارات جديدة أتت للسلطة توًا.

 وكرست تجربة الانتخابات والتعديلات الدستورية التي سبقتها، السلطة كلها في يد الرئيس، بل وانتزعتها من حزبه، وأحالت تجربة الحكم الاتحادي لهباء منثور، إذ أصبح الرئيس يعين حكام الولايات، وأتيح له فرصة زيادة صلاحيات وحصانات الأجهزة الأمنية، ما جعل من التجربة وبالاً على كثيرين حتى داخل الحزب نفسه.

 من جهته، قال تحالف قوى الإجماع الوطني المعارض، إن على القوى الوطنية تصعيد ودعم الاحتجاجات المطلبية السلمية للمواطنين، الناتجة عن تردي الخدمات، وتطويرها إلى انتفاضة شعبية وعصيان مدني وإضراب سياسي.

 وأكد التجمع المعارض في بيان أن «رفض السودانيين لسياسات النظام، التي توجوها وعبروا عنها بمقاطعة اﻻنتخابات، وبتصاعد قاعدة الاحتجاجات المطلبية السلمية، تؤكد عزلة النظام».

 ورأى التحالف أن ذلك يتطلب دعم هذه الاحتجاجات السلمية المطلبية باعتبارها تمثل الإطار المرجعي لمفردات خطاب الاحتجاج السياسي في المرحلة المقبلة.

 وتابع: «إن المطلوب من كافة القوى الوطنية الحية دعم هذه الاحتجاجات المطلبية المشروعة وتصعيدها وتنوع فعالياتها، لتشمل كافة القطاعات بمختلف مكوناتها الفئوية والاجتماعية، وصولاً لإنجاز العصيان المدني والإضراب السياسي والانتفاضة الشعبية».

 وقال بيان التحالف إن بقاء النظام الحالي على سدة الحكم من شأنه أن يقود البلاد ويعمق أزماتها نحو استمرار الحرب بتداعياتها الإنسانية التي تهدد وحدة البلاد وسيادتها واستقلالها، كما يمثل أكبر عقبة أمام إيجاد مخرج ديمقراطي أزمات البلاد: «رغم دعواته الملغومة والذرائعية للحوار، هذه الدعوة التي لم تعد تنطلي لعبتها وأهدافها على أحد».

 وذكر أن «أي مخرج لأزمات البلاد ﻻ بد أن يترتب عليه ذهاب النظام غير مأسوف عليه»، مطالبًا بحشد طاقات السودانيين من أجل إسقاط النظام «كمدخل للتغيير الجذري الذي يلبي تطلعات الشعب السوداني».

 وأشار البيان إلى أن الأزمة الهيكلية التي يواجهها الاقتصاد السوداني نتيجة انفصال جنوب السودان، وقال إن استمرار الحرب وزيادة الإنفاق الحكومي على أجهزة الأمن والدفاع والقطاع السيادي ومؤسسات الحزب الحاكم ورموزه ومحسوبيه، واستشراء الفساد، كل ذلك يفاقم الفقر والبؤس في ظل ضائقة معيشية غير مسبوقة.

 وزاد: «يتزامن كل هذا الشقاء مع معاناة انقطاع التيار الكهربائي والمياه في الكثير من المدن والأحياء رغم أن المواطن يدفع فاتورة الماء والكهرباء مقدمًا».

 وأفاد التحالف «لم تمر بلادنا في تاريخها المعاصر، بمرحلة تواجه فيها بتحديات كبرى، كالتي تعيشها الآن نتيجة سياسات النظام الديكتاتوري القمعي التي يتم تنفيذها تحت حراسة القوانين المقيدة للحريات».

 وأشار إلى الانتهاكات الجسيمة والتجاوزات الممنهجة عبر «الاعتقالات والتعذيب والتعدي على الطلاب والشباب والنساء، بل إن التجاوز وصل حد الحكم بجلد المعارضين السياسيين عبر قانون النظام العام».

 ورغم أن نظام حكم الرئيس البشير ظل يدعو الأطراف كافة للدخول في الحوار، فإن المعارضة لا تعتبر هذه الدعوة جدية، وترى فيها محاولة من النظام لكسب المزيد من الوقت لتجاوز أزماته، ليعود إلى سيرته القديمة.

 أمنيًا، لم تستطع حكومة الخرطوم حسم التمرد عسكريًا رغم إعلانها مرارًا وتكرارًا عن عمليات «الصيف الحاسم» التي تتحدث عن حسم التمرد خلال عام، فالعمليات العسكرية التي تدور منذ أكثر من 4 سنوات في ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، وأكثر من 11 سنة في ولايات دارفور، لم تفلح العمليات العسكرية في كسر شوكة التمرد وتحقيق السلام وبسط هيبة الدولة.

 وبسبب من آثار الحرب وانتشار السلاح بين الأهالي، فإن مناطق كثيرة في البلاد شهدت حروبات قبلية راح ضحيتها المئات، واستخدمت فيها الأسلحة الثقيلة، ووجهت الاتهامات في بعضها إلى «يد حكومية» تسند قبيلة ضد أخرى رغم النفي المتكرر الذي دأبت الخرطوم على إطلاقه.

 من جهتها أعلنت الحركة الشعبية - شمال - الأسبوع الماضي عن إفشال عمليات ما يسمى بـ«الصيف الحاسم»، وأنها دمرت 12 متحركًا للجيش السوداني الحكومي في منطقتي النيل الأزرق وجنوب كردفان التي تدور فيها معارك عنيفة بين الطرفين.

 وأعلنت الحركة رسميًا حسب تقييم ميداني أجرته عن وضع نهاية للهجوم الصيفي الحكومي والقضاء على 12 متحركا في جبال النوبة والنيل الأزرق وإفشال الهجوم الصيفي الحكومي، ومنعه من احتلال الحدود الدولية بين السودان وجنوب السودان أو الوصول إلى منطقتي «كاودا» و«يابوس» التي تسيطر عليها.

 وكان الجيش السوداني أعلن مرارًا عزمه إنهاء التمرد بحلول الصيف الحالي، وأرسل مئات الجنود من الجيش وقوات الدعم السريع إلى مناطق العمليات في جنوب كردفان والنيل الأزرق، حيث دارت معارك عنيفة زعم فيها الطرفان تحقيق انتصارات متوالية على الجانب الآخر.

 دوليًا، فإن الخناق يضيق بنظام الحكم، خاصة موضوع المحكمة الجنائية الدولية، الذي بلغ ذروته فيما عرف بـ«أحداث جنوب أفريقيا»، ذهب الرئيس البشير للمشاركة في قمة الاتحاد الأفريقي التي عقدت في جوهانسبرغ الشهر الماضي، فأصدرت محكمة قرارًا قضى بمنعه الخروج من البلاد لحين البت في أمر تسليمه للاهاي، لكن حكومة جاكوب زوما رفضت الانصياع لأمر المحكمة وسمحت له بالعودة المموهة إلى بلاده.

 من جهتها، جددت الولايات المتحدة الأميركية في يونيو (حزيران) الماضي وضع السودان في قائمتها للدول الراعية للإرهاب لعام آخر، رغم التحسن النسبي في العلاقات بين البلدين، فيما مدد مجلس الأمن الدولي مهمة قوات حفظ السلام المشتركة (يوناميد) لعام آخر، في الوقت الذي تطالب فيه الخرطوم بوضع استراتيجية لإخراج تلك القوات من البلاد.

 اقتصاديا، تعيش البلاد أزمة نقد أجنبي طاحنة، فقد قارب الدولار الواحد من حاجز العشرة جنيهات سودانية حسب السوق الموازي، يبلغ سعر الدولار الرسمي زهاء 6 جنيهات، فيما يبلغ سعره الموازي 9.5 جنيه تقريبًا.

 وبسبب من العزلة الدولية وسوء السياسات الاقتصادية فإن الخرطوم تكاد تكون عاصمة «مفلسة» تعجز عن سداد قيمة واردات المحروقات ما أدى لأزمة في خدمة الكهرباء والمياه.

 وتصاعدت بشكل قياسي أسعار السلع الأساسية في السوق السوداني، ويتناقل الناس بسخرية مريرة أن سعر «كيلو الطماطم» بلغ 50 جنيها (زهاء 11 دولارا)، فيما بلغ سعر «كيلو البامية» 40 جنيها، قالت ربة منزل لأسرتها: «هذه آخر حبات طماطم نشتريها، فالسعر بلغ خمسين جنيها»، وهكذا يمكن القياس لبقية السلع.

 وللوصول لحل تفاوضي سلمي لمشكلات السودان، يسعى الاتحاد الأفريقي وآلية الوساطة الأفريقية رفيعة المستوى لجمع الفرقاء السودانيين في طاولة التفاوض، وكاد يفعلها في مارس (آذار) الماضي، بيد أن الخرطوم تنصلت في اللحظة الأخيرة عن المشاركة في لقاء تحضيري يعقد في أديس أبابا لتحديد أجندة الحوار الوطني، تحت مبرر أن بعض حلفائها لم توجه لهم الدعوة، ما اضطر الاتحاد الأفريقي لرفع التفاوض.

 أزمات متلاحقة، اقتصادية سياسية أمنية اجتماعية وعزلة خارجية وأفق سياسي مسدود، يواجهها نظام الحكم في السودان، فهل تفلح الخرطوم ونظام الحكم في الخروج من «حافة الهاوية» الواقفين عليها، كما ظلتا تفعلان منذ ما ينيف على 26 سنة هي عمر حكم الرئيس عمر البشير للسودان..؟!

 وهل يفلح انتقال تحالفات الحكم الخارجية من حليف استراتيجي لـ«إيران» إلى حليف لبلدان الخليج النفطية، وهل تمنحه تلك الدول «قبلة الحياة»، أم أنها لا تزال «لا تثق فيه» كثيرًا..؟! وهل يصمد الحلف الخليجي السوداني الجديد أمام المتغيرات الدولية، خاصة الاتفاق النووي الإيراني مع القوى العظمى أم تعود حليمة السودانية لقديمها وحليفها السابق إيران..؟! هذا ما لا يستطيع أحد التكهن به، لكن تكمن في رحم الغضب الشعبي «ريح ثورة جوعى»، قد تفلح القوى المعارضة في توظيفها وقد لا، فتنجح السيناريوهات التفتيتية التي ظل النظام يحذر منها، رغم أن المعارضين لا يرون في تحذيراته هذه مجرد دعاية الهدف منها استمراره حاكمًا..!من المتوقع أن تفصل الجولة السابعة من اجتماعات اللجنة الفنية الثلاثية لسد النهضة الإثيوبي بالخرطوم في تحفظات مصرية، تتعلق بالدراسات الفنية التي تقدم بها مكتبان استشاريان (فرنسي وهولندي)، ونسب مشاركة المكتبين والنماذج الرياضية للسد، إذ قال وزير الموارد المائية والري المصري حسام مغازي، عقب الجلسة الافتتاحية، إن هذه الاجتماعات ستبحث التحفظات المصرية على نقاط في الدراسات الفنية التي تقدم بها الاستشاريان الفرنسي والهولندي.
وبدأت في الخرطوم أمس اجتماعات الجولة السابعة للجنة الوطنية الفنية الثلاثية لسد النهضة الإثيوبي، بمشاركة وزير الري والمياه المصري حسام مغازي، والسوداني معتز موسى، والإثيوبي ألمايو تجنو، وتجتمع اللجنة لمدة يومين، بيد أن هناك احتمالات بتمديد الاجتماع ليوم إضافي في حال استدعى الأمر الوصول لاتفاق مرض لكل الأطراف.
ويبعد السد، مثار الخلاف، نحو 20 كلم من الحدود السودانية، وهو بسعة تخزينية تبلغ 74 مليار متر مكعب لتوليد 6 آلاف ميغاواط من الكهرباء. وتواصل إثيوبيا عمليات التشييد التي اكتمل منها 43 في المائة، ما يثير مخاوف مصرية من تأثيره على حصتها من مياه النهر المقررة وفقًا لاتفاقية مياه النيل.
وتواصل الاجتماعات بحث النقاط الفنية التي ظلت عالقة دون حسم منذ الاجتماع السابق على مستوى الخبراء الذي عقد بالقاهرة في يونيو (حزيران) الماضي، وتتعلق بالتأثيرات المحتملة لسد النهضة على دولتي المصب «السودان ومصر»، وبدء العمل في تنفيذ الدراسات، طبقًا للمدة الزمنية المتوافق عليها في خارطة الطريق التي أقرَّتها الدول الثلاث.
من جهته، قال وزير الموارد المائية والكهرباء والري السوداني معتز موسى، إن بلاده على يقين بأن الاجتماعات ستسودها روح الوفاق والتعاون للوصول لما تصبو له الأطراف الثلاثة، وأضاف في فاتحة اجتماعات عمل اللجنة الفنية «نتطلع لاجتماع تسوده روح الوفاق والتفاهم بين الدول الثلاث، كما هو الحال، وأن نصل إلى ما نصبو إليه جميعًا». ووقع رؤساء الدول الثلاث في الخرطوم خلال مارس (آذار) الماضي وثيقة إعلان مبادئ سد النهضة، الممهدة للتفاوض على التفاصيل المتعلقة بالسد.
وقال وزير الموارد المائية والري المصري بعد الجلسة الافتتاحية إن المكتبين الاستشاريين الفرنسي والهولندي تقدما بعروضهما الفنية في اجتماعات القاهرة، وإن الأطراف اتفقت على دراسة العروض، لكنه أضاف مستدركا «لدينا تحفظات على بعض النقاط، وقد رفعتها اللجان الفنية إلى الوزراء في الدول الثلاث للبت فيها خلال هذا الاجتماع بالخرطوم».
وأوضح مغازي أن أهم النقاط الخلافية بالنسبة للجانب المصري تتمثل في نسب مشاركة الشركتين، ورؤيتها الفنية المقسمة إلى (70 في المائة) للشركة الفرنسية، (30 في المائة) للشركة الهولندية، بالإضافة للتفاصيل في النماذج الرياضية للسد بقوله «هل تقدر النسب بعدد الساعات أو بالمقابل المادي؟».
ودعا مغازي إلى حسم النقاط الخلافية في هذا الاجتماع والوصول إلى اتفاق في التفاصيل الدقيقة لتتاح الفرصة للمكتب الاستشاري والمكتب الثانوي بدء أعمالهما كسبًا للوقت، على حد قوله.
كما كشف وزير الموارد المائية والري المصري عن تقديم دراستين للسودان وإثيوبيا، لتوضيح تأثيرات سد النهضة على موارد مصر المائية، من خلال جوانب فنية في بناء السد، وقال بهذا الخصوص «لقد تم التوافق على بعض النقاط الفنية، والبعض الآخر تم الاتفاق على رفعه للمستوى الوزاري في الاجتماع القادم».
واختير المكتبان الاستشاريان الفرنسي والهولندي لإجراء الدراسات المطلوبة بعد سلسلة من الإجراءات، لتحسين معاملات ملء السد ونظام تشغيله، للوصول لأحسن النتائج وأقل الأضرار.
وأعلنت إثيوبيا اكتمال بناء 43 في المائة من «سد النهضة»، الذي تعمل فيه الطواقم الهندسية الفنية على مدار الساعة، وبوتيرة متسارعة دون توقف لتنفيذ السد حسب الخطة المرسومة لإكمال تشييده عام 2017.
ويقع السد الذي يحمل اسم سد النهضة، أو «سد الألفية الكبير» في إقليم بني شنقول الإثيوبي بالقرب من الحدود مع السودان، كأكبر سد لإنتاج الطاقة الكهرومائية في قارة أفريقيا. وتخشى مصر من ضياع ما تسميه «حقوقها التاريخية» في مياه نهر النيل المنصوص عليها في اتفاقيتي مياه النيل 1929 و1958. التي تعطيها حق النقض (فيتو) على إقامة أي مشاريع على حوض النهر تهدد مواردها المائية، ومن تأثر إمدادات المياه أثناء فترة ملء بحيرة الخزان، والتي يصر الإثيوبيون على تقصيرها، فيما ترى مصر ضرورة تطويلها بقدر الإمكان، لما يمكن أن يسببه الملء السريع من تأثير على واردات المياه إلى مصر.
وأعلن الرئيس السوداني عمر البشير تأييد بلاده لإنشاء السد الإثيوبي، بسبب المكاسب التي يتوقعها من إنشائه، كأول «تمايز» بين الموقفين المصري والسوداني بشأن تقاسم مياه النيل منذ توقيع الاتفاقية الأولى إبان الاستعمار البريطاني للبلدين.وقعت حكومتا السودان وإثيوبيا أمس عقدًا للأعمال الاستشارية لخط الربط الكهربائي بين البلدين بقوة 500 كيلو فولت، بما يمكن السودان من الاستفادة من كهرباء سد النهضة الإثيوبي، وفي غضون ذلك يصل السودان الأحد المقبل وفد من وزارة النقل المصرية في رحلةٍ برية لاستكشاف الطريق البري الجديد الذي سيربط القاهرة بالخرطوم، ومن الخرطوم سيتوجه الوفد للعاصمة الإثيوبية أديس أبابا.
وأفادت وكالة الأنباء الرسمية السودانية (سونا) بأن مدير الشركة السودانية لنقل الكهرباء وقع أمس مع نظيره الإثيوبي عقد الأعمال الاستشارية للربط الكهربائي بين البلدين، بما يمكن السودان من الاستفادة من الكهرباء المولدة في «سد النهضة»، واختارا شركة إيطالية لتنفيذ الأعمال الاستشارية للخط الناقل.
ويعاني السودان عجزًا في مجال التوليد الكهربائي يبلغ 40 في المائة من احتياجاته، ويتوقع سده بعد اكتمال بناء السد سنة 2017 لينتج 6 آلاف ميغاواط، وليضع إثيوبيا بين الدول المصدرة للكهرباء في أفريقيا.
وتواصلت أمس في الخرطوم لليوم التالي اجتماعات الجولة السابعة للجنة الوطنية الفنية الثلاثية لسد النهضة الإثيوبي، بمشاركة وزراء الري والمياه في مصر والسودان وإثيوبيا لبحث تحفظات مصرية بشأن دراسات فنية مقدمة من مكتبين استشاريين فرنسي وهولندي.
وفي غضون ذلك، يصل إلى الخرطوم الأحد وفد من وزارة النقل المصرية، ممثلةً في الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة، في رحلةٍ برية لاستكشاف الطريق البري الجديد من القاهرة إلى ميناء قسطل أشكيت، ثم إلى مدينة الخرطوم.
وحسب مصادر صحافية محلية فإن الوفد المصري سيكمل رحلته إلى العاصمة الإثيوبية أديس أبابا للتعرف على مدى ملاءمة الطريق للتبادل التجاري بينها وبين الدول الثلاث، وباقي الدول الأفريقية الأخرى. ونقلت الوكالة الرسمية عن السفير المصري بالخرطوم أسامة شلتوت أن الوفد سيوقع مذكرة تفاهم بين وزارة النقل المصرية، «الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة»، ونظيرتها السودانية في مجالات التدريب والتعاون المشترك، بين البلدان الثلاثة في قطاع الموانئ الجافة والمراكز اللوجستية.
ويجري الوفد المصري الزائر لقاءات ومقابلات في الخرطوم مع عدد من المسؤولين السودانيين، ولقاءات بين رجال الأعمال المصريين والسودانيين، وعدد من الرموز الثقافية والفكرية السودانية.بعد ماراثون تفاوضي طويل، توصل وزراء الري والمياه في إثيوبيا والسودان ومصر إلى توافق على القضايا التي تحفظت عليها مصر، والتي ترتبط بالمسائل التعاقدية الخاصة بالشركتين الاستشاريتين المنوط بهما إعداد دراستين متعلقتين بسد النهضة الإثيوبي، أوصت بهما لجنة الخبراء الدولية، المكونة من البلدان الثلاثة وبعض الخبراء الأجانب.
وتواصل في الخرطوم طوال الأيام الثلاثة الماضية اجتماع اللجنة الوطنية الثلاثية السابع، وذلك بحضور وزير الموارد المائية المصري حسام الدين مغازي، ووزير الموارد المائية والري والطاقة الإثيوبي ألمايو تيجنو، ووزير المياه والكهرباء السوداني معتز موسى، بحثوا خلالها استكمال مناقشة النقاط المرفوعة من الاجتماع السادس للجنة الذي انعقد في مصر الشهر الماضي.
وكانت مصر قد تحفظت على المسائل التعاقدية الخاصة بالشركتين الاستشاريتين (فرنسية وهولندية) المنوط بهما إعداد دراستين أوصى بهما التقرير النهائي للجنة الخبراء الدولية.
وقال وزير الري المصري حسام الدين مغازي في بيان تلاه في مؤتمر صحافي بالخرطوم أمس إن الاجتماع نجح في التوصل إلى توافق حول كل النقاط، وذلك على ضوء ما أبداه الوزراء من حرص خلال الاجتماع لتغليب المصلحة العامة وروح التعاون بين الدول الثلاث، وأضاف موضحا: «لقد اتفقنا حفاظًا على مبدأ تحقيق المنفعة للجميع وتفعيلاً لتوجيهات القيادة السياسية للدول الثلاث».
ووفقًا للبيان فإن الوزراء اتفقوا على خريطة طريق تتضمن الاتفاق على العروض المحدثة من الشركة الفرنسية يوم 12 أغسطس (آب) 2015، وعلى عقد الاجتماع الثامن للجنة الثلاثية الوطنية في الفترة من 20 إلى 21 أغسطس المقبل بالعاصمة الإثيوبية أديس أبابا تمهيدًا للتوقيع على العقود مع الشركتين.
ولم يقطع الوزير المصري بأن بلاده تجاوزت مخاوفها بشأن «سد النهضة الإثيوبي»، بيد أنه قال إن تحديد حجم المخاوف من الأضرار التي قد تلحق بمصر تعتمد على دراسات الاستشاري ومساعده اللذين تم الاتفاق على التعاقد معهما، وقال بهذا الخصوص: «بعد اكتمال الدراسات سيكون لدينا تصور لما سوف يحدث، وحينها نستطيع القول بأن مخاوفنا قد تبددت».
وجدد معازي تأكيد موقف بلاده المرتبط بحجم المياه التي قد يحجزها السد بقوله: «ما يقلقنا هو حجم المياه المقترح تخزينها، والمكتب الاستشاري هو الذي سيجيب عن هذه التساؤلات».
وفي ما يتعلق بنسب الاستشاريين التي أبدى تحفظه عليها في الاجتماع السابق قال مغازي إن «نسبة 70 في المائة و30 في المائة اتفقنا على أنها نسب إجمالية، لكن النسب تختلف حسب نوعية الدراسات التي سيجريها كل استشاري، فقد تكون نسبة أحدهما في دراسة أكبر من النسب الإجمالية، وقد تقل عنها، لكننا اتفقنا على نسب العمل وتفاصيل العلاقة بين المكتبين».
وقدم وزير الري والمياه الإثيوبي ألمايو تجنو تطمينات لشعبي مصر والسودان بقوله إن بلاده صممت السد بطريقة لا تسبب أي أضرار لبلدان المصب، وقال إن «قادة البلدان الثلاثة وقعوا إعلان المبادئ الذي يحدد كيف يعمل السد وتطوير الموارد المشتركة دون إلحاق أضرار بأي طرف»، مضيفا أن «الرسالة التي أحملها من بلادي هي أن السد تم تصميمه بحيث لا يجلب أي أضرار لبلدان المصب، وإثيوبيا ليست لديها رغبة في الإضرار بها، بل بالعكس من ذلك حيث تسعى لجعل الكل مستفيدا من بناء هذا السد».
من جهته، قال وزير المياه السوداني معتز موسى إن الاجتماع ساده التوافق التام حول ما طرح من موضوعات، وإن الاجتماعات سادتها روح المسؤولية والتعاون بين ممثلي الدول الثلاث، وإنها اختتمت ببيان ختامي، وإن الوزراء وقعوا محضر الاجتماع.في تحد جديد للمحكمة الجنائية الدولية، غادر الرئيس السوداني عمر البشير الخرطوم إلى العاصمة الموريتانية نواكشوط على رأس وفد رفيع، للمشاركة في أعمال القمة الرابعة العادية للوكالة الأفريقية للسور الأخضر الكبير، والتي تبحث برامج العمل على المستويين الفني العلمي في المسائل الاقتصادية والعلمية والتي تستمر ليومين.

 وذكرت وكالة الأنباء الرسمية سونا أن البشير غادر الخرطوم إلى نواكشوط، دون أن تكون السفرية معلنة من قبل، لا سيما وأن سفر الرئيس السوداني المطلوب للمحكمة الجنائية الدولية يثير عادة الكثير من الضجيج، زادت حدته بعد سفريته الأخيرة إلى جنوب أفريقيا للمشاركة في قمة الاتحاد الأفريقي، وأصدرت أثناءها المحكمة العليا الجنوب أفريقية قرارًا قضت بعدم مغادرته قبيل بحث مسألة تسليمه لمحكمة لاهاي. بيد أن حكومة الرئيس جاكوب زوما لم تنصع لقرار المحكمة، وسمحت له بالمغادرة مثيرة جدلاً قانونيًا داخل حكومته ما زال مستمرًا.

 وحسب «سونا» فإن الوكالة الأفريقية للسور الأخضر الكبير، تهدف لتحقيق تحولات جذرية تتعلق واقع الأراضي الشاسعة القاحلة على الساحل، لتجعل منها أقطابًا ريفية للإنتاج والتنمية المستدامة، ولتطوير الإسهام الأفريقي ضد التغير المناخي والتصحر وتدهور الأراضي، لمكافحة الفقر وتحقيق الأمن الغذائي في القارة.

 وتعمل المبادرة على إقامة «سور أخضر» يعمل كحاجز من الغطاء النباتي لوقف تقدم زحف الرمال والتصحر عبر دول جنوب الصحراء، عن طريق زراعة وتشجير «أحزمة خضراء» متعددة الأنواع تمتد من موريتانيا إلى جيبوتي، يبلغ طولها 7 آلاف كيلومتر وعرضها 15 كيلومتر، في المناطق التي يبلغ معدل هطول الأمطار فيها ما بين 100 و400 مليمتر سنويًا، الواقعة ضمن المنطقة الصحراوية الساحلية.

 ويعتبر السور الأخضر هو الأول من نوعه في 11 بلدًا أفريقيًا هي: السودان، وموريتانيا، والسنغال، ومالي، والنيجر، ونيجيريا، وجيبوتي، وإثيوبيا وبوركينافاسو، وإريتريا، وتشاد.

 ودرج الرئيس السوداني على تحدي المحكمة الجنائية الدولية منذ العام 2009 إثر إصدارها مذكرة توقيف بحقه، ألحقتها بأخرى 2010 اتهمته فيها بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية، ثم جريمة الإبادة الجماعية في دارفور السودانية.

 وحدَت المذكرتين من رحلات الرئيس البشير الخارجية، بيد أنه دأب على زيارة دول غير موقعة على ميثاق روما المكون لهذه المحكمة خاصة دول الخليج العربي ومصر ودول الجوار الأفريقي، كما زار 5 دول موقعة على وثيقة روما ومن بينها الكونغو الديمقراطية، ونيجيريا، ومالاوي، وجيبوتي، وجنوب أفريقيا.

 وغادر البشير جنوب أفريقيا يونيو (حزيران) الماضي إثر إصدار المحكمة العليا قرارا بمنعه مغادرة البلاد لم تستجب له حكومة زوما، مبررة قرارها بالحصانة التي يتمتع بها، لكن القرار القضائي أثار حالة من القلق هنا في الخرطوم وفي جوهانسبورغ، كما أثار جدلاً قانونيًا داخل جنوب أفريقيا لا تزال تداعياته قائمة.

 وعاد البشير على عجل من نيجيريا في يوليو (تموز) 2013 بعد تحركات نشطاء حقوقيين في نيجيريا لاستصدار قرار قضائي بالقبض عليه، ودانت المحكمة والولايات المتحدة الأميركية الحكومة النيجيرية على رفضها الامتثال لمذكرتي القبض.

 وقرر الاتحاد الأفريقي عام 2009 عدم التعاون مع قرارات المحكمة الجنائية، وما انفك القادة الأفارقة الأفريقية منذ ذلك الوقت يرفضون قرار المحكمة الجنائية الدولية، ويعتبرون قراراتها استهدافًا للقادة الأفارقة، ولم تخالف توجيهاته سوى دولة مالاوي العضو في المحكمة الجنائية الدولية التي رفضت الانصياع للقرار الأفريقي، مما اضطر الاتحاد لنقل القمة التي كان مقررًا عقدها هناك إلى إثيوبيا غير الموقعة على اتفاقية تكوين تلك المحكمة.

 وعلى الرغم من أن موريتانيا غير موقعة على المحكمة الجنائية الدولية، فإنها استقبلت المدعية العامة للمحكمة الجنائية الدولية فاتو بنسودا، وتعاونت معها في تحقيقاتها حول الأوضاع في مالي، وذكرت بنسودا وقتها أن الحكومة الموريتانية تعاونت بشكل وثيق مع محكمتها على الرغم من أنها ليست طرفًا في ميثاق روما.قالت وزارة الخارجية السودانية إنها لم تتسلم أي إخطار رسمي جزائري يمنع الرعايا الجزائريين من السفر إلى السودان بذريعة «الخوف من التطرف وتمدد تنظيم داعش» في السودان، ووصفت علاقة الخرطوم بالجزائر بأنها في «أحسن حالاتها».
وتم تداول تقارير صحافية الأسبوع الماضي تفيد بأن سلطات الأمن في الجزائر فرضت إجراءات أمنية مشددة على سفر مواطنيها، خصوصًا الشباب، إلى سبع دولة عربية تشهد نزاعات، أو قريبة من مناطق نزاعات، تحسبًا وتخوفًا من انضمامهم لجماعات إرهابية، وعلى رأسها تنظيم داعش، ومن بينها السودان.
لكن المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السودانية نفى تسلم وزارته لأي إخطار رسمي من الجزائر، تمنع بموجبه رعاياها من السفر إلى السودان بذريعة الخوف من التطرف، وتمدد «داعش» في البلاد، إذ قال السفير علي الصادق في تصريحات صحافية أمس إن مواقع جزائرية أوردت تقارير تفيد بأن الجزائر نصحت مواطنيها بعدم السفر إلى السودان بسبب تمدد تنظيم داعش المتطرف، مضيفا أن «السودان والجزائر تربطهما علاقات سياسية واقتصادية متميزة، والبلدان ينسقان على المستوى الرئاسي في إطار جامعة الدول العربية والاتحاد الأفريقي، وتندرج قضايا التطرف والإرهاب ضمن هذا التنسيق»، كما جدد التأكيد على أن وزارته لم تتلق ما يثبت مزاعم منع الجزائريين من السفر إلى السودان.
وكانت وسائل إعلام ومواقع إخبارية جزائرية قد تناقلت الأسبوع الماضي تقارير تفيد بأن أجهزة الأمن الجزائرية فرضت إجراءات مشددة على سفر الجزائريين إلى 7 دول عربية تشهد نزاعات أو قريبة من مناطق النزاعات، تحسبًا لانضمامهم لمجموعات إرهابية. وحسب تلك التقارير فإن السلطات الجزائرية فرضت إجراءات أمنية خاصة، على سفر الجزائريين لا سيما الشباب، ومن تقل أعمارهم عن 40 سنة، إلى 7 دول عربية هي: العراق، سوريا، الأردن، السعودية، اليمن، لبنان، والسودان.
وذكرت هذه التقارير أن إجراءات الرقابة تتضمن التأكد من وجهة المسافر الحقيقية، وتدقيق تواريخ وأسباب مغادرته إلى الدول المذكورة، وأن أكثر من 90 في المائة من الجزائريين، الذين انضموا للجماعات المتشددة، التحقوا بها عبر سوريا، بعد عبور دولة عربية أو دولتين للتضليل، وهو ما يجعل من تدقيق إجراءات سفر الجزائريين للدول القريبة من مناطق النزاعات ضروريًا.
وتعتبر تقارير صحافية سابقة دول المغرب العربي، ومن بينها الجزائر، على رأس قائمة الدول المصدّرة للمقاتلين للجماعات المتشددة في كل من سوريا والعراق، وعلى رأسها «داعش».
وفي السودان، ما زال الجدل الذي أثاره التحاق طلاب سودانيين يحملون جوازات سفر غربية، بتنظيم داعش، وسفرهم إلى تركيا من مطار الخرطوم، مستمرًا منذ عدة أسابيع.قطع النائب الأول للرئيس السوداني بجدية حكومته في قضية الحوار الوطني، وباستعدادها لاتخاذ الإجراءات اللازمة لعقد مؤتمر للحوار تشارك فيه كافة شرائح المجتمع السياسي، بما في ذلك قوى المعارضة المدنية والمجتمعية والمسلحة، وتعهد بإبطال أحكام الإعدام الصادرة بحق قيادات الحركة الشعبية - الشمال التي أصدرتها محكمة في مارس (آذار) 2014، حال التوصل لاتفاق سلام. وقال رجل القصر الرئاسي القوي بكري حسن صالح في أول مؤتمر صحافي يعقده منذ ظهوره عضوًا في مجلس قيادة انقلاب الإنقاذ منذ أكثر من ربع قرن، إن حكومته جادة في توفير مستلزمات بناء الثقة بينها ومعارضيها المدنيين والمسلحين، وأضاف وهو يحادث الصحافيين بالخرطوم أمس: «بناء الثقة شيء أساسي حتى بالنسبة للداخل، ونحتاج لتسريع الحوار لنثق في بعضنا». وأوضح صالح أن حكومته ترى في الوصول لحلول لمشكلات البلاد عبر الحوار شيئًا أساسيًا، وأن الدعوة للحوار جاءت بالأصل بمبادرة من الرئيس عمر البشير، مما يؤكد أن فكرة الحوار تعبر عن قناعة لدى حكومته.
وسخر صالح من اتهامات المعارضة للحكومة بأنها استخدمت الحديث عن الحوار كـ«ألعوبة» تستطيع من خلالها كسب الوقت لإجراء الانتخابات، وقال: «الحوار قناعات نحن متأكدون منها، وبالتالي على الناس ألا يقولوا إنها ألعوبة سياسية نريد منها كسب الزمن من أجل الانتخابات». وأضاف: «بقدر ما نقول إننا جادون الناس لا يصدقوننا، لكن إن شاء الله بعد مؤتمر الحوار سيصدقوننا لو صدقتمونا أنتم - أهل الإعلام - ستجعلون الآخرين يصدقون». وأقر صالح بأهمية بناء الثقة بين الطرفين، الحكومة والمعارضة من أجل المشاركة في الحوار الوطني، وبأهمية مشاركة حملة السلاح في هذا الحوار، وبضرورة توفير الضمانات المطلوبة لمشاركتهم باشتراط قبولهم إعلان الرئيس البشير بتوفير الضمانات لهم، بقوله: «لن يحضر أحد دون ضمانات، لو وافق الناس وأقروا إعلان الرئيس بأن يضمن سلامتهم، وهو التزام أخلاقي وسياسي وديني، تلتزم به ستتوفر الضمانات كلها»، وأضاف: «لو كانوا يريدون ضمانات أكثر، يمكن للناس بحث هذه الضمانات المطلوبة، وكيف يمكن إتاحتها، لأن مشاركتهم مع أهل الداخل في الحوار تقودنا للوصول لحلول تفاوضية لمشكلات البلاد، ومهما كان عدد من يحملون السلاح قليلاً فإن عدم مشاركتهم ستعكر صفو السلام والحوار، على الناس الجلوس وقول رأيهم، فالمخرج الحقيقي هو ما تواثق عليه أهل السودان مسلحون أو مدنيون».
وتعهد صالح باتخاذ إجراءات لإبطال مفعول الأحكام بالإعدام الصادرة ضد قادة الجبهة الثورية خلال فترة التفاوض، إما بإصدار قرارات بالعفو أو تجميد الأحكام خلال فترة التفاوض، وقال إن حكومته في حال التوصل لاتفاق سلاح ستلغي الأحكام وتشطب البلاغات وستعوض المتضررين، وأضاف: «إذا أراد أعضاء الجبهة الثورية المجيء، سنبحث إجراءات العفو أو تجميده خلال فترة الحوار، لا أريد أن أعطي إجابات نهائية الآن، أو أن أقول إن قوانين المحكمة مجمدة، لكن لو ضمنت مواصلة الحوار سنلغي الحكم، لأن العرف والعادات في حال اتفاق الناس على السلام، أن يتم تعويضهم، وتشطب البلاغات ضدهم، وهذا عرف في الاتفاقيات كلها، أما لو لم نتفق ورجع فسأكون قد عفوت عنه».
واعتبر صالح المطالبة بتوفير أجواء الثقة مطلبًا مشروعًا وطبيعيًا، وقال: «لا أرى في هذا مشكلة، لأنه من الطبيعي جدًا أن يطمئن الشخص ليشارك، وحال التوصل لسلام فإن كل الناس المقدمة ضدهم بلاغات أو صدرت بحقهم أحكام تلقائيًا يتم العفو عنهم، بل في تجربنا حين جاء السلام تم العفو عن كل الناس، البعض أعيدوا لوظائفهم، ولحق آخرون بدفعهم في الخدمة، وأعيدت للبعض حقوقهم التي كانت مصادرة».
وأكد صالح أن حكومته حريصة على تحقيق السلام في جنوب كردفان والنيل الأزرق ودارفور عن طريق الحوار، عن طريق حوار حقيقي مع حملة السلاح، بيد أنه عاد ليقول: «إذا تعذر ذلك عبر الحوار سنرجع لمؤسساتنا» مشيرًا إلى العودة للمؤسسة العسكرية.
وفي إشارة للدور الذي يقوم به رئيس الآلية الأفريقية رفيعة المستوى ثابو مبيكي التي تتولى الوساطة بين الفرقاء السودانيين، الموجود حاليًا في الخرطوم، إن مهمته الحالية تنحصر بالحوار مع الحركة الشعبية - الشمال بشأن منطقتي النيل الأزرق وجنوب كردفان، ودور السودان في النزاع في جنوب السودان، وفيما يتعلق بدوره في الوساطة والحوار الوطني قال صالح: «مبيكي سيلتقي أطرافا معينة، ما نؤكده أن دوره في الحوار داخل السودان، وإنه سيجلس مع المعارضة كمسهل، لكن لن نتيح له الفرصة لنقل الحوار إلى خارج البلاد».
من جهة أخرى، وجه صالح انتقادات قوية لأداء الدولة بقوله إنهم كانوا يقدمون خططا وبرامج، لكنهم لا يحرصون على إيصالها لنهايتها لوجود مشكلات في آليات التنفيذ، مؤكدًا وجود بعض جوانب الفساد المالي والإداري في الفترة الماضية، وإن برنامج «إصلاح الدولة» سيعمل على تجاوز هذه السلبيات، مشيرًا إلى اتخاذ قرارات لإصلاح جهاز الدولة، بعضها ينفذ فورًا، وبعضها يحتاج لتشريعات، وبعضها يحتاج لدراسات، سيتم تنفيذها بنهاية عام 2016. ووعد رجل الرئيس القوى بإجراء إصلاحات تشريعية وقانونية وعدلية، تتضمن إنشاء نيابة عامة مستقلة عن وزير العدل، ووقف تأثير الرسوم القضائية على تحقيق العدالة، كما وعد بإتاحة الفرصة للإعلام ليمارس دوره الرقابي المسؤول الذي «يبني ولا يهدم»، وأضاف: «نسعى لتوفير المناخ السياسي والحريات للصحافة، وإعانتها في بعض المدخلات، وإعانة الصحافي نفسه فيما يتعلق بمعيشته وسكنه».
ويأتي حديث النائب الأول امتدادًا لخطاب الرئيس عمر البشير في 27 من يناير (كانون الثاني) 2014، والذي عرف بـ«خطاب الوثبة» والذي دعا فيه للحوار الوطني القائم على أربعة مرتكزات: «السلام، والمجتمع السياسي الحر، والخروج بالمجتمع السوداني من ضعف الفقر إلى أفق القوة الاستطاعة، وإنعاش الهوية السودانية». بيد أن قوى المعارضة المنضوية تحت لواء تحالف قوى الإجماع الوطني اعتبرت دعوة البشير مجرد حيلة لكسب الوقت، وطالبت بتكوين حكومة انتقالية وإيقاف الحرب وإقامة انتخابات حرة ونزيهة، وهو الأمر الذي رفضته حكومته ومضت قدمًا وأجرت انتخابات رئاسية وبرلمانية في أبريل (نيسان) الماضي، واكتسحها الحزب الحاكم «المؤتمر الوطني»، ورفضت المعارضة ودول غربية نتيجتها مسبقًا.يغيب الرئيس السوداني عمر البشير عن القمة الرباعية التي تنعقد اليوم بمدينة «عنتيبي» الأوغندية المخصصة لبحث الأوضاع في دولة جنوب السودان، وينوب عنه في القمة التي يشارك فيها رؤساء أوغندا وكينيا وإثيوبيا، وزير الخارجية إبراهيم غندور، رغم تعهدات أوغندية بعدم تنفيذ أمر القبض الصادرة ضده من المحكمة الجنائية الدولية.
في غضون ذلك أعلنت قوات الحركة الشعبية - الشمال استرداد منطقة استراتيجية في ولاية النيل الأزرق المضطربة من القوات الحكومية بعد 24 ساعة من انتزاع الأخيرة لها من قبضته، في وقت تفجرت فيه الخلافات بين أطراف حركة دارفورية مسلحة موقعة على اتفاقية سلام الدوحة، وتبادل قادتها بيانات عزل بموجبها كل منهم الآخر.
ونقلت وكالة الأنباء الرسمية السودانية «سونا» عن سفير السودان بأوغندا عبد الباقي كبير، أن كلا من الرئيس يوري موسفيني والرئيس أوهورو كنياتا ورئيس الوزراء هايل مريام ديسالن سيشاركون في القمة، التي تأتي عقب قمة مماثلة عقدت في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا قبل أيام، وشارك فيها الرؤساء الثلاثة ووزير الخارجية السوداني إبراهيم غندور بحضور الرئيس الأميركي باراك أوباما ورئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي نكوسازانا دلاميني زوما.
ويقود وزير الخارجية السوداني إبراهيم غندور، وفقًا لـ«سونا»، وفدًا رفيعًا ممثلاً للرئيس عمر البشير لبحث الأوضاع في جنوب السودان والقضايا والموضوعات التي تهم الدول الأربع، مع التركيز على الحرب في الدولة الوليدة، وذكرت الوكالة أن وزراء خارجية الدول الأربع سيعقدون اجتماعًا تحضيريًا للقمة صباح اليوم.
ونقلت تقارير صحافية سابقة عن السكرتير الدائم بوزارة الخارجية الأوغندية جيمس موجومي، أن الرئيس البشير سينضم اليوم للقمة لبحث الأزمة السياسية في جنوب السودان وكيفية وضع حد لها، مستبعدًا أن تخلق زيارته أزمة دبلوماسية في أوغندا بسبب مذكرات الاعتقال الصادرة من المحكمة الجنائية الدولية بحق الرئيس السودان، وأن بلاده تتبنى موقف الاتحاد الأفريقي الرافض للتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية، وأنها - أي أوغندا - ليس لها التزام بإلقاء القبض على الرئيس البشير، بيد أن الرئيس السوداني أوفد وزير خارجيته ممثلاً له بعد أن راج أنه سيشارك في القمة.
وكان الاتحاد الأفريقي قد قطع بأن المحكمة الجنائية الدولية تستهدف القادة الأفارقة، ووصف إجراءاتها ضد الرؤساء بأنها تعد انتهاكًا لسياسات الدول. ودعا الرئيس الأوغندي يوري موسيفيني في وقت سابق، ورغم توتر العلاقات بين بلاده والسودان الدول الأفريقية للانسحاب من ميثاق روما المكون للمحكمة الجنائية الدولية، باعتبارها تمثل استهدافًا غير عادل للأفارقة.
وغادر البشير جنوب أفريقيا عائدًا لبلاده في يونيو (حزيران) الماضي قبل اكتمال أعمال قمة الاتحاد الأفريقي التي عقدت بجوهانسبرغ، إثر إعلان محكمة عليا بجنوب أفريقيا أمرًا بمنعه السفر لحين البت في مسألة توقيفه إنفاذا لقرارات الجنائية الدولية التي تعد جنوب أفريقيا عضوًا فيها، بيد أن حكومة الرئيس جاكوب زوما سمحت له بالمغادرة، ما خلق أزمة ما زالت آثارها ماثلة بين القضاء والجهاز التنفيذي في تلك الدولة. وأصدرت المحكمة الجنائية الدولية مذكرتي قبض بحق الرئيس السوداني عمر البشير، وطالبت بتوقيفه باتهامات تتعلق بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وإبادة جماعية في إقليم دارفور الذي يشهد حربًا بين حركات مسلحة والقوات الحكومية منذ 2003.
في غضون ذلك، بدأت بأديس أبابا جولة جديدة من المباحثات بين الفرقاء الجنوبيين بحضور وساطة مجموعة دول «إيقاد» لبحث قضايا السلطة والثروة ووقف إطلاق النار. ووفقًا لتقارير صحافية فإن المواقف بدت متباعدة، بيد أن دبلوماسيين ومراقبين توقعوا اختراق تتوصل بموجبه الأطراف الثلاثة الحكومة والمعارضة المسلحة والمعارضة المدنية لاتفاق سلام.
من جهة أخرى، قال الجيش الشعبي لتحرير السودان - شمال، إنه استعاد منطقة استراتيجية في ولاية الدمازين بولاية النيل الأزرق المضطربة بعد 24 ساعة من استيلاء الجيش السوداني لها.
ونقلت «شروق نت» عن قائد الفرقة الرابعة مشاة التابعة للقوات المسلحة السودانية بمنطقة الدمازين عثمان سيد أحمد، أن قواته استردت أول من أمس منطقة «طوردا» الاستراتيجية - 45 كلم جنوبي مدينة الدمازين بولاية النيل الأزرق وعلى تخوم جبال الأنقسنا. ويحارب الجيش السوداني قوات الحركة الشعبية لتحرير السودان - الشمال في ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق منذ عام 2011، وتخضع مناطق واسعة من الولايتين لسيطرته، وتوعد الجيش السوداني بطرد المتمردين من الولايتين أكثر من مرة فيما كان يسميه «عمليات الصيف الحاسم»، بيد أن تلك العمليات لم تفلح في كسر شوكة التمرد.