 لقي 15 مصريًا مصرعهم في حادث غرق أحد القوارب في نهر النيل المخصصة لنقل الركاب إثر اصطدامه اليوم بقارب مخصص لنقل البضائع بمنطقة الوراق بمحافظة الجيزة المصرية.
 وأوضحت وزارة الداخلية المصرية في بيان لها أن أحد قوارب نقل البضائع اصطدم بمركب يستقله عدد من الأشخاص بمجرى نهر النيل بمنطقة الوراق بالجيزة، مما أسفر عن تحطم المركب وغرق مستقليه.
 وأشار البيان إلى أنه تم إنقاذ 6 أشخاص وانتشال 15 جثة، فيما تم ضبط قائد قارب البضائع المتسبب في الحادث ومساعده. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع 15 مصريًا في حادث غرق أحد القوارب بنهر النيل  غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر .
 وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي معالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية الأستاذ أحمد قطان والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسئولين في جمهورية مصر الشقيقة .
 ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الاستاذ خالد العيسى، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الاستاذ خالد الحميدان.
 ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ أحمد الخطيب ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمير محمد بن سلمان يغادر القاهرة  حضر سمو ولي ولي العهد وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بصحبة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي  حفل تخريج حفل تخريج دفعات جديدة من الكليات والمعاهد العسكرية المصرية .
ويشهد الرئيس السيسي تخريج دفعات: الكلية الحربية، والكلية الفنية العسكرية، والمعهد الفني للقوات المسلحة، ومعهد التمريض، بالإضافة إلى دفعة يناير من الجامعيين “الكليات المتخصصة”.
ويشهد الاحتفال المهندس إبراهيم محلب، رئيس مجلس الوزراء، والفريق أول صدقى صبحي، وزير الدفاع والإنتاج الحربي، بالإضافة إلى عدد من الوزراء وقادة الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة.
وكان الديوان الملكي قد أعلن مساء أمس أن ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وزير الدفاع سيغادر إلى جمهورية مصر العربية في زيارة عمل يلتقي خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر ، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمير محمد بن سلمان يحضر حفل تخريج الكليات العسكرية بصحبة الرئيس السيسي  أحبطت الأجهزة الأمنية المصرية محاولة تسلل 130 شخصًا إلى الجانب الليبي بطريقة غير مشروعة عبر الدروب الصحراوية بالسلوم.
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول بمديرية أمن مطروح في تصريح له اليوم بأن المضبوطين من بينهم 128 شخصًا من 12 محافظة مصرية، إضافة إلى سودانيين اثنين، مشيرًا إلى أنه جرى اتخاذ جميع الإجراءات القانونية اللازمة حيال المضبوطين، وإحالتهم إلى النيابة للتحقيق معهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمن المصري يحبط محاولة تسلل 130 شخصًا إلى ليبيا  دعت لجنة الإغاثة العامة في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ومقرها في القاهرة “23” منظمة تعمل في مجال العمل الإنساني إلى المسارعة في تقديم مساعداتها العاجلة والملحة للمتضررين من الفيضانات التي اجتاحت العديد من المناطق الباكستانية، وأدت إلى تشريد أعداد كبيرة من السكان في القرى الواقعة بشرق البلاد.
وأوضح الأمين العام لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية التابعة لرابطة العالم الإسلامي ورئيس اللجنة إحسان بن صالح طيب أن الفيضانات أودت بحياة 80 شخصاً ودمرت مئات القرى إضافةً إلى تشريد آلاف المواطنين الذين يفترشون الأرض ويلتحفون السماء من بينهم أعداد كبيرة من النساء والأطفال والمسنين والمعاقين, مبينا أن عدد المنكوبين من هذه الفيضانات بلغ “350 ألف شخص، وأن هناك المزيد من المياه مازالت تغمر العديد من المناطق.
وأفاد طيب أن المنكوبين في أمس الحاجة إلى كميات كبيرة من المساعدات الإنسانية المتنوعة مثل الغذاء والكساء والدواء والمأوى الأمر الذي يدعو هذه المنظمات التابعة للجنة أن تسارع في تقديم مثل هذه المساعدات لإنقاذهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المجلس الإسلامي العالمي يدعو لمساعدة متضرري فيضانات باكستان  يشارك عدد من رؤساء وملوك دول العالم المصريين فرحتهم غدا الخميس في افتتاح قناة السويس الجديدة، التي حفرها المصريون بسواعدهم وأموالهم، لتكون هدية أم الدنيا لكل الدنيا.
وأصبحت قناة السويس الجديدة في مصر جاهزة لاستقبال السفن التجارية، التي ستمر بمحاذاة القناة الأصلية التي يعود تاريخها إلى 145 عاما في أغسطس العام الماضي. وهي تقول إن
ويهدف المشروع إلى تسيير السفن في الاتجاهين دون توقف في مناطق انتظار داخل القناة وكذلك تقليل زمن العبور مما يسهم في زيادة الإقبال على استخدام القناة ويرفع من درجة تصنيفها.
ويتضمن المشروع حفر مجرى ملاحي مواز لقناة السويس بطول 35 كيلومترا وبعرض 317 مترا وبعمق 24 مترا ليسمح بعبور سفن بغاطس يصل إلى 66 قدما. ويقع المجرى الملاحي الجديد من الكيلو 60 إلى الكيلو 95 من القناة القديمة.
كما يتضمن المشروع توسيع وتعميق تفريعة البحيرات الكبرى بطول حوالي 27 كيلومترا وتفريعة البلاح بطول نحو عشرة كيلومترات ليصل إجمالي طول مشروع القناة الجديدة إلى 72 كيلومترا.
وتكلفت قناة السويس الجديدة ثمانية مليارات دولار تم جمعها بالعملة المحلية من المصريين من خلال طرح شهادات استثمار بفائدة 12% لمدة خمس سنوات.
ويتيح المجرى الجديد مرور السفن في قناة السويس من الاتجاهين مما يقلل زمن عبور القناة من 22 ساعة حاليا إلى 11 ساعة تقريبا ويجعلها أسرع قناة في العالم وفقا لتصريحات أدلى بها مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس الشهر الماضي.
كما يهدف المشروع إلى تقليل زمن انتظار السفن ليكون ثلاث ساعات في أسوأ الظروف بدلاً من وقت انتظار يتراوح بين ثماني ساعات و11 ساعة حاليا مما يقلل تكلفة الرحلة البحرية لملاك السفن.
وتأمل مصر أن يرفع المشروع الجديد إيرادات قناة السويس بشكل عام إلى 15 مليار دولار بحلول عام 2023 من نحو خمسة مليارات دولار حاليا خاصة وأن المشروع سيزيد القدرة الاستيعابية للقناة لتصل إلى 97 سفينة عام 2023 من 49 سفينة عام 2014.
كما تتوقع مصر أن يتيح المشروع عبور 45 سفينة دون توقف في كلا الاتجاهين مع إمكانية عبور سفن يصل غاطسها إلى 66 قدما في جميع أجزاء القناة.
وفي أول تشغيل تجريبي عبرت قافلة تضم ثلاث سفن حاويات عملاقة قناة السويس الجديدة يوم 25 يوليو وفي نفس الوقت عبرت ثلاث سفن أخرى المجرى الملاحي القديم.
يشار إلى أنه ستربط أربع قنوات صغيرة بين القناتين القديمة والجديدة كما تخطط الحكومة لبناء مركز صناعي ولوجيستي دولي قرب قناة السويس التي يتوقع أن تمثل نحو ثلث حجم الاقتصاد المصري وأطلق على المشروع اسم محور تنمية إقليم قناة السويس كما تعمل مصر على حفر ستة أنفاق أسفل قناة السويس خلال السنة المالية 2015-2016.
وكشفت مصادر بهيئة قناة السويس عن مشروع لإقامة قناة جانبية بميناء شرق بورسعيد على البحر المتوسط والبدء في تنفيذه بعد افتتاح قناة السويس الجديدة بهدف مساعدة السفن في الدخول مباشرة إلى الميناء.
وأضافت المصادر أن طول القناة الجانبية سيصل إلى 9.5 كيلومتر وعمقها 18.5 متر وعرضها عند القاع 250 مترا وإن تنفيذها سيستغرق سبعة أشهر وستكون ضمن المشروعات اللوجيستية لمحور تنمية إقليم قناة السويس.
 
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رؤساء وملوك دول العالم يشاركون المصريون فرحتهم بقناة السويس غدًا  قال السفير أحمد قطان سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر وعميد السلك الدبلوماسي العربي ومندوب المملكة العربية السعودية لدى الجامعة العربية إن العاهل السعودي، الملك سلمان أناب  ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان للمشاركة في احتفالات مصر بقناة السويس.
  وأوضح  القطان في لقاء مع رؤساء الصحف المصرية وعدد من الكتاب المصريين أن دور مصر والسعودية أساسي فى حماية الأمن القومي العربي وأمن باب المندب هو أمن قناة السويس ودور مصر هنا نابع من مصلحة أساسية لأمن مصر وللأمن القومي العربي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قطان: خادم الحرمين أناب ولي ولي العهد لحضور احتفالات قناة السويس  أكد عضو مجلس إدارة “نقابة المهن التمثيلية”، الفنان سامح الصريطي، وفاة الفنانة الشابة ميرنا المهندس عن عمر ناهز الـ 36 عاما، في المركز الطبي العالمي.
وقال الصريطي: إن ميرنا المهندس كانت تعاني من مشاكل في النخاع الشوكي فضلا عن اصابتها بنزيف في الرئة، ما أدي إلى وفاتها منذ لحظات.
يذكر أن ميرنا المهندس كانت قد دخلت المركز الطبي العالمي منذ عدة أيام وهي في حالة حرجة حيث كانت تعاني من نقص في الصفائح الدموية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة الفنانة المصرية ميرنا المهندس بعد صراع مع المرض  لقي شرطي مصرعه وأصيب ثلاثة آخرون إثر قيام مسلحين بإطلاق النيران على السيارة إلي تقلهم على طريق (الفيوم – القاهرة) عند منطقة ميمنة بمركز سنورس التابع لمحافظة الفيوم المصرية.
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول في تصريح له اليوم, أنه تم فرض طوق أمني حول منطقة الحادث، كما تكثف أجهزة البحث جهودها لكشف هوية الجناة، لافتاً الانتباه إلى أنه تم نقل القتيل والمصابين الثلاثة إلى مستشفى الفيوم العام.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل شرطي وإصابة ثلاثة آخرين في هجوم مسلح بمصر 