 ناقش العرض المسرحي "فنجان قهوة" الذي قدم مساء أول من أمس الثلاثاء، على خشبة المسرح بحديقة الملك فهد المركزية في المدينة المنورة، الحياة الاجتماعية وضعف الرقابة الأسرية والذاتية التي لم تعد رادعا في وجه استفحال انتشار تعاطي المخدرات. 
 و"فنجان قهوة" من تأليف الدكتورة ملحة عبدالله، وإخراج طلال الرمال، وتأتي ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات عيد طيبة لهذا العام، وهو العرض الخامس في هذا السباق، لكنه واجه انتقادا حادا من الجمهور لتشابه نصوصه مع العرض الذي سبقه.
 وكان "فنجان قهوة" ناقش واقع عائلة انتقلت من البادية إلى الحاضرة، وبدأت حكاية العرض المسرحي بأن العائلة بعد انتقالها من البادية إلى الحاضرة، واستبدالها دلال القهوة بالآلات الحديثة لصناعة القهوة لم يجد استخدامها لفترة طويلة، في إشارة إلى تنازل عدد من أهالي القرى عن ثقافتهم بعد انتقالهم إلى المدن. وحكا العرض المسرحي أن أحد أبناء العائلة بعد انتقالهم إلى الحاضرة انخرط في طريق الغزل والمخدرات على غير عادة أهل القرى المتمسكين بعوائدهم وتقاليدهم، ليكتشف أخيرا أنه خسر حياته خلف انسياقه وراء المغريات.
 ويهدف العرض المسرحي "فنجان قهوة" إلى استعراض المشكلات الاجتماعية التي تأتي إثر الانتقال، وتوضيحها وبيان مدى خطورتها على العائلة والفرد والمجتمع.
 وختم العرض المسرحي بإيصال رسالة تتمثل في تصحيح بعض المفاهيم الخاطئة في الحياة الاجتماعية. وطالب عدد من الحضور اللجان المشاركة باختيار نصوص مسرحية تتناسب مع أيام العيد بعيدة عن التشابه في العرض، تمكن الممثلين على خشبة المسرح من تقديم القالب الكوميدي بما يتناسب مع أيام العيد.  شهد العرض الأول من مسرحية "النجم العالمي" إقبالا كبيرا من المشاهدين الذين تخطوا حاجز الـ1500 مشاهد، تفاعلوا مع فصول المسرحية التي جاءت ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات "عيد طيبة 36".
 وناقشت المسرحية، وهي من تأليف الكاتب جميل القحطاني وإخراج معتز العبدالله، قضايا الغرور والتعصب الرياضي في قالب كوميدي ساخر يعالج المشكلة ويضع الحلول لها.
 وجسد أبطال المسرحية كيف يؤدي الغرور والكبر إلى الفشل وتراجع مستوى اللاعبين وما يحمله التعصب الرياضي من التنافر والبغض بين الناس.
 وتحدث العرض المسرحي عن شاب محترف في لعبة كرة القدم، طموحه أن يكون نجما عالميا في مجاله، وكانت انطلاقة الشاب من ملاعب الأحياء، حتى تميز ولمع في الوسط الذي يعيش فيه، وكان والده يمانع انضمامه لأي ناد بعد طلب الأندية له.
 وخلال تسلسل العرض المسرحي جاءت موافقة والده للانضمام إلى أحد الأندية بعد محاولات من رئيس ذلك النادي، وبعد فترة وجيزة اغتنى اللاعب واعتراه الغرور، وبعد أن اعتزل بدأ بأنشطته التجارية ووضع جميع أمواله في التجارة، حتى غرق في الحياة ونسي كل من حوله.
 وحكى العرض المسرحي "النجم العالمي" بأنه بعد مرور عدة أعوام خسر هذا النجم جميع أمواله وفقد تجارته وأصبح لا يملك شيئا، وعاد كما كان عليه في الماضي، حتى أصيب بأمراض واضطرابات نفسية، وبدأ يفكر ماذا سيقول الناس عنه؟ خاصة والديه وأصدقاءه بعد أن استكبر عليهم وتركهم طوال الفترة الماضية، ولكنه فوجئ بمساعدة والده وأصدقائه والنادي الذي كان يلعب له.
 واختتم العرض المسرحي بإيصال عدة رسائل مجتمعية تتمثل في عدم عقوق الوالدين، وعدم كبت مواهب الأبناء، وتوضيح آثار التعصب الرياضي على الفرد والمجتمع، إضافة إلى سلبيات الغرور بالنفس.
 يذكر أن التعصب الرياضي كان موضوعا لأعمال مسرحية عدة عرضت في الرياض وجدة قبل المدينة المنورة، ووجدت صدى جميلا وإقبالا كبيرا.
 من جهة أخرى، شهدت مسرحية "أصلاً عادي" التي قدمت ضمن مسابقة أمانة المدينة المنورة حضوراً مميزاً، وتناولت الخدمات الصحية الأهلية والفساد الإداري والمالي الذي يحيط بالمجال الصحي.
 ونجح مؤلف المسرحية ومخرجها بندر الواصلي في تسليط الضوء على واقع الأداء الصحي وسط مطالب بالارتقاء للأفضل.
 وعكست فصول العرض المسرحي بقوالبها الفنية الكوميدية والجادة ما يقدم من خدمات صحية، كما قدم أبطالها رسائل للجهات المعنية بضرورة الالتفات إلى كل ما يحدث من تجاوزات وأخطاء طبية والتأكيد على أهمية تكاتف الجميع والوقوف ضد الفساد وصولاً لخدمات صحية متقدمة وراقية.
    مع الارتفاع الكبير في درجات الحرارة التي لامست في بعض المناطق 50 درجة مئوية، شهدت محال ومراكز بيع إطارات المركبات إقبالا ملحوظا من أصحاب المركبات حيث تكثر تنقلات العائلات والسفر عن طريق الخطوط البرية ما يعرض إطارات مركباتهم إلى التلف نتيجة ارتفاع درجات الحرارة. 
 وفي جولة لـ"الوطن" على بعض مراكز بيع الإطارات رصدت حجم الإقبال على شراء الإطارات الجديدة من أصحاب المركبات حيث قال عدد من الباعة إن سوق الإطارات تشهد إقبالا في هذه الفترة من كل عام وفي موسم الصيف تحديدا، حيث إن الأجواء الحارة ودرجات الحرارة الكبيرة تؤثر في صلاحية الإطارات نتيجة لتعرضها للتلف والتآكل، بالإضافة إلى أن الارتفاع في درجات الحرارة يستلزم من أصحاب المركبات إجراء صيانة للمحرك والإطارات والتبريد وغيرها.وذكر محمد اليافعي أحد الباعة أن موسم الصيف يعد أحد المواسم التي تكثر بها عمليات بيع الإطارات حيث تشهد المحال إقبالا متزايدا ما يجعل أصحاب المحال والمراكز تقوم بتوريد أعداد أكثر من الكمية السابقة خلال الأشهر الماضية لتغطية حاجة السوق، حيث يتزايد الطلب على جميع أنواع الإطارات بأحجامها ومقاساتها كافة، وتكثر عملية الطلب على الإطارات ذات الصناعة الصينية وذلك لفارق السعر الكبير بينها وبين الأنواع اليابانية والكورية والإندونيسية التي بدأت أسعارها في تزايد مستمر، في حين أوضح عدد من باعة محال بيع الإطارات والورش أن الأيام الماضية شهدت حركة بيع رفعت مبيعاتهم اليومية إلى أكثر من 40 إطارا.
 يذكر بأن الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة أولت عناية كبيرة بالمواصفات القياسية السعودية الخاصة بالسيارات حيث أصدرت ما يزيد على 200 مواصفة قياسية سعودية تتوافق هذه المواصفات القياسية السعودية مع مواصفات السلامة الدولية لتكون سلامة الإطارات أحد تلك المواصفات، نظرا لأن كثيرا من الحوادث المرورية تنجم عن انفجار الإطارات وذلك نتيجة سوء اختيارها أو سوء استخدامها أو كليهما معا، فقامت الهيئة بإصدار مجموعة من المواصفات القياسية السعودية لإطارات السيارات. وأوضحت الهيئة طرق عدة وإرشادات في هذا الخصوص حيث تؤكد على تجنب زيادة الحمل عن الحد الأقصى الذي يتحمله الإطار بالإضافة إلى اتباع الإرشادات الخاصة بضغط الإطار طبقا للضغط الموصى به من الشركة الصانعة للسيارة مع أهمية تجنب اصطدام الإطار بالأجسام الصلبة كالأرصفة والحجارة، والتحقق من ضغط الإطارات باستمرار وهي باردة، مع الحرص على الاختيار السليم للإطار الذي تدخل فيه عوامل عدة مثل السرعة والحمل ودرجة الحرارة وينصح بأن يكون تاريخ الإنتاج حديثا.  في الوقت الذي يسعى فيه الشباب والطلاب إلى شغل أوقاتهم خلال الإجازة الصيفية عن طريق العمل في الوظائف الموقتة والموسمية، أعلنت عددا من الجهات الحكومية والقطاع الخاص بالمدينة المنورة وفي مقدمتهم وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي عن توافر عدد من الوظائف الموسمية خلال موسم الحج، إضافة إلى تقديم الكثير من التسهيلات للطلاب من خلال مواءمة أوقات الدوام مع أوقات الدراسة، وتقليل فترات العمل حتى بلغت خمس ساعات يوميا برواتب مجزية.
 "الوطن" رصدت إقبال الشباب والطلاب على الوظائف الموقتة منها: العمل في مطاعم الوجبات السريعة، والأندية الرياضية، إضافة إلى الوظائف الموسمية خلال فترة الحج ممثلة في وزارة الحج ووكالة المسجد الحرام والمسجد النبوي. 
 من جانبه، أوضح عضو هيئة التدريس بقسم الاتصال والإعلام في جامعة طيبة الدكتور عبدالحفيظ درويش لـ"الوطن" أن استغلال الطلاب لأوقات العطلة الصيفية في العمل الموقت والموسمي له إيجابيات كثيرة، غير كونها ذات مردود مادي، إذ إنها تربي الشاب على العمل الحقيقي، وتغرس فيه ضوابط الوظائف والالتزام بها. وقال: على الرغم من أن إجازة الصيف وضعت للاستراحة من العام الدراسي إلا أن هناك من يفضل الاستفادة من تلك الفترة في الدخول إلى الحياة المهنية، لاكتساب الخبرات في المجالات كافة، ومعرفة الكثير من خفايا العمل المهني ليستطيعوا بذلك الانخراط في سوق العمل بعد التخرج بشكل سهل وأسرع.  