    يصل إلى العاصمة السودانية الخرطوم يوم الأحد المقبل، وفد رفيع من وزارة النقل المصرية، ممثلةً في الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة، عبر رحلةٍ برية هي الأولى من نوعها غرضها استكشاف الطريق البري الجديد الرابط بين البلدين وتقييمه. وتبدأ الرحلة من العاصمة المصرية القاهرة إلى ميناءي قسطل وأشكيت على الحدود المشتركة ومن هناك إلى الخرطوم، ومن الخرطوم إلى العاصمة الإثيوبية أديس أبابا. وقال السفير المصري في الخرطوم أسامة شلتوت في تصريحات صحفية أمس أن الزيارة تهدف للتعرف على مدى ملائمة الطريق لعملية تبادل التجارة بين الدول الثلاث من ناحية، وبين الدول الثلاث والدول الأفريقية من ناحية أخرى. ورحب شلتوت بزيارة الوفد المصري، مشيراً إلى أنه سيتم توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة النقل المصرية، ممثلةً في الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة، ونظيرتها السودانية، وذلك في مجال التدريب والتعاون المشترك، بين البلدان الثلاثة في قطاع الموانئ الجافة والمراكز اللوجستية. ومن المقرر أن يجري الوفد الزائر لقاءات ومقابلات مع عدد من المسؤولين، ورجال الأعمال المصريين والسودانيين، وعدد من الرموز الثقافية والفكرية السودانية، كما سيجري الوفد عدداً من اللقاءات مع أجهزة الإعلام السودانية، حول طبيعة الزيارة والهدف منها.     يصل إلى العاصمة السودانية الخرطوم يوم الأحد المقبل، وفد رفيع من وزارة النقل المصرية، ممثلةً في الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة، عبر رحلةٍ برية هي الأولى من نوعها غرضها استكشاف الطريق البري الجديد الرابط بين البلدين وتقييمه. وتبدأ الرحلة من العاصمة المصرية القاهرة إلى ميناءي قسطل وأشكيت على الحدود المشتركة ومن هناك إلى الخرطوم، ومن الخرطوم إلى العاصمة الإثيوبية أديس أبابا. وقال السفير المصري في الخرطوم أسامة شلتوت في تصريحات صحفية أمس أن الزيارة تهدف للتعرف على مدى ملائمة الطريق لعملية تبادل التجارة بين الدول الثلاث من ناحية، وبين الدول الثلاث والدول الأفريقية من ناحية أخرى. ورحب شلتوت بزيارة الوفد المصري، مشيراً إلى أنه سيتم توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة النقل المصرية، ممثلةً في الهيئة العامة للموانئ البرية والجافة، ونظيرتها السودانية، وذلك في مجال التدريب والتعاون المشترك، بين البلدان الثلاثة في قطاع الموانئ الجافة والمراكز اللوجستية. ومن المقرر أن يجري الوفد الزائر لقاءات ومقابلات مع عدد من المسؤولين، ورجال الأعمال المصريين والسودانيين، وعدد من الرموز الثقافية والفكرية السودانية، كما سيجري الوفد عدداً من اللقاءات مع أجهزة الإعلام السودانية، حول طبيعة الزيارة والهدف منها.     ابدت شركة اكسبيرت باث تكنولوجي السعودية استعدادها لتمويل وتنفيذ مشروعات البني التحتية ل40 جامعة سودانية في مجالات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وتشمل المشروعات انشاء مركز قاعدة بيانات بمواصفات عالمية والتطبيب عن بعد باستخدام تقنية الفايبر وتحسين خدمات التعليم الالكتروني. 
والتقى وفد من الشركة في العاصمة السودانية الخرطوم وزير الدولة بوزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المهندس محمد عبدالرحيم. 
وأكد مدير للشركة بالسودان الدكتور امين احمد امين علي قدرة الشركة وإمكاناتها على تقديم خدمات ومساعدات للسودان والإستفادة من علاقات الشركة مع صناديق التمويل العربية والعالمية للحصول علي التمويل اللازم لعدد من المشروعات فضلا عن تقديمها كشريك تنفيذي في مجالات الترخيص من الشركات العالمية ل(هاردوير والسوفت وير وقواعد البيانات) لكبريات الشركات العالمية. 
ومن جانبه عبر وزير الدولة بالاتصالات عن امله ان يسهم التعاون مع الشركة السعودية في تطوير البني التحتية بما يمكن من تنفيذ مشروعات الحكومة الالكترونية وتطبيقاتها في حقول التعليم والصحة والخدمات الاخرى بالصورة المثلى، مؤمنا على اهمية ايجاد شريك محلي للشركة للمزيد من المتابعة والتنسيق.     كشف مسؤول سوداني رفيع المستوى، السبت أن ايران أوقفت تنفيذ مشروعات تنموية حيوية في بلاده، بعد تعهدها في وقت سابق بالعمل على تشييدها وابرام عقودات تصب في ذات الإتجاه، وأعلن ان الخرطوم أنهت فعليا تعاقداتها مع الايرانيين وشرعت في البحث عن بدائل. 
وقال وزير البنى التحتية في حكومة العاصمة الخرطوم أحمد قاسم، في تصريحات صحفية إن طهران أوقفت تنفيذ مشروعات تنموية كبرى في السودان، بينها الجسر الرابط بين الخرطوم بحري وجزيرة توتي بجانب مشروع محطة مياه (أبو سعد) في مدينة أم درمان. وأوضح الوزير أن الرئيس الإيراني أحمدي نجاد الذي زار السودان في العام 2012م، وعد بقرض مالي لإنشاء جسر يربط جزيرة توتي بالخرطوم بحري، بجانب انشاء مشروع مياه أبوسعد،لافتا الى ان نجاد زار تلك المشروعات ووقف عليها بنفسه. 
وأضاف " إحدى الشركات الإيرانية بدأت العمل في مشروع الجسر، لكنها توقفت فجأة لعدم ضخ طهران الأموال ". 
وقال إن الحكومة السودانية ممثلة في ولاية الخرطوم، أنهت العقد مع المقاول الإيراني، وبدأت البحث عن تمويل من طرف آخر. 
ولم يحدد الوزير الفترة الزمنية التي أوقف فيها الحكومة الايرانية تمويل تلك المشروعات. 
وتوترت العلاقات بين الخرطوم وطهران على نحو مفاجئ مطلع سبتمبر الماضي، حين أعلنت الحكومة السودانية إغلاق المراكز الثقافية الايرانية في السودان وأمرت الملحق الثقافي بمغادرة البلاد خلال 72 ساعة. 
واتخذت الحكومة السودانية تلك الخطوة في أعقاب تحذيرات اطلقتها دوائر دينية واعلامية حيال انتشار الفكر الطائفي وسط الشباب السوداني بعد تكثيف الملحقية الثقافية الايرانية انشطتها في الخرطوم.     أدانت وزارة الخارجية السودانية حادث التفجير الإرهابي، الذي وقع في مدينة اليمامة البحرينية، وأدى لمقتل اثنين من عناصر الشرطة وإصابة آخرين، ونقلت التعازي لحكومة وشعب البحرين ولأسر الضحايا. 
وأعربت الخارجية السودانية في بيان صحفي عن تضامن السودان حكومة وشعباً مع مملكة البحرين، وتأييده لكافة الإجراءات التي تتخذها البحرين لحماية أمنها والتصدي لكافة الأعمال الإرهابية، التي تهدف إلى زعزعة الأمن والاستقرار والسلم الاجتماعي. 
وعبّرت عن خالص التعازي وصادق المواساة لمملكة البحرين الشقيقة ملكاً وحكومة وشعبا، ولأسر الضحايا في هذا الحادث المؤسف، داعين الله للجرحى والمصابين بالشفاء العاجل.     غيب الموت في قرية "كرمكول" آخر الأبطال الحقيقيين لرواية "عرس الزين" للأديب السوداني الراحل الطيب صالح. 
وخرج سكان القرية الواقعة عند انحناءة النيل في أقصى شمال السودان لتشييع سيف الدين عبدالله هبشي إلى مثواه الأخير. 
ويعتبر سيف الدين الذي توفي عن عمر تجاوز المئة عام من أهم الشخصيات التي استند عليها الطيب صالح في الرواية بتفاصيل حقيقية ممزوجة ببعض الخيال الذي تميز به الكاتب الكبير صالح في كل روايته. وقالت صحيفة "الأهرام اليوم" السودانية أن سيف الدين قد قضى أغلب عمره في مدينة بوتسودان الواقعة على ساحل البحر الأحمر وأقر في أكثر من مرة قبل رحيله بالكثير من الأحداث التي سطرها الطيب صالح في عرس الزين. وأكدت أن سيف الدين اختار منذ سنوات العودة إلى قرية كرمكول وأنه صرح في أكثر من مناسبة أنه يريد أن يموت ويدفن في قريته. ومع رحيل سيف الدين يكون آخر أبطال رويات الطيب صالح الحقيقيين قد ودع الفانية ليلتحق بمن رحلوا وعلى رأسهم مؤلف الروايات نفسه، إلى جانب أحمد إسماعيل الملقب ب"أبوالبنات"ومحجوب العمدة وغيرهم من الشخصيات.     يلتئم اليوم الأربعاء اجتماع مفصلي في الخرطوم يجمع الرئيس السوداني عمر البشير، وآلية (7+7) بمشاركة الأحزاب المعارضة التي وافقت على المشاركة في الحوار الوطني يتقدمهم غريمه السابق الأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي الدكتور حسن الترابي. 
وينتظر أن يخلص الاجتماع المرتقب إلى تحديد موعد قاطع لبدء الحوار، كما تصدر تكليفات جديدة لعدد من لجان الحوار ممثلة في لجنة الاتصال بالحركات المسلحة، واللجان المختصة بمسألة المعتقلين السياسيين ولجان الاتصال بالقوى الممانعة للحوار. وجدّد البشير حرص الدولة على تحقيق السلام المستدام في كل ربوع البلاد والمضي بالحوار الوطني إلى غاياته المنشودة والالتزام بإنفاذ مخرجاته، وقال إن الباب سيكون مفتوحاً للمزيد من الأحزاب والقوى السياسية للمشاركة في الحوار. 
والتقى البشير في القصر الرئاسي رئيس الآلية الأفريقية رفيعة المستوى، ثامبو امبيكي والوفد المرافق له بحضور مساعد الرئيس إبراهيم محمود، ووزير رئاسة الجمهورية صلاح ونسي. 
وقال أمبيكي في تصريحات صحفية: إنه تناول مع البشير قضايا الحوار الوطني بجانب تنفيذ اتفاقيات التعاون الموقعة بين السودان ودولة جنوب السودان داعياً اللجنة السياسية الأمنية العليا المشتركة بين الدولتين لاستئناف التفاوض بشأن التوافق على خط الصفر بين البلدين، وإقامة المنطقة العازلة منزوعة السلاح. وفي السياق قال إبراهيم محمود مساعد البشير إنهما بحثا دعم مسيرة الحوار الوطني، وقال: إن أمبيكي جدد دعمه للحوار الوطني، وأن يكون وطنياً يدار بواسطة السودانيين أنفسهم لحل قضايا البلاد. وأشار إلى أن اللقاء تطرق إلى الجهود المبذولة من الاتحاد الأفريقي لدعم مسيرة الحوار الوطني حتى يكون أنموذجاً للقارة حول كيفية أن يتعامل شعبها من خلال الحوار للتوصل إلى ثوابت تؤدي إلى الاستقرار.     وجه وزير الاستثمار السوداني مدثر عبدالغني وزارات الاستثمار في كل الولايات بتوحيد سياسات واجراءات الاستثمار على مستوى كل الولايات ووضع رؤية مشتركة بشأن الترويج للاستثمار وتوفير معلومات عن كل المشروعات المطروحة. 
وقال الوزير خلال لقائه بوزير الزراعة والثرورة الحيوانية والتنمية الريفية في ولاية شمال كردفان غرب أواسط السودان كمال عوض عبدالدائم ان الوزارة تعمل على اكمال مشروع الربط الشبكي مع ولايات السودان كافة. 
وأوضح ان المشروع يهدف لتوفير المعلومات الموحدة، حاثا كل الولايات على توفير معلومات دقيقة عن حجم المشروعات الاستثمارية بكافة انواعها بهدف الترويج لها ضمن سياسات وبرامج الوزارة، وان وزارته بصدد وضع رؤية متكاملة بشأن السياسات العامة للاستثمار وبصورة متكاملة ودقيقة بالتنسيق مع الوزارات ذات الصلة، وان ولاية شمال كردفان تتميز بامكانيات كبيرة فى مجالات الزراعة والثروة الحيوانية والمعادن وانتاج المحاصيل الاستراتيجية مما يؤهلها لان تكون ولاية جاذبة وواعدة للاستثمارات. 
ودعا عبدالغني الولاية الى التركيز على انتاج وتصنيع الاعلاف والتوسع فى الاستثمارات الزراعية، مشيرا الى أهمية توفير معلومات عن قطاع المعادن بالولاية وطرحها ضمن المشروعات الاستثمارية.     أعلن مسؤول بارز في الرئاسة السودانية عن عزم الرئاسة بالتعاون مع بعض الجهات، ذات الصلة، إصدار قرارات لمحاصرة ظاهرتي، الإرهاب والتطرف الديني، التي تفشت وسط الشباب. 
 وجدد نائب الرئيس السوداني حسبو محمد عبدالرحمن إتهامه لجهات – لم يسمها- بدعم تلك الظواهر، ودعا إلى ابتدار حوار وإيجاد معالجات لقضايا الفقر والبطالة والفساد، كمدخل لمحاربة الظاهرة. 
وقال عبدالرحمن، في ندوة نظمها مجلس الشباب العربي والأفريقي، بالتعاون مع السفارة الأميركية في الخرطوم، حول تفشي التطرف الديني وسط الشباب، ان رئاسة الجمهورية ستصدر قرارات بالتعاون مع بعض المؤسسات المعنية لتأكيد دعمها لجهود منع التطرف وسد ثغراته. 
وشدد نائب البشير التزام السودان بالمنهج الوسطى ورفض الغلو والتطرف، لافتا الى تميز المجتمع السوداني بالتسامح، والتعددية الفكرية والمذهبية وأضاف "ظل السودان ينتهج الحوار وسيلة لمعالجة ظاهرة التطرف كما حدث لخلية الدندر". 
ووصف نائب الرئيس السوداني انضمام بعض الطلاب لتنظيم "داعش" بانه محدود، ويعود بالأساس الي نشأة المنضمين في مجتمعات غربية كما انهم يحملون وثائق سفر أجنبية. 
ودعا حسبو، الدول الغربية الى مراجعة مواقفها تجاه الآخرين، ووصفها بالظالمة، مع العمل على ايجاد حل للقضية الفلسطينية وإشاعة روح التسامح بديلا عن غرس الكراهية والفتنة، مردفا "الاسلام حذر اكثر من غيره من الديانات من التطرف". 
وطالب الدول الغربية بمراجعة حملاتها تجاه المسلمين قبل أن يدمغ ذات الدول بدعم الجماعات الارهابية. 
واشار الى أن معظم مجتمعات العالم عانت من ظاهرة التطرف الديني، ووصف الظاهرة بالمَرَضِيَّة، وطالب بالعمل على تقليلها. 