 د الشرفيتقيم جامعة الباحة من ضمن أنشطتها في الصيف معرضاً للكتاب المخفض في الفترة من العاشر إلى العشرين من شهر شوال الجاري، والمعرض يهدف إلى تقريب الكتاب إلى المستفيدين بسعر رمزي، كما يهدف إلى المساهمة في تنشيط ثقافة القراءة من جهة، ولتغطية احتياج معظم شرائح المجتمع الراغبين في اقتناء الكتب الحديثة من جهة أخرى، وقد ذكر الدكتور عبدالرحمن الشرفي، عميد شؤون المكتبات بالجامعة، أن عدد الكتب المعروضة لا يقل عن 17 الف كتاب في مختلف التخصصات الطبية والعلمية والشرعية والأدبية والتربوية والإدارية، كما ذكر الشرفي، أن المعرض يستمر لمدة عشرة أيام وقد تم اختيار موقعه بالقرب من غابة رغدان ومعرض الأسر المنتجة ومهرجان العسل حتى يتيح للمصطافين وزوار المنطقة فرصة زيارة المعرض بكل يسر وسهولة. 
أقامت جامعة الباحة لقاء المعايدة السنوي لعيد الفطر المبارك بحضور مدير الجامعة المكلّف الدكتور عبدالله الزهراني، وعدد من وكلاء الجامعة وعمداء الكليات والعمادات المساندة وأعضاء مجلس الجامعة وأعضاء هيئة التدريس والموظفين، وذلك بالقاعة الكبرى في مبنى إدارة الجامعة. 
وهنأ الدكتور الزهراني، خلال الكلمة التي ألقاها خادم الحرمين الشريفين وولى العهد وولي ولي العهد - حفظهم الله- وجميع علماء وأبناء هذا الشعب بهذه المناسبة، كما تمنى أن يتقبل الله من الجميع أعمالهم وأن يعيده على الجميع باليمن والمسرات. 
مثمناً ما تجده الجامعة من الدعم والعناية من الحكومة الرشيدة التي أسهمت في تحقيق ريادتها العلمية والعلمية والبحثية وخدمة المجتمع، مشدداً على ضرورة استشعار المسؤولية الملقاة على عاتق هذه الجامعة. 

تواصل بلدية محافظة القرى عملها الخدمية لاستقبال المصطافين والزوار للمنطقة خلال صيف هذا العام، من خلال مركز المحافظة الجغرافي كونها البوابة الشمالية للمنطقة من جهة القادمين من الطائف، وقد أولت البلدية اهتماما بالحدائق والمنتزهات والمجسمات الجمالية، إضافة إلى ما حباها الله من أجواء جميله يقصده الكثير من المصطافين في كل عام. 
وأوضح رئيس بلدية محافظة القرى محمد العويفي، أن البلدية قامت بزيادة رقعة المسطحات الخضراء في حدائقها، وصيانة دورات المياه ومتابعة تعبئتها بالماء، وتوفير الملاهي والألعاب الحديثة للأطفال، وإنشاء أرصفة مشاة وجلسات عائلية، وكذلك تزيين المحافظة بليات الزينة الكهربائية ومصابيح الإنارة الديكورية، وتم الانتهاء من تجهيز طريق الجبل الجديد المطل على حي الإطاولة ورصفه وإنارته. 
وأضاف العويفي: إن من أهم الحدائق في المحافظة هي: حديقة نخال على الشارع العام بمركز نخال، وحديقة القمة، وحديقة سبيحة الواقعة على مطلات قرية سبيحة، وحديقة الاشتاء بجوار الساحة الشعبية، ومنتزه جبل رهدة بمركز بني حرير وبني عدوان، ومنتزه الثروة الوطني الذي يقع على مطلات سد وادي بيده، واهتمت البلدية بهذه الحدائق ووفرت بها ممرات للمشاة ودورات المياه ومساحات خضراء والألعاب الحديثة للأطفال. 
وقال العويفي: إن منتزه الثروة الوطني قد تم الانتهاء من الجزء الغربي لاستقبال المصطافين لهذا العام، حيث تمت زراعته وتوسعة رقعة المسطحات الخضراء وعمل ممرات مشاة وزراعة أشجار زينة وأشجار مثمرة وعمل جلسات عائلية، وجارٍ العمل في استكمال الجزء الشرقي من الحديقة.. وتم عمل مسرح وكبائن للمتنزهين تحقق لهم الخصوصية. 
وأضاف العويفي: إن البلدية قامت كذلك بتجهيز مقر الساحة الشعبية وتهيئته لإقامة الفعاليات الصيفية والأنشطة التي ستقام في المحافظة. 

محافظة المندق والمركز التابعة لها جمعت بين الطبيعة الساحرة والمناظر الخلابة والأجواء الصحية الرائعة وعبق الماضي وأصالته وسحر وإبداع الحاضر الذي لم تعبث يد الإنسان وأدواته الحديثة بمدخراتها المكنونة وكنوزها الجميلة التي جعلت منها منظرًا ساحرًا يستهوي كثيرًا من السياح طوال العام للاستمتاع بهذه المناظر الخلابة. 
وتزخر محافظة المندق بعديد من الحدائق والمتنزهات الغنّاء والسدود منها متنزه «ظهرا الغدا» أعلى قمة في منطقة الباحة قاطبة كما يعّد واحدًا من أعلى خمس قمم تعتلي أوتاد الجزيرة سلسلة جبال السروات الطويلة المهيبة حيث يقف بقمته الشامخة وقامته السامقة التي يشاهد من خلالها عشرات القرى المتناثرة على القمم بعشوائيتها الجميلة وعفويتها الفطرية يطل المتنزه على محافظة الحجرة بتهامة ويضم نحو 20 مظلة وساحات خضراء ومرافق، ويقع على مساحة 4000 م2. 
و«متنزه الخلب» الذي يشمل على ثلاث حدائق تتضمن «مسطحات خضراء، مصليات. دورات. مياه ألعاب أطفال. مواقع استثمارية. مطلات وجلسات عائلية. مواقف سيارات». 
وحديقة بالخزمر التي تقع على مساحة تزيد على عشرة آلاف متر مربع، وتضم أكثر من 15 مظلة ولعبة للأطفال وجلسات عائلية ودورات مياه، وتجهيزها بـ22 مظلة بمرافقها المختلفة إضافة إلى ساحات الشباب التي تضم ملعبًا لكرة القدم وملعبي كرة طائرة. 
و«حديقة المئوية» التي تقع بمحافظة المندق واحدة من أروع الحدائق في منطقة الباحة وتعد من ضمن المنظومة السياحية للمنطقة لاستقبال السائح والزائر وبها جميع الخدمات من مصلى مع دورات مياه للرجال والنساء وجلسات تحفظ خصوصية العوائل ومسطحات خضراء وملاه للأطفال. 
وتضم المحافظة عددًا من السدود والأودية والمزارع التي تشتهر بالمنتجات الزراعية المحلية من الفواكه المتنوعة والحبوب والغابات التي يكتنف غطاؤها النباتي والشجري مئات الأصناف وتخترقها المياه الجارية المتدفقة العذبة على مدار العام. 
تجدر الإشارة إلى أن محافظة المندق تواصل تقديم فعاليتها المتنوعة وفق دليل الفعاليات خلال فترة الصيف تحت شعار «باحة الكادي.. مصيف بلادي 36»، ومن ضمن هذه الفعاليات إقامة خيمة التسوق، وعديد من الفعاليات الأخرى التي ستشهدها المحافظة ومراكزها خلال الأيام القادمة، فيما وجهت اللجنة الإعلامية للمهرجان الدعوة للمصطافين والزائرين والأهالي لمشاهدة «عروض السيرك وإطلاق الألعاب النارية في سماء المندق بجوار خيمة التسوق بمسير. كما نفذت فرقة الفنون الشعبية بالمحافظة العرضة الشعبية التي أقيمت بمتنزه بلخزمر بقيادة عبدالرحمن الشدوي، فيما حازت الفعالية إعجاب الجمهور الذي شارك الفرقة أداء العرضة وسط حضور السياح والأهالي. 

قامت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة بإعادة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت إيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم بحسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قبل الهيئة. 
وقد تم ذلك خلال الجولات التفتيشية المفاجئة التي يقوم بها مسئولو الهيئة تفعيلاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة، والتي تقضي بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيد بكافة الاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار، كما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني (19988) لاستقبال بلاغات زوار المنطقة وأي مقترحات أو شكاوى أو بلاغات لجميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، كما يمكن من خلال الرقم الحصول على المعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية. 

اختتمت عمادة شؤون الطلاب بجامعة الباحة دورة «فن الإلقاء» التي شارك فيها 60 طالباً من جميع الأقسام والتخصصات في الجامعة، حيث شملت الدورة الحديث عن فنون العرض التقديمي والمنبري والخطابي والشعري. وركزت الدورة على أنماط الصوت والمقدرة على التنغيم، وذلك من خلال عرض التجارب المسموعة والمرئية لكبار المتحدثين البارعين، تبع ذلك إجراء التجارب المسموعة من الحضور، وفي الختام قام المشرف على الدورة بتقديم شهادت تخرج للمبدعين الذين تميزوا في مشاركتهم خلال الدورة. 
 البيضاني أمير منطقة الباحة
تشارك وحدة العمل التطوعي بجامعة الباحة بحزمة من الفعاليات الثقافية ضمن فعاليات مهرجان العسل الثامن الذي تنطلق فعاليات اليوم تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة بجوار المنتزه الوطني بغابة رغدان ، ومن ضمن البرامج والفعاليات إقامة لقاء تحت شعار ( التطوع متعة العطاء )، يتحدث من خلاله المهندس نجيب الزامل ، عضو مجلس الشورى السابق ورئيس جمعية العمل التطوعي بالمنطقة الشرقية ، ومشاركة أخرى عبارة عن دورة تدريبية في إدارة العمل الطوعي يقدمها رئيس إدارة العمل التطوعي بجامعة الباحة عبدالرحمن العلياني، كما تتضمن المشاركة إقامة ورشة عمل بعنوان أفكارك التطوعية يديرها الدكتور محمد بن زومة، عميد كلية الدراسات التطبيقية والتعليم المستمر. 

أقامت جمعية الثقافة والفنون بالباحة ممثلة بلجنة الفنون التشكيلية ورشة رسوم الأطفال بغابة رغدان وسط حضور من الأطفال والزوار للورشة. وأوضح منسق لجنة الفنون التشكيلية بـ»فنون الباحة» تركي بن سعود، أن الورشة بمشاركة مجموعة من فناني وفنانات المنطقة من التشكيليين والخطاطين في الفعالية التي تأتي ضمن فعاليات صيف 36. وأضاف أن الحضور من الأطفال في الغابة يعطي دلالة على حب الأطفال للفن والرسومات وقابليتهم للتعلم والاستفادة من تجارب الآخرين، مبيناً أن الهدف من الورشة اكتشاف المواهب الفنية من الأطفال، والعمل على تطوير قدراتهم ومعرفتهم بتقنيات الفن والرسومات، وتبني المواهب الواعدة وتنشئة جيل واعد من الفنانين المبدعين القادرين على التميز في صناعة الرسم والفن التشكيلي. من جهته قدم مدير جمعية الثقافة والفنون بالباحة علي البيضاني، الشكر للفنانين المشاركين في الورشة. 

اختتمت عمادة شؤون الطلاب بجامعة الباحة، برامجها الصيفية لهذا العام بالمهرجان الإنشادي لنجوم الجامعة الذي أقيم بغابة رغدان، حيث أعرب الأستاذ علي سحاب، مسؤول برامج الصيف عن سعادته لما تم إنجازه من برامج لهذا العام، شاكراً جميع من ساهم بإنجاح الفعاليات. 
الجدير بالذكر أن عمادة شؤون الطلاب قدّمت العديد من البرامج من ضمنها دورة الأسعافات الأولية، وبطولة الأمير مشاري لكرة الطائرة، والبرنامج الترفيهي بالشراكة مع فرقة أشكال وألوان، ودورة فن الإلقاء للدكتور فهد رافع، والمهرجان الإنشادي لنجوم الجامعة. 

واصل عددٌ من الفرق الشعبية التابعة لوزارة الثقافة والإعلام بمنتزه الثروة الوطني بمحافظة القرى تألقها بتقديم عروض فنية مصحوبة بالرقصات الفلكلورية والاستعراضية المعبرة، ضمن فعاليات صيف الباحة لهذا العام، وسط حضور كثيف من السياح وزوار وأهالي المنطقة، في ضيافة لجنة الفنون الشعبية بمحافظة القرى بقيادة رئيسها محمد الزهراني، حيث قدّمت فرق جازان وجدة وعنيزة وفرقة القرى عدداً من الفلكلوريات الشعبية. 
وأوضح المشرف على فرق الفنون الشعبية هذال العتيبي، أن مشاركة الفرق في صيف الباحة جاء بناءً على توجيهات أمير منطقة الباحة. وأفاد أن الفرق المشاركة تمثِّل فرقة دار عُنيزة، التي تقدم لون الناقوز، والحوط، العرضة، والسامري والدوسري، بمشاركة فرقة الرياض، وفرقة جدة للفنون الشعبية التي تعرض ألوان العجل، السمسمية، والمزمار، والخبيتي، بينما تقدّم فرقة جازان لون الربش، والسيف، ورقصة الشباب، والعزاوي. 

تفقد مدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني، استعدادات قبول الطلاب والطالبات للعام الجامعي الجديد، وذلك خلال زيارته لعمادة القبول والتسجيل حيث أطمأن خلالها على إنسيابية إجراءات قبول المتقدمين «طلاب وطالبات»، وآلية الترشيح عبر الموقع الإلكتروني للجامعة ومواعيد الترشيح والقبول وتسليم المستندات واستلامها عبر البريد السعودي من خلال خدمة «جامعي»، التي تم توقيعها بين جامعة الباحة والبريد السعودي والتي تهدف إلى تسهيل الإجراءات على الطلاب والطالبات المتقدمين للالتحاق بالجامعة. 
وخلال الزيارة استمع إلى شرح من عميد القبول والتسجيل الدكتور علي الزندي، عن آلية سير إجراءات القبول والوحدات المعنية، ومهام كل وحدة واستعرض بشكل مفصل الإجراءات التنظيمية والإدارية والنماذج المستخدمة في العمادة والإمكانات والتجهيزات المتوافرة التي تساعد على تسيير العمل. 
مؤكداً أن نسبة القبول قد تجاوزت 90% وأطلع على سير اللجنة الخاصة بالقبول وكيفية معالجة بعض الحالات المتعلقة بتعديل الرغبات، وذلك بحسب الأماكن الشاغرة أو الذين لم يتم استكمال بياناتهم. 
وحث الدكتور الزهراني، الجميع على مواصلة الجهود لضمان انسيابية ودقة إجراءات قبول المتقدمين والمتقدمات للالتحاق بكليات الجامعة، مثمناً الدور الذي تقوم به عمادة القبول والتسجيل في تسيير عملية القبول التي بدأت في 7 من شهر رمضان، وقدم شكره لعميد القبول والتسجيل الدكتور الزندي، ووكيله الدكتور محمد الشريحي، وكافة منسوبي العمادة سائلاً الله لهم التوفيق والسداد. 
وفي نهاية الزيارة التقى مدير الجامعة المكلف بعدد من الطلاب وأولياء الأمور، واستمع إليهم وحاورهم حول آليات القبول، ووجه بعضهم إلى العمادة لمعالجة أوضاعهم، وذلك بحسب الشروط والأماكن الشاغرة، مما أعطى الجميع الطمأنينة في عملية القبول والإرتياح من الجهات كافة. 
من جهة أخرى أكد الدكتور الزهراني، أن الجامعة تطمح إلى أن تكون من الجامعات المتميزة في برامجها ومخرجاتها وشركاتها، وأن تكون من الجامعات التي يشار إليها في المحافل وأن تكون على مستوى تطلعات ولاة الأمر وتخدم أبناء المنطقة والمناطق المجاورة. 
جاء ذلك خلال زيارة قام بها لموقع مهرجان العسل الثامن بغابة رغدان، مشيراً إلى مساهمة الجامعة في مهرجان صيف الباحة لهذا العام بالعديد من البرامج والأنشطة المعرفية والترفيهية والتدريبية في كافة المحافظات والمواقع السياحية والتراثية، إضافة إلى التعاون مع جمعية النحالين في تنظيم ودعم مهرجان العسل الذي يشهد هذا العام دورته الثامنة وسط إقبال كبير من أهالي الباحة وزوارها من السياح والمصطافين. مؤكداً أن الجامعة تسعى للإسهام في إبراز عناصر الجذب السياحي بالمنطقة، قائلاً: لا يقتصر دور الجامعة على التعليم الجامعي وإنما الاهتمام بالتطوير والتنمية الشاملة في كافة مجالاتها. وقد تجول في معرض المهرجان وشاهد منتوجات النحل واطلع على مستلزمات وصناعة النحل ومختبر تحليل العسل وركن ألوان السعودية. عقب ذلك حضر أولى فعاليات وحدة العمل التطوعي الثقافية بالجامعة على المسرح المفتوح بالمهرجان، والتي كانت لقاء جماهيري لعضو مجلس الشورى سابقاً ورئيس جمعية العمل التطوعي بالمنطقة الشرقية الدكتور نجيب الزامل، بعنوان: «التطوع... متعة العطاء»، والتي تناول فيها الدكتور الزامل، مفهوم العمل التطوعي وآلياته ومهاراته ومجالاته، مستعرضاً عديد من التجارب التطوعية الناجحة كما شهدت الجلسة حوار مفتوح مع ضيوف وزوار صيف الباحة وشباب وفتيات المنطقة العاملين والمهتمين بالتطوع. 
وقد رحب مدير الجامعة المكلف بالضيف في رحاب جامعة الباحة وفي المنطقة، موضحاً أن هذه الفعاليات تأتي تتويجاً لمبادرة الجامعة في إقرار الخدمة التطوعية على طلابها وريادتها في السبق في نشر ثقافة التطوع كمقرر يقدمه الطالب ضمن ساعاته التدريسية. 
مهيباً بكل المهتمين حضور الفعاليات للاستفادة والمشاركة في خدمة مجتمعهم والمساهمة في تنميته. 
رافعا شكره لسمو أمير المنطقة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود، على دعمه وتشجيعة لكل الأعمال والأفكار التطوعية في المنطقة ودعمه الخاص لمبادرة الجامعة في مجال التطوع وخدمة المجتمع. 

على مدار ثماني سنوات متتاليه قدمت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الدعم لمهرجان العسل الدولي بالباحة في جميع مجالات الدعم التي توفرها الهيئة مالياً وفنياً وتسويقياً. 
فعلى مدار ثمان دورات للمهرجان قامت الهيئة بدعم المهرجان مالياً بمبلغ يقارب 2 مليون ريال، وكان ذلك بالتزامن مع العمل جنباً إلى جنب مع جمعية النحالين التعاونية لتطوير برامج وفقرات المهرجان. إضافة إلى قيام الهيئة بتنفيذ برنامج لتبادل الخبرات بين مهرجان العسل الدولي بالباحة ومهرجان العسل الوطني في بريطانيا تم من خلاله قيام اللجنة المنظمة للمهرجان بزيارة لمدينة لندن والاطلاع على تجربة مهرجان العسل الوطني التي تمتد لما يزيد عن 80 عام. وفي هذا العام قامت الهيئة ضمن المرحلة الثانية من البرنامج باستضافة الوفد البريطاني للحضور لمهرجان العسل في الباحة وتقديم عدد من المحاضرات والندوات وتحكيم للجوائز الخاصة بالمهرجان. 
من الناحية التسويقية فقد عملت الهيئة مع اللجنة المنظمة للمهرجان على رفع القيمة التسويقية وتوفير الادوات التي تساعد اللجنة في التسويق وزيادة الحضور ورفع قيمة المبيعات للعارضين. 
وفي هذا السياق أوضح رئيس اللجنة المنظمة رئيس مجلس إدارة جمعية النحالين التعاونية بالباحة الدكتور احمد الخازم ، بأن الهيئة كانت سباقة في دعم المهرجان منذ انطلاقته في عام 2008م ، وحتى هذه الدورة. 

دشنت جامعة الباحة العمل السريري لأطباء سنة الامتياز لخريجي الدفعة الأولى من طلبة كلية الطب، وعددهم 31 طبيباً بمستشفى الملك فهد بمدينة الباحة. وأوضح عميد كلية الطب بالجامعة الدكتور علي الغامدي، أنه أقيم بهذه المناسبة لقاء تعارف بحضور مدير مستشفى الملك فهد والمدير العام التنفيذي للمستشفى والمدير الطبي والمشرف العام على الشؤون الأكاديمية بالمستشفى والمشرف على سنة الامتياز بكلية الطب الدكتور أحمد الغامدي، وشارك في اللقاء جميع رؤساء الأقسام بالمستشفى وأطباء الامتياز. 
وأضاف أنه تم خلال اللقاء شرح البرنامج المُعد لسنة الامتياز الذي يعّد الوحيد من نوعه، وإلقاء بعض الكلمات الترحيبية والتوجيهية لهم بهذه المناسبة. 
وأشاد الدكتور الغامدي، بالدعم والمتابعة التي حظيت بها كلية الطب من قبل مدير الجامعة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني، وجميع وكلائها والتعاون المثمر من جميع الزملاء في الكليات الأخرى والعمادات والإدارات ذات الصلة. 
مثمناً الدور البارز للإدارة العامة للشؤون الصحية بالمنطقة ومستشفى الملك فهد، وما ساهموا به من جهد في تدريب طلاب كلية الطب واستقبال وتدريب أطباء سنة الامتياز. مقدراً جهد العاملين في كلية الطب على تفانيهم لإعداد برنامج مميز لتدريب أطباء الامتياز الذين سوف يسهمون بمشيئة الله تعالى في خدمة هذا الوطن المعطاء. 
 من مشاركات فنون الباحة
ختمت الفرق الشعبية التابعة لوزارة الثقافة والإعلام المشاركة في فعاليات صيف الباحة لهذا العام عروضها الفنية التي استمرت على مدار خمسة أيام بمنتزه الأمير مشاري بمحافظة بنى حسن، بحضور نائب المحافظ يوسف خميس، ورئيس مركز بيضان ربيع الغامدي. وسط حضور لافت من السياح وزوار وأهالي المنطقة. 
حيث قدمت الفرق عدد من الألوان الشعبية المتنوعة. 
من جهة أخرى اختتمت جمعية الثقافة والفنون بالباحة ممثلة بلجنة الفنون التشكيلية والخط العربي مشاركتها بعدد من ورش العمل والدورات ومعارض لوحات تشكيلية وفنية في ملتقى بيده الدعوي الصيفي ومهرجان التنمية الثاني بالقرية التراثية بالأطاولة. وأوضح عبدالعزيز مجثل، عضو لجنة الفنون التشكيلية والخط العربي أن المشاركة تمثلت بركن كتابة أسماء الزوار خلال فترة المهرجان داخل المدرسة القديمة بالقرية، بمشاركة 7 خطاطين من منطقة الباحة المتميزين. 
وأضاف: «شاركنا في ورشة رسم تشكيلي مع الجمهور الحاضر في مهرجان التنمية بمشاركة 2 من الفنانين هدفوا من خلاله إلى إثراء القرية بعدد من اللوحات ونشر ثقافة الفن التشكيلي والتعريف». 
كما تم إقامة ورشة تشكيل نسائية بمشاركة فنانتين وبمشاركة الجمهور الزائر للمهرجان من النساء والفتيات والصغار. وبين الأستاذ تركي الخرش، منسق لجنة الفنون التشكيلية والخط العربي أن الجمعية شاركت أيضاً في ملتقى بيده الدعوي الصيفي بإقامة دورة تحسين خطوط موجهة لطلاب المرحلة الابتدائية والمتوسطة لمدة ثلاثة أيام ولمدة ساعتين يومياً. 

شدد مدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني، على تهيئة الأجواء والبيئة الملائمة للمتدربين من داخل وخارج الجامعة لأداء دوراتهم التدريبية. مشيراً إلى أن التدريب يعتبر خياراً استراتيجياً لأي جهة تتطلع إلى إعداد كوادر بشرية قادرة على تلبية حاجات العمل ومواكبة التطورات والتغيرات السريعة التي تحدث في مجالات العمل. 
جاء ذلك خلال تفقد مقر التدريب التابع لإدارة التطوير الاداري بالجامعة، حيث استمع إلى شرح مفصل من مدير الإدارة فهد آل مجثل، عن محتويات المقر، مشيراً إلى أنه يضم أربع قاعات تدريبية مختلفة ومتعددة الأغراض بمرافقها المساندة، مضيفاً أنها تستوعب أكثر من 70متدرب في وقت واحد وتم تجهيزها بكافة التجهيزات التقنية الحديثة. وأوضح أن التدريب يشمل موظفي الجامعة والإدارات الحكومية بالمنطقة ،حيث سيتم تقديم 49 دورة تدريبية خلال الفترة القادمة تستهدف أكثر من 1470 متدرباً في عدد من مجالات العمل. 
مؤكداً أن التدريب أثناء العمل له أهمية كبيرة نظراً لما يهيئه للموظف من معارف ومهارات جديدة تتطلبها مهنته أو من خلال تعرفه على أفضل الحلول للمشكلات التي يواجهها أثناء ممارسته لمهنته، مما يزيده تمكناً في أداء عمله ويساعده على تجنب الأخطاء ليصل بذلك إلى المستوى المنشود الذي تطمح إليه جهة تسعى للرقي والتقدم. وقد أبدى الدكتور الزهراني، إعجابه بما شاهد من أعمال مشدداً على أهمية الإنجاز بشكل سريع مع الاتقان والجودة والأخذ في الإعتبار توفير الأجواء والبيئة المناسبة لذوي الاحتياجات الخاصة المشاركين في الدورات التدريبية وفق معايير هندسية محددة ،تتضمن إنشاء مداخل خاصة لهذه الفئة. 
