    تراجعت النشاطات الاقتصادية في دول مجلس التعاون الخليجي في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة 30%، وفقا لثلاثة معايير رئيسية استند إليها تقرير شركة ميد الاقتصادية في تقييمها لهذه النشاطات. ووفقا للتقرير فإن المعيار الأول للتراجع الاقتصادي الخليجي هو تراجع قيمة العقود التي تمت ترسيتها خلال الفترة المذكورة في دول التعاون بنسبة 26% مقارنة بما كانت عليه خلال الفترة ذاتها من 2014، حيث تراجعت من 102 مليار دولار إلى 75 مليار دولار. وأما المعيار الثاني فهو تراجع في حجم عمليات الاستحواذ والاستملاك الإجمالية في المنطقة 29.4%، حيث بلغت 18.9 مليار دولار وفقا للبيانات الصادرة عن مجموعة ميغا ماركت البريطانية، وهذا المستوى هو الأدنى الذي يسجله هذا النوع من النشاط منذ 2009، الأمر الذي يعكس بجلاء الحاجة إلى ثقة المستثمرين في الأسواق المحلية، في حين تراجعت النشاطات المحلية في دول التعاون بنسبة 52% لتصل إلى 9.1%. وذكر التقرير أن المعيار الثالث هو تراجع معدلات الأسعار اليومية للنفط، حيث انخفض متوسط سعر خام برنت اليومي من 108.03 دولارات للبرميل في النصف الأول من 2014 إلى 57.83 دولارا خلال الفترة نفسها من 2015 وبنسبة 46.9%. وفي هذا الخصوص قال تقرير الآفاق الاقتصادية العالمية لعام 2015، الذي أصدره البنك الدولي، إن البلدان النامية تواجه مجموعة من التحديات الصعبة هذا العام، منها احتمال ارتفاع تكلفة الاقتراض قريبا، مع سعي هذه البلدان للتكيف مع مرحلة جديدة من انخفاض أسعار النفط وغيره من السلع الأولية، لتكون هذه هي السنة الرابعة على التوالي من النمو الاقتصادي المخيب للآمال. ونتيجة لذلك من المتوقع أن تسجل البلدان النامية نموا نسبته 4.4% هذا العام، مع احتمال أن يرتفع إلى 5.2% في 2016 و5.4% في 2017. وفي حين تواجه البلدان النامية تحديات صعبة، تحقق الدول المرتفعة الدخل انتعاشا كبيرا، حيث تحقق الولايات المتحدة ومنطقة اليورو واليابان معدلات نمو تتجاوز 2%، وتوقع التقرير أن ينمو الاقتصاد العالمي 2.8% العام الحالي، و3.3% في 2016، و3.2% في 2017، على أن تبقى معدلات النمو مستقرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عند معدل 2.2% خلال 2015. وقال التقرير "يمثل تراجع أسعار النفط تحديا جسيما في البلدان المصدرة للنفط التي يواجه معظمها تحديات أمنية خطيرة خاصة في العراق وليبيا واليمن، أو صعوبات محدودة لتخفيف أثر الصدمات". أما البلدان المستوردة للنفط، فإن الآثار الإيجابية المحتملة لانخفاض أسعار النفط ستتلاشى جزئيا مع التأثيرات غير المباشرة من بلدان أكثر هشاشة في المنطقة، ومنها انخفاض تحويلات المغتربين، والمخاطر الأمنية. ويلقي التقرير الضوء بشكل كبير على المعوقات الهيكلية القائمة منذ وقت طويل بوصفها عقبة مزمنة في طريق تسريع وتيرة النمو في منطقة الشرق الأوسط، متوقعا أن أن تحقق المنطقة انتعاشا في معدلات النمو الإقليمي لتصل إلى 3.7% في 2016 و2017، ويرجع ذلك إلى تحسن الطلب الخارجي وتدعيم الثقة بما يؤدي إلى تعزيز الاستثمارات في بعض البلدان المستوردة للنفط وبصفة خاصة مصر والأردن.     أظهر استبيان أعدته شركة إرنست ويونغ في منطقة أوروبا والشرق الأوسط والهند وأفريقيا حول الاحتيال بعنوان «هل الاحتيال والفساد الطريق الأسهل لتحقيق النمو؟»، أن العديد من الشركات لا تزال تفتقر إلى اللبنات الأساسية لتحقيق امتثال مؤثر فعال. وأشار 52٪ فقط من المشاركين في الاستبيان من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أنهم يطبقون سياسة متكاملة لمكافحة الرشوة أو الفساد، ويتبنون قواعد السلوك المهني في شركاتهم، ويعني ذلك أن نحو نصف الشركات في المنطقة تفتقد سياسة متكاملة لتطبيق قواعد السلوك المهني ومكافحة الرشوة والفساد. كما كشف الاستبيان الذي شمل 3,800 موظف من شركات كبيرة في 38 بلداً ويشمل 400 مشارك من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وفي المملكة، الإمارات وسلطنة عُمان ومصر، أن الضغوط التي تواجه الشركات لزيادة عائداتها، بالإضافة إلى حالة عدم التيقن في السوق وعدم الاستقرار الجيوسياسي في بعض الدول، يزيد من المخاطر الناتجة عن التوسع والعمليات اليومية. وأشار 52٪ من المشاركين في الاستبيان من دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، بأن الإدارة تتعرض للضغوط للتوسع في الأسواق ذات المخاطر العالية، بالمقارنة مع 31٪ من مجمل المشاركين في الاستبيان نفسه في أوروبا والشرق الأوسط والهند وأفريقيا. وقالت في وقت سابق هوغيت لابيل رئيسة الشفافية الدولية: «يُظهر مؤشر مدركات الفساد العالمي أن جميع الدول ما زالت تواجه تهديد الفساد على جميع المستويات الحكومية؛ من إصدار التراخيص المحلية وحتى إنفاذ القوانين واللوائح». وأشارت في هذا الخصوص: «من الواضح أن الدول صاحبة أعلى الدرجات تُظهر بوضوح كيف أن الشفافية تدعم المساءلة وأنها قادرة على وقف الفساد». وأضافت: «لكن الدول صاحبة أعلى الدرجات ما زالت تواجه مشكلات مثل السيطرة على مؤسسات الدولة لتحقيق مآرب خاصة، والفساد في تمويل الحملات الانتخابية، وفي الإشراف على العقود العامة الكبيرة، وهي من مخاطر الفساد الكبرى حتى الآن». ووفقا لمنظمة الشفافية الدولية فأن الفساد في القطاع العام ما زال من بين أكبر التحديات العالمية، لا سيما في مجالات مثل الأحزاب السياسية والشرطة ونظم القضاء. وبينت المنظمة أنة يجب أن تكون المؤسسات العمومية أكثر انفتاحاً فيما يخص عملها وأنشطتها وأن يكون المسؤولين أكثر شفافية في صناعة القرار. ما زال من الصعب للغاية التحقيق في الفساد وملاحقة المسؤولين عنه أمام القضاء. وحذرت منظمة الشفافية الدولية من أنه سوف تواجه الجهود الرامية للتعامل مع التغير المناخي والأزمة الاقتصادية والفقر المدقع عقبات كبرى تتمثل في الفساد؛ وقالت إنه يتعين على الكيانات الدولية مثل مجموعة العشرين مكافحة أنشطة غسل الأموال وأن تجعل الشركات الكبرى أكثر شفافية وأن تسعى لاسترداد الأموال المسروقة. وقالت هوغيت لابيل: «حان الوقت لوقف من يفلتون بالفساد، إن الثغرات القانونية وغياب الإرادة السياسية في الحكومات تيسر من الفساد المحلي والفساد العابر للحدود، وتستدعي جهودنا المتضافرة من أجل مكافحة الإفلات من العقاب».     قالت دراسة لشركة الاستشارات الإدارية العالمية إيه تي كيرني، إنه يمكن أن يدل التراجع في أسعار النفط منذ أواخر العام الماضي إلى استمرارية هذا الاتجاه على المدى الطويل، حيث تشير الأدلة الى أننا بصدد مواجهة القسم الأدنى للأسعار ضمن الدورة الشاملة للنفط، وسيفرض هذا الوضع الجديد تحديات وفرصاً للشركات الشرق أوسطية. وفي الآونة الأخيرة، كانت هناك العديد من التكهّنات حول مدة استمرار تدني أسعار النفط، وتشير الدلائل إلى أن الصناعة قد تواجه هذا الانخفاض لفترات طويلة، في وضع شبيه بثمانينات القرن الماضي. وبذلك من المتوقع أن تتأثر جميع مجالات القطاع، وبشكل خاص الأنشطة السابقة للإنتاج، في هذه الصناعة، وستعتمد استجابة اللاعبين لهذا الوضع على مجموعة من العوامل، ولكن من المرجح أن تميل الى مصلحة الدول المنتجة للنفط في الشرق الأوسط. ويرتبط ذلك بالطبيعة الطويلة الأمد للاستثمارات في الأصول الرئيسية، على افتراض أن الارتفاع الكبير لأسعار النفط في العقد الأخير أدّى إلى زيادة قصوى في تطوير طاقات انتاجه عالمياً، وعندما ينخفض سعر النفط يمكن أن يستغرق الأمر سنوات عدة ليلحق الطلب الفعلي بقدرات المعروض المتاح ودفع أسعار النفط للارتفاع مرة أخرى، وهو ما يُعرف باسم «الدورة الشاملة للسلع». وسيؤثر بقاء أسعار النفط عند مستويات منخفضة في المقام الأول في قطاع الأصول الرئيسية لهذه الصناعة. فالتركيز المهيمن للاستثمارات التجارية على الأصول الرئيسية يميل إلى التحول استجابة لانخفاض الأسعار، بعيدا عن التنقيب ونحو تحسين كفاءات الإنتاج القائمة. وستواجه شركات النفط الوطنية للدول المنتجة للنفط في الشرق الأوسط تحديات كبيرة إذا ظلت أسعار النفط منخفضة على المدى الطويل، لكنها لا تزال أكثر قدرة على مواجهة واستيعاب هذه التحديات من العديد من شركات النفط العالمية الكبرى، وفي هذا السياق، قال شون ويلر، الشريك في إيه تي كيرني الشرق الأوسط: إن سيناريو تواتر سعر النفط الخام بين 60 و80 دولاراً للبرميل الواحد على مدى عدة سنوات هو أمر وارد جدا، إذا ما كنا بالفعل عند النقاط الدنيا من الدورة الشاملة للنفط. لكن شركات النفط الوطنية في الشرق الأوسط في وضع فريد للاستفادة من الوضع، بسبب انخفاض تكاليف الإنتاج فيها، وفي المقابل ستواجه شركات النفط العالمية وشركات النفط المستقلة ضغوطا مالية كبيرة، وهي على الأرجح بحاجة إلى إعادة تخصيص مواردها، بعيدا عن التكلفة العالية، كالخزانات غير المربحة مثلاً. وأضاف: إن شركات النفط الوطنية الإقليمية يمكنها النظر في الاستفادة من هذا التفاعل عبر استيعاب هذه الخبرات في عملياتها، التي من شأنها أن تكون فعالة جدا عند تطبيقها على أحواض الشرق الأوسط الأقل تكلفة. كما ستتأثر القطاعات الاشتقاقية والبتروكيماوية بالوضع الحالي، وبالعادة، عندما ينخفض سعر النفط الخام ويبقى الناتج المحلي الإجمالي والطلب على المنتجات النفطية في ارتفاع سيكون هناك معدل تشغيل أعلى للمصافي. وتابع: إن النمو الاقتصادي العالمي بطيء حاليا، ولكن سيناريو الدورة الشاملة للنفط في الثمانينات يثبت أن نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي سيستأنف عافيته حتى قبل ارتفاع أسعار النفط مرة أخرى. وعندما يحدث ذلك، فسيصبح الاستثمار في أعمال التكرير جذابا مرة أخرى. وقال: شهدنا حالات مماثلة في مجال البتروكيماويات، مع ارتباط الطلب بشكل كبير بالناتج المحلي الإجمالي، فرغم انخفاض أسعار النفط فمن المرجح أن تستفيد العمليات القائمة على النفط أكثر من تلك المعتمدة على الغاز. من جهته، قال المدير في إيه تي كيرني إدوارد غراسيا: في حال كنا على مشارف فترة طويلة من انخفاض أسعار النفط فإن التحديات التي ستواجه الشركات على الصعيدين العالمي والإقليمي ستكون كبيرة، وكل ما جنته هذه الصناعة في سنوات ارتفاع السعر سيكون له أثر عكسي، فما كان مربحا في الماضي قد لا يكون كذلك مستقبلا، في حين إن الأنشطة ذات الأولوية المنخفضة ستصبح فجأة ذات أهمية. وستختلف استجابة كل جزء من هذه الصناعة بذلك الواقع الجديد، ولكن على شركات النفط الوطنية في الشرق الأوسط استغلال سيطرتها على معظم احتياطيات النفط العالية التنافسية، من حيث التكلفة، للاستفادة من الفرص التي تنشأ عنها.     هبطت أسعار الذهب إلى أدنى مستوى في خمس سنوات مع تعرضها لضغوط من قوة الدولار وتوقعات بزيادة في أسعار الفائدة الأميركية هذا العام ومع شراء الصين كمية أقل من المتوقع من المعدن النفيس على مدى الأعوام الستة الماضية. وقلص الذهب خسائره بعدما هبط بنحو أربعة في المئة مسجلا أدنى مستوياته فيما يزيد عن خمس سنوات امس مع عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن الأصفر النفيس في العالم في ظل تنامي التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة وهو ما شكل ضربة جديدة لوضع الذهب كملاذ آمن للاستثمار. وهبط الذهب إلى 1088.05 دولار للأوقية (الأونصة) مسجلا أضعف مستوياته منذ مارس 2010 بعدما فتحت بورصة شنغهاي للذهب بوقت قصير حيث ارتفعت أحجام التداول إلى مستوى قياسي. وتراجع الذهب في السوق الفورية 1.5 في المئة إلى 1116.43 دولار للأوقية بحلول الساعة 0711 بتوقيت جرينتش ليعاود الصعود فوق مستوى الدعم عند 1100 دولار. وانخفضت العقود الآجلة للذهب في الولايات المتحدة تسليم أغسطس 1.5 في المئة إلى 1114.50 دولار للأوقية بعدما هبطت إلى 1080 دولارا أثناء الجلسة. والأسواق اليابانية مغلقة في عطلة عامة. وهبط البلاتين بنحو خمسة في المئة إلى 942.49 دولاراً للأوقية متأثراً بتراجع الذهب ومسجلا أقل مستوياته منذ فبراير 2009 قبل أن يتعافى ليتم تداوله عند 974.24 في المئة منخفضا 1.8 في المئة. وتراجع البلاديوم 3.4 في المئة إلى 593 دولاراً للأوقية مسجلا أدنى مستوياته منذ أكتوبر 2012 قبل أن يقلص خسائره ويصل إلى 606 دولارات متراجعا 1.3 في المئة. وكانت الفضة الأقل تضررا بين المعادن النفسية امس حيث هبطت 0.5 في المئة إلى 14.79 دولار للأوقية. وقال نوربرت رويكر رئيس أبحاث السلع الأولية في يوليس باير "الضعف الذي نراه مرتبط بقوة الدولار الأميركي." وصعد مؤشر الدولار الى أعلى مستوى منذ ابريل مدعوما ببيانات قوية للوظائف في الولايات المتحدة بينما تراجعت اسواق الاسهم العالمية بعد نتائج للشركات جاءت مخيبة للآمال. ومع هذه التطورات العالمية قال الرئيس التنفيذي لشركة سبائك الكويت لتجارة المعادن الثمينة رجب حامد إن الذهب أنهى تداولات الاسبوع الماضي على هبوط للاسبوع الرابع على التوالي، ملامسا أدنى مستوى له منذ ابريل 2010. وأرجع حامد ذلك بسبب قوة الدولار وضعف الطلب الفعلي من الاسواق، بجانب فقدان ثقة المستثمرين في المعدن الأصفر كملاذ آمن. وأشار بهذا الخصوص إلى زيادة عمليات البيع على الذهب يوم الجمعة الماضية ليكسر مستوى 1132 دولارا، وهو أدنى مستوى للذهب في آخر عامين، ويصل الى أدنى مستوى له منذ خمس سنوات. وتوقع ان تستمر حالة الهبوط في الأيام القادمة مع استمرار إيجابية الدولار وقوة البيانات الصادرة من الأسواق الأميركية. وبين إلى أن الأوضاع الاقتصادية الحالية من المفترض أن تكون داعمة لارتفاعات الذهب سواء من المنطقة الأوروبية أو من أسواق شرق آسيا بالرغم من ان أكثر من 90% من أسباب هبوط أسعار الذهب تعود لقوة الدولار أمام العملات الأوروبية والآسيوية وارتفاع مؤشرات البورصات الأميركية ويضاف إليهم تداعيات الأزمة اليونانية وبوادر الاتفاق الإيراني في المرحلة القادمة. وأوضح أن الأسباب الأخيرة قد تكون داعما أساسيا لعودة الذهب للارتداد بقوة أكبر في الاسابيع القادمة، مشيرا إلى ان بعض المحللين يتوقعون ان مستوى 1300 دولار قريب مع ارتداد منحنى أسعار الذهب، والذي يؤكد هذا الرجوع هو استحالة استمرار قوة الدولار الحالية. لافتاً بهذا السياق إلى أن الفيدرالي الأميركي قد يكون متجاوبا مع الحالة الإيجابية للدولار في تحريك أسعار الفائدة خلال العام الحالي، سواء في سبتمبر أو ديسمبر، ولكن هذا التجاوب سوف يكون مصحوبا بحذر شديد نتيجة مخاوف الفيدرالي من استمرار قوة الدولار، لأنه يتعارض مع مصالح الاقتصاد الأميركي.     كشف استبيان حول الخريجين الجدد في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أجراه بيت كوم أن 75٪ من الخريجين الجدد في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا يستخدمون أو يخططون لاستخدام مواقع التوظيف الإلكترونية للبحث عن وظيفتهم الأولى. وأوضح أغلب المشاركين ٪ 76 أن إيجاد فرصة العمل هو التحدي الأكبر الذي يقف في وجه جيلهم، وبالتزامن مع هذه النتائج، يميل %80 من المجيبين إلى اعتبار ريادة الأعمال خياراً مهنياً وارداً في المستقبل. وبيّنت الدراسة أن %23 من المجيبين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حصلوا على أحدث مؤهل علمي، وتبرز الهندسة %28، تليها المحاسبة والتمويل %18، كأكثر المجالات الدراسية شيوعاً بين المجيبين. وعبّر معظم خريجي المنطقة %67 عن رضاهم تجاه جودة التعليم العالي الذي حصلوا عليه، ويعتبر %43 منهم أن مستوى الاستعداد الذي حصلوا عليه من التعليم العالي في المنطقة لدخول سوق العمل هو جيد جداً أو جيد. كما حازت مؤهلات المدرّسين %78، والمناهج الدراسية %69، ووسائل التعليم المستخدمة %59، وجودة البنية التحتية %56، واستخدام التكنولوجيا %55، والقيمة مقابل التكلفة %55 على معدلات تقييم إيجابية من قبل المجيبين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. سوق العمل وأوضح أكثر من ثلث الخريجين الجدد في المنطقة %39 أنهم لا يشعرون بأنه كان من الممكن أن يحصلوا على أفضلية أكبر في سوق العمل في حال اختاروا تخصصاً دراسياً مختلفاً، أو مؤسسة تعليمية أخرى، وأقرّ %63 منهم أنهم وضعوا بعين الاعتبار توافر فرص العمل في التخصص الذي اختاروه قبل دراسته. وعلى الرغم من ذلك، انتهى المطاف بحوالي %33 من المجيبين العاملين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالعمل في مجال مختلف تماماً عن مجال تخصصهم. وبحسب الاستبيان، تعتبر البنوك والتمويل %24، والهندسة والتصميم %23، القطاعات الأكثر جذباً للعمل في المنطقة، كما وتحتل قطاعات أخرى مثل استشارات الأعمال وإدارة الأعمال والاستشارات الإدارية %19، والقطاع التعليمي والأكاديمي %16، مكانة بارزة في ما يتعلق بخيارات العمل بالنسبة للخريجين الجدد في المنطقة. مقابل ذلك يشير ثلثا المجيبين %64 إلى أن التعليم الذي حصلوا عليه كان كفيلاً بتجهيزهم لاستهداف القطاع الذي يرغبون بالعمل فيه، وبالنسبة إلى حوالي نصف المجيبين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا %44، يعتبر الحصول على الخبرة العامل الأكثر أهمية عند اختيار العمل في قطاع ما. في حين يعتمد معظم المجيبين %75 على مواقع التوظيف الرائدة للبحث عن فرص التوظيف، فضلاً عن التقدم المباشر للشركات %51، وشبكة العلاقات العائلية والاجتماعية %47. الوظيفة الأولى ويوضح ما يصل إلى %45 من المجيبين في المنطقة أن الحصول على الوظيفة الأولى كانت أو ستكون مهمة «بالغة الصعوبة»، ويشعر معظم المجيبين %60 أن التحدي الأكبر الذي يواجههم هو أن الشركات تبحث عن مرشحين يتمتعون بخبرة سابقة في مجال العمل. كما أن معرفة مكان إيجاد الوظائف ذات الصلة، وطريقة البحث عن الوظيفة تعتبر من التحديات البارزة بالنسبة إلى %39 و%34 منهم على التوالي. ويقول %16 من المجيبين في المنطقة إن إيجاد الوظيفة الأولى استغرقهم أو سوف يستغرقهم أقل من ثلاثة أشهر، وبالنسبة إلى %32 منهم، استمرت عملية البحث عن وظيفة لفترة تتراوح ما بين 3 إلى 12 شهراً، في حين حصل أو يتوقع أن يحصل %3 منهم على الوظيفة بشكل مباشر من خلال جامعتهم. وأوضح الربع %26 أنهم استمروا أو يتوقعون الاستمرار في وظيفتهم الأولى لفترة تتراوح ما بين عام واحد وعامين، أما في ما يتعلق بتوقعات الرواتب بالنسبة إلى الخريجين الجدد في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فهي ليست مرتفعة، حيث يتوقع %31 منهم الحصول ما يصل إلى 500 دولار أميركي شهرياً. في حين يتوقع %12 الحصول على ما بين 501 - 1000 دولار أميركي، وتتوقع نسبة مرتفعة %68 من الخريجين الجدد في المنطقة الحصول على راتب أساسي، ويتطلع %38 أيضاً إلى الحصول على تأمين صحي شخصي، ويتوقع %29 الحصول على بدل للتدريب ودورات التطوير، ويتوقع الربع الحصول على بدل سكن. وبحسب %80 من المجيبين في المنطقة، فإن جامعاتهم لم تساعدهم في تحديد فرص العمل المناسبة لهم، وبشكل عام، حصل %52 من المجيبين في المنطقة على خبرة عمل قبل أو في خلال مدة دراستهم الجامعية. وكشف الاستبيان أن %66 من المجيبين يخططون للحصول على شهادة دراسات عليا، مع احتلال الولايات المتحدة الأميركية %26 المرتبة الأولى كالوجهة المفضلة خارج المنطقة، تلتها المملكة المتحدة %24. ويطمح الخريجون الجدد في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أيضاً للسفر إلى خارج البلاد لأهداف تتعلق بالتوظيف، مع إشارة %64 إلى إمكانية الانتقال إلى مكان آخر للعمل. أبرز التحديات وعند سؤالهم عن أبرز التحديات التي يواجهها جيلهم، كشف %43 أن الادخار هو الأمر الأكثر صعوبة، في حين قال %32 إن اكتشاف خياراتهم في الحياة يشكل تحدياً كبيراً بالنسبة إليهم. ويشير %74 إلى أن هناك انخفاضا في مستوى توافر فرص العمل بالنسبة إلى الخريجين الجدد في المنطقة، ولكن يبدي حوالي النصف عن تفاؤلهم بأن لجيلهم فرص عمل وتعليما أفضل مقارنة بجيل آبائهم. وفي ما يتعلق بالقطاعات الأكثر توظيفاً للخريجين الجدد، أوضح المجيبون في المنطقة أن تلك القطاعات هي الإعلان والتسويق %27، تليها البنوك والتمويل %20، والقوات المسلحة/ الدفاع/ الشرطة %16. وبحسب %47 من المجيبين فإن هذه القطاعات توظف عدداً أكبر من الخريجين الجدد بسبب توقعات الرواتب المنخفضة لهؤلاء، كما يعتقد %34 منهم أن السبب يكمن في حقيقة أن الخريجين الجدد ينصاعون للأوامر ويسهل إدارتهم مقارنة بأقرانهم من ذوي الخبرة. ومن ناحية أخرى، يعتقد %69 من المجيبين أن الشركات تتردد في توظيف الخريجين الجدد لأنهم قد لا يتمتعون بالخبرة المطلوبة للعمل، ويعتبر %58 من المجيبين في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أن مهارات الحاسوب هي من أهم المهارات المطلوبة للنجاح في مكان العمل، تليها المهارات اللغوية %44، والمهارات الأكاديمية والتقنية %39. ويرى الخريجون الجدد في المنطقة أن مهاراتهم جيدة في كل من التفاوض %47، والقيادة %47، واللغات %44، والتواصل %46، وحل المشاكل والتفكير التحليلي %50، والمهارات الأكاديمية والتقنية %50 والحاسوب %41. كما ويقيمون أنفسهم بمستوى جيد جداً في ما يتعلق بمهارات العلاقات الشخصية والعمل ضمن فريق %49، إضافة إلى المرونة في العمل %44.     قال تقرير ل«بيرو فان دايك» و«مينا ريسيرتش بارتنرز» عن أنشطة الاندماج والاستحواذ الإقليمية، إن سوق الاندماج والاستحواذ في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا شهد تراجعاً واضحاً خلال الربع الثاني من عام 2015، ليتأخر بذلك عن الانتعاش الذي شهده خلال ثلاث سنوات. وأضاف: تراجع النشاط الإجمالي على امتداد 12 شهراً عن فترة التعافي المستدامة والواضحة، بسبب الاضطرابات السياسية الإقليمية، والتي تعتبر من أهم العوامل المؤثرة في ثقة المستثمرين بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وبالتفكير على المدى الطويل، فإن منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ترسم ملامح قصة نمو اقتصادي قوي وطويل الأمد، بشكل يكفي للدفع نحو تنفيذ المزيد من الاتفاقات في المستقبل. وتابع التقرير: رغم أن العدد الإجمالي للاتفاقات المبرمة كان يشهد تدنياً عاماً منذ 2009، فإن القيمة المعلنة لعمليات الاندماج والاستحواذ وصلت إلى ثلاثة مليارات دولار أميركي خلال الربع الثاني من عام 2015، لتصل بذلك إلى مستوى دون متوسط الأعوام الستة الماضية. وأدى هذا التوجه إلى تراجع الحجم المتوسط للاتفاقات رغم استمرار وجود توجه لتنفيذ الاتفاقات الكبيرة الحجم. وبالنظر إلى المسألة من وجهة نظر جغرافية، فإن أنشطة إبرام الاتفاقات كانت مدفوعةً بالأداء القوي في بلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية، فيما جذبت باقي دول المنطقة حصةً أصغر من حجم الاتفاقات، إلى جانب النهوض المستدام لعدد من دول الربيع العربي، مثل مصر والمغرب. مقابل ذلك واصلت بلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية تسجيلها القسم الأكبر من حجم الاتفاقات الإقليمية بمعدلات %79 و%56 على التوالي لكل من القيمة المعلنة وحجم الاتفاقات المبرمة خلال الربع الثاني من عام 2015. ويتوافق هذا مع التوجه العام المسجّل في عامي 2013 و2014، في إشارة إلى الاتفاقات الأكبر المبرمة خارج منطقة دول الخليج العربية. وبشكل عام، فإن الاتفاقات الأكبر حجماً كانت أكثر شيوعاً في دول مجلس التعاون، على نقيض العدد الأكبر من الاتفاقات الأصغر حجماً في دول أخرى بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وقالت ليزا رايت مديرة «زيفير»، قاعدة البيانات العالمية للاندماج والاستحواذ في هذا السياق: «بعد النتائج الإيجابية التي شهدناها في الربع الأول من هذا العام، كان الربع الثاني مخيّباً للآمال في ما يتعلق بالقيمة الإجمالية للاتفاقات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وبشكل عام فقد كان هناك 120 صفقة تم إبرامها في الربع الثاني من عام 2015 بقيمة 2.883 مليار دولار أمريكي، ويعزى هذا التراجع إلى نقص الصفقات كبيرة القيمة.     قال تقرير اقتصادي متخصص ان مشاريع البنى التحتية وتوجه القطاع المصرفي نحو اتباع سياسات تمويلية للقطاع الخاص الخليجي ووجود ارباح تدعم المحافظ الاستثمارية لهذه البنوك مع وجود عوائد ايضا مجزية للقطاع الخاص يعني تدوير السيولة في مشاريع التنمية الاقتصادية. ووفقا لتقرير الامانة العامة لاتحاد غرف مجلس التعاون الخليجي فان هناك تقارير دولية أطلقتها مؤسسات مالية عالمية أكدت ان القطاع المصرفي الخليجي يتميز بقوة مراكزه المالية وجودة التصنيفات الائتمانية ما يؤهله للقيام بدور كبير في تحقيق التكامل الاقتصادي الخليجي. فقد توقعت وكالة ستاندرد آند بورز لخدمات التصنيف الائتماني، زيادة الأصول الاجمالية للمصارف الخليجية التقليدية والاسلامية الى ترليوني دولار بنهاية عام 2015. وبينت التقارير ان محفزات النمو في الخليج تتمثل في استمرار الانفاق على مشاريع البنى التحتية، كما ان الحكومات الخليجية تمتلك صناديق سيادية تتمتع باحتياطات نقدية ضخمة يمكن اللجوء اليها في حال استمرت اسعار النفط في الهبوط لمستويات دون 50 دولارا للبرميل. كما ان المصارف الخليجية لازالت مستمرة في تمويل واقراض المشاريع في المنطقة وارتفع اجمالي الانفاق الحكومي في دول المجلس حسب التقرير بواقع %5 ليبلغ 549 مليار دولار عام 2014، مقارنة بأقل من %8 معدل النمو في الانفاق عام 2013. ورغم ان هذه النسبة هي أقل من وتيرتها للسنوات الأخيرة، فانها كانت ملائمة لمواصلة الانفاق على مشاريع البنية التحتية. ويتوقع التقرير تراجع اجمالي الفائض المالي الخليجي من %10.6 من الناتج المحلي الاجمالي الخليجي في عام 2013 الى %7.9 في عام 2014 بسبب التراجع في الايرادات النفطية. وفي الوقت ذاته، ظلت السياسة النقدية أيضا تسهيلية، مع بقاء أسعار الفائدة الرئيسية على الاقراض في معظم الدول الخليجية عند مستوى %2 أو أدنى عام 2014. وكنتيجة لاستمرار الفوائض المالية، يتوقع ان ترتفع أصول الصناديق السيادية والموجودات الخارجية الخليجية من 1.45 تريليون دولار عام 2013 الى 1.50 تريليون دولار عام 2014. وقد منحت وكالة موديز نظرة مستقبلية مستقرة لبنوك دول الخليج، نتيجة السياسات المالية التوسعية واستمرار الانفاق على البنية التحتية، التي لا تزال داعمة لنشاط القطاع المصرفي، على الرغم من ان تراجع أسعار النفط عند المستويات الحالية التي تقلل الفوائض المالية . وقال تقرير الامانة العامة لاتحاد غرف مجلس التعاون الخليجي ان القطاع المصرفي الخليجي مازال يواصل اداءه بشكل قوي مع بداية العام الجاري، على الرغم من انخفاض أسعار النفط. وتعتبر الاحتياطات الضخمة من النقد الاجنبي الذي تمتلكه الصناديق السيادية والاستثمارية للحكومات الخليجية، عاملا استراتيجيا في دعم سياسة القطاع المصرفي لمواصلة أدائه بصورة قوية ومتوازنة تمكنه من امتصاص أي مخاطر مالية داخلية وخارجية. ودعا التقرير القطاع المصرفي بالاتجاة الى توسيع سياساته التمويلية نحو القطاعات الاقتصادية والشركات والافراد وعدم التركيز على تمويل قطاعات معينة أو فئات معينة لما في ذلك من مخاطر كبيرة اذا واجه هؤلاء المقرضون أو هذه القطاعات مشكلات مالية تعجزهم عن الوفاء بالتزاماتهم امام القطاع المصرفي. مضيفا بان القطاع المصرفي في دول المجلس اسهم بدور فاعل في التنمية الاقتصادية من خلال توفير السيولة الملائمة لتمويل الانشطة الاقتصادية المتنامية، وواصلت المصارف الخليجية خدماتها في تقديم الخدمات المصرفية والمالية.     توقع صندوق النقد الدولي ارتفاع عجز ميزانية المملكة إلى 130 مليار دولار خلال 2015 مع تراجعت أسعار النفط، وهو الأكبر في تاريخها بالرغم من توقعات المملكة أن يبلغ العجز خلال العام الحالي مستوى 39 مليار دولار. 
وقال الصندوق إن المملكة صرفت بالفعل 52.3 مليار دولار من احتياطيها خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي لتمويل نفقاتها. 
وفي هذا السياق خفض صندوق النقد الدولي توقعات نمو الاقتصاد السعودي الذي يعتمد على النفط من 3 في المئة إلى 2.8 في المئة، في تقرير محدث عن التوقعات الاقتصادية العالمية. 
وبالنسبة لعام 2016، خفض الصندوق توقعه الأولي إلى 2.7 في المئة لاقتصاد الدولة الأكبر في منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك). 
وخفض صندوق النقد الدولي توقعاته للنمو الاقتصادي العالمي لعام 2015 وحذر من مخاطر حصول توترات مالية في أوروبا بسبب الأزمة اليونانية. 
فيما خفض صندوق النقد الدولي توقعاته لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأفغانستان وباكستان إلى 2.6 في المئة في مقابل 2.9 في المئة لكنه حافظ على توقعاته لعام 2016 ب3.8 في المئة. 
وبلغ النمو السعودي 3.5 في المئة عام 2014 وفقا لصندوق النقد الدولي والجهات الرسمية بالمملكة. 
وتأتي هذه المراجعات في حين حافظت المملكة على حجم الإنفاق العام الكبير، وفي عام 2014 سجلت المملكة عجزها الأول في الميزانية والبالغ 17.5 مليار دولار منذ عام 2002، وفقا لأرقام منقحة نشرتها مؤسسة النقد العربي السعودي. 
وبلغت احتياطيات المملكة 732 مليار دولار أواخر عام 2014، لكنها تراجعت إلى 679.7 في نهاية مايو، وفقا للأرقام الصادرة عن مؤسسة النقد السعودي . 
وفي هذا الخصوص قال صندوق النقد الدولي في توقعاته الجديدة إن الاقتصاد العالمي لن يرتفع هذه السنة بأكثر من 3.3 في المئة، ما يشكل تراجعا ب0.2 نقطة، مقارنة بتوقعات أبريل، وتباطؤا مقارنة بنسبة 3.4 في المئة التي سجلت في 2014. 
وأشار الصندوق أن الأزمة اليونانية ومخاطر خروج البلاد من منطقة اليورو لم تؤثر كثيرا حتى الآن في سير الاقتصاد العالمي، وأبقى على توقعاته بنمو منطقة اليورو +1.5 في المئة وفرنسا +1.2 في المئة وألمانيا +1.6 في المئة. 
وقال صندوق النقد إن خفض توقعاته للنمو العالمي مرتبط بالواقع بعامل قديم واستثنائي وهو انكماش الاقتصاد الأمريكي في الفصل الأول من السنة على خلفية الشتاء القاسي. 
وأوضح أن التراجع غير المتوقع في أمريكا الشمالية الذي كان المسؤول الرئيس عن مراجعة توقعات الاقتصادات المتطورة، يرتقب أن يكون مؤقتا. 
ويمكن أن تظهر مخاطر أخرى في النصف الثاني من السنة ومصدرها هذه المرة الدول الناشئة التي يتوقع أن يسجل نموها تباطؤا طفيفا هذه السنة. والصين التي تشهد أسواقها المالية اضطرابات قوية، يمكن أن تشهد صعوبات أكثر في ضمان انتقالها نحو استهلاك داخلي أكبر واستثمارات أقل. 