 حددت إدارة نادي النصر مهلة أخيرة تنتهي مساء غد لنادي مولدة النرويجي، لقبول أو رفض عرض النادي المتضمن ضم اللاعب النرويجي ذي الأصول المغربية محمد اليونسي، وأبدت إدارة النصر تذمرها من مماطلة النادي النرويجي في الرد والموافقة على العرض المقدم رغم أن اللاعب أبدى رغبته بخوض تجربة جديدة مع النصر.
 وينتظر مسيرو الفريق العاصمي الرد النرويجي، لتحديد مسار الخطوة المقبلة في ملف الأجنبي الرابع للفريق الأول لكرة القدم في ناديهم، إما بالشروع في مفاوضة آخرين، أو تمديد إعارة الأوروجوياني فابيان أستونافوف، كحل أخير قائم حددته الإدارة بالاتفاق مع المدير الفني خورخي داسيلفا.
 ميدانيا، استأنف الفريق أمس نشاطه اليومي بعد الإجازة الطويلة التي منحت للاعبي الفريق وامتدت لما يزيد على 45 يوما، حيث استغلها اللاعبون بالراحة التامة بعيدا عن أجواء كرة القدم وبالسفر والتنقل، حيث كان المران خفيفا على أن يتواصل اليوم، قبل المغادرة إلى النمسا غدا لبدء معسكر تحضير للموسم الجديد هناك.
 وتقدم المنضم حديثا لصفوف الفريق نايف هزازي تدريبات فريقه إلى جانب أحمد عكاش وعبدالرحمن الشمري، حيث وجد الأول ترحيبا خاصا من أنصار ناديه الجديد وهو المنتقل من صفوف الشباب في صفقة بلغت 27 مليون ريال دخلت الخزانة الشبابية.
 وكان لاعبو الفريق النصراوي أجروا فحوصهم الطبية قبل عيد الفطر المبارك في أحد المراكز الطبية المتخصصة، في حين يتواجد حاليا حارس مرمى الفريق عبدالله العنزي في العاصمة البريطانية لندن لزيارة الطبيب لافال الذي أجرى له عملية جراحية في الركبة قبل أسابيع للاطلاع على سير البرنامج التأهيلي ومواصلته هناك، كما يتواجد في فرنسا اللاعب أحمد الفريدي الذي يواصل برنامجه التأهيلي من إصابة الرباط الصليبي.
 من جهة أخرى، وافق الجهاز الفني على تمديد إجازة اللاعب عوض خميس لمدة أسبوع إضافي، إثر زواجه الذي تم قبل أيام، على أن يلتحق بمعسكر الفريق في النمسا الإثنين المقبل.   بدأ أنصار ناديي الهلال والنصر بشراء تذاكر مباراة السوبر التي ستجمع الفريقين في 12 من أغسطس المقبل، وذلك منذ الإعلان عن بدء بيع التذاكر، وشهد البيع إقبالا كبيرا في بعض الدرجات ومنها تذاكر درجة "C - Club" ودرجة "W 12" وكذلك تذاكر غرف كبار الشخصيات. في حين تواصلت الطلبات على بقية التذاكر في المدرجات التي قسمت مناصفة بين جماهير الناديين.
 وخصص منظمو المباراة الموقع الرسمي على الإنترنت للنادي الانجليزي لشراء التذاكر التي تمت عن طريق البطاقات الائتمانية وذلك لسهولة اقتنائها، مع تحذيرات صدرت من الموقع بعدم تصويرالتذاكر ونشرها في مواقع إلا في حال طمس الترميز "الباركود" الموجود على التذكرة حتى لا يتعرض المشجع لقرصنة أو سرقة تذكرته. كما أتاح مسؤولو النادي الإنجليزي فرصة شراء التذاكر بمنافذ بيعها بمقره في لندن شريطة إحضار كل المتطلبات ورقيا للتحقق، وذلك في أوقات العمل الرسمية هناك. وحذر منظمو المباراة من السوق السوداء التي تنشأ إلكترونيا، وخارج الملعب قبل ساعات من انطلاق المباراة، خصوصا أن هذه الحالة تتكرر من مجهولين يلجأون لنسخ التذكرة الأصلية لأكثر من مرة ثم بيعها من جديد بأسعار خيالية تصل لأكثر من 500 باوند ليكتشف المشجع أثناء الدخول أن تذكرته مزورة، ويحرم من الدخول فضلا عن خسارة مبلغ كبير يصل لثلاثة آلاف ريال. من جانب آخر، حرصت بعض شركات السفر والسياحة على حجز مئات من التذاكر في أماكن مختلفة بمدرجات الهلال والنصر وبدأت بتقديم عروضها السياحية منذ أيام للجمهور الراغب في حضور ديربي السوبر.
    وقع ناديا الهلال والنصر في مأزق عدم مشاركة محترفيهما الجدد، سواء الأجانب أو المحليين، خصوصا أن الناديين لم يقدما الحوالات البنكية للرواتب الشهرية حتى نهاية مايو الماضي، مع تبقي أيام معدودة على مواجهة السوبر السعودي الذي سيجمع الغريمين التقليديين الهلال والنصر في 12 أغسطس المقبل على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز الواقع بالعاصمة الإنجليزية لندن.
 وتشترط لجنة الاحتراف وأوضـاع اللاعبين تقديم الحــوالات البنكيــة بإيــداع رواتــب اللاعبـين حتــى نهاية شهر مايو الماضي، لتتمكن الأندية من قيد لاعبيها الجدد، وفي حال لم يسـتـوفِ الناديــان شــــرط الاحتراف فسيلعبان فقط بلاعبيهم المقيدين مسبقا، دون محترفيهم المنضمين حديثا.
 وكان الهلال أتم ثلاث صفقات، خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية اثنتين منهما أجنبية وهما البرازيليان كارلوس إدواردو، وألميدا، وفي خانة المحلي المهاجم يونس العليوي.
 في حين أتم النصر أربع صفقات كان أبرزها الأوروجوياني رودريجو مورا كأجنبي وحيد وثلاثة محليين هم: نايف هزازي وأحمد عكاش وعبدالرحمن الشمري، فضلا عن صفقة خامسة ستتم قرييا بضم لاعب أجنبي، وتتم مفاوضته حاليا. يذكر أنه يتوجب على النصر توفير قرابة 20 مليون ريال وهي إجمالي رواتب سبعة أشهر متأخرة للاعبي الفـريــق الأول، بينما في الجانب الآخــر يصل إجمالي متأخرات الرواتب في نادي الهلال قرابة ثمانية ملايين ريال وهي أجور ثلاثـــة أشهر متأخرة.    
بين النصراوية أسماء محمد التي ضربت موعدا للسفر إلى بريطانيا برفقة أخيها ووالدها، وصديقتها الهلالية المبتعثة في لندن، ستكون أجواء السوبر الذي سيجمع قطبي العاصمة السعودية على أرض ملعب لوفتس رود، حماسية بامتياز، إذ إن هذه هي المرة الأولى التي يسمح للنساء السعوديات فيها بحضور مباراة طرفاها فريقان محليان، خلافا للمرات السابقة التي كن يسجلن فيها وجودا في مدرجات الدول المجاورة لمؤازرة فرق سعودية في بطولات مختلفة. ولم يستطع مدير موقع إحصائيات الدوري السعودي نعيم البكر أن يجزم بنسبة حضور نسائية متوقعة للسوبر السعودي، لكنه قال لـ"الوطن" إن معدل حضور النساء في ملاعب إنجلترا لا يتجاوز 15%. 
جاء اختيار العاصمة البريطانية لندن لإقامة نهائي كأس السوبر السعودي فرصة لا تتكرر عند فئة من الجمهور الرياضي، وتحديدا النساء منهم، ليسجلن حضورهن الأول لمباراة رسمية محلية، لكن خارج حدود الوطن، كون الأنظمة المتبعة في البلاد تمنع دخولهن الملاعب السعودية.
 نهائي السوبر السعودي الذي سيجمع قطبي العاصمة الهلال والنصر على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز، الأربعاء بعد المقبل، سيسجل المرة الأولى في تاريخ الكرة السعودية التي يسمح فيها بحضور العنصر النسائي، ويتوقع أن تكون نسبة حضورهن عالية في المدرجات التي تسع لقرابة 19 ألف مشجع، بالذات مع أيام الإجازة الرسمية حاليا ووجود كثير من السياح هناك، فضلا عن مبادرة مشجعات سعوديات للاستعداد للسفر إلى لندن، كما استعدت بعض المقيمات والمبتعثات السعوديات في بريطانيا لتجربة حضور مباراة بين فريقين سعوديين للمرة الأولى، ومتابعة الديربي التاريخي الذي يقام بعاصمة الضباب.
 ورغم المسافة البعيدة لمكان المباراة إلا أن أسماء محمد التي حجزت موعد سفرها برفقة أخيها ووالدها، تكشف عن سعادتها لقرار اختيار المكان، كونه يسمح لها بالدخول وتشجيع فريقها المفضل النصر للمرة لأولى في حياتها، وتضيف أن هناك سعوديات أخريات من المقيمات في لندن والمبتعثات للدراسة سيحضرن المباراة برفقة صديقتها المبتعثة في لندن، إلا أن ما يزعجها فقط هو أن صديقتها ستشجع الهلال بحسب تعبيرها.
 في حين تقول سارة شاكر إنها تخطط لحضور المباراة وهي تجربتها الأولى، مشيرة إلى أنها لا تشجع فريقا معينا ولكن ما يهمها هو اسم وتشريف الوطن ومن سيفوز سيحمل اسم الوطن وهذا المهم في النهاية.
 بينما تضيف المبتعثة سامية مهدي بأنها لا تتابع الدوري المحلي، ولا تعرف أسماء أغلب الفرق فيه، إلا أن لديها ميولا نصراوية، وترى حضور المباراة فرصة لها لتحية ودعم أبناء الوطن، كما أن هدفها هو تجربة حضور مباراة بين فريقين سعوديين في الملعب، وعيش أجواء كرة القدم، وقالت "هي فرصة لن تتكرر على مستوى مباريات الدوري المحلي، خصوصا أن كل ممنوع مرغوب وهذه فرصة لتجربة هذا الممنوع".
 إلى ذلك، توقع المتخصص في التسويق الرياضي في لندن طلال المغربي، أن تشهد المباراة حضورا نسائيا، خاصة من السعوديات المقيمات والمبتعثات في بريطانيا، مشيرا إلى أن المباراة الودية بين منتخبي المملكة وأستراليا، التي جرت بلندن في سبتمبر الماضي، شهدت حضورا لافتا للسعوديات الموجودات في بريطانيا، كما أن موعد مباراة السوبر في منتصف العطلة الصيفية سيكون أكثر ملاءمة من موعد مباراة المنتخب العام الماضي من أجل توقع حضور المزيد.
 وحول فكرة إقامة السوبر في لندن، كشف مدير موقع إحصائيات الدوري السعودي نعيم البكر لـ"الوطن" أنها موجودة ومعروفة عالميا، وربما أكثر من طبقها هو الاتحاد الإيطالي، وقال "هي التجربة الأولى، ربما تحقق نجاحا باهرا، وربما تفشل فشلا ذريعا، إلا أن اسمي الفريقين وجماهيريتهما الكبيرة سيكونان معول نجاح الفكرة، وكنت أتمنى أن تكون التجربة الأولى في إحدى عواصم الخليج قبل لندن، لأنها ستكون قريبة لجذب الجمهور أكثر، بينما في لندن سيكون الجمهور في الغالب هو نفس الجمهور، وقد يكون أقل أيضا، وعلينا دعم الفكرة كي يكتب لها النجاح وتتحقق الأهداف التسويقية والترويجية للتعريف بكرة القدم السعودية في بريطانيا التي هي مهد كرة القدم".
 وعن حضور المشجعات السعوديات، تحدث البكر عن تجارب سابقة حضرها بعض العائلات السعوديات، مثل مباريات الأندية السعودية في دوري أبطال آسيا وتحديا في دول الخليج ولكن بعدد قليل جدا، وتوقع البكر حضور السعوديات لديربي السوبر بنسبة غير محددة، فإنجلترا هي مهد كرة القدم وصاحبة أقدم البطولات إلا أن معدل حضور النساء فيها لا يتجاوز 15%.  أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم أمس عن تعيين طاقم حكام إنجليزي لإدارة مباراة السوبر السعودي في لندن بين النصر والهلال الأربعاء المقبل. ويتكون من "كريق باوسون" حكم ساحة، و"مايك مولركي" وهو مساعد أول، و"ستيف شايلد" وسيكون مساعدا ثانيا، وأما الحكم الرابع فهو "كيفن فرند". 
 ويعرف باوسون بصرامته وبأنه عاشق للبطاقات الحمراء.
 من جهة أخرى، ومع تبقي أيام معدودات على المواجهة بدأ بعض أنصار الفريقين في حزم أمتعتهم تأهبا للسفر إلى هناك في رحلات جوية متتابعة خلال الأيام المقبلة، فضلا عن السياح السعوديين المتواجدين هناك، بجانب الطلبة المبتعثين من الجنسين الذين يستعدون بعدم تفويت فرصة حضور المباراة من مدرجات ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز التي تتسع لما يقارب 19 ألف مشجع.
 وحسب تأكيدات القريبين من أجواء المباراة هناك والتحضيرات لها فإن الديربي لن يقتصر حضوره على السعوديين فحسب، بل إن العديد من مواطني الخليج المتواجدين في لندن وضعوا ضمن خططهم حضور المباراة، إضافة إلى بعض الجاليات العربية المقيمة في بريطانيا.
 وكان الاتحاد السعودي وجه الدعوات للعديد من الشخصيات الرياضية الشهيرة، يأتي في مقدمتهم ثنائي المنتخب السابقين واللذين ساهما في حمل أول كأسين آسيويين في تاريخ الكرة السعودية صالح النعمية وماجد عبدالله، كما وجهت الدعوة لبعض الرياضيين العالميين المتواجدين في لندن، وبعض مسؤولي الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، وأبرز رؤساء الأندية أو من يمثلهم، فضلا عن دعوة الوكلاء والوسطاء ومسؤولي مكاتب التعاقدات الذين ينشطون في العاصمة الإنجليزية ويحرصون على انتقاء المواهب ومتابعتها عن قرب.
 ويهدف مسيرو كرة القدم السعودية، من إقامة المباراة هناك لتسويق اللاعب السعودي، ولفت الأنظار صوبه لفتح باب الاحتراف له خارجيا، وهي إحدى أهم الخطوات لتطويره ونقله إلى مرحلة جديدة، الأمر الذي سينعكس على المنتخب السعودي الأول وبالتالي يتطور مستواه.
 وسبق لنجوم المنتخب السابقين سامي الجابر وفهد الغشيان وفؤاد أنور وحسين عبدالغني خوض تجارب مختلفة قصيرة مع أندية خارج البلاد لم يكتب لها النجاح والاستمرار، بجانب تجارب متفاوتة لعدد من نجوم منتخب الشباب 2011 الذين لعبوا في بعض الأندية البرتغالية وسرعان ما عادوا دون جني ثمار احترافهم.
 بدورهم، يترقب السعوديون في الداخل الديربي المنتظر ومتابعته عبر شاشات التلفاز لما يتمتع به من ندية وإثارة.  علمت "الوطن" أن الاتحاد السعودي لكرة القدم، سعى إلى منع انتشار السوق السوداء لبيع تذاكر نهائي كأس السوبر  السعودي الذي سيجمع الغريمين التقليديين الهلال والنصر، الأربعاء المقبل على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز في العاصمة الإنجليزية لندن، حيث إن هذه السوق تنشأ بشكل ملحوظ في منافسات كرة القدم الإنجليزية بشكل عام، ويتم التحذير من التعامل معها علنا، إلا أن منعها بشكل تام أمر يصعب الوفاء به.
 ويلجأ بعض من ينشطون في هذه السوق لبيعها بالخفية بالقرب من ملعب المباراة قبلها بأيام، وتزداد نشاطا مع اقتراب موعد المباراة بالذات الثلاث ساعات الأخيرة قبل بدء اللقاء، كما أنهم يحددون أسعارا مضاعفة تصل إلى ثلاثة أو أربعة أضعاف السعر المحدد وربما أكثر، وتجد رواجا عند بعض المشجعين، بالذات بعد نفاذ التذاكر منذ وقت مبكر، وقد لا يتمكنون من شرائها من المنافذ الرسمية في الوقت المحدد.
 ويتفنن آخرون في الغش حيث إن فئة منهم يستنسخون عددا من التذاكر من خلال تذكرة واحدة يشتريها من منافذ البيع، ثم يقوم ببيعها على أكثر من مشجع وسرعان ما يتوارى عن الأنظار، ويحظى أول من يمرر التذكرة عبر البوابة الإلكترونية بالدخول، بينما البقية سيتابعون المباراة عبر التلفاز ويكتشفون حين يمررون تذكرتهم الإلكترونية أنها مستنسخة أو مزورة ولا تسمح لهم بالدخول وحينها يقتنعون بأنهم تعرضوا لمكيدة.
 ويصعب ملاحقة هؤلاء الباعة المتجولين الذين يشكل غالبيتهم من المهاجرين الآسيويين والأفارقة، ويتعمدون اللجوء لهذه الطريقة للكسب السريع والمضاعف في فترة زمنية قصيرة، فضلا عن اعتمادهم على جهل السواح والزائرين بمعرفة أو تمييز التذكرة الأصلية من المزورة.
 وانتشرت تذاكر ديربي السوبر خلال اليومين الماضيين، حيث شوهد عدد من الباعة المنتشرين في شوارع لندن، بالذات في الأماكن العامة التي يكثر فيها تجمع العرب بالذات الخليجيين منهم، ووجدت مفاوضات حول أسعارها مع توفر عدد كبير من التذاكر مع هؤلاء الباعة، مع وجود من يحذر السواح من التعامل معهم، لاسيما أن عددا آخر من التذاكر سيطرح مساء اليوم عبر الموقع الرسمي لنادي كوينز بارك رينجرز، إضافة لمنافذ البيع في الملعب.
 وفي شأن ذي صلة، وصلت النسخة الأصلية من كأس بطولة السوبر إلى العاصمة البريطانية لندن، أول من أمس برفقة عدد من أعضاء الاتحاد السعودي لكرة القدم، وتم استعراضها داخل أرض ملعب المباراة وبث صورها عبر مختلف وسائل الإعلام.
 إلى ذلك، جدد الموقع الرسمي للنادي الإنجليزي على الإنترنت تحذيره وتشديده بمنع التدخين منعا باتا داخل حرم الملعب ومرفقاته كافة بالذات في المدرجات، في حين تم تخصيص أماكن على بعد من الملعب تم تحديدها للمدخنين.  تقرر أن يعقد مدربا طرفي مباراة السوبر السعودي النصر والهلال، الأوروجوياني خوخي داسيلفا في الجانب النصراوي، والمدرب الهلالي ، اليوناني جورجيوس دونيس، مؤتمرهما الصحفي الخاص بالمباراة ظهر غد، بقاعة المؤتمرات بملعب لوفتس رود.
 وسيتطرق المدربان إلى تحضيراتهما للمواجهة، وآخر المستجدات على صعيد الفريقين، الباحثين عن تسجيل إنجاز هو الأول من نوعه بالنسبة لهما، لاسيما أن الفائز منهما سيسجل نفسه في السجل الذهبي للبطولة المستحدثة منذ موسمين، والذي لا يحمل في قائمته سوى الفتح بطل النسخة الأولى والشباب الذي توج باللقب الموسم الماضي.  سيطل الغياب القسري عن نهائي كأس السوبر السعودي برأسه، على اللقاء الذي سيجمع الغريمين التقليديين الهلال والنصر غدا على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز، في العاصمة البريطانية لندن، حيث تضم قائمة الموقوفين خمسة لاعبين من الفريقين يتقدمهم قائد النصر حسين عبدالغني وزميلاه حسن الراهب ومحمد عيد، ونجم الهلال ناصر الشمراني وزميله سالم الدوسري، اللذان يقضين حالياً فترة عقوبة من لجنة الانضباط ولن يتمكنا من المشاركة، وسيضع غيابهم فراغا فنيا لدى المدربين، اليوناني جورجيوس دونيس، والأوروجوياني خورخي داسيلفا.
 ولن تكون الإيقافات وحدها سببا لابتعاد بعض نجوم الفريقين، إذ لم تخلُ صفوفهما من اللاعبين المصابين وهي أسماء لا تقل تأثيراً ونجومية عن سابقيها، ويصعب تعويضها حتى مع وجود البديل الكفؤ، ففي النصر يأتي على رأس القائمة نجم الفريق إبراهيم غالب الذي يتعافى حاليا من إصابة الرباط الصليبي ويحتاج شهرين لإتمام الجاهزية، وهو نفس الحال والمدة التي يحتاجها النجم الآخر أحمد الفريدي، في حين سيكون حارس المرمى عبدالله العنزي بعيدا عن الخشبات الثلاث لمرمى فريقه حتى منتصف الشهر المقبل، وهو الذي يكمل برنامجه التأهيلي بعدما أجرى جراحة لتنظيف الركبة، التي أرهقته من تكرار الآلام طوال الموسمين الماضيين.
 وعلى الجانب الآخر، يتصدر قائد ونجم الهلال ياسر القحطاني قائمة الغائبين بداعي الإصابة بالرباط الصليبي، إذ بات على مقربة من الجاهزية ويحتاج لأسبوعين وربما أقل لرفع مخزونه اللياقي، وفضل المدير الفني اليوناني جورجيوس دونيس استبعاده من قائمة المشاركين في السوبر حتى يكمل جهوزيته، في حين يواصل عبدالله عطيف برنامجه التأهيلي بعد الجراحة التي أجراها في الرباط الصليبي ويحتاج شهرين ليصل إلى قمة جاهزيته.
 وعكف مدربا الفريقين اليوناني دونيس ونظيره الأوروجوياني داسيلفا لتجهيز البدلاء للغائبين عن افتتاحية الموسم خلال معسكريهما في النمسا على إيحاد البديل المناسب، من خلال التجارب والمباريات الودية التي لعبت هناك، حيث وصل كلاهما إلى القائمة النهائية التي سيلعب بها مع ترقب جماهيري وإعلامي لانطلاق صافرة بداية الديربي على أجواء مدينة الضباب.  رغم مرور أكثر من شهرين على نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين الذي جمع الهلال والنصر، الذي توج بلقبه الأول، إلا أن أنصار الفريقين ما زالوا يسترجعون أحداث المباراة، وتحديدا المدرج الأزرق.
 وظل الهلاليون يرددون "جحفلي" نسبة إلى مدافع فريقهم محمد جحفلي الذي قلب موازيين المباراة بتسجيله هدف التعديل في الرمق الأخير من المباراة، ليعيد فريقه للمنافسة وخوض ركلات الترجيح التي توجته باللقب بعد أن كان على بعد خطوة من الاستقرار بالجزء الآخر من العاصمة، متناقلين أبرز أحداث المباراة خلال الأسابيع الماضية، عبر مواقع التواصل الاجتماعي، بالذات هدف "جحفلي"، في محاولة للتأثير على المنافس التقليدي وترجيح كفة فريقهم معنويا، مع تبقي ساعات على نهائي السوبر.
 وسجل محمد جحفلي (25 عاما) نجومية الصيف دون منازع، بعدما قاد فريقه للقب التاريخي من أمام الغريم التقليدي، وظل اسمه الأكثر ترديدا، محققا شهرة واسعة، شكلت نقلة نوعوية في مسيرته الشخصية والكروية لم يكن يتوقعها أو يخطط لها، حيث كان قميصه الأكثر طلبا في متاجر النادي المنتشرة في عدة مدن بالرياض وجدة وغيرها، وبات يتوقف كثيرا للمعجبين في الأماكن العامة لطلب التصوير معه ونيل توقيعه على القمصان وغيرها.
 وكانت مشاركة مع فريقه بمحض الصدفة وبات عنصرا أساسيا في الشهرين الأخيرين من الموسم المنصرم. 