    تنطلق اليوم (الثلاثاء) البطولة العربية ال21 للمنتخبات لكرة السلة في شرم الشيخ بمشاركة السعودية الجزائر والعراق والدولة المضيفة مصر وستقام بنظام الدوري من دور واحد، وتسبب اعتذار أكثر من سبعة منتخبات عربية عن المشاركة، آخرها المغرب في إرباك اللجنة المنظمة التي أرجت اعتماد جدول المباريات حتى قبل انطلاق البطولة ب 24 ساعة. وتشارك السعودية بمنتخب معظمه من لاعبي الشباب بعد خوض معسكر داخلي في الدمام وآخر خارجي في مصر ضمن الخطط التطويرية للعبة التي عانت الكثير في الماضي خصوصاً مع الانقطاع عن البطولات وهو الأمر الذي أثر على السلة السعودية سلبيا. وأكد اتحاد السلة المشاركة الدائمة في البطولات الدولية لاستعادة الثقة واحتكاك اللاعبين وقال رئيس الاتحاد محمد إسلام: "هناك حرص ورغبة كبيرة على التواجد في جميع المشاركات الدولية لجميع المنتخبات وهذا التوجه من أهم الأساسيات التي نحرص عليها لأسباب عدة أولها لتأكيد التضامن العربي وهو الأمر الأهم ورفع قوة وخبرة لاعبينا بالمشاركات الكبيرة والقوية وهذا الأمر يضمن لنا العودة القوية لهيبة السلة السعودية بعد ثلاثة اعوام حتى تليق المشاركة بسمعة الوطن الكبير، ونحمد الله أن خططنا قصيرة المدى بعودة القوة للدوري السعودي الموسم الماضي والذي شهد ارتفاعا في المستوى الفني وكثرة المنافسة على المراكز المتقدمة ونعمل بخطط متوسطة المدى لأن تكون مشاركاتنا الدولية خلال ثلاثة اعوام". عضو الاتحاد العربي عبدالرحمن المسعد أكد ان المشاركات العربية في بطولة شرم الشيخ لم تصل لما يطمع اليه اتحاد اللعبة، وقال: "كان لدينا رغبة في مشاركة جميع الدول العربية ولدينا القدرة لتسخير إمكاناتنا لأي دولة عربية ترغب في المشاركة ونحن على الرغم من الأوضاع الصعبة التي تمر على الوطن العربي إلا أننا حرصنا على إقامة البطولة في موعدها لرغبتنا وحرصنا على التجمع العربي الذي هو الأساس في إقامة مثل هذه البطولات ونشكر مصر التي قامت بكل الأمور التي تساعد على نجاح البطولة وأثبتت أنها بلد امن وأمان". وأقال رئيس بعثة المنتخب السعودي خالد الشافعي: "استفاد المنتخب من معسكره الداخلي والخارجي وصحح الأخطاء الدفاعية والهجومية، واكبر مشكلة تواجهه فنيا هي قلة تواجد اللاعبين طوال القامة بعد اعتذار محمد حسن وهاني ال إبراهيم والجهاز الفني حاول تعويض غياب طوال القامة بأمور فنية عدة منها تسريع الهجمات والدفاع على كامل الملعب".     يواجهه المنتخب السعودي لكرة السلة مساء اليوم (الخميس) نظيره الجزائري في منافسات البطولة العربية ال21 بالصالة الرئيسية بشرم الشيخ وتكمن أهمية المباراة أن الفريق الفائز سينافس بقوة على المركز الثاني في ترتيب الأدوار التمهيدية ويبعد عن لقاء الفريق المصري في النصف النهائي. وتكمن قوة المنتخب السعودي في سرعة هجماته ودفاعه الجيد فيما ترتكز قوة الفريق الجزائري في قامات لاعبيه الطويلة. ووصف مساعد مدرب "الأخضر" عادل الجهني مباراة الجزائر بالقوية والمصيرية، وقال: "الكل يطمع لكسبها والابتعاد عن المضيف، ونحن قدمنا مباراة كبيرة أمام مصر ونطمع للفوز في مباراة اليوم لنؤكد للجميع أن المنتخب السعودي وبلاعبي المستقبل في تطور كبير نتيجة الجهد الجماعي الذي يقدم من الاتحاد السعودي لكرة السلة والأجهزة الادارية والفنية". وقال رئيس البعثة محمد الحسن: "المشاركون في البطولة كعدد قليل جدا ولكن الذي يجب أن يعرفه الجميع بأن جميع الفرق المشاركة مثل مصر والجزائر والعراق منتخبات قوية ومنتخبنا في تطور كبير والأمر الأكثر من ذلك أن نصف المنتخب أعمارهم عشرينية أي أنهم لاعبو مستقبل وهذا مايطمننا على مستقبل السلة السعودية ومباراة اليوم غاية في الأهمية ونتمنى من الله التوفيق". وطمأن أفضل لاعب في المباراة الافتتاحية ناصر ابو جلاس الجميع على إصابته إمام المنتخب المصري، مؤكدا أن المنتخب يشهد مستواه تطورا كبيرا". وقال الحكم السعودي المشارك في البطولة إبراهيم الشيخي قال: "نحن كحكام نحرص مثلنا مثل الفرق على تطور مستوياتنا والظهور بالمظهر الأفضل لأن صعود مستوى الحكم يساعد في صعود وتطور مستوى اللعبة وأنا كحكم سعودي احمد الله أنني جاهز لعكس التطور الحقيقي للحكم السعودي".     أكد رئيس الاتحاد المصري لكرة السلة الدكتور مجدي أبو فريخة ان دولة مصر رئيساً وحكومة وشعباً حريصة دائما على التضامن والتجمع العربي، وقال: "اصررنا على إقامة البطولة العربية بمن حضر وعلى الرغم من العدد الضعيف للمشاركين إلا أن البطولة قوية والذين شاركوا هم الأقوياء على المستوى العربي". مطالباً بضرورة إيجاد حلول جذرية مستقبلية لضمان مشاركة جميع الدول العربية ووضع خطط مشتركة الهدف منها إيصال السلة العربية إلى العالمية بقوة وهذا الأمر يحتاج إلى رجال أصحاب خبرة إدارية وفنية كبيرة مع وجود دعم مالي كبير يضمن نجاح الخطط التطويرية". وأوضح نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة السلة وعضو الاتحاد العربي فايز الأحمدي أن إيجاد حلول لمشاركة جميع الدول العربية أصبحت من الأمور الضرورية لنعيد ونؤكد بأن الرياضة قادرة على إصلاح ما أفسدته السياسة. واضاف: "أما ما يخص المنتخب السعودي فهو يعاني من عدم وجود اللاعبين طوال القامة والنواقص الأخرى يستطيع التدريب العالي حلها ولكن عدم وجود لاعبين طوال القامة مشكلة كبيرة تواجه الأندية والمنتخبات السعودية، ونحن نحتاج أربعة لاعبين فوق المترين إذا أردنا الوصول للبطولات الدولية وهذا الأمر يشترك في حله الاندية والمنتخبات والبطولة العربية الحالية في شرم الشيخ جميعها قوية ونتمنى التوفيق للمنتخب السعودي".     كشف المدير التنفيذي لرابطة المحترفين وعضو الدوريات المحترفة الآسيوية ياسر المسحل ان فترة التسجيل للأندية المتأهلة لدور ربع النهائي من دور أبطال آسيا للاعبين الأجانب تنتهي غدا (السبت) وقال: "نظام البطولة يسمح لأي فريق بتسجيل أي لاعب سبق أن مثل فريقا آخر شارك في دور المجموعات ودور ال16 في حال اكتملت متطلبات التسجيل المعروفة".     أكد المشرف العام على سلة الأهلي حمود المالكي أن منتخب الوطن خط أحمر بالنسبة للجميع، وقال: "يجب أن نبذل قصارى جهدنا لتقديم العون فمع المنتخب تسقط المنافسات والانتماءات، ونظل صفا واحدا كلا يساعد حسب قدرته وتخصصه فالمنافسات المحلية لكل فرد الحق في إبداء ميوله وانتماءاته ونختلف في ذلك ولكن علم الوطن يوحدنا ويجعلنا كلنا تحت هذا العلم العظيم ومعه أتمنى للسلة السعودية في البطولة العربية". 
من جهته أكد عضو اتحاد السلة عبد الرحمن المسعد ان نتيجة لقاء المنتخب مع مصر تدل على أن هناك تطورا في الأداء وقال: "هناك تحسن جيد ولكن نحتاج لأكثر من ذلك، واتحاد اللعبة يعمل على وضع حلول جذرية لأنها المشكلة الأولى الفنية في المنتخب السعودي بإيجاد لاعبين طوال قامة". 
واطمئن رئيس اتحاد السلة محمد إسلام على مستوى وراحة بعثة المنتخب المتواجدة في شرم الشيخ وتسهيل جميع متطلبات البعثة وقال: "جميع المنتخبات السعودية تشهد تطورا ملحوظا وان لم نصل لمخططاتنا ونحتاج للوقت لكي نكون مؤثرين وبقوة في جميع المنافسات الخارجية والأمر في غاية الصعوبة ونحن نواصل العمل ليل نهار للنهوض بمستوى السلة السعودية بعد أن هبط مستواها لأدنى نقطة في السنوات العشر الماضية ولكن نحن وبدعم قوي من الرئيس العام لرعاية الشباب واللجنة الاولمبية سنبذل قصارى جهدنا". 
فيما أكد عضو اللجنة الفنية بالاتحاد العربي للعبة فايز عايش على ان مباريات البطولة تشهد منافسة قوية، ونتائج ايجابية خلال مباريات اليومين الأوليين.     كشف رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور عبدالله البرقان عن وصول الشهادة الدولية لمحترف نادي أحد البرازيلي باولو فيتور ماتوس، وسيتم إنهاء الإجراءات المتعلقة بتسجيله لاعبا أجنبيا في دوري الدرجة الأولى.     يقيم المنتخب السعودي لكرة السلة (16 عاماً) معسكراً خارجياً في مدينة الإسكندرية لمده ١٦يوماً، يلعب خلالها أربعة لقاءات مع مصر وتونس وفرق مصرية، قبل خوض البطولة الخليجية ال15 في دبي خلال الفترة من ٢٣ وحتى ٢٩ شوال الجاري، وتضم البعثة مدير المنتخب إبراهيم العيد، ومساعد المدرب عبدالحليم برقاوي، والإداري أحمد إسلام واللاعبين أسامة برقاوي وسلمان المولد وسعيد القرني وخالد صالح من الأنصار، وفهد فقيهي من النهضة ومحمد المجرشي وفيصل الصليلي ومحمد القاضي وماجد كيال وعبدالرحمن الجيزاني من الأهلي، ومشعل هوساوي من الوحدة، ومحمد السويلم من نادي الهلال، وهاشم آل شبر من الصفا.     نجح المنتخب السعودي في ثالث لقاءاته ضمن منافسات البطولة العربية ال 21 على الصالة المغلقة الرياضية بشرم الشيخ من تجاوز نظيره المصري "ب" بنتيجة 71-65، وفي حال تجاوز العراق في ختام مباريات الدور التمهيدي غدا سيتأهل ثاني المجموعة إلى دور نصف النهائي، ويتجنب مواجهة المنتخب المصري "أ".     تخطى المنتخب السعودي نظيره العراقي بنتيجة 77-73، في لقاء المنتخبين في الدور التمهيدي من منافسات البطولة العربية ال21 بشرم الشيخ، واتضح إصرار لاعبي المنتخب على الكسب وضمان المركز الثاني، وقدم اللاعبون أجمل مبارياتهم دفاعاً وهجوماً ووسعوا الفارق إلى عشر نقاط ٣٠-٢٠ مع سيطرة كاملة. 
وفي آخر دقيقتين من الشوط الأول قلص لاعبو العراق الفارق لينتهي الشوط الأول بتقدم السعودية ٣٨-٣٥، وكانت الرميات الثلاثية السلاح الأقوى للأخضر لتنتهي بفوز مستحق بنتيجة ٧٧-٧٣. 
ويتصدر منتخب مصر البطولة من دون خسارة، ويأتي "الأخضر" ثانياً بثلاثة انتصارات وخسارة وحيدة ويتوقع ان أن يكون الترتيب النهائي في المرحلة الأولى باحتلال مصر للصدارة والسعودية للوصافة والجزائر ثالثا، والعراق رابعا، وتجمع المرحلة الثانية أول المجموعة مع الرابع والثاني مع الثالث بعد غد (الثلاثاء).     وصلت بعثة حكام دوري جميل للمحترفين ودوري الدرجة الأولى السعودي أول من أمس الأول إلى التشيك للمشاركة، لإقامة معسكر خارجي إعدادي يمتد لمدة 12 يوماً. ومنح الحكام المتواجدون ضمن طاقم البعثة راحة لمدة يوم واحدة بعد رحلة طويلة استغرقت 13 ساعة، وتخلف الحكم المساعد ماجد سرور لظروفه العملية. 
ووجّه رئيس لجنة الحكام الرئيسية لكرة القدم عمر المهنا رسالة للحكام المتواجدين في المعسكر تتمثل بضرورة الانضباط في الحضور للتدريبات أو المحاضرات والمحافظة على أوقات الصلاة، وقال: "يجب عكس الصورة الحسنة لاسم المملكة العربية السعودية من خلال التعامل الجيد طوال فترة المعسكر واللجنة سعت لجلب أفضل المحاضرين للاستفادة من خبراتهم العريضة والمكتسبة من خلال إشرافهم على العديد من المعسكرات والتجمعات التي تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي والأوربي".     واصل نادي الأنصار دعم صفوف الفريق بالتعاقد مع مدافع أحد والطائي سابقا يوسف رشيد، والظهير الأيمن السابق بنادي أحد محمد شرقي. 
وأكد مدير الكرة بالأنصار خالد الترجمي أن هناك جهودا كبيرة وجبارة تبذل من قبل الرئيس أحمد خواجة والمشرف العام عبدالرحمن الجهني للنهوض بالفريق وتحقيق آمال وطموحات جماهيره.     يواصل المنتخب السعودي (17 عاماً) استعداداته الخارجية لخوض منافسات البطولة ال15 لمنتخبات الخليج خلال الفترة من 7-13 أغسطس المقبل في الإمارات في معسكره بالإسكندرية الذي سيمتد إلى الرابع من أغسطس الجاري، ويرأس البعثة مدير المنتخب إبراهيم العيد الذي أكد أن المعسكر يسير بشكل جيد وسط معنويات مرتفعة من اللاعبين وتفاؤل كبير من الجهاز الفني الذي يرأسه المدرب التونسي لطفي الشيخاوي بمساعدة المدرب الوطني عبدالحليم برقاوي الذين حرصا على تواجد 15 لاعباً في المعسكر سيتم تقليصهم إلى 12 لاعباً. 
وأكد إداري المنتخب أحمد إسلام أن المنتخب سيكون في كامل جاهزيته قبل انطلاقة البطولة، وقال: "جدول البطولة جاء متوازنا لجميع المنتخبات". 
وخاض المنتخب السعودي مباراتين وديتين مع المنتخب المصري للناشئين. 
ومن المقرر أن يستهل المنتخب مشواره في البطولة التي ستقام بنظام الدوري من دور واحد مساء الجمعة السابع من شهر أغسطس المقبل بمواجهة الكويت في الرابعة عصرا، ويلتقي في ثاني أيام البطولة مع عمان عند السادسة مساء، قبل أن تخضع جميع المنتخبات للراحة في ثالث أيام البطولة استعداداً لخوض منافسات اليوم الرابع عشرة أغسطس الذي سيجمع السعودية وقطر في الثامنة مساءً، ويواجه "الأخضر" في خامس أيام البطولة 11 أغسطس البحرين، قبل أن تخضع المنتخبات للراحة الثانية في سادس أيام البطولة استعداداً لخوض منافسات اليوم السابع الختامي بين المنتخب السعودي مع صاحب الأرض والجمهور الإمارات.     أكد عضو مجلس إدارة أحد فيصل العلوي نجاح الاجتماع الذي عقد برئاسة رئيس هيئة أعضاء الشرف رويفد الصاعدي مطالبا بكشف احتياجات النادي عامة حتى يكون الجميع على اطلاع وعدم تعرض النادي إلى أي أزمة مالية في معترك الموسم خصوصاً وأن المنافسات قوية بدوري الدرجة الأولى. 
وقال: "نتمنى فعلياً صعود الفريق إلى (دوري عبداللطيف جميل) وإن لم يتحقق الصعود فإن الهدف المراكز الثلاث الأولى، وجماهير أحد وشباب طيبة الطيبة يستحقون من جميع مسؤولي النادي اهتمام وعمل أكثر وتفان من اللاعبين، ولن ننسى حضورهم ووقفتهم نهاية الموسم في لقاء الكوكب الفاصل الذين قدموا نموذجاً فريداً ومتميزاً وكانت نهايةً سعيدة للجميع".     يواصل (حكام دوري عبداللطيف جميل) ودوري الدرجة الأولى، برنامجهم المكثف في المعسكر الخارجي بالتشيك، الذي يبدأ بعد صلاة الفجر بالتدريب اللياقي لقياس المعدل اللياقي لجميع الحكام بإجراء بعض التدريبات اللياقية تحت إشراف المحاضر الإنجليزي اوليفر ري فيما يخص الجوانب النظرية ثم محاضرة عن العمل الجماعي وكيفية التواصل بين الجميع، يلي ذلك الاجتماع الفني بين الحكام وما قبل المباراة، وشرح كيفية الإدارة، تعقبها المناقشات بشكل جماعي بعد توزيع المجموعات، وعرض الحالات التحكيمية عبر شاشة "البروجكتر" وتتمثل في العقوبات الإدارية ومتى يجب استخدامها من اجل الوصول لانجاح أي مباراة، بعد ذلك اختبار في القانون باستخدام جهاز التحكم لكل حكم والإجابة بشكل سريع. 
وحصل سامي الجريس على المركز الأول بنسبة 78 بالمئة وكرمه المحاضر بهدية رمزية تقديرا لاستيعابه وتركيزه، بعدها بعد ذلك ناقش المحاضر الحكام حول الحالات الأكثر أخطاء وشرح كل حالة ثم محاضرة عن كيفية إخراج المباراة معتمداً على المناقشة بشكل مجموعات.     ودعت لجنة الحكام الرئيسية لكرة القدم المحاضر الانجليزي واليفر ري بعد أن امضى خمسة أيام بمعسكر حكام (دوري عبد اللطيف جميل) ودوري الدرجة الأولى بالتشيك، قدم خلاله 15 محاضرة شملت شرح كثير من المواد أهمها حالة التسلل بنظامه الجديد والتعاون بين الحكام وإدارة المباريات، وتركيز المساعدين داخل منطقة الجزاء. 
وأبدى ري سعادته بالتطور الكبير لدى الحكم السعودي، مؤكد أنهم حصلوا على رسائل ايجابية عدة من المعسكر االحالي ستساعدهم على التميز في منافسات الموسم الجديد وقال: "سعيد بوجودي في المعسكر للعام الثاني على التوالي، وسعادتي أكبر بعد أن لمست تطوراً في مستوياتهم، ورغبة صادقة منهم في الاستفادة على جميع الأصعدة، لكونهم يحظون بالدعم والمساندة من اتحاد القدم ولجنة الحكام". 
وأضاف: "كل الحكام الموجودين في المعسكر يرغبون في تطوير أنفسهم ويحاولون أنهم يتماشون مع التطور الحاصل في الدوري السعودي، شخصياً لدي اقتناع كبير أن الحكام استفادوا من هذا المعسكر عدة رسائل لتقديم أفضل ما لديهم". 
ووجه ري رسالة مباشرة إلى الحكام في حال تعرضهم للضغوطات الإعلامية بقوله: "الإعلام ينتقد ولكن ليس لديه المعرفة الكاملة بمواد القانون، ونحن في مجتمع الحكام نحاول شرح ذلك للإعلام ولكنه ليس قادراً على فهم التفاصيل الدقيقة في قانون اللعبة، ويجب أن يكون تعامل الحكام مع الإعلام واضحا وهادئا، في المقابل يجب على كل إعلامي أن يكون على وعي تام بقوانين اللعبة، ونحن في انجلترا لا نسمح للحكم أن يتحدث إعلامياً عن قرار اتخذه داخل الملعب؛ لأن الإعلام دائماً ما يركز في الحكم في حال أخطأ، أما في حال تميزه داخل الملعب فلا يسأل عنه". 
مشددا في حديثه على وجوب اعتراف الحكم بخطئه في حال وقع خلال مباراة ما، لكون ذلك يعد أحد أهم سبل التطور في المستقبل القريب وقال: "لماذا يركز الإعلام كثيراً عندما يخطئ الحكم فيما تجده غائباً عند بروزه في قيادة إي مباراة". 
وعن توجيهاته ونصائحه التي يوجهها لاتحاد القدم ولجنة الحكام: "نصيحتي أولا للجنة الحكام، عليها أن تواصل الدعم للحكم السعودي، وأن تناقشه بعد أي مباراة على أي لقطة يحدث فيها خطأ، ويجب أن تتخذ مبدأ الشفافية بشكل دائم بما يعود بالفائدة على الجميع". 
وكشف ري عن عمل إداري مميز تقوم به لجنة الحكام بالدوري الإنجليزي حين قال: "في (البريمير ليغ) نناقش الحكام أمام الإعلام في كل ما يتعلق بالأمور السلبية أو حتى الإيجابية ونعطي الإعلام أربع بطاقات تتمثل بالأحمر والأبيض والأصفر والأخضر، ونجعلهم يشاهدون ويقيمون حالات تحكيمية معينة، ونتفاجأ بأن الإعلاميين أنفسهم يعطون قرارات مختلفة على حالة واحدة فقط، حينها نوجه السؤال لهم، أن لديهم اختلاف في تحديد الخطأ ولونه بين منسوبي الإعلام ذاتهم، فكيف بحكم يتخذ قراره في جزء من الثانية؟". 
وختم حديثه بتقديمه نصيحة للاتحاد السعودي لكرة القدم بمواصلة الدعم للحكام، وتوفير كل ما يحتاجون إليه وإزالة العراقيل التي تواجههم كي يصلوا للمستوى المأمول قريباً".     أبدى مدرب أحد عبدالوهاب ناصر تفاؤله بالمعسكر الخارجي الإعدادي المقام في مدينة ستة أكتوبر المصرية، والذي يستمر حتى العاشر من شهر أغسطس الجاري استعدادا لخوض منافسات دوري الدرجة الأولى. 
وقال: "المعسكر يسير بصورة جيدة فجميع الأمور متوفرة لنا، نشكر رئيس النادي سعود الحربي وأعضاء الشرف على اهتمامهم، ومتابعتهم للبرنامج الذي يسير بشكل جيد، أما الجاهزية فهي في تصاعد مستمر". 
وتابع: " إقامه المعسكر الخارجي يعد أهم عوامل النجاح التي يبحث عنها أي مدرب ونستفيد منه في عدة أمور من أهمها تأهيل اللاعبين ورفع المعدل البدني وزيادة التجانس، فضلاً عن حجم الاستفادة الكبير للعناصر التي تحتاج إلى تأهيل وزيادة في المعدل اللياقي". 
وطالب المدرب الأحدي اللاعبين بالمثابرة والاهتمام والانضباط والتزام داخل الملعب وخارجه واثبات جدارتهم خلال منافسات دوري الأولى، بعد أن كانوا 
وكان الفريق قد كسب أولى مواجهاته الودية في المعسكر أمام نظيره الباطن بنتيجة 5-1 .     تلقت اللجنة المنظمة لمهرجان "صيف طيبة 36"، احتجاجا من قبل إداراتي أحد والأنصار على عدم ملاءمة موعد لقاء الفريقين الجمعة والسبت المقبلين في القدم والسلة على هامش فعاليات المهرجان، والمطالبة بتعديل التوقيت من أجل حضور جماهيري أفضل ولغياب عدد كبير من لاعبي السلة في الناديين لتواجدهم بمعسكرات منتخبي الأول والشباب، وتواجد قدم أحد في معسكر خارجي بمصر. 
جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد أول من أمس (الاثنين) بمقر مكتب رعاية الشباب بالمدينة المنورة بحضور مدير عام السياحة والآثار أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمدينة المنورة صالح عباس ورئيس الأنصار احمد خواجه والمدرب المصري عبود الخضري، وممثل أحد حامد رشيد، ومدرب الشباب البرازيلي كلاوديو فييرا. 
وبدأ المؤتمر بترحيب من عباس وشكر للحضور على تلبيتهم الدعوة، وقال: "هذه المباراة بين العملاقين أحد والأنصار تأتي ضمن فعاليات المهرجان، بتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان أمير منطقة المدينة المنورة الذي طالب بإشراك شباب المنطقة في هذه الفعاليات خصوصا وأن هذه الفترة تعتبر فترة ركود في النشاط الرياضي وتوقف منافساتها يعزز من تجاوب أبنائنا الشباب، لذا كان حري بنا أن نشاركهم في التفاعل من باب الرياضة والكرة الهواية المحببة إليهم، ونطالب جماهير الناديين ورياضيي المنطقة بضرورة الحضور والمؤازرة لهذه المباراة مبدياً تفاؤله بالحضور الكبير المتوقع". 
من جهتهما أكد ممثلي الناديين على أن هذه المباراة تساعد على الصقل والممارسة والإبقاء في أجواء الكرة والمباريات التي تشهد ركوداً وقالا: "هذه المباراة مفيدة للغاية لنبذ التعصب الرياضي والتواجد والتلاحم بين اللاعبين بصرف النظر عن المنافسة القوية والكبيرة بين الناديين. 
وطال اللجنة المنظمة انتقاد واسع حول توقيت المباراة ونقاش امتد لأكثر من ساعة من قبل الإعلاميين الحاضرين للمؤتمر والمطالبة بمشاركة قدامى لاعبي أحد والأنصار على أستاد مدينة الأمير محمد بن عبدالعزيز الرياضية بالمدينة.     كلف الاتحاد الآسيوي لكرة القدم طاقم سعودي لقيادة مواجهة كاشيوا ريسول الياباني وغوانغزو إيفرجراند الصيني ضمن مواجهات ربع النهائي في دوري أبطال آسيا 2015م في ال 25 من أغسطس الجاري، في كاشيوا اليابانية ويتكون من فهد المرداسي وعبدالله الشلوي والعماني أبوبكر سليم العمري. 
واختار الاتحاد الآسيوي الحكم السعودي الدولي السابق خليل جلال مقيماً لحكام بطولة الاتحاد (16عاماً)، في الكويت خلال الفترة من 16 حتى 20 سبتمبر 2015م. 
من جهة ثانية كلف (الفيفا) طاقم سعودي لقيادة مواجهة اليمن والبحرين في تصفيات كأس العالم 2018 وآسيا 2019، في الدوحة كأرض محايدة في الثامن من سبتمبر المقبل يتكون من تركي الخضير وبدر الشمراني وخلف زيد الشمري والقطري هاني بلان مقيماً للحكام. 
ورشح الاتحاد الدولي الحكم الدولي السابق عبدالرحمن الزيد لتقييم حكام مواجهة الأردن وقرغيزستان ضمن المنافسات ذاتها على إستاد الحسن بمدينة أربد بالأردن في الثالث من سبتمبر المقبل، واختير محمد السويل لتقييم حكام مباراة أوزبكستان واليمن في الجولة الثانية، بإستاد باختاكور في طشقند بأوزبكستان.     كشف رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبدالله البرقان أن النهضة أنهى أمس (الأربعاء) الالتزامات المادية المترتبة عليه بعد تقديمه الحوالات البنكية حتى نهاية شهر مايو 2015، وبذلك يستطيع تسجيل اللاعبين الجدد ضمن كشوفاته لدى لجنة الاحتراف. 
وذكر البرقان بأن اللجنة تلقت شهادة لاعب الفيصلي البرازيلي فرناندو غابرييل تمهيداً لقيده في كشوفات ناديه.     يقص المنتخب السعودي للشباب شريط مبارياته في البطولة الخليجية ال15 في دبي التي يشارك بها منتخبات السعودية والبحرين والكويت وقطر وعمان والإمارات بلقاء الكويت الساعة الواحدة ظهر اليوم (الجمعة) يليه لقاء قطر وعمان ومن ثم مواجهة الإمارات والبحرين. 
وكانت بعثة المنتخب السعودي قد وصلت دبي قادمة من الإسكندرية المصرية عقب نهاية المعسكر الإعدادي وضمت إبراهيم العيد رئيساً للوفد، وإداري المنتخب أحمد إسلام ولطفي الشيخاوي مدربا، وعبدالحليم البرقاوي مساعد للمدرب، واللاعبين أسامة برقاوي ومحمد السويلم وفهد فقيهي ومشعل هوساوي وهاشم آل شبر وسلمان المولد ومحمد قاضي ومحمد مجرشي وخالد صالح وسعيد القرني وماجد كيال وفيصل الصليلي. 
من جهته أكد العيد جاهزية المنتخب في تحقيق لقب البطولة خصوصا وأنه توج مؤخراً بالمركز الثالث والميداليات البرونزية في البطولة العربية، وقال: "إعداد اللاعبين في معسكر الإسكندرية كان ناجحاً وكلهم عزم على تحقيق لقب البطولة الخليجية على الرغم من قوة وتقارب المستويات الفنية بين المنتخبات الخليجية".     استهل المنتخب السعودي لكرة السلة دون 17 عاماً منافسات البطولة الخليجية ال15 لمنتخبات الشباب بدول مجلس التعاون الخليجي، والمقامة حاليا في مدينة دبي، بالفوز على المنتخب الكويتي بنتيجة 80-58، بعد أن أنهى الأزرق الفترة الأولى لصالحه 20- 19، قبل أن يستعيد منتخبنا شيئاً من قوته في الفترة الثانية التي انتهت لصالحه 37- 33، ويفرض سيطرته التامة على الملعب في الفترة الثالثة 58- 44، ويستمر"الأخضر" متألقا في الفترة الرابعة والأخيرة وينهي اللقاء لصالحه بفارق 22 نقطة. 
لعب منتخبنا بأداء متوازن دفاعا وهجوماً وبجهد تم توزيعه بعناية على الفترات الأربعة، وكان لاعبو المنتخب بأكملهم نجوماً، وذهب التسجيل الأكبر للاعب أسامة البرقاوي 23 نقطة، فمحمد السويلم 16 نقطة وفهد فقيهي ومحمد المجرشي لكل منهما 13 نقطة، بينما كان التميز واضحا في اللعب الجماعي، وتنوع اللعب. 
رئيس الاتحاد السعودي لكرة السلة ورئيس الوفد محمد إسلام، كان سعيدا بهذه البداية الموفقة، وعدها انطلاقة لما هو أهم، مشيرا إلى أن كل المنتخبات المشاركة تطمح للبطولة، ولكن طموحهم أقوى. 
مدرب الفريق الكابتن لطفي الشيخاوي، عبر عن ابتهاجه بالانتصار الأول، وقال: " أثق في أبنائي اللاعبين كثيرا، وواثق من أن لديهم إمكانيات أكثر، تخطينا المباراة الأولى وأصبحنا نفكر في لقاء عمان مساء اليوم". 
وأبدى لاعب المنتخب محمد السلويلم سعادته بالبداية الجيدة، وقال: " جئنا لهدف معين وهو تحقيق اللقب، وبإذن الله سنحقق ذلك، ونحن كلاعبين مصممون على ذلك وسنبذل أقصى جهودنا في سبيل ذلك". 
ويلتقي المنتخب يوم السبت مع عمان في الخامسة عصرا، فيما يلتقي قبل ذلك منتخبا الإمارات وقطر في واحدة من أقوى المواجهات في البطولة، وفي السابعة مساء يلتقي منتخبا البحرين والكويت. 
وأجرت اللجنة المنظمة للبطولة تعديلا على مواعيد بداية المباريات، حيث ثبتت الثالثة عصرا بتوقيت المملكة بداية للمباراة الأولى، والخامسة عصرا للثانية، والسابعة للمباراة السابعة. 
 
 
     أكد المحاضر الأمريكي آيسي بهامز أن منطقة الجزاء يمكنها قتل الحكم، لذلك يجب عليه التركيز والاستعداد الجيد في جميع الحالات التي تكون داخل منطقة الجزاء". 
جاء ذلك خلال محضراته على الحكام السعوديين الذين سيقودون مباريات (دوري عبد اللطيف جميل) والدرجة الأولى في التشيك والتي ركز خلالها على مواضيع عده، تهم الحكم، منها لمسة اليد والتفريق بين اللمس الطبيعي واللمس المتعمد، والتمييز بين التحايل والأخطاء الحقيقية. 
من جهته أشاد عضو لجنة الحكام الرئيسية لكرة القدم، يوسف ميرزا بالمعسكر، وقال: "يعد من سلسلة المعسكرات الناجحة لعوامل عدة ساهمت في انجاحه حتى الآن، والانضباط بين الحكام والأريحية في التعامل والتفاهم ذلل الكثير من الصعوبات والمحاضرون الموجودون يعتبرون الأفضل".     أخضع مدرب أحد الوطني عبدالوهاب ناصر العديد من العناصر الشابة للتجربة خلال مباراتي الباطن والوحدة الوديتين رغبة منه في الوقوف على مستوياتهم. 
وأكد المشرف على الكرة محمد العلوي ان المعسكر يسير بشكل جيد، وقال: "البعثة ستغادر إلى جدة الخميس المقبل لخوض مباراة كأس ولي العهد على ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالشرائع أمام الاتحاد" وسجل أحد فوزه الثاني على الوحدة 1-صفر، في معسكره الإعدادي بمصر، بعد أن كسب الباطن 5-1 في أول تجاربه الإعداديه، ويخوض مساء اليوم (السبت) ثالث ودياته مع شركة الطيران المصرية.     استهل المنتخب السعودي لكرة السلة (17 عاماً) منافسات البطولة الخليجية ال15 في مدينة دبي، بالفوز على الكويت بنتيجة 80-58، بعد أن أنهى الأزرق الفترة الأولى لصالحه 20- 19، قبل أن يستعيد "الأخضر" شيئاً من قوته في الفترة الثانية التي انتهت لصالحه 37- 33، ويفرض سيطرته التامة على الملعب في الفترة الثالثة 58- 44، ويستمر "الأخضر" متألقاً في الفترة الرابعة والأخيرة وينهي اللقاء لصالحه بفارق 22 نقطة. 
ولعب المنتخب السعودي بأداء متوازن دفاعاً وهجوماً على الفترات الأربعة، وذهب التسجيل الأكبر للاعب أسامة البرقاوي 23 نقطة، فمحمد السويلم 16 نقطة وفهد فقيهي ومحمد المجرشي لكل منهما 13 نقطة، بينما كان التميز واضحا في اللعب الجماعي، وتنوع اللعب. 
ويلتقي المنتخب اليوم (السبت) مع عمان في الخامسة عصرًا، فيما تلعب الإمارات وقطر في واحدة من أقوى المواجهات في البطولة، وتختتم المواجهات بلقاء البحرين والكويت. 
وأجرت اللجنة المنظمة للبطولة تعديلاً على مواعيد بداية المباريات، إذ ستنطلق المباراة الأولى في الثالثة عصراً بتوقيت السعودية، وتلعب الثانية في الخامسة عصراً، على أن تختتم مباريات اليوم في الساعة السابعة مساء.     أعلنت إدارة الأنصار عن التوقيع مع المدافعين عبدالعزيز الجابري ونايف الجابري ولاعب الوسط محمد البدير بتوصية من مدرب الفريق المصري عبود الخضري، ويأتي ذلك في ظل سياسة الإدارة الحالية بالاعتماد على مواهب حواري المدينة المنورة للنهوض بالفريق والصعود لدوري الأولى.     عبر المنتخب السعودي (17 عاماَ) نظيره العماني بنتيجة 77-59، أمس (السبت) في خطوته الثانية بالبطولة ال 15 للمنتخبات الخليجية لكرة السلة بدبي، جاءت الفترة الأولى متقاربة في المستوى والنتيجة بين المنتخبين وانتهت لصالح العماني 18-16، وبثلاثية متقنة للفقيهي فهد بدأت الفترة الثانية التي ظلت النتيجة فيها ليست بذلك الفارق حتى انتهت لصالح الأخضر 42- 36. وفرض المنتخب السعودي سيطرته على الملعب وتقدم بفارق 16 نقطة 58- 42 قبل أن تقلص عمان الفارق إلى عشرة نقاط مع نهاية الفترة 58- 48، وتواصل اللحاق بالنتيجة بعد مرور دقيقتين من الفترة الرابعة 58- 53، لكن نجوم "السلة الخضراء" أدركوا خطورة الموقف، وعادوا لفرض تفوقهم من جديد منهين المباراة لصالحهم بالفارق الذي انتهت إليه. 
وفي المباريات الأخرى فازت عمان على قطر في يوم الافتتاح 69- 56، والإمارات على البحرين 60- 56، ومساء أمس فازت الإمارات على قطر 75- 38. 
من جهة ثانية اثنى مدير المنتخب إبراهيم العيد، على تفوق اللاعبين في اللقاءين الماضيين، وقال: "البطولة لم تبدأ بعد وإمامنا مواجهات مهمة وحاسمة، ونسأل الله التوفيق". 
وعبر مساعد المدرب عبدالحليم البرقاوي عن سعادته بالانتصار الثاني في البطولة، وقال: "تخطينا مرحلتين مهمتين، وكل لقاء المقبل يعد بحد ذاته بطولة منفصلة". 
وأكد اللاعب أسامة البرقاوي، أنه وزملاءه جاؤوا بهدف تحقيق البطولة، ولا هدف لهم سوى ذلك، وقال: "نحمد الله على فوزين متتاليين، وبإذن الله سيواصل الأخضر تألقه في المباريات المقبلة". 
وسيكون اليوم الأحد راحة للفرق، قبل أن يواجه المنتخب السعودي في مباراته الثالثة منتخب قطر.     نجح الأنصار من تجاوز أولمبي أحد بنتيجة 4-1 وتحقيق كأس مهرجان "طيبة 36" على إستاد مدينة الأمير محمد بن عبدالعزيز الرياضية بالمدينة، وتوج مدير مكتب المدينة لرعاية الشباب إبراهيم مصباح بحضور أعضاء مهرجان صيف طيبة الأنصار بكأس البطولة. 
وأبدى مدرب الأنصار عبود الخضري سعادته بالفوز، مشيراً انه يسعى لتجهيز مجموعة شابة متجانسة بدوري الثانية. 
وأوضح مسؤول العلاقات العامة بأحد مرزوق الحربي بأنه نظراً لوجود أحد الأول بمعسكره الخارجي، كانت فرصة للعب أمام الأنصار بفريق مختلط من الأولمبي والشباب.     اختتم معسكر حكام (دوري عبداللطيف جميل) للمحترفين ودوري الدرجة الأولى أول من أمس (الأحد) في التشيك واستمر لمدة 12يوماً واشتمل على محاضرات نظرية وعملية وتدريبات لياقية واختبارات في قانون كرة القدم وحالات الفيديو، واشرف على المحاضرات النظرية ثلاثة محاضرين معتمدين من (الفيفا) وهم الأميركي ايسي بهامز والانجليزي اوليفر ري والتاهيتي قادري. 
وبدىء حفل الختام بكلمة لرئيس اللجنة قدم فيه شكره وتقديره للمحاضرين على قبولهم الدعوة والتواجد في معسكر الحكام السعوديين على الرغم من كثرة المشاغل والارتباطات كما قدم شكره وتقديره لجميع الحكام على نجاح المعسكر والتعاون الكبير بينهم وبين الجهاز الفني والإداري للمعسكر متمنياً أن ينعكس نجاح هذا المعسكر على الأداء أثناء قيادة المباريات. 
وتخلل الختام تكريم أفضل مجموعة والتي ضمت مرعي العواجي وعبدالرحيم الشمري ومشاري المشاري وعبدالله الاحمري وفيصل القحطاني وعمر الجمل وسلطان الحربي، ثم أفضل الحكام والحاصلين على أعلى درجات في اختبارات القانون وحالات الفيديو وهم سلطان الحربي بالمركز الأول ثم فيصل البلوي بالمركز الثاني ثم عبدالله معافا ثالثاً وعبدالرحيم الشمري رابعاً وتم تكريم أفضل حكم ساحة ومساعد في اختبارات اللياقة وأداء التدريبات بناء على اختيار المحاضر قادري، ونال تركي الخضير جائزة التميز عن الحكام الساحة فيما تحصل فهد العمري جائزة المساعدين. 