    قال مسؤولون في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي إن زهاء 24 ألف طفل مصري تلقوا وجبات وحصصا تموينية لأُسرهم في إطار برنامج هدفه منع تسرب الصغار في المناطق الفقيرة من المدرسة وتحولهم للعمل. ويقول البنك الدولي إن أكثر من ربع المصريين الذين يقدر عددهم بنحو 82 مليون نسمة يعيشون تحت خط الفقر. وتقول منظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف) إن الفقر ومشكلات اجتماعية أخرى يجبر ما يصل إلى 15 في المئة من الأطفال المصريين على الاتجاه لسوق العمل بينهم أكثر من مليون يتجهون للعمل في الزراعة بشكل موسمي. ووضع برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة مشروعا بتكلفة 60 مليون يورو (67.5 مليون دولار) لاستهداف 100 ألف طفل من 651 مدرسة في مناطق محرومة في مصر بينها مدارس في محافظة بني سويف التي تقع على بعد نحو 150 كيلومترا جنوبي القاهرة. وقالت المتحدثة باسم برنامج الأغذية العالمي أمينة الكردي إن زهاء 24 ألف طفل تلقوا مساعدات غذائية منذ بدء برنامج توزيع الغذاء في ابريل نيسان. وقالت الكردي أن المشروع يهدف إلى تشجيع الأطفال على الالتحاق بالمدارس والتأكد من بقاءهم خارج سوق العمل. وأوضحت أن الفتيات هن الأقل حظا في التعليم بتلك المناطق المحرومة مقارنة مع الذكور. ومع ارتفاع معدلات النمو السكاني وقلة الوظائف المعروضة تكافح مصر -كغيرها من دول أخرى في الشرق الأوسط- لتحسين مستويات التعليم في مواجهة الفقر. وتستفيد العشرات من المدارس في مصر من هذا المشروع. وأثبت المشروع فعالية في خفض مستويات سوء التغذية ودعم التعليم في أسواق ناشئة ودول نامية.     ابتكر أستاذ جامعي في مصر طريقة لتحديد هوية الحيوانات بالكمبيوتر عن طريق خطم كل منها.. والخطم هو المنطقة بين فتحتي الأنف أعلى فم الحيوان. طور الباحث حمدي محمود الأستاذ المساعد بجامعة بني سويف مع زميلته الباحثة هاجر رضا نظام تعلم آلي يُعرف باسم جهاز الدعم الموجه متعدد الدرجات لتحديد بصمة خطم الحيوان ليتمكن أصحاب الحيوانات من التعرف على كل منها. وقال إن الجهاز دقيق بنسبة 94 في المئة. فكل خطم حيوان به نتوءات وفجوات محددة مميزة وفريدة من نوعها. وفي دراستهما جادل محمود وهاجر رضا بأن التصنيف بخطم الحيوانات يمكن اعتباره محددا إحصائيا حيويا للحيوان. وصور محمود بالتعاون مع هاجر خطم 100 حيوان وأسسا قاعدة بيانات. ووصف البروفيسور محمود ذلك بأنه جاء في إطار الشبكات العصبية الاصطناعية التي يمكن أن تدرس توقيعا رقميا لكل خطم من خلال أرقام فريدة. واستخدمت 12 صورة لكل حيوان في وضع بصمة رقمية له. واستخدمت ثمان صور أخرى لتعريف الكمبيوتر كيف يتعرف على تلك البصمة. وحتى الآن يجري تحديد الحيوانات بطرق تقليدية مثل ثقب الأذن أو الوشم أو وضع علامات عليها بقطعة معدن. ويسعى بيطريون لطرق بديلة لتحديد الحيوانات دون تعريضها لأذى. وأعرب الباحث المصري عن أمله في أن يتيسر من خلال جهاز جديد إصدار "شهادة ميلاد" لكل حيوان. وتلقى محمود وهاجر رضا عدة عروض عالمية لتطوير ابتكارهما. وهما يعدان حاليا ورقة بحثية بشأنه لتنشر في دورية علمية دولية متخصصة.     قالت مصادر بالنيابة العامة في مصر اليوم السبت إن عدد قتلى حادث غرق مركب في نهر النيل بالقاهرة الأسبوع الماضي ارتفع إلى 38 قتيلا. 
وغرق المركب وعلى متنه عشرات الركاب مساء الأربعاء وقالت وزارة الداخلية إن صندلا نيليا اصطدم به وحطمه قبل أن يغوص في الماء. 
وأضافت المصادر أن البحث لا يزال جاريا عن شخصين مفقودين فيما نجا سبعة أشخاص من الحادث بينهم مصابون. وتابعوا أن تقديرات النيابة تشير إلى تواجد 47 شخصا على ظهر المركب وقت الحادث. 
من جانبه قال حسام عبد الغفار المتحدث باسم وزارة الصحة إن مستشفيات الوزارة استقبلت حتى الآن 35 جثة فضلا عن أربعة مصابين، وتتكرر حوادث النقل في مصر بسبب التراخي في تطبيق معايير السلامة. 
وقالت رئاسة الجمهورية في بيان اليوم السبت إن الرئيس عبد الفتاح السيسي "وجه باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة للحيلولة دون تكرار مثل هذه الحوادث"، وذكر البيان أن الحكومة قررت صرف 60 ألف جنيه (نحو 7600 دولار) تعويضا لأسرة كل متوفي.     توفي المخرج والسيناريست السينمائي المصري رأفت الميهي مساء أول أمس عن عمر ناهز 75 عاماً بعد نصف قرن من الانشغال بالسينما تأليفاً وإخراجاً وإنتاجاً. ولد الميهي في سبتمبر 1940 ودرس الأدب الإنجليزي ثم درس السيناريو وكان أول فيلم يكتبه للسينما "جفت الأمطار" الذي أخرجه سيد عيسى عام 1967. وجذب الميهي الانتباه حين كتب سيناريو فيلم "غروب وشروق" الذي أخرجه كمال الشيخ عام 1970 وهو من كلاسيكيات السينما المصرية ثم كتب ثلاثة أفلام أخرجها الشيخ وهي "شيء في صدري" و"الهارب" و"على من نطلق الرصاص" وهو آخر سيناريو يكتبه لغيره. و‏في عام 1981 أخرج فيلمه الأول "عيون لا تنام" المقتبس عن مسرحية "رغبة تحت شجرة الدردار" للكاتب الأمريكي يوجين أونيل. كما برع الفنان الراحل في الدراما النفسية حين كتب فيلم "أين عقلي" الذي أخرجه عاطف سالم عام 1974 وقامت ببطولته سعاد حسني. 
وأثار الميهي جدلاً كبيراً في مصر بفيلم "الأفوكاتو" الذي أخرجه عام 1983 وقام ببطولته عادل إمام ويسرا، والذي تناول قصة محام يتحايل على القانون بشتى الوسائل. كما قدم سلسلة من أفلام الكوميديا الخيالية "الفانتازيا" التي كتبها وأخرجها ومنها "للحب قصة أخيرة" عام 1986 و"السادة الرجال" عام 1987 و"سمك لبن تمر هندي" عام 1988 و"سيداتي آنساتي" عام 1989 و"قليل من الحب.. كثير من العنف" عام 1995 و"ميت فل" عام 1996 و"تفاحة" عام 1996 و"ست الستات" عام 1997 و"علشان ربنا يحبك" عام 2000 و"شرم برم" عام 2001. 
حصلت أفلامه على جوائز من عدة مهرجانات مصرية ودولية منها كارلوفي فاري الذي منح فيلم "للحب قصة أخيرة" جائزة خاصة. كما نال "قليل من الحب.. كثير من العنف" الجائزة الأولى في المهرجان القومي الخامس للأفلام الروائية في مصر عام 1995. 
وأنتج الميهي أفلاماً مهمة منها "يا دنيا يا غرامي" الذي أخرجه مجدي أحمد علي عام 1996 وحصد الكثير من الجوائز. كما أخرج المسلسل التلفزيوني "وكالة عطية" عام 2009. 
 
 
     ذكرت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية في مصر اليوم السبت أن الحكومة وافقت على تمديد مشاركة "العناصر اللازمة من القوات المسلحة" خارج الحدود المصرية لستة أشهر للدفاع عن الأمن القومي والعربي في منطقة الخليج والبحر الأحمر ومضيف باب المندب. 
وتشارك مصر ضمن تحالف تقوده السعودية يقاتل الحوثيين في اليمن. 
وقال البيان الذي نشرته الوكالة إن التفويض مدته ستة أشهر أو لحين انتهاء مهمتها القتالية أيهما أقرب. 
كانت مصر قد أصدرت في 26 مارس آذار الماضي هذا التفويض لمدة 40 يوما ثم مددته لثلاثة أشهر في الثالث من مايو أيار قبل أن يصدر اليوم قرار التمديد بعد موافقة مجلس الدفاع الوطني.     صرح المتحدث العسكري المصري "بناء على معلومات مؤكدة من الأجهزة الأمنية باختباء المدعو سليم سليمان الهرم أحد قيادات تنظيم أنصار بيت المقدس الإرهابي في أحد المنازل بمنطقة الظهير بالشيخ زويد تم دفع قوة مداهمة من عناصر القوات الخاصة التي قامت بمحاصرة منزل الإرهابي المذكور وطالبته بتسليم نفسه." 
 
وأضاف المتحدث عبر صفحته على فيسبوك "بادر بإطلاق النيران على القوات وحاول تفجير نفسه بواسطة حزام ناسف كان يرتديه إلا أن القوات تعاملت معه بالنيران مما أسفر عن مقتله." 
 
وتابع أن القوات عثرت على بندقيتين آليتين وقنبلة يدوية وحزام ناسف وذخائر وجهاز اتصال في المنزل، ولم يكشف المتحدث عن وقت وقوع الاشتباك.     أجلت محكمة مصرية محاكمة 379 شخصا يزعم أنهم أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين المحظورة السبت إلى منتصف أكتوبر . 
ويتهم هؤلاء الأشخاص بالتسبب في مقتل اثنين من رجال الشرطة في ميدان النهضة بالجيزة وهو احد موقعين تجمع فيهما أنصار الرئيس المعزول محمد مرسي في الأسابيع التي تلت الإطاحة به من قبل الجيش. ويواجهون اتهامات من بينها القتل والتخريب. 
وأطلق الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي حملة أمنية مشددة منذ الاطاحة بمرسي. وقتلت قوات الأمن المئات من أنصار جماعة الإخوان المسلمين في الشوارع وألقت القبض على آلاف آخرين، وسوف تستأنف المحاكمة في 18 أكتوبر .     أبدى مسؤول في وزارة الآثار المصرية أسفه لفشل محاولات استرداد مجسم فرعوني عمره نحو 4400 سنة من لندن، حيث تم بيعه لشخصية غير معروفة على ما يبدو لعدم تقدم الجالية المصرية في بريطانيا لشرائه. 
وكانت وزارة الآثار اعترضت في يوليو 2014 على قيام قاعة كريستي للمزادات بطرح مجسم الكاتب الفرعوني "سخم كا" للبيع بمبلغ 14 مليون جنيه إسترليني وطلبت "وقف تصديره" حتى يتم التوصل إلى حل بشأنه. 
وقالت الوزارة آنذاك إنها خاطبت المجلس الدولي للمتاحف (آيكوم) لإيقاف البيع بعد أن رصدت عام 2012 "حركة المجسم" الذي كان في حوزة متحف نورثهامبتون في بريطانيا منذ أواخر القرن الثامن عشر. 
والمجسم من الحجر الجيري الملون ويبلغ ارتفاعه 75 سنتيمترا ويعود إلى الأسرة الخامسة (نحو 2494-2345 قبل الميلاد). 
وقال علي أحمد مدير إدارة الآثار المستردة بالوزارة إن التمثال خرج من مصر عام 1849 "ولم يكن هناك كيان يحمي الآثار التي كانت تجارة مشروعة. اتفاقية منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (يونسكو) لا تطبق بأثر رجعي". 
وتنص اتفاقية اليونسكو لسنة 1970 على "حظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية بطرق غير مشروعة" ولكنها لا تشمل حق الدول في المطالبة باسترداد آثارها التي سرقت قبل عام 1970. 
وقال أحمد: إن المجسم بيع بمبلغ 15.6 مليون جنيه إسترليني "لشخصية غير معروفة على ما يبدو ولكن صالة المزادات رفضت الإفادة بهذا الشأن" معتبرا بيع المجسم سلوكا "غير أخلاقي وإن كان قانونيا". 
وأضاف أن قاعة المزادات حثت "الأثرياء المصريين في لندن على التقدم لشرائه ولم يتقدم أحد"، وأن وزير الثقافة البريطاني اتخذ قرارا في مارس الماضي "بوقف إصدار رخصة تصدير المجسم لمدة مؤقتة تنتهي يوم 29 يوليو 2015.. بناء على توصية من مجلس إنجلترا للفنون لإتاحة الفرصة لشراء المجسم. 
وقال أحمد: إن وزارة الخارجية المصرية أفادت بأن خيار تمديد مهلة وقف رخصة تصدير المجسم حتى مارس 2016 "يمكن اللجوء إليه فقط في حالة ما إذا كان هناك عرض شراء أو حملة جدية ومنظمة لجمع تبرعات لإعادة شراء المجسم وهو الأمر الذي لم يتسن حدوثه على مدى الأربعة أشهر الماضية". 
وأضاف أن الأثرياء "في العالم يشترون مثل هذه القطع الفريدة التي تخص بلادهم ثم يهدونها إلى المتاحف الوطنية" وهو ما لم يحدث مع هذا المجسم.     قالت السفارة الأمريكية في القاهرة اليوم الثلاثاء إن الولايات المتحدة سلمت مصر خمسة أبراج لدبابات (ابرامز إم1 أيه1) في نطاق الإنتاج المشترك لهذا الطراز. 
وقالت السفارة في بيان إن الأبراج نقلت جوا من الولايات المتحدة إلى قاعدة شرق القاهرة الجوية ثم نقلت إلى مصنع الدبابات المصري للإنتاج المشترك للدبابة، وأضافت أن ذلك جاء "في إطار الدعم الأمني الأمريكي المستمر لمصر." 
ونقل البيان قول الجنرال تشارلز هوبر كبير مسؤولي الدفاع في السفارة الأمريكية بالقاهرة "الإنتاج المشترك لدبابات إم1 أيه1 في مصر يعطي الشعب المصري والقوات المسلحة المصرية قدرات اقتصادية وأمنية قوية حيث أن تسليم الأبراج سيتيح الفرصة لأكثر من 2000 مواطن مصري للعمل في مصنع الإنتاج فضلا عن تزويد القوات المسلحة بوسائل إضافية لمحاربة التطرف في المنطقة."     قالت مصادر أمنية إن 12 متشدداً وخمسة مدنيين قتلوا أمس في محافظة شمال سيناء حيث تدور اشتباكات بين الجيش ومقاتلي جماعة ولاية سيناء ذراع تنظيم داعش في مصر. 
وقال مصدر إن المتشددين لقوا حتفهم عندما قصف الجيش بطائرات هليكوبتر من طراز أباتشي ثلاث سيارات كانوا يستقلونها في قريتين جنوبي مدينة الشيخ زويد حيث يتبادل الجانبان إطلاق النار. 
وأضاف أن الجيش يواصل قصف مواقع المتشددين لإحباط "هجمات محتملة" على نقاط تفتيش أمنية في الشيخ زويد وفي مدينة العريش عاصمة المحافظة المتاخمة لإسرائيل وقطاع غزة. وشمال سيناء متاخمة أيضا لقناة السويس التي تفتتح مصر مشروع شق فرع بها غداً. 
وتفرض السلطات قيودا أمنية صارمة في شمال سيناء تحول دون التغطية الصحفية المباشرة للاشتباكات. 
وقال المصدر إن قذيفة سقطت على منزل بقرية تقع جنوبي الشيخ زويد وقتلت خمسة أشخاص من أسرة واحدة أمس. 
وأضاف أن خمسة أشخاص من سكان منازل مجاورة أصيبوا جراء انفجار القذيفة. 
وخلال العامين الماضيين كثف المتشددون هجماتهم على أهداف للجيش والشرطة وقتلوا مئات من أفرادهما كما لقي مئات المتشددين حتفهم في حملة الجيش عليهم بمشاركة الشرطة. 
وفي محافظة الشرقية التي تقع شمال شرقي القاهرة قالت مصادر أمنية إن مسلحين يستقلان دراجة نارية أطلقا النار على أمين شرطة فقتلاه، وقال مصدر إنه يرجح أن يكون المسلحان عضوين في خلايا صغيرة شنت هجمات مماثلة في الشهور الماضية.     قال التلفزيون الرسمي المصري إن أول سفينة بدأت في عبور قناة السويس الجديدة بعد قليل من توقيع الرئيس عبد الفتاح السيسي على وثيقة التشغيل الفعلي للقناة التي تأمل مصر أن تساهم في دعم الاقتصاد. 
وعرض التلفزيون لقطات للسفينة التابعة لشركة (سي.إم.إيه-سي.جي.إم) أثناء مرورها أمام المنصة الرئيسية للاحتفال بافتتاح القناة والتي يجلس فيها وعدد كبير من الزعماء على رأسهم الرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند. وذكر التلفزيون أن سفينة أخرى تبحر في الاتجاه المقابل في القناة الأصلية.     قالت وكالة أنباء الشرق الأوسط إن مصر اتفقت على تصدير القطن المصري إلى أوكرانيا مقابل استيراد القمح منها. 
وقالت الوكالة الرسمية إن وزير الزراعة المصري صلاح هلال اتفق على ذلك مع نظيره الأوكراني أوليسكى بافيلينكو الذي يزور مصر حاليا.  قالت مصادر قضائية في مصر اليوم الأربعاء إن محكمة النقض حددت جلسة الأول من أكتوبر تشرين الاول المقبل لنظر الطعون المقدمة من محمد بديع المرشد العام لجماعة الإخوان وآخرين على الأحكام الصادرة بحقهم في قضية تعرف باسم "غرفة عمليات رابعة".
وحكمت محكمة للجنايات في 11 إبريل نيسان على بديع و13 آخرين بالإعدام. كما عاقبت عددا آخر بينهم قياديون في الجماعة بالسجن المؤبد منهم خيرت الشاطر النائب الأول للمرشد العام للجماعة.
وعرفت القضية إعلاميا "بغرفة عمليات رابعة" نسبة إلى اعتصام لأعضاء ومؤيدي جماعة الإخوان أمام مسجد رابعة العدوية في شمال شرق القاهرة فضته قوات الأمن في أغسطس آب 2013 وقتل فيه مئات المعتصمين.
وأضافت المصادر القضائية أن محكمة النقض وهي أعلى محكمة مدنية في مصر ستقرر إما قبول الطعون وإعادة المحاكمة أمام دائرة أخرى بمحكمة الجنايات أو رفض الطعون والتصديق على الحكم الصادر في إبريل نيسان ليصبح حكما نهائيا وباتا.
وكانت النيابة العامة نسبت إلى المتهمين عدة تهم من بينها "تولي وقيادة جماعة أسست على خلاف أحكام القانون... وإعداد وتنفيذ مخطط يهدف لإشاعة الفوضى في البلاد واقتحام المنشآت الخاصة بسلطات الدولة... والتحريض على اقتحام أقسام الشرطة والمؤسسات الحكومية ودور عبادة المسيحيين ووضع النار فيها."
وشنت الحكومة حملة أمنية صارمة على جماعة الإخوان ومؤيديها وأعلنتها جماعة إرهابية عقب إعلان الجيش عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لها في يوليو تموز 2013 إثر احتجاجات حاشدة على حكمه.
وفي يونيو حزيران الماضي قضت محكمة جنايات بإعدام مرسي وبديع وآخرين في قضية تتصل باقتحام سجون خلال انتفاضة 2011 التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك.
وأثارت أحكام الإعدام الجماعية بحق الإسلاميين إدانات واسعة من الدول الغربية ومنظمات حقوق الإنسان.     ذكرت وزارة الداخلية المصرية إن شرطيين قتلا وأصيب ثلاثة آخرون اليوم الأحد عندما انفجرت عبوة ناسفة مزروعة على طريق في مدرعة في مدينة العريش بمنطقة شمال سيناء المضطربة، وأضافت في بيان أن أحد القتيلين ضابط برتبة نقيب والآخر مجند. 
 
ويوم الأربعاء هددت جماعة ولاية سيناء ذراع داعش وأخطر الجماعات في مصر في فيديو بث على الانترنت بقتل رهينة كرواتي بعد 48 ساعة إذا لم تفرج الحكومة عن المحتجزات في السجون المصرية، ولم يعرف مصير الرجل حتى الآن رغم انتهاء المهلة يوم الجمعة.     قالت مصر اليوم السبت إنها ترفض تدخل قطر في شؤونها الداخلية وذلك ردا على تصريحات من وزير الخارجية القطري قال فيها إن بلاده مستعدة إذا طلب منها للتوسط لإنهاء الأزمة السياسية التي تشهدها مصر منذ عزل الرئيس السابق محمد مرسي المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين. 
وقالت وزارة الخارجية المصرية في بيان "أكد المستشار أحمد أبو زيد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية على رفض مصر لكافة أشكال التدخل الخارجي في شئونها الداخلية معتبرا تصريحات وزير الخارجية القطري غير مقبولة."     قالت وزارة الداخلية المصرية اليوم السبت إن شرطيا قتل وأصيب ثلاثة آخرون اليوم السبت عندما أطلق مسلحان مجهولان النار علي سيارة لنقل السجناء في محافظة الفيوم جنوبي القاهرة. 
وأضافت في بيان أن السيارة كانت تنقل سجينين مفرج عنهما من محافظة الوادي الجديد بجنوب البلاد إلى القاهرة عندما أطلق المسلحان النار على القوة الأمنية التي تحرسهما. وتمكن مرتكبا الهجوم من الفرار. 
ولم يذكر البيان دوافع الهجوم لكن وسائل إعلام حكومية وصفت الهجوم بأنه "إرهابي".     قالت النيابة العامة في مصر اليوم الثلاثاء إنها أحالت المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين وعددا من قيادات وأعضاء الجماعة المحظورة إلى محكمة الجنايات بتهمة "تدبير تجمهر مسلح والاشتراك فيه" بأحد ميادين القاهرة عقب عزل الرئيس السابق محمد مرسي. 
وصدر على مرشد الجماعة محمد بديع أكثر من حكم بالإعدام والسجن المؤبد لمدة 25 عاما في قضايا مختلفة تتصل في أغلبها بالاحتجاجات وأعمال العنف التي اندلعت عقب إعلان الجيش عزل مرسي المنتمي لجماعة الإخوان في يوليو 2013 إثر احتجاجات حاشدة على حكمه. وجميع هذه الأحكام قابلة للطعن. 
وقالت النيابة في بيان اليوم الثلاثاء إن بديع وبقية المتهمين في القضية أحيلوا للمحاكمة الجنائية "لضلوعهم في ارتكاب جرائم تدبر تجمهر مسلح والاشتراك فيه بميدان رابعة العدوية وقطع الطرق وتقييد حرية الناس في التنقل والقتل العمد للمواطنين وقوات الشرطة المكلفة بفض تجمهرهم والشروع فيه." 
كما اتهمتهم بحيازة "مفرقعات وأسلحة نارية وذخائر وأسلحة بيضاء وأدوات للاعتداء على الأشخاص أثناء الاعتصام" الذي استمر من 21 يونيو 2013 حتى 14 أغسطس من نفس العام. 