    ابلغت إدارة القادسية وفق رؤية فنية المهاجمين فواز تركستاني وعادل المشيط عبدالرحيم الخميس المنتقل من الجيل والمدافع وائل هزازي بالبحث عن أي عروض من أندية أخرى نظرا لعدم الحاجة لخدماتهم خلال الموسم المقبل، في الوقت الذي اختار المدرب التونسي للقادسية جميل بالقاسم 30 لاعبا للمشاركة في المعسكر الخارجي بتركيا ضمن المرحلة الثانية من برنامج الإعداد في مدينة أزميت التي تبعد عن العاصمة أسطنبول 200 كم، إذ ضمّت القائمة مهاجم منتخب بورتريكو هيكتور عمر والعراقي سعد عبدرب الأمير، والجزائري فريد ملولي والبرازيلي رببينهو إضافة إلى العناصر المحلية سلطان مسرحي ومحمد عبده ومازن أبو شراره وطلال الشمالي وعبدالرحمن العبيد وفواز المقاطي وعبدالعزيز العتيبي ونايف البلوي وعايد البلوي ومتعب النجراني وماجد النجراني ومحمود الصايغ وصالح العمراني وعلي هزازي ونايف هزازي وحسن جعفري وعبدالرحمن الشهراني وحسن العمري وسالم الحمدان وخالد مغربي، والحراس داوود ال سعيد وفيصل مسرحي ومحمد عسيري عبدالإله العامر المنتقل من الفيصلي وأسامة الشعبان المنتقل من القارة، ويستهل الفريق مبارياته الودية بمواجهة أحد فرق الدرجة الثانية التركية في الأول من شهر أغسطس المقبل.     أكد مدرب القادسية التونسي جميل بالقاسم أنه تعرف على أداء لاعبي الفريق وقال: "لدي قناعة كبيرة بقدرته على تحقيق البطولات وثقة كاملة بقدرات اللاعبين وإرادتهم للتخلص من السلبيات الدفاعية، خصوصاً إنني اعرف عدداً كبيراً من اللاعبين ودربتهم من قبل، وسيتم إخضاعهم كافة لفحص فني أسبوعياً للتأكد من استفادته من البرنامج الإعدادي المكثف الذي سيتم تطبيقه في تركيا". من ناحيته أكد مدير الفريق غازي عسيري أن الأجواء في مجملها مبشرة في أول تجمع للفريق في تركيا، وقال: "الروح المعنوية عالية لدى اللاعبين، بعد تجديد عقد بالقاسم وارتباط اسمه بالعودة إلى دوري الأضواء مع النادي، والرغبة في التخلص من حالة الجمود التي سيطرت علينا في الأعوام الأخيرة التي لم يحقق فيها النادي البطولات. واضاف: "رأيت الإصرار والمسؤولية في أعين الجميع، ولمست الصدق في كلام المدرب الذي وعد بمنح الفرص لكل اللاعبين، وهو الأمر الذي نظن أنه سينعكس بالإيجاب عليهم حتى يبذل كل منهم أقصى ما بوسعه لنيل الثقة". وكانت القادسية قد استهل معسكره في مدينة أزميت التركية وعقدالجهاز الفني اجتماع موسع مع اللاعبين حضره رئيس البعثة نجيب الملا الذي رحب باللاعبين والجهاز الفني، مؤكداً أن بالقاسم ليس بجديد على القادسية، ولا على الدوري السعودي، وقال: "نتمنى أن يعود القادسية بجهود الجميع إلى منصات التتويج".     انضم القادسية إلى قائمة الأندية التي تستطيع تسجيل اللاعبين المحترفين خلال فترة الانتقالات الحالية، بعد تقديم الحوالات البنكية الخاصة برواتب اللاعبين حتى نهاية شهر مايو الماضي، بعد توفيره سيولة مالية لتغطية العجز المالي في مرتبات اللاعبين. من جهة ثانية أرسل الاتحادان الجزائري والعراقي البطاقة الدولية للمدافع الجزائري فريد ملولي ولاعب الوسط العراقي سعد عبد رب الأمير وسيتم قيدهما في القائمة الرسمية للفريق خلال اليومين المقبلين تمهيداً لإجراءات توقيعهما بصفة رسمية. من جهته رفع المدرب التونسي جميل بالقاسم من وتيرة التدريبات اللياقية والتقوية من خلال إلزام اللاعبين بتأدية التدريبات الصباحية في الجبال ووسط مرتفعات وإنزلاقات رغبة في زيادة جرات تمارين التقوية للعضلات ورفع المعدل اللياقي. ودخل ملولي في التدريبات بعد وصوله مباشرة من بلاده بعد إنهائه بعض الالتزامات وقضاء إجازة عيد الفطر المبارك مع عائلته، وسيدخل رب الأمير اليوم في تدريبات الفريق بعد وصوله من بلاده، وتواجد لاعب الوسط البرازيلي ربينهو والمهاجم هيكتور عمر في أول حصة تدريبية. واعرب مدرب القادسية التونسي جميل بلقاسم عن سعادته بأجواء التفاؤل التي أظهرها اللاعبون، أثناء التدريبات في الخبر أو في المعسكر الخارجي الحالي في تركيا وقال: "المستوى الذي ظهر به الفريق في الموسم المنصرم كان جيداً، صحيح أننا كنا نلعب في دوري الدرجة الأولى ولكن مبارياتنا مع بعض الأندية صعبة وبفضل من الله حققنا مرادنا وصعدنا بعدما بذل الجميع كل ما بوسعهم لنحقق المراد، والشكر موصول لإدارة الفريق التي قدمت دعماً لا محدوداً وكنا عند حسن الظن ونتمنى أن نستمر في تفوقنا". ووعد بلقاسم بتقديم أفضل العروض في دوري الأضواء، وقال: "ستشاهدون القادسية بثوب جديد ومميز، سنقاتل على أرض الميدان ومتفائل جداً بالفريق والمحترفين الجدد، الذين بدأوا بالتأقلم مع أجواء الفريق أكثر فأكثر وسنفاجئ الجميع بمستوانا إن شاء الله". وفي سؤال عن صعوبة المنافسة في (دوري عبداللطيف جميل) مقارنة بما عاشه الفريق في الأولى قال: "صحيح المنافسة مع الأندية الكبار صعبة ولكن ليس هناك مستحيل أبداً في عالم كرة القدم ونحن نشاهد الدوريات الكبرى الفرق الصغيرة تفاجئ الكبار بالمستوى ونتمنى أن يقف الحظ بجانبنا، ولكن طموحنا هو الثبات في دوري الأضواء وكسر قاعدة الصاعد هابط". وتمنى بلقاسم من الجماهير الفريق مليء المدرجات والحضور بكثافة خلال لقاءات الفريق في دوري الاضواء، وتابع: "مشاهدة الجمهور القدساوي في المدرجات أمر يفرحنا كثيراً ويجعلنا نقدم أفضل عروضنا، سنعمل ما بوسعنا لرسم البهجة على محيا إدارتنا وجماهيرنا، لأننا نملك الإمكانات لتحقيق النتائج المرجوة."     توصلت إدارة القادسية إلى اتفاق مع نظيرتها في التعاون لتسليمها مليون و300 ألف ريال مقابل بدل تدريب المدافع عبدالله كنو، الذي انتقل للتعاون بعد دخوله الاشهر الستة من عقده. وأوضح رئيس القادسية معدي الهاجري أن مسؤولي التعاون أبدوا مرونة وشفافية تامة في إنهاء المستحقات من صفقة انتقال كنو، بعدما تم الاتفاق على ارسال المبلغ المحدد بداية الموسم الجديد بعد إبلاغ لجنة الاحتراف بتفاصيل الاتفاقية. وأعلن الهاجري إن إدارته رفعت خطاباً إلى لجنة الاحتراف تطالب به الرائد بتسليمها المستحقات المالية التي تخص انتقال الظهير الأيمن سلمان هزازي في يونيو 2014م وقال: «رفعنا خطابات عده لمسؤولي اتحاد كرة القدم لخصم مستحقاتنا من الرائد، وكذلك الخصم من مستحقات الأهلي حتى يتم الإيفاء بالالتزامات المالية من صفقة انتقال المهاجم صالح العمري، ولكن لم يتم الرد علينا ونطالبه بإنصافنا خصوصاً أننا أبدينا التعاون مع مسؤولي الرائد والأهلي ولكن لم يفوا بكل المواعيد».     حولت إدارة القادسية لاعب الوسط نايف هزازي إلى تدريبات الفريق الأولمبي في مقر القادسية وإبلاغه بعدم اختياره ضمن القائمة المختارة لمعسكر مدينة أزميت التركية، بسبب رفضه تجديد عقده الاحترافي بعد دخوله فترة الاشهر الستة. 
وكشفت إدارة القادسية أنها قدمت عرضا ماليا يصل إلى مليون ونصف المليون ريال لهزازي لمدة ثلاثة اعوام بواقع نصف مليون لكل عام إلا أنه مليونان و400 ألف ريال مقابل التجديد للمدة ذاتها. 
وأرجعت الإدارة قرارها إلى الاختلاف الكبير بين العرض وبين رغبة اللاعب، في ظل وجود عدد كبير من اللاعبين المميزين في مركزه. 
من جهة ثانية تلقت إدارة القادسية خطابا من لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم يفيد بوصول شهادة المهاجم البورتوريكي هيكتور راموس عمر.     ابدى رئيس بعثة القادسية إلى معسكر تركيا نجيب الملا ارتياحه عن مرحلة الفريق بالمعسكر هناك حسب التقارير الأولية التي رفعت من قبل الجهازين الفني والاداري وقال: "مرحلة الاعداد الحالية ستكون الأهم قبل بداية الدخول في منافسات الموسم والمباريات الودية التي سيخوضها الفريق في المعسكر ستساهم في جاهزية الفريق من جميع النواحي وبالذات الامور الفنية والتكتيكية". 
 من جهة ثانية قرر مدرب القادسية جميل بلقاسم إيقاف التدريبات الصباحية في المعسكر الحالي بأبوظبي رغبة في عدم تعرض اللاعبين للإجهاد البدني.     تلقت إدارة القادسية إشعارا من لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم يفيد بوصول البطاقة الدولية للاعب الوسط البرازيلي ربينهو. 
من جهة ثانية تعادل القادسية وديا مع النهضة العماني بنتيجة 1-1 على ملعب نادي الضباط بأبوظبي ضمن المعسكر الإعدادي الذي يقيمه الأول تأهبا ل(دوري عبداللطيف جميل) للمحترفين، وشهدت المباراة مشاركة 21 لاعبا قدساويا في شوطي اللقاء رغبة من الجهاز الفني الوقوف على أدائهم وإمكانياتهم الفنية والمهارية، وسيلعب الفريق عند الساعة السادسة مساء اليوم مباراة ودية مع دبي الإماراتي، من جانبه أكد المدرب جميل بلقاسم مباراة النهضة العماني حققت أهدافها تماما وقال: "حرصت في هذه المباراة على اشراك عدد من العناصر وسنصل الى كامل الجاهزية في المباريات المقبلة مع كامل شكري وتقديري للاعبين على أدائهم ومجهودهم الرائع".     صرفت إدارة النهضة النظر عن التوقيع مع مهاجم الاتفاق السابق صالح بشير الذي وعد مسؤولي النادي بالتواجد أكثر من مرة ولم يحضر ما جعلهم يعلنون توقف المفاوضات بعد تقديم عرض مالي يصل إلى 280 ألف ريال للموسم الواحد. 
من جهتها طالبت جماهير النهضة من مسؤولي ناديها وإدارة الفتح توضيحات عن آلية توقيع المدافع علي البليهي لصالح الأخير خصوصا أنه لاعب هاو ومسجل في كشوفات الفريق لدى مكتب رعاية الشباب بالمنطقة الشرقية ووقع للفتح كمحترف مما يعني مخالفته أنظمة الاتحاد السعودي لكرة القدم التي لا تجيز انتقال اللاعب الهاوي إلا بعد موافقة ناديه الأصلي.     تقدم لاعب النور لليد بطلب رسمي إلى ادارة ناديه لوضعه على قائمة الانتقال بعد تجاوزه ال 28 إذ تجيز أنظمة الاتحاد السعودي لليد انتقاله إلى أي ناد آخر من دون العودة إلى ناديه الأصلي. 
وكانت إدارة النور وافقت على نقل خدمات الخضيمي بنظام الإعارة الموسم الماضي إلى الهدى المشارك في الدوري الممتاز.     أتمت إدارة الصفا إجراءات التعاقد مع لاعب وسط الخليج حسن السليم لتمثيل الفريق الموسم المقبل في دوري الدرجة الأولى، وتمت مراسم التوقيع بحضور رئيس الصفا كميل الإبراهيم، وقد شارك اللاعب مع الفريق الأولمبي بالخليج الموسم الماضي في بطولة كأس دوري الأمير فيصل بن فهد.     يسلم مدرب القادسية التونسي جميل بلقاسم خلال اليومين المقبلين تقريره الفني لإدارة الكرة، للكشف عن احتياجات الفريق، ومنح الوجوه الشابة الفرصة أو الاستعانة بخدمات لاعبين من خارج النادي حتى يتم تجهيزه ل(دوري عبداللطيف جميل) الذي يفتتحه الفريق بملاقاة الفيصلي يوم 22 أغسطس على ملعب مدينة الأمير سعود بن جلوي الرياضية بالراكة. 
وسيختتم القادسية اليوم (الأحد) معسكره الإعدادي في أبوظبي بعد أن خاض خلاله ثلاث مباريات تجريبية مع النهضة العماني ودبي الإماراتي والقادسية الكويتي استعداداً ل(دوري عبداللطيف جميل)، ومنحت إدارة الكرة اللاعبين إجازة عن التدريبات لمدة 48 ساعة.     جددت إدارة القادسية مطالبتها مسؤولي غرفة فض المنازعات باتخاذ قرار رسمي حيال الشكوى التي قدمتها قبل شهرين على نادي الأهلي بشأن عدم سداد النادي الاهلي مليونين ونصف المليون ريال وهي الدفعة الأخيرة من صفقة انتقال لاعب الوسط صالح العمري. وأشارت المصادر إلى أن تجديد مسؤولي النادي المطالبة باتخاذ خطوات رسمية بشأن النادي الأهلي يعود إلى تأكيدات رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور عبدالله البرقان أن السماح للأهلي بتسجيل اللاعبين المحترفين في الفترة الحالية يعود لأن شكوى القادسية ضد الأهلي تم تحويلها إلى غرفة فض المنازعات التي لها الحرية في اتخاذ رد فعل رسمي. 
من جهة ثانية كسب القادسية نظيره القادسية الكويتي بنتيجة 1-صفر ضمن معسكره في إمارة أبوظبي الإماراتية، وسجل الهدف الوحيد المهاجم البورتريغو هيكتور عمر، وشارك في القائمة الساسية فيصل مسرحي في حراسة المرمى وعبدالرحمن العبيد وخالد مغربي والجزائري فريد ملولي ومحمد عبده والعراقي سعد عبدالأمير وحسن العمري وعلي هزازي وماجد النجراني ومتعب النجراني و البورتريغو هيكتور عمر.     أكد المشرف العام على فريق القادسية عبدالله بادغيش انه سعيد بما وصل اليه الوضع اللياقي والفني بعد مراجعته تقارير الجهاز الفني، وانه متفائل تماما بالوضع العام للفريق، وقال: "الإدارة قادرة على تذليل الصعوبات امام الفريق، وسنبدأ التحضير لمباراة الجيل ابتداء من اليوم وبعدها بستة ايام انطلاقنا في دوري (عبداللطيف جميل) للمحترفين امام الفيصلي ونشكر اللاعبين على انضباطهم وجهدهم المبذول طوال فترتي المعسكر". 
ويستأنف الفريق مساء اليوم (الثلاثاء) تدريباته في ملعب النادي بمدينة الخبر بعد معسكر بأبوظبي. 