 تعددت مظاهر عيد الفطر المبارك بمنطقة تبوك لاسيما على الشواطئ التي عاش معها أهالي وزوار المنطقة ومحافظاتها الترفيه والاستمتاع بأجواء البحر المعتدلة والطبيعة البحرية الخلابة على طول 700 كيلومتر. وأعدت الجهات المعنية بلجنة التنمية السياحية بالمنطقة خطة متكاملة لاستقبال الأهالي والزوار، عبر أربعة مهرجانات بحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة وتوفير تجربة سياحية ممتعة، تسهم في رسم صورة ذهنية إيجابية عن المنطقة، بوصفها وجهة سياحية، سيكون مردودها جيداً لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. وانطلقت أولى فعاليات هذه المهرجانات على سواحل محافظة "حقل" بجملة من البرامج والأنشطة تحت شعار (حقلنا وناسة)، فيما تستعد شواطئ محافظة أملج مساء اليوم لانطلاق فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني"، التي تشهد لمدة 6 أيام عدداً من الأنشطة المنوعة. وتستقبل محافظتا "الوجه" و "ضباء" زوارها في منتصف شهر شوال الجاري بمهرجاني (ضباء الدار دارك للتراث) ومهرجان (الوجه وجهتنا) التي ستقدم فيها اللجان المنظمة العديد من الأنشطة والفعاليات الترفيهية والتسويقية التي تلبي طموحات مختلف شرائح المجتمع.  أوضحت جامعة تبوك من خلال بيان إعلامي أصدرته من قِبل المتحدث الإعلامي الدكتور محمد الثبيتي ملابسات وفاة والدة إحدى المتقدمات لجامعة تبوك، حيث أكدت أن تعرضها لحالة الإغماء لم يكن له علاقة بالنقاش مع والد المتقدمة، حيث إنها قد غادرت مقر العمادة مشياً على الأقدام برفقة ابنتيها إلى مواقف السيارات.
وقالت الجامعة من خلال بيانها: إنه إشارة إلى ما تناقلته وسائل الإعلام حول وفاة والدة إحدى المتقدمات للقبول بجامعة تبوك، تود الجامعة بدايةً أن تتقدم لذوي الفقيدة بخالص التعازي، سائلين الله عز وجل أن يتغمدها بواسع رحمته، وتود الجامعة أن توضح أن المتقدمة حاصلة على الثانوية العامة من الثانوية الثانية بمحافظة البدع وفق ما أدخلته المتقدمة في بوابة القبول الإلكتروني ونسبتها الموزونة 91.54% حسب معايير القبول بجامعة تبوك، ونظراً لانطباق كافة الشروط تم قبولها بناء على رغبتها الأولى في تخصص علوم الحاسب الآلي في الكلية الجامعية بحقل.
وأضاف البيان: إنه في يوم الأربعاء الموافق 6-10-1436 هـ الساعة 1.30 ظهراً راجعت المتقدمة برفقة والدها ووالدتها وأخيها عمادة القبول والتسجيل بشطر الطلاب وتم استقبالهم من قبل موظفي العمادة، وتمت إفادة والد المتقدمة أن المكان غير مهيأ لاستقبال النساء ويمكن للنساء الانتظار في السيارة، وتم استقبال والد الطالبة من قِبل وكيل عمادة القبول والتسجيل وتوضيح الآليات التي تم بناءً عليها قبول أبنائه في الجامعة، كما تم التوضيح له أن قبولهم تم بناء على الرغبة الأولى والتي تم إدخالها بنظام القبول للجامعة من قِبل المتقدمة، وتمت إفادتها بأن النسبة الموزونة للمتقدمة تؤهلها للقبول في كلية الطب، وستعمل الجامعة على تحقيق رغبتها بعد انتهاء العمادة من استقبال ملفات المرشحين.  أوضحت جامعة تبوك من خلال بيان إعلامي أصدرته من قِبل المتحدث الإعلامي الدكتور محمد الثبيتي ملابسات وفاة والدة إحدى المتقدمات لجامعة تبوك، حيث أكدت أن تعرضها لحالة الإغماء لم يكن له علاقة بالنقاش مع والد المتقدمة، حيث إنها قد غادرت مقر العمادة مشياً على الأقدام برفقة ابنتيها إلى مواقف السيارات.
وقالت الجامعة من خلال بيانها: إنه إشارة إلى ما تناقلته وسائل الإعلام حول وفاة والدة إحدى المتقدمات للقبول بجامعة تبوك، تود الجامعة بدايةً أن تتقدم لذوي الفقيدة بخالص التعازي، سائلين الله عز وجل أن يتغمدها بواسع رحمته، وتود الجامعة أن توضح أن المتقدمة حاصلة على الثانوية العامة من الثانوية الثانية بمحافظة البدع وفق ما أدخلته المتقدمة في بوابة القبول الإلكتروني ونسبتها الموزونة 91.54 % حسب معايير القبول بجامعة تبوك، ونظراً لانطباق كافة الشروط تم قبولها بناء على رغبتها الأولى في تخصص علوم الحاسب الآلي في الكلية الجامعية بحقل.
وأضاف البيان: إنه في يوم الأربعاء الموافق 6-10-1436 هـ الساعة 1.30 ظهراً راجعت المتقدمة برفقة والدها ووالدتها وأخيها عمادة القبول والتسجيل بشطر الطلاب وتم استقبالهم من قبل موظفي العمادة، وتمت إفادة والد المتقدمة أن المكان غير مهيأ لاستقبال النساء ويمكن للنساء الانتظار في السيارة، وتم استقبال والد الطالبة من قِبل وكيل عمادة القبول والتسجيل وتوضيح الآليات التي تم بناءً عليها قبول أبنائه في الجامعة، كما تم التوضيح له أن قبولهم تم بناء على الرغبة الأولى والتي تم إدخالها بنظام القبول للجامعة من قِبل المتقدمة، وتمت إفادتها بأن النسبة الموزونة للمتقدمة تؤهلها للقبول في كلية الطب، وستعمل الجامعة على تحقيق رغبتها بعد انتهاء العمادة من استقبال ملفات المرشحين.
وفيما يخص ابن المتوفاة -رحمها الله- فهو حاصل على الثانوية العامة ونسبته الموزونة 73.04 % حسب معايير جامعة تبوك، ونظراً لانطباق الشروط عليه تم قبوله بناء على رغبته الأولى وذلك في تخصص الأحياء في الكلية الجامعية بحقل.مؤكدين أنه تم إبلاغ والده من وكيل عمادة القبول والتسجيل أن قبوله تم بناء على رغبته الأولى والتي تم إدخالها بنظام القبول بالجامعة من قِبل المتقدم وتمت إفادته بإمكانية قبول ابنه في تخصص آخر في حال تحقق شروط القبول والنسب المطلوبة وذلك بعد الانتهاء من استقبال ملفات المرشحين ووجود مقاعد شاغرة.
وقالت الجامعة عبر بيانها إنه أثناء الالتقاء بوالد المتقدمة لاستكمال معاملته تعرضت الأم للإغماء أثناء انتظارها عند السيارة الخاصة بهم في المواقف الخارجية للعمادة، وتم نقلها إلى العيادة الصحية بالجامعة والتي وجهت بنقلها إلى المستشفى لحاجتها للرعاية الطبية العاجلة، وتم نقلها بإحدى سيارات الإسعاف الخاصة بالجامعة إلى مستشفى الملك خالد، وأن حالة الإغماء التي تعرضت لها والدة المتقدمة لم يكن لها علاقة بالنقاش مع والد المتقدمة، حيث إنها قد غادرت مقر العمادة مشياً على الأقدام برفقة ابنتيها إلى مواقف السيارات.  افتتح مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة تبوك الصيدلي محمد الطويلعي وحدتي العناية المركزة والعزل بمستشفى الملك فهد بتبوك، إضافة لعيادتي الأمراض التنفسية وفحص النساء.
وأوضح مدير مستشفى الملك فهد بتبوك سليمان -علي أبوذراع-، أنه تم إنشاء وحدة عناية مركزة جديدة مجهزة بأحدث المواصفات بجانب تدعيمها الكامل بما يلزم من كوادر طبية وفنية، لتسهم مع مستشفيات المنطقة في تقديم أفضل الخدمات الصحية، مشيراً إلى أنه تم استحداث وحدة عزل داخل قسم الطوارئ خاصة بمرضى متلازمة الشرق الأوسط التنفسية «كورونا»، مجهزة بجميع التجهيزات والفلاتر التي تضمن سلامة المريض والعاملين، إضافة لاستحداث وحدة فحص خاصة بالنساء وتوسعة قاعة التدريب والتعليم بالمستشفى.  عد عدد من المواطنين بمنطقة تبوك العملية الإرهابية التي أقدم على تنفيذها أحد الأشخاص المنتسبين إلى الفكر الضال بمسجد طوارئ منطقة عسير, جريمة نكراء لا تقبلها الفطرة السوية ولا العقول السليمة ولا القلوب الحيّة.
مؤكدين أن ترويع الآمنين في المساجد جريمة يندى لها جبين الإنسانية, وأمر يتعارض مع تعاليم ديننا الحنيف الذي جعل للدماء حرمة عظيمة, وللمساجد حرمة أعظم.
سائلين الله - تعالى - أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته, وأن يسكنهم الفردوس الأعلى من الجنان, وأن يشفي كل المصابين ويرد إليهم عافيتهم.
وقال محمد بن علي الشهري : "إن الله - تعالى - كرّم الإنسان، وصان عرضه وحقه في الحياة "، مشيراً إلى أن العدوان على نفس واحدة هو اعتداء على البشر بأكمله.
من جهته أوضح عبدالمجيد الزبيدي أن استهداف بيوت الله بالقتل والتدمير ينم عن ضلال فكري وعقائدي, عادًا هذه الأعمال مرحلة متقدمة من البغي والعدوان والجهل الفاضح بتعاليم الإسلام وسماحة منهجه.
مستغرباً كيف يمكن أن يجرؤ أشخاص على استهداف بيوت الله, مخالفين بذلك تعاليم الدين.
ووصف عبدالله الأحمري, هذا العمل الإرهابي بالجبان قائلاً : "إن هذا الوطن كان ولا يزال وسيبقى عصياً على المعتدي الحاقد الظالم الهادم لقيم الإنسانية الذي يمتلىء قلبه نارا وظلاما".
مؤكدا أن هذا العمل الإرهابي المليء بالشر والحقد لن يزيد جنودنا البواسل وأبناء وطننا الغالي إلا لحمة وتماسكا.
وأضاف: إن هؤلاء التخريبيين يسعون إلى زعزعة أمن ووحدة هذه البلاد الطاهرة, لكننا نؤكد لهم أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - وتلاحم شعبها ستمضي بكل قوة في مكافحة الإرهاب والقضاء عليه.
من جانبه نوه عبدالله بن عوض البارقي, بدور رجال الأمن وسيرتهم العطرة التي حافظوا من خلالها على أمن الوطن والمواطن, وضيوف الرحمن, وكيف أن المعتدي قد أقدم على قتل الأبرياء الذين ساهموا في يوم من الأيام في الحفاظ على أمنه ورعايته حتى كان جزاء الوطن والمواطن منه هذا العمل الجبان.
ولفت إلى أن منفذي مثل هذه الجريمة - بلا شك - لا عذر لجهلهم ولا لجرأتهم, فهم مسؤولون عن أعمالهم وأفعالهم ويعلمون بدقة ماذا فعلوا ولماذا فعلوه وكيف فعلوه بتخطيط وتدبير خبيث، لكنهم - بإذن الله - مدحورون تحت كل سماء وفوق كل أرض.
بدوره أفاد عبدالعزيز بن عوض الشهري بأن ما حدث من عمل إرهابي في مقر الطوارئ بعسير خلال صلاة الظهر يندرج ضمن الأعمال الإرهابية التي تتعرض لها المملكة، سائلاً الله - العلي القدير - أن يرحم الشهداء ويشفي المصابين. 