 يبدو أن هوس حزم الأمتعة بالتزامن مع انتهاء رمضان بين السعوديين تراجع هذا العام، إذ سجلت المنافذ السعودية سفر قرابة الـ250 ألف سعودي في الأيام الثلاثة الأولى لعيد الفطر السعيد، أي 1.25% من عدد السكان الذي يقارب 20 مليون نسمة، إلى خارج البلاد.
 وأكد مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العامة للجوازات العقيد محمد عبدالعزيز السعد لـ"الوطن" أن منسوبي الجوازات في كل المنافذ سجلوا خروج ودخول 331 ألفا و500 مسافر سعودي من غير الأجانب خلال الفترة من 1 شوال حتى اليوم الثالث لعيد الفطر.
 وأشار السعد إلى أن 81 ألفا و450 من السعوديين فقط قدموا إلى المملكة، خلال الفترة من 1 شوال حتى ثالث أيام العيد، توزعوا على منافذ المملكة كافة. 
 إلى ذلك، استأنفت الجوازات العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع المناطق، إذ تنتهي مدة التصحيح بنهاية الشهر الجاري، وأوضحت الجوازات أن أعداد اليمنيين المصححة أوضاعهم حتى مساء الإثنين نحو 354 ألفا.
   سجلت المنافذ السعودية خروج نحو 250 ألف سعودي إلى دول أخرى في الأيام الثلاثة الأولى لعيد الفطر.
 وفي الوقت الذي يقدر عدد السكان السعوديين في المملكة بقرابة الـ20 مليون نسمة، فإن الأيام الثلاثة الأولى من شهر شوال شهدت سفر 1.25% من السكان إلى خارج البلاد، والذين بلغ عددهم الإجمالي 250 ألفا و50 مسافرا من جميع منافذ المملكة.
 وأكد مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العامة للجوازات العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد لـ"الوطن"، أن منسوبي الجوازات في كافة المنافذ سجلوا خروج ودخول 331 ألفا و500 مسافر سعودي ومن غير الأجانب خلال الفترة من 1 شوال حتى اليوم الثالث لعيد الفطر.
 وأشار السعد إلى أن 81 ألفا و450 من السعوديين فقط، قدموا إلى المملكة، خلال الفترة من 1 شوال حتى ثالث أيام العيد، توزعوا على منافذ المملكة كافة من مطارات وغيرها.
 من جانب آخر، بدأت المديرية العامة للجوازات أول من أمس، العمل على تصحيح أوضاع اليمنيين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذا للتوجيه السامي بتمديد فترة تصحيح الأوضاع حتى نهاية الشهر الجاري.
 وأوضحت الجوازات أن أعداد المصحح أوضاعهم في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة بلغت حتى الـ5:30 مساء الإثنين نحو 354 ألف يمني، ودعت المديرية العامة للجوازات اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر بسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، وأكدت أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة وحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي.  استشعرت وزارة التعليم أهمية امتلاك المعلومة في العصر الحديث، عندما أعلنت عن منح ألف طالب بعثات دراسية لتخصص أمن المعلومات والاتصالات للمرة الأولى ضمن برنامج الابتعاث.
 ورغم أن أعداد المبتعثين تجاوزت الـ150 ألف مبتعث خلال الأعوام العشرة الماضية، إلا أن تخصصاتهم كانت مقتصرة على مجالات محددة، لكن المرحلة الثالثة من برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي "وظيفتك وبعثتك" فتحت تخصصات جديدة ونادرة تعود بالنفع على الوطن وأمنه.
 وشملت التخصصات الجديدة في الابتعاث "أمن المعلومات والاتصالات"، انطلاقا من حاجة البلاد إلى متخصصين في مجال المعلومات الإلكترونية، وتقنية الاتصالات، إذ إن دول العالم أجمع تتنافس حاليا فيما بينها في هذا المجال.
 ويبدو أن وزارة التعليم ركزت على تخصص "الاتصالات وأمن المعلومات" بعد تعرض عدد من الجهات الحكومية والقطاعات الحيوية إلى هجمات قرصنة خلال الفترة الماضية، لتحمي المعلوماتية في عدد من تلك القطاعات من خلال توظيف الشباب السعودي لديها، والاستفادة من خبراتهم أثناء ابتعاثهم ضمن "وظيفتك وبعثتك".
 ويرى متخصصون في مجال أمن المعلومات أن ابتعاث 1000 طالب في تخصص "تقنية الاتصالات وأمن المعلومات" قرار حكيم من وزارة التعليم، التي أولت هذا الجانب اهتمامها.
 من جهته، شدد الخبير التقني والأمني الدكتور أحمد الأنصاري، على ضرورة تطوير المناهج التعليمية الخاصة بأمن المعلومات في الجامعات السعودية، إلى جانب العمل على ابتعاث الطلبة إلى خارج المملكة لسبر أغوار هذا العلم.
 وطالب الأنصاري بضرورة منح مقاعد للابتعاث الداخلي إلى جانب المبتعثين خارج البلاد في هذا المجال، مؤكدا أن المبتعثين الداخليين في هذا المجال حال نفذت وزارة التعليم هذه الخطوة، من الممكن أن يكونوا على رأس العمل يخدمون الوطن ويتعلمون في ذات الوقت.  على وقع بيت الشعر الشهير: "لا تنه عن خلق وتأتي مثله".. وقعت الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد "نزاهة"، في خلاف مع استراتيجيتها الوطنية، وتحديدا في الفقرة (ز) من البند الثاني المندرج تحت المادة الثالثة.
 وعنونت "نزاهة" المادة الثالثة بالوسائل وتقصد بها وسائل حماية النزاهة ومكافحة الفساد، وترى في بندها الثاني ضرورة قيام الأجهزة الحكومية المعنية بحماية النزاهة ومكافحة الفساد بممارسة اختصاصاتها، وتطبيق الأنظمة المتعلقة بذلك وجاءت الفقرة (ز) بما نصه: "اختيار المسؤولين في الإدارات التنفيذية التي لها علاقة بالجمهور من ذوي الكفايات والتعامل الحميد مع المراجعين، والتأكيد على مديري الإدارات بإنهاء إجراءات معاملات المواطنين ومراقبة الموظفين حتى لا يضعوا العقبات أمام تلك المعاملات".
 وفي الجزء الأول المتعلق بعلاقة الجهات الحكومية مع الجمهور، جاءت المخالفة من صائغة الإستراتيجية وراعيتها الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، بعد تصدي مسؤول فيها لمراسل صحيفة "الوطن" أمس، ومنعه من حضور حفل المعايدة.
 وجرت العادة أن تستقبل الأجهزة الحكومية في أول يوم عمل بعد العيدين الرسميين وسائل الإعلام التي تبعث مندوبيها للجهات الحكومية للمشاركة في هذه المناسبة، إلا أن الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد على غير العادة رفضت دخول مراسل الصحيفة، مستخدمة سياسة "الباب المغلق".
 وكانت البداية عندما دخل المراسل حتى منتصف القاعة المعدة للاحتفال، إلا أن يقظة حارس الأمن كانت حاضرة، إذ رأى أن المراسل ليس مألوفا، الأمر الذي قاده لاستدعاء مراسل الصحيفة وبعد التعرف عليه، طلب منه مغادرة مبنى الهيئة، وبعد مناقشة حارس الأمن أكد أن هذه توجيهات عليه الالتزام بها، إلا أنه حاول أن يأخذ الإذن من المسؤول الأول عن المنع.
 وذهب حارس الأمن ورافقه مراسل الصحيفة إلى ذلك المسؤول الذي لم يكشف أحد عن اسمه وهو خلف الأبواب مجيبا عندما سأله حارس الأمن "هل نسمح بدخول وسائل الإعلام لحفل المعايدة؟.. إذ قال المسؤول: "ولا يطبون أبد".. والمراسل لم يكن واضحا للمسؤول الذي كان بابه مغلقا جزئيا.
 مراسل "الوطن" فتح الباب ليرى المسؤول أنه موجود، ودار نقاش حاد، انتهى بقول المسؤول لحارس الأمن: "طلعوه"، وخرج مراسل الصحيفة عند مدخل الهيئة محاطا بحارسي أمن.
 وقبل مغادرة المراسل والمصور مندوبي الصحيفة، أخرج حارس أمن آخر هاتفه الجوال ليسجل به فيديو لسيارة المصور، ثم أدار هاتفه باتجاه المراسل وهو يقول: "أنتم تتهجمون وأطلق كلمات أخرى.. يجب أن يستمع إليها مسؤولو نزاهة عبر هاتف حارس الأمن المصور".
 من جهته، وفي اتصال هاتفي أكد المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد "نزاهة" عبدالرحمن العجلان، بعد أن أبلغته الصحيفة بالتفاصيل المذكورة، أن هذا الأمر غير مقبول، مقدما اعتذاره، مشيرا إلى أنه حاليا خارج المملكة ولا يعلم شيئا عن هذا الأمر.   في خطوة إلى الوراء، أعادت كتابات العدل في المملكة العمل وفق النظام التقليدي، وذلك عقب أن قررت إلغاء نظام المواعيد الإلكترونية الذي يرى البعض أنه حقق بعض النجاحات، حيث يأتي ذلك على الرغم من التحول الذي شهده كثير من الجهات الحكومية في تطبيقها نظاما مماثلا.
 المتحدث الرسمي لوزارة العدل منصور القفاري، أكد في تصريح إلى "الوطن" أن إلغاء حجز المواعيد الإلكترونية يأتي لتسريع إنجاز المعاملات داخل كتابات العدل خلال فترة لا تتجاوز يوما واحدا، الأمر الذي لم يعد يستلزم العمل وفق نظام المواعيد.
 وحول نية الوزارة العودة إلى تلك الآلية في بعض كتابات العدل التي تستقبل أعدادا أكثر، بين القفاري أن الوزارة لا ترى حاجة لذلك حسب المرحلة الحالية، كون تنفيذ المهمات وإنجاز الطلبات لا يستغرقان إلا يوما واحدا فقط.
 وفيما لا يزال تدفق الدعاوى والإنهاءات على المحاكم يشكل هاجسا للمسؤولين العدليين، وهو ما دعا وزير العدل إلى تشكيل فريق للنظر في الحد من ذلك، وينتظر أن يبدأ العمل بنظام البصمة الإلكترونية في المرافق العدلية ابتداء من مطلع ذي القعدة، وستكون بداية التطبيق بحسب توجيه الوزير الدكتور وليد الصمعاني من مكتبه. على الرغم من التحول الذي تشهده الجهات الحكومية نحو تطبيق الإجراءات الإلكترونية، إلا أن وزارة العدل خالفت ذلك المسار في كتابات العدل، التي كان يتطلب على مراجعيها حجز مواعيد إلكترونية قبل التوجه إليها، إذ قررت إلغاء العمل بهذه الآلية والعودة إلى النظام السابق المتمثل بالمراجعة الفورية لتلك الكتابات.
 السبب من وراء إلغاء المواعيد الإلكترونية في كتابات العدل، شرحه لـ"الوطن" المتحدث الرسمي لوزارة العدل منصور القفاري، عازيا إلغاء الإجراء للسرعة المتحققة في تنفيذ المهام.
 وقال "التطور الملّح في السابق استدعى إيجاد مواعيد إلكترونية لكتابات العدل لتنظيم الطلبات ذلك الوقت، لكن ومع سرعة إنجاز المعاملات وتنفيذها خلال فترة لا تتجاوز اليوم الواحد لم يعد ما يستلزم وجود آلية المواعيد الإلكترونية". وحول نية الوزارة العودة إلى تلك الآلية في بعض كتابات العدل التي تستقبل أعدادا أكثر، أوضح القفاري أن الوزارة لا ترى حاجة لذلك حسب المرحلة الحالية، كون تنفيذ المهام وإنجاز الطلبات لا يستغرقان إلا يوما واحدا فقط.
 يأتي ذلك، فيما ينتظر أن تبدأ وزارة العدل بتدشين نظام البصمة الإلكترونية لضبط الحضور والانصراف في أروقة القطاعات العدلية كافة اعتبارا من مطلع شهر ذي القعدة المقبل، وستكون بداية التطبيق بحسب توجيه وزيرها الدكتور وليد الصمعاني على مكتبه، وقالت في بيان لها إن الإجراء يسعى من خلاله إلى "تطبيق أفضل الممارسات الإدارية وتحقيق الكفاءة في الأداء والإنتاجية، وتأكيدا على أهمية المحافظة على وقت العمل ومحاسبة المقصرين".
 وفيما ينتظر أن تطلق وزارة العدل قبل نهاية العام الحالي مركز التدريب العدلي، الذي وافق مجلس الوزراء على إنشائه العام الماضي، أكدت أن المركز يهدف إلى رفع كفاءة وتأهيل القضاة وكتّاب العدل، وكتّاب الضبط ومحضّري الخصوم وأعضاء هيئة النظر، وغيرهم من مساعدي وأعوان القضاة في القضاء العام والإداري.
 في المقابل، لا يزال تدفق الدعاوى والإنهاءات على المحاكم يشكل هاجسا لدى وزارة العدل، وهو ما دفع بوزيرها الصمعاني لإصدار قرار إداري بتشكيل فريق في الوزارة لدراسة أنواعها، والسعي لتفعيلها من خلال "تفعيل قضاء التنفيذ وتوسيع العمل بالسندات التنفيذية، وكذلك من خلال مساعدة المتقاضين للجوء للطرق البديلة لحل النزاعات ضمن البدائل الشرعية لتسوية المنازعات مع وجود الضمانة القضائية لجميع المتقاضين في حق اللجوء للقضاء، انتهاء عند عدم الوصول إلى تسوية مرضية للأطراف".   كثيرة هي التحليلات التي رافقت الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجد مبنى قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، إلا أن كل التكهنات تظل معلقة إلى حين انتهاء التحقيقات التي تجريها الأجهزة الأمنية في الحادثة التي أسفرت عن استشهاد 15 وإصابة العشرات، مرشحة للازدياد.
 ومقابل الفرضيات التي تحدثت عن احتمالية وجود اختراق ما أدى إلى وقوع العملية الإرهابية، قلل عضو مجلس الشورى اللواء الطيار ركن عبدالله السعدون من احتمالية هذا السيناريو، مشيرا في سياق تصريحات إلى "الوطن" حول قراءته للواقعة، إلى أن الانتحاري استغل وقت الصلاة، وطلب السماح له بتأديتها في المسجد ذاته.
 واعتبر السعدون استهداف المساجد في المملكة "حالة من اليأس وصل إليه الإرهاب، بعد محاولات متكررة لضرب الوطن وبث الرعب في المجتمع، كون المسجد المكان الأكثر أمنا والأكثر تجمعا، إذ فشل الإرهاب في محاولات عدة لاستهداف المقار الحيوية الحكومية".
 وشدد اللواء السعدون على أن المقار الحكومية، وبخاصة العسكرية منها "لا يمكن أن تسمح بدخول أي شخص ما لم تتحقق من هويته"، إلا أنه أشار إلى أن وقوع الحادثة في المسجد، قد يكون بسبب أن السعوديين لا يمنعون ولن يمنعوا من يريد الصلاة من الدخول إلى المسجد في أي مكان كان"، مضيفا "قد يكون هذا المجرم استغل وقت صلاة الظهر للدخول إلى المسجد وتنفيذ العملية".
 من جهته، أشار عضو مجلس الشورى اللواء ركن علي التميمي، إلى أن الضربات التي أوجع بها منسوبو قوات الطوارئ الإرهاب منذ زمن بعيد جعلت استهداف منسوبي هذا القطاع من الأولويات بالنسبة للمنظمات الإرهابية، مضيفا "لأن الطوارئ جلدت الإرهاب، ولأن الطوارئ بالذات من بين الأجهزة الأمنية الأخرى هي السيف البتار لقطع رؤوس الدواعش وقبلهم القاعدة، نجده اليوم مستهدفا من قبل هذا التنظيم الجبان، لكن ستبقى هذه القوات وستذيق الإرهاب الويلات".
 وعن أثر الحادثة على منسوبي الطوارئ ورجال الأمن بشكل عام، أوضح التميمي أن رجل الأمن السعودي أقوى من أن تؤثر عليه مثل هذه الجريمة، مستدركا بالقول: السعوديون ككل لو فتحت لهم أبواب التجنيد سنجدهم متزاحمين للالتحاق بالسلك العسكري، هؤلاء أحفاد جيش المؤسس يسعون للشهادة في سبيل الله مدافعين عن بلادهم التي ترعى الإسلام وتحمي الحرمين الشريفين.
 اللواء ركن التميمي، قال "المواطن السعودي أو العسكري نشأ في بيئة اندرجت من الجهاد الصحيح في سبيل الله، جميعهم أبناء وأحفاد جيش المؤسس، لن يتراجعوا عن حماية دينهم وبلادهم المباركة، والموت في سبيل الله غاية لكل سعودي على أرض الوطن".
 وأضاف التميمي: "الإرهاب لا ملة ولا عقيدة ولا إنسانية له، هو عقلية دنيئة، ولا نستغرب من الإرهابيين هذه الجريمة أو ما هو أشنع منها، وأشد حرمة، وبالتالي ننظر إلى الجانب الآخر، إلى من يدعمهم؟! وبلا شك أن الدولة التي رعتهم لا يمكن وصفها إلا أنها عصابات تشكل دولة، الإرهابي اليوم تحول إلى وحش يهدد أماكن العبادة دون مراعاة حرمتها، لكن هذا لا يستغرب على هؤلاء الوحوش السفاحين القتلة ومصاصي دماء الآمنين، ولا نستغرب اتجاههم إلى المساجد فهم لم ينجحوا بكل السبل التي طرقوها ولن ينجحوا أيضا بهذا الطريق، فكل آمالهم ستتحطم على صخرة التماسك المجتمعي السعودي.  في صفحة عنونها مالكها بـ"ابن القاعدة"، اتبع فيها سلوك الطباخ أو الشيف الذي يضع المقادير في نقاط متسلسلة تحقق في النهاية الوصول إلى الطبق الشهي، إلا أن هذا الإرهابي الذي يدخل صفحته ويتفاعل معها العشرات، هم ليسوا إلا من الراغبين في الحصول على دورات متطورة في صناعة المتفجرات.
 ابن القاعدة يعطي المتحمسين دروسا في صناعة القنابل اليدوية والأحزمة الناسفة، إضافة إلى أنواع أخرى من المتفجرات، في صفحة متاحة للجميع، داخل ما يسمى بـ"بلوجسبوت"، بل وصل التفاعل من معرفات نسائية ترغب صاحباتها في التعلم من الإرهابي ابن القاعدة. وينهي الإرهابي الشيف كل دروسه الإرهابية التي يقدمها والمتاحة لمستخدمي الإنترنت في العالم، بعبارة تعكس مدى الاستهتار بأرواح الأبرياء والبشرية أجمع، فلم ينه أي درس من دروسه إلا بعبارته الحمقاء "تقبل الله ضحاياكم".
 وحرص الشيف في لغته على ألا يتخلى عن لغة الدم والقتل والموت، حتى يدخل المتلقين في أجواء ما وراء العقل والإنسانية، وكأنه يخدر المتحمسين ليتمكن من التحكم بهم عن بعد، وحرص في الدرجة ذاتها على أن يكون طرحه متسلسلا وواضحا وسهل التلقي والتنفيذ.
 ابن القاعدة لم يكن الوحيد على شبكة الإنترنت، هناك العشرات ممن هم على شاكلته، يقدمون الموت على طبق من إرهاب، للباحثين عن الموت على ضفاف جثث الأبرياء.
 أحد مقدمي دروس صناعة المتفجرات والأحزمة الناسفة، أسمى نفسه بـ"حزام ناسف"، وهو بلا شك له من اسمه نصيب، فدروسه التي يقدمها في قوالب من تسجيلات الفيديو تتميز بسهولة الشرح وتسلسل الخطوات ووضوحها.
 ابن القاعدة وشقيقه في الجرم حزام ناسف، لهما كثير من الأشقاء، الذين توضح معرفاتهم ولهجاتهم أنهم منتشرون في مناطق عربية متفرقة، جميعها كانت ضمن محطات ما يسمى بـ"الربيع العربي"، وكأنهم يريدون نشر ثقافة الدماء لكل ناطق بـ"العربية" يستخدم شبكة الإنترنت.  
سبق حادثة تفجير مسجد قوات الطوارئ في عسير، 19 يوما من العمل الأمني، انتهى بضبط 128 متهما جديدا في قضايا الإرهاب وأمن الدولة. ووفقا لنافذة "تواصل"، شهد الشهر الجاري ومنذ مطلعه، عمليات أمنية في مختلف مناطق المملكة، كان آخرها في اليوم الـ19 من شوال الجاري، وسجلت العمليات الإطاحة بمتهم جديد من بلد لم يكن له حضوره في قوائم الإرهاب بالمملكة، وكان من مواطني قرغيزستان ضبط في اليوم الـ14 من شوال.
 وسجل اليوم الـ14 من شوال الرقم الأكبر بين كافة أيام الشهر، بعد أن تمكنت الأجهزة الأمنية من ضبط 21 متهما جديدا ثلثاهم سعوديو الجنسية، وثلاثة يمنيين وثلاثة مصريين وواحد من قرغيزستان، فيما حل اليوم الـ19 ثانيا من حيث عدد المضبوطين بواقع 11 متهما جديدا جميعهم سعوديون عدا متهمين اثنين، أحدهما فلسطيني والآخر أردني.
 وتساوى عدد من تمت الإطاحة بهم في اليومين الخامس والـ10، بواقع 10 متهمين بإجمالي 20 متهما خلال اليومين المشار إليهما، جميعهم سعوديون، إلا ثلاثة من حاملي الجنسية اليمنية، كما تمكنت الأجهزة الأمنية خلال الأيام الستة والـ12 والـ17، من ضبط 24 متهما، بواقع ثمانية متهمين في كل يوم، جميعهم سعوديون عدا متهم باكستاني وآخر سوري وتشادي وصومالي وسوداني.
 اليوم التاسع من شوال، انتهى بضبط سبعة متهمين سعوديي الجنسية، فيما شهدت الأيام الـ11 والـ13 والـ18 ضبط 18 متهما جديدا بواقع ستة متهمين في كل يوم، غالبيتهم سعوديون إلا متهم سوري وآخر يمني. وخلال الأيام الرايع والسابع والـ15 من شوال، ضبطت الأجهزة الأمنية 15 متهما جديدا بقضايا الإرهاب وأمن الدولة جميعهم سعوديون عدا ثلاثة متهمين أحدهم سوداني والآخر باكستاني والثالث أفغاني. وأطاحت الأجهزة الأمنية في اليوم الثامن من شوال بأربعة متهمين من أربع جنسيات أحدهم سعودي والآخر سوداني إضافة إلى يمني وفلسطيني، وخلال اليومين الأولين من شهر شوال ضبطت الجهات المختصة ستة متهمين، اثنان منهم يمنيان والآخرون سعوديون. وشهدا اليومان الثالث والـ16، أقل الأيام من حيث عدد المضبوطين، بواقع متهم عن كل يوم، وكانا المتهمون المضبوطون خلال هذين اليومين من السعوديين.  خلال الأشهر العشرة الماضية، وصلت أعداد الموقوفين اليمنيين والسوريين على خلفية تهم الإرهاب إلى ضعف أعداد المقبوض عليهم من الجنسيتين في الـ11 عاما الأخيرة، حيث بلغ موقوفو اليمن 157 متهما خلافا لما كان عليه الرقم في العقد السابق والذي لم يتجاوز 140 موقوفا، فيما بلغ موقوفو سورية 62 موقوفا وهو ذات الرقم المقبوض عليه خلال العقد الماضي.
 وفيما كان السعوديون يشكلون السواد الأعظم من المتورطين في أنشطة القاعدة، استمر اعتماد تنظيم داعش عليهم في سياق أنشطته، مع توسيع الاستفادة من الجنسيات الأخرى وتحديدا اليمنية والسورية.   أنقذت وزارة الزراعة أزمة الإسكان من مأزق شح الأراضي، وذلك بتحويلها أكثر من 10 ملايين متر مربع من أراض معدة للاستعمالات الزراعية إلى أراض للاستخدامات السكنية، موزعة جغرافيا على عدة أنحاء من مناطق البلاد، وهو ما أفصح عنه لـ"الوطن" وكيل وزارة الزراعة لشؤون الزراعة الدكتور خالد الفهيد.
 وطبقا لمعايير وزارة الإسكان فإن المساحات المحولة من الأغراض الزراعية إلى الاستخدام السكني كافية لبناء 25 ألف وحدة سكنية، بناء على متوسط مساحة فلل وزارة الإسكان التي تراوح بين 318 و480 مترا مربعا.
 ولم يفصح الفهيد عما إذا كانت الزراعة قد منحت تلك المساحات مباشرة إلى وزارة الإسكان، بيد أنه أكد أن هذا الإجراء تم بناء على طلبات تلقتها وزارته. حولت وزارة الزراعة أكثر من 10 ملايين متر مربع من أراض كانت تستخدم للأغراض الزراعية، إلى أراض سكنية، وذلك خلال السنوات الخمس الماضية، متوزعة على عدة أنحاء من مناطق المملكة المختلفة.
 وبحسب معايير وزارة الإسكان في تخصيص مساحات الفلل على أراضيها، فإن مقدار ما حولته وزارة الزراعة كاف لبناء 25 ألف وحدة سكنية، وذلك بناء على متوسط مساحة فلل وزارة الإسكان، التي تتراوح ما بين 318 إلى 480 مترا مربعا.
 وكشف وكيل وزارة الزراعة لشؤون الزراعة الدكتور خالد الفهيد لـ"الوطن" أن وزارته قامت بتحويل استخدام أراض زراعية إلى سكنية بإجمالي مساحة 10.137.732.07 أمتار مربعة في مختلف مناطق المملكة.
 وفي شأن آخر حول مخاطبة وزارة الزراعة لوزارة العمل لإعادة النظر في توطين الوظائف داخل القطاع الزراعي والإنتاج الحيواني، أكد الدكتور خالد الفهيد، أن هذا الأمر يخدم في الدرجة الأولى صغار المزارعين، مضيفاً: "ومن المعروف تعدد أنشطة القطاع الزراعي سواء كانت نباتية أو حيوانية أو سمكية، مما يتبعها أيضاً تعدد المهن على اختلاف مستوياتها سواء في المزارع أو الحظائر أو صيد الأسماك".
 وأشار الفهيد إلى وجود مهن لا يقبل المواطنون العمل بها، مبيناً أنه ومن هذا المنطلق تم التنسيق مع وزارة العمل بهذا الخصوص، وهي تتفهم ذلك انطلاقا من حرص الدولة أيدها الله على ما يسهم في تخفيف الأعباء على صغار المزارعين، وفيما يخدم القطاع الزراعي لتحقيق التنمية الريفية والمساهمة في تحقيق الأمن الغذائي.
 واستدرك الفهيد قائلاً إن ما صدر أخيرا عن مجلس الوزراء برفع سقف عدد العمالة الذين يتم إعفاؤهم من رسوم العمل إلى ستة عمال، أمر من شأنه خدمة صغار المزارعين، مؤكدا في الوقت ذاته أن التنسيق مستمر مع وزارة العمل لحل المعوقات التي تواجه المزارعين في مجال العمالة.
 وأجاب الفهيد في حوار خص به "الوطن" تنشره غدا، عن عدة محاور، منها ما يخص العمل على محاصرة فيروس كورونا، بالإضافة إلى برامج الاستثمار الزراعي خارج المملكة، وكذلك المدة المتبقية فيما يخص زراعة الأعلاف داخل البلاد والقرار الخاص بشركات إنتاج الألبان المصدرة.  في الوقت الذي أكد المتحدث الرسمي لوزارة الزراعة ومستشار الوزير الدكتور خالد الفهيد أن الاستثمار الزراعي في الخارج يستهدف جميع الدول التي ترتبط بعلاقات جيدة مع المملكة وتمتلك مقومات زراعية، معتبرا أنه من المبكر جدا الحديث عن نتائج مبادرة الملك عبدالله بن عبدالعزيز - رحمه الله - في هذا الشأن، كشف عن أن وزارته تجري دراسة إمكان إيقاف زراعة الأعلاف الخضراء مع العمل الجاد على توفير البدائل المناسبة لمربي الماشية حتى لا يتأثر قطاع الثروة الحيوانية.
 وفي حوار مع "الوطن" أوضح الفهيد أن شركات الألبان أصبحت مطالبة باستيراد حصة تراكمية من الأعلاف الخضراء سنويا تعادل 20% من إجمالي احتياجاتها من الأعلاف الخضراء المستخدمة لإنتاج الألبان الطازجة المصدرة إلى خارج المملكة حتى تحل الأعلاف المستوردة مكان الأعلاف المحلية بالكامل، وإلى نص الحوار:
 بداية، كيف تقيم مشروع مبادرة الملك عبدالله للاستثمار الزراعي في الخارج حتى الآن، وهل نستطيع أن نحصل على الحجم الكلي للاستثمارات والدول المستهدفة؟
 الاستثمار الزراعي في الخارج أحد أهم مصادر تحقيق الأمن الغذائي الوطني، خاصة في مجال الحبوب والأعلاف، والاستثمار الزراعي كما هو معروف أحد المتغيرات المتباطئة في إحداث تغيير في الناتج الوطني لأي بلد، وهو استثمار طويل الأجل ولا يمكن أن تكون هناك نتائج خلال مدة قصيرة.
 والدولة تحرص على تشجيع القطاع الخاص بالاستثمار في الدول التي تتوافر بها مقومات الاستثمار الزراعي من مياه وتربة خصبة وعمالة زراعية وغير ذلك من الخدمات اللوجستية. أما بالنسبة للدول المستهدفة للاستثمار الزراعي في الخارج فإن أي دولة تربطها بالمملكة علاقات جيدة وتتوافر بها مقومات الاستثمار الزراعي آنفة الذكر فإنها تعتبر من الدول المستهدفة للاستثمار الزراعي في الخارج.
 ماذا عن شركات الألبان ومشتقات الحليب عموما، هل أصبحت محرومة من زراعة الأعلاف الخضراء محليا؟
 يعد قطاع إنتاج الألبان الطازجة في المملكة تاجا نفتخر به على المستوى الزراعي نظرا لوجود الكفاءة في الإنتاج، والإنتاجية بحسن استغلال كل وحدة منتجة في تلك المشاريع، إضافة إلى أن هناك حسن استغلال للموارد فيها، ونظرا لأن زراعة الأعلاف الخضراء تستهلك كميات كبيرة من المياه بما يؤثر سلبا على الأمن المائي الوطني، خاصة أن المملكة تعتبر من الدول ذات الموارد المائية الشحيحة، ولذا فإنه تتم حاليا دراسة إمكان إيقاف زراعة الأعلاف الخضراء مع العمل الجاد على توفير البدائل المناسبة لمربي الماشية حتى لا يتأثر قطاع الثروة الحيوانية نتيجة لإيقاف زراعة الأعلاف الخضراء، ومن البدائل توفير الأعلاف المركبة لمربي الماشية بالأسعار المناسبة، إذ إنها تحتوى على كل العناصر الغذائية اللازمة لتغذية الحيوان مثل البروتينات والفيتامينات والأملاح وغيرها. كما سيصاحب ذلك دعم وتشجيع الشركات المؤهلة للاستثمار الزراعي الخارجي في مجال زراعة الأعلاف الخضراء بما يضمن توفير الاحتياجات المحلية من الأعلاف الخضراء اللازمة لمشاريع تربية الأبقار لإنتاج الحليب ومشتقاته. وتعمل الوزارة على توعية ذوي العلاقة بالجوانب الإيجابية لمثل هذه القرارات وإن هدفها المصلحة العامة. وأود الإشارة إلى أن قرار مجلس الوزراء رقم 81 الصادر بتاريخ 25/3/1432 الذي أقر إلزام شركات الألبان المصدرة للألبان الطازجة بتخفيض قدره 20% سنويا من الإنتاج المحلي من الأعلاف الخضراء المروية بمياه غير متجددة والمستخدمة لإنتاج الألبان بغرض التصدير، حتى تصل النسبة إلى 100% خلال خمس سنوات تبدأ من تاريخ نفاذ هذا القرار، وعلى شركات الألبان استيراد حصة تراكمية من الأعلاف الخضراء سنويا تعادل 20% من إجمالي احتياجاتها من الأعلاف الخضراء المستخدمة لإنتاج الألبان الطازجة المصدرة إلى خارج المملكة حتى تحل الأعلاف المستوردة مكان الأعلاف المحلية بالكامل.
 كم عدد الطلبات التي استقبلتها الوزارة لغرض تحويل الأراضي الزراعية إلى سكنية خلال السنوات الخمس الماضية، وبكم تقدر المساحة الإجمالية لتلك الطلبات؟
 قامت الوزارة بتحويل استخدام الأراضي الزراعية إلى سكنية بما يقارب مساحة عشرة ملايين ومئة وسبعة وثلاثين ألفا وسبعمئة واثنين وثلاثين مترا مربعا وسبعة سنتمترات.
 خاطبتم وزارة العمل لإعادة النظر في توطين الوظائف داخل القطاع الزراعي والإنتاج الحيواني، على ماذا استندتم في هذه المطالب، وهل وافقت وزارة العمل على مطلبكم؟
 من المعروف أن القطاع الزراعي سواء النباتي أو الحيواني أو السمكي تتعدد أنشطته وتتعدد معها المهن على اختلاف مستوياتها سواء في المزارع أو الحظائر أو صيد السمك، ويوجد مهن لا يقبل المواطنون العمل بها، ومن هذا المنطلق تم التنسيق مع وزارة العمل بهذا الخصوص، وهي تتفهم ذلك انطلاقا من حرص الدولة لما يسهم في تخفيف الأعباء على صغار المزارعين وفيما يخدم القطاع الزراعي لتحقيق التنمية الريفية والمساهمة في تحقيق الأمن الغذائي، ولعل ما صدر مؤخرا عن مجلس الوزراء برفع سقف عدد العمالة الذين يتم إعفاؤهم من رسوم العمل إلى ستة عمال، وذلك خدمة لصغار المزارعين، والتنسيق مستمر مع وزارة العمل لحل المعوقات التي تواجه المزارعين في مجال العمالة.  أعاد ادعاء أحد المواطنات بتعرضها للتحرش الجنسي، هذا النوع من القضايا إلى الواجهة من جديد، ولكن هذه المرة كان مسرح الواقعة مختلفا، حيث زعمت مواطنة بأنها تعرضت لتحرش وابتزاز خلال تقديمها طلب للعمل في مدينة الملك فهد الطبية.
 ساعات قليلة، فصلت بين إثارة القضية وبين تغريدة وزير الصحة الدكتور خالد الفالح الذي أعلن عبر حسابه على "تويتر" عن تكليفه لجنة عاجلة للتثبت من ادعاء التحرش الجنسي بإحدى المتقدمات للعمل في مدينة الملك فهد الطبية، ومحاسبة من تثبت إدانته.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن لجنة التحقيق المكلفة بالأمر تنتظر الحصول على اسم المواطنة طالبة التوظيف واسم الموظف المتهم، وذلك لإجراء التحقيقات مع كل الأطراف ذات الصلة.
 من جانبه، قال مصدر رفيع بمدينة الملك فهد الطبية، في اتصال هاتفي أجرته معه "الوطن"، إن إجراءات التوظيف في المدينة تسير على نحو إلكتروني، لكنه لم يستبعد أن تكون الواقعة قد حدثت بالفعل، بقوله "لكل قاعدة شواذ".
 وأعرب المصدر عن رفض المسؤولين في مدينة الملك فهد الطبية هذا التصرف إن كان قد حدث بالفعل. وقال "يهمنا ألا يكون لدينا موظف بهذه المواصفات ولا نتوقع وجوده في المدينة، وإن كان موجودا فعلا فلن يكون له مكان بعد انتهاء التحقيقات".
 وتمسكت مدينة الملك فهد الطبية بحقها في رد الاعتبار، في حال أثبتت التحقيقات عكس ما أثير من ادعاءات. وقال المصدر إن سياسة التوظيف في المدينة قائمة على سد كل الثغرات المولجة للقضايا المذهبية والعرقية، حيث إنها تعتمد على التوظيف الإلكتروني، كما أن لجان المقابلات تتألف من ثلاثة أشخاص كحد أدنى فما فوق، وليس هناك مجال للتوظيف الانفرادي بداخلها. 