فجعت عائلة الحربي في حي المحفل بمحافظة الرس بوفاة ابنها الشاب فهد بن هملول بن عرمان الحربي - رحمه الله- والبالغ من العمر واحدا وثلاثين عاما، اثر حادث سير مؤلم. و(الجزيرة) التي آلمها النبأ تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة لأسرة الفقيد، وتخص بالعزاء أشقاء الفقيد محمد وسلطان وفواز وبندر وعيسى وفايز ورائد، ولكافة عائلة الحربي بالرس وجميع مناطق المملكة، ونسأل الله المغفرة والرحمة لفقيدهم وان يسكنه الله فسيح جناته، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.. (إنا لله وإنا إليه راجعون).  من اجتماع معايدة أطباء الرسنظم مستشفى الرس العام، اجتماع معايدة أطباء الرس والذي يعقد سنوياً، ويضم أطباء محافظة الرس الذين يعملون في مستشفيات المملكة المختلفة ،بحضور مدير مستشفى الرس والقطاع الصحي حسين العوض، ومجموعة من منسوبي الصحة في المحافظة، وفي بداية الاجتماع رحب حسين العوض، بجميع الحضور ، ثم القى كلمة الطبيب طارق العايد ، استشاري عناية مركزة للأطفال بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، و بعدها بدأ الأطباء والحضور التعريف بالأسماء والتخصصات ومكان العمل، واستهل النقاش الدكتور سليمان القزلان، استشاري الباطنة في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض وطرح عدة محاور حول كل ما يحتاجه مستشفى الرس من دعم و تدريب، وحضر المعايدة الشيخ الدكتور إبراهيم الدويش، أستاذ السنة النبوية بكلية العلوم والآداب بجامعة القصيم، وحضر أكثر من (20) طبيباً من ختلف التخصصات من أنحاء المملكة. شيَّع أهالي محافظة الرس علي بن إبراهيم البلي، الذي انتقل إلى رحمة الله تعالى، إثر مرض عضال لازمه في السنوات الأخيرة، وذلك عن عمر يناهز اثنين وستين عاماً، وقد تمت الصلاة عليه في جامع الشايع، وووري جثمانه الثري في مقبرة الرس. و(الجزيرة) التي آلمها هذا النبأ تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة لأسرة الفقيد، وتخص والده الشيخ ايراهيم العلي البلي المزيني، وأبناءه إبراهيم ووليد، وزوجته وإخوانه، وعائلة المزيني كافة، سائلين المولى عزَّ وجلَّ أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جناته، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، {إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}.  منسوبو تعليم الرس والمعايدةبحضور مدير التعليم بالإنابة خالد الحربي، أقامت إدارة التعليم بمحافظة الرس ممثلة بقسم العلاقات العامة والإعلام مع بداية الدوام بعد إجازة عيد الفطر المبارك حفل معايدتها السنوي في البهو الرئيس للإدارة. هذا، وقد حظي حفل المعايدة بحضور مميز من رؤساء أقسام الإدارة والمشرفين التربويين وعدد من منسوبي الإدارة، كما تبادل الجميع التهاني بالعيد السعيد. انتقل إلى رحمة الله تعالى الشاب أمين بن علي بن راشد الغفيلي، عن عمر يناهز الثانية والثلاثين، وكان الفقيد قد حصل له حادث سير منذ ما يقارب ثلاثة عشر عاما. وخلال هذه السنوات كان مقعدا بمستشفى الرس إلى جانب عناية والدته بالمنزل. وتمت الصلاة عليه في جامع الشايع ووري جثمانه الثرى في مقبرة الرس. و(الجزيرة) التي آلمها هذا النبأ تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة لأسرة الغفيلي بالرس وكافة مناطق المملكة، وتخص بالعزاء والده الشيخ علي بن راشد الغفيلي، وإخوانه محمد وخالد ووليد وأحمد وعبد المجيد بن علي الغفيلي، داعين الله أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، (إنا لله وإنا إليه راجعون). 
أعلنت الكلية التقنية للبنات في محافظة الرس عن فتح باب القبول اليدوي لقسم (تصميم الأزياء وإنتاج الملابس)، في فترة تبدأ من يوم الأحد 17-10-1436هـ وتنتهي الأربعاء20-10-1436هـ، وذلك ضمن الشروط الآتية: أن تكون المتقدمة سعودية الجنسية، وأن تكون حاصلة على شهادة الثانوية العامة. 
ستكون الدراسة في مقر الكلية، أوضحت ذلك منسقة الإعلام في كلية التقنية للبنات في الرس هند الحمامة. 

شيعت محافظة الرس في شهر رمضان المبارك لعام 1436 هجري «56» جنازة في جامع الشايع، والذين تمت الصلاة عليهم ودفنهم في مقبرة الرس الجديدة.وشملت الجنائز 14 رجلا و19 إمرأة وسبعة شباب و16 طفلا، غفر الله لهم وأسكنهم فسيح جناته وألهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان، «إنا لله وإنا إليه راجعون». 

انتقل إلى رحمة الله تعالى الشاب فهد بن محمد القويعي (31 عاماً) إثر حادث في محافظة عنيزة، وتم الصلاة عليه في جامع الشايع بمحافظة الرس، وووري جثمانه الثرى في مقبرة الرس الجديدة. و«الجزيرة» التي آلمها هذا النبأ تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة بوفاة الفقيد، وتخص بالعزاء عائلته، وتدعو له بالمغفرة والرحمة وأن يسكنه الله فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. و{إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}. 

نظَّم مستشفى الرس العام تجربة افتراضية لحادثة خارجية لتدريب الأقسام المعنية في المستشفى على كيفية التعامل في مثل هذه الحالات، بالتعاون مع إدارة الطوارئ وكل من هيئة الهلال الأحمر ومرور الرس والدفاع المدني. 
وبدأت التجربة خلال الأسبوع الجاري، حيث تلقى المستشفى بلاغاً من إدارة الطوارئ عن وجود حادث وإصابات بليغة على أحد الطرق القريبة من المستشفى فتم إرسال سيارتي إسعاف للدعم في نقل الحالات. 
وتم نقل 10 حالات إلى المستشفى كان من بين هذه الحالات حالات حرجة ومتوسطة وبسيطة، وقد تمت التجربة بنجاح وشارك الجميع بفعالية عالية وفق بطاقات مهام معدّه مسبقاً لضمان سرعة الاستجابة و تنظيم العمل. 
وبعد نهاية التجربة, عُقد اجتماع ضم مدير مستشفى الرس العام والقطاع الأستاذ حسين العوض، والمدير الطبي ونائبه مع ممثلي إدارة الطوارئ بصحة القصيم برئاسة أحمد السدراني، وأديب الدحمان، منسق الطوارئ، بحضور مدير قسم الطوارئ الدكتور سامي منذر، والمسؤول الفني بقسم الطوارئ شافي العوفي، ورئيس التمريض سلطان الطريسي، ومدير العلاقات العامة والإعلام الصحي بالمستشفى أحمد الحنيني. وتم بالاجتماع مناقشة التجربة مع رؤساء الأقسام وتقييمها. 

قبل مرور 24 ساعة على انتهاء تجربة الكوارث الخارجية التي أقيمت منتصف الأسبوع الجاري في مستشفى الرس العام، أعلن المستشفى الشفرة الخضراء وبشكل حقيقي لاستقبال 8 مصابين في حادث وقع على بعد 10 كيلومترات تقريباً من المستشفى، كما شارك النقل الإسعافي للمستشفى بنقل الحالات من موقع الحادث. 
يذكر أن التدريب المكثف على خطة الكوارث الخارجية والتجارب التي يقيمها المستشفى بين وقت وآخر انعكس بشكل واضح وإيجابي على انسيابية وسلاسة الاستجابة للحدث، وتقديم الخدمة للمصابين بشكل فعال ومنظم في العمل, وذلك تحت إشراف مباشر من مدير المستشفى والمشرف على القطاع الصحي بمحافظة الرس الأستاذ حسين العوض. 

شيِّعت محافظة الرس عائلة بحرينية والصلاة عليهم في جامع الشايع وووري جثمانهم في مقبرة الرس الجديدة. وكانت العائلة قد تعرضت لحادث سير مؤلم على طريق القصيم المدينة المنورة، وتوفي والدهم حسين علي السعدي، وزوجته روان حسين السعدي، والطفلة رانيا، والطفلة ريماس. و«الجزيرة» تتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة لعائلة المتوفين، وتسأل الله لهم المغفرة والرحمة، وأن يسكنهم الله فسيح جناته ويلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان .(إنا لله وإنا إليه راجعون). 

انتقل إلى رحمة الله تعالى الشاب يوسف بن إبراهيم الصويان، عشرون عاماً بعد مرض ألمَّ به في الفترة الأخيرة، وهو من طلاب كلية المعلمين بالرس. 
وتمت الصلاة عليه في جامع الشايع وووري جثمانه الثرى في مقبرة الرس. 
«الجزيرة» التي آلمها النبأ تتقدَّم بخالص العزاء وصادق المواساة لأسرة الفقيد، وتخص بالعزاء والدته ووالده الأستاذ إبراهيم، المعلم في ثانوية الملك سعود بالرس وتعزي كافة إخوانه وعائلة الصويان بالرس وخارج المحافظة، سائلين المولى العلي القدير أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. 
{إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ}. 

انتقل إلى رحمة الله تعالى الشاب يوسف بن إبراهيم الصويان، عشرون عاماً بعد مرض ألمَّ به في الفترة الأخيرة، وهو من طلاب كلية المعلمين بالرس. 
وتمت الصلاة عليه في جامع الشايع وووري جثمانه الثرى في مقبرة الرس. 
«الجزيرة» التي آلمها النبأ تتقدَّم بخالص العزاء وصادق المواساة لأسرة الفقيد، وتخص بالعزاء والدته ووالده الأستاذ إبراهيم، المعلم في ثانوية الملك سعود بالرس وتعزي كافة إخوانه وعائلة الصويان بالرس وخارج المحافظة، سائلين المولى العلي القدير أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. 
{إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ}. 
