 قال الرئيس الامريكي باراك أوباما أن في إيران حُكمًا دينيًا سلطويًا معاديًا للولايات المتحدة، ولإسرائيل، ومعاديًا للسامية، وراعيًا للإرهاب، مشيرًا الى ان «نتنياهو ربما يعتقد أنه يمكنه التأثير على الجدل الدائر في الكونجرس، وأنا على ثقة بأننا سنكون قادرين على دعم هذه الصفقة وتنفيذها من دون أن يمنعنا الكونجرس. وفي مقابلة مدتها 45 دقيقة أجراها توماس فريدمان، أكّد الرئيس اوباما بحسب ما نقلت «نيويورك تايمز» على حُجة واحدة، وهي: لا تحكموا عليّ بشأن ما إذا كان هذا الاتفاق سيحوّل إيران، أو سيوقف سلوكها العدواني تجاه بعض جيرانها العرب أو سيؤدي إلى وفاق بين الشيعة والسُّنة، ولكن احكموا عليّ بشأن شيء واحد فقط، وهو: هل تمنع هذه الصفقة إيران من تطوير وإطلاق أسلحة نووية على مدى السنوات العشر المقبلة، وهل تُعدُّ هذه نتيجة أفضل لأمريكا وإسرائيل وحلفائنا العرب من أي بديل آخر مطروح على طاولة المفاوضات؟ وقال أوباما: «نحن لا نقيس هذه الصفقة من منظور ما إذا كانت ستغيّر النظام داخل إيران، أو ما إذا كُنا سنحل كل مشكلة تتسبب فيها إيران، أو ما إذا كنا سنقضي على جميع الأنشطة الشائنة في جميع أنحاء العالم؛ نحن نقيس هذه الصفقة -وهذه كانت الفرضية الأصلية في هذه المحادثة، بما في ذلك مع رئيس الوزراء نتنياهو- من منطلق أن إيران لا يمكنها الحصول على سلاح نووي.. كان هذا دائمًا هو محور المناقشة. المسار الحاسم وما أود قوله، وأعتقد أننا سنكون قادرين على إثباته، هو أنّ هذا هو المسار الحاسم الذي من خلاله لن تحصل إيران على سلاح نووي، وسوف نتمكّن من تحقيق ذلك من خلال التعاون الكامل من جانب المجتمع الدولي ودون الحاجة إلى الدخول في حرب أخرى في الشرق الأوسط. وردًا على سؤال في حوار مع «توماس فريدمان» حول ما إذا كنا قد فشلنا في استخدام كل نفوذنا، بما في ذلك تهديد حقيقي باستخدام القوة، قال أوباما: «أعتقد أن هذا النقد مضلّل. دعونا نرَ بالضبط ما حققناه.. لقد قطعنا كل طريق ممكن على إيران لتطوير سلاح نووي.. السبب في أننا كنا قادرين على توحيد المجتمع الدولي حول نظام العقوبات الأكثر فعالية على الإطلاق، وهو نظام العقوبات الذي شلّ الاقتصاد الإيراني وجلبهم في نهاية المطاف إلى طاولة المفاوضات، كان اتفاق العالم معنا في أنه سوف يكون خطرًا كبيرًا على المنطقة، وحلفائنا، وعلى العالم بأسره، إذا امتلكت إيران أسلحة نووية.. لم يكن لدينا هذا النوع من الإجماع العالمي حول فكرة أن إيران لا يمكن أن تتمتع بأي قوة نووية على الإطلاق. وبوصفها عضوًا في معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية، كانت حجتها، "نحن يحق لنا امتلاك برنامج نووي سلمي». آلية التحقق وأضاف الرئيس الامريكي: "ما تمكّنا من القيام به هو أن نقول لهم، نظرًا لسلوككم الماضي، ونظرًا لشكوكنا القوية والأدلة القاطعة بأنكم تحاولون تسليح برنامجكم النووي، وبالنظر إلى الأنشطة المزعزعة للاستقرار التي شاركتم فيها داخل المنطقة ودعمكم للإرهاب، فإنّه ليس كافيًا بالنسبة لنا أن نثق بكم عندما تقولون إنكم تقومون بإنشاء برنامج نووي سلمي فقط.. يجب عليكم أن تثبتوا لنا ذلك. ولذلك، كان النظام الذي بنيناه لا يقوم على الثقة؛ بل على آلية التحقق، حيث يتم إغلاق كل الطرق أمامهم». وجادل الرئيس أوباما بأن نهجه نشأ من نفس المنطق الاستراتيجي الذي استخدمه الرئيسان ريتشارد نيكسون ورونالد ريغان للتقرب من الاتحاد السوفييتي والصين. وقال أوباما: «أختلف كثيرًا مع رونالد ريغان، ولكن أكثر ما كان يعجبني فيه هو اعترافه بأنه إذا كنت قادرًا على التحقق من اتفاق تمّ التفاوض بشأنه مع إمبراطورية الشر التي كانت عازمة على تدميرنا وكانت أكبر تهديد وجودي وأكثر خطورة من إيران، إذن فإنه اتفاق يستحق القيام به.. كما أختلف مع ريتشارد نيكسون، لكنه أدرك أن هناك احتمالًا بأن تأخذ الصين مسارًا مختلفًا. يمكنك اختبار هذه الأشياء، وطالما أننا نحافظ على قدرتنا الأمنية، وطالما أننا لا نتخلى عن قدرتنا على الرد بقوة، وعسكريًا أيضًا، حيثما كان ذلك ضروريًا لحماية أصدقائنا وحلفائنا، فهذه مغامرة علينا أن نقبلها. إنّه موقف عملي صائب.. إنّها ليست سذاجة؛ بل اعترافًا بما إذا كنا نستطيع حل بعض من هذه الاختلافات من دون اللجوء إلى القوة، فهذا سيكون أفضل بالنسبة لنا، ولشعوب تلك المنطقة». حُكم ديني سلطوي وبالنظر إلى عُمق المجتمع المدني الإيراني، الذي أطلق في عام 2009 «الثورة الخضراء» التي تحدت ولاية الفقيه، سُئل أوباما عمّا إذا كان يعتقد أنّ القوات هناك ستكون مخوّلة من قِبل هذه الصفقة من أجل مزيد من الاندماج مع العالم، قال الرئيس: «فيما يخص إيران، لديها أيضًا حُكم ديني سلطوي معادٍ للولايات المتحدة، ولإسرائيل، ومعادٍ للسامية، وراعٍ للإرهاب، وهناك مجموعة كبيرة من الخلافات العميقة الحقيقية بيننا. ولذلك؛ نحن لدينا هدف بسيط هنا وهو التأكد من أن إيران لا تمتلك أي أسلحة نووية». وأضاف أوباما: ما أذهلني حقًا هو أنّ النقّاد يؤجلون الحديث عن القضية النووية، وينتقلون إلى القول بأنّه: «حتى لو تم التعامل مع القضية النووية، إيران ما زالت دولة راعية للإرهاب، وستحصل على تخفيف العقوبات، وبالتالي سيكون لديها المزيد من الأموال للانخراط في هذه الأنشطة السيئة. وهذا احتمال واقعي، ولذلك سنتوخى الحذر بشكل منهجي وسنعمل مع حلفائنا -دول الخليج وإسرائيل- لوقف الأعمال التي تقوم بها إيران خارج البرنامج النووي. ولكن الافتراض المركزي هنا هو أنه إذا حصلت إيران على سلاح نووي، فهذا أمر مختلف، ونحن حققنا هدفنا من هذه المسألة». ويضيف اوباما: فيما يتعلق بإسرائيل، أعتقد أنه من الإنصاف أن نقول إنّه في ظل إدارتي، بذلنا المزيد من الجهود لتسهيل القدرات الإسرائيلية، وسبق أنّ قلتُ أيضًا إنني على استعداد للذهاب إلى أبعد من أي إدارة أخرى فيما يتعلق بتوفير الضمانات الأمنية الإضافية من الولايات المتحدة إلى إسرائيل.. ما أريد أن أؤكّد عليه هو أن مخاوف الشعب الإسرائيلي مشروعة هنا.. يمتلك حزب الله عشرات الآلاف من الصواريخ الموجّهة ناحية إسرائيل.. لقد أصبح أكثر تطورًا.. لم يكن منع تدفقات تلك الأسلحة ناجحًا بدرجةٍ كافية. وهناك مخاوف مشروعة من جانب دول الخليج بشأن إيران في محاولة لإثارة القلق وإحداث زعزعة الاستقرار داخل بلدانها.. وفي ظل هذه الظروف، تتصرف إيران بطريقة إيجابية وخطيرة في الوقت نفسه.. ما قلته ببساطة هو أنّه يجب علينا التركيز على المسألة المحورية هنا وهي أن امتلاك إيران السلاح النووي سوف يؤدي إلى المزيد من الضرر، وسنكون في وضع أسوأ بكثير، لن يسمح لنا بمنع ذلك». وقال الرئيس إنه يعرف أنّه ستكون هناك معركة بينه وبين نتنياهو وأعضاء الكونجرس الذين يشاركون نفس آراء رئيس الوزراء الإسرائيلي، لكنه بدا واثقًا من أنه سينتصر في النهاية. واضاف: «ربما يعتقد نتنياهو أنه يمكنه التأثير على الجدل الدائر في الكونجرس، وأنا على ثقة بأننا سنكون قادرين على دعم هذه الصفقة وتنفيذها من دون أن يمنعنا الكونجرس». وأضاف الرئيس: «ما حاولت أيضا أن أشرحه للناس، بما في ذلك نتنياهو، هو أنه في ظل عدم وجود اتفاق، لن يكون لدينا القدرة للحفاظ على هذه العقوبات في المستقبل.. مع الأخذ في الاعتبار أنه ليس فقط إيران هي التي دفعت ثمنًا باهظًا بسبب فرض العقوبات. الصين واليابان وكوريا الجنوبية والهند -أي مستورد للنفط في جميع أنحاء العالم كان يستورد من إيران في السابق- وجدوا أنفسهم في حالة كان يكلفهم هذا الأمر المليارات من الدولارات للحفاظ على هذه العقوبات». واوضح أوباما: «لا أحد لديه مصلحة في رؤية تنظيم داعش يسيطر على مساحات كبيرة من الأراضي بين دمشق وبغداد. هذا ليس في صالح إيران.. إنه يجعل من الصعب للغاية بالنسبة لها أن تحافظ على وجود منطقة عازلة، التي لطالما كانت حافزًا كبيرًا بالنسبة لها منذ الحرب العراقية الإيرانية. 