 عملت وزارة الشؤون البلدية والقروية، ممثلة في أمانات المناطق والمحافظات على تنظيم أكثر من 2000 فعالية وأنشطة احتفالية، وهيأت لإقامة عدد من هذه الفعاليات آلاف الحدائق والمتنزهات العامة والساحات البلدية والشواطئ لاستقبال المواطنين والمقيمين في جميع مناطق المملكة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، إضافة إلى توفير كل ما يلزم من خدمات الصيانة والنظافة في مواقع صلاة العيد والاحتفالات.
 وأوضحت وزارة البلديات أن قائمة فعالياتها طوال إجازة عيد الفطر المبارك تم تنفيذها من الأمانات والبلديات في جميع مناطق المملكة، في إطار جهود الوزارة لخدمة المجتمع وبرعاية أمراء المناطق بدء من فعاليات "عيد الرياض – عيدين"، التي نظمتها أمانة منطقة الرياض وشملت أكثر من 200 فعالية أقيمت في 43 موقعا بالعاصمة الرياض، مرورا بفعاليات منطقة مكة المكرمة والتي شملت العروض الفلكلورية والإنشادية والألعاب النارية والألعاب الرياضية، بمشاركة مئات الآلاف من سكان العاصمة المقدسة الذين توافدوا على مواقع الاحتفالات بالحدائق والمتنزهات والساحات العامة طوال أيام العيد. وكذلك الأمر في فعاليات أمانة المدينة المنورة التي شارك فيها زوار المسجد النبوي الشريف.
 وأشارت الوزارة إلى أن خارطة فعاليات معايدة أبناء المملكة والمقيمين بها هذا العام امتدت لمحافظة جدة من خلال مهرجان أمانة جدة "عيدكم عيدنا"، الذي أقيم في تسعة مواقع بالمحافظة، كما امتدت احتفالات العيد لمحافظة الطائف من خلال باقة من الفعاليات التي نظمتها أمانة المحافظة في ثلاثة مواقع. 
 وفي منطقة حائل شملت جهود الأمانة تهيئة وتجهيز مصليات العيد والحدائق والمتنزهات والمواقع السياحية والتراثية، وتركيب عقود الزينة والإنارة الملونة في مواقع احتفالات العيد بالمنطقة والتي تزامنت مع الاحتفال بتدشين فعاليات "صيف حائل".
 وهيأت الوزارة ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية جميع الحدائق والمتنزهات والشواطئ لاستقبال الزوار من داخل المنطقة وخارجها بباقة من الخدمات والفعاليات المخصصة للعائلات والشباب، ومن أبرز هذه الاحتفالات لوحة وطنية إنشادية بعنوان "مجدك يا سلمان" وشهدت إطلاق الألعاب النارية بلغ عددها أكثر من 15 ألف طلقة.
 وفي الأحساء نظمت أمانة المحافظة مهرجان "عيدية" بمتنزه الملك عبدالله البيئي بحضور الآلاف من أبناء المحافظة، وفي منطقة تبوك أقامت أمانة المنطقة احتفالية مميزة بمركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري.
 وفي منطقة عسير تواصلت فعاليات "عيدنا أبهى" التي أطلقتها أمانة عسير في متنزه أبو خيال على الحزام الدائري وسط حضور جماهيري كبير في إطار جهود الأمانة في تنفيذ حملة "عسير أجمل " التي بدأ تنفيذها منذ أكثر من شهرين. وشهدت منطقة الجوف عددا من الفعاليات منها حفل معايدة الأهالي.
 وفي منطقة القصيم قامت الأمانة بتجميل الطرق الرئيسة والميادين وتجهيز الحدائق والمتنزهات والساحات وتركيب وسائل الإنارة التجميلية في عدد من المعالم، بينما في جازان تواصلت فعاليات الأمانة لمعايدة أبناء المنطقة على مدى ثلاثة أيام بساحة الاحتفالات والقرية التراثية، وكذلك في الكورنيش الشمالي لمدينة جازان.   وافق وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ على نزع ملكية 151 عقارا لمصلحة تنفيذ مشاريع بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، حيث بلغ إجمالي التعويضات لملاك العقارات 375 مليونا و526 ألف ريال. وشمل القرار أيضا البدء في إجراءات نزع ملكية 130 عقارا بمناطق مختلفة من المملكة.
 وتصدرت منطقة القصيم قائمة العقارات المنزوع ملكيتها بـ87 عقارا لمصلحة طريق الملك عبدالله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة. وسيتم صرف التعويض لـ61 عقارا لطريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة، وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره 122 مليونا و334 ألف ريال. 
 وتلت أمانة منطقة الجوف نظيرتها أمانة القصيم في قائمة العقارات المنزوع ملكيتها بـ11 عقارا. وفي أمانة منطقة المدينة المنورة، تمت الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية ثلاثة عقارات لمصلحة التنظيم بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض ثمانية عقارات لمصلحة التنظيم بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وحي الشهداء وحي عروة وحي البركة بالمدينة المنورة، وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض قدره 3 ملايين و324 ألفا.
 وفيما يخص أمانة مدينة الرياض فقد تمت الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لمصلحة شارع أسماء بنت أبي بكر بمحافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض لـ54 عقارا لمصلحة طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك ثلاثة عقارات لمصلحة شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض قدره 164 مليونا و781 ألفا.
 وفي جدة، تمت الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لمصلحة قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى نزع ملكية وصرف تعويض عقار واحد لمصلحة شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره مليونان و804 آلاف.   شدد موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" الإجراءات على عملية إنشاء حساب عبر موقعه من خلال ربطه برقم هاتف، بهدف القضاء على الحسابات الوهمية التي تدار من مواقع وسيرفرات خاصة لبيع المتابعين للمهوسين بأعداد المتابعين، ويقوم "تويتر" حاليا بتحديث شهري لجميع الحسابات التي تنشأ عبر موقعه بهدف معرفة الوهمي منها والحقيقي.
 من جهته، قال المتخصص في مواقع التواصل الاجتماعي يوسف السلوم لـ"الوطن" إن "تويتر" قام بالفعل بتشديد الرقابة على عملية إنشاء الحسابات بهدف القضاء على عملية شراء المتابعين من خلال ربط أي حساب برقم جوال ما يصعب على السيرفرات الخاصة بعملية بيع المتابعين إيجاد عدد كبير من أرقام الهواتف الحقيقة، مضيفا أن هذه الظاهرة في طريقها للزوال بعد انحسارها في الفترة الأخيرة بنسبة كبيرة جدا.
 وأشار السلوم إلى أن عملية شراء المتابعين في "تويتر" تتم عن طريق مواقع معينة وسيرفرات كبيرة، إذ تقوم العملية على إدارة أشخاص يعملون على إنشاء حسابات وهمية في "تويتر" و"انستقرام" ومن ثم يربطونها على إيميلات، وعندما تتم عملية الشراء مع صاحب الحساب تتم الإضافة من تلك الحسابات.
 وأكد أنه بعد إجراءات "تويتر" الأخيرة يلاحظ نقص كبير في المتابعين بسبب حذف الموقع للحسابات التي لا تحوي أرقام مفعلة، ولأن "تويتر" يجري تحديثات لكل الحسابات الشخصية بشكل شهري، وبين أن هناك أشخاص ممن يتابعهم الملايين يشترون بشكل شهري قائمة من المتابعين لكي لا يلاحظ أحد التناقص في أعداد متابعيهم، وذلك بعد حذف "تويتر" للحسابات التي اشتراها من قبل. يذكر أن أسعار بيع المتابعين في هذا الموقع مختلفة فهناك من يعرض عشرة آلاف متابع مقابل ألف ريال، في حين تكون القيمة مضاعفة عند بائع آخر، والملفت أن مروجي المتابعين يضعون الآن عبارات تطمينية للمشترين مثل "ضمان لمدة عام" وذلك من ناحية لثبات أعداد المتابعين.  