 المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة السفير رياض منصورصرَّح المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة السفير رياض منصور، خلال كلمته أمام مجلس الأمم المتحدة بأنَّ المجتمع الدولي أخفق في محاسبة إسرائيل عن جرائمها وفقاً للقانون الدولي.. وأضاف السفير منصور، إن هذا الاحتلال الإسرائيلي غير المشروع ينتهك جميع مبادئ القانون الدولي ويرتكب عمداً قتل وجرح الأبرياء من الأطفال والنساء والرجال وكبار السن ويصادر الأراضي الفلسطينية، ويشيد المستوطنات غير القانونية والجدار، ويُدمر المنازل والممتلكات إلى جانب التشريد القسري وطرد الآلاف من المدنيين، وحبس واحتجاز ما يقرب من 6000 فلسطيني بينهم أطفال ونساء، في ظل ظروف غير إنسانية، ويدمر سبل العيش ويدنس الأماكن المقدسة، وخاصة في القدس الشرقية المحتلة. واعتمد المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة في اجتماعه التنسيقي والإداري للدورة 2015 أمس الأول الاثنين قراراً حول بند «الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل». وصوتت 42 دولة لصالح القرار وعارضته الولايات المتحدة وأستراليا، وامتنعت كل من بنما وهندوراس عن التصويت. وقال السفير الفلسطيني رياض منصور، خلال كلمته أمام مجلس الأمم المتحدة: «إن الوضع الذي يعيشه الشعب الفلسطيني تحت الاحتلال الإسرائيلي لا يزال متردياً بسبب السياسات والممارسات القمعية، المدمرة والاستعمارية التي تتمادى فيها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في انتهاك متعمد ومنهجي وخطير للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، في إفلات تام عن العقاب. وأشار السفير منصور إلى إخفاق المجتمع الدولي في محاسبة إسرائيل عن جرائمها وفقاً للقانون.. هذا إلى جانب رفض الحكومة الإسرائيلية الصارخ للسلام والتمادي في ممارساتها الاستفزازية والتحريضية دون هوادة، وقال منصور: لقد رسخ هذا الوضع لدى الشعب الفلسطيني الشعور بانعدام الأمن واليأس من أي إمكانية للانتصاف من هذا الظلم المروع.. في الوقت نفسه، فإن الدمار الاجتماعي والاقتصادي والإنساني والبشري الذي تسبب فيه الاحتلال لما يقرب من خمسة عقود قد أثر بشكل خطير على الظروف المعيشية للشعب الفلسطيني، مما يضاعف المصاعب الاجتماعية والاقتصادية ويقوض بشدة أي جهود لتحقيق التنمية المستدامة على الرغم من المساعدة المقدمة للشعب الفلسطيني من قبل المجتمع الدولي. استشهد الشاب الفلسطيني «محمد أحمد علاونة - 21 عاماً» جراء إصابته بعيار ناري في الصدر في مواجهات مع قوات الاحتلال الإسرائيلي جرت فجر أمس الأربعاء.. وأعلنت مصادر طبية فلسطينية في مستشفى جنين الحكومي نبأ استشهاد الشاب علاونة، وقالت إن الشاب أُصيب برصاص قاتلة في الصدر وأُجريت له عملية جراحية فور وصوله إلى المستشفى إلا أنه فارق الحياة متأثراً بجراحه. وكانت قوات الاحتلال قد اقتحمت بلدة برقين غرب مدينة جنين شمال الضفة الغربية، ووقعت مواجهات أصيب على أثرها الشاب علاونة بجراح خطرة، حيث أكد شهود عيان محليون في جنين أن سلاحاً كاتماً للصوت استخدمته قوات الاحتلال في قتل الشاب علاونة بدم بارد وعن مسافة 100. هذا، وكثّفت سلطات الاحتلال الإسرائيلية من حملات الاعتقال في صفوف الفلسطينيين خلال فترة العيد وما بعدها، حيث أفادت مصادر الجزيرة في الضفة الغربية والقدس المحتلة أن قوات الاحتلال اعتقلت خلال الأيام القليلة الماضية أكثر من 30 فلسطينياً بينهم نساء وأطفال خلال حملات اعتقال ليلية لمنازل الفلسطينيين. وفي هذا الصدد أفاد نادي الأسير الفلسطيني، أن قوات الاحتلال اعتقلت الفلسطينية «أمينة عامودي» خلال زيارتها لنجلها الأسير محمد عامودي في سجن «جلبوع» المحكوم بالسجن لـ (12) مؤبداً، ومعتقل منذ العام 2006.. كما اعتقلت قوات الاحتلال فجر أمس الأربعاء شاب وهو نجل ضابط أمن فلسطيني بعد اقتحام منزل عائلته ومصادرة سلاح في قرية عوريف جنوب مدينة نابلس شمال الضفة. كما اعتقلت قوات الاحتلال شاباً فلسطينياً مُقعداً وفتى من منطقة باب العامود بمدينة القدس، بحجة إلقاء الحجارة باتجاه «القطار الخفيف» وذلك رغم إعاقة الشاب «خليل أبو عبسة «إلا أن القوات اقتادته على كرسيه المتحرك إلى مخفر الشرطة للتحقيق». كما اعتقلت قوات الاحتلال 5 فلسطينيين من مدينة نابلس خلال عيد الفطر المبارك.. هذا واعتقلت قوات من جيش الاحتلال الإسرائيلي فجر أمس الأول الثلاثاء عشرة فلسطينيين في مداهمات ليلية نفذتها في منازل الفلسطينيين بمدن الضفة الغربية.. ووفقاً لمصادر الجزيرة اعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجراً فتيين فلسطينيين من بلدة بني نعيم وطفلاً من مدينة الخليل عقب مداهمة منازل ذويهم وتفتيشها والعبث بمحتوياتها ونقلتهم إلى جهة غير معلومة. وأشار فارس إلى أن القرار يأتي في ظل حالة من العمى والعنصرية التي تعيشها دولة الاحتلال الإسرائيلي، وأن ذلك بعض نتائج وجود حكومة يمينية عنصرية متطرفة، مؤكداً أن هذا لن يثني الشعب الفلسطيني عن مواصلة نضاله حتى الحرية والاستقلال والعودة. ومن غزة ، أكد الدكتور أحمد بحر النائب الأول للمجلس التشريعي الفلسطيني عن حركة حماس لأهالي الأسرى أن الفرج عن أبنائهم سيكون قريباً.. وقال بحر مخاطباً أهالي الأسرى خلال كلمة ألقاها في احتفال لأهالي الأسرى بمناسبة العيد تحت عنوان «الحملة الوطنية لفرحة العيد»: «إن الاحتلال يحاول أن يكسر شوكة الأسرى وذويهم بشتى الطرق، ولكن عزيمة أهالي الأسرى أقوى من ذلك فلن تكسر شوكتهم، فمهما جُمع من كيد ومكر إلا أن شوكتهم أقوى.. وشدد بحر على أن الإفراج عن الأسرى واجب وطني يتحمّل مسؤوليته كافة فصائل الشعب الفلسطيني وأطيافه المختلفة، داعياً فصائل المقاومة للعمل بكل السبل والوسائل لتبييض السجون من آخر أسير فلسطيني». 