 ‏أعلن فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها عن نتائج المسابقة التشكيلية "تشكيل1" التي شارك فيها أكثر من 70 فناناً وفنانة، ممن انطبقت عليهم شروط المسابقة. وأوضح مدير فرع الجمعية بأبها أن المسابقة استهدفت فئة الشباب, وستتم إقامة معرض لعرض المشاركات في المسابقة خلال الأيام المقبلة، مشيراً إلى أن المسابقة تأتي ضمن برامج الجمعية خلال فترة صيف هذا العام. وأكد السروي أنه حصلت على المركز الأول التشكيلية سامية الغامدي عن عمل "الروحانية", وحققت التشكيلية ندى الحمود المركز الثاني عن عمل "الزي العسيري". فيما حققت التشكيلية حنان الشهراني المركز الثالث عن عمل "التوبة"، وجاءت التشكيلية خلود الزهراني في المركز الرابع عن عمل "شموخ". أما المركز الخامس فقد كان من نصيب التشكيلية راوية العمري عن عملها الفني "النقش العسيري". وأبان مدير فرع الجمعية أن المسابقة تضمنت العديد من الأعمال الفنية المتميزة التي كشفت عن العديد من المواهب الشابة القادمة.  اعتمد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس شباب منطقة عسير برامج وفعاليات ملتقى السياحة المعرفية الأول الذي يقيمه مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي (السعودية 2050)، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها السياحي لهذا العام, الذي يضم 22 فعالية علمية ومعرفية تستمر لمدة 25 يوماً في قرية المفتاحة بأبها. وقال سموه: إن هذا الملتقى يأتي إيماناً منا بضرورة دعم الشباب في المنطقة بكل ما من شأنه الرقي بهم من خلال تقديم البرامج المعرفية في مجال العلوم والطاقة والثقافة والفن والإبداع، لافتاً النظر إلى أنه تم استقطاب عدد من البرامج والمعارض من داخل وخارج المنطقة كان أهمها معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة. يذكر أن ملتقى السياحة المعرفية سينطلق الأحد القادم بفعاليات ثقافية وتدريبية وورش عمل علمية ومعارض فنية، وتقديم عرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان (بائع الحميص)، بالإضافة إلى إقامة معرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم وعدد من البرامج التثقيفية الأخرى والعروض الإنشادية.  في بادرة هي الأولى من نوعها، قامت اللجنة النسائية في نادي أبها الأدبي ببرنامج معايدة اشتمل على أداء زيارات معايدة لرواد المنطقة وأسرهم، والأسر اليمنية المقيمة في أبها، وكذلك زيارات للمرضى المنومين بمستشفى عسير المركزي..
حيث بدأ البرنامج في اليوم الرابع من عيد الفطر المبارك بزيارة الرواد، وكانت أسرهم في استقبال اللجنة النسائية، مرحبين بهذه المبادرة، ومثمنين جهود النادي في الاحتفاء بهم..
وفي اليوم التالي، وبالتنسيق مع مديرية الصحة، تمت زيارة ثلاثين مريضة من قسمي الباطنية والجراحة، حيث كان في استقبال اللجنة النسائية مسؤول العلاقات العامة والإعلام بالمستشفى عبدالله بهران.
وقد بدأت الجولة برفقة اﻷخصائية الاجتماعية سماح سفر الشهراني، وتم توزيع بطاقات المعايدة والورد المهداة من إدارة النادي الأدبي مقرونة بالأمنيات بالشفاء العاجل، وانتهت الزيارة بتحرير خطاب شكر لمديرية الصحة وإدارة المستشفى.
إلى جانب آخر، قامت اللجنة بزيارة ومعايدة لأسر الجالية اليمنية المقيمة في أبها، وتم خلالها نقل تهاني وتبريكات مجلس إدارة النادي وجمعيته العمومية بمناسبة العيد السعيد.  تواصل اللجان المنظمة استعداداتها لانطلاق فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة، التي ينظمها مكتب الدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها خلال الفترة من غد "السبت" إلى 30 من شوال الجاري، ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا 1436 هـ".
وتشمل الخيمة الدعوية التي تقام على طريق أبي هريرة في حي المنسك، العديد من الأنشطة والفعاليات الصيفية للرجال والنساء منها إقامة الندوات والمحاضرات الدينية والدورات التدريبية والمسابقات الشعبية ودوري كرة القدم، إضافة إلى تخصيص العديد من الخيام لتوعية الجاليات وترفيه الأطفال وتعليم الشباب والفتيات.
وثمن مدير المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها الدكتور سعيد البشري، رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، ودعمه الدائم لفعاليات الخيمة، مؤكداً حرص سموه على دعم مناشط الدعوة السياحية في المنطقة، التي كان لها الأثر البارز في إنجاح فعاليات الخيمة المستمرة، موضحا أن الخيمة أتاحت فرصة التطوع في الأقسام النسائية بها عبر الموقع الإلكتروني التابع للمكتب التعاوني بأبها.  يشارك 40 متسابقًا من دول الإمارات والكويت وقطر والتشيك وأمريكا وبريطانيا وروسيا في بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا» بمركز السودة. وأوضح منظم الفعالية عبدالباري آل عبدالله أن المشاركين في البطولة اجتازوا برامج تدريبية لمدة 4 أيام قبل خوض المنافسات.
وأضاف إنه تم استكمال التجهيزات الفنية لفريق العمل والإجراءات اللازمة لتنظيم المسابقة المعتمدة من منظمة الطيران الرياضي الدولية (FAI) لتظهر بشكل لائق دوليًا.  يشهد مُتحف " حضارات الأمم " المقام في قرية المفتاحة بأبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا إقبالاً من زوار المهرجان .
وأوضح مدير المتحف حمود عبد الله الغامدي أن المتحف تم تقسيمه إلى 8 أجنحة أولها جناح الأحافير والذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام ، ثم يأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة .
وبين أن المتحف يضم جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، لافتاً إلى أن المتحف يضم جناح للعملات الورقية والمعدنية النادرة وبكميات كبيرة، كاشفاً أن هناك كُتبا ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية والتاريخية ضمن جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات .
وأفاد الغامدي أن المتحف يضم أكثر من 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية، لعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة، وهو أحد المخطوطات الهامة للمتحف، مشيرا إلى أن المتحف يضم العديد من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة التي يعود تاريخها لآلاف السنين .  بلغت نسبة إشغال منشآت الإيواء بمنطقة عسير 90 %، مسجلة ارتفاعاً خلال الفترة القصيرة الماضية، التي تشهد فيها المنطقة أجواء ماطرة، بجانب الفعاليات المنوعة في مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ.
وكثّف فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة جولاته على المنشآت والنزل السياحية، التي يزيد عددها على 1000 منشأة بالمنطقة، للتأكد من التزامها بالاشتراطات والمعايير المنظّمة للعمل في مجال الإيواء السياحي، بما فيها أسعار السكن.
وأوضح مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة المهندس محمد العمرة أن إدارة التراخيص نفّذت 12 جولة خلال 45 يوماً، نتج عنها رصد 211 محضرَ ضبطٍ واستدعاء لملاك ومسؤولي منشآت مخالفة، لم يتقيدوا بالأسعار المعتمدة لمنشآتهم في مختلف الخدمات، أو إهمال تعليق قائمة الأسعار، أو مزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص، خصوصاً للمنشآت التي تعتمد على مزاولة الاستثمار السياحي في المواسم فقط.
وكشف عن إلزام بعض دور الإيواء السياحي بإعادة مبالغ مالية لنزلاء، بعد قيامها برفع الأسعار عن التسعيرة المعتمدة حسب التصنيف المستحق من قبل الهيئة، مبيناً أن الأسعار تُحدد وفقاً للائحة الهيئة والاشتراطات والمتطلبات، مشيراً إلى أن متوسط أسعار الشقق المفروشة يبلغ 300 ريال.  كشف عضو مجلس الإدارة المدير التنفيذي لنادي الطيران السعودي عبدالله بن منصور الجعويني عن العمل حالياً في التنسيق بين النادي وإمارة منطقة عسير وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، لتخصيص مهابط طيران جديدة بمنطقة عسير، لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية.
وأوضح الجعويني أن توجه النادي يأتي بالتزامن مع إطلاق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير وصاحب السمو الملكي الأميـر سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لمبادرة "عسيـر.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام"، مشيـرا إلى أن العمل قائم حالياً بين نادي الطيران السعودي والجهات المختصة لإنهاء الإجراءات اللازمة بتحديد مواقع لممارسة أنشطة الطيران الرياضـي، مبيناً أن أنشطة الطيـران الرياضي كانت مقتصرة سابقاً على الطيران الشراعي بالمنطقة، ويسعى النادي إلى تفعيل أنشطة طيران الجايروكوبتـر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد.
وأشاد المدير التنفيذي لنادي الطيـران السعودي بما حققته بطولة عسيـر الدولية الرابعة للطيران الشراعي التي أجيزت من الاتحاد الدولي للطيران "FAI"، وما حققته من تطوير لمهارات ممارسي أنشطة الرياضات الجوية، بالإضافة إلى رفع راية المملكة العربية السعودية إقليمياً ودولياً في مجال الطيران الرياضي، منوهاً بالدعم المستمر الذي تحظى به البطولة من صاحب السمو الملكي الأميـر سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي.  لبّى أبناء منطقة عسير نداء الواجب وتوجهوا إلى مراكز تبرع الدم للتبرع بدمهم للمصابين بالحادث الإجرامي، وكان مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بمنطقة عسير عبدالحكيم الشهراني قد وجّه جميع فروع المنطقة الرجالية والنسائية بالتوجّه إلى مستشفى عسير وخميس مشيط للتبرع بالدم تلبية لنداء المستشفيات ووقوفا إلى جانب المصابين في الحادث الإجرامي ومساعدتهم.  أقام نادي أبها الأدبي ضمن برامجه الصيفية أمسية شعرية، للشاعرين: أحمد عبد الله عسيري و الدكتور محمد علي العمري، قدم لها وأدارها الشاعر حسين الزيدان.
في بداية الأمسية قرأ عسيري في بداية الجولة الأولى نصي "مساء الخير، وزرقاء اليمامة"، من جهته، قرأ العمري نص "أطلال العــروبة"، وفي الجولة الثانية قرأ عسيري نصي "صبر العســــيري، وتحدي"، وقرأ العمري نصي "عزف راعية الشياه، وخالد الذكرى"، وفي الجولة الثالثة والأخيرة ألقى عسيري قصيدة "يا أهل أبها"، وألقى العمري ثلاثة نصوص قصيرة.
وفي ختام الأمسية شكر عضو مجلس إدارة النادي ومسؤوله الإداري الدكتور أحمد التيهاني الشاعرين ومقدم الأمسية على ما قدموه، وكذلك الحضور، ودعا علي عوضة مدير تعليم رجال ألمع إلى تكريم الشاعر أحمد عسير بدرع النادي، كما دعا الدكتور مطلق شايع إلى تكريم الشاعر محمد العمري، ودعا حسن آل عامر إلى تكريم الزيداني.

جانب من الحضور  زار أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي امس رجال الأمن المصابين في العدوان الغاشم على مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي، يرافقه رئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد الحميدي وعدد من أعضاء المجلس الذين يزورون المنطقة حالياً، وذلك بمستشفى عسير المركزي بأبها.
وخلال الزيارة، قدم الوفد الزائر الورود والهدايا للمصابين، مؤكدين وقوف الجميع صفاً واحداً مع القيادة الرشيدة لصد أهل البغي والعدوان، وحماية الوطن ومكتسباته من أيدي العابثين، متمنين لهم الشفاء العاجل.
من جهتهم عبر المصابون عن شكرهم وتقديرهم لأمين عسير والوفد المرافق للاطمئنان على صحتهم، مما كان له بالغ الأثر في نفوسهم،
سائلين الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-.

ويواسي منوما آخر  اطمأن نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع، أمس، على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير, والمنومين بمستشفى عسير المركزي.
ونقل الضويلع لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح، متمنيًا لهم الشفاء العاجل.
واستمع لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي، ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن أحمد هيجان، موجهًا بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين.
وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم.
وعلى صعيد آخر، وقف نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين، واستمع إلى ملاحظاتهم.

.. ويقبل رأس مصاب في الحادث 