 من نهر ليوبليانيكا في مدينة فريينيكا السلوفانية، انتشل علماء الاثار النصف الثاني من زورق يعود بناؤه لالفي سنة.وزنه يصل الى طنين وطوله ستة عشر متراً. ويقوم الخبراء بتجهيزه لوضعه في متحف المدينة.  نوع جديد من ماسح التصوير بالرنين المغناطيسي وصل مؤخرا إلى مركز بحاث"Champalimaud" في لشبونة. إنه جهاز أقوى عشر مرات من الماسحات الضوئية الموجودة حاليا. الآن هناك عشرات النسخ فقط من هذا الجهاز المبتكر في جميع أنحاء العالم.  العلماء يأملون باكتشاف طريقة جديدة لعلاج مرض نقص المناعة البشرية المكتسبة (الإيدز)، من خلال تطوير جهاز مناعة المريض ليتمكن بنفسه من السيطرة على الفيروس. هذا الأمل ولد بعد مراقبة حالة غير مسبوقة لفتاة فرنسية اختفت عندها أعراض الإيدز الذي التقطته من أمها عند الولادة.  تمكن زوار حديقة الحيوان "تايغان سفاري " في القرم من مشاهدة 3 توائم أشبال لنمر سيبيريا، وهم يلعبون داخل القفص يوم الاثنين 20 يوليو/تموز، للمرة الأولى منذ ولادة النمور قبل عدة أيام.  يحرص موظفو متحف برادو بمدريد في العادة على منع الزائرين من لمس الأعمال المعروضة. لكن أكبر متاحف الفنون الجميلة في إسبانيا ابتكر طريقة تمكن المكفوفين من فهم مضمون اللوحات من خلال اللمس  أقر مجلس إدارة شركة الزامل للإستثمار الصناعي توزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول من العام 2015 على النحو التالي : 1.إجمالي المبلغ الموزع 60,000,000 ريال 2.حصة السهم الواحد 1.00 ريال 3.نسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 10% 4.أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 30-07-2015 5.تاريخ التوزيع 13-08-2015  أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت المنطقة الشمالية بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول من العام المالي 2015 على النحو التالي : 1.إجمالي المبلغ الموزع 108,000,000 ريال 2.حصة السهم الواحد 0.60 ريال 3.نسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 6% 4.أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم الخميس بتاريخ 30-07-2015م 5.تاريخ التوزيع سيتم الإعلان عنه لاحقاً  سيزور الرئيس الأمريكي باراك أوباما كينيا، لكن كوغيلو التي ولد فيها والده لا تقع في برنامج الزيارة. جدة الرئيس سارة أوباما ما زالت تأمل في أن يقرر الرئيس زيارة القرية، وقالت في لقاء مع DW إنها ستذبح بطة احتفالا لمقدمه. في لقاء خاص مع DW أعربت سارة أوباما -جدة الرئيس الأمريكي- عن سعادتها بخبر زيارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما. ورغم أن برنامج الزيارة لا يشمل بلدة كوغيلو الصغيرة، التي وُلد فيها والد الرئيس الأمريكي والواقعة في غرب كينيا، إلا أن جدته تبقى محتفظة بالأمل، وقالت: "يجب عليه القدوم لبلدة كوغيلو وزيارة قبر والده.. هذا ما أمله". وعن ما ذا ستقدم الجدة لحفيدها إذا زارها، قالت السيدة سارة أوباما: "سأقدم له ما يشاء من طعام. سأذبح له دجاجة وبطة وضأن.. بل ولدينا أبقار إن أراد ذلك". وتأمل سارة (93 عاما) أن يزور الرئيس مدرسة القرية وقبر والده وكل كينيا حسب قولها. وقالت سارة، في ختام حديثها مع DW، إن الرئيس الأمريكي قرر بناء دار لها. وكرد جميل يريد بعض وجهاء قبيلة "لوو"، التي ينتمي لها والد أوباما، بناء بيت تقليدي للرئيس أوباما على أرض والده. يذكر أن سارة أوباما هي الزوجة الثالثة لجد أوباما وولدت في سنة 1922. ويخاطبها الرئيس أوباما دائما بالجدة سارة. وكان والد الرئيس الأمريكي قد توفي في سنة 1982 في كينيا.  طوّر المخترع البرازيلي "ريكاردو أزيفيدو" في مدينة ساو باولو دراجة نارية قادرة على قطع مسافة 500 كيلومتر بواسطة لتر واحد من الماء، وعرض اختراعه على الجمهور يوم الاثنين 20 يوليو. وأمام الجمهور ملأ أزيفيدو خزان دراجته بمياه ملوثة من نهر تيتي، لإثبات صحة اختراعه، الذي اطلق عليه اسم T Power H20، الذي يتضمن القليل من الماء مع بطارية سيارة خارجية تستخدم لإنتاج الكهرباء، وفصل الهيدروجين من الماء. وتنطوي هذه العملية على توليد احتراق يتسبب في إنتاج الطاقة اللازمة لتشغيل الدراجة البخارية، فقط باستخدام الماء وبطارية السيارة الخارجية.  الملكة اليزابيت الثانية هي الشخص الوحيد في المملكة المتحدة الذي لا يمكن سحب رخصة قيادة السيارات منه، لأنها الوحيدة المسموح لها قيادة السيارة من دون رخصة أصلاً. في يوم 19 يوليو/تموز الجاري كانت الملكة تقود سيارتها الجاكوار الزرقاء، وفي الطريق لاحظت عائلة وعربة اطفال أمامها ، مما اضطرت الى المناورة والسير على عشب الحديقة، لكي لا تصدمهم. تقول سكارليت فينسينت (23 سنة) التي كانت تتجول مع زوجها وطفلها "لم نكن نعتقد بأن الملكة بقيت في قصر ويندسور خلال ايام عطلة الأسبوع، لذلك استغربنا جدا من لقائها". وولدت ملكة بريطانيا العظمى إليزابيت الثانية عام 1926، وهي تعتبر اليوم أكبر رؤوساء وملوك العالم سناً.  تستحوذ دول الخليج العربي على حصة 58% من إجمالي مبيعات السيارات في منطقة الشرق الأوسط. وتلقى مبيعات سيارات الدفع الرباعي رواجا كبيرا في ظل انخفاض أسعار النفط.  حققت إحدى عشر امرأة روسية رقما قياسيا وطنيا جديدا في القفز بالمظلات على طريقة توجيه الرأس إلى الأسفل، .  افتتح البنك الكويتي التركي "كويت ترك بنك" الثلاثاء 21 تموز/ يوليو، فرعه في مدينة فرانكفورت الألمانية ليصبح أول مؤسسة مالية إسلامية تمارس أنشطتها بشكل كامل في منطقة اليورو.  التقطت طائرة من دون طيار جمال تشكيلات الصخور الطبيعية العملاقة "Sinsky Pillars" بجمهورية ياقوتيا الروسية يوم الإثنين 20 يوليو/تموز.  قالت جامعة برمنغهام إنها أجرت تجارب علمية جديدة على مخطوطة للقرآن الكريم يعتقد أنها تعود إلى زمن النبي محمد الذي عاش بين عامي 570 و632 ميلادية.  طور الباحثون دواء جديداً يحدّ من أعراض مرض الخرف بنسبة الثلث. الدواء مازال في طور الاختبار والنتائج النهائية ستخرج في العام المقبل.حتى اليوم، يشكل التلف الذي يلحقه مرض ألزهايمر بخلايا الدماغ أحد المعضلات بالنسبة للعلماء. غير أن الشركة التي طورت دواء solanezumab تقول إنه يساعد على إبقاء خلايا الدماغ حية.  قال وزير الخارجية السعودي عادل الجبير إن وفد حماس أدى العمرة فقط ولم يكن في زيارة رسمية للملكة، وذلك على هامش مؤتمر صحفي جمعه مع وزير الخارجية المصري سامح شكري والمنعقد في مدينة جدة. وأكد الجبير إن السعودية متفقة مع الجانب المصري على أهمية حل الأزمة في سوريا وفقاً لمقررات جنيف، مشددا على أن مصر جزء أساسي وداعم للتحالف الداعم للشرعية في اليمن عسكرياً وسياسياً. وقال الجبير إيران تدعم الإرهاب وتخلق الشغب في المنطقة، ونرحب بأي اتفاق يضمن عدم قدرة إيران على حيازة سلاح نووي. كما شدد وزير الخارجية على أن عودة السفير السعودي لعدن مرتبطة بالوضع الأمني.  عثر علماء الفلك على كوكب خارج النظام الشمسي يكاد يكون ممائلا للارض، واستخدم العلماء تلسكوب "كبلر-452 بي" التابع لادارة الطيران والفضاء الامريكية ناسا، والمخصص لرصد الكواكب. 
  توفي الأمريكي "إيان فلاندرز" في اقليم ارزينجان شرق تركيا يوم الثلاثاء 21 يوليو/تموز، بعد أن تعطلت مظلته عندما كان يحاول القفز من قمة جبل إلى أسفل الوادي ببدلة طيران خاصة.  تشهد مدينة بيروت وضواحيها تكدّساً للنفايات في مختلفِ أرجائِها، وذلك بعد إقفالِ المطمر الذي كانت تُنقل إليه النفايات في منطقةِ الناعمة عين درافيل جنوب بيروت.. ولا يبدو في الأفقِ حل سريع لهذهِ المشكلة، الأمرُ الذي يُنذر بمشاكل بيئية وصحية قد تتفاقم، وسط مبادرات أهلية بانتظار قرار حكومي.  الممرات المسدودة عند نهايتها في هرم الجيزة الأكبر، لازالت لغزا يحير العلماء المصريين منذ عقود ولا أحد يعرف لماذا بنيت وما هو الهدف منها. روبوت صغير اسمه جيدي "Djedi" صممه باحثون في جامعة "ليدز" البريطانية، سيحاولون الكشف عن أحد أهم أسرار بناء الإهرامات.  تنتشر يوغا الضحك في القارة الآسيوية، منذ أن ابتكرها الطبيب الهندي مادان كاتاريا في عام 1995. وفي الفلبين يوفر هذا النوع من اليوغا لذوي الحاجات الخاصة فرصة للعلاج والتخلص من الكآبة والتوتر.  نشرت وكالة ناسا صور جديدة لكوكب بلوتو الجمعة 25 يوليو /تموز. وتؤكد الصور وجود غلاف جوي ونظام مناخي في بلوتو. وأكد الدكتور جيم غرين مدير قسم دراسة الكواكب لدى ناسا أن العلماء جمعوا خمسة بالمئة فقط من المعلومات التي أرسلها مسبار "نيو هورايزونس" إلى الأرض. واستغرقت رحلة المسبار 10 سنوات من أجل الوصول إلى بلوتو الكوكب التاسع في المجموعة الشمسية.  في كناري وارف، أحد الأماكن الهامة للأعمال في لند فرص الشركات الصغيرة الأوروبية في مجال الأقمار الصناعية والملاحة.  أعلن وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو عن نجاح الوحدات الأمنية في توقيف نحو 2000 شخص بتهمة الانضمام إلى جماعات إرهابية، ومنع 1800 إرهابي من دخول البلاد، مشيرا إلى أن تركيا تخوض حربا ضد الإرهاب وخصوصا إرهاب "داعش".  قررت السلطات النمساوية فرض قانون جديد يحظر استخدام الحروف أو تركيبات الارقام التي قد تشير إلى رموز نازية في اللوحات المعدنية للسيارات.  شركة الطيران الإيطالية "أليطاليا" تلغي خمسة عشر في المائة من رحلاتها الداخلية على خلفية دخول الطيارين ومساعدي الطيارين في اضراب لمدة أربع وعشرين ساعة. موظفو سيتي لاينر للرحلات الداخلية يطالبون بتقاضي نفس أجور موظفي الشركة الأم.  قررت شركة "فيات كرايسلر" استدعاء حوالى 1.4 مليون سيارة في الولايات المتحدة للفحص، بهدف تحديث أنظمتها الإلكترونية، بعد التمكن من قرصنة طراز جيب شيروكي من قبل باحثين أثبتوا من خلال هذه التجربة امكانية التحكم في السيارة عن بعد.  يُعرض "بلاتفورم-إم" الروبوت الروسي المقاتل الجديد للمرة الأولى في مهرجان مكرس لعيد قوات روسيا البحرية في شبه جزيرة كامتشاتكا الأحد 26 يوليو/تموز. وقام الروبوت يعرض إمكانياته القتالية حيث يحمل مدفع الهاون ورشاش كلاشنيكوف ويشارك في عمليات عسكرية إلى جانب الجنود. ويتم استخدام الروبوت بجهاز تحكم عن بعد.  شهدت تركيا الأحد يوما آخر من الاحتجاجات ضد العمليات التي يقوم بها الجيش التركي ضد مسلحي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق. ففي إسطنبول اشتبكت شرطة مكافحة الشغب مع متظاهرين كانوا يشيعون سيدة لقت مصرعها خلال عمليات مداهمات قامت بها الشرطة التركية الجمعة لمئات من الناشطين الاكراد وعناصر من "التنظيم"  طورت جامعة إسبانية محركا كهربائيا احتياطيا للطائرات الخفيفة، تساعدهم في حال ما حصل عطل ما في المحرك الأساسي. ويمدهم المحرك بسبع دقائق إضافية، وقت كاف للهبوط في مكان آمن.  تسببت الامطار الغزيرة التي شهدها شمال شرق بيرو إلى حدوث فيضانات في المنطقة. المياه التي غمرت الشوارع والمنازل في مدينة أكيتوس دفعت السكان إلى تعليق انشطتهم فيما توقفت اغلب وسائل النقل عن العمل.  تراجعت ايرادت شركة الخطوط الجوية الفرنسية "اير فرانس كيه إل إم " خلال الربع الثاني من العام ، ما دفع بالشركة إلى الاعلان على اجراءات جديدة لتخفيض التكاليف عامة لهذه المجموعة الفرنسية الهولندية. الشركة أعلنت خسارة تقدر بـ3 في المئة، خلال الربع الاول من العام ما يعادل 638 مليون يورو، و ذلك رغم ارتفاع رقم أعمال الشركة بـ 2.4 في المئة ما يعادل 12.3 مليار يورو .  وسْطَ إجراءاتٍ أمنيةٍ مشددة، تتواصل الاستعداداتُ في مصر لحفلِ افتتاحِ قناةِ السويس الثانية.. ويُعولُ المسؤولون في مصر على أن يكون المشروعُ نقطةَ انطلاقٍ في مواجهةِ مشكلاتٍ مزمنةٍ مثل البِطالةِ والفقر.  في إحدى مقابرِ مقاطعةِ كالينينغراد الروسية عثر باحثو متحفِ غوسيفِ للمجموعاتِ الأثرية على صندوقٍ معدني يحتوي وثائقَ وأوراقا نقدية ألمانية من فئةِ عشرةِ مليون مارك تعود إلى فترةِ ما بين الحربين العالميتين.. ويعكف الباحثون على دراسةِ الوثائقِ التي عثروا عليها  عرض صاحب متحف " Armoured Technology" بمنطقة ليبيريتس بألمانيا،عربتين عسكريتين من الحقبة النازية للبيع على موقع " eBay" في الانترنت الثلاثاء 28 يوليو/تموز.  نشرت محطة الفضاء الدولية لقطات مذهلة لفاصل زمني من يوم 17 يوليو/ تموز، حيث تظهر العواصف الرعدية وهي تحوم فوق الساحل الشرقي للولايات المتحدة.  مهدي حُبِ درويش، صاحبُ الرقمِ القياسي العالمي في السيطرة على الكرة، قادرٌ على اللعبِ بجميعِ أنواعِ الكرات لساعات دونِ توقف، لاتفارقُه الكرة التي أصبحت جزءاً من حياتِه.  اكتشف الباحثون يوم الأربعاء 29 يوليو/تموز، هيكلا عظميا لإنسان بجمجمة غريبة الشكل في موقع أثري بروسيا .  تمكنت دانييلا، الفتاة المشلولة البالغة من العمر 9 أعوام، من المشي بفضل هيكل خارجي حصري للأطفال صنعته شركة اسبانية، عرض في بلدة أرجاندا ديل ري الأربعاء 29 يوليو/تموز.  اجلت السلطات الامريكية المئات من السكان في شمالي ووسط كاليفورنيا جراء حرائق الغابات الممتدة في مناطق مختلفة بالولاية. فرق الانقاذ ذكرت ان حريقين جديدين اندلعا في مقاطعة شاستا ما تسبب في احتراق ما لا يقل عن 150 فدانا من الاراضي.…  أرباح شركة فيسبوك للتواصل الاجتماعي تسجل تراجعا بنسبة تسعة في المائة إلى سبعمائة وخمسة عشر مليون دولار في ظل قيام الشركة الأميركية بزيادة استثماراتها لدعم خططها المستقبلية للشركة المتعلقة بالهاتف النقال.  أعلنت شركة صناعة السيارات العالمية "لكزس" رسميا عن موعد إطلاق ألواح التزحلق الهوائية السحرية الخاصة بها Lexus Hoverboard، وحددت لذلك يوم الأربعاء 5 أغسطس/آب القادم.
وقالت شركة لكزس في تعليق على الفيديو الترويجي للجهاز اللوحي الجديد، والذي نشرت الشركة صورته على موقع اليوتيوب: "اللوح السحري قارب على الظهور، وهو يمثل مفهوم الجمع بين التكنولوجيا والتصميم والخيال معا لتحقيق أشياء مدهشة".
ولا تزال الألواح غير متوفرة للبيع حتى الآن، لكن الفكرة أثارت حماس العديدين حول العالم، خاصة وأنها تعيد إلى الأذهان المشاهد الرئيسية من الفيلم الكلاسيكي الذي ظهر عام 1989 بعنوان "العودة إلى المستقبل"، والذي يتميز بظهور مثل هذا النوع من الألواح في معظم المشاهد الرئيسية، وكأن الفيلم أصاب في تنبؤه بالمستقبل، فيما يتعلق بهذه التكنولوجيا الهندسية الفريدة. وقد وصفت الشركة الجهاز تحت الاسم slide على موقعها الإلكتروني بأنه "أول لوح تزحلق هوائي حقيقي، يستخدم تكنولوجيا التضاد المغناطيسي لتحقيق حركة مذهلة من دون الاحتكاك بالأسطح الصلبة أو ملامستها على الإطلاق، وهو يستخدم النيتروجين السائل لتبريد الموصلات الفائقة مع المغناطيس القوي لعمل التزحلق المستحيل الذي يتحدى قوة الجاذبية الأرضية".  أعلن علماء الفيزياء في اليابان عن نجاح عملية اختبارهم لأقوى جهاز ليزر في العالم. 
 
هذا الجهاز من تصميم علماء الفيزياء في جامعة اوساكا، واطلق عليه اسم " LFEX-Laser for Fast Ignition Experiments" (ليزر للتجارب ذات الإحتراق السريع) يبلغ طوله حوالي 100 متر (مع الأجهزة البصرية للمراقبة). 
 
بدأ العلماء في اختبار جهاز الليزر هذا في نهاية عام 2014 ، وبعد اختبارات عديدة كان آخرها في شهر تموز/يوليو الجاري، حققوا مؤشرات عالية سجلت رسميا. بلغت مدة نبضة ليزر قوتها 2 بيتاواط " petawatts"، بلغت بيكوثانية، أي واحد من تريليون ثانية. 
 
أعلن اليابانيون ان طاقة هذه النبضة (2 بيتاواط) أكبر تقريبا بـ 100 مرة من قدرة ليزر مماثل في جامعة اوستين بولاية تكساس الأمريكية. 
 
يذكر ان علماء الفيزياء بجامعة اوستين بولاية تكساس الأمريكية كانوا قد صمموا ليزرا مشابها لهذا الليزر. يقول العالم مايكل دونفان من جامعة اوستين، "تبلغ طاقة الليزر الأمريكي (150 – 200 جول) أي تعادل الطاقة التي نحصل عليها من فنجان القهوة. هذه الطاقة تعادل الطاقة التي يستهلكها مصباح قدرته 100 واط خلال ثانيتين.  أعلنت شركة فيسبوك أنها انتهت من إنتاج أول طائرة بدون طيار تعمل على توصيل شبكة الإنترنت للمناطق النائية في العالم. 
وستحلق الطائرة، التي تعادل المسافة بين جناحيها المسافة بين جناحي الطائرة بوينغ 737، على ارتفاع 90 ألف قدم، ويمكنها الطيران لمدة 90 يوما متواصلة. 
وقالت فيسبوك إن الطائرة يمكنها توفير إنترنت بسرعة عشرة غيغابايت في الثانية الواحدة. 
وستختبر الشركة الطائرة في الولايات المتحدة في وقت لاحق من العام الجاري. 
 
وقال جاي باريك، نائب رئيس شركة فيسبوك للهندسة والبنية التحتية، إن الطائرة صممت في المملكة المتحدة، من جانب فريق الشركة لشؤون الطيران. 
وأضاف: "هدفنا هو تسريع تطوير سلسلة من التقنيات، يمكنها بشكل كبير تغيير اقتصاديات توفير البنية التحتية للإنترنت". 
وأوضح أن الشركة تستكشف "عددا من الطرق المختلفة لمواجهة هذا التحدي، بما في ذلك الطائرات والأقمار الصناعية والحلول الأرضية". 
الليزر 
وكانت فيسبوك قد أطلقت مشروعها المسمى إنترنت دوت أورغ Internet.org، الذي يهدف لتوصيل الإنترنت إلى الدول النامية. 
وسيساعد هذا البرنامج الشبكة على زيادة عدد المستخدمين، وهو مطلب أساسي للمستثمرين. 
 
وقال باريك إنه يجب اعتبار تقنية الطائرة بدون طيار بمثابة "تطور مهم". 
لكن مشروع Internet.org أغضب الكثير من شركات التقنية في الهند، إذ أنهم أتاح الوصول من الهواتف إلى عدد قليل من المواقع الإليكترونية، وليس إلى شبكة الإنترنت في مجملها. 
وقالت شركات الإنترنت في الهند إن تقديم هذه الخدمة المجانية بمثابة ميزة غير عادلة في السوق، مشيرة إلى أن فيسبوك بمقدورها أن تتعقب نشاط المستخدمين على هذه الخدمة المجانية.  يوم سبت أسود في فرنسا على خلفية الازدحامات الكبيرة التي شهدتها الطرقات السريعة باتجاه جنوب البلاد وخصوصا محاور الطريق السريعة رقم سبعة بين مدينتي ليون ومرسيليا. الازدحامات امتدت على طول ثمانمائة وثمانين كيلومترا تقريبا على مستوى شبكة الطرقات.  يتزايد إقبال الأردنيين على شراء الذهب في الفترة الحالية، وذلك بغية الاستفادة من التراجعات التي تشهدها أسعار المعدن الأصفر عالميا. وعاد النشاط إلى محلات المجوهرات مع استغلال الأفراد لهبوط الأسعار للشراء  تجدد ثوران بركان جزيرة لاريونيون الفرنسية المعروف باسم بركان "بيتون دو لا فورنيز" ، مايعد الثوران الثالث للبركان خلال هذا العام .  لا يزال واحد من أعضاء الطاقم في عداد المفقودين في أعقاب إشتعال عبارة ركاب قبالة ساحل جزيرة هوكايدو بشمال اليابان يوم الجمعة . قوات خفر السواحل قامت بإنقاذ ثلاثة وتسعين راكبا بمساعدة من العبارات القريبة والسفن التجارية.  في أسوأ "موجة" للجراد منذ 30 سنة، أفادت وسائل إعلام روسية الجمعة 31 يوليو/تموز بأن عشرات آلاف الهكتارات من المحاصيل أكلها الجراد في إقليم ستافروبول، جنوب غرب روسيا.  أعلنت الحكومة العراقية عطلة رسمية لعدة أيام نتيجة ارتفاع درجات الحرارة.. هذا ويستخدم العراقيون طرائق طريفة للتخفيف من الاجواء الحارة التي يمر بها العراق والتي وصلت درجتها الى أكثر من نصف درجة الغليان.  انطلقت في الإمارات فعاليات "صيف دبي" والتي تشهد اقبالا واسعا من قبل السياح العرب والأجانب نظرًا للعروض الصيفية المغرية، بالاضافة إلى نشاطات أخرى متنوعة.. المزيد في تقرير مراسلنا من دبي أيهم القاضي.  أعلنت شركة جبل عمر للتطوير عن نتائج قرارات مجلس إدارة الشركة في الجلسة الأولى للدروة الثالثة للمجلس بتاريخ16/10/1436هـ الموافق 1/8/2015م والذي تم اختيارهم من قبل الجمعية العمومية العادية السابعة التي عقدت مساء يوم الخميس 20/6/1436هـ الموافق 9/4/2015م حيث تقرر ما يلي : 
1-ترشيح الاستاذ /عبدالعزيز محمد إبراهيم السبيعي رئيساً لمجلس الإدارة 
2-ترشيح الدكتور/عبدالله حمد إبراهيم المشعل نائباً لرئيس مجلس الإدارة 
كما تم اختيار أعضاء اللجان المنبثقة من المجلس وفق الآتي : 
اللجنة التنفيذية تتكون من: 
1- المهندس/أنس محمد صالح حمزة صيرفي. 
2- الدكتور /زياد عثمان إبراهيم الحقيل. 
3- الأستاذ/ محي الدين صالح عبدالله كامل. 
لجنة المراجعة وتتكون من: 
1-الأستاذ/ مهند سعود السعود الرشيد. 
2-الأستاذ/ محمد سليمان حمد المحيسني 
3-الأستاذ/ ثامر ناصر محمد العطيش. 
لجنة الترشيحات والمكافآت وتتكون من: 
1-الأستاذ/ طارق عبدالرحمن عبدالقادر فقيه. 
2-الأستاذ/ خالد صالح محمد الفريح. 
3-الأستاذ/ عبدالرحمن عبدالعزيز محمد بن حسين 
كما تم تعيين ممثلين للشركة لدى هيئة السوق المالية  سجلت المملكة القابضة أرباحاً تقدر بنحو 377.7 مليون ريال بنهاية النصف الأول من عام 2015، بنسبة 12 %، مقارنة بأرباح قدرها 338.1 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014. ورجعت الشركة سبب الارتفاع في الأرباح خلال الفترة الحالية مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق إلى ارتفاع في الأرباح من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة وكذلك انخفاض المصاريف العمومية والادارية والاعباء المالية.   بلدية لندن تريد ردع سائقي السيارات الفارهة التي يتسبب سائقوها في إحداث ضجيج أثر على حياة اللندنيين. السلطات المحلية تعتزم إصدار تشريع يعتبر السياقة بالسرعة أو رفع صوت جهاز الموسيقى داخل سيارة جريمة جنائية وليس مجرد مخالفة.  تعمل الصين حاليًا علي بناء أكبر تلسكوب في العالم في مقاطعة قويتشو،ويعد التلسكوب اللاسلكي "فاست" الأقوى في العالم في الوقت الراهن، ومن المقرر الانتهاء منه بحلول عام 2016. التلسكوب اللاسلكي "فاست" له دائرة كبيرة يبلغ قطرها 500 متر، وتغطي مساحة استقباله حجم 30 ملعبًا لكرة القدم.  أعلن النائب العام الإماراتي سالم سعيد كبيش إحالة واحد واربعين متهماً من جنسيات عدة بينهم إماراتيون إلى المحكمة الاتحادية العليا، وذلك في قضية الانتماء إلى تنظيم إرهابي كان يُحضِّر لتنفيذ هجمات في البلاد.  سجل فريق دولي للمظليين رقما قياسيا جديدا في القفز الجماعي، في شيكاغو في الولايات المتحدة، شارك فيه 164 مظليا من بلدان عدة.  أصدرت شرطة نورثامبتونشير يشريط فيديو التقط باستخدام كاميرا مثبتة بخوذة شرطي، يظهر هجوم رجل على أحد أفراد الشرطة بسكين في كوربي بالمملكة المتحدة.  أدت الأمطارالموسمية الغزيرة في بورما إلى مزيد من الفيضانات، كما تسببت في مقتل سبعة وعشرين شخصا لحد الآن، وأجبرت أكثر من مئة وستة وخمسين ألف شخص على اللجوء إلى ملاجئ مؤقتة. الفيضانات والإنهيارات الأرضية ضربت معظم أنحاء البلاد على مدارالأسابيع القليلة الماضية .  كشفت لقطات مصورة نجاة طيار روسي رغم تعرض المروحية العسكرية التي كان على متنها للسقوط واشتعال النيران في هيكلها، وذلك خلال مشاركتها في عرض جوي مع 3 مروحيات أخرى.  يعاني اليمن منذ سيطرة الحوثيين على مناطق واسعة في البلاد، أزمات إنسانية متعددة، وأبرز هذه المشكلات هي نقص المياه. كثير من محطات ضخ المياه توقفت عن العمل، بسبب نقص أو تضاعف أسعار الوقود اللازم لتشغيلها  ينخرط مكفوفون مصريون في لعب كرة القدم، رغم الإعاقة التي تشكل حاجزا أمام كثيرين للتمتع باللعبة. ووضعت قوانين خاصة لتلائم اللعبة لفاقدي البصر يخضع لها اللاعبون والمشاهدون على حد سواء  لقي مئات الاشخاص حتفهم في كل من الهند وباكستان وميانمار جراء الفيضانات وحوداث انزلاقات التربة التي نجمت عن الامطار الموسمية ما تسبب في تدمير الاف المنازل والاراضي الزراعية والطرق. السلطات الهندية تحدثت من جهتها عن مقتل أكثر من 120 شخصا بسبب الامطار الغزيرة التي دفعت عشرات الالاف من السكان للجوء إلى مخيمات الاغاثة التي تديرها الدولة لا سيما في ولاية البنغال الغربية  دعت ماليزيا الاحد سلطات الدول المطلة على المحيط الهندي الى اليقظة والتنبه لوصول اي قطع من حطام الطارة الماليزية الى شواطئها بعد العثور على جنيح عند سواحل جزيرة "لاريونيون" الاربعاء الماضي والذي اكدت السلطات الماليزية انه يعود الى الطائرة المفقودة في آذار الفين واربعة عشر.  أكبر سفينة شحن في العالم تم تدشينها في مدينة همبورغ الألمانية تحت اسم أم أس سي زوي. السفينة يبلغ طولها حوالي أربعمائة قدم وتستطيع نقل حوالي عشرين ألف حاوية. وقد تم تصنيعها في كوريا الجنوبية…  في لبنان متحف يعد الأول من نوعه، إذ لا يختص بالآثار أو المقتنيات القديمة، بل بالمخدرات. جمعية جاد لمكافحة تعاطي المخدرات كانت وراء هذا المُتحف الذي يضم آلاف المقتنيات والمجسمات التي توضح للزوار النتائج المدمرة لتعاطي المخدرات..  توجه أكثر من 800 عاشق للسينما في مدينة مكسيكو إلى بحيرة تشابوتليتيبيك، السبت 1 أغسطس/آب، للإستمتاع بمشاهدة فيلم خلال طوفهم فوق الماء بالقوارب.  قتل رجل إطفاء وتشرد المئات نتيجة حريق هائل في ولاية كاليفورنيا سببته صواعق وسنوات من الجفاف. ويشارك أكثر من 9000 رجل إطفاء في إخماد الحرائق. وأعلن محافظ كاليفورنيا جيري براون حالة الطوارئ في الولاية.  أطلق بركان كوليما الذي يقع في غرب المكسيك عمودا ضخما من الأتربة والدخان بلغ ارتفاعه ثلاثة كيلومترات يوم الاثنين 3 أغسطس/آب.  افتتح في القاهرة معرض للآثار المصرية التي استخرجت من محيط قناة السويس أثناء حفرها. ويحتوي المعرض على رأس الملكة تي وأغراض للملك رمسيس الثاني.  رغم مناخها الصحراوي القاحل، تسعى إمارة دبي الى زيادة مساحاتها الخضراء لتصل الى ربع المساحة الحضرية بحلول عام ألفين وعشرين، معتمدة على أساليبِ الري باستخدام مياه الصرف الصحي المعالجة..  ضبطت الجمارك السويسرية أمس 262 كيلوغراما من العاج المهرب في مطار زيورخ، ما تبلغ قيمته 400 ألف فرنك سويسري "377 ألف يورو". العاج كان موضبا في ثماني حقائب مسجلة باسم ثلاثة صينين قادمة من تنزانيا، وموجهة إلى بكين عبر زيورخ .  شركة بي ام دابليو الألمانية سجلت تراجعا في صافي الأرباح خلال الربع الثاني من هذا العام، بسبب المنافسة الشرسة مع شركات تصنيع السيارات، إضافة إلى تؤثر قطاع السيارت جراء الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالصين والأسواق العالمية.  بعد استقبالها عددا فائضا عن قدرة استيعابها من المهاجرين اعلنت النمسا انها ستتوقف عن استقبال المزيد من المهاجرين ابتداء من الاربعاء في مركز ترايسكيرخين الذي يعد واحدا من اكبر المراكز لاستقبال المهاجرين. وردت الحكومة قرارها الى عدم وجود مرافق صحية كافية فضلا عن الازدحام الشديد في المركز الواقع على بعد عشرين كيلومترا جنوب العاصمة فيينا.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لشركة الإنماء طوكيو مارين يوم الثلاثاء 19/10/1436هـ الموافق 04/08/2015م على زيادة رأس مال الشركة من خلال طرح أسهم حقوق أولوية؛ وبناء عليه سيتم احتساب نسبة تذبذب سهم الشركة ليوم الأربعاء 20/10/1436هـ الموافق 05/08/2015م على اساس سعر 22.90ريال، علما بانه سيتم ايداع حقوق أولوية شركة الإنماء طوكيو مارين في محافظ المساهمين يوم الأحد بتاريخ 24/10/1436هـ الموافق 09/08/2015م.  أعلنت شركة الصناعات الزجاجية الوطنية ( زجاج ) نتائج اجتماع الجمعية العامة الغير عادية العاشرة والتي عقدت في تمام الساعة 18:00 يوم الثلاثاء بتاريخ 19/10/1436هـ الموافق04/08/2015م بمقر الشركة بشارع الستين بالرياض للمرة الثانية بعد اكتمال النصاب القانوني وهو 25% من رأس مال الشركة حيث كانت نتائج التصويت على جدول أعمال الجمعية على النحو التالي: 
1. الموافقة على شراء شركة الصناعات الزجاجية الوطنية حصة الشركاء في الشركة السعودية الوطنية للإنارة والكهرباء (سانلك) شركة ذات مسئولية محدودة والبالغة 50%من من رأس مال الشركة بقيمة رمزية وقدرها (20) عشرون الف ريال اضافة الى ( 15.4) خمسة عشر مليون وأربعمائة الف ريال سعودي وهو ما يمثل التزامات الشركاء المالية لدى كل من صندوق التنمية الصناعي بمبلغ (6) ستة ملايين ريال وبنك تجاري بمبلغ (9.4) تسعة ملايين واربعمائة الف ريال وتحويل السجل التجاري رقم (2257033277) وتاريخ 07/09/1427 إلى فرع لشركة الصناعات الزجاجية الوطنية (زجاج) مع الاحتفاظ برقم السجل التجاري وتاريخه . 
2. تفويض مجلس الإدارة باتخاذ الأجراء اللازم والتوقيع على كافة المستندات المتعلقة بعملية شراء الحصص لتصبح فرع من شركة الصناعات الزجاجية الوطنية ( زجاج ) مع الاحتفاظ بنفس رقم السجل التجاري . 
3. الموافقة علي تفويض مجلس الإدارة بتوزيع ارباح نصف سنوية اعتبارا من عام 2015م .  أعلنت شركة أيس العربية للتأمين التعاوني عن استلامها بتاريخ 19-10-1436 الموافق 04-08-2015 خطاب مؤسسة النقد العربي السعودي رقم 361000134099 المؤرخ في 19-10-1436 الموافق 04-08-2015 م؛ والمتضمن الموافقة المؤقتة لمدة ستة شهور بداية من تاريخ 19-10-1436 الموافق 04-08-2015 على: 
 
1. وثيقة تأمين الحوادث الشخصية. 
2. وثيقة تأمين كسر الزجاج. 
3. وثيقة تأمين الآلات والمعدات. 
4. وثيقة تأمين خسارة الارباح الناتجة عن تعطل الآلات. 
5. وثيقة تأمين توقف الاعمال. 
6. وثيقة التأمين الشامل للممتلكات (ABI). 
7. وثيقة التأمين الشامل للممتلكات (LM7). 
8. وثيقة تأمين النقل البري (التغطية المفتوحة). 
9. وثيقة تأمين النقل البري (شحنة واحدة). 
10.وثيقة تأمين النقل البحري (التغطية المفتوحة). 
11.وثيقة تأمين النقل البحري (شحنة واحدة). 
12.وثيقة تأمين أجسام السفن. 
13.وثيقة تأمين مسؤولية الناقل. 
14.وثيقة التأمين الشامل لمصوغي المجوهرات. 
15.وثيقة تأمين الجرائم المالية. 
16.وثيقة تأمين مسؤولية المنتجات. 
17.وثيقة تأمين السفر. 
18.وثيقة التأمين الشامل للمقاولين. 
19.وثيقة التأمين على تلف المخزون داخل غرف التبريد. 
20.وثيقة التأمين على المعدات الالكترونية. 
21.وثيقة تأمين أخطار التركيب. 
22.وثيقة تأمين تعطل الآلات. 
23.وثيقة تأمين الحريق. 
24.وثيقة التأمين الشامل للمساكن. 
25.وثيقة التأمين الشامل للممتلكات.  أفاد مصدر في وزارة الخارجية الروسية بأن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير سيزور موسكو يوم الثلاثاء 11 أغسطس/آب الجاري. 
 
وأضاف المصدر أنه من المقرر أن يجري الجبير خلال زيارته تبادلا للآراء مع كبار المسؤولين الروس حول دائرة واسعة من مسائل الأجندة الدولية والثنائية.  حصلت تلميذة بريطانية على أعلى درجات الذكاء وحققت معدل 162 درجة لتتغلبت بذلك على كل من العالمين الشهيرين ستيفن هوكينغ وألبرت أينشتاين. 
 
وقد تفوقت التلميذة نيكول بر، من إسيكس والبالغة من العمر 12 عاما، على كل من العالمين الشهيرين هوكينغ وأينشتاين بفارق نقطتين في اختبار الذكاء. 
 
وقال والداها إنهما فخوران بها، وأشارت والدتها دوللي باكلاند البالغة 34 عاما من عمرها، أن ابنتها تمتلك وعيا كبيرا وتحلم أن تصبح طبيبة. 
 
ويحدد متوسط الذكاء عند البالغين بـ 100 درجة، وأي درجة تفوق 140 تعتبر في مستوى العبقرية. وقد سجل كل من ستيفن هوكينغ وألبرت أينشتاين 160 درجة لكل منهما. 
 
وقالت نيكول التي التحقت بأكاديمية " Burnt Mill" في هارلو في سن 7 أعوام، "عندما اكتشفت أنني حصلت على هذه النتيجة العالية ... صدمت". 
 
وأشاد معلم نيكول بإنجازها وقال إنها كانت تلميذة مثالية، "نيكول تلميذة ذكية، فهي تعمل جاهدة بشكل لا يصدق وشاركت في مختلف الأنشطة في عامها الأول ... وعلى سبيل المثال، شاركت في مسابقات الكتابة وتحد الرياضيات الوطني".  من المقرر إطلاق أكبر طائرة في العالم مطلع العام المقبل في أول رحلة تجريبية رائدة لها. 
 
الطائرة سيكون اسمها Stratolaunch Carrier، وهي حاليا قيد الإنشاء في مركز "موهافي" الفضائي في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وسوف يصل مدى جناحي الطائرة إلى 117 مترا. 
 
وستكون الطائرة من الضخامة بحيث لو هبطت في وسط ملعب لكرة القدم، ستمتد أجنحتها لتغطي كل المسافة بين المرميين وتزيد بـ 3.8 متر خلف عارضة كل مرمى. 
 
والفكرة وراء بناء الطائرة أن تكون بمثابة وسادة ناقلة هوائية عملاقة في السماء، مما يسمح بنقل الحمولات للوصول إلى الفضاء بصورة أسرع وبتكلفة أقل من التكنولوجيات القائمة حاليا. 
 
الطائرة من بنات أفكار أحد مؤسسي مايكروسوفت "بول آلن" ومؤسس شركة Scaled Composites، وعند إتمام مراحل البناء ستكون الطائرة مجهزة بستة محركات من فئة-747، وستحلق على ارتفاعات تصل إلى 9100 متر، ومن هذا الارتفاع ستقوم بإطلاق الصواريخ الفضائية، مما سيقلل بشكل هائل من تكاليف الوقود عند إطلاق الصاروخ من الأرض. 
 
ومبدئيا يهدف المشروع إلى توصيل الأقمار الصناعية التي يصل وزنها إلى حوالي 6124 كلغ إلى مدارات بين 180 و 2000 كلم فوق سطح الأرض. 
 
 
 
وفي شهر أبريل/نيسان، كشف الملياردير "بول آلن" أنه قد أسس شركة جديدة، باسم "فولكان ايروسبيس"، للإشراف على بناء هذا المشروع الطموح، الذي سينقل السفر عبر الفضاء إلى مرحلة نوعية جديدة من خلال خفض التكاليف، وفقا لما قاله رئيس فولكان ايروسبيس "تشاك بيمز"، الذي قدم عرضا للمشروع في مدينة "كولورادو سبرينغز" هذا الأسبوع. 
 
 
 
وقد استلهمت الشركة فكرة المشروع من المركبة SpaceShipOne، التي فازت بجائزة Ansari X Prize البالغ قيمتها 10 ملايين دولار في عام 2004، لكونها أول مركبة فضاء مأهولة يمولها القطاع الخاص للوصول إلى الفضاء. 
 
وتتميز فكرة الطائرة العملاقة عن غيرها من الأفكار السابقة بالقدرة على إطلاقها من مناطق متغيرة، وهو الأمر الذي سيمكن البشر من نقل الأقمار الصناعية والرواد إلى المدار المثالى في الوقت الذي يختاره العميل، كما أن اطلاقها بعيدا عن المناطق المأهولة بالسكان (من قواعد في وسط المحيطات على سبيل المثال) أيضا سيقلل بشكل ملحوظ من خطر التأثير على السلامة العامة.  قال إمام مسجد قوات الطوارئ في عسير عبدالله الشهراني،و الذي نجا من حادث التفجير الذي استهدف المصلين في صلاة الظهر البارحة ، وأسفر عن استشهاد 12 من رجال الأمن و3 من العاملين بالموقع، وإصابة 7 أشخاص أن الحادثة حصلت عند الركعة الأخيرة بعد الرفع من الركوع، وأثناء النزول للسجود وقع التفجير، ولم نستطع إكمال الصلاة ولكن أكملناها فيما بعد".  فاق أداء سوق العقارات في أبوظبي ودبي خلال الربع الثاني من العام الجاري كل التوقعات، إذ حافظ على استقراره رغم تباطؤ نمو الطلب في الكثير من القطاعات.  احتشد عدد من أعضاء المنظمات البيئية والمجتمع المدني، في ساحة الشهداء وسط بيروت، احتجاجًا على تفاقم أزمة النفايات في البلاد.  سينطلق شاب لبناني على دراجته، في 23 من أغسطس الجاري، ليعبر الحدود بين دول لا يقل عددها عن الـ50. وتأتي هذه المبادرة ضمن مشروع للجنة المبدعين اللبنانيين، التي تسعى إلى الطواف بأطول علم لبناني حول العالم.  منذ عدة أسابيع، ماتزال ميانمار تعاني من الفيضانات الناتجة عن الأمطار الغزيرة وأعصار كومين. عدد القتلى يقدر 100 شخص، بينما ووصل عدد المتضررين إلى مليون مواطن. جنوب البلاد، عند دلتا نهر إيراوادي تعتبر أكثر المناطق تأثراً بالكارثة، حيث ما يزال الآلاف عالقين في الطوابق العليا من بيوتهم الخشبية، لا يستطيعون الخروج للتزود بأبسط الحاجيات.  سنغافورة تحيي الذكرى الخمسين لاستقلالها عن فيدرالية الولايات الماليزية في التاسع من شهر أغسطس من العام ألف وتسعمائة وخمسة وستين وسط اعتزاز كبير بالإنجازات التي تحققت وجعلتْ من هذا البلد في ظرف نصف قرن أحد أهم الاقتصادات في القارة الآسيوية.  أخلى ألف شخص من قرية هويوس الإسبانية منازلهم بسبب حريق اندلع يوم الخميس في سلسلة جبال سيرا دي غاتا غرب البلاد. القرى المجاورة قامت باستضافة السكان النازحين. النيران المشتعلة كانت أجبرت ليل الخميس إلى الجمعة نحو 1400 شخص إلى مغادرة منازلهم.  أظهر المواطن الهندي"فيكرام أغنيهوتري" مهاراته في قيادة السيارة بالشوارع المزدحمة في الهند، الخميس 6 أغسطس/آب، رغم فقدانه لذراعيه في حادث صعك كهربائي عندما كان في السابعة من عمره.  سمح فندق Relation للموتى في أوساكا باليابان بتصوير لقطات فيديو داخل غرفه التي يجري تأجيرها لوضع الموتى داخلها بعض الوقت مع إمكانية إقامة أقاربهم بجانبهم.  إشارة الى اعلان السوق المالية السعودية (تداول) بتاريخ 18/09/1436 هـ الموافق 05/07/2015 م تحديث الاسهم الحرة للشركات المدرجة وتعديل محتويات مؤشر F30 لتعكس التغير الذي طرأ في القيمة السوقية للشركات المدرجة، فقد قامت شركة فالكم بتاريخ 09/08/2015 م بعملية اعادة توازن لمحتويات سلة صندوق فالكم المتداول للاسهم السعودية. للحصول على تفاصيل السلة الجديدة وللمزيد من المعلومات نأمل زيارة موقع الصندوقetf.falcomwatch.com  أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت نجران بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الاول من العام 2015 على النحو التالي : 
1.إجمالي المبلغ الموزع 85,000,000 ريال 
2.حصة السهم الواحد 0.50 ريال 
3.نسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 5% 
4.أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 5 ذو القعدة 1436هـ الموافق 20 أغسطس 2015 م. 
5. تاريخ التوزيع سيتم الاعلان عنه لاحقا 
وتهيب الشركة بمساهميها الكرام سرعة تحديث بياناتهم والتأكد من ربط أرقام الحسابات البنكية بمحافظ التداول لضمان وصول أرباحهم دون تأخير. للأستفسار : شركة أسمنت نجران ص. ب 1006 نجران هاتف : 0175299990 تحويلة 777 او فاكس 0175299991 أو عن طريق البريد الالكتروني : s.zamanan@najrancement.com  أعلنت الشركة السعودية للخدمات الأرضية أن عضو مجلس الإدارة راشد بن عبدالله المقيط (عضو مستقل) تقدم بطلب إستقالته من منصبه الحالي كعضو في مجلس إدارة الشركة لتلافي تعارض المصالح كونه نائب الرئيس التنفيذي لتطوير الأعمال بمجموعة الطيار للسفر القابضة (شركة سعودية مساهمة) ، حيث تقدم بطلب الإستقالة بنهاية يوم 21/10/1436هـ الموافق 06/08/2015م وقد تمت الموافقة على طلبه من قبل المجلس بالتمرير بتاريخ 24/10/1436هـ الموافق 09/08/2015م ويبدأ سريان الإستقالة إعتباراً من تاريخ 24/10/1436هـ الموافق 09/08/2015م. 
 
وقد تقدم مجلس إدارة الشركة السعودية للخدمات الأرضية بجزيل الشكر والتقدير للأستاذ/ راشد بن عبدالله المقيط على دوره المتميز وإسهامه في تطوير أداء الشركة وخدماتها خلال توليه مهام المجلس . 
 
كما تعلن الشركة السعودية للخدمات الأرضية أن عضو مجلس الإدارة يوسف بن عبدالقادر عطية (عضو غير تنفيذي) تقدم بطلب إستقالته من منصبه الحالي كعضو في مجلس إدارة الشركة لتلافي تعارض المصالح كونه قد إلتحق بالعمل بمجموعة الطيار للسفر القابضة (شركة سعودية مساهمة) ، حيث تقدم بطلب الإستقالة بنهاية يوم 21/10/1436هـ الموافق 06/08/2015م وقد تمت الموافقة على طلبه من قبل المجلس بالتمرير بتاريخ 24/10/1436هـ الموافق 09/08/2015م ويبدأ سريان الإستقالة إعتباراً من تاريخ 24/10/1436هـ الموافق 09/08/2015م. 
 
 
 
هذا وستقوم الشركة بفتح باب الترشيح لعضوية مجلس الإدارة لاحقاً وسيتم إختيار وإقرار التعيينات من قبل الجمعية العامة للشركة في أول إجتماع والتصديق عليها.  إشارة الى اعلان السوق المالية السعودية (تداول) بتاريخ 18/09/1436 هـ الموافق 05/07/2015 م تحديث الاسهم الحرة للشركات المدرجة وتعديل محتويات مؤشر فالكم للبتروكيماويات لتعكس التغير الذي طرأ في القيمة السوقية للشركات المدرجة، فقد قامت شركة فالكم بتاريخ 09/08/2015 م بعملية اعادة توازن لمحتويات سلة صندوق فالكم المتداول للبتروكيماويات. للحصول على تفاصيل السلة الجديدة وللمزيد من المعلومات نأمل زيارة موقع الصندوقetf.falcomwatch.com  أكد وزير الخارجية السعودي عادل الجبير اليوم أن المملكة "ترغب في تعزيز علاقاتها مع روسيا". وأشار في مؤتمر صحفي في موسكو مع وزير الخارجية الروسية سيرجي لافروف إلى وجود "مصالح عديدة تجمع بين السعودية وروسيا" مثل الأوضاع في المنطقة وقطاعات البترول والطاقة. وقال الجبير إن محادثاته مع لافروف تطرقت إلى الأوضاع في سورية ، مؤكدا أن "موقف السعودية تجاه سورية لن يتغير وهو مبن على إيجاد حل سلمي .. وأنه لا مكان لـ الرئيس السورية بشار الأسد في مستقبل سورية .. وما تورده وسائل الإعلام عن تغير موقف المملكة بالنسبة لسورية هو غير صحيح".
من جانبه ، أشار لافروف إلى أن "أغلب المواقف الروسية والسعودية تتطابق حول سورية".  تجمع آلاف المتظاهرين في اسطنبول يوم الأحد للتعبير عن رفضهم للعمليات العسكرية ضد عناصر حزب العمال الكردستاني. وقد شاركت جهات من الأحزاب الكردية في التظاهرات، وبالإضافة إلى احتجاجهم ضد محاربة حزب العمال الكردستاني. وعبر المتظاهرون عن رفضهم لسياسة الحكومة في تعاملها مع ملف تنظيم "الدولة الإسلامية"  احتج متظاهرون ضد قرار محطة كيشو للطاقة الكهربائية في سينداي بتفعيل المفاعل النووي "رقم 1". وأعلن مسؤولون في شركة كيشو للطاقة الكهربائية في كاغوشيما يوم الإثنين 10 أغسطس/آب، أن فحص السلامة قد تم وفقا للقواعد ومعايير الأمن والسلامة المشددة، قبل استئناف تشغيل المفاعل الثلاثاء 11 أغسطس/آب.  احتضنت مدينة كوفنتري البريطانية معرض أنماط الحياة الإسلامية الدولي الأول... ويؤكد القائمونَ على المعرض أنه يمثِّل فرصةً للتعريفِ بالمسلمين وقِيَمهم .  نفذ علماء فضاء عملية محاكاة للسير على سطح المريخ، وجرت العملية على جبل جليدي في النمسا، لديه ظروف مماثلة لتلك الموجودة على سطح المريخ.  أعلنت الشركة السعودية الهندية للتامين التعاوني وفا للتامين عن تطورات استخدام المتحصلات من إصدار أسهم حقوق الأولوية الذي تم خلال الفترة من 14/04/2015 إلى الفترة 28/04/2015 كالتالي: 
1-الاستخدام الفعلي للمتحصلات حتى نهاية 09/08/2015 مقارنة بما تم الإفصاح عنه في نشرة الإصدار لأسهم حقوق الأولوية 
 
أ-بلغ الإجمالي المتحصل من زيادة رأس المال 105,000,000 ريال سعودي 
ب-بلغ إجمالي المصاريف المباشرة وغير المباشرة الخاصة بزيادة رأس المال مبلغ وقدره 3,899,521 ريال سعودي 
ج- بلغ الصافي المتحصل من زيادة رأس المال 101,100,479 ريال سعودي 
د-تم إستخدام مبلغ 10,500,000 ريال سعودي كزيادة في الوديعة النظامية وذلك بما يتناسب مع زيادة رأس المال 
ه-تم إستخدام الباقي البالغ 90,600,479 ريال سعودي للإيفاء بمتطلبات هامش الملاءة المالية وتم إستثمار جزء منه على النحو التالي: 
-إستثمارات في صناديق محلية بمبلغ 20,000,000 ريال سعودي 
-رصيد في حساب جاري لدى أحد البنوك المحلية بمبلغ 70,600,479 ريال سعودي 
 
2 الانحرافات في الاستخدام الفعلي للمتحصلات عن ما سبق الإفصاح عنه في نشرة الإصدار لأسهم حقوق الأولوية و أسباب و مبررات الانحرافات 
 
أ-فرق بمبلغ 1,100,479 ريال سعودي في المصاريف المتعلقة بزيادة رأس المال حيث كانت التكلفة التقديرية للمصاريف الخاصة بزيادة رأس المال مبلغ 5 مليون ريال سعودي كما ورد في نشرة الإصدار ويعود هذا الفرق إلى أن المبالغ الفعلية للمصاريف كانت أقل من التقديرات الأولية 
ب- مبلغ متبقي 70,600,479 ريال سعودي في الحساب الجاري لدى أحد البنوك المحلية جاري العمل على إتخاذ قرار بإستثماره وفقا لما سبق وأفصح عنه في نشرة الإصدار مع الأخذ بالإعتبار أيضا التغيرات في هامش الملاءة بشكل دوري  أعلنت السوق المالية السعودية (تداول) عن بدء فترة مرحلة الاكتتاب الاولى و فترة تداول حقوق الأولوية لشركة الإنماء طوكيو مارين و التي سوف تبدأ اليوم الثلاثاء 26/10/1436هـ (حسب تقويم أم القرى) الموافق 11/08/2015م وتنتهي يوم الخميس 5/11/1436هـ (حسب تقويم أم القرى) الموافق 20/08/2015م. 
وللحصول على قيمة الحق الإرشادية ونسب تذبذب أسعار حقوق الأولوية يوميا بعد الاقفال خلال فترة تداول الحقوق ،نامل زيارة الرابط هنا 
تنبيه للمستثمرين بأن نطاق التغيير المسموح به لأسعار تداول الحق يفوق نسبة التذبذب التي تخضع لها أسعار الأسهم.  اعلنت شركة القصيم الزراعية أن عضو مجلس الادارة المهندس - بشار بن عبد الكريم بن عطاء الكريع عضواً (غير تنفيذي ) قد تقدم باستقالته من منصبه إلى مجلس الادارة بتاريخ 10-08-2015 وقد تم قبول الاستقالة بتاريخ 11-08-2015 على أن تسري هذه الاستقالة اعتبارا من تاريخ 11-08-2015 . حيث تعود أسباب الاستقالة إلى ما أقرته نتائج الجمعية العمومية الغير عادية بتقليص عدد أعضاء المجلس إلى ستة أعضاء , كما شكر سعادة رئيس المجلس والسادة الأعضاء سعادة العضو على ما قدمه للشركة من عطاء وجهد آملين من الله له دوام التوفيق في مسيرته العلمية والعملية .  عوامل عدة بدأت تهدد السياحة في تركيا. فالقطاع الذي سجل تراجعا تجاوز 13% في الربع الثاني من العام الجاري، بدأ يتأثر سلبا بتداعيات العملية العسكرية على الحدود مع سوريا. إذ بدأت التطورات تشكل مصدر قلق للسياح.  كانت رحلة العبور نحو المحيط الأطلسي ملأى بالأحداث،فالسفينة الحربية هيرميون، التي انطلقت من سواحل فرنسا الغربية باتجاه الشاطىء الشرقي لأميركا الشمالية،عرضتها موجات إعصار قوية ورياح عاتية خلال رحلتها التاريخية،حيث إن السفينة الحربية التي تزن 1200 طن،كانت تبحر بسرعة تضاهي 13.3 عقدة ،أيبسرعة إبحار 24 كيلومترا في الساعة.القبطان الحالي للسفينة يان كاريو يقول،إنه كان ثمة تحذير،من ضرب الإعصار في المنطقة،وأن ذلك التحذير برأيه قد أخذ على محمل الجد ولم يتم التهاون بالأمر. “لقد قضينا ليلة السادس من آب/أغسطس ونحن في حالة فظيعة لا تصدق،فقد كانت السفينة تبحر بسرعة،12 عقدة،ووصلت إلى 13 عقدة، واكتشفنا حينها أن للقارب إمكانات خارقة للعادة” غادرت السفينة جزيرة إيكس،بفرنسا في الثامن عشر من أبريل/نيسان،وتوقفت أولا في جزر الكناري،قبل عبورها نحو الولايات المتحدة.وحددت 18 نقطة رسو،عبر كثير من مدن الساحل الشرقي،من يوركتاون بولاية فرجينيا وحتى بوسطن مرورا بفيلادلفيا ونيويورك.من بين أبرز المحطات التي اجتازتها السفينة هي الإبحارقرب تمثال الحرية،بنيويورك،هيرميون كانت ضيف شرف،خلال موكب احتفال بحري تخليدا للعيد الوطني الأميركي احتفاء باستقلال البلاد في الرابع من يوليو/تموز من العام 1776. القبطان الحالي للسفينة يان كاريو: “كانت لحظات الوصول إلى يوركتاون،ملأى بالوجدان والعاطفة الجياشة،ففي وقت الرسو في يوركتاون،فوجئنا جدا بحفاوة الأميركيين والذي استمر الترحيب خلال وجودنا بأميركا.لقد تأثر الأميركان للغاية بوصولنا وحيونا على ما قمنا به، من بناء السفينة،حيث فسر على أنه إعادة بناء ذاكرة لافاييت،وكل ما شمل تلك الفترة التي كانت فيها الولايات المتحدة تتلقى المساعدات من أجل نيل الاستقلال” استغرقت إعادة بناء هيرميون سبعة عشر عاماً وبتكلفة مالية قدرت بعشرين مليون يورو .استخدم في تصنيعها خمسة وعشرون كيلومتراً من الحبال، هيرميون ستزور بوردو وروشفور، حيث يعتبر ميناءها الرابط، قبل التوجه نحو آفاق أخرى.  الشرطة البريطانية جنبا إلى جنب مع نظيرتها الاسبانية في إطار برنامج بين لندن ومدريد لفرض المزيد من الإنضباط والصرامة في صفوف السياح البريطانيين الوافدين على مدينة ماغالوف وغيرها من مدن جزر الباليار السياحية في اسبانيا والتي تعاني خاصة من ارتفاع عدد السكارى خلال المواسم السياحية.  حققت مبادرة تعليم الأطفال صناعة الأفلام في السودان نجاحا كبيرا وهى تتخطى عتبة البدايات، بإنتاجها لنحو 13 فيلما متنوعا وسط رغبة كبيرة من الأسر للدفع بأطفالها للتعلم واكتساب مهارات جديدة.  تحتضن دار الكتب والوثائق العراقية، الملايين من الوثائق والكتب، التي تؤرخ للدولة العراقية الحديثة وما قبلها. لكن عشرات الآلاف من الوثائق فائقة الندرة تعرضت للتلف، خلال عمليات الحرق والسلب 