    تشهد استراحات الطائف هذه الايام انتعاشاً ملحوظاً اثر اقبال الاهالي عليها لقضاء ايام العيد والمناسبات بها، وذلك لكسر الروتين اليومي وايجاد اكبر وقت ممكن بشكل استغلالي بعيد عن المشاركات الخارجية او زحام التجمعات الأخرى. وبدورها التقت "الرياض" بعدد من الاقتصاديين والعقاريين، حيث أكد فايز الحمراني الكاتب الاقتصادي ان الاستراحات تعتبر احد المنتجات الاستثمارية للعقاريين وهي ايضا واجهه سياحية غير معلنة، يستفاد منها في المواسم بشكل كبير بسبب الطلب من قبل الاسر، والتي عادة ما تبحث عن كسر الروتين اليومي. وبين الحمراني انه من الطبيعي ان ترتفع اسعار الاستراحات في فترات المواسم خاصة الاعياد، وذلك بسبب موسمية الحركة عليها والطلب المتزايد، مشيرا الى ان هناك تكاليف مالية تترتب على اصحاب الاستراحات او الشاليهات او المنتجعات السياحية الصغيرة بعد خروج السائحين او المستأجرين. وأشار الحمراني الى ان زيادة عدد السائحين في المناطق الساحلية بشكل خاص وقلة المعروض من الاستراحات يجعل هناك فجوة بين الطلب والعرض، وهذا الفجوة لا يوجد عليها رقابة من قبل الجهات المعنية لان الاستراحات لا تصنف بشكل اساسي من قبل الهيئة العامة للسياحة، مبينا ان الاستراحات ليس لها تأثير كبير لا على الاقتصاد الكلي ولا الجزئي ،لأن المنتج "الاستراحه" تتحول من حالة الاستثمار العقاري الى سكني، وبتالي ينتقل تصنيفها الى عقار سكني خاص. وقال الحمراني: "حتى يتم تقنين التغيرات الكبيرة في الاسعار وايجاد فرص استثمارية جيدة تفيد اصحاب الاستراحات وكذلك المواطنين لابد من وضع الية تجمع تلك المنتجات "الاستراحات" داخل منظومة مرتبطة باكثر من جهة، منها الهيئة العامة للسياحة، ووزارة الداخلية وغيرها من الجهات التي تعتبر تنظيمية، وان هذا الامر سيجعل الوضع العام اكثر تنظيما وثقة من قبل المستأجرين والملاك بشكل عام". وابان استاذ القانون التجاري بجامعة الطائف د. احمد الشهراني بانه لا شك ان اعداد افراد الاسرة الواحدة اصبح كبيرا بالمقارنة بالزمن الماضي، والذي كانت البيوت فيه تحتوي الاسرة وضيوفها في افراحهم واتراحهم والتقيد بالعادات والتقاليد التي كان لها الاحترام الاكبر، ومع اختلاف الزمن وتعدد الافراد وكبر الاسر ودخول المدنية التي اثرت على بعض العادات والتقاليد، اضافة الى الحاجة التي ألجأت الناس الى السكن في مساحات صغيرة، كل هذا نتج عنه الحاجة الى الاستراحات والقاعات ليتمكنوا من استيعاب الاهل والاقارب. ونوه انه نظرا لعدم وجود انظمة تصنف وتحكم وتضبط اسعار الاستراحات فقد ترك الامر برمته الى سوق المنافسة الكاملة، والتي يحكمها قانون العرض والطلب فكثرة عرض المنتج يؤثر في الاسعار والعكس حال كثرة الطلب الذي سيزيد من الاسعار والغالب ان كثرة الطلب في المواسم لم يجد ما يقابله من العرض للوحدات، والذي سوف تكون نتيجته الحتمية زيادة في الاسعار، والحقيقة ان هذا امر فرضه واقع الحال كما انه مجال خصب للاستثمار فيه حتى يصل السوق الى درجة التوازن بين العرض والطلب ومن ثم يمكن السيطرة على الاسعار في ذلك الحين. من جانبه اوضح استاذ الاقتصاد بجامعة الطائف د. سالم باعجاجه انه تحبذ الكثير من الاسر قضاء اجازة العيد في مكان بعيد عن الضوضاء وتغير رتم الحياة اليومية ويقوم بحجز استراحة في خارج المدينة، ولكن عندما يكثر الطلب على هذه الاستراحات يقوم اصحابها برفع اجورها بالرغم لا يوجد تصنيف للاسترحات كما هو الحال في الفنادق والشقق المفروشة. واشار الى انه ينبغي على هيئة السياحة ووزارة التجارة وضع تصنيف حسب موقعها والخدمات المقدمة فيها ونظافتها، ووضع تسعيرة لها كما هو الحال في الصناعة الفندقية. من جانب اخر أوضح رجل الاعمال احمد ناصر العبيكان أن هذه الايام تعد موسما تجاريا للاستراحات، حيث تمثل هذه الفترة حالة نمو لسوق الاستراحات يصل إلى 100% في معدل التشغيل خاصة في ظل الأجواء المناخية التي تمتاز بها الطائف، والتي تعد عاملا مساعدا في قضاء الأوقات من قبل الأسر بالطائف بها. وبين العبيكان الى أن الأسعار أيام عيد الفطر المبارك تتفاوت بحسب ما تحتويه الاستراحة من خدمات، حيث تمتاز الاستراحات التي تكون بداخل المحافظة بالموقع بينما غيرها من الاستراحات التي تكون على أطراف المحافظة تكون أسعارها أقل وتتباين بحسب المساحة والميزات التي بها، منوها إلى أن هذه الفترة الزمنية تعد موسماً تجارياً وبالتالي لابد من استثمارها من قبل المالكين وأسعارها لا تتجاوز 3500 ريال لليوم الواحد.     تمكنت شرطة محافظة الطائف من القبض على الأشخاص الذين قاموا بالتحرش بفتاة بأحد المواقع بالطائف أكد ذلك الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطيه القرشي مبيناً بأنه الحاقا للتصريح حيال واقعة مقطع فيديو الذي تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه شابان يقومان بتصرفات غير لائقة تجاه فتاة بأحد المواقع بمحافظة الطائف فقد تم تشكيل فريق عمل من الجهات الأمنية بمتابعة مدير شرطة محافظة الطائف العميد عبدالرحمن الثمالي لتحليل وجمع معلومات عن مقطع الفديو حيث أسفرت نتائجه عن ضبط الأشخاص المتهمين بالتورط في تلك الحادثة من قبل البحث الجنائي جري إيقافهم بعد سماع أقوالهم تمهيداً لإحالتهم لجهة الاختصاص.     أكد الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطيه القرشي، بان إحدى دوريات الأمن بمحافظة الطائف وأثناء قيامها بواجبها وجدت شخصان يتشاجران ترجل للسيطره عليهما إلا أن أحدهما قام بطعن رجل الأمن ومن ثم الفرار من موقع الحادث، وقد نقل رجل الأمن للمستشفى لتلقي العلاج وحالته مستقرة ولله الحمد، وتم ملاحقة المتهم من قبل دوريات الأمن وضبطه وتسليمه لمركز الشرطة لسماع أقواله وإحالته لجهة الاختصاص .     ألقت الدوريات الأمنية بمحافظة الطائف القبض على شخص أقدم على طعن رجل أمن تدخل لفض مشاجرة. 
وقال العقيد د. عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، إن إحدى دوريات الأمن بالطائف وأثناء قيامها بواجبها وجدت شخصين يتشاجران فترجل رجل أمن للسيطرة عليهما إلا أن أحدهما طعنه ولاذ بالفرار. 
وأضاف أن رجل الأمن المصاب نُقل للمستشفى لتلقي العلاج وحالته مستقرة، وتمت ملاحقة الجاني من قبل دوريات الأمن وضبطه وتسليمه لمركز الشرطة لسماع أقواله وإحالته لجهة الاختصاص.     تمكنت الجهات الأمنية بشرطة محافظة الطائف من القبض على شخص في العقد الثالث من العمر وذلك اثر إطلاق النار على شقيقه في العقد الثالث من العمر وإصابته بجنوب الطائف وتم نقله على المستشفى وحالته مستقره، أكد ذلك الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي القرشي أنه تلقت الجهات الأمنية بشرطة محافظة الطائف بلاغاً مفاده قيام شخص بإطلاق النار على شخص آخر، وفور تلقي البلاغ انتقل المختصون من مركز شرطة القريع ببني مالك جنوب الطائف والجهات الأخرى ذات العلاقة إلى موقع الحادثة وتبين أن المصاب شقيق المتهم وهو مواطن في العقد الثالث من العمر به إصابة، وتم نقله للمستشفى وحالته مستقرة. 
 
وأكد العقيد أنه تم ضبط المتهم في فترة وجيزة وهو في العقد الثالث من العمر، وتم إيقافه لإكمال الإجراء اللازم تمهيداً لإحالته للجهات المختصة.     ألقت شرطة محافظة الطائف القبض على مواطن أقدم على قتل شقيقه بآلة حادة. وقال العقيد عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة إن مركز الشرقية بشرطة محافظة الطائف باشر بلاغاً مفاده قيام مواطن في العقد الثالث من عمره بالاعتداء على شقيقه بآلة حادة، وانتقل المختصون والطبيب الشرعي إلى موقع الحادثة، ومن خلال المعاينة والفحوصات الأولية تبين أنه قد فارق الحياة وجرى نقله للمستشفى. 
وأكد العقيد القرشي أنه بعد التحقيقات والبحث والتحري عن المتهم تم ضبطه في فترة زمنية وجيزة والتحفظ عليه وجارٍ إحالته ورفق كامل الأوراق للجهة المختصة. 