بموازاة معركة لا يكاد يهدأ لهيبها مع «قوى الإرهاب»، خصوصا في المربع الشمالي الشرقي لشبه جزيرة سيناء، وجد الجيش المصري نفسه طرفا في معركة أخرى لا تقل أهمية أو خطورة، رغم أنها لا تتخذ من الأسلحة التقليدية من مدافع وقنابل وطائرات وسيلة لخوضها، بل تعتمد على «الصوت الأكثر صدى» في وسائل الإعلام، خصوصا ما يتصل منها بالإعلام الإلكتروني، إلا أن المتحدث الرسمي باسم الجيش المصري، العميد محمد سمير، أكد لـ«الشرق الأوسط» أن «ثقة الشعب المصري في جيشه، ومصداقية، هما العاملان الأساسيان اللذان تعتمد عليهما القوات المسلحة في معركتها ضد أعداء الوطن في مواجهة الإعلام الكاذب».
وبدأت مصطلحات على غرار «الحرب الناعمة» أو «حروب الجيل الرابع» تأخذ طريقها بقوة إلى المفردات اليومية المتداولة في مصر، خصوصا مع تكرارها من جانب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في أكثر من مناسبة. ويقول خبراء عسكريون لـ«الشرق الأوسط» إن «الأدبيات العسكرية في حالة الحرب، وهو الوضع الحقيقي في مصر الآن، تفرض على المجتمع الالتزام بما يصدره الجيش من بيانات، نظرا لأن بعض المعلومات المروجة تكون مغلوطة، وجانبا آخر من المعلومات يكون سريا بحكم حساسيته في اللحظة الآنية وربما يضر بالعمليات الجارية».
لكن الخبراء يشددون في ذات الوقت على أن «جزءا هاما من إدارة أي معركة يتصل بإدارة المعلومات ومدى وصولها إلى المواطنين.. وتداول المعلومات الخاطئة قد يؤدي إلى إضعاف الروح المعنوية لدى الشعب على أقل تقدير، بل يمكن أن يؤدي إلى خسارة المعركة برمتها في حال فقدان الثقة في قوات الجيش».
وخلال الفترة الماضية، كثفت مواقع إخبارية ومنصات أخرى على مواقع التواصل الاجتماعي من بث معلومات مغلوطة أو ومنقوصة حول عمليات عسكرية تجري على أرض سيناء، أو بمواجهة العنف والإرهاب في مختلف أرجاء مصر. وشددت الدولة سواء عبر رئيسها أو حكومتها أو جيشها على ضرورة الالتزام المهني في مجال الإعلام، وكذلك الالتجاء إلى «المصادر الرسمية الموثوقة» لاستيفاء الحقائق.
وأمس، وعقب شائعات تحدثت عن سقوط عشرات القتلى في صفوف الجيش نتيجة عملية على أرض سيناء أول من أمس، أصدر المتحدث الرسمي باسم الجيش بيانا جديدا أكد فيه أن عدد ضحايا القوات هو «سبعة» فقط، مشددا على أن «القوات المسلحة تعلن الأرقام الحقيقية لأبطالها البواسل من الشهداء والمصابين، دون أدنى مواربة، تحقيقا لمبادئها وحفاظا على مصداقيتها مع شعب مصر العظيم الذي يفخر بجيشه الذي يقاتل قوى الشر والظلام تحقيقًا للإرادة الشعبية المصرية الحرة»، وذلك ردا على «استمرار الادعاءات الكاذبة التي دأبت عليها المواقع الإعلامية الخاصة بالكيانات الإرهابية والتكفيرية، للترويج بتحقيق انتصارات زائفة لمحاولة إثبات الوجود والتغطية على خسائرها الجسيمة»، وما تدعيه «هذه المواقع العميلة زورًا وبهتانًا من استشهاد وإصابة عدد كبير من رجال القوات المسلحة نتيجة الأعمال الإرهابية الخسيسة»، مؤكدا أن «هذه الادعاءات عارية تماما من الصحة جملة وتفصيلا»، بحسب ما ورد بالبيان.
وحول مدى خطورة المعركة الموازية ضد الشائعات والمعلومات المغلوطة، قال العميد سمير لـ«الشرق الأوسط» إن «هذا الأمر ليس مستغربا ممن يقومون به.. فهؤلاء أعداؤنا. ونحن نقاوم ذلك بالمصداقية، إلى جانب أن ثقة الشعب المصري في جيشه هي العامل الحاسم في الأمر».
ويرى العميد سمير أن «أي إنسان وطني أو مهني سينتظر المعلومة الصحيحة نظرا لإدراكه بطبيعة العمليات العسكرية، لأنه يعلم أن توفير معلومة دقيقة بنسبة 100 في المائة هو أمر لا يصح أن يتم بسرعة. فلا بد من انتظار انتهاء أعمال القتال ثم نبدأ في عمل حصر لما قمنا به، ثم ندققه، ثم نبدأ في إذاعة تلك النتائج على الرأي العام.. لأن القوات المسلحة حين تتحدث فهي جهة رسمية، لا يصلح أن تقول للناس أي كلام، ولا ينفع من أجل الملاحقة أو السرعة أو لمجرد نفي الشائعات أن نقول كلاما ثم نكتشف بعد ذلك أنه غير دقيق ونخرج لنعتذر عنه.. لا ولن نفعل ذلك أبدا».
ووجه العميد سمير رسالة إلى «المتعجلين في بث الأخبار»، قائلا إن «من لم يرد أن ينتظر أو يلتزم فهو حر في فعله، لكن الناس سيكتشفون أنه كاذب ويفقد مصداقيته.. وحكم الناس عليه معروف ومتوقع».
الخبير العسكري اللواء جمال مظلوم يرى أن «بعض وسائل الإعلام تناولت الأحداث التي جرت مطلع الشهر بصورة سيئة للغاية للأسف الشديد، إذ تحدث جانب منه عن أشياء خاطئة وصلت إلى حد ادعاء (احتلال سيناء) من قبل الإرهابيين، رغم أن مساحة العملية في الشيخ زويد لم تتجاوز 20 كيلومترا طولا و5 كيلومترات عمقا، من إجمالي مساحة سيناء التي تقدر بنحو 60 ألف كيلومتر مربع، وتم إحباطها تماما».
ويؤكد اللواء مظلوم لـ«الشرق الأوسط» أن «هؤلاء لا يقفون إلى جانب بلدهم ولا جيشهم بينما هم في معركة ضد الإرهاب»، مشيرا إلى أنه «بينما الجنود يقومون بحماية الوطن ويموتون من أجله، لا يصح أن يقوم البعض بتشويه الحقائق أو بث أقوال وشائعات تتسبب في هبوط الروح المعنوية للقوات»، مشددا على أن «هناك مصدرا واحدا فقط للمعلومات الصحيحة، وهو القوات المسلحة نفسها»، «وحتى إذا كان هناك تقصير من الدولة، واستبعد ذلك مطلقا، فيجب على الإعلام بأكمله أن يقف إلى جوار دولته وجيشه في ظل المعركة».
من جانبه، يقول الدكتور محمود علم الدين، أستاذ الإعلام بجامعة القاهرة، إن هناك عدة حقائق يجب أن نتفق عليها في مصر بخصوص المعركة الإعلامية الموازية للحرب على الإرهاب، أولها أن «مصر في حالة حرب حقيقية، وهناك عمليات تدمير واعتداء وتخريب من قبل جماعات لا تخفي أهدافها ضد الدولة».
ويؤكد الدكتور علم الدين لـ«الشرق الأوسط» أنه في «حالة الحرب فإن التعامل الإعلامي في كل دول العالم، ووفقا للخبرات التاريخية يكون مختلفا تماما، بل إن دولة مثل إسرائيل لا يزال فيها مكتب للرقيب العسكري منذ تأسيسها وحتى الآن».
وإضافة إلى المبدأين السابقين فهناك تحول حدث في وسائل الإعلام، وهو وجود تعددية المصادر وتنوعها، وخصوصا مع دخول القنوات الفضائية التي أسقطت فكرة «السيادة الإعلامية»، بما يصعب من مسألة «صناعة الرأي العام من الداخل، كما كان متبعا في الخمسينات من القرن الماضي»، فضلا عن كمّ كبير من «المواقع المشبوهة التي تقوم بدور الحرب النفسية والدعاية السوداء»، بجانب ما أتاحته شبكة الإنترنت لكل شخص من أن يكون مشاركا في صنع المعلومة، ما أدى إلى استغلال «أطراف عدة» لتلك الإمكانات لتتحول شبكة الإنترنت إلى «أكبر مصنع للأكاذيب والمؤامرات والأخبار المصطنعة، وخصوصا من خلال مواقع التواصل الاجتماعي»، بالإضافة إلى ما يقوم به كثير من دوائر الإعلام الغربية من إعادة إنتاج وضح تلك الأكاذيب، بحسب علم الدين.
ومن هذه النقطة يفسر علم الدين «الدور غير المتكامل» الذي تقوم به بعض وسائل الإعلام في سياق الحرب التي تخوضها الدولة، وما يلجأ إليه بعضها من «خفة وعدم مهنية في المعالجة، متصورين أن التعامل مع عمليات عسكرية أو حرب ضد الإرهاب يعادل تغطية مباراة لكرة القدم.. وهنا يجب على الدولة أن تضع تنظيم لتدفق المعلومات، بما يحقق أهدافها الاستراتيجية العليا لحماية مصالح البلاد، وعلى الصحافيين أن يراعوا ذلك لأنه في تغطية الأعمال العسكرية، فإن السبق والانفراد الوحيد يكون هو خدمة الوطن».
ويؤكد الدكتور علم الدين أن الحديث عن «الحق في الحصول على المعلومات ودعوات تقييد الإعلام وما شابه ليس لها محل من الإعراب في أوقات الحروب والأزمات وتهديدات الأمن القومي.. وتلك أمور محسومة على مستوى العالم». ورغم انتقادات وجهها حقوقيون وإعلاميون مصريون مؤخرا لمشروع قانون جديد يغلظ العقوبات على بث الأخبار الكاذبة، يرى علم الدين أن مشروع القانون دوره الأساسي هو «الردع، حماية للدولة من الأكاذيب والإرهاب.. ومن يلتزم بالمسؤولية المهنية والمصلحة الوطنية، فلن يعنيه عقوبات هذا القانون على الإطلاق».في إطار نظرة طموحة تهدف إلى المساعدة في القضاء على عمالة الأطفال في مصر من خلال تعزيز فرص الحصول على التعليم، خاصة بالنسبة للفتيات، يولي الاتحاد الأوروبي اهتماما بالغا بمشروع مشترك مع برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة لتنفيذ تلك الخطوة، وهو الأمر الذي خصص له الاتحاد الأوروبي تمويلا من خلال منحة سخية يبلغ قدرها 60 مليون يورو.
ويتجاوز عدد الأطفال المتسربين من التعليم في مصر بحسب خبراء ورجال تعليم حكوميين تحدثوا لـ«الشرق الأوسط» نحو مليوني طفل، يعمل غالبيتهم في أعمال ومهن مختلفة رغم أن القوانين المصرية تحرم ذلك.. في وقت تؤكد فيه إحصائيات تابعة للجهاز المركزي للمحاسبات في مصر مطلع العام الجاري أن نسبة أطفال مصر في الفئة العمرية أقل من 18 عاما، تبلغ 36 في المائة من إجمالي عدد السكان الكلي، أي نحو 21.5 مليون شخص، 18.7 في المائة من الذكور، و17.4 في المائة من الإناث.
وفي تصريح في نهاية عام 2013. أكد وزير التعليم المصري السابق الدكتور محمود أبو النصر ذلك العدد، موضحا أن الوزارة تعمل على عدد من المشروعات لمساعدة هؤلاء الأطفال على إكمال تعليمهم أو تدريبهم على حرفة تساعدهم على الحياة. كما شدد على أن «هؤلاء الأطفال يمكن أن يكونوا سببا في نهضة مصر أو سببا في نكستها وتدميرها»، داعيا إلى دعم الحكومة في جهودها في هذا الموضوع، وسعي جميع الأطراف الحكومية أو منظمات المجتمع المدني أو الجمعيات الأهلية لإنقاذ هؤلاء الأطفال من «الضياع».
وقام سفير الاتحاد الأوروبي، والمدير القطري لبرنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة في مصر بأول زيارة ميدانية الشهر الماضي إلى محافظة بني سويف جنوب العاصمة المصرية، لمتابعة خطوات من مشروعهما المشترك.
ويشجع مشروع التغذية المدرسية 100 ألف طفل كانوا يعملون في السابق، أو معرضين لخطر الدخول في سوق العمل، على الالتحاق بالمدارس المجتمعية، وهي مدارس غير رسمية منشأة في المناطق النائية، من خلال تزويدهم بوجبات خفيفة مغذية يوميًا، وكذلك حصص تموينية منزلية شهرية لأسرهم.
وعلى هامش المشروع، يقول السفير جيمس موران، رئيس بعثة الاتحاد الأوروبي في مصر إن «الاتحاد الأوروبي يساهم من خلال تمويل هذا البرنامج بمنحة قدرها 60 مليون يورو، في الجهود الجارية لمعالجة بعض أهم القضايا التي تؤثر على الأطفال الأكثر فقرًا في مصر، وهي نقص التغذية، والحصول على تعليم جيد، وعمالة الأطفال»، مضيفا: «نحن فخورون بأن نساهم في مساعدة 100 ألف طفل، وبخاصة الفتيات، على مواصلة تعليمهم والحفاظ على حقوقهم».
وخلال زيارة إلى مدرسة مجتمعية في بني سويف، على بعد 150 كيلومترًا جنوب العاصمة القاهرة، زار الوفد أربعة من بين 651 مدرسة يدعمها الاتحاد الأوروبي في المحافظة. ويقوم برنامج الأغذية العالمي بتنفيذ مشروع مدته أربع سنوات في 16 من المحافظات الأكثر حرمانًا في مصر.
وحول الزيارة، قالت لبنى ألمان، مدير برنامج الأغذية العالمي والممثل القطري في مصر: «اليوم التقينا بعض الأطفال الرائعين الذين يتوقون إلى تغيير حياتهم للأفضل»، متابعة أن «البرنامج يأمل من خلال شراكات من هذا القبيل، في تحويل حلم الطفل البسيط إلى حقيقة. بفضل منح سخية مثل هذه المنحة من الاتحاد الأوروبي، يمكننا العمل كل يوم في المجتمعات الأكثر ضعفًا في مصر».
ويهدف مشروع «تعزيز إتاحة الفرص التعليمية للأطفال ومكافحة عمالة الأطفال في مصر» إلى تقديم حوافز للأسر لإرسال أطفالهم إلى المدرسة وبقائهم فيها، وخاصة الفتيات، بدلاً من إرسالهم للعمل لإعالة أسرهم.
وبحسب مسؤولين من الاتحاد الأوروبي، سوف يتلقى نحو 400 ألف فرد من أفراد أسر الأطفال الذين يحافظون على نسبة حضور 80 في المائة، حصة غذائية شهرية يأخذونها إلى المنزل، تتكون من 10 كيلوغرامات من الأرز ولتر واحد من الزيت. وتعادل قيمة الحصة الغذائية المنزلية الأجر الذي كان سيحصل عليه الطفل من العمل، وهو الهدف من المشروع لرفع الضغوط عن الأطفال والأسر التي تدفعهم مبكرا إلى سوق العمل والتسرب من الحقل التعليمي.
وتزود الوجبة الخفيفة اليومية التي يحصل عليها الأطفال في المدرسة، والتي تتكون من بسكويت التمر المعزز بالفيتامينات والمعادن، بـ25 في المائة من احتياجاتهم الغذائية اليومية. وبالنسبة لبعض الأطفال، تكون هذه الوجبة السريعة في المدرسة عادة هي أول ما يأكله الأطفال في اليوم، ومن ثم تساعدهم على التركيز في دروسهم.
وبحسب دراسات محلية ودولية، فإن جانبا كبيرا من أطفال المدارس في مصر يعانون من سوء التغذية بشكل أو بآخر، سواء بسبب نقص الموارد، أو عدم الاهتمام الكافي بالكم الغذائي، أو التغذية الخاطئة بالأغذية السريعة أو المحفوظة مثل رقائق البطاطس والمشروبات الغازية، والتي تتسبب في إفساد بنية الطفل الصحية، ولاحقا تؤدي إلى انخفاض مستوى قوة العمل العام في الدولة. وسعيًا نحو حلول مستدامة، سوف يوفر المشروع المشترك التدريب إلى 50 ألف أم على الأنشطة المدرة للدخل، لمساعدتهن على إعالة أسرهن بدلاً من إرسال أطفالهن إلى العمل.
ويذكر أن برنامج الأغذية العالمي هو أكبر منظمة إنسانية في العالم لمكافحة الجوع. ويقوم البرنامج بتقديم المساعدات الغذائية في حالات الطوارئ ويعمل مع المجتمعات لتحسين التغذية وبناء قدرتها على الصمود. وسنويا، يساعد البرنامج نحو 80 مليون شخص في نحو 75 بلدًا.مع دخول موسم الامتحانات في معظم الدول العربية، تتوالى الأخبار بشكل شبه يومي على المواقع الإخبارية متناولة تفشي ظاهرة الغش، سواء المباشر منها أو الإلكتروني. لتفتح الظاهرة بابا من التساؤل حول أسبابها ودوافعها، إضافة إلى محاولات التصدي لها في الوطن العربي.
ومن وقائع في مصر عن تسرب أسئلة الامتحانات إلى الجزائر التي شهدت ضجة مماثلة خلال الأسبوع الماضي، وصولا إلى صورة جرى تداولها كالنار في الهشيم على مواقع التواصل في لبنان لفتيات يتبادلن «شيئا ما» خلف ظهر وزير التعليم إلياس بوصعب، الذي سرعان ما نفى أن تكون الفتاتين تبادلتا ورقة للغش، إلا أن الظاهرة أصبحت واقعا نعيشه في عالمنا العربي بشكل يومي في مواسم الامتحانات.
ويقول تربويون مصريون لـ«الشرق الأوسط» إن ظاهرة الغش في الامتحانات، خصوصا في الدول العربية، تعود إلى عدة أسباب.. وفي حين أن السلوك الشخصي السيئ للطلاب هو جزء أساسي من المشكلة، كما أن ربط مصير الطالب بنتيجة امتحان واحد، يضع على كاهل الطالب أعباء لا يمكن تخيلها، مما يدفعه أحيانا لسلوك دروب غير محمودة من أجل الحفاظ على مستقبله.. إلا أنه لا يمكن إغفال حقائق أخرى، من بينها أساليب ومنهجية التعليم الخاطئة التي تعتمد على الحفظ لا الفهم، إلى جانب تشعب المناهج والمحتوى بما يفوق قدرة الطالب على الفهم أو الإدراك في بعض الأحيان.
وانتشرت على مواقع التواصل الاجتماعي خلال الفترة الماضية كثيرا من الصفحات التي تنشر صراحة مواد متعلقة بالاختبارات والأسئلة المسربة.. بينما تحاول الحكومات كبح جماح الظاهرة، في مطاردة تشبه القط والفأر، لكنها في النهاية تظل محاولات لمحاربة أشباح على فضاء إلكتروني يتبدل كل لحظة.
وقد شهدت الأيام الأولى لاختبارات الثانوية العامة في مصر واقعة تسرب أسئلة الامتحانات بعد دقائق فقط من توزيع أوراق الأسئلة، ثم نشر الإجابات على مواقع التواصل الاجتماعي، وهو ما أسفر عن دهشة واسعة من «سرعة التسرب»، وتبعه فتح تحقيقات واسعة في الواقعة من أجل التصدي لها في الأيام الباقية للامتحانات.. كما حدث الأمر ذاته مع اختبارات الشهادة الثانوية الأزهرية، ولا تزال التحقيقات جارية.
وقالت مصادر بالتعليم المصري إن وزير التعليم الدكتور محب الرافعي، تابع القضية شخصيا، حيث كانت هناك اتهامات بتسرب الأسئلة من داخل الوزارة نفسها. إلا أن محمد سعد رئيس الامتحانات في مصر، أكد لاحقا أنه تم ضبط عدد من الطلاب المتورطين في الواقعة بعد تعقب خط سير التسريبات إلكترونيا.
أيضا، أوردت تقارير إخبارية جزائرية أجواء مشابهة، تسببت في ضجة كبرى وصلت إلى حد فتح تحقيقات عن تسريب الامتحانات. حيث سجلت محاولات غش جماعي واسعة النطاق في اليوم الأول لامتحانات «البكالوريا»، حين أرسل طلاب الأسئلة مصورة عبر الإنترنت إلى مجهولين، قاموا بنشرها مع الأجوبة عبر مواقع التواصل الاجتماعي.
وأعلنت وزيرة التربية الجزائرية نورية بن غبريط في مؤتمر صحافي أن «تسرب مواضيع الاختبارات عبر الإنترنت يعد سابقة خطيرة، وقد تم تحديد هوية شخصين كانا وراء العملية، كما تم تحديد هوية أصحاب الصفحات على موقع (فيسبوك)، الذين نشروا هذه المواضيع، وستتخذ الإجراءات اللازمة بحقهم».
وفي السياق ذاته، تأهبت وزارة التربية التونسية لمواجهة الظاهرة مبكرا، حيث قامت باستخدام أجهزة للتشويش الإلكتروني على مراكز الامتحانات، ومراقبتها عبر الدوائر التلفزيونية، في محاولة للتغلب على عدم التزام الطلاب بإدخال الأجهزة الإلكترونية إلى اللجان، رغم العقوبات المشددة المقررة على المخالفين.
وتثير «مغامرة الطلاب» بما قد يسفر عن عقوبات تعرقل مستقبلهم تساؤلات مشروعة من قبل القائمين على التعليم، لكن كثيرًا من خبراء علوم النفس يقولون إن «الضغوط النفسية الشديدة التي يتعرض لها الطالب، تجعله عرضة لتحدي القانون ذاته من أجل النجاح.. للأسف، فإن أساليب التعليم نفسها هي التي تجعلنا ننشئ مواطنًا قائمًا على الغش، بدلا من التقويم وتأسيس جيل من المحافظين على القيم».
وتتعدد الدعوات المنهجية في العالم العربي لتغيير النظرة النمطية للتعليم والتنشئة، وذلك بالاتجاه أكثر على غرار الغرب نحو المناهج التي تقيس درجة الإدراك وتقيم الفهم وليس الحفظ، والتي أثبتت فشلها عبر عصور. كما أن ربط دخول الجامعات بدرجات شهادة الثانوية العامة وحده، دون اختبارات للقدرات الشخصية للطالب، يتسبب كثيرا في دخول الطلاب إلى كليات لا تلاءم قدراتهم، سواء نتيجة الانتشاء بمجموع مرتفع، أو نتيجة الاضطرار في حالة المجاميع المنخفضة، بحسب الخبراء.رغم الخلاف السياسي والدبلوماسي المستعر بين القاهرة وأنقرة منذ أكثر من عامين، أدانت مصر بقوة العملية الإرهابية التي تعرضت لها بلدة سروج التركية الحدودية أول من أمس، منددة بكل العمليات الإرهابية التي تحدث في مختلف بقاع العالم وتستهدف الأبرياء، ومطالبة بدور قوي وفاعل للمجتمع الدولي لمحاربة الإرهاب، وهو ما وصفته دوائر سياسية ودبلوماسية مصرية بأنه «موقف الدول الكبيرة والراسخة، التي تتسامى على خصوماتها في ظل أهداف إنسانية ودولية أكثر اتساعا».

 وأشادت دوائر مصرية مختلفة برد فعل القاهرة، ووصفته بـ«المحترم» و«المتسامي فوق صغائر الخلاف»، رغم الموقف المصري الواضح من الإدارة التركية. فيما أكد مصدر مصري رفيع لـ«الشرق الأوسط» أن «مصر دولة راسخة، وتفصل تماما بين العلاقات المشتركة والمواقف العامة، فليس معنى وجود خلاف مع الحكومة التركية أن نصمت حيال هجوم إرهابي أو نشمت في الشعب التركي.. ونأمل أن تتعلم أنقرة هذا الدرس وتقوم بالمثل في حالات مشابهة بدلا من الترويج لصيغ زائفة والمتاجرة بدم المصريين».

 وفي بيان رسمي صادر عن الخارجية المصرية مساء أول من أمس، أدانت مصر كل العمليات الإرهابية التي تحدث في مختلف بقاع العالم وتستهدف الأبرياء، وذلك تعليقا على عملية سروج التركية والتي راح ضحيتها نحو 30 قتيلا وعشرات المصابين، وقال المتحدث الرسمي باسم الخارجية السفير بدر عبد العاطي إن «مصر تجدد التأكيد على ضرورة أن تكون هناك وقفة قوية وصارمة وواضحة من كافة دول العالم للتكاتف معًا في دحر الإرهاب وتجفيف منابعه واجتثاث جذوره».

 وبدوره، أدان الأزهر التفجيرات الإرهابية التي وقعت على الحدود التركية السورية، وأكد الأزهر في بيان له رفضه الإرهاب بكافة صوره وأشكاله، وفي أي مكان على وجه الأرض. مطالبا المجتمع الدولي بـ«ضرورة التحرك العاجل والتكاتف في وجه هذا الوباء الخبيث للقضاء عليه وتخليص العالم من شروره وآفاته».

 ويعلق السفير الدكتور السيد أمين شلبي، المدير التنفيذي للمجلس المصري للشؤون الخارجية، على الموقف المصري قائلا: «أرى هذا البيان تعبيرا عن إدانة مصر للإرهاب أينما وقع، بغض النظر عن أن هذا الحادث حدث في تركيا التي تقف موقف خصومة من مصر. وأتصور أن ما تركز عليه مصر هو الإدانة الدولية والعالمية للإرهاب باعتبار أن الإرهاب لم يعد ظاهرة محلية ولا قاصرا على دولة، ولكنه ظاهرة عالمية تتطلب تكاتف المجتمع الدولي وتعاونه لهزيمة هذه الظاهرة».

 ويشير الدكتور شلبي إلى صحة ما يذهب إليه السياسيون والدبلوماسيون من أن الموقف المصري يحمل «رسالة مبطنة» لأنقرة بأن الإرهاب والعنف من الظواهر التي تستحق التضامن حتى لو خالفت السياسات الثنائية، على عكس الموقف الرسمي التركي الذي ربما «يشمت» في أحداث شبيهة تقع على الأراضي المصرية، بحسب قوله.

 ويقول السفير شلبي لـ«الشرق الأوسط»: «دون تحيز.. أعتبر أن هذا موقف كبير من جانب مصر، لأن مصر لم تتأخر عن إدانة الحادث رغم وقوعه في بلد لا يوجد بينها وبينه علاقات طيبة.. وهذه هي قيمة الرسالة المصرية».

 كما يؤكد المدير التنفيذي للمجلس المصري للشؤون الخارجية على أن «مصر لم تتخذ أبدا موقفا معاديا لتركيا، بل تركيا هي التي اختارت الخصومة ومعارضة تطلعات واختيارات الشعب المصري.. وأنقرة هي التي فرضت العلاقة المتراجعة بين البلدين، فلم نر مصر أبدا تبادر بالإساءة خلال العامين الماضيين، بل كانت دائما تتخذ رد الفعل المسؤول والرزين».

 وتوصف العلاقات المصرية التركية بأنها في «مرحلة حرجة» على المستويين السياسي والدبلوماسي، مع دأب الرئيس التركي رجب طيب إردوغان على التدخل في الشؤون الداخلية المصرية وتوجيه انتقادات حادة إلى الإدارة المصرية، إلى جانب احتضان قيادات من جماعة الإخوان لا يتوقفون عن التحريض على الدولة المصرية.

 ولا يتوقف إردوغان عن نهجه هذا في المحافل المحلية في تركيا أو الدولية منها، بينما ترد القاهرة دائما باستهجان تصريحاته الحادة ووصفها بـ«غير المسؤولة» وتعد حديثه عن الشأن المصري «تطاولا غير مسبوق» على الدولة المصرية، وذلك منذ ثورة 30 يونيو (حزيران) في مصر وفض اعتصامين لجماعة الإخوان في القاهرة في منتصف شهر أغسطس (آب) عام 2013، وهو ما أدى إلى احتقان متزايد في العلاقات بين القاهرة وأنقرة، وتناوش دبلوماسي مستمر منذ ذلك الحين. وسبق أن طالب إردوغان بالإفراج عن الرئيس المصري الأسبق محمد مرسي وإلغاء أحكام الإعدام بحق قيادات الإخوان.مددت الحكومة المصرية مساء أمس قرار تمديد حالة الطوارئ في مربع العمليات الممتد من مدينة العريش حتى حدود قطاع غزة لمدة ثلاثة أشهر أخرى في ظل استمرار عمليات يشنها إرهابيون متطرفون ضد الجنود والمدنيين في هذه المنطقة، وهو ما تزامن مع إصابة نحو 18 جنديا صباح اليوم بعد استهداف حافلة كانوا على متنها بعبوة ناسفة.

 واتخذت الحكومة المصرية برئاسة المهندس إبراهيم محلب قرار تمديد حالة الطوارئ في بعض المناطق بشمال سيناء لمدة ثلاثة أشهر أخرى اعتبارا من الساعة الواحدة من صباح اليوم الأحد، وهو ما نشرته الجريدة المصرية في ساعة متأخرة من مساء أمس ليكون ساريا وفقا للقانون من صباح اليوم.

 وحدد القرار الذي أصدره رئيس الحكومة وفقا لاختصاصاته فرض حالة الطوارئ "في المنطقة المحددة شرقا من تل رفح مارا بخط الحدود الدولية وحتى العوجة، وغربا من غرب العريش حتى جبل الحلال، وشمالا من غرب العريش مارا بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية في رفح، وجنوبا من جبل الحلال وحتى العوجة على خط الحدود الدولية". كما شمل القرار تمديد حظر التجوال في ذات المنطقة المحددة بالقرار ما بين السابعة مساء وحتى السادسة صباحا بالتوقيت المحلي، فيما عدا مدينة العريش التي يبدأ فيها حظر التجول من منتصف الليل.

 كما نص القرار على أن "تتولى القوات المسلحة وهيئة الشرطة اتخاذ ما يلزم لمواجهة أخطار الإرهاب وتمويله، وحفظ الأمن بالمنطقة، وحماية الممتلكات العامة والخاصة وحفظ أرواح المواطنين. وأيضا على أن "يعاقب بالسجن كل من يخالف الأوامر الصادرة من رئيس الجمهورية، أو من يقوم مقامه، بالتطبيق لأحكام القانون رقم 162 لعام 1958".

 وفرضت حالة الطوارئ في شمال سيناء للمرة الأولى في أكتوبر (تشرين الأول) الماضي، عقب هجوم عنيف شنه متطرفون ينتمون إلى تنظيم "أنصار بيت المقدس" الإرهابي على تمركز عسكري في شمال سيناء، وأسفر عن مقتل أكثر من 30 عسكريا. وجرى تمديد القرار مرتين في شهري يناير (كانون الثاني) وإبريل (نيسان) الماضيين.

 وفي سياق ذي صلة، أكد مصدر أمنى بشمال سيناء صباح اليوم خروج غالبية الجنود المصابين من المستشفى، والذين أصيبوا في حادث انفجار عبوة ناسفة صباح اليوم أثناء مرور حافلة تقل عددا من جنود الأمن المركزي، وذلك بعد تماثلهم للشفاء.

 وأوضح المصدر أن عشرة مصابين قد خرجوا من المستشفى لتماثلهم للشفاء، مشيرا إلى أن الإصابات عبارة عن جروح وشظايا محدودة وحالاتهم مستقرة.

 ,كانت عبوة ناسفة قد انفجرت أثناء مرور حافلة تقل أفرادا للأمن المركزي الذين خرجوا إلى إجازتهم الدورية أمام مسجد الخلفاء على طريق العريش الساحلي، مما أدى إلى إصابة نحو 18 من الجنود، وقامت سيارات الإسعاف بنقلهم إلى المستشفى. وقد قامت قوات الأمن بتمشيط منطقة الحادث بحثا عن عبوات ناسفة أخرى.

 ورجح مسؤول أمني محلي أن يكون التفجير قد تم عن بعد، مشيرا إلى أن قوات الأمن نجحت في إبطال مفعول عبوة أخرى عثر عليها في موقع الانفجار كانت تستهدف على الأرجح قوات الأمن والمسعفين فور وصولهم لموقع الهجوم. وهو أسلوب اتبعته الجماعات الإرهابية في أكثر من عملية في مصر سابقا.أعلن وزير الخارجية المصري سامح شكري ونظيره الأميركي جون كيري، أن الحوار الاستراتيجي المصري - الأميركي الذي عقد اليوم (الاحد) جرى في أجواء إيجابية وصريحة عكست طبيعة العلاقات الاستراتيجية والسعي إلى تعزيزها على أساس الاحترام المتبادل، مؤكدين أنه لا توجد خلافات بين البلدين ولكن، تباين في وجهات النظر.
وأوضح كيري أن واشنطن ملتزمة بقوة بدعم علاقاتها بمصر، وأن العلاقة المشتركة بين البلدين قائمة على الوعي والإدراك الكامل للمصالح المشتركة وأهمية التعاون لمكافحة الإرهاب، وأن الولايات المتحدة ومصر تعودان إلى قاعدة قوية للعلاقات رغم التوترات والمخاوف بشأن حقوق الإنسان، مشيرا إلى أن القاهرة وواشنطن تدركان أن إيران تشارك في زعزعة استقرار المنطقة، وأن واشنطن تعتبر إيران الدولة الأولى الراعية للإرهاب، لكنه قال إنه "لا يوجد شك على الإطلاق في أنه إذا طبقت خطة فيينا (الاتفاق النووي) فإنها ستجعل مصر وكل دول المنطقة أكثر أمنا"، مشددا أنه "إذا لم يلتزم الإيرانيون؛ فكل الخطوات متاحة".
وأكد كيري في المؤتمر الصحافي الختامي أنه أجرى محادثات اتسمت بالصراحة الشديدة مع المسؤولين المصريين في مختلف المحاور، وهو ما أكده شكري بدوره، قائلا إن الحوار المصري - الأميركي جرى في أجواء إيجابية عكست طبيعة العلاقات الاستراتيجية والسعي إلى تعزيزها على أساس الاحترام المتبادل، مشيرا إلى أنه ناقش مع كيري اهتمام البلدين المشترك بقضايا الديمقراطية وحقوق الإنسان.
وأضاف شكري أن الحوار ساهم في مراجعة أوجه العلاقات الثنائية المختلفة، بالإضافة إلى طرح أفكار جديدة تحدد مسار العلاقات مستقبلا، خاصة في المجالات العسكرية، بالإضافة إلى محور قناة السويس والمشروعات الصغيرة والمتوسطة.
وأعرب كيري عن ثقته في أن الانتخابات البرلمانية المصرية المقبلة لن تستثني أيا من الأطراف السياسية السلمية، مشيرا إلى أنه اتفق مع شكري على أهمية أن تكون الانتخابات البرلمانية المقبلة حرة ونزيهة وشفافة، وأن شكري أبلغه بأن الانتخابات ستجرى في أوائل الخريف.
كما أفاد كيري بأن مصر وأميركا اتفقتا على بحث فرص توسيع العلاقات الأمنية، فيما أوضح شكري أن مصر والولايات المتحدة اتفقتا خلال الحوار الاستراتيجي على مضاعفة الجهود المشتركة في مواجهة الإرهاب والتنظيمات المتطرفة. مشيرا إلى أهمية انعقاد الحوار الاستراتيجي الذي يعكس حرص القاهرة وواشنطن على تعزيز العلاقات التي تربطهما، قائلا إن "الولايات المتحدة قوة دولية، ومصر بثقلها ووزنها بحاجة إلى مثل هذه الآلية خاصة في ضوء المتغيرات السياسية المتلاحقة التي يشهدها العالم".
وقال شكري إنه تناول مع نظيره الأميركي تقنين أوضاع منظمات المجتمع المدني، وتعزيز حقوق الإنسان، فيما شدد كيري على ضرورة وقف الأعمال الإرهابية الموجهة ضد الأهداف العسكرية في مصر، موضحا أن مصر لعبت دورا مهما في منطقة الشرق الأوسط والعلاقات الدولية.
ورأى كيري أن هدف الإرهاب في مصر هو خلق الفوضى، مشيرا إلى أن واشنطن لا تريد تبريرا للإرهاب، وأنه يقدر بشدة ما قامت به مصر لمناهضة العنف والإرهاب وفي مجال التنمية الاقتصادية.
كما شدد الوزيران على توافق وجهات النظر بين البلدين بضرورة إيجاد حل سياسي للأزمة السورية .إضافة إلى أن كيري بحث مع المسؤولين المصريين زيادة التعاون الحدودي فيما يتعلق بليبيا.فيما يوصف بأنه محاولة هامة لـ«رأب الصدوع» التي شابت العلاقات بين القاهرة وواشنطن منذ أكثر من عامين، تعقد اليوم (الأحد) في القاهرة جلسات الحوار الاستراتيجي المصري الأميركي للمرة الأولى منذ توقفها في عام 2009، وسط تفاؤل رسمي من الطرفين لإنجاح الجلسات سواء من أجل المصالح الثنائية المشتركة أو الإقليمية بما يتفق مع المتغيرات التي تشهدها المنطقة.
ووفقا لمصادر دبلوماسية رسمية في القاهرة وواشنطن تحدثت إليها «الشرق الأوسط»، فإن الحوار الذي يعقد على مدار يوم واحد «سيتناول بالتفصيل» الكثير من القضايا الإقليمية والدولية التي تهم الطرفين، وعلى رأسها الحرب على الإرهاب والاتفاق النووي الإيراني وتوسيع مجلس الأمن الدولي وإصلاحه إلى جانب التطورات التي تشهدها منطقة الشرق الأوسط في ليبيا وسوريا واليمن والعراق، وأيضا الملف الفلسطيني الإسرائيلي.
لكن المصادر أيضا أشارت إلى أن بعضا من الملفات العالقة بين الجانبين، والتي تسببت في فتور العلاقات على مدار العامين الماضيين، سيكون لها جانبا من الحوار، وعلى رأسها رؤية القاهرة لمواجهة الإرهاب والتطورات الداخلية في مصر، وهو ملف هام في العلاقات المشتركة، خاصة في ظل ما تواجهه الإدارة الأميركية من انتقادات حادة في الكونغرس حول إعادة العلاقات المصرية الأميركية إلى سابق عهدها.
كما ستطرح القاهرة رؤيتها أيضا، والتي تتضمن انتقادات للجانب الأميركي لدعمه عناصر ترى مصر أنها «تحرض على العنف والإرهاب»، وعلى رأسها جماعة الإخوان المسلمين.
وغادر وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، واشنطن مساء الجمعة متوجها إلى القاهرة في مستهل جولته الشرق أوسطية التي تستمر حتى 8 أغسطس (آب) الحالي، وتشمل زيارة دول آسيوية وخليجية أخرى، في محاولة أميركية لطمأنة دول الخليج بشأن مخاوف من الاتفاق النووي الإيراني.
وسيترأس كيري الجانب الأميركي في جلسات الحوار الاستراتيجي، والذي توقف منذ عام 2009، وفشلت خطط لإعادته على مدار السنوات الست الماضية لأسباب مختلفة، كان أبرزها التباين الواضح بين رؤية البلدين عقب ثورة 30 يونيو (حزيران) عام 2013 في مصر، بينما يترأس الجانب المصري نظيره سامح شكري.
وقبيل مغادرته واشنطن، أجرى كيري اتصالا بشكري مساء الخميس الماضي، لمراجعة آخر اللمسات التحضيرية لجلسات الحوار، حيث استعرض الوزيران خلال الاتصال عددا من الموضوعات على رأسها العلاقات الثنائية والأوضاع الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك، خاصة الوضع في كل من سوريا واليمن وفلسطين والعراق وليبيا، بالإضافة إلى مكافحة ظاهرة الإرهاب.
كما سبق الحوار إرسال الولايات المتحدة 8 مقاتلات «إف 16» نهاية الأسبوع الماضي من بين صفقة عسكرية في إطار المساعدات العسكرية الأميركية لمصر جرى تجميدها بعد توتر العلاقات؛ لكن الإدارة الأميركية رفعت التجميد في مارس (آذار) الماضي، في إطار محاولات مشتركة لتحسين العلاقات.
ويرى مراقبون أن إرسال المقاتلات الأميركية إلى القاهرة في هذا التوقيت هو «رسالة استباقية» لإنجاح الحوار، خصوصا أن مصر طالبت مرارا إتمام الصفقة التي تضمنت أيضا مروحيات أباتشي ودبابات إبرامز وصواريخ هاربون المتقدمة في إطار الحرب على الإرهاب، والمشتعل خصوصا على جبهة سيناء مع مجموعات تكفيرية وإرهابية تستهدف الجنود والمنشآت العسكرية وأيضا المدنيين.
ويشير المراقبون المصريون والأميركيون إلى أن «إدارة الرئيس بارك أوباما بدأت منذ مطلع العام الحالي، وبعد طول تردد، في اتخاذ طريق أكثر واقعية وتفهما في التعامل مع مصر، خاصة في ظل تزايد اقتناعها بأن مصر تخوض حربا شرسة ضد الإرهاب، وأنها عنصر شديد الأهمية في الحرب الإقليمية التي تخوضها عدة دول ضد التطرف في المنطقة».
وقال المراقبون لـ«الشرق الأوسط»، إن «هناك انقساما في الكونغرس الأميركي حول الشكل الأمثل للسياسة الأميركية تجاه مصر، فبينما ترى الأغلبية من أعضائه أن أهداف واشنطن والقاهرة يجب أن تتلاقى لمواجهة وضع عالمي خطر يفرض شروطه على أرض الواقع، ترى مجموعة أخرى أن المخاوف الخاصة بقضايا متعلقة بحقوق الإنسان لا يجب إهمالها».
وبحسب الخارجية الأميركية، فإن مساعد وزير الخارجية الأميركية لشؤون حقوق الإنسان، توم مالينوفسكي، غادر واشنطن ليكون ضمن وفد الحوار الاستراتيجي. 
كما أشار مارك تونر، المتحدث باسم الخارجية الأميركية خلال إيجاز صحافي، إلى أن كيري التقى الناشط المصري محمد سلطان قبل مغادرة واشنطن. وسلطان كان أحد المتهمين في القضية المعروفة إعلاميا في مصر باسم «غرفة عمليات رابعة العدوية»، والمتهمة بمواجهة الدولة وإشاعة الفوضى. وحكم على سلطان في أبريل (نيسان) الماضي بالمؤبد مع 36 آخرين، بينما حكم على والده القيادي الإخواني البارز صلاح سلطان بالإعدام في القضية ذاتها مع 13 آخرين من بينهم المرشد العام للجماعة محمد بديع.
لكن السلطات المصرية قامت بترحيل محمد سلطان، الذي يحمل الجنسية الأميركية، إلى الولايات المتحدة في نهاية مايو (أيار) الماضي، بعد تنازله عن جنسيته المصرية، وذلك إعمالا لقانون يجيز تسليم المتهمين الأجانب إلى دولهم. وهو إجراء رحبت به واشنطن والكونغرس في وقته.
وقال دبلوماسي مصري رفيع إن «الحوار سيشمل، بطبيعته متعددة المحاور، ملف الحريات في مصر؛ لكن القاهرة ليست قلقة من هذا على الإطلاق.. وستقدم رؤيتها إلى الجانب الأميركي بكل شفافية من أجل توضيح الصورة»، موضحا لـ«الشرق الأوسط»، أن «هناك روابط كثيرة بين ذلك الملف وملف مكافحة العنف والإرهاب، وتوضيح تلك الروابط من شأنه أن ينهي الخلاف في وجهات النظر؛ أو يقلصها إلى الحد الأدنى بأقل التقديرات».قال الدكتور سلطان أحمد الجابر، وزير الدولة الإماراتي رئيس المكتب التنسيقي للمشاريع التنموية الإماراتية في مصر، إن «علاقة دولة الإمارات مع مصر مبنية على ركائز وأسس متينة أرساها الوالد المؤسس الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (رحمه الله)، وتطورت بمرور الزمن لتصبح من أهم العلاقات الثنائية التي تربط دولة الإمارات بالدول الأخرى».

 وأكد وزير الدولة الإماراتي، خلال لقائه مع مجموعة من رؤساء تحرير الصحف المصرية ووكالة أنباء «الشرق الأوسط» والصحف الإماراتية، مساء أمس، أن هذه العلاقات استمرت في النمو في ظل توجيهات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات، والشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، لافتًا إلى أنه على مر السنوات تعاونت الإمارات ومصر في العديد من المجالات على نحوٍ عاد بالنفع على كلا الطرفين، بما في ذلك تبادل المعرفة والخبرات؛ مما كان له أثر كبير في تدعيم أواصر الإخاء بين البلدين وقلوب أبنائهما.

 وقال الجابر إنه بعد فترة عدم الاستقرار التي شهدتها مصر منذ أواخر عام 2010 وحتى يونيو (حزيران) 2013، كانت هناك بعض التداعيات التي أثرت سلبًا على الاقتصاد والمجتمع المصري، فكان أن أصدرت القيادة في دولة الإمارات توجيهاتها بالوقوف إلى جانب مصر للمساهمة في تحقيق الاستقرار وتعزيز مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية، مشيرا إلى أنه «بعد التشاور مع الحكومة المصرية لرصد الاحتياجات الماسة، تم تأسيس المكتب التنسيقي للإشراف على المشاريع التنموية الإماراتية في مصر، وتم تزويده بكوادر من أصحاب الكفاءات العالية من كلا البلدين»، موضحا أن «الهدف الاستراتيجي للمكتب يتمثل في توفير الدعم لمصر بحسب توجيهات القيادة في دولة الإمارات، بما في ذلك تنفيذ حزمة من المشاريع التي تركز على قطاعات حيوية».

 وتابع الجابر أن هذه المشاريع أسهمت في توفير نحو 900 ألف فرصة عمل ما بين مؤقتة ودائمة، فضلا عن خدمة نحو 10 ملايين مواطن مصري، وأن دولة الإمارات قامت بالمساهمة في حشد الدعم الاقتصادي والسياسي لمصر من خلال المحافل الدولية والإقليمية، بما في ذلك المنتدى الاستثماري المصري الخليجي الذي عقد في ديسمبر (كانون الأول) 2013، ومؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري الذي انعقد في مدينة شرم الشيخ خلال شهر مارس (آذار) الماضي.

 ونوه بأن دولة الإمارات «كانت أول من أيّد ودعم مبادرة الراحل الملك عبد الله بن عبد العزيز، رحمه الله، بالدعوة لهذا المؤتمر، حيث أكد الشيخ محمد بن زايد، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة، أن توجيهات الشيخ خليفة بن زايد رئيس الدولة تؤيد وتدعم هذه المبادرة التي تجسد الحرص الكبير على دعم الأشقاء في مصر بما يحقق تطلعاتهم وطموحاتهم نحو تحقيق الاستقرار والمزيد من التقدم والازدهار».

 كما أكد الدكتور الجابر أهمية قناة السويس الجديدة في ترسيخ مكانة مصر بصفتها مساهمًا أساسيًا في التجارة والاقتصاد العالميين من خلال هذا الممر الملاحي والتجاري الحيوي، مهنئًا الشعب المصري وقياداته على إنجاز القناة في الإطار الزمني المحدد.

 وتابع الجابر قائلا «نفخر بأن شركة إماراتية من القطاع الخاص هي (الجرافات البحرية الوطنية) شاركت بشكل رئيسي في هذا المشروع الاستراتيجي، حيث قامت بتأسيس وقيادة تحالف التحدي الذي يضم شركتي (بوسكالس) و(فان أورد) الهولنديتين وشركة (جان دو نيل) البلجيكية».مع الاستعدادات التي تشهدها مصر تأهبًا لحفل افتتاح قناة السويس الجديدة بعد غد (الخميس)، اشتعل بشكل موازٍ جدل قوي في الشارع المصري حول حكام مصر في العصر الحديث، والذين يغيبون عن حفل افتتاح القناة الجديدة رغم أن أسماءهم كانت حاضرة بقوة في أحداث تتعلق بقناة السويس الأولى.
وبدءًا من واقعة تراجع آخر ملوك مصر الملك السابق أحمد فؤاد الثاني عن حضور حفل الافتتاح بعد تضارب حول مصدر دعوة شفهية وجهت له، مرورًا بجدل حول جدارية تحمل صور رؤساء مصر في الجمهورية الأولى غابت عنها صورة الرئيس الأسبق حسني مبارك، وصولا إلى محاولات أنصار الرئيس الأسبق محمد مرسي للتقليل من حجم وفوائد المشروع، لم تهدأ النقاشات الدائرة، سواء على مستوى البرامج الحوارية المسائية أو على مواقع التواصل الاجتماعي على مدار الساعات التي تسبق حفل الافتتاح.
وكان متحدث باسم الملك السابق أحمد فؤاد الثاني قد أعلن قبل يومين أن الملك يستعد لحضور حفل افتتاح القناة بعد تلقيه «دعوة شفهية» منسوبة إلى الرئاسة المصرية، لكن الرئاسة المصرية نفت أن تكون وجهت مثل هذه الدعوة.
ويعد فؤاد الثاني هو آخر ملوك الأسرة العلوية التي حكمت مصر منذ عام 1805، حتى أطيح بالملك السابق فاروق من عرش مصر في ثورة عام 1952، ليتنازل عن العرش إلى ابنه الصغير (آنذاك) أحمد فؤاد «تحت الوصاية» ويرحل بعدها على يخت «المحروسة» (وهو أقدم قطعة بحرية عاملة في العالم اليوم، والذي جرت صناعته خصيصًا بمناسبة افتتاح قناة السويس الأولى، ويشارك بدوره في حفل افتتاح القناة الجديدة) إلى منفاه في إيطاليا، ثم أعلنت الجمهورية في مصر عام 1954 وعزل فؤاد (الغائب فعليًا) عن الحكم.
وخلال فترة حكم الأسرة العلوية، جرى الاتفاق على مشروع القناة في عهد سعيد باشا والي مصر، ثم حفرها الذي استغرق عشر سنوات حتى افتتاحها عام 1869 في عهد خلفه الخديو إسماعيل.. وهو المشروع الذي نقل مصر نقلة حضارية كبرى رغم بعض المآخذ على طريقة تنفيذه باللجوء إلى سخرة العمال أو حق الانتفاع الذي امتد إلى قرن من الزمان.
وأشارت أسرة آخر ورثة الأسرة العلوية، الملك السابق أحمد فؤاد، في بيان نشرته على صفحتها الرسمية بموقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك» أمس إلى أنه: «نظرا لعدم تلقي الملك فؤاد دعوة رسمية لحضور حفل افتتاح قناة السويس الجديدة حتى الآن، قرر اعتبار الدعوة الشفهية المنقولة له عبر الشركة المنظمة للاحتفالية، والتي قيل إنها بتكليف من مكتب الرئاسة، شائعة ليس لها أساس من الصحة، ولا يعلم مقصد مطلقها إلا الله». كما أضاف البيان أنه بناء على ذلك «قرر الملك إلغاء إجراءات سفره، متمنيا من الله لمصر وشعبها كل التوفيق، وأملا في أن تتاح له فرصة زيارة أرض الوطن في المستقبل القريب».
رئيسا مصر في الجمهورية الأولى، جمال عبد الناصر وأنور السادات، حضرا رمزيًا في استعدادات القناة الجديدة، من خلال جدارية أقيمت خصيصًا على ضفة القناة بهذه المناسبة، لكن بعض الأصوات قالت إن صورة الرئيس الأسبق حسني مبارك أزيلت من الجدارية.
وكان لعبد الناصر دور تاريخي في تأميم القناة عام 1956 من أجل توفير تمويل لبناء السد العالي، وكذلك استعادة مصر لحقوقها وإصلاح خطأ تاريخي، إضافة إلى حروب خاضتها مصر في عهده على ضفتي القناة، وشهدت فيها مدن القناة الثلاثة أحداثا جساما، سواء عدوان عام 1956، أو حرب عام 1967، وما تلاها من معارك الاستنزاف.
كما كان للسادات دور لا يقل أهمية سواء بقرار عبور القناة عسكريا في عام 1973، أو استعادة الضفة الشرقية للقناة من خلال اتفاقية السلام لاحقا.
لكن الجدل اشتد في البرامج الحوارية المصرية المسائية حول مسألة غياب مبارك عن الصورة، حيث قال مؤيدوه المعروفون بالشارع المصري باسم «آسفين يا ريس» وآخرون، إن ذلك يعد «تشويها للتاريخ» نظرا لدور مبارك سواء في حرب عام 1973، أو لاحقا بمشروعات أخرى لتطوير مجرى قناة السويس القديم، داعين إلى إعادة صورة مبارك إلى الجدارية.
لكنَّ أصواتًا معارضة، وبينهم قانونيون، أكدوا أن هناك حكما سابقا صدر عقب ثورة 25 يناير (كانون الثاني) عام 2011، يقضي برفع اسم وصور مبارك من على كل المنشآت العامة.. مؤكدين أن الحكم «ما زال ساريًا حتى اليوم، ولم يجر إلغاؤه»، ما يعني عدم قانونية وضع صورة مبارك في الجدارية.
الرئيس الأسبق محمد مرسي، رغم أنه لا يشمله الجدل بصورة مباشرة كونه محبوسًا قيد عدد من المحاكمات وصدرت ضده بعض الأحكام من بينها حكم بالإعدام، إلا أن مؤيديه من أنصار جماعة الإخوان يشنون حربًا شعواء على فضاءات مواقع التواصل الاجتماعي وعدد من القنوات الإعلامية التابعة لهم، حيث يقومون بالتشكيك في الجدوى الاقتصادية للقناة الجديدة، رغم الإشادات الدولية بالمشروع.
أما الرئيس السابق المستشار عدلي منصور، رئيس المحكمة الدستورية العليا الذي حكم مصر لنحو عام خلال فترة انتقالية، فمن المتوقع حضوره حفل افتتاح القناة الجديدة، سواء بصفته كرئيس لأرفع محكمة مصرية، أو تقديرًا لدوره الهام خلال فترة شائكة من تاريخ مصر الحديث. وكذلك من الوارد بشدة حضور الحفل من قبل المشير حسين طنطاوي، وزير الدفاع الأسبق، رئيس المجلس العسكري الذي أدار مصر عقب تنحي مبارك عن الحكم، ليظل الشخص الوحيد الغائب سواء عن الصورة أو الجدل بشكل كامل عن حفل افتتاح القناة الجديدة، في تاريخ حكام مصر في العصر الحديث هو اللواء محمد نجيب، الذي كان أول رئيس في تاريخ جمهورية مصر العربية.استعادت مدينة الإسماعيلية التي تتوسط قناة السويس في شرق مصر ذكريات نشأتها وما شهدته من حفل أسطوري قبل 146 عاما حين استقبلت المدينة حديثة البناء آنذاك زعماء العالم الذين دعاهم حاكم مصر في ذلك الوقت الخديو إسماعيل على شرف حفل افتتاح قناة السويس.

 وتزينت المدينة الهادئة بأبهى صورها أمس قبل ساعات من الحفل الكبير المرتقب، حيث حفلت الشوارع التي تكاد تتلألأ تحت أشعة الشمس بأعلام مصر وأعلام دول العالم، بينما انتشرت الخدمات الأمنية في كافة المحاور مرسخة صورة لسيطرة الدولة على الوضع تماما رغم القلاقل التي شهدتها مختلف الأرجاء خلال الشهور الماضية، مما أعطى شعورا متزايدا للمواطنين والضيوف بالأمن والأمان.

 وطافت الشوارع عربات تحمل مكبرات صوتية ضخمة تذيع الأغاني الوطنية والاحتفالية، وهو ما تفاعل معه المواطنون بالتصفيق والرقص في شوارع المدينة التي تخلت عن طابعها الهادئ المعتاد لتشهد حالة من الاحتفالية الاستثنائية؛ لم تكن ترى إلا في حالات نادرة خلال الأعوام الماضية حين يفوز فريق المدينة الرياضي بإحدى بطولات كرة القدم.

 ومع تدفق الشخصيات الدولية والوفود إلى المدينة، بدأ المصريون في الإسماعيلية في تذكر تاريخ لم يره رأي العين أحد من الأحياء، لكن كتب التاريخ أرخت له بشكل موسع، وهو افتتاح قناة السويس الأولى قبل نحو قرن ونصف من الزمان في شهر نوفمبر (تشرين الثاني) من عام 1869 في حفل مهيب وبميزانية ضخمة خصصها الخديو إسماعيل لهذا الحدث العالمي.

 وقبل حفر قناة السويس، لم تكن هناك إلا مدينة السويس من مدن القناة اليوم. حيث جرى تأسيس مدينة بورسعيد، التي اتخذت من اسم سعيد باشا اسما لها، على المدخل الشمالي للقناة الجديدة.. وتوسطت المسافة بين المدينتين مدينة جديدة أخرى هي الإسماعيلية نسبة إلى الخديو إسماعيل.

 ورغم تشابه الحدثين من حيث الأهمية ورفعة الحضور، فإن حفل افتتاح القناة الجديدة أمس تجنب البذخ الكبير الذي صاحب الحدث الأول، الذي أدى بحسب المؤرخين إلى تحمل مصر في ذلك العصر لديون طائلة، مكتفيا باحتفال وصفه الناس بأنه عظيم ورصين في ذات الوقت.

 وكان الخديو إسماعيل قد سافر إلى أوروبا لدعوة زعماء ذلك العصر لحضور افتتاح القناة، ثم عاد لإعداد الحفل حيث تذكر كتب التاريخ أنه خصص 500 من الطهاة وألفا من الخدم للعمل على راحة الضيوف، الذين قدر عددهم بنحو ستة آلاف مدعو.

 وتوافد الضيوف إلى مصر على متن السفن قبل شهر من الاحتفال، حيث ازدحم ميناء بورسعيد بأساطيل الدول والوفود ومئات المصريين من كافة الطوائف احتفالا بالمناسبة التي لم يشهد العالم لها مثيلا في ذلك الوقت من الزمان.

 وكان من أبرز حضور هذا الحفل الإمبراطورة أوجيني زوجة الإمبراطور نابليون الثالث حاكم فرنسا، وإمبراطور النمسا، وولي عهد بروسيا وولي عهد هولندا، وعشرات من الزعماء وشخصيات العالم البارزة.

 وأبحر يخت المحروسة، الذي طلب الخديو إسماعيل إنشاءه خصيصا بمناسبة الحدث، في القناة كأول قطعة بحرية تعبر الممر الملاحي الجديد، حاملا على متنه زعماء ووفود العالم. كما شهدت مصر أول عرض أوبرا من نوعه وهو أوبرا «ريجوليتو» الإيطالي.. رغم أن الترتيبات كانت تقضي بعرض أوبرا عايدة في ذلك الوقت، وذلك في دار الأوبرا المصرية التي أمر الخديو بتأسيسها خصيصا في القاهرة احتفالا بالضيوف.

 وأوبرا عايدة، ألفها الموسيقار العالمي الإيطالي غوسيبي فيردي خاصة للمناسبة، مستلهما أحداثها من مخطوطات مصرية قديمة اكتشفها العالم الفرنسي أوجست ماريتا في وقت الحملة الفرنسية على مصر.

 وجرى تصميم الملابس والإكسسوارات الخاصة بالأوبرا في باريس، لكن تأخر وصول الملابس والتجهيزات الخاصة بها أدى إلى استبدال عرض ريجوليتو بها، بينما شهدت دار الأوبرا المصرية العرض الأول لعايدة في عام 1871.

 ومع مرور الأيام، شهدت مصر تغيرات حاسمة في تاريخها وعلاقاتها بسبب قناة السويس، فبينما جمع المشروع الفرنسي القاهرة وباريس بعلاقة وثيقة في زمن نشأتها الأولى، وكذلك علاقات وثيقة بين القاهرة ولندن بحكم الاحتلال البريطاني لمصر وامتلاك بريطانيا لأسهم في القناة.. تدهورت العلاقات بين مصر من جانب وإنجلترا وفرنسا من الجانب الآخر عقب تأميم القناة في عام 1956، لتشن الدولتان هجوما عسكريا على مصر شهد بسالة فائقة من أهالي مدن القناة التي دمرت أغلب منشآتها خلال الغارات الجوية.

 لكن احتفال افتتاح القناة الجديدة أمس شهد تحولا دراميا في شكل العلاقات التي تجمع الدول الثلاث فيما يخص قناة السويس، حيث حضر الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند كضيف شرف حفل الافتتاح، كما حضر وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون على رأس وفد بلاده تهنئة بافتتاح المجرى الملاحي الدولي الجديد.

 إسرائيل، الطرف الثالث في عدوان عام 1956 على مصر ومدن القناة، كان لها أيضا «حضور رمزي» رغم عدم دعوتها رسميا لافتتاح القناة الجديدة، إذ إن المجرى الملاحي الجديد جرى حفره على أنقاض موقع خط بارليف القديم، الذي شيده الجيش الإسرائيلي على الضفة الشرقية للقناة في وقت احتلاله شبه جزيرة سيناء منذ عام 1967. حتى عبره جنود مصر في حرب أكتوبر (تشرين الأول) عام 1973 لينهوا أسطورة أخرى حول «المانع العسكري الذي لا يقهر».

 توالت أمس ردود الفعل الدولية من مختلف الشخصيات المرموقة ووسائل الإعلام حول العالم، التي أشادت بمشروع قناة السويس الجديدة وشاركت مصر فرحتها بالمشروع. كما أعرب عدد من المسؤولين حول العالم عن تفاؤلهم بمستقبل مصر، وتطلعهم للمشاركة في الخطوات المقبلة التي تختص بتنمية محور قناة السويس.
وقال رئيس الوزراء الروسي ديمتري ميدفيديف إن موسكو تدرس إقامة منطقة صناعية روسية، كخطوة أولى للمشاركة في مشروعات تنمية محور قناة السويس، مؤكدا أن «تحديث قناة السويس هو مشروع شامل لا يقتصر على تطوير البنية التحتية للنقل والخدمات اللوجيستية، ويمكن اعتبار القناة نقطة انطلاق جديدة في تطوير الاقتصاد المصري، والتعاون الدولي مع الشركاء».
كما أوضح ميدفيديف، في تصريحات إعلامية، أن بعض الشركات الروسية أعربت عن رغبتها في فتح فروع في المنطقة الصناعية الروسية المزمع إقامتها في إطار مشروع تنمية محور القناة، مثل شركات السيارات ومصنعي مواد البناء، وممثلي شركات النقل البحري والنهري، ومعدات الطاقة والأدوية.
وعلى صعيد متصل، هنأ وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني نظيره المصري سامح شكري، خلال اتصال هاتفي بمناسبة الافتتاح، الذي تمثل إيطاليا فيه وزيرة الدفاع روبيرتا بينوتي.
كما وصف متحدث باسم الخارجية البريطانية المشروع بأنه «مثال عظيم» لما يمكن لمصر تحقيقه، مؤكدا أنه «على المدى الطويل، فإن الاقتصاد المصري سينجح من خلال جذب الاستثمار الأجنبي وخلق فرص العمل، وهذا يتطلب الاستمرار في برنامج الإصلاح الجريء الذي وضعته الحكومة المصرية خلال مؤتمر التنمية الاقتصادية في شرم الشيخ في مارس (آذار) الماضي».
وبدوره، أكد الدكتور سلطان أحمد الجابر، وزير الدولة الإماراتي، ورئيس المكتب التنسيقي للمشاريع التنموية الإماراتية في مصر، قدرة الشعب المصري على تحدي الصعاب، قائلا: «نبارك لمصر قيادةً وحكومة وشعبا هذا الإنجاز الكبير الذي يعد ثمرةً للرؤية الاستراتيجية للرئيس عبد الفتاح السيسي، الذي أصر على إنجاز العمل في سنة واحدة ليؤكد قدرة الشعب المصري على تحدي الصعاب».
وأوضح وزير الدولة الإماراتي أن قناة السويس الجديدة ترسخ المكانة «الجيوسياسية» المهمة لمصر التي تقع على مفترق طرق الملاحة بين آسيا وأفريقيا وأوروبا، فضلا عن مساهمتها في تحقيق فوائد استراتيجية وعوائد اقتصادية واجتماعية مهمة.
من جانبه، أعرب نبيل العربي، الأمين العام لجامعة الدول العربية، عن فخره بأن المشروع نفذ بسواعد وفكر وتمويل مصري خالص، مضيفا أن افتتاح المشروع العملاق دليل على دخول مصر لمرحلة جديدة من الرخاء والاستقرار، لافتا إلى أن فوائد القناة الجديدة ستعود على مصر والعالم أجمع.
من جهته، هنأ رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، الشعب المصري والرئيس السيسي، على افتتاح المشروع الجديد، معتبرا أن «التنفيذ السريع والفعال للمشروع يظهر أن المصريين قادرون على الإنجاز عندما يقفون جميعهم وراء مشروع كبير ذي أهمية قومية، لا سيما أن هذا المشروع سيدعم دور مصر كمركز نقل لوجيستي دولي». كما أكد أن «مشروع القناة الجديدة سيسهل تدفق التجارة العالمية من خلال عبور أسرع للقناة، كما سيخلق فرص عمل جديدة للمصريين، فكل دول العالم ستستفيد منها باعتبار أن القناة ستسهم في نمو أسرع للاقتصاد العالمي».
كما وجه موزيس أومر هاليسليفينز، نائب رئيس جمهورية نيكاراغوا، تهنئة لمصر بمناسبة إتمام المشروع بنجاح وخلال زمن قياسي. وقال هاليسليفينز، الذي يرأس وفد بلاده في الاحتفالات، إن بلاده تعتزم إقامة مشروع عملاق لحفر قناة تربط بين المحيطين الهادي والأطلنطي، وتتطلع للاستفادة من التجربة المصرية في هذا المجال من خلال التواصل والتعاون مع هيئة قناة السويس.
وأشارت سفارة أستراليا في القاهرة إلى المشروع معربة عن تهانيها لمصر. ووصفت المشروع الجديد بالإنجاز الكبير، وأنه مشروع وطني مهم تم الانتهاء منه في زمن قياسي بتمويل من الشعب المصري ولصالح العالم.
وأيضا، أكد بيريك أرين، سفير كازاخستان في القاهرة، أن القناة الجديدة تعد نجاحا كبيرا بالنسبة لمصر وترمز إلى مرحلة ناجحة على طريق تطوير البلاد، مشيرا إلى أن مشاركة العديد من رؤساء الدول والحكومات في حفل الافتتاح الرسمي للقناة تدل على أهمية هذا الحدث، وتؤكد على أهمية القناة الجديدة بالنسبة للمجتمع الدولي. كما أوضح أرين أن «القناة الجديدة ستعمل على اختصار الوقت والمسافة بين طرفي العالم، علما بأنه لا يوجد في العالم الكثير من مشاريع النقل والبنية التحتية الكبرى مثل قناة السويس»، مشيرا إلى أن العديد من الشركات الخاصة والعامة في كازاخستان تبحث عن مشاريع استثمارية جاذبة في الخارج، ومن المؤكد أن مشروعات تنمية قناة السويس ستكون مهمة جدا بالنسبة للاستثمارات الكبرى.
كما اهتمت وسائل الإعلام الدولية بالحدث المصري، وأشارت شبكة «سي إن إن» الإخبارية الأميركية إلى أن افتتاح القناة الجديدة «من شأنه تعزيز وضع مصر على الساحة الدولية بعد سنوات من الاضطرابات»، واصفة قناة السويس بأنها طريق محوري لمرور التجارة العالمية بين الشرق والغرب. كما نوهت بما تحققه قناة السويس من عائدات تقدر بمليارات الدولارات سنويا لخزينة الدولة، وأنها تعد أقصر طريق تستخدمه السفن التجارية.
وبدورها، أكدت هيئة الإذاعة البريطانية «بي بي سي» أن مصر تفتتح ممرًا مائيًا مهمًا بمحاذاة قناة السويس الأصلية، بحضور عدد كبير من القادة والمسؤولين من مختلف أنحاء العالم، مشيرة في تقارير لها أمس إلى توقعات الحكومة المصرية بمضاعفة قدرة القناة في غضون عشر سنوات، وضخ مليارات الدولارات في خزينة الدولة مع زيادة أعداد السفن العابرة للقناة.بينما يتأهب المصريون للتحرك نحو الاستعدادات النهائية للانتخابات البرلمانية، آخر استحقاقات خارطة الطريق المصرية التي أعقبت ثورة 30 يونيو عام 2013، ظهرت بوادر عن مراجعة عدد من الأحزاب والكتل السياسية التي أعلنت سابقا مقاطعتها للعملية الانتخابية، وهو ما أشعل حديث الانتخابات في دوائر الشارع المصري، خاصة مع ترجيح مصادر حكومية أن يبدأ تلقي أوراق المرشحين الشهر المقبل، على أن يعقد البرلمان أولى جلساته قبل نهاية العام الحالي.
وخلال الساعات الماضية شهدت الكثير من الأحزاب والتحالفات التي سبق وأن أعلنت مقاطعتها للانتخابات اجتماعات ولقاءات متوالية تحمل جميعها عنوان «مراجعة المواقف»، فيما ظلت أغلبية الكتلة المؤيدة للرئيس الأسبق محمد مرسي وجماعة الإخوان على موقفها، لكن تصريحات لقيادي بارز بالجماعة الإسلامية حركت «المياه الراكدة»، وتكاد تقلب الأمور رأسا على عقب في تلك الكتلة، بحسب وصف مراقبين.
وبالأمس، شهد اجتماع اللجنة المركزية بحزب التحالف الشعبي حالة من الشد والجذب إثر مناقشة أعضائه خوض الحزب للانتخابات البرلمانية من عدمه، إلا أن الاتجاه الغالب في الحزب يتجه نحو المشاركة بحسب مصادر بالحزب. وكان الحزب أعلن نيته المقاطعة عقب مقتل واحدة من أعضائه، الناشطة شيماء الصباغ، خلال مسيرة للاحتفال بذكرى ثورة 25 يناير، إلا أن حكما بسجن ضابط شرطة صدر خلال شهر يونيو (حزيران) الماضي دفع عددا من الأصوات إلى المطالبة بالتراجع عن ذلك التوجه.
وعلى ذات الدرب، تمضي أحزاب وتكتلات أخرى أبرزها الدستور، والتيار الشعبي، بقيادة المرشح الرئاسي السابق حمدين صباحي، وإن كانت الأنباء الواردة تشير إلى توجه الأخير أيضا للمشاركة، بينما يتوقع أن يشارك الأول في المنافسة على المقاعد الفردية وحدها.
وفي غضون ذلك، تواصل الأحزاب التي قررت مشاركتها في الانتخابات وضع اللمسات الأخيرة استعدادا لخوض غمار المنافسة، وعلى رأسها أحزاب الوفد والتجمع والمصريين الأحرار وحزب النور السلفي.. فيما تظل أحزاب تحت مظلة التيارات الإسلامية على موقفها من مقاطعة الانتخابات، وأبرزها تلك الداعمة لجماعة الإخوان المسلمين وذراعها السياسية حزب الحرية والعدالة، وعلى رأسها أحزاب الوسط والوطن والأصالة والبناء والتنمية.
لكن عبود الزمر، عضو مجلس شورى الجماعة الإسلامية، وهي إحدى أكبر الكتل الداعمة للإخوان، خرج بتصريح ناري مساء أول من أمس دعا فيه إلى مراجعة ذلك الموقف بقوله: «إما أن يتم تقديم رؤية بديلة للإصلاح في حال المقاطعة، وإلا فالمشاركة أفضل»، مما قد يشي بتفتت ذلك التحالف، والذي يترأس أحد أطرافه (حزب البناء والتنمية) الدكتور طارق الزمر، ابن عم عبود، الهارب خارج مصر منذ نهاية عام 2013 على خلفية اتهامه في عدد من قضايا العنف.
وقال الزمر في بيان له على صفحته بموقع «فيسبوك»: «إن الناس في القيادة ثلاثة أنواع، الأول يدرك الخطر مسبقًا فينجو، والثاني يدركه بعد المعاينة فيرجع فورا، أما الثالث فيواصل حتى يهلك هو ومن معه». وتابع قائلا: «لا أتصور وجود قائد محنك عركته التجارب ثم لا أراه يسعى لتقليل كتلة معارضيه، بل وإلى إيجاد رؤية مستقبلية توافقية لتوحيد الجهود ما أمكنه ذلك»، في انتقاد واضح لدعوات المقاطعة.
وواجهت دعوة الزمر انتقادات حادة من عدد من أنصار جماعة الإخوان، وأبرزها حزب الوسط، إضافة إلى حزب مصر القوية بقيادة الإخواني السابق عبد المنعم أبو الفتوح، واللذان أكدا ثبات موقفهما من المقاطعة.. فيما أشارت مصادر بالجماعة الإسلامية إلى أن تصريحات الزمر لا تعبر عن موقف رسمي للجماعة حتى الآن، لكن هي مقترحات شخصية يجري دراستها داخل مجلس شورى الجماعة ضمن كل المقترحات المقدمة من كل الأعضاء.
في غضون ذلك، أكدت مصادر حكومية مصرية رفيعة لـ«الشرق الأوسط» أن اللجنة العليا للانتخابات بصدد الإعلان قريبا عن فتح باب تقديم أوراق الترشح، إلا أنها لم تحدد موعدا لذلك، كون هذا الأمر هو حق أصيل للجنة. لكن المصادر رجحت أن يكون ذلك في نهاية الشهر الحالي أو مطلع الشهر المقبل، حتى يتسنى بدء قبول الأوراق في شهر سبتمبر (أيلول) المقبل، موضحة أن الحكومة بدأت بالفعل في كل الاستعدادات سواء الأمنية أو اللوجيستية الخاصة بالعملية الانتخابية.
وقال مصدر حكومي لـ«الشرق الأوسط» إن «الإدارة المصرية مصرة على انتهاء كل إجراءات الانتخابات في أقرب فرصة، وإنهاء خطوات خريطة الطريق بأكملها قبل نهاية العام الحالي، حتى تكتمل العملية الديمقراطية في مصر بشكلها الرسمي والفعلي»، مؤكدة أن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي شدد على ذلك المفهوم في أكثر من مناسبة خلال الفترة الأخيرة.
وتوافقت تلك التأكيدات مع تصريح إعلامي للواء رفعت قمصان، مستشار رئيس الوزراء المصري لشؤون الانتخابات، أشار فيه أمس إلى أنه من الأرجح أن يتم فتح الباب أمام المرشحين لتقديم أوراقهم رسميًا الشهر المقبل، كما شدد على أن «الرئاسة والحكومة على مسافة واحدة من الجميع». في وقت أشار فيه المستشار إبراهيم الهنيدي وزير العدالة الانتقالية وشؤون مجلس النواب إلى ثقته الكاملة في «قدرة الشعب المصري العظيم على حسن اختيار من يمثله تحت قبة البرلمان».
ويشير مراقبون إلى أن البرلمان المقبل سيكون عليه دور كبير في الحياة السياسية في مصر، خصوصا أن الدستور المصري منح للبرلمان صلاحيات واسعة، من بينها تشكيل الحكومة من أغلبيته، كما توكل للبرلمان مهمة الموافقة أو رفض القوانين التي صدرت خلال الفترة الانتقالية، والتي أصدرها الرئيس بصفته قائما بالعمل التشريعي في غياب البرلمان، وذلك في غضون 15 يوما من بدء انعقاده. وسيكون على النواب النظر في عشرات القوانين الرئاسية في تلك الفترة القصيرة، وإلا تصبح لاغية بحسب نص الدستور.
وبدوره، يؤكد مدحت الزاهد، نائب رئيس حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، أن البرلمان القادم سيكون من أخطر المجالس النيابية التي تأتي في تاريخ مصر وسط القضايا الهامة والفعالة التي من المنتظر أن يناقشها البرلمان المقبل. وقال الزاهد في تصريح له أمس إن حزبه يسعى حال حصول نوابه على مقاعد في البرلمان المقبل، إلى أن يشكل كتلة برلمانية للمطالبة بتعديل بعض القوانين.