    انتهت سلطات محافظة الأقصر التاريخية بصعيد مصر، ومنطقة آثار مصر العليا، من الاستعدادات الخاصة بحفل افتتاح مقابر ملوك الفراعنة في منطقة وادى الملوك، ومعبدي الملكة حتبسوت والرامسيوم للزيارة ليلا أمام السياح في غرب المدينة الغنية بآثار قدماء المصريين، وذلك للمرة الأولى منذ اكتشاف تلك المعابد والمقابر قبل قرون من الزمان. 
ويشارك في حفل الافتتاح الذى يقام اليوم، وزير الآثار الدكتور ممدوح الدماطى، ووزير السياحة خالد رامى، ومحافظ الأقصر محمد بدر وعدد من علماء المصريات وخبراء السياحة بمصر. 
وقال محافظ الأقصر محمد بدر إن إفتتاح آثار غرب الأقصر للزيارة ليلا أمام السياح، هو بمثابة تأكيد على أمن وأمان المدينة، واستقرار مصر، كما يساهم في زيادة أعداد الليالي السياحية، ويجذب مزيدا من الزوار لتلك المناطق، خاصة في شهور الصيف التي ترتفع بها درجات الحرارة، وتحول دون استمتاع كثير من السياح بزيارة تلك المناطق. 
وأضاف بدر أن تلك الافتتاحات تأتى ضمن خطط المحافظة لوضع مزيد من المناطق الأثرية والتاريخية على برامج الزيارة السياحية،وقال المدير العام لمنطقة آثار مصر العليا سلطان عيد إن مشروع إضاءة وافتتاح آثار غرب الأقصر للزيارة ليلا تضمن تغيير نظام الإضاءة بالكامل واستبداله بنظام جديد بما يتواكب مع أحدث وسائل الإنارة المستخدمة على مستوى العالم، وذلك من خلال قرض مقدم من اسبانيا. 
فيما قال الدكتور مصطفى وزيري، المدير العام لآثار الأقصر إن هذا المشروع يعد جزءاً من مشروع ضخم يشمل عمل منظومة حماية الكترونية متكاملة لمنطقة البر الغربي بالأقصر وتزويدها بكاميرات مراقبة ثابتة ومتحركة، كما سيؤدى إلى مد ساعات الزيارة للمناطق الثلاث الرامسوم وحتشبسوت ووادى الملوك إلى الساعة 11 مساءً خلال فصل الصيف والساعة 9 مساءً خلال فصل الشتاء. 
يذكر أن المنطقة التاريخية في غرب الأقصر تضم بين جنباتها عشرات من المعابد والمئات من مقابر ملوك وملكات الفراعنة التي من اشهرها مقبرة الفرعون الذهبي الملك توت عنخ آمون، ومقبرة جميلة الجميلات الملكة نفرتاري.     أعلن محافظ الأقصر محمد بدر عن تقديم هدايا تذكارية لزوار محافظة الاقصر (721 كم جنوب القاهرة) من سياح العالم في يوم السادس من أغسطس المقبل في إطار الاحتفالات بافتتاح قناة السويس الجديدة. 
وقال بدر لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن احتفالات المحافظة بافتتاح قناة السويس الجديدة، ستكون تاريخية، لتتناسب وقيمة الحدث واسم الأقصر وحضارتها الضاربة في أعماق التاريخ، مشيرا إلى أن المحافظة ستشهد عروضا جوية للبالون الطائر، وعروضا مائية للنشات والمراكب الشراعية بجانب عروض فنية وفلكلورية على كورنيش النيل وأمام المناطق الأثرية والسياحية وتقديم هدايا تذكارية لكل زوار المدينة في هذا اليوم من سياح العالم، ليعلموا أن السادس من أغسطس المقبل هو يوم مختلف في حياة المصريين والعالم أجمع. 
وأكد محافظ الأقصر على أن مشروع قناة السويس الجديدة هو حلم لكل المصريين لما سيكون له من مردود اقتصادي واسع، كما أنه يثبت للعالم أمن وأمان واستقرار مصر وقدرتها شعبا وحكومة على تحقيق إنجازات ضخمة برغم محاولات قوى الشر والإرهاب لإعاقة مسيرة التقدم بالبلاد. 
وقال محمد عثمان نائب رئيس غرفة وكالات وشركات السفر والسياحة في محافظة الاقصر ل (د. ب.أ) إن الاحتفالات تتضمن منح دعوة دائمة لزيارة المدينة والإقامة في فنادقها والتجول بين معالمها التاريخية مجانا في ذات اليوم من كل عام، وبرفقة شخص آخر يختاره زائر الأقصر في يوم احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة. 
وأشار إلى استعدادات تجرى ليكون زوار الأقصر من سياح العالم على دراية بقيمة هذا اليوم في حياة المصريين. 
وقال الدكتور مصطفى وزيري المدير العام لآثار الأقصر إنه سيتم وضع أعلام مصرية ضخمة في مدخل كل منطقة أثرية ، بجانب إعلان العد التنازلي لافتتاح القناة عبر ساعة ضوئية على جدران معبد الأقصر الفرعوني. ومن جانبه قال اللواء عادل مهران، السكرتير العام لمحافظة الأقصر إنه سيتم نقل حفل افتتاح قناة السويس الجديدة على الهواء مباشرة عبر شاشات عرض عملاقة بساحة معبد الأقصر وساحة وميدان سيدي ابو الحجاج، بجانب ثلاثة ميادين أخرى، ونشر أعلام كبيرة بمختلف الميادين، وتركيب لافتات مضيئة بالشوارع وعلى أشرعة المراكب في وسط نهر النيل. 