    افتتح وكيل إمارة منطقة الباحة د. حامد الشمري أمس الأول فعاليات ملتقى الشباب الثاني بمنطقة الباحة 1436ه الذي تنظمه الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمشاركة مجلس شباب المنطقة وذلك بجوار مبنى الأمانة بمدينة الباحة. 
واطلع د. الشمري على مكتبة الملك عبدالعزيز المتنقلة المشاركة في الملتقى، وتجول في المعرض المصاحب، الذي يضم عدداً من الأجنحة التي خصصت للفنون التشكيلية، وتضمنت 30 لوحة، وركن التصوير الضوئي بمشاركة 120 مصورا، وركن المخدرات التوعوي، وركن الشؤون الصحية للتبرع بالدم وقياس الضغط والسكر. 
وأعرب وكيل إمارة منطقة الباحة عن سعادته بما شاهده في ملتقى شباب الباحة الذي يستهدف شباب المنطقة بجملة من الفعاليات المفيدة للشباب، منوهاً بالتعاون المثمر بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب ومجلس شباب المنطقة الذي يعد تعاوناً كبيراً يتطلع إلى استمراره. 
وثمن د. الشمري توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة لإقامة هذا الملتقى، الهادف إلى احتضان الشباب وتقديم البرامج النافعة والأمسيات الشعرية في مجال الفنون الشعبية وفي مجال الرسم الفونغرافي والتصوير وغيرها، معرباً عن شكره للقائمين على الملتقى الذي سيكون له فائدة كبيرة على شباب المنطقة. 
وفي الحفل الخطابي المعد للمناسبة، ألقى مدير مكتب رعاية الشباب بالمنطقة ناصر الغامدي كلمة أكد فيها حرص وكالة شؤون الشباب بالرئاسة العامة لرعاية الشباب على إيجاد برامج شبابية هادفة تخدم شباب الوطن، ونوه باهتمام الرئاسة بتنوع البرامج التي يعدّها الشباب من خلال ورش العمل بمكاتبها، مقدماً شكره لسمو أمير منطقة الباحة وسمو الرئيس العام لرعاية الشباب لدعمهما هذه البرامج ومتابعة وكيل الإمارة وتوجيهاته. 
بدوره، أكد أمين مجلس شباب منطقة الباحة وليد الخاطر أن الملتقى يشكل دعامة للشباب، لشحذ هممهم وتفهم دورهم واستشعار مسؤوليتهم في بناء الوطن، مشيرًا إلى أهمية التعاون والشراكة الفاعلة في خدمة شباب الوطن. 
وكان الحفل قد تخلله تقديم عروض شعبية وتكريم للجهات المشاركة، وتقديم هدية تذكارية لوكيل إمارة الباحة بهذه المناسبة، بعد ذلك بدأت الأمسية الشعرية التي أحياها الشاعر فهد الشهراني والشاعر سعيد بن مانع، بتقديم عدد من القصائد في حب الوطن. 
 
 
 
     أعادت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة، مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت الإيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قبل الهيئة . 
جاء ذلك خلال الجولات التفتيشية التي قام بها مسؤولي الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة للتأكد من التقيد بالاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار، فيما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني 19988 لاستقبال مقترحات وبلاغات زوار المنطقة تجاه جميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، فضلًا عن الاستزادة بالمعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية.     بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة اليوم إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجُدد والمرشحين للتدريس بمنطقتي الباحة ونجران، للعام الدراسي الحالي في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك بمقر إدارة شؤون المعلمين بالباحة . 
وخلال تفقده سير عمل لجان المركز، هنأ المدير العام للتعليم في المنطقة المشرف العام على لجنة المقابلات الشخصية سعيد بن محمد مخايش، المعلمين المرشحين للتدريس في تعليمي الباحة ونجران، متمنياً لهم التوفيق. 
من جهته أكد مدير شؤون المعلمين بالإدارة عبدالله خضران، أهمية إحضار المرشح لأصول الشهادات لإتمام عملية المطابقة ,فيما يتعين على المعلمين الذين يجتازون المقابلة الشخصية استيفاء نموذج طلب التعيين ونموذج الفحص الطبي, ليتم بعد ذلك إنهاء إجراءات التعيين والتوجيه للمدارس وفق آلية المفاضلة المُعدة لذلك .  استعرض 50 نحالاً قدموا من داخل المملكة وخارجها منتجاتهم ، في أول أيام مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة ، الذي انطلقت فعالياته أمس في منتزه غابة رغدان في الباحة ، الذي تنظمه جمعية النحالين التعاونية في المنطقة . ونوه رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي بدعم واهتمام ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة للمهرجان الذي يستمر 12 يوماً ، يعرض خلالها العديد من منتوجات وأدوات ومستلزمات النحل ، إلى جانب البرامج العلمية والترفيهية المصاحبة له ، مشيراً إلى أن دورة المهرجان لهذا العام تأتي وسط مشاركة عالمية من عدد من الدول العربية والأوربية ، لعل من أبرزها مشاركة منظمي مهرجان العسل البريطاني، عقب التوأمة التي تمت بين مهرجان العسل الدولي بالباحة ، والمهرجان البريطاني العالمي ، الذي يُنظم للعام الرابع والثمانين على التوالي . وبين أن المشاركين في المهرجان سيعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع الذي تتميز به منطقة الباحة والمملكة ، المتمثلة في عسل السدر،و السمرة، والطلح، والضهيان، و المجري، والربيعي، والصيفي ، مفيدا أن المعرض سيعرض أيضاً منتجات النحل الأخرى غير العسل منها صمغ النحل "البروبوليس"، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، إلى جانب عرضه لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، بمشاركة عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة ، وكذا من خارج المملكة.     نفذت وزارة الداخلية اليوم الأثنين حكم القتل قصاصاً في محافظة الحجرة بمنطقة الباحة، بحق صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ لإقدامة على قتل عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ وذلك بإطلاق النار عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. 
 
وتمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص، وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة، ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص، وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.     أصدرت وزارة الداخلية أمس الاثنين بياناً حول تنفيذ حكم القتل قصاصاً في مواطن قتل آخر بسبب خلاف حصل بينهما بمنطقة الباحة. 
وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى) الآية. وقال تعالى (وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ). 
أقدم/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية- على قتل/ عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية-، وذلك بإطلاق النار عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. 
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص، وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة، ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص، وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية- أمس الاثنين 25/ 10/ 1436 ه بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة. 
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. 