    عاش أكثر من سبعة آلاف زائر لمتنزه الملك عبدالله البيئي في الأحساء احتفالية جميلة في أولى ليالي مهرجان «عيدية» الذي تنظمه أمانة الأحساء في المتنزه. وقال أمين الأحساء م. عادل ين محمد الملحم، إن مهرجان «عيدية» يأتي ضمن أهداف «الأمانة» الرامية لتعزيز الجانب الخدمي والسياحي للمنطقة. فيما أوضح زياد بن خليل المقهوي المشرف التنفيذي للمهرجان، أن المهرجان يضم برامج متنوعة تخدم جميع شرائح المجتمع. واستقبل المهرجان الزوار عبر أهازيج الفرحة الخاصة بالعيد، التي تعالت بها جنبات المتنزه متزامنة بذلك مع عروض النافورة التفاعلية، التي تقدم أكثر من 8 عروض يومياً خلال الفترة المسائية. وشملت فعاليات المهرجان عروض متنوعة على المسرح الخارجي بقيادة فرقة «عالم فلة الترفيهية» بتقديم العديد من الفعاليات والبرامج، وكان لقرية الأطفال دور في جذب الأطفال للمشاركة في الفعاليات المصاحبة لها مستمتعين بالرسم على الوجه إضافة إلى المرسم الحر وألعاب الذكاء، فيما جذب أستوديو «فلة» الأسر للمشاركة والتقاط الصور التذكارية لأطفالهم والتي قدمها من خلال ركن التصوير الضوئي، إضافة إلى جملة من الألعاب الشبابية المسلية مثل كرة القدم للأطفال وكرة التنس والبلياردو ودوري الألعاب الإلكترونية. في حين توالت فقرات المسرح العام للمهرجان والذي تم تجهيزه بمواصفات عالية من الإضاءات والصوتيات، حيث أبهر فريق «عرب اكستريم» برعاية فريق «شرقاوي» الترفيهي، بعروضه الاستعراضية والتي تفاعل معها الجمهور بشكل كبير والتي تعتمد على مرونة الحركة وسط تراقصات وقفزات متوازنة ذات طابع سريع ودقيق، كما قدم لاعب خفة اليد والخدع البصرية الفنان عبدالمنعم النجار تحديات كبيرة مع الجمهور. وبيّن الفقرات والبرامج يجول «أبو الزيك» وفرقته أرجاء المتنزه، وفي القرية الشعبية وسط المتنزه ترتسم جوانب تراثية من واقع تاريخ الأحساء الشعبي، في بيئته القديمة عبر دكاكينه ودهاليزه.     جذب تنوع فعاليات مهرجان "عيدية" الذي تقيمه أمانة الأحساء في متنزه الملك عبدالله البيئي الزائرين وضاعفت أعداهم، حيث أشارت إحصائية الحضور بأن عددهم 9 آلاف زائر في يومه الثاني. وتنوعت الفعاليات التي شهدها وكيل الأمانة للخدمات المكلف م.محمد المغلوث، حيث استطاعت فرقة عالم فله الترفيهية أن تضفي على المهرجان أجواء من المرح عبر التحديات والتنوع في قرية الألعاب، كما سجلت بطولة الألعاب الإلكترونية حضوراً كبيراً وتم رصد العديد من الجوائز القيمة، وكذلك الحال بالنسبة لركن نقش الحناء والرسم على الوجه، من جانبه أبهر فريق عرب اكستريم بعروضه الاستعراضية التي تفاعل معها الجمهور.     تلقت أمانة الأحساء وعبر المنظومة الإلكترونية للرد الصوتي الآلي التفاعلي للبلاغات (940) والذي يعمل على مدار الساعة، ويمثل ادارة تشغيلية للأحساء ما يربو على 45 ألف بلاغ آلي منذ إطلاق هذا النظام الآلي قبل ثلاث سنوات. 
وأوضح أمين الأحساء م. عادل الملحم أن هذا النظام الإلكتروني يأتي ضمن إستراتيجية الأمانة الرامية إلى تعزيز التحول إلى الأمانة الذكية "iAmanh"، وامتداداً لجهود تطبيق مفهوم الحكومة الإلكترونية وتحقيق مفهوم واحة الأحساء الذكية "IHASA"، انطلاقاً من توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية، وصاحب السمو الامير بدر بن محمد بن جلوي محافظ الأحساء، تمشياً مع توجيهات قيادتنا الرشيدة -أيدها الله- نحو تطبيق الحكومة الالكترونية، وبمتابعة وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف آل الشيخ. 
وبيّن الملحم أن النظام يهدف لإتاحة الفرصة للمستفيدين للتواصل إلكترونياً مع الأمانة دون الحاجة إلى زيارتها حضورياً، لما يتميز به من إمكانية تفاعليه مع المستفيدين وخدمتهم إلكترونياً باللغتين العربية والإنجليزية وإمكانية تلقي خدمات الأمانة، بالإضافة إلى رسائل الجوال القصيرة sms، لافتاً إلى أن النظام مرتبط بمنظومة من التطبيقات الإلكترونية بالأمانة، كونه يتكامل آلياً مع الأنظمة الداخلية والخارجية للأمانة، والإشعارات الإلكترونية التي تصل إلى الموظف المسؤول عن الطلب، والتصعيد الآلي للجهات المختصة، وكذلك المستفيد المتصل لمتابعة طلبه آلياً من خلال استقباله لرسائل الجوال أو زيارة بوابة الأمانة، ما يسهم في التيسير على المواطن وتقديم المعلومات الخاصة بمسار طلبه دون عناء. 
من ناحية اخرى، التقى امين الاحساء مؤخراً بعضو فريق استراتيجية تطوير وزارة الشؤون البلدية والقروية د. بدر الجضعي، بحضور مساعد الامين لتقنية المعلومات م. حمدان العرادي، وذلك بهدف الاطلاع على تجربة امانة الاحساء الالكترونية والاستفادة منها، كما قدم مساعد الامين لتقنية المعلومات م. العرادي عرضاً عن الأنظمة الالكترونية وقصة تجربة الامانة مع التعاملات الالكترونية، وتمت مناقشة إمكانية تعميم التجربة وتبادل الأنظمة مع الامانات ودعم هذه المبادرة.     ضبط مفتشو الإيواء السياحي التابعين للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء مؤخراً مخالفات في عدد من فنادق الطرق "موتيلات" بمركزي حرض وخريص. 
وأوضح وليد بن عبدالله الحسين مدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء بأن فريقي تفتيش من إدارة التراخيص بالفرع قاما بزيارتين إلى حرض وخريص خلال هذا الأسبوع، للوقوف على مرافق الإيواء في المركزين، وتم ضبط واستدعاء أصحاب فنادق الطرق "الموتيلات" المخالفة بخصوص مزاولة النشاط بدون الحصول على التراخيص. 
وكشف الحسين أن فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء رخص حتى رمضان الماضي في المحافظة ل6 فنادق و66 وحدة سكنية مفروشة، و5 فنادق طرق "موتيلات"، و4 شقق فندقية، و2 نزل سياحي، و17 منظمَ رحلات سياحية، و48 وكالة سفر وسياحة، و42 مرشدا سياحيا.     لقي تسعة اشخاص حتفهم واصيب قرابة 40 راكبا باصابات متفواتة بين الخطيرة والمتوسطة، فجر يوم أمس في حادث سير على طريق "الاحساء -خريص" لحافلة قادمة من عمان يقودها سائق باكستاني. 
 صحة الاحساء أوضحت في بيان لها ان إدارة الطوارئ والأزمات التابعة تلقت فجر يوم أمس الخميس عند الساعة (12.30) صباحاً بلاغاً من الهلال الأحمر بغرفة العمليات يفيد عن وقوع حادث مروري على طريق الرياض بالقرب من هجرة خريص عبارة عن تصادم باص ركاب من الجنسية العمانية مع ناقلة شحن، وعلى الفور تم التحرك إلى موقع الحادث وإرسال (24) فرقة طبية لمشاركة الجهات الحكومية المختصة في التعامل مع الحدث، وإعلان الاستعداد التام لتلقي الحالات في مستشفيات المحافظة وقد نتج عن الحادث وحسب الإحصائية التي سجلت بصحة الاحساء ووفق آخر تحديث لها بلوغ مجمل عدد المصابين (50) حالة سجلت منهم (9) حالات وفاة و(39) حالة يتلقون العلاج والرعاية الصحية بمستشفيات المحافظة وعدد حالتين تم نقلهما إلى منطقة الرياض بالاسعاف الجوي بواسطة هيئة الهلال الأحمر السعودي.     أخلت طائرتين عسكريتين عمانيتين مساء اليوم الجمعة عبر مطار الأحساء الإقليمي جثامين تسعة أشخاص ، و27 شخص مصاب جراء تعرض الحافلة التي كانت تقلهم في طريق عودتهم من مكة المكرمة لحادث مؤلم أمس الخميس على طريق الأحساء خريص واصطدام حافلتهم بشاحنة بعد منتصف الليل. 
وأوضحت الشئون الصحية بمحافظة الأحساء في بيان لها حصلت ( الرياض ) على نسخة منه أن مدير الشئون الصحية بالمحافظة د. محمد العبدالعالي وبمتابعة مباشرة من المساعد العلاجي د.محمد بن إبراهيم الممتن اشرفا على عملية الإخلاء التي تمت مساء اليوم الجمعة ،وذلك بدءًا من الساعة الثالثة عصرا وحتى الساعة السابعة والنصف مساءً لتنفيذ خطة إخلاء المرضى المصابين العمانيين المقرر نقلهم جوا وعددهم ٢٧ شخصا بعد تلقيهم العناية الصحية اللازمة من مستشفيات محافظة الأحساء. كما تم كذلك تم نقل جثامين المتوفين (عدد ٩ جثامين) بالحادث إلى مطار الاحساء لنقلها جوا إلى سلطنة عمان وتم تنفيذ الخطة بنجاح ويسر وسلاسة ولله الحمد ،وقد تم تنفيذها بمشاركة قيادات وفرق العمل في كل من مستشفى الملك فهد بالهفوف ومستشفى الأمير سعود بن جلوي ومستشفى العيون ومستشفى الولادة والأطفال وإدارة الأزمات والطوارئ بصحة الأحساء، وأشارت الشئون الصحية إلى أنه وبعد إتمام هذه العملية تبقى سبع حالات لمصابين لم تسمح حالتهم الصحية إلى المغادرة في الوقت الحالي. 
 
 
 
 
 
 
     أطلقت أمانة الأحساء اسم الراحل صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل -رحمه الله- على طريق النجاح أحد الطرق التجارية والمهمة والحيوية في المحافظة. 
ويأتي ذلك تقديراً وعرفاناً لما قدمه عميد الدبلوماسية العربية ومواقفه المشرفة في خدمة الوطن وقضايا الأمة الإسلامية، على مدى قرابة الخمسة عقود من الزمن. 
وأفاد خالد بووشل المتحدث الرسمي للأمانة أن الأمانة حرصت على تسمية أحد الطرق الرئيسية باسم الأمير سعود الفيصل تقديراً لمواقفه المشرفة وانجازاته الدبلوماسية في خدمة الوطن والأمتين العربية والإسلامية. 
ولفت إلى أن الطريق يعتبر من الطرق التجارية والحيوية الرئيسية حيث يربط بين مدينتي الهفوف والمبرز، ومساره يبدأ من طريق الملك عبدالله الدائري "الضلع الشرقي" ويتصل بدائري المبرز الداخلي ويقطعه عدد من الطريق الرئيسية (طريق الملك فهد، شارع الفيصلية، شارع أبو بكر الصديق، وشارع علي بن أبي طالب، وشارع عثمان بن علي بن أبي طالب)، بينما يبلغ طوله ثلاثة كلم بعرض 30 متراً لمسارات الطريق.     أطلقت أمانة الأحساء اسم الراحل صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل -رحمه الله- على طريق النجاح أحد الطرق التجارية والمهمة والحيوية في المحافظة. ويأتي ذلك تقديراً وعرفاناً لما قدمه عميد الدبلوماسية العربية ومواقفه المشرفة في خدمة الوطن وقضايا الأمة الإسلامية، على مدى قرابة الخمسة عقود من الزمن. 
وأفاد خالد بووشل المتحدث الرسمي للأمانة أن الأمانة حرصت على تسمية أحد الطرق الرئيسية باسم الأمير سعود الفيصل تقديراً لمواقفه المشرفة وانجازاته الدبلوماسية في خدمة الوطن والأمتين العربية والإسلامية. 
ولفت إلى أن الطريق يعتبر من الطرق التجارية والحيوية الرئيسية حيث يربط بين مدينتي الهفوف والمبرز، ومساره يبدأ من طريق الملك عبدالله الدائري "الضلع الشرقي" ويتصل بدائري المبرز الداخلي ويقطعه عدد من الطريق الرئيسية (طريق الملك فهد، شارع الفيصلية، شارع أبو بكر الصديق، وشارع علي بن أبي طالب، وشارع عثمان بن علي بن أبي طالب)، بينما يبلغ طوله ثلاثة كلم بعرض 30 متراً لمسارات الطريق.     أقامت لجنة التنمية الاجتماعية بمدينة العمران ندوة حول العنف الأسري ضد الأطفال بالتعاون مع مركز التنمية الأسرية بمدينة العمران وماحولها شارك فيها المستشار الأسري حجي النجيدي ومستشار الطب النفسي د. صالح اللويم. وتناول النجيدي أسباب العنف لدى الأطفال والمراهقين وذكر أسبابها ومنها عدم الاستعداد النفسي والتخطيط السليم للإنجاب يترك أثرا سلبياً على حياة وسلوك الطفل، ويولد شعوراً بالإرباك والتوتر مما ينعكس سلباً على الطفل ويكون نواة للعنف في المستقبل. كما أن كثرة الإنجاب يصعّب على الأم التوفيق بين حقوق الأطفال وحقوق الزوج والعمل إذا كانت موظفة، فيشكل ذلك ضغطاً نفسياً عليها يولد حالة من العنف. ولفت النجيدي إلى دور الألعاب الالكترونية في تشكيل شخصية الطفل خصوصاً إذا علمنا أن 60% من ما يعرض من الأفلام للطفل هي مترجمة وتحمل الكثير من صور وبصمات العنف يتأثر بها الطفل سلباً، وأضاف النجيدي أسبابا أخرى ومنها التأخر في برمجة الأبناء على القيم والمهارات السلوكية النافعة والسليمة منذ الصغر فيصعب بعد البلوغ برمجته وقد يمعن المراهق في العناد فيتحول إلى عنف. كما أن التطرف الديني لدى بعض الآباء وإسقاطه على تعاملهم اليومي مع أبنائهم. وكذلك عدم الإلمام بكيفية التعامل مع المراهقين ومعرفتهم بالمتغيرات النفسية  والاجتماعية المؤثرة في سلوكهم تسلط الأبناء الكبار على أخواتهم وإخوانهم الصغار في ظل ضعف شخصية الأب وغياب دوره في البيت يولد العنف. واستعرض النجيدي بعض الحلول المناسبة للوقاية من العنف منها التحرر من الانفعالات النفسية والثقافة الشعبية، وإيجاد طرق تنفيس مناسبة للأطفال، وكذلك التأديب المقبول والمعقول الذي لا يترك ضرراً جسديا أو نفسياً، وتربية الأبناء على الشجاعة في حماية أنفسهم من التحرش والابتزاز، وإشاعة ثقافة التسامح داخل كيان الأسرة، وتأهيل المتزوجين على مهارات التعامل مع الأطفال والمراهقين بدورات تثقيفية. 
ثم استعرض الدكتور د. اللويم بعض إحصائيات ضحايا العنف في العالم وأشار ان السكوت على ما يحدث من  ممارسات العنف بدواعي عدم الفضيحة او التعرض للمساءلة هي جريمة في حق المجتمع، وأوضح أن المسؤولين في الأجهزة الحكومية هم حريصون على الستر وعدم التشهير بالأسرة وفضحها بدليل ما ينشر في الإعلام لا يشكل نسبة أمام ما يصل للمسؤولين من حالات عنف بل يسعون إلى حلها بطريقة تحد من انتشار العنف وتحفظ استقرار الأسرة والمجتمع. وذكر أن إمارات المناطق والمحافظات والشرطة والمستشفيات والحماية الأسرية يستقبلون بلاغات العنف ويتعاملون معها بمسؤوليه ومهنية وسرية تامة.     أقامت هيئة الري والصرف بالأحساء ممثلة في إدارة التخطيط والتطوير بالتعاون مع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني برنامجا تدريبيا بعنوان "تطبيقات نظام التحكم الآلي عن بعد "سكادا" المستوى الثاني، في محطة ضخ قطاع ستة، بالمكتب التابع للهيئة وحضرها عدد من منسوبي الهيئة العاملين في إدارة الري قسم الضخ، ويهدف البرنامج للتعريف بنظام التحكم الآلي عن بعد "سكادا" المستوى الثاني. 
والجدير بالذكر أن هذا النظام مستخدم في مشروعات الهيئة الجاري تنفيذها، يذكر أن إدارة التخطيط والتطوير تقيم بشكل متواصل دورات تطويرية وتأهيلية للموظفين لرفع قدرات وكفاءة موظفيها.     أصدر عدد من المشايخ، في محافظة الأحساء بياناً استنكروا فيه بشدة العمل الإرهابي الجبان الذي استهدف رجال الأمن وأدى إلى استشهاد 15 منهم، وأكدوا وقوفهم صفاً واحداً إلى جانب إخوانهم في جميع مناطق المملكة للتصدي لهذا الفكر الإرهابي الإجرامي، مشددين على أهمية اللحمة الوطنية لحماية الوطن وأمنه. 
وجاء نص البيان الذي حمل توقيع عشرين شيخاً: "مرة أخرى تطال يد الإرهاب والإجرام المصلين في بيت من بيوت الله تعالى من إخواننا في مدينة أبها من منطقة عسير جنوب غرب المملكة بعد أن نالت يد الإجرام والإرهاب المصلين والمقيمين لشعائر الله من الأبرياء في مدن وبلدات من المنطقة الشرقية، وهذا يدل على أن المستهدف من الإرهاب كل أبناء الوطن على اختلاف انتماءاتهم المذهبية والمناطقية والمهنية مما يستدعي التفكير الجاد للتصدي للإرهاب فبالإضافة للمعالجات الأمنية لا بد من معالجة جذوره من التكفير ولغة الإقصاء في المؤسسة الدينية والتعليمية وخطب المساجد وشبكات التواصل مما يستند عليه هؤلاء الإرهابيون في ارتكاب جرائمهم ولابد من السعي الجاد ليتحمل الجميع مسؤولية الحفاظ على المقدسات من الدماء وأماكن العبادة والصلاة وسائر المقدسات والشعائر الإسلامية الحقة، وعلى المعنيين تحمل مسؤولية واجبهم في التأكيد على وحدة اللحمة بين كل أبناء الوطن ونشر ثقافة التسامح ونبذ ثقافة الكراهية والتي بسببها ارتفعت فاتورة الدماء البريئة بتكرار ارتكاب هذه الجرائم الإرهابية، وإذ نستنكر هذه الجريمة نرفع عزاءنا لذوي شهداء الوطن ومواساتنا للمصابين متمنين لهم الشفاء العاجل، ونسأل الله أن يحفظ وطننا من كل سوء ويعمه بالأمن والأمان إنه سميع مجيب الدعاء". 
يذكر أن الموقعون على البيان هم: الشيخ إبراهيم البطاط، السيد هاشم الشخص، السيد هاشم السلمان، الشيخ حسين العايش، السيد عبدالله الهاشم العلي، الشيخ عبدالعزيز الغشام، الشيخ عبدالجليل البن سعد، الشيخ توفيق البوعلي، الشيخ عادل بوخمسين، السيد محمد باقر البراهيم، الشيخ عادل العلي، الشيخ نجيب الحرز، الشيخ عبدالجليل السمين، السيد ناصر الياسين، السيد عبدالله الحاجي، الشيخ عبدالله الياسين، الشيخ محمد العباد، الشيخ حبيب الحمد، الشيخ عبدالمنعم الجبيلي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 