 أكد رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم عبدالله البرقان لـ"الوطن" صحة انتقال الظهير الأيمن سعيد المولد إلى نادي الاتحاد لأربعة مواسم ابتداء من ١٥ يناير الماضي، منوها بعدم اختصاص اللجنة بخطوة احتراف اللاعب في النادي البرتغالي سبورتينج فرانسي ومشاركته في مباراة ودية قبل أيام، وقال "هذا ليس من شأن لجنة الاحتراف وإنما يختص بإدارة نادي الاتحاد، لأنه لاعبهم".
 وكشف البرقان أنه لم يتم طلب أي شهادة دولية خاصة بأي لاعب سعودي من أي اتحاد آخر حتى الآن، وذلك في رده حول طلب النادي البرتغالي للبطاقة الدولية للاعب سعيد المولد، رافضا الحديث عن المزيد.
 وأبان البرقان أن الأندية التي لا توجد عليها شكاوى وقدمت الحوالات البنكية وبإمكانها التسجيل مباشرة هي: التعاون والشباب والخليج والفتح والفيصلي والاتحاد، بينما الأندية التي لا توجد عليها شكاوى ولم تقدم الحوالات البنكية هي: النصر والهلال والأهلي والرائد والقادسية وهجر.
 وأعلن رئيس لجنة الاحتراف أنه تم إعطاء 22 موافقه لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام الـTMS الداخلي وهو النظام الإلكتروني الجديد لقيد اللاعبين، وتم تدشينه خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، مشيرا إلى أن نادي الفتح كان له السبق في الدخول للنظام.
 وأكد البرقان أن نادي الرائد قدم الحوالات البنكية الخاصة بلاعبيه حتى نهاية شهر مايو، وبذلك يكون أنهى جميع إجراءات التسجيل، كما أن اللجنة تسلمت شهادة اللاعب الجزائري فريد ملولي لصالح نادي القادسية.
    واصل لاعبو الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفيصلي تدريباتهم على فترتين صباحية ومسائية وذلك في معسكر الفريق المقام حاليا بمدينة آفيون التركية، حيث أدوا تدريباتهم الصباحية في صالة الحديد وذلك بهدف رفع المعدل اللياقي والبدني للاعبين كافة، بينما تركز المران المسائي على النواحي البدنية واللياقية، تبعه تدريبات تكتيتكة وفنية تحت إشراف المدير الفني الروماني "ليفيو كيوبتاريو" الذي طبق العديد من الجمل الفنية ومنها التمرير السليم ونقل الهجمة من الدفاع إلى الهجوم ليختتم المران بمناورة على منتصف مساحة الملعب شهدت اللاعبين كافة بمن فيهم القائد عمر عبدالعزيز والمدافع فواز فلاته بعد أن أنهيا برامجهما اللياقية المُعدة لهما.
 من جهة أخرى، تبدأ إدارة الفئات السنية لكرة القدم بنادي الفيصلي باستقبال اللاعبين المستجدين "ناشئين - شباب - أولمبي" الراغبين بالتسجيل في الفئات السنية اعتبارا من بعد غد على ملاعب النادي بمدينة حرمة.   
استعدادا لنهائي كأس السوبر السعودي الذي يجمع الغريمين التقليديين الهلال والنصر في الـ12 من أغسطس المقبل في ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز في العاصمة البريطانية لندن، علمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن الاتحاد السعودي لكرة القدم وضع اشتراطات خاصة على إدارة الملعب تقضي بمنع بيع أي غذاء "غير حلال"، وضمان عدم وجودها في المتاجر داخل محيط الملعب. وأضافت المصادر أن من بين الاشتراطات منع بيع المشروبات الكحولية بكل أنواعها، مع توفير المواد الغذائية والمشروبات الملائمة للمشجعين السعوديين. وكان المنسق الإداري العام لاتحاد القدم محمد الحميد أجرى اتفاقا مع ثلاثة فنادق: الأول سيخصص لإدارة ولاعبي الهلال، والآخر لإدارة ولاعبي النصر، والثالث لأعضاء الاتحاد الذين سيحضرون هناك في العاشر من أغسطس المقبل، في حين أنهى كل الترتيبات الإدارية، وعقد اجتماعات عدة مع إدارة الملعب الإنجليزي والقائمين عليه، للوقوف على آخر الاستعدادات والتحضيرات ومدى جهوزيته، والاطلاع على مدى انسيابية مداخله ومخارجه وتهيئة مدرجات كبار الشخصيات "vip"، والغرف الخاصة ومقاعد الإعلاميين، والمواقع المخصصة لوجود كاميرات النقل التلفزيوني وأماكن المصورين الفوتوجرافيين خلف المرميين.
 وعلى صعيد تحضيرات طرفي السوبر، واصل الفريقان تحضيراتهما خلال معسكريهما الإعداديين المقامين حاليا في النمسا. من جانبه، ركز مدرب الهلال دونيس على النواحي التكتيكية خلال مران أمس، في حين، أخضع مدرب النصر داسيلفا لاعبيه لتدريبات لياقية مكثفة.
 
علمت "الوطن" أن الاتحاد السعودي لكرة القدم، وضع اشتراطات خاصة على إدارة ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز، الذي سيشهد ملعبها نهائي كأس السوبر السعودي الذي سيجمع الغريمين التقليدين الهلال والنصر في الـ12 من أغسطس المقبل، يأتي في مقدمتها منع بيع أي غذاء (غير حلال) وضمان عدم تواجدها بالمتاجر داخل محيط الملعب، وكذلك منع بيع المشروبات الكحولية بكافة أنواعها، مع توفير المواد الغذائية والمشروبات الملائمة للمشجعين السعوديين.
 وكان المنسق الإداري العام للاتحاد السعودي لكرة القدم محمد الحميد أنهى الترتيبات الإدارية كافة في العاصمة الإنجليزية لندن، بعدما عاد من هناك أخيرا وعقد عدة اجتماعات مع إدارة الملعب الإنجليزي والقائمين عليه، للوقوف على آخر الاستعدادات والتحضيرات ومدى جاهزيته، كما تم الاطلاع على مدى انسيابية مداخل ومخارج الملعب وجاهزية مدرجات كبار الشخصيات "vip" والغرف الخاصة ومقاعد الإعلاميين وأماكن تواجد كاميرات النقل التلفزيوني وأماكن المصورين الفوتوجرافيين خلف المرميين.
 وفي نفس السياق، اتفق مع ثلاثة فنادق، أحدها سيخصص لإدارة ولاعبي الهلال، والآخر لإدارة ولاعبي النصر، والثالث لأعضاء الاتحاد السعودي لكرة القدم الذين سيتواجدون هناك في العاشر من أغسطس المقبل.
 يذكر أن شركة الاتصالات السعودية stc الراعي الرئيس لكأس السوبر السعودي بدأت في تجهيز الهدايا للبطل، والتي سيتم الإفصاح عنها خلال مؤتمر صحافي خاص، سيكشف خلاله عن الكثير من فعاليات المباراة، في حين جهز المنظمون أغنية خاصة سيؤديها الفنان السعودي رابح صقر.  كشف المتحدث الرسمي للاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد في تصريح إلى "الوطن" أنهم قطعوا شوطا كبيرا للتعاقد مع مدرب ذو قيمة فنية عالية، ليتولى منصب المدير الفني للمنتخب الوطني الأول رافضا الإفصاح عن اسمه، بيد أن مصادر أشارت إلى أنه مدرب منتخب تشيلي "خورخي سامباولي" الذي حقق مع تشيلي لقب بطولة كوبا أميركا مطلع الشهر الجاري بعد أن فاز في المباراة النهائية على المنتخب الأرجنتيني بقيادة نجمه اللامع ليونيل ميسي بركلات الترجيح 4 /1، حيث قدم اتحاد القدم عرضه الرسمي وجرت مرونة عالية خلال المفاوضات، بانتظار الموافقة النهائية من المدرب الأرجنتيني لتوقيع العقد خلال اليومين المقبلين بعدما تم تقديم العرض المالي والمزايا التي سيحصل عليها.
 وأشار المعيبد إلى أن المدرب مارسيلو بيلسا الذي جدد عقده مع نادي أولمبيك مرسيليا الفرنسي الشهر الماضي، أكد عدم رغبته في تدريب الأخضر رغم أنه تم الاتفاق معه قبل ستة أشهر، وتم استقبال المستشارين والطاقم الخاص به لإطلاعهم على الملاعب والأندية السعودية وأبدوا موافقتهم وإعجابهم بالمنشآت الرياضية، كاشفا أن الاتحاد قدم عرضا ماليا قدره 4.5 ملايين دولار، ويعتبر مبلغا مغريا له لكنه فضل التجديد مع النادي الفرنسي، مما جعلهم يتأخرون في إيجاد البديل، وتابع "تم التفاوض مع مدرب منتخب البيرو ريكاردو جاريكا لتدريب الأخضر، وقطعنا شوطا كبيرا للتعاقد معه إلا أنه فجأة وفي اليوم الثاني طلب زيادة العرض المالي المقدم له".
 واشتكى المعيبد من المعاناة خلال المفاوضات مع بعض المدربين العالميين الذين يشترطون وجود لاعبين محترفين خارجيا، وكانت هذه أول عقبة تواجههم، وأضاف "بعض المدربين الذين قمنا بمفاوضتهم فوجئوا بعدم جود لاعبين سعوديين محترفين في الخارج مما جعلهم يرفضون العرض جملة وتفصيلا كونهم يبحثون عن المسابقات العالمية لتقديم أنفسهم للجميع كبطولة كأس العالم".
     ناقشت لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال اجتماعها أمس، بمقر الاتحاد في مجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض، مدى صحة وسلامة تعاقدات الأندية مع المدربين واللاعبين.
 وأوضح رئيس اللجنة الدكتور عبدالله البرقان أن لجنته لم تسجل أي ملاحظات على تلك التعاقدات، وقال: "كانت هناك مشكلة كبيرة تتمثل في تطبيق نظام التعاقد TMS وتم إصلاحه وتطبيقه ولله الحمد، عدا ذلك لا يوجد لدينا مشكلات في لجنة الاحتراف"، وأكد البرقان أنه تم استلام شهادة اللاعب الفنزويلي جيلمين خافير ريفاس بوادا لصالح نادي الاتحاد.
    صادق المحامي خالد أبوراشد على ما انفردت به "الوطن" أول من أمس عن اقترابه لتولي رئاسة لجنة الانضباط بالاتحاد السعودي بعنوان "أهلاوي يقترب من لجنة الانضباط"، حيث أكد صحة ما نشر والمحادثات التي تمت بينه وبين مسؤولي الاتحاد السعودي لكرة القدم حول رئاسته للجنة الانضباط بعدما تم اختياره ووضعه على رأس القائمة.
 وقال أبوراشد في حديث: "كل الشكر والتقدير والامتنان للمسؤولين في الاتحاد السعودي لكرة القدم لثقتهم ولكل من وثق في شخصي، ولكن ظروفي العملية الحالية لا تسمح بتولي رئاسة لجنة الانضباط، وكنت أتمنى خدمة الوطن والرياضة السعودية من خلال هذه اللجنة المهمة جدا والحساسة، ولكنني لا أستطيع ذلك وسأكون معهم قلبا وقالبا وجاهزا في حال قاموا بتكليفي بأي مهمة أخرى، وأتمنى للجميع التوفيق والسداد".
 إلى ذلك، سارع مسيرو كرة القدم السعودية للبحث عن قانوني بديل يدير اللجنة المثيرة للجدل، حيث علمت "الوطن" أن هذا الملف يوليه رئيس الاتحاد أحمد عيد اهتماما كبيرا، وستتم مناقشته خلال اجتماع مجلس الإدارة ظهر غدٍ بالمقر الرئيسي للاتحاد في مجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض، مع الحرص على تعيين رئيس اللجنة قبل بدء المنافسات المحلية التي ستنطلق فعليا في 19 من أغسطس الجاري، وبداية مباريات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين التي سيفتتحها الهلال وضيفه الوحدة على ملعب الملك فهد الدولي بالرياض.  فضل الجهازان الفني والإداري لكرة القدم بنادي الفيصلي إخراج اللاعبين من أجواء المعسكر الحالي بمدينة آفيون التركية وذلك بإقامة وجبة عشاء بأحد المطاعم، وكان اللاعبون أجروا تدريباتهم أمس على فترتين صباحية ومسائية، وذلك في معسكرهم المقام حاليا بمدينة آفيون التركية حيث أدوا المران الصباحي الذي تركز على النواحي البدنية واللياقية، فيما بدأت التدريبات المسائية بالجري حول الملعب تبعها تدريبات تكتيتكة وفنية مكثفة تحت إشراف المدرب "ليفيو كيوبتاريو" الذي طبق العديد من الجمل الفنية واختتم المران بمناورة على منتصف مساحة الملعب.
 من جهته، أدى اللاعب فهد الصقري تدريبات لياقية برفقة دكتور الفريق الجزائري سليم تواتي.
 وكان الفيصلي خسر أول من أمس في مباراته الودية الثانية أمام الجيل صفر/ 1، وكان الفريق قد خسر أمام نيفتشي باكو الأذربيجاني في اللقاء الأول صفر/2.  تسربت أنباء عن موافقة الاتحاد السعودي لكرة القدم على رفع الإيقاف عن لاعبي النصر والهلال الممنوعين من المشاركة في بطولة كأس السوبر وهم حسين عبدالغني ومحمد عيد وحسن الراهب (النصر)، وناصر الشمراني وسالم الدوسري (الهلال)، ومنحهم فرصة المشاركة في المباراة التي ستقام الأربعاء بعد المقبل في لندن.
 وتشير المصادر إلى أن إدارتي الناديين تقدما بطلب مشترك لرفع الإيقاف عن لاعبيهم الخمسة.
 من جهته، أكد المحلل القانوني محمد الدويش لـ(الوطن) أنه يحق للناديين تقديم طلب ودي لاتحاد القدم، وقال: "من حق النصر والهلال تقديم طلب ودي لاتحاد القدم برفع الإيقاف عن لاعبيهم الموقوفين، رغم عدم أحقيته ذلك من الناحية القانونية"، وعن قانونية تطبيق العقوبة على اللاعبين في كأس السوبر، قال: "بطولة كأس السوبر محلية وإن أقيمت خارج الوطن، وتطبق بحقها العقوبات الداخلية لأنها نشاط محلي مثلها مثل أي بطولة أخرى".  كشف الرئيس العام لرعاية الشباب، رئيس اللجنة الأولمبية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد عن مبادرة قدمها للاتحاد السعودي لكرة القدم، بوضع عدة إجراءات على الأندية تهدف إلى الحد من ديونها.
 جاء ذلك بعد اجتماعه برئيس اتحاد القدم أحمد عيد وأعضاء الاتحاد أمس.
 وفصل الأمير عبدالله بن مساعد تلك الإجراءات، قائلا: "سنعين محاسبا قانونيا موحدا للأندية في الدوري الممتاز، وستكون هنالك سنة مالية موحدة تنتهي في نهاية شهر يونيو من كل سنة، وهي نهاية الميزانية لكل ناد على أن تكون متوافقة مع نهاية الموسم الرياضي"، مضيفا: "أما الإجراء الأخير فسيكون منع الأندية التي معدل ترتيبها من الأول وحتى الخامس في الدوريات الأربعة الماضية من تسجيل لاعبين أجانب جدد إذا كانت المديونية لديها تتجاوز 40 مليون ريال ومحليين إذا تجاوزت 50 مليونا، ومنع الأندية من السادس حتى العاشر من تسجيل لاعبين أجانب إذا كانت المديونية 25 مليونا ومحليين إذا فاقت 15 مليونا، أما الأندية التي ترتيبها من الحادي عشر حتى الرابع عشر فتمنع من التسجيل للاعبين الأجانب إذا كانت لديها مديونية تبلغ 15 مليونا والمحليين إذا كانت خمسة ملايين".
 وأضاف: "سيكون هذا إجراء أولي، وإن شاء الله يساهم في الحد من المديونيات، وقد يتبعه إجراءات أخرى حال فشله".
 وأكد الأمير عبدالله الاتفاق على عقد لقاء كل ستة أشهر مع اتحاد القدم، لمناقشة اللعبة وتطورها، مشددا على تأييده لإقامة السوبر في لندن نظير العائد المادي، خصوصا في ظل عدم نجاح الشركة الراعية لكأس السوبر الماضي وعدم وجود رعاة، وعدم تجاوز الحضور الجماهيري 11 ألف متفرج، كاشفا عن أن ذلك أتى بعدما قدم الهلال طلبا وأيده رئيس النصر.
 وعن جاهزية إستاد الأمير عبدالله الفيصل بجدة قال: "فحص أساسات الإستاد مع زيارتي له ونحن بانتظار نتيجته، التي على ضوئها سيتحدد إذا كان الملعب غير صالح للعب فسيهدم ويبنى من جديد، وإذا كان صالحا فسيحتضن المنافسات ابتداءً من يناير المقبل بجزء من المدرجات".
 وعن الاستثمار والخصخصة في الأندية السعودية، أجاب: "نحن رفعنا كل ما لدينا والأمر لدى الدولة، وبانتظار توجيهاتهم، وأنا متفائل أنه سيقر وسيحقق نقلة كبيرة في الرياضة السعودية".
 وردا على استفسار "الوطن" عن تعيين رئيس للجنة الانضباط خلفا للربيش، قال: "سيتم تعيين رئيس جديد لها قبل انطلاق دوري عبداللطيف جميل".
 من جهته، كشف رئيس اتحاد القدم أحمد عيد أن البلجيكي جان فان - الذي سبق له العمل في أكاديمية النادي الأهلي - سيتولى منصب المدير الفني للمنتخبات، وقال: "جان أحد الكفاءات الفنية العالية المستوى والذي يتواكب مع المتغيرات الحديثة في كرة القدم، ووقعنا العقـد المبـدئي قبل أيام، وتـم الانتهاء مـن النواحي التنظيمية والمالية إلى حــد كبير، وهذه الخطوة الأولى وسيتبعها اللقاء به في لندن لوضع الخطوط العريضة للعمل المقبل"، مشيرا إلى أن استشاراته واردة فيما يتعلق في النواحي الفنية لاختيار المدرب الجديد للمنتخب الأول.
 وأوضح عيد أنه تم مخاطبة أكثر من مدرب لقيادة الأخضر معظهم تواجدوا في نهائيات كوبا أمريكا، غير أنه لم يتم حتى اللحظة التوقيع مع أي منهم.
 ونفى عيد التدخل في عمل لجنة الانضباط كونها قضائية وليس لأحد الحق في التدخل في عملها.
 يذكر أن اتحاد القدم عقد اجتماعا له أمس بمقره بمجمع الأمير فيصل بن فهد بالرياض، أقر خلاله عددا من العقوبات على الأندية في حال إخفاء أو تحريف معلومات مالية على أن تبدأ بالتدرج بتوجيه إنذار للنادي، قبل أن يتم منعه من التسجيل لفترة واحدة، إلى أن يتصل إلى غرامة مالية.
 كما وافق الاتحاد على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة بهدف دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين.  أوضح رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم عبدالله البرقان أن ناديي النصر والأهلي مهددان بعدم تسجيل لاعبيهما الجدد، رغم عدم وجود شكاوى ضدهما، إلا أن عدم إرسالهما الحوالات البنكية سيعيق تسجيل لاعبيهما سواء الأجانب أو المحليين.
 وأبان البرقان أن الأندية التي لا توجد عليها شكاوى وقدمت الحوالات البنكية، وهي التعاون، الشباب، الخليج، الفتح، الفيصلي، الاتحاد، الرائد، القادسية، هجر، الهلال، فيما أن الناديين اللذين عليهما شكاوى ولم يقدما الحوالات البنكية هما نجران والوحدة.
 وأكد أنه تم استلام 10 شهادات دولية خاصة بلاعبي الهلال، الخليج، المجزل، القادسية، الفتح، أحد، الشباب، في حين تم منح 63 موافقه لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام الـTMS الداخلي، كما أصدرت اللجنة 49 مخالصة مالية للاعبين محترفين مع أنديتهم.
 وكانت فترة التسجيل الحالية بدأت قبل ثلاثة أسابيع، وتستمر حتى منتصف أغسطس الحالي.  يبدو أن إدارة الفيصلي برئاسة فهد المدلج استفادت كثيرا من الأخطاء السابقة من ناحية التعاقدات الفنية والعناصرية وكذلك إعداد الفريق للموسم الجديد، حيث بدأت في تجهيز الفريق الأول وتدعيم صفوفه منذ وقت مبكر، واضعة خطة وأهدافا محددة سعيا إلى تحقيقها في الموسم المقبل، وجاءت التعاقدات المحلية والأجنبية وفق حاجة الفريق وفي مراكز محددة، فيما وضعت إدارة الفيصلي نظاما محددا للاعبيها في تجديد عقودهم، وفق ما يتناسب مع مستوياتهم الفنية دون تكليف خزينة النادي ما يرهقها رقميا.
 ويتطلع مسيرو النادي إلى أن تكون للفريق الأول كلمته في منافسات الموسم المقبل، بالذات في دوري عبداللطيف جميل، بعيدا عن حسابات البقاء، فعنابي سدير منذ صعوده للدوري الممتاز موسم 2010 - 2011 يتأرجح بين مراكز الدفء في سلم الترتيب، دون أي منجزات ولعل أفضل ما وصل له الفريق هو البقاء للموسم السادس على التوالي في دوري الأضواء، وربما يشهد الموسم المقبل جرأة كبرى للمنافسة على المراكز الأولى كما حدث مع الفتح الذي حقق الدوري في موسم 2013، كما سيكون الفيصلي حاضرا وبقوة في المنافسات الأخرى المحلية وكذلك البطولة الخليجية.
خطوات استباقية
 قبل انتهاء الموسم المنصرم كانت أولى الخطوات الاستباقية لإدارة الفيصلي بنجاحها في التجديد للاعبين عمر عبدالعزيز ومحمد سالم لموسم واحد، لضمان استقرار الفريق ولما يملكه اللاعبان من خبرة كبيرة وتأثير فني في مستوى الفريق، إذ يعد الأول قائد منطقة الوسط والرابط بين الهجوم والدفاع ويشكل الثاني صمام الأمان في خط الظهر، وقامت الإدارة بإلغاء عقد المدرب البرتغالي أوليفيرا الذي لم ينجح مع الفريق، ليخلفه الروماني "ليفيو كيوبتاريو" مدرب وصيف الدوري الروماني الموسم الماضي بما يحمله من سيرة ممتازة في التدريب وهو الخيار الأمثل للعنابي.
تعاقدات محلية
 أبرمت إدارة الفيصلي سلسلة من التعاقدات المحلية بدأتها بالحارس سليمان سفياني "25 عاما"، لمدة أربعة مواسم، وسبق للاعب تمثيل أندية النصر والشباب والكوكب والمجزل، كما مثل المنتخب السعودي لدرجة الشباب والمنتخب الأولمبي، ونجحت في الظفر بخدمات المدافع فواز فلاتة لتدعيم خط الدفاع بعد رحيل اللاعب محمد جحفلي للهلال، وتمكنت أيضا من التوقيع مع الظهير الأيمن مراد مهدي الذي مثل أندية الأهلي والرائد والنهضة والمنتخب السعودي لدرجة الشباب والأخضر الأولمبي، كما ضمت لاعب النصر فهد الرشيدي الذي يلعب في خانة المحور واللاعب هادي يحيى الذي مثل أندية الشباب والرائد، والمهاجم فهد المنيف الذي لعب لأندية النصر الشباب والشعلة، ونجح بعدها القائد الإداري فهد المدلج في تعويض رحيل مشاري الثمالي لنادي الشباب بالتعاقد مع نجم الخليج المميز علي الشعلة بعد مفاوضات استمرت قرابة الشهر في صفقة تجاوزت ثلاثة ملايين ريال ولثلاثة مواسم.
صفقات أجنبية
 بعد أن أنهت الإدارة ارتباطها بالمحترفين الثلاثة في صفوف الفريق، الفلسطيني أشرف نعمان، والأردني خليل بن عطية، والسنغالي ماكومبا، ضرب الفيصلي بقوة في أولى صفقاته الأجنبية وتمكن من شراء بطاقة المهاجم النيجيري "إيفياني أونيلو" هداف الدوري القبرصي الذي مثل أندية رد ستار بلجراد الصربي واريمس القبرصي، ويأمل محبو "العنابي" أن ينجح في قيادة الهجوم الفيصلاوي، وأن يكون منافسا على لقب هداف الدوري، وكانت ثاني التعاقدات الأجنبية مع لاعب خط الوسط البرازيلي "فيرناندو جابرييل"، الذي لعب لأندية براجانتينو البرازيلي وفيجورينسي البرازيلي وكريشوما البرازيلي وبيروزي الإيراني .
بداية التحضير
 ميدانيا، انطلقت تدريبات الفريق الأول لكرة القدم استعدادا للموسم الجديد، في منتصف رمضان الماضي وذلك على ملعب النادي بمدينة حرمة، بعد عودة اللاعبين من إجازة نهاية الموسم، قبل إقامة معسكر خارجي في تركيا تخللته عدة مباريات ودية.  هنأ الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية، الأمير عبدالله بن مساعد عبر حسابه الشخصي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، لاعبي المنتخب السعودي للبارالمبية للاحتياجات الخاصة الحاصلين على الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية في "ألعاب القوى وكرة السلة والسباحة وتنس الطاولة ورفع الأثقال والبوتشي"، خلال مشاركتهم في الأولمبياد العالمي الذي اختتم أخيرا بمدينة لوس أنجلوس الأميركية.
 وقدم الرئيس العام التهنئة لهم من خلال "جرافيك" مميز غرد به وقال: "ألف مبروك لهؤلاء الأبطال.. مبروك للوطن"، واضعا أسماء الأبطال ونوع الميداليات الحاصلين عليها بطريقة رائعة مما أثار إعجاب وتفاعل المتابعين للوسط الرياضي.
 من جانبه، شكر رئيس اللجنة البارالمبية السعودية أحمد المقيرن للرئيس العام لرعاية الشباب على اهتمامه المباشر ودعمه وتهنئته، موضحا أن الوطن يسعد بأبطال البارالمبية الذين رفعوا راية السعودية في أكبر محفل عالمي بلوس أنجلوس.
 وأثنى المقيرن على التهنئة والنوعية الفريدة التي أطلقها الرئيس العام عبر حسابه بتويتر، قائلا: "اعتدنا الدعم والمساندة والتكريم من أمير الشباب وليس غريبا وقوفه المعنوي المستمر مع أبطال البارالمبية".
 وكشف المقيرن أن اللجنة ستقيم احتفالا تكريميا لكل أفراد البعثة.  علمت "الوطن" أن الاتحاد السعودي لكرة القدم لم يتوصل حتى الآن لأي اتفاق نهائي مع أي مدير فني للإشراف وقيادة المنتخب الوطني الأول، حيث لازالت المفاوضات جارية مع أكثر من مدرب، ويأتي في مقدمتهم الأرجنتيني المخضرم أليخاندرو سابيلا، وقام مساء أمس بمراسلته بإرسال بريد إلكتروني أخير لمعرفة رده رسميا على العرض المقدم له سواء بالموافقة أو الرفض، خاصة أن المفاوضات أخذت وقتا طويلا. وكان الاتحاد السعودي لكرة القدم قد فاجأ الوسط الرياضي بالتعاقد مع المدرب البلجيكي "يان فان وليكرن"، ليشرف على المنتخبات كافة من البراعم وصولا للأول، حيث إن هذه الخطوة لم يسبق التطرق لها، فضلا عن أن المدرب البلجيكي لا يملك سيرة ذاتية معروفة لتولي هذا المنصب.
 وفي شأن مختلف، لازال منصب رئيس لجنة الانضباط شاغرا دون طرح عدة أسماء من محامين وقانونيين، كما أشارت "الوطن" مسبقاً، ويأتي في مقدمتهم المحامي خالد أبوراشد، إلا أن المحاولات لم تنجح حيث اعتذر جميعهم لحساسية المنصب.
 وعلمــت "الوطن" أن اتحــاد القـدم سيتجــة خـــلال الفــترة المقبلــة لترشـيح أسماء غيــر قانونيين يملكـون خبرة بالإدارة لرئاسة اللجنة.  طالب عدد من الجماهير الرياضية، أعضاء الاتحاد السعودي لكرة القدم وإداريي ناديي الهلال والنصر الذين سيتواجدون في لندن خلال مباراة الفريقين في كأس السوبر السعودي بضرورة ارتداء الزي الرسمي السعودي "ثوب، شماغ، عقال" أثناء المباراة وخصوصا لحظة التتويج، وذلك لتقديم هوية الزي السعودي التقليدي للعالم وللرياضيين البريطانيين على وجه الخصوص، وتعزيز أحد أهداف مجلس إدارة الاتحاد السعودي من إقامة المباراة في لندن، وتوثيق ارتباط المسؤولين الرياضيين السعوديين ورؤوساء الأندية بعاداتهم وتقاليدهم والتزامهم بها داخليا وخارجيا.
 من ناحية أخرى، تقرر أن يحضر مدير الكرة بالمنتخب السعودي زكي الصالح يرافقه المدير الفني الوطني فيصل البدين المباراة في لندن، للوقوف على مستويات اللاعبين، خاصة أن قائمة الأخضر الأخيرة ضمت 15 لاعبا من الفريقين، وكذلك الالتقاء بمدربي الفريقين والتشاور والتنسيق بين الناديين والمنتخب.
 من جهة أخرى، كشفت مصادر أن مبيعات تذاكر المباراة تجاوزت ما نسبته 70% من السعة الاستيعابية من المدرجات التي تستوعب 19 ألف مشجع، في حين نفدت تذاكر واجهتي ملعب النادي الإنجليزي كوينز بارك رينجرز "لوفتس رود" الذي سيحتضن اللقاء. ومن خلال متابعة "الوطن" لبيع التذاكر عبر الموقع الإلكتروني الخاص بنادي كوينز بارك، كشفت عن انتهاء تذاكر المنصة الرئيسة وغرف كبار الشخصيات، وجميع المقاعد المجاورة لها في الواجهة الرئيسة، ومن المتوقع أن تنفد جميع التذاكر قياسا على الوضع الحالي وإعلان موقع النادي الإنجليزي عن طرح بقية التذاكر تواليا، خاصة أنه تبقى خمسة أيام على المباراة، وكانت قد خصصت في وقت سابق الجهة الشمالية لجمهور النصر فيما ستكون الجهة الجنوبية لجماهير الهلال.  أتم رئيس نادي الدرعية ياسر الموسى خلال الأيام الماضية عدة صفقات متتالية لتدعيم صفوف الفريق الأول لكرة القدم بلاعبين مميزين، حيث وقع مع عشرة لاعبين دفعة واحدة يلعبون في عدة مراكز، إضافة إلى تعاقده مع المدرب التونسي المنصف الشرقي، وذلك استعدادا لدوري الدرجة الأولى الذي سينطلق في 20 أغسطس الجاري.
 وكانت أولى التعاقدات مع لاعب فريق الأولمبي بنادي الأفريقي التونسي نصر الدين الكوكي، ثم تعاقد مع الظهير الأيسر للفتح عبدالوهاب الخميس، ولاعب المزاحمية حامد المقاطي، ومهاجم الصفا أحمد الخضير، ولاعب نادي الهلال السابق محمد قاسم، والحارس عدنان السلمان ولاعب الفريق الأولمبي بنادي الوحدة حسن الشمراني وهادي البيشي من نادي ضمك، واللاعبين صالح الغوينم، وسامي السلطان . وأكد رئيس النادي ياسر الموسى أن فريقه كان في أمس الحاجة لهؤلاء اللاعبين وأنهم وقعوا معهم حسب رؤية المدير الفني المنصف الشرقي، وقال: "سندعم الفريق بعناصر أخرى متى ما رأينا أن فريقنا بحاجة لهم". وشكر رئيس الدرعية للداعم الأول للنادي محافظ محافظة الدرعية الأمير أحمد بن عبدالله بن عبدالرحمن.
 وعن طموحاتهم المستقبلية بعد زج الفريق بهذا الكم الكبير من اللاعبين قال الموسى: "طموحنا لا يتوقف، فنحن عاقدون العزم على المنافسة خلال الموسم الجديد وليس المشاركة فقط، ورغم قوة دوري الدرجة الأولى الذي لا يقل إثارة وحماسا عن الدوري الممتاز، لكن فريقنا قادر على الوصول إلى مراكز متقدمة في سلم الترتيب الذي سيمكننا من المضي قدما للوصول إلى ما نطمح إليه".  وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفيصلي إلى الرياض قادمة من تركيا، بعد أن أقام معسكرا إعداديا هناك استمر 16 يوما خاض خلالها سبع مباريات ودية كانت آخرها أمام الرجاء البيضاوي المغربي، وانتهت سلبية دون أهداف، وذلك تحضيرا لانطلاقة منافسات الموسم المقبل والوقوف على جاهزية اللاعبين كافة.
 إلى ذلك، منح المدير الفني للفريق الأول، الروماني "ليفيو كيوبتاريو" لاعبي الفريق إجازة من التدريبات لمدة ثلاثة أيام على أن يستأنف الفريق تدريباته بعد غد على ملعب النادي في حرمة، مع التشديد على اللاعبين بقضاء فترة راحة بعد المعسكر الطويل، حيث سيبدأ الفريق التجهيز لأولى مبارياته حينما يحل ضيفا على القادسية على ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية بالخبر، في 22 أغسطس الجاري ضمن الجولة الأولى من دوري عبداللطيف جميل لكرة القدم.  وعد مدير دائرة الحكام بالاتحاد السعودي لكرة القدم الخبير الإنجليزي هاورد ويب، بالوصول بالتحكيم السعودي إلى أفضل المستويات رغم صعوبة مهمته، وذلك بالعمل كفريق واحد من الكبير حتى أصغر شخص في المنظومة، مشيرا إلى سعيه لنقل خبرته التي اكتسبها خلال تواجده في سلك التحكيم لمدة 25 عاما، منها 13 سنة كحكم في الدوري الإنجليزي، و10 سنوات كحكم دولي.
 جاء ذلك لدى تسلمه مهام عمله بالتواجد في المعسكر الخارجي الذي يقام حاليا في جمهورية التشيك، بعد أن وقع عقده لمدة ثلاثة أعوام مقبلة ليتولى مهمته، تخللها لقاء رئيس اللجنة عمر المهنا.
 وقال هاورد: "عملت أخيرا مع نموذج من الحكام السعوديين، وهو الحكم الدولي فهد المرداسي خلال كأس العالم للشباب بنيوزلندا، كما سعدت بشغل هذا المنصب وخوض التجربة"، مبينا أنه التقى قبل أسابيع بالرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد، لمناقشة وتحديد المهام والخطة المراد الوصول إليها.
 إلى ذلك، واصل بقية الحكام معسكرهم الداخلي في الرياض، تحضيرا لانطلاق الموسم الرياضي المقبل، شملت العديد من المحاضرات النظرية والاختبارات اللياقية.
 وتتركز المحاضرات النظرية التي يتولاها المحاضر عبدالله القحطاني ومساعده المحاضر عبدالمحسن الزويد على (إدارة الحالات - إدارة اللاعبين - إدارة الأحداث) والتي ينتج عنها إدارة المباراة بشكل عام (بكفاءة وذكاء)، وذلك بعرض حالات تحكيمية تعليمية محكمة من قبل الفيفا وشرحها للحكام من أجل تنمية روح القيادة والإدارة الذكية والمتزنة والمتعقلة لأحداث المباريات وفق مجريات ومعطيات كل مباراة وتنمية روح العمل الجماعي والعمل كفريق بين حكام المباريات.
 فيما نجح الحكام في اجتياز الاختبارات اللياقية تحت إشراف مدرب اللياقة البدنية المختص أحمد الزهراني ومساعده خالد الدوسري، عدا حكم مساعد واحد، وسيشرع الحكام في تأدية الجانب العملي بإشراف الحكم الدولي السابق خليل جلال.  كشفت مصادر "الوطن" أنه لا يوجد جوائز مالية مقدمة من الاتحاد السعودي لكرة القدم لبطل كأس السوبر السعودي حسب لائحة المسابقات، وأنه سيكتفى بما يتحصل عليه كل ناد من الشركة المسوقة "صلة" والمحدد بـ 1.8 مليون ريال، ومثلها لاتحاد كرة القدم، وفقا للاتفاق المسبق بين الأطراف كافة.
 وطبقا لذات المصدر، فإن البطل سيمنح الكأس إضافة إلى 40 ميدالية ذهبية، بينما يحصل الوصيف على 40 ميدالية فضية. 
 إلى ذلك، يتجه المبتعثون السعوديون، وكذلك السياح القريبون من العاصمة البريطانية لندن والمدن المجاورة لها مثل، مانشستر وليفربول وبرايتون وبرستموث، وغيرها من المدن، وكذلك الدول القريبة كإيرلندا وويلز وإسكتلندا وفرنسا وهولندا وبلجيكا، صوب ملعب لوفتس رود لحضور أول مواجهة سعودية في نهائي كأس خارج البلاد.
 وساهمت شعبية القطبين الهلال والنصر في زيادة حضور الجماهير، حيث حرص العديد منهم على الحضور من أماكن بعيدة لحضور المباراة المنتظرة، فضلا عن الحضور المتوقع للسياح الخليجيين وعوائلهم وبعض من الجاليات العربية المتواجدة في لندن، لمتابعة المواجهة من المدرجات، الأمر الذي منح الحدث صخبا كبيرا من الجمهور الرياضي العربي.
 من جهة أخرى، وصلت بعثة الاتحاد السعودي لكرة القدم، تقدمهم رئيس مجلس الإدارة أحمد عيد، وعدد من الأعضاء "سعد الأحمري، محمد السليم، سياف المعاوي، أحمد العقيل" إلى لندن لوضع الترتيبات النهائية قبل المباراة، في حين تعذر حضور بعض الأعضاء لظروفهم الخاصة مثل محمد النويصر وسلمان القريني وعبداللطيف بخاري وعبدالرزاق أبوداود.  أكد الناطق الرسمي للاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد لـ"الوطن"، أن الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد، سيرعى نهائي كأس السوبر في اللقاء الذي سيجمع الهلال بغريمه التقليدي النصر بعد غد الأربعاء على ملعب لوفتس رود بالعاصمة البريطانية لندن، على أن يتوج الرئيس العام الفائز باللقب فور نهاية المواجهة. وأبان المعيبد أنه تم توجيه الدعوة للسفير السعودي في بريطانيا وجمهورية أيرلندا، الأمير محمد بن نواف، كما وجهت الدعوات لعدد من الشخصيات الرياضية الشهيرة، في مقدمتهم رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم الفرنسي ميشيل بلاتيني، ورئيس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، والعديد من كبار المسؤولين في الاتحادات الرياضية الأوروبية، فضلا عن دعوة بعض المدربين العالميين أمثال مدرب مانشستر يونايتد المعتزل، سير أليكس فيرغسون، ونجوم كرويين وشخصيات أوروبية شهيرة.  أجرت لجنة الحكام الرئيسية في الاتحاد السعودي لكرة القدم اختبار اللياقة البدنية لجميع حكام دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين ودوري الدرجة الأولى، المشاركين في المعسكر الخارجي المقام حاليا في التشيك، تحت إشراف المحاضر والمدرب المختص في اللياقة البدنية قادري ومساعده الوطني عدنان البطيح، ومشاركة من المحاضر الدولي آيسي بهامز.
 وضمت المجموعة الأولى حكام الساحة وعددهم 21 حكما اجتاز 19 منهم وكان اختبارهم بتميز وبعدد 24 محاولة، وأما المجموعة الثانية والتي ضمت الحكام المساعدين، وعددهم 28 حكما اجتاز 27 منهم الاختبار بنجاح، وبعدد 24 محاولة، فيما أصيب أحد الحكام أثناء إجراء السرعات.
    تفقد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد وأعضاء الاتحاد المشرفون على مباراة السوبر السعودي والشركة المنظمة (صلة) ملعب لوفتس رود بلندن الذي سيحتضن نهائي السوبر غدا، حيث تمت معاينة الأرضية والمدرجات والمنصة الرئيسة والغرف الخاصة بالجماهير والمطاعم والتأكد من سلامة الملعب كاملا وأدوات السلامة وغيره، الأمر الذي نال استحسان مسؤولي كرة القدم السعودية.  أكد قائد نادي الهلال سعود كريري لـ"الوطن" أنه لن يشارك في مباراة كأس السوبر أمام الغريم التقليدي النصر غدا، حيث غادر معسكر فريقه في النمسا أول من أمس، عائدا إلى المملكة لحضور عزاء زوجة أخيه، وقلل كريري من إمكان عودته إلى لندن، التي وإن تمت ستكون متأخرة وقبل ساعات من المباراة.
    اختتم حكام دوري عبداللطيف جميل للمحترفين، ودوري الدرجة الأولى معسكرهم الذي أقيم في التشيك واستمر لـ12 يوما، واشتمل على محاضرات نظرية وعملية وتمارين لياقية، واختبارات في قانون كرة القدم وحالات الفيديو. إذ أشرف على المحاضرات النظرية والتمارين العملية كبير المحاضرين بالاتحاد الدولي لكرة القدم، الأميركي إيسي بهامز، وكبير المحاضرين بالاتحاد الإنجليزي والمشرف على حكام الدوري الإنجليزي الممتاز المحاضر أوليفر ري، فيما أشرف على التمارين اللياقية المحاضر الدولي والمختص باللياقة البدنية التاهيتي قادري بمساعدة الوطني عدنان البطيح، كما أشرف على اختبارات القانون وحالات الفيديو عضو لجنة الحكام الرئيسة المحاضر يوسف ميرزا، بمتابعة وحضور رئيس لجنة الحكام الرئيسة عمر المهنا.
 وشكر المهنا المحاضرين على قبولهم الدعوة والتواجد في معسكر الحكام السعوديين رغم كثرة المشاغل والارتباطات، كما شكر جميع الحكام على نجاح المعسكر والتعاون الكبير القائم بينهم وبين الجهاز الفني والإداري للمعسكر، متمنيا أن ينعكس النجاح على أدائهم في قيادة مباريات الموسم الجديد.
 من جانبه، أكد المحاضر بهامز أن وجوده في المعسكر وتنفيذ برنامجه جاءا تقديرا للقائمين على اللجنة وأعضائها، شاكرا الحكام والمحاضرين والجهاز الإداري على تعاونهم طوال فترة المعسكر، وتمنى أن يقدم الحكام موسما رائعا. 