 توقّع إدارة مطار الملك فهد الدولي بالدمام يوم غد الخميس ، عقد إنشاء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة " إكس جت " الأمريكية ، التي تُعَدّ من كُبريات الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص، وذلك بمقر المطار بالدمام . ويأتي توقيع عقد هذا المشروع الذي سيستغرق تنفيذه (24) شهرًا, انطلاقاً من رؤية إدارة المطار لضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة ، من خلال مطار الملك فهد الدولي ؛ حيث سيضم مبنى الطيران الخاص الذي يقع شمال الصالة الملكية, ساحة خاصة تستوعب عشرات المواقف للطائرات بمختلف الأحجام . وأوضح مدير عام مطار الملك فهد الدولي المهندس يوسف بن خليفة الظاهري, أن إدارة المطار بصدد افتتاح عدة مشروعات استثمارية جديدة خلال النصف الثاني من العام الجاري, ستسهم في تطوير الخدمة وتنويعها لمستخدمي المطار على حد سواء.  قُتل أمس أحد المطلوبين أمنيا على قائمة الـ23 في بلدة القديح في المنطقة الشرقية متأثرا بإصابته بطلقات نارية من مطلوبَين في قضايا جنائية.
 وصرح المتحدث الإعلامي بشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي، أنه عند الساعة التاسعة من صباح أمس، باشرت شرطة القطيف بلاغا عن وفاة المطلوب على قائمة الـ23 محمد علي عبدالرحيم الفرج، في مستوصف مضر ببلدة القديح، بعد تعرضه للإصابة بطلقات نارية، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجانيين اللذين اتضح أنهما من المطلوبين جنائيا.
    إنطلقت أمس فعاليات برنامج "اصنع مهارة 11" في الدمام والأحساء الذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالدمام بالتعاون مع الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية ودار اليوم للصحافة والنشر.
 وأوضح رئيس اللجنة الاجتماعية الأهلية بحي الروضة محمد الخميس أن ثلاث جهات حكومية وخاصة تعمل على تبني تدريب وتطوير 1800 شاب وفتاة في برامج صيفية تمتد لمدة 30 يوماً متخذة التنمية وتطوير المهارات والقيادات هدفاً استراتيجياً لإعداد جيل تقني ومهني.
 وكشف الخميس عن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريبيا للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوو الإعاقة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي ستقيمها اللجنة، منها 30 دورة تدريبية في برنامج "اصنع مهارة"، مبينا عن رصد ميزانية للبرنامج هذا العام بلغت 1.3 مليون ريال.
    يقيم المنتدى الثقافي في جمعية الثقافة والفنون بالدمام، في إطار النشاط الثقافي للجمعية في الموسم الثقافي للعام الحالي، مساء اليوم أمسية شعرية يحييها الشاعران محمد الحمادي وعلي المادح، وذلك في مقر الجمعية بالدمام.  تستقبل غرفة الشرقية طلبات الشركات الراغبة في المشاركة في معرض وظائف 2015، الذي تنظمه في الـ11 من شهر أكتوبر القادم بالشراكة مع شركة الظهران اكسبو، برعاية الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية.
 وأكد رئيس غرفة الشرقية عبدالرحمن العطيشان، أن "معرض وظائف 2015" الذي يحتضنه مركز شركة الظهران اكسبو لأربعة أيام، يهدف إلى إتاحة الفرصة لأكبر عدد ممكن من الشركات للمشاركة، حيث تستقبل الغرفة العديد من طلبات المشاركة من عدد من الشركات الرائدة في القطاعين الصناعي والتجاري.
 وأوضح أن المعرض سيحظى بمشاركة عدد كبير من الشركات التي تسعى إلى دعم طاقم العمل فيها بالشباب السعودي المؤهل وذوي التجربة الرائدة في سوق العمل، حيث تعرض المميزات المختلفة التي تجذب طالبي العمل وتوفر لهم بيئة عملية منتجة.
 
    أكد مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية أمين مجلس التنمية السياحية المهندس عبداللطيف البنيان، أن فرع الهيئة بالمنطقة يعمل على تطوير السياحة البحرية من خلال تقديم برامج تسويقية متخصصة، وتفعيل التعاون مع الشركاء، مثل أمانة المنطقة الشرقية والمؤسسة العامة للموانئ، والرئاسة العامة لرعاية الشباب، والاتحاد السعودي للرياضات البحرية والمديرية العامة لحرس الحدود، وتطوير المنتجعات المحلية بما يتوافق مع المعايير الدولية.
 وأوضح أن هيئة السياحة تسعى من تفعيل هذه الشراكات إلى رفع المستوى الاقتصادي والسياحي بالمنطقة، وتأسيس نقاط جذب للسياح مثل المتاحف البحرية، وتراخيص لمنظمي الرحلات السياحية المتخصصين، وتطوير المراسي البحرية، وأرصفة لهواة الصيد، والتشجيع بأهمية الرياضات والأنشطة البحرية في العديد من المهرجانات في المنطقة.
 
   