أقامت أمانة منطقة المدينة المنورة حفل المعايدة السنوي لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور أمين المنطقة الدكتور خالد طاهر، والوكلاء والوكلاء المساعدين ومديري العموم ومديري الإدارات بالأمانة ورؤساء البلديات الفرعية بالمنطقة وعدد من الموظفين. واستقبل الدكتور طاهر منسوبي الأمانة الذين قدموا حيث تبادل الجميع التهاني في جو اتسم بروح المودة والأخوة, فيما دعا الأمين إلى تعميق روح العمل الجماعي والالتزام بالتخطيط العلمي المدروس مع التأكيد على تعميق المشاعر السامية بين جميع منسوبي الأمانة. من جانبهم عبر منسوبو الأمانة عن سعادتهم بحفل المعايدة، معتبرين هذا الحفل بمثابة فرصة للالتقاء بالزملاء وتبادل التهاني معهم، مؤكدين أن هذه المناسبة التي تحرص عليها الأمانة تتيح لكل المنسوبين الاجتماع مع الزملاء وتبادل التهاني. من جانبه نوه مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام في أمانة منطقة المدينة المنورة الأستاذ خالد خليفة، بأن هذا الحفل الذي تقيمه الأمانة سنويًا يأتي ضمن برامجها الاجتماعية بهدف إتاحة الفرصة لمنسوبيها للالتقاء بقيادات الأمانة وتبادل وجهات النظر وتقوية أواصر الأخوة بينهم وتوفير بيئة عمل مناسبة، سعيًا للارتقاء بمستويات الأداء وتقديم خدمات بلدية ذات جودة عالية تلبي احتياجات المواطنين. أقامت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة، صباح أمس الأربعاء، حفل المعايدة السنوي لجميع منسوبي الإدارة من مديري إدارات وموظفين وإداريين وعاملين، والذي أقيم بمبنى الإدارة بالحرة الشرقية، وذلك بحضور مساعد المدير العام للشؤون التعليمية الأستاذ خالد الوسيدي، والمساعد للشؤون المدرسية الأستاذ حسن الحازمي، والمساعد للخدمات المساندة الأستاذ عبدالرحمن الهزاني، وعدد من مديري مكاتب التربية والتعليم. وقد تبادل الجميع خلال الحفل التهاني بمناسبة عيد الفطر المبارك، سائلين المولى تعالى أن يعيده على الجميع باليمن والبركات أعواماً عديدة وأزمنة مديدة وهم يرفلون بثوب الصحة والعافية وأن يتقبل من المسلمين الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يديم على هذه البلاد نعمة الأمن والأمان وأن يحفظ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وسمو ولي ولي عهده صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، بحفظه وعنايته. إلى ذلك رعت مساعدة المدير العام للشؤون التعليمية (بنات) مريم بنت عقيل الجهني الحفل الذي أقامته الشؤون التعليمية (بنات) لمنسوباتها بمناسبة عيد الفطر المبارك وذلك بمقر مبنى الشؤون التعليمية بحي المصانع وبحضور مديرات مكاتب التربية والتعليم ومديرات المكاتب والأقسام. هذا وقد دأبت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة على إقامة حفلات المعايدة السنوية لمنسوبيها, لما تمثله هذا اللقاءات من فرصة لتوطيد أواصر المحبة والأخوّة بين منسوبي الإدارة وتبادل التهاني والتبريكات في مثل هذه المناسبات السعيدة.  مشهد من المسرحية
شهدت مسرحية (أصلاً عادي) لفرقة فرافيش المدينة حضوراً متميزاً من الجمهور، وذلك ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية، والتي تتزامن إقامتها مع فعاليات»عيد طيبة 36»، وبمشاركة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالمنطقة، وتناول العرض الذي احتضنه المسرح الداخلي لخيمة واحة الثقافة بالحي التراثي بحديقة الملك فهد المركزية الخدمات الصحية الأهلية، ونجح مؤلف المسرحية ومخرجها بندر الواصلي في تسليط الضوء على واقع الأداء الصحي وسط مطالب بالارتقاء للأفضل، وعكست فصول العرض المسرحي بقوالبها الفنية كوميدية وجادة جانباً ومشاهد متنوعة لما يقدم من خدمات صحية، كما قدّم أبطال المسرحية رسائل للجهات المعنية بضرورة الالتفات لكل ما يحدث من تجاوزات وأخطاء طبية والتأكيد على أهمية تكاتف الجميع والوقوف صفاً واحداً ضد الفساد وصولاً لخدمات صحية متقدِّمة وراقية. 

عقدت اللجنة المنظمة لمهرجان صيف طيبة 36 ، مساء أمس الأول مؤتمراً صحفيا رياضياً بمقر مكتب رعاية الشباب بالمدينة المنورة بحضور مدير عام السياحة والآثار أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمدينة المنورة صالح عباس وأحمد خواجة رئيس نادي الأنصار والمدرب عبود الخضري ، وممثل نادي أحد حامد رشيد ، والمدرب كلاوديو فييرا مساعد مدرب شباب أحد، وبمشاركة خالد ناقرو مدير الشركة المنفذة لكافة فعاليات المهرجان. 
وبدأ المؤتمر بترحيب من مدير عام السياحة بالمدينة صالح عباس شكر فيها كافة الحضور على تلبيتهم الدعوة .. ثم أشار إلى أن هذه المباراة بين العملاقين أحد والأنصار تأتي ضمن فعاليات مهرجان صيف طيبة 36 ، وبتوجيه من صاحب السمو الملكي أمير المنطقة الذي طالب بإشراك شباب المنطقة في هذه الفعاليات لاسيما وأن هذه الفترة تعتبر فترة ركود في النشاط الرياضي العام في المملكة. 
ثم تحدث ممثلا الناديان عن ترحيبهما بلقائهما البعض، وأن هذه المباراة تضيف إليهما من عدة النواح كصقل المهارات والممارسة والإبقاء في أجواء الكرة والمباريات التي تشهد ركوداً طوال الفترة السابقة منذ انتهاء الموسم الكروي. 
كما تأتي هذه المباراة مفيدة للغاية من أهميتها ودورها في نبذ التعصب الرياضي من خلال التواجد والتلاحم بين اللاعبين بصرف النظر عن المنافسة القوية والكبيرة بين الناديين. 
بعد ذلك فتح باب النقاش وتوجيه الأسئلة للحضور من قبل الإعلاميين الحاضرين للمؤتمر. 

انتقلت إلى رحمة الله تعالى شقيقة مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام في أمانة منطقة المدينة المنورة الأستاذ خالد بن متعب، بعد معاناة مع المرض, وقد وري جثمانها الثرى في جدة، ويتلقى ابن متعب، العزاء على جوال رقم: (0505306888). 
«إنا لله وإنا إليه راجعون» 
 أحمد خواجة