 منعت لائحة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة استخدام المرشحين للصور الشخصية في الحملات الانتخابية ضمن المادة السابعة عشرة التي تنص على أحقية المرشح الوارد اسمه في الإعلان النهائي لقائمة المرشحين في تنظيم حملة انتخابية للتعريف بنفسه وببرنامجه الانتخابي وفقا للأحكام الواردة في النظام، مع الالتزام بالمدة المحددة لذلك في البرنامج الزمني على ألا يتضمن ذلك نشر صور شخصية للمرشح.
 وأبلغ المتحدث الرسمي باسم انتخابات المجالس البلدية المهندس جديع نهار القحطاني "الوطن" بأن منع الصور الشخصية جاء كأحد الضوابط الشرعية لمشاركة المرأة وهي ليست ضرورية في الإجراءات لذلك كان المنع شاملا للجنسين.
 وقال: إن لائحة الانتخابات تضمنت تخصيص ثلاثة تراخيص للحملات الانتخابية للمرشحين وفق ثلاثة تصنيفات "أ،ب،ج"، تتدرج في المميزات، على أن يكون هناك مقابل مالي يدفعه المرشح قبيل إطلاق حملته الانتخابية.
 وتشمل التراخيص في الفئة "أ" الترخيص بإقامة مقر انتخابي، واستخدام الوسائل الدعائية، واستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، والترخيص بإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، مقابل 500 ريال في الأمانات و 300 ريال للبلديات فئة "أ، ب"، و 200 ريال في البلديات فئة "ج، د، هـ".وفي الفئة "ب" يشمل الترخيص إقامة المقر الانتخابي، والترخيص باستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، والترخيص بإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، مقابل 300 ريال في الأمانات، و200 للبلديات فئة "أ، ب" و100 ريال في البلديات فئة "ج، د، هـ".
 أما في الفئة "ج" فيشمل الترخيص استخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، والترخيص بإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، مقابل 200 ريال في الأمانات و100 ريال للبلديات فئة "أ، ب" و 50 ريالا في البلديات فئة "ج، د، هـ".
 كما حددت اللائحة للمرشحين الراغبين في الحصول على ترخيص "أ" للحملات الانتخابية مقابلا ماليا على اللوحات الدعائية والملصقات، على أن تكون 200 ريال لكل متر مربع أو جزء منه للوحات الدعائية في الأمانات و 100 ريال للبلديات "أ، ب" و 50 ريالا للبلديات "ج، د، هـ"، إضافة لدفع 100 ريال للملصقات لكل متر مربع أو جزء منه للأمانات و 50 ريالا للبلديات "أ، ب" و 20 ريالا للبلديات "ج، د، هـ".  فيما أقر رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالجوف، أمين المنطقة المهندس عجب القحطاني، 33 مركزا انتخابيا بالمنطقة، بلغ نصيب المراكز النسائية منها 12 مركزا في سكاكا والقريات ودومة الجندل وطبرجل وصوير والعيساوية وأبوعجرم والناصفة وزلوم والحديثة.
 وكشف رئيس اللجنة الإعلامية لانتخابات الجوف عبدالعزيز المشيطي في تصريح إلى "الوطن" ملامح الخطة الإعلامية للانتخابات التي بدأت أولى خطواتها فعليا بتركيب 600 لوحة إرشادية بمختلف المدن والمحافظات، تشتمل على الخطة الزمنية للانتخابات وأبرز التعليمات الواردة في لائحة الانتخابات، منها أن يكون عمر الناخب 18 عاما فأكثر، وصولا إلى اشتراط الهوية للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات. وأضاف المشيطي أن اللجان بدأت تجهيز المقرات الانتخابية المعتمدة بأدوات مكتبية، إضافة للتقنيات الإلكترونية ومنها أجهزة الحاسب الآلي والإنترنت، وتركيب اللوحات الخاصة بالمراكز والمشتملة على رقم المركز والدائرة التابع لها. وكان اجتماع موسع ضم تسعة رؤساء للبلديات وتسعة منسقين تابعين لتلك البلديات عقد أول من أمس في مقر أمانة الجوف مع أمين المنطقة، تم خلاله شرح اللوائح والأنظمة الخاصة بقيد الناخبين والمرشحين ومتطلبات المراكز الانتخابية من قبل المنسق العام للجنة المحلية مساعد النبط، أعقبها استعراض الخطة الإعلامية وتقرير عمل اللجان، والإجابة عن كافة الاستفسارات المتعلقة بالعملية الانتخابية. من جانبه، شدد رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية على المتابعة اليومية لسير العمل، داعيا فريق العمل إلى بذل أقصى الجهود، لتتم عملية الانتخابات على أعلى المستويات من الدقة والنزاهة والشفافية. 