لا يبدو أن مشاريع رجل الأعمال الإسرائيلي - الفرنسي الإعلامية باتريك دراهي تثير أي تساؤلات في فرنسا. فالرجل المولود في عائلة يهودية مغربية عام 1963 أصبح يملك ما تقدر بثالث أكبر ثروة في فرنسا جمعها من مشاريعه في عالم الاتصالات وآخر ما جاء به على صعيد الإعلام اتفاقه مع شركة «نيكست راديو تي في» لرجل الأعمال الفرنسي ألان ويل لشراء حصة تصل إلى 49 في المائة من الشركة التي تمتلك قناة تلفزيونية للأخبار «بي إف إم تي في» وإذاعتي «بي إف إم راديو»، و«راديو آر إم سي». وينص الاتفاق أيضا على أن شركة باتريك دراهي المسجلة في لوكسمبورغ ستتمكن في عام 2019 من شراء كامل أسهم المجموعة الأمر الذي سيحول رجل الأعمال الإسرائيلي - الفرنسي إلى قوة إعلامية ضاربة في الساحة الفرنسية.
في يونيو (حزيران) من عام 2014 استحوذ دراهي على الحصة الأكبر في الشركة التي تصدر صحيفة «ليبراسيون» المصنفة يساريا وهي الجريدة التي شارك في تأسيسها الفيلسوف الفرنسي جان بول سارتر. الصفقة كلفته نحو 15 مليون يورو. ولم يمر عام واحد قبل أن يضع دراهي اليد على المجموعة الإعلامية «الإكسبريس» التي تشكل المجلة الحاملة للاسم نفسه قوتها الضاربة. يضاف إلى ذلك ما لا يقل عن 15 مجلة ودورية ضالعة في قطاعات مختلفة أشهرها المجلة الاقتصادية «أسبوسيون». ووقتها قدرت قيمة الصفقة بما يتراوح ما بين 50 و70 مليون يورو. وفي الأيام الماضية، أشارت تقارير صحافية إلى أن دراهي يفاوض أسحاب مجموعة «لو باريزيان» وهي صحيفة صباحية فرنسية لها الكثير من الطبعات وتفترق عن الصحف الأخرى بأنها «أكثر شعبية».
بيد أن المفاجأة الكبرى جاءت أمس عندما أعلن نبأ التقارب بين دراهي وألان ويل. فرجل الأعمال الإسرائيلي - الفرنسي يملك أصلا مجموعة إعلامية في إسرائيل أشهر مكوناتها القناة التلفزيونية المعروفة «آي24» التي يديرها فرانك ملول، الدبلوماسي والمستشار الإعلامي لرئيس الوزراء السابق دومينيك دو فيلبان. وبهذه الصفقة يكون دراهي قد بنى إمبراطورية إعلامية وتحول إلى قوة ضاربة إعلاميا وسياسيا لأنها ستشكل خامس أكبر مجموعة في فرنسا. وإذا أخذنا بعين الاعتبار أن «مكتسبات» دراهي الإعلامية لن تتوقف حكما عند آخر مشترياته، فمن الواضح أن وراء ما يقوم به مشروعا معينا ربما يكون سياسيا. ولا شك أن دراهي يستفيد من الأزمات المالية التي تضرب الصحافة الفرنسية كما الصحافة العالمية وبالتالي فإن فرصا جديدة لا بد أن تتوافر في الأشهر والسنوات القادمة. وعلم أن دراهي يفاوض مجموعة «إنتسيا» ليشتري منه مجلة «استراتيجي» المتخصصة في الإعلام والدعاية. وبحسب مجلة «تشالنج» الاقتصادية المعروفة، فإن دراهي يمتلك سادس ثروة «مهنية» في فرنسا بناها في سرعة قياسية.
قبل عامين لم يكن دراهي اسما معروفا في فرنسا. لكنه عندما نجح العام الماضي في شراء شركة «إس إف آر» وهي واحدة من بين الشركات الثلاث «التاريخية» الناشطة في قطاع الاتصالات الخلوية، أصبح اسم دراهي على كل شفة ولسان إذ أنه دفع ثمن الشركة المشتراة 13.5 مليار يورو واستطاع سحب البساط من تحت أرجل الشركة المنافسة «بويغ تلكوم» التي كانت تحظى بدعم السلطات الحكومية. ومؤخرا، قدم دراهي عرضا «سخيا» لشراء «بويغ تلكوم» لكن مجلس إدارتها رفض العرض. وتفيد التقديرات أن دراهي سيدفع نحو 670 مليون يورو للحصول على 49 في المائة من شركة «نكست راديو تي في» التي تمتلك «بي إف إم» وأخواتها.
ولا تقتصر استثمارات دراهي على فرنسا إذ إنه استثمر في البرتغال والولايات المتحدة وإسرائيل. عندما دارت معركة شراء شركة الهاتف النقال: «إس إف آر»، وقف وزير الصناعة وقتها أرنو مونتبورغ ضد مشاريع دراهي. وفي أحد تصريحاته قال إن الأخير «مقيم في سويسرا وشركته مسجلة في لوكسمبورغ ومتداولة في بورصة أمستردام ولنا حسابات معه بخص الضرائب ويتعين عليه العودة إلى فرنسا». لكن تنبيهات الوزير الفرنسي السابق لم تكن فاعلة إذ إن دراهي هو من كسب المعركة. والرجل الذي يقال إن ديونه تزيد على العشرين مليار يورو له اليوم مناصرون داخل فرنسا كما سيتحول في المستقبل القريب إلى طرف فاعل يحسب له حساب في اتخاذ القرار السياسي والاقتصادي بفضل قوته الإعلامية والاقتصادية.رغم الحراك الدبلوماسي متعدد الأطراف الذي برز في الأيام الماضية، لا تلحظ باريس وجود «تغير ملموس» في المواقف من شأنه توفير فرصة لتحقيق اختراق في الأزمة السورية. كذلك، فإن فرنسا لا تتوقع «تحولات» في السياسة الإيرانية بعد الاتفاق النووي الموقع في 14 يوليو (تموز)، أقله على المدى المنظور رغم تصريحات المسؤولين الإيرانيين وآخرها صادر عن الرئيس روحاني الذي أشار إلى «مناخ جديد» من شأنه تسهيل الحلول لأزمات الشرق الأوسط.

 تقول المصادر الدبلوماسية الفرنسية التي تحدثت إليها «الشرق الأوسط»، إن اجتماع الدوحة الثلاثي، يوم الأحد الماضي، الذي ضم وزراء خارجية الولايات المتحدة وروسيا والسعودية، «لم يحقق، رغم أهميته، أي اختراق جدي» في الملف السوري، خصوصًا أن الطرف الروسي الذي سعى إلى تركيز النقاش حول الإرهاب ومواجهته، عاد لطرح ما يسمى «مبادرة الرئيس بوتين» القائمة على السعي لإقامة تحالف يضم الأطراف الإقليمية بما فيها النظام السوري. وعلقت المصادر الفرنسية على ذلك بتأكيد أن اتفاقًا كهذا «لن يكون ممكنًا طالما أنه لا يعالج موضوع مستقبل النظام في دمشق». وبحسب باريس، فإن ملف الإرهاب ومحاربته يشكل «الأولوية المطلقة» لموسكو التي ترى أن الإبقاء على الرئيس بشار الأسد «ركن أساسي من أركان محاربة الإرهاب».

 بيد أن المصادر الفرنسية تعترف بأن موسكو «تسعى لملء الفراغ الدبلوماسي»، إن من خلال تحركات الوزير لافروف أو نائبه ميخائيل بوغدانوف، أو تكثيف الحوار مع الأطراف السورية «من النظام والمعارضة»، أو الانفتاح على دول الخليج والتقارب مع واشنطن، وذلك تحت باب محاربة إرهاب «داعش» الذي «يشكل خطرًا على الجميع». لكن باريس ترى أن طرح موسكو «ما زال ناقصًا» طالما أنها «تترك مصير النظام السوري معلقًا» ولا «تعطي مؤشرات حول استعدادها للاستماع لمطالب الآخرين وأخذها بعين الاعتبار». وتشير المصادر الفرنسية إلى أن موسكو تسعى لإبراز التقارب مع واشنطن بصدد ملف الإرهاب وتركيز الرئيس الأميركي على محاربة «داعش». لكنها بالمقابل، تتناسى موقف واشنطن من نظام الأسد. وجاء أكمل تعبير عنه على لسان المندوبة الأميركية لدى الأمم المتحدة، سمنتا باور، خلال مناقشة الملف السوري مؤخرًا في مجلس الأمن حيث شددت على ضرورة رحيل الأسد الذي لم تر فيه وسيلة لمحاربة «داعش». وبالمقابل، ما زالت واشنطن «تنأى بنفسها» عن أي عمل عسكري مباشر ضد قوات النظام السوري، «لأنها لا تريد فتح باب المواجهة العسكرية مباشرة لا مع النظام ولا مع إيران، كما أنها لا تريد أن تتعرض قواتها الموجودة في العراق لأعمال انتقامية».

 لا تجد باريس أن طهران طورت موقفها من الأزمة السورية ولا تتوقع أن يظهر ذلك في المدى المنظور، وفي أي حال ليس قبل أن يصوت الكونغرس الأميركي على الاتفاق النووي وبعد أن يصبح نافذًا. لكن المصادر الفرنسية ترى أن طهران «لن تغير موقفها من سوريا لأسباب استراتيجية وللموقع المتعاظم الذي تحتله هناك». أما إذا فعلت طهران ذلك، فإن التحول «لن يكون مجانيًا وسيخضع لعملية مقايضة»، خصوصًا أنها تعتبر أن الاتفاق حرر يديها ووفر لها إمكانات كثيرة للتحرك. ومن الطروحات المتداولة بحسب المصادر الفرنسية، أن «تطالب طهران بترك حرية التحرك لها في سوريا على أن تسحب يدها من الملف اليمني».

 ترى باريس أن أحد الإشكاليات البارزة التي تجعل الوضع جامدًا اليوم يكمن في أن «كل طرف يعتبر أن على الطرف الآخر أن «يتحرك» من مواقعه وأن يقدم على الخطوة الأولى. من هذه الزاوية، تعتبر المصادر الفرنسية أن الفكرة التي طرحها المبعوث الدولي إلى سوريا ستيفان دي ميستورا لجهة إنشاء «مجموعة اتصال» يمكن أن تضم الدول الخمس دائمة العضوية و«عددًا من القوى الإقليمية» بمن فيها إيران «يمكن أن تكون فكرة مفيدة»، لأنها ستكون «المحفل الدولي الوحيد» الذي سيبقي باب الحوار مفتوحًا بين الدول الفاعلة بشأن الملف السوري. كذلك ترحب باريس بفكرة المبعوث الدولي لجهة إنشاء أربع مجموعات عمل سورية من المعارضة والنظام برعاية دولية سيكون دورها مختلفًا عن «المشاورات» التي أجراها في جنيف.

 أما بالنسبة للدور التركي «الجديد» في سوريا، فإن باريس تنظر إلى تصريحات المسؤولين في أنقره بكثير من «التحفظ»، وتعتبر أن أنقرة «تتكلم كثيرًا وتعمل قليلاً»، بينما هوسها الأكبر هو الأكراد وليس «داعش». وكشفت هذه المصادر أن الضربة العسكرية الوحيدة التي قامت بها القوات التركية ضد «داعش» انطلقت من داخل الأراضي التركية لكي تتحاشى أنقرة تهمة «انتهاك السيادة السورية».

 وفي سياق الغموض التركي، تلاحظ باريس وجود اختلاف كبير بين واشنطن وأنقرة بشأن «المنطقة الآمنة» التي اتفق عليها الطرفان؛ حيث يقلل الجانب الأميركي من أهميتها ويحصرها في تقديم الدعم الجوي لـ«القوى السورية الجديدة»؛ أي للمعارضة المسلحة التي تدربها القوات الأميركية في تركيا. وبالمقابل، فإن تركيا تريد إقامة منطقة واسعة محمية داخل الأراضي السورية ينتقل إليها اللاجئون السوريون وتكون خالية من «داعش». ولذا، تعتبر فرنسا أن «الإنجاز الوحيد» للتفاهم التركي الأميركي هو السماح لواشنطن باستخدام قاعدة أنجيرليك الجوية لضرب مواقع «داعش» مقابل ترك الجيش التركي حر اليدين لضرب مناطق حزب العمال الكردي في العراق، والامتناع عن ضرب رديفه «قوات الحماية الكردية» في سوريا الذي يحظى بدعم وحماية واشنطن.احتلت فرنسا المرتبة الأولى بين الدول الغربية «المصدرة» للمتطرفين إلى سوريا والعراق، إذ بلغ عدد مواطنيها أو المقيمين على أراضيها ممن التحقوا بالتنظيمات المتطرفة 1462 شخصًا، حسب تقرير صادر عن المديرية العامة للأمن الخارجي (المخابرات الخارجية) الفرنسية. ويقول التقرير إن نحو نصف هؤلاء موجودون حاليًا ما بين سوريا والعراق. وإذا كانت الأمم المتحدة تقدر عدد الأجانب «أي غير السوريين والعراقيين» الذين يقاتلون تحت لواء التنظيمات الإرهابية بـ25 ألف شخص، فإن فرنسا تأتي في الصدارة، متقدمة بذلك على البلدان الأوروبية كافة، ليس في النسبة ولكن في العدد.

 واللافت في إحصائيات الداخلية الفرنسية أن 35 في المائة من هؤلاء من الفتيات أو النساء وربعهم من القاصرين وأن 40 في المائة من هم ممن تركوا ديانتهم الأصلية واعتنقوا الإسلام. وفيما كانت المساجد والسجون في السابق الباب الرئيسي للدخول في الفكر المتطرف، تبين دراسة علمية أن 90 في المائة من الذين انجذبوا إلى الفكر المتطرف إنما تأثروا بالدرجة الأولى بشبكة الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي.

 وأوردت صحيفة «لوموند» الفرنسية، أمس، أرقامًا رسمية تبين أن 126 متطرفًا فرنسيًا أو مقيمًا على الأراضي الفرنسية قتلوا في سوريا «وحدها»، إما في المعارك أو في عمليات القصف أو في عمليات انتحارية. ومن بين «المتطرفات» البالغ عددهن 158 امرأة واحدة ماتت فقط منهن، بينما قتل خمسة أحداث من بين الـ16 قاصرًا ذهبوا إلى سوريا للقتال.

 ...المزيد