    بلغت نسبة الإقبال على التصويت في الانتخابات المحلية في كوريا الشمالية التي جرت مطلع الأسبوع الجاري 99.97%، حسبما ذكرت وسائل إعلام رسمية اليوم الاثنين. وقالت وكالة الأنباء المركزية الكورية الشمالية الرسمية إن الناخبين كانوا يصوتون في انتخابات لاختيار نواب جدد للمجالس على مستوى المدن والمقاطعات والأقاليم، وأضافت الوكالة: "إن جميع المشاركين أدلوا بأصواتهم في الانتخابات بحماس غير عادي لتعزيز السلطة الثورية عبر انتخاب نواب للمجالس الشعبية المحلية". وذكر التقرير أن الاشخاص الوحيدين الذين لم يتسن لهم الإدلاء بأصواتهم كانوا خارج البلاد، فيما أدلى كبار السن والمرضى بأصواتهم في صناديق اقتراع متنقلة.     أعلن مسئولون في تايلاند يوم الجمعة إطلاق حملة لزيادة متوسط أطوال المواطنين عن طريق تحسين التغذية في المدارس وزيادة الوعي الصحي لدى الطلاب. وذكرت وزارة الصحة أن الحملة تهدف إلى زيادة متوسط أطوال الرجال التايلانديين من 167 إلى 175 سنتيمترا والاناث من 157 إلى 167 سنتيمترا خلال عشر سنوات. وقال مسئولة بوزارة الصحة تدعى نارونج سايونج إن الوزارة سوف تسعى أيضا إلى رفع متوسط ذكاء المواطنين التايلانديين من 94 إلى 100 درجة خلال نفس الفترة. وأوضح مسئول بالوزارة اشترط عدم الكشف عن هويته أن طلاب المدارس في مختلف أنحاء البلاد سوف يحصلون على وجبات غذائية ذات قيمة صحية أعلى ويلتقون مزيدا من النصائح بشأن طريقة الحياة الصحية وممارسة الرياضة.     قال ضابط تايلاندي اليوم الخميس إن الشرطة ألقت القبض على مدرسين تايلانديين اثنين لبيعهما المخدرات إلى الطلاب. وتم إلقاء القبض على المدرسين في إقليم سورات ثاني (640 كم جنوبي بانكوك) لبيعهما حبوب الهلوسة لطلابهما، حسبما ذكر ضابط شرطة محلي طلب عدم الكشف عن هويته، واعترف المدرسان بأنهما باعا مخدرات إلى الطلاب وأنهما استخدما المدرسة كمركز لتوزيعها.     أعلن مسؤول بالشرطة التايلاندية الخميس أنه جرى إلقاء القبض على اثنين من المدرسين لقيامهما ببيع مخدرات للطلاب. وقال مسؤول بالشرطة الإقليمية رفض الإفصاح عن هويته إنه جرى إلقاء القبض على المدرسين في إقليم سورات ثاني، على بعد 640 كيلومترا جنوب بانكوك، لقيامها ببيع حبوب الهلوسة لطلابهما. واعترف المدرسان ببيع مخدرات للطلاب بالإضافة إلى استخدام المدرسة كمركز لتوزيع منتجاتهما.     قضت محكمة تايوانية بالسجن عشرين عاما بحق مديرين تنفيذيين تايوانيين اثنين وتغريم شركتيهما لشراء وبيع زيت ملوث، حسبما ذكرت التقارير الإخبارية أمس السبت في فضيحة أحدثت غضبا لأول مرة في سبتمبر 2014. 
وذكرت صحيفتا (تشاينا بوست) و(تايوان نيوز) أن محكمة بينجتونج الابتدائية التايوانية أصدرت حكما الجمعة بتغريم شركة (تشانج جوان) 50 مليون دولار تايواني جديد (1.6 مليون دولار أمريكي) وحكمت على رئيسيها ييه وين-هسيانج ونائب المدير العام تاي تشي-تشوان بالسجن عشرين عاما. 
وتبين أن ييه وتاي مذنبان بانتهاك قوانين السلامة والصحة العامة والتضليل. وقامت الشركة بشراء زيت ملوث، وافادت تقارير باقدامها على اعادة تدويره بعدما كان جزء من نفايات مطبخية بين مصادر أخرى، بأقل من أسعار السوق، وتم مزج الزيت فيما بعد مع زيت دهن الخنزير وبيعه للعديد من مصنعي الغذاء الكبار والشركات على أنه زيت دهن الخنزير. وكشفت التقارير أن أكثر من 170 مطعما محليا وشركة استخدموا الزيت الملوث لصناعة الغذاء ما اثار مخاوف واسعة النطاق بشأن سلامة المواد الغذائية. 
وذكرت تايوان نيوز أن الفضيحة أدت إلى فرض غرامات اشد وعمليات تفتيش أكثر صرامة على المخالفين في صناعة الغذاء التايوانية، وصدر بحق الممول الرئيسي للزيت الملوث ويدعى كوه ليه-تشينج حكما بالسجن 12 عاما وغرامة 50 ألف دولار تايواني لبيع الزيت الملوث لشركة (تشانج جوان) وشركة اخرى.     أعلنت الحكومة التايلندية أن الصين تعتزم شراء مليون طن من الارز الراكد لديها، وذلك في محاولتها لبيع مخزون كبير من الارز المتراكم بسبب خطة فاشلة لدعمه. 
وقال وزير التجارة الجنرال تشاتشاي ساريكالايا للصحفيين إن الصين وافقت على شراء الارز أثناء الزيارة التي قام بها إلى بكين الاسبوع الماضي. 
وأوضح ساريكالايا أن الصين ستشتري الارز "بسعر السوق"، مضيفا أنه سيكون هناك المزيد من المفاوضات لشراء مليون طن آخر من الارز في سبتمبر المقبل. 
وقامت تايلاند بتخزين أكثر من 13 مليون طن من فائض الارز أثناء خطة لدعم الارز وضعتها الحكومة السابقة. 
وكانت رئيسة الوزراء السابقة ينجلوك شيناواترا قد تم عزلها من منصبها بسبب تقصيرها في مهام وظيفتها المتعلقة بخطة دعم الارز. كما يواجه مسؤولون بارزون آخرون تهما بالفساد على خلفية برنامج الدعم. 
وتشير الاحصاءات الرسمية إلى أن الحكومة بذلت جهودا كبيرة من اجل بيع مخزون الارز، حيث تمكنت من بيع 88ر3 ملايين طن فقط في المزاد، مقابل نحو 40 مليار بات (13ر1 مليار دولار أمريكي). 
وأوضح تشاتشاي أن إيران أيضا ترغب في شراء أرز من تايلاند. 