
فتحت الشرطة الفرنسية النار باكراً صباح أمس الأحد في وسط باريس على رجل اقتحم بسيارته طوقاً أمنياً، أُقيم قرب خط وصول دورة فرنسا للدراجات الهوائية، على ما أفاد مصدر في الشرطة. 
ولم ترد أي معلومات في الوقت الحاضر حول المشتبه به الذي لا يزال البحث عنه جارياً بعد الحادث الذي وقع في ساحة الكونكورد عند طرف الشانزيليزيه حيث تنتهي بعد الظهر الدورة الدولية الأهم لسباق الدراجات الهوائية. 
وأوضحت السلطات أن السائق صدم قبل ذلك بقليل سيارة أخرى في حي الشانزيليزيه وهرب للإفلات من نقطة تفتيش للشرطيين المنتشرين لمواكبة هذا الحدث الرياضي. 
وتوجه السائق إلى ساحة الكونكورد مقتحماً الحاجز الذي أُقيم على مسار السباق؛ فأطلقت الشرطة النار لمحاولة وقف السيارة بدون التسبب بإصابات. 
وأوضح المصدر في الشرطة أنه لم يحصل تبادل إطلاق نار، مشيراً إلى أن السائق «رفض الامتثال للأوامر». 
وتنتهي دورة فرنسا الدولية للدراجات الهوائية بعد الظهر على جادة الشانزيليزيه بعد مرحلة أخيرة تتضمن عشر دورات في العاصمة. 
وتترافق هذه الدورة دائماً مع إجراءات أمنية كانت أشد هذه السنة لتزامنها مع تعبئة الشرطة بشكل مكثف حول المواقع الحساسة في فرنسا إثر اعتداءات باريس في مطلع كانون الثاني/ يناير. 

يفتح الأربعاء الصندوق الذي يحتوي على جناح صغير من طائرة بوينغ 777 عثر عليه الأسبوع الماضي على أحد شواطئ جزيرة لاريونيون الفرنسية، في مختبر عسكري في مدينة تولوز جنوب غرب فرنسا حيث سيخضع لتحليل الخبراء بعد 16 شهراً على اختفاء الطائرة الماليزية التي كانت تقوم بالرحلة أم أتش 370. وتحليل الجناح الصغير لتأكيد ما إذا كان يعود فعلاً إلى الطائرة الماليزية المفقودة منذ 8 آذار/مارس 2014 فوق المحيط الهندي وعلى متنها 239 راكباً، قد يساعد في توضيح أحد الألغاز الكبرى في تاريخ الطيران المدني. 
كما أنه يبعث أملاً لدى عائلات الضحايا إذ توضح العالمة النفسية كارول دامياني المتخصصة في معالجة ضحايا الكوارث أن التعرف بشكل مؤكد على حطام الطائرة المفقودة سيسمح أخيراً للعائلات بأن تبدأ حدادها. 
وقال مصدر قريب من الملف أن الصندوق الصغير الذي يحتوي على الجنيح والذي نقل إلى فرنسا السبت سيفتح «بعيد ظهر الأربعاء» في مختبر عسكري في بالما بضاحية تولوز. وصرح نائب رئيس الوزراء الأسترالي وارن تراس الأربعاء أن «السلطات الماليزية والفرنسية قد تتمكن من إصدار إعلان رسمي حول مصدر هذا الجنيح خلال الأسبوع الجاري». 
وأضاف أن الوكالة العلمية الأسترالية أثبتت احتمال أن تكون الرياح والتيارات جرفت قطعة الحطام التي عثر عليها على مسافة حوالي أربعة آلاف كلم عن المنطقة التي يقدر أن الطائرة تحطمت فيها. وقال «لذلك فإن عمليات بحث دقيقة ومعمقة ستواصل التركيز على منطقة البحث التي تمتد على مساحة 120 ألف كلم مربع في جنوب المحيط الهندي». 
