    وافق المجلس الدستوري في فرنسا الخميس على قانون يعطي أجهزة المخابرات التابعة للدولة مجالا أكبر للتنصت على الجمهور للتصدي لما تصفه السلطات بأنه تهديد إرهابي لم يسبق له مثيل. 
وأثار قانون المراقبة الذي كشف النقاب عنه في مارس بعد شهرين من مقتل 17 شخصا في باريس على أيدي مسلحين متطرفين نشأوا في البلاد مقارنات مع قانون باتريوت الأميركي الذي استحدث بعد الهجمات التي شنت في الولايات المتحدة في 11 سبتمبر 2001. 
وكان الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند نفسه بين أولئك الذين طلبوا من المجلس البت في دستورية قانون يسقط الحاجة إلى إذن لاستخدام أجهزة للتنصت على الهواتف وكاميرات ومكبرات للصوت مخفية والسماح للسلطات بإرغام مقدمي خدمات الإنترنت على مراقبة التصرفات المثيرة للشبهات. 
وبمقتضى القانون الجديد فإنه بدلا من اشتراط الحصول على موافقة من قاض فإن مسؤولي الأمن يمكنهم أن يأمروا بالمراقبة بعد الحصول على نصيحة من هيئة إشرافية أنشئت حديثا مكرسة خصيصا لمثل هذه الموافقات. 
ورفض المجلس الدستوري مادة في القانون كانت ستسمح للسلطات بالقيام بعمليات في أوضاع الطوارئ بدون الحصول على موافقة، ورفض أيضا مادة بشأن المراقبة الدولية على أساس أن المشرعين لم يحددوا بشكل واف شروط استخدامها. 
وقال مكتب هولاند في بيان إن رفض هاتين المادتين لا يحرم وكالات المخابرات من الوسائل لحماية مواطني ومصالح فرنسا. 
وبموجب القانون الجديد فإن أجهزة المخابرات سيكون بمقدورها في حالات استثنائية استخدام أجهزة خاصة للتجسس تقوم بتسجيل جميع أنواع المحادثات الهاتفية وعبر الإنترنت والرسائل النصية عبر الهواتف المحمولة. 
وسيكون بمقدورها أيضا وضع مكبرات للصوت وكاميرات غير مرئية في الشقق السكنية للمشتبه بهم وإضافة "برامج كي لوجر" إلى أجهزتهم للكمبيوتر لرصد كل نقرة على لوحة المفاتيح. 
ويسمح القانون أيضا للسلطات بإلزام مقدمي خدمات الإنترنت برصد التصرفات المثيرة للشبهات عن طريق مراقبة البيانات الوصفية أو ما يطلق عليها (ميتاداتا)، على سبيل المثال الفترة الزمنية ومعدل تكرار استخدام موقع بعينه ولكن ليس المحتوى الفعلي لأي اتصالات. 
ورحب المجلس الرقمي في فرنسا بالضوابط الأكثر وضوحا بشأن المراقبة لكنه قال إن مشروع القانون لا يحمي بشكل كاف الحريات المدنية.     أعلن اولمبيك ليون المنتمي لدوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم اليوم الاثنين أنه ضم رفائيل مدافع منتخب البرازيل بعقد لاربع سنوات قادما من مانشستر يونايتد بعد أن توصل الناديان لاتفاق. 
وقال ليون في موقعه على الانترنت "يعلن اولمبيك ليون أنه توصل لاتفاق مع مانشستر يونايتد بشأن انتقال المدافع البرازيلي الدولي رفائيل دا سيلفا الذي سيوقع عقدا لأربع سنوات في الأيام القادمة." 
وخاض رفائيل - الذي شارك في مباراتين مع منتخب البرازيل - 109 مباريات في الدوري الانجليزي الممتاز وفاز باللقب ثلاث مرات عقب ظهوره الأول في 2008، وكتب رفائيل (25 عاما) في حسابه على تويتر "أود توجيه الشكر لمانشستر يونايتد على كل الحب طيلة السنوات الثماني"، وأضاف "الآن طريق جديد وتحد جديد." 
واحتل ليون المركز الثاني وراء باريس سان جيرمان البطل في الدوري الفرنسي الموسم الماضي. ولم يكشف ليون عن القيمة المالية للصفقة.     قال وزير الداخلية الفرنسي برنار كازنوف إنه دعا بريطانيا لتقديم دعم أكبر لتفكيك شبكات الهجرة غير القانونية بينما يرفع البلدان مستوى التعاون الثنائي للتصدي لأزمة المهاجرين في ميناء كاليه الفرنسي. وأصبحت كاليه نقطة التقاء لأعداد هائلة من المهاجرين الذين يفدون لأوروبا هربا من الفقر والعنف في الشرق الأوسط وأفريقيا حيث يسعى الآلاف للعبور بشكل غير قانوني إلى إنجلترا عبر نفق القنال الإنجليزي. 
وقال كازنوف لصحيفة لاكروا الفرنسية إن التعاون بين الأجهزة السرية الفرنسية والشرطة في فرنسا وبريطانيا قد مكن الطرفين من تفكيك 17 شبكة لتهريب البشر هذا العام حتى الآن، وأضاف "أعتقد أننا بحاجة للمضي قدما.. ولقد طلبت من نظيري البريطاني دعما إضافيا من الأجهزة التابعة له". 
وحثت بريطانيا وفرنسا يوم الأحد الماضي دول الاتحاد الأوروبي على مساعدتهما في التصدي للأزمة المتنامية، وقالت الحكومة البريطانية إنها ستمول زيادة مهمة حراس الأمن الخاص لتسيير دوريات على المدخل الفرنسي من النفق. 
وأثارت محاولات أعداد كبيرة من المهاجرين تقدر بخمسة آلاف في كاليه للتسلل تحت جنح الظلام في النفق الواصل بين فرنسا وبريطانيا غضب السكان وأثر بشكل كبير على تدفق البضائع بين البلدين. 
كما أكد كازنوف على ضرورة وجود حل "دولي" للأزمة والتعاون مع البلدان التي يأتي منها المهاجرون وخاصة النيجر.     قال مكتب الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند في بيان إن فرنسية كانت خطفت في اليمن في فبراير أطلق سراحها وستعود الي فرنسا وانه سيكون في استقبالها. 
وقال البيان دون ان يقدم اي تفاصيل "مواطنتنا ايزابيل بريم جرى تحريرها ." 
وكانت بريم التي تعمل استشارية في الصندوق الاجتماعي للتنمية في اليمن ومترجمتها اليمنية شيرين مكاوي قد خطفهما مسلحون في صنعاء في 24 فبراير بينما كانتا في طريقهما الي العمل. 
وقالت مصادر قبلية يمنية في مارس إن بريم سيطلق سراحها لكن مكاوي هي التي افرج عنها فقط في ذلك الوقت. 
ونقلت وكالة الانباء العمانية عن مصدر مسؤول في الخارجية العمانية قوله امس "بناء على التوجيهات السامية...لتلبية طلب الحكومة الفرنسية المساعدة في معرفة مصير المواطنة الفرنسية إيزابيل بريم المفقودة في اليمن منذ شهر فبراير الماضي فقد تمكنت الجهات المعنية في السلطنة وبالتنسيق مع بعض الاطراف اليمنية من العثور على المذكورة في اليمن ونقلها الى السلطنة تمهيدا لعودتها الى بلادها." 
وقال البيان الفرنسي "رئيس الجمهورية يود ان يشكر كل من ساعد في التوصل الى هذه النتيجة خاصة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان." 
ولعبت السلطنة مرارا دور الوساطة للافراج عن رهائن في المنطقة. 
وسئل مسؤول فرنسي عما اذا كان اطلاق سراح بريم جاء بعد دفع فدية فقال ان فرنسا لا تعطي أي تفاصيل عن احتجاز او اطلاق سراح الرهائن. 
وقال وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس في بيان "تحدثت معها هاتفيا هي بخير... الافراج عن ايزابيل بريم يثبت مجددا ان فرنسا لا تتخلى عن مواطنيها." 
ومن آن لاخر تقع حوادث خطف مواطنين غربيين في اليمن وينفذ غالبية عمليات الخطف متشددون من القاعدة ورجال قبائل. 
وفي الاعوام القليلة الماضية احتجز رجال قبائل يمنيون اجانب رهائن للضغط على الحكومة لتزويدهم بخدمات أو الافراج عن اقارب لهم مسجونين. 
وفي يونيو تحققت فرنسا من صحة تسجيل مصور ظهرت فيه بريم وهي مرتدية ملابس سوداء وجاثية على الرمال وقد استبد بها الضيق. ووجهت نداءها باللغة الانجليزية الي الرئيس الفرنسي والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي. 
وقالت بريم في التسجيل المصور "من فضلكما أعيداني الي فرنسا سريعا لانني متعبة للغاية... حاولت قتل نفسي عدة مرات لأنني أعرف انكما لن تتعاونا وأنا اتفهم ذلك تماما." 
ومنذ خطف بريم زاد الموقف في اليمن تعقيدا. 