    قال مكتب الرئيس الفرنسي في بيان في وقت مبكر اليوم أن امرأة فرنسية كانت خطفت في اليمن في فبراير أطلق سراحها وأنها ستعود إلى فرنسا خلال الساعات القادمة. وقال البيان "مواطنتنا إيزابيل بريم جرى تحريرها الليلة." 
وأضاف البيان قائلا "يود رئيس الجمهورية (فرانسوا اولوند) أن يشكر كل أولئك الذين ساعدوا في الوصول إلى هذه النتيجة وبصفة خاصة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان". ولم يقدم البيان أي تفاصيل بشان كيفية تحريرها. وقال مسؤول بمكتب أولوند أن من المتوقع أن تعود بريم إلى باريس قبل ظهر اليوم الجمعة. 
وكانت بريم ومترجمتها اليمنية شيرين مكاوي قد خطفهما مسلحون في صنعاء في 24 فبراير شباط بينما كانتا في طريقهما إلى العمل. وقالت مصادر قبلية يمنية في مارس إن بريم سيطلق سراحها لكن مكاوي فقط افرح عنها في ذلك الوقت. 
وفي يونيو حزيران تحققت فرنسا من صحة تسجيل مصور ظهرت فيه بريم التي تعمل استشارية للصندوق الاجتماعي للتنمية في اليمن وهي مرتدية ملابس سوداء وجاثية على الرمال وقد استبد بها الضيق. ووجهت نداءها باللغة الانجليزية إلى الرئيس الفرنسي فرانسوا اولوند والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي. 
وقالت بريم في التسجيل المصور "من فضلكما أعيداني إلى فرنسا سريعا لإنني متعبة للغاية... حاولت قتل نفسي عدة مرات لأنني اعرف إنكما لن تتعاونا وأنا أتفهم ذلك تماما."  دي ماريا يحمل قميص باريس بجانب الخليفي
اعتذر الجناح الأرجنتيني انخيل دي ماريا المنضم إلى باريس سان جيرمان بطل دوري كرة القدم في فرنسا إلى جماهير فريقه السابق مانشستر يونايتد عن أدائه المتواضع مع النادي الانجليزي، لكنه أكد أن ذلك لم يكن سببه تقصيراً من جانبه شخصياً. 
وكان دي ماريا انضم في صفقة قياسية بريطانية إلى يونايتد قادما من ريال مدريد الاسباني مقابل نحو 60 مليون جنيه إسترليني (نحو 93 مليون دولار) في العام الماضي لكنه انتقل لبطل فرنسا بعد ذلك بأقل من 12 شهراً. 
ووجه دي ماريا خطابا مفتوحا لمشجعي يونايتد نشرته معظم وسائل الإعلام البريطانية وجاء فيه «أكتب إليكم لأتقدم بالشكر إلى جميع أفراد أسرة مشجعي مانشستر يونايتد على الدعم الهائل الذي تلقيته منهم خلال العام الذي أمضيته في صفوف هذا النادي.» وأضاف دي ماريا «أدرك أن الأمور لم تكن على قدر التوقعات وصدقوني أنا أشعر حقا بالأسف على ذلك.» 
وحقق دي ماريا (27 عاما) بداية واعدة في صفوف يونايتد عندما أحرز ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات يخوضها مع الفريق لكنه عانى طول شهرين بسبب الإصابة وفشل بعد ذلك في الحصول على مكان ثابت في تشكيلة الفريق الذي يقوده المدرب الهولندي لويس فان جال. 
وقال دي ماريا أيضا «أستطيع أن أؤكد لكم أن السبب في ذلك لم يكن تقصيرا من جانبي. فلقد بذلت قصارى جهدي لكن كرة القدم تختلف عن الرياضيات. فهناك الكثير من الأشياء الخارجة عن إرادتنا تتحكم فينا وتؤثر علينا وعلى سير الكثير من الأمور. 
