انتهى موسم الـ«هوت كوتير» بباريس في الأسبوع الماضي مخلفا أصداء إيجابية من الناحيتين الفنية والتجارية. فرغم أن التجاري كان هو الغالب بعد أن اكتسب فنية معاصرة تدل على ذكاء وقراءة جيدة لأحوال السوق ومتطلباته الجديدة، فإن عروضا أخرى لم تركب هذه الموجة، وحاولت السباحة ضد التيار، وهو ما كان مثيرا، لأنك لم تكن تتوقع ما سيقدمه أي مصمم، أو تكون فكرة واضحة عنه قبل نهاية العرض.
من هذا المنطلق، يمكن حصر الأسبوع في موجتين: الأولى تخاطب المرأة الرومانسية والعصرية التي تريد أزياء مبهرة أقرب إلى التحف الفنية، شكلا ومضمونا، على شرط أن لا تحتاج منها إلى أي تفكير أو جهد، وهو ما لباه مصممون من أمثال إيلي صعب، دوناتيلا فرساتشي، جيورجيو أرماني وآخرون. والثانية تخاطب امرأة تريد التميز بأي شكل، واتبعت نفس الدقة لكن مع إضافة بهارات إخراجية ومسرحية قوية تجعل الأزياء تلعب دورا ثانويا طوال العرض. أكثر من جسد هذه الموجة هم جون غاليانو لدار «ميزون مارجيلا»، جون بول غوتييه وفرانك سوربييه و«فيكتور آند رولف» وإلى حد ما ستيفان رولان.
افتتح الأسبوع بنغمات رومانسية اقترحتها دوناتيلا فرساتي واختتم بنفس النغمات في عرض زهير مراد، الذي قال إنه استلهم تشكيلته من النجوم والسماء، مما يفسر غناها بالبريق الذي رصع فساتين طويلة بألوان داكنة شكلت أرضية مناسبة لومض الخرز وأحجار الكريستال.
لكن بين «أتولييه فرساتشي» وزهير مراد، كانت هناك عدة عروض تفتح جدلا فكريا كما تفتح الشهية عليها. نذكر منها ما قدمه المصمم جون غاليانو لدار «ميزون مارجيلا». كان كل ما فيه مثيرا ليس فقط لأنه أول عرض له في البرنامج الرسمي بباريس، بل لأن الكثير من المتابعين لا يزالون يتساءلون عن مدى تأقلمه مع وظيفته الجديدة. فالمعروف أن «ميزون مارجيلا» لا تميل إلى الدراما المسرحية التي ارتبطت به وبأسلوبه سابقا ولا تشاركه شغفه بقرون ماضية مثل القرن الثامن عشر، فهي تميل إلى تقديم اختبارات تجريبية وأفكار مستقبلية سابقة لأوانها. جواب غاليانو على هذا السؤال، كان مفحما، من خلال تشكيلة كتبها بلغة جديدة وغير متوقعة، ركز فيها على الحرفية والفنية التي يتقنها جيدا مستعملا إمكانيات الدار البسيطة. فأول شيء يبدو أنه كان عليه أن يتأقلم معه، هي أدوات الـ«هوت كوتير» في دار لا تعترف كثيرا بالأقمشة المترفة وتفضل عليها أقمشة غريبة، قد تكون القنب مثلا، تصوغها بأسلوبها المبتكر، ولا بأس أن ترصعها بالزجاج أو قطع مرايا وما شابه من أمور عوض أحجار الكريستال، وكأنها تريد أن تُظهر كيف أن الجمال يمكن أن يولد من أبسط الأشياء، وهو ما يستقطب لها معجبات وزبونات مخلصات يعرفن أنهن سيحصلن منها على قطع لا مثيل لها. جون غاليانو، استمات في مهمته وقدم 26 قطعة بأسلوب «ميزون مارجيلا» التجريبي لكن بلمساته الخاصة وطياته الفنية المعروفة، ما أضفى عليها سحرا ونوعا من اللامبالاة الناعمة، جعلته يختلف تماما عما قدمته بيوت الأزياء الكبيرة مثل «شانيل» أو «جورجيو أرماني» وطبعا «ديور» التي كان يمسك بزمامها لأكثر من عقد من الزمن. لأنه بصراحة بدا هنا وكأنه يعود إلى بدايته حين قدم تشكيلته للتخرج في معهد سانترال سانت مارتن، التي لفت بها الانتباه، معتمدا على خيال خصب وإمكانيات بسيطة.
قد يكون شقي الموضة الفرنسية، جون بول غوتييه، الوحيد الذي يمكن القول إنه مثل جون غاليانو يعشق ما تعنيه «الهوت كوتير» من أزياء مختلفة وغير متوقعة، ولو على حساب التجاري. ما يُحسب لهما أنهما لا يقدمان أزياء تريدها المرأة بل أزياء لم تكن تعرف بوجودها من قبل وتكتشفها معهما لأول مرة. مثل غاليانو، يتمتع غوتييه بأسلوب خاص قلما يحيد عنه، أو ربما لا يريد أن يحيد عنه وكأنه يتحدى الموضة وإملاءاتها. في بعض الأحيان، تشعر بأنه يريد أن يدهش ذوق المرأة ويدخلها عالما آخر، أكثر جرأة وغرابة وطبعا إثارة. في أغلب الأحيان تقتصر هذه الغرابة على طريقة التقديم والموسيقى والإخراج، لأن الأزياء، وبعد تفكيكها وإخراجها من إطار العرض وما يفرضه من دراما، تتمتع بجمالية فرنسية لا يتقنها سوى قلة، لا سيما بعد أن أصبح معظم مصممي باريس من جنسيات غير فرنسية، مثل الألماني كارل لاغرفيلد في «شانيل»، والبلجيكي راف سيمونز في «ديور»، والأميركي ألكسندر وانغ في «بالنسياجا» وهكذا.
ما لا يختلف عليه اثنان أن عروض غوتييه من أمتع العروض الباريسية، لأنه لا يأخذ الموضة بجدية، ويعتبرها متعة. هذه المرة ترجم نظرته بالمبالغة في أحجام الكثير من الإكسسوارات والتصاميم، التي شرح أنه استقاها من الفطائر الفرنسية، ما يفسر أشكالها المستديرة والمدورة، التي ظهرت في الكثير من التنورات. المثير للاستغراب أن المصمم كان لحد الآن لا يميل إلى اللعب بالعناصر الفرنسية، لأنه كان يتمرد عليها ويحاول تكسير كل التابوهات المتعلقة بها، بينما هو هنا يحتفل بها. هل هذا يعني أنه بدأ يشيخ، باعتبار أننا كلما كبرنا في العمر، عدنا إلى الوراء نقدر ونحن إلى أشياء لم نكن نرى جمالياتها من قبل؟ صحيح أن ترجمته كانت واضحة مع بعض المبالغة في الكثير من القطع، لكنها أيضا كانت ببصمة قوية ستتعرف عليها المرأة من النظرة الأولى، وهذا ما يحلم به أي مصمم.
ينضم إلى فريق جون غاليانو وجون بول غوتييه الفني والمغامر، الثنائي فيكتور هورستينغ ورولف سنورين، مؤسسا دار «فيكتور آند رولف». كانت تشكيلتهما عبارة عن لوحات فنية متحركة، بالمعنى الحرفي وليس المجازي كما هو متعارف عليه عادة في عروض الأزياء. يفسر البعض هذا الأمر بالقول إنه مفهوم باعتبار أن الثنائي بدآ حياتهما العملية في مجال الفن، وكانت أزياؤهما تعرض في المتاحف، لكن من الصعب القول بأن المكان الطبيعي لما قدماه في الأسبوع الماضي هو المتاحف. فليس كل ما يأخذ شكل لوحة فنية يعني أنه كذلك، لأنه من الصعب تصور امرأة تمشي بهذه الفساتين في الشوارع باستثناء حفنة من الاستعراضيات، أو في حال تم التخفيف من غلوائها وجنوحها للفني حسب تعليمات وطلبات الزبونة. وحتى إذا لم تنجح هذه التشكيلة تجاريا، فلن يصاب الثنائي بالأرق أو القلق على مصيرها، لأنهما في نفس اليوم أقاما حفلا كبيرا احتفلا فيه بمرور عشر سنوات على إطلاق عطرهما الناجح «فلاوروبومب». فهذا العطر هو الذي يدر عليهما الأرباح، فيما تبقى الـ«هوت كوتير» بالنسبة لهما مجرد مسرح لاستعراض عضلاتهما وخيالهما.
إيلي صعب ينتمي، ومنذ البداية، إلى المدرسة الرومانسية العصرية، ولم يغير جلده. يمكن تخليص كل تشكيلته لخريف وشتاء 2015-2016 واختزالها في فستان الزفاف. ليس لأنه كان تحفة فنية فحسب، أو لأنه استغرق في تنفيذه وتطريزه أسابيع ومئات الساعات فحسب، بل لأنه كان كل القصة. فالمتعارف عليه أن الكثير من زبونات الـ«هوت كوتير» يحضرن العروض لاختيار فساتين الزفاف والسهرة، لهذا فإنه يكون أغلى ما في التشكيلة وأجمل ما فيها أيضا، حتى يفتح شهية كل امرأة على الزواج. وهذا ما يعرفه إيلي صعب ولبّاه عن طيب خاطر. أما باقي الأزياء، فلم تحمل جديدا يذكر، باستثناء المزيد من الإتقان والاهتمام بالتفاصيل الدقيقة، التي يمكن رؤيتها بسهولة لأنها تزين خارج الفستان، أو لا يمكن رؤيتها لكنك تشعر بوجودها بين الطيات والثنيات والتبطين، مع كل حركة وخطوة تقوم بها العارضة. كالعادة كانت هناك فساتين محددة على الجسم وأخرى بتنورات واسعة، بعضها مطرز بالأحجار وبعضها الآخر مطبوع بالورود، لكن دائما بألوان تستحضر ألوان الأحجار الكريمة، مثل الذهبي والماسي والزمردي والياقوتي. قال المصمم إن هذه التشكيلة كانت لفتة لحقبة التسعينات، التي شهدت زواجه وتلك الصورة المحفورة في ذاكرته وهو يرى عروسه تختال في فستان زفاف ذهبي اللون من تصميمه. كان ذلك منذ نحو 25 عاما، لكن مع ذلك يبدو وكأن الزمن توقف في تلك اللحظة التي تعبق بالسعادة والجمال والأمل، وعكسته هذه التشكيلة، سواء في فساتين السهرة أو في البنطلونات أو الإكسسوارات، بل وحتى في الأكمام والتفاصيل المصنوعة من الفرو. تجدر الإشارة إلى أن إيلي صعب، وفي مساء نفس اليوم، افتتح رسميا ثاني محل له في باريس، بالقرب من فندق جورج V بديكور يعكس نظرته العصرية التي تعبق بالفخامة. نظرة سريعة إلى ضيفاته تكشف أنهن شابات في مقتبل العمر ومن كل أنحاء العالم، حضرن الافتتاح وهن يتخايلن بتصاميمه، مما يشير إلى أنه لا يحتاج إلى تغيير جلده بل فقط الحفاظ عليه براقا ولامعا.
المصمم ستيفان رولان، في المقابل، قدم عرضا مصغرا في معمله الواقع بشارع «جورج V». الفكرة جيدة لتغذية فضول كل من لم يدخل معمله من قبل، لكن المصمم لم يحسب أن جمهوره كبير ولا يمكن أن يستوعبه المكان بسهولة. فقد تدافع الناس وتصارعوا، ولم تساعد حرارة الطقس في ترطيب الأجواء بأي شكل، بل جعلت حتى أكثر الناس أدبا يفقدون أعصابهم وهم ينتظرون بفارغ الصبر ما ستجود به قريحة هذا المصمم المبدع. لحسن الحظ أنه لم يخيب الآمال وعوض انتظارهم جمالا وفنية، مما أنسى الحضور ضيق المكان وحرارة الطقس. فقد ظهرت العارضات في فساتين طويلة بنقشات غرافيكية، قال المصمم إنه استوحاها من «الآرت ديكو» وأخرى تستحضر أجواء «الديسكو» قال إنه استوحاها من حقبة السبعينات. رغم أن لمساته الهندسية كانت واضحة، إلا أن الجديد هذه المرة أنه مزج خامات مثل الجلد مع الجيرسيه أو حرير الكريب. كما أنه أبدع قطعا عصرية مثل «الجامبسوت» أي بنطلونا مستقيما مشبوكا مع قميص ومع «كاب» يتدلى بسخاء من على الكتف ليمنح الإطلالة تأثيرا قويا. ما يحسب له هنا أنه عوض عن الدراما التي تعتمد على الأحجام الضخمة، بدراما أكثر هدوءا تعتمد على خطوط بسيطة ومحددة وبدرجات ألوانه المفضلة التي تتباين بين الأبيض والكاراميل، والبيج الرملي والأسود مع خطوط خفيفة من الذهبي، ظهرت حينا في الياقات وحينا آخر في الخصر. أما زبونته المعتادة على الدراما الفنية والهندسية، فقد أبدع فستانا تزين جانبا من كتفه قطعة منحوتة على شكل نار ملتهبة، كما قدم لها «جامبسوت» (قطعة واحدة) مزينة بما يشبه الأجنحة وبأكمام واسعة.كانت حرارة باريس خانقة في الأيام الأولى من أسبوع الهوت كوتير لخريف 2015 وشتاء 2016، فقد وصلت إلى أكثر من 36 درجة مصحوبة برطوبة عالية لم تكن في صالح عاشقات الموضة وماكياجهن الذي كان يسيل، باستثناء من كانت ذكية واستعملت منتجات ومستحضرات مضادة للماء. أما بداخل قاعات العرض المترامية في أماكن متفرقة من العاصمة الفرنسية، فكانت هناك حرارة من نوع أخرى. حرارة تدغدغ الحواس وتؤكد أن «الهوت كوتير» بألف خير، وهذا الموسم تحديدا أبدع المصممون وقدموا أجمل ما رأيناه منذ فترة، سواء من حيث الجمال أو التنوع. من دوناتيلا فيرساتشي إلى راف سيمونز والثنائي «رالف أند روسو» مرورا بستيفان رولان، جيامباتيستا فالي، و«شانيل» وهلم جرا، تباينت التصاميم بين الفني والتجاري. وتجدر الإشارة هنا إلى أن انتعاش هذا القطاع فتح شهية بعض بيوت الأزياء التي دخلته لأول مرة مثل «فندي» الإيطالية، التي قدمت أول عرض «هوت كوتير» لها في باريس محتفلة بـ50 عاما على عمل كارل لاغرفيلد معها. هذا الانتعاش شجع أيضا الكثير من بيوت الأزياء والمجوهرات أن تنظم فعاليات جانبية زادت من ضغوطه، وحولته من أسبوع كان إلى عهد قريب أكثر راحة ومتعة مقارنة بموسم الأزياء الجاهزة، إلى أسبوع مضغوط ويصعب إيجاد فرصة للتنفس فيه. فالكل يريد أن يستغل وجود زبونات من العيار الثقيل ووسائل إعلام العالمي، لعرض أفضل ما لديهم وكسب ودهم، سواء بالماس أو بالورود أو بالأفكار المبتكرة التي تؤكد أن الأسبوع هو بمثابة مختبر للأفكار، كما هو الحال بالنسبة لراف سيمونز، مصمم دار «ديور» أو جس نبض للسوق أو فقط مخاطبة زبونات ثريات بلغة سلسلة وأنيقة كما هو الحال بالنسبة لجيامباتيستا فالي والثنائي «رالف أند روسو». ورغم أن موسم «الهوت كوتير» كان ولا يزال دائما عن الفخامة والأسعار النارية التي لا تعترف بما يجري في أرض الواقع بالنسبة للأغلبية من الناس، فإن ما يجري طوال الأربعة الأيام يؤكد أن أزياءه تبيع وتحقق الربح وأن زبوناته في تزايد مستمر. أما من حيث التصاميم، فإن الملاحظ أنه بعد سنوات من التحفظ والتفصيل الهندسي والفني، نشهد عودة واضحة إلى الرومانسية أو الإثارة الحسية من خلال فساتين منسدلة ومنسابة.

 وهذا ما أكدته دوناتيلا فيرساتشي التي افتتحت الأسبوع يوم الأحد الماضي في مقر البورصة الفرنسية، حيث غيرت شخصية المكان بأن نثرت على القاعة مئات الورود، وكأنها تتحدى البورصة والأزمة التي تمر بها أوروبا، والقلق الذي كانت تعيشه الأسواق العالمية في الوقت الذي كانت فيه اليونان تقرر مصيرها وتتأهب للخروج من منطقة اليورو، الأمر الذي أصبح حقيقة في اليوم التالي. لا شيء في ما قدمته كان يشي بالقلق أو الخوف، بل العكس تماما، كانت أقوى تشكيلة تقدمها حتى الآن، حيث أعادتنا إلى عصرها الذهبي حين كان جياني فيرساتشي يتحفنا بفساتين أنثوية تعبق بالإثارة الحسية والثقة إلى حد الجرأة. لكن ما يحسب لها أنها إثارة محسوبة وحالمة تطلب بعضها نحو 600 ساعة لإنجازها. بعد العرض نفت دوناتيلا صفة الرومانسية عن التشكيلة وكأنها تنفي تهمة مضيفة: «إنها ناعمة تخاطب الجانب الأنثوي». هذه النعومة تُرجمت في فساتين طويلة من الموسلين بعضها مرصع بالكريستال وبعضها يبدو من الجوانب وكأنه غير مكتمل أو مُحاك، لكنها كلها تعبر عن ثقة عالية بالنفس.

 الورود كانت أيضا لغة استعملها راف سيمونز يوم الاثنين، مع فرق أن الورد متجذر في ثقافة وجينات دار «ديور» ولا تكتمل الصورة تماما من دونها، لذلك فإن الفرق بينه وبين دوناتيلا أنه دائما يوظف هذه الورود بشكل أو بآخر، وهذه المرة على شكل حديقة مسحورة ومحرمة، فيها كل الملذات التي تخطر على بال، ليس فقط على مستوى الديكور بل أيضا على مستوى الأزياء والإكسسوارات كما تبين خلال العرض. الجميل في هذا المصمم أنه في الوقت الذي يقدم غيره، من إيلي صعب، جيورجيو أرماني إلى جيامباتيستا فالي، أزياء رائعة بلغة مباشرة تخاطب وتلبي رغبات امرأة مقتدرة تريد التميز بأي ثمن، يبقى هو من المصممين القلائل الذين ينجحون دائما في تقديم أزياء لامرأة من نفس الطبقة لكن من دون أن ينسى أن يعكس لنا ما يجري في العالم من تغيرات ثقافية واقتصادية وفنية بطريقة ما، مؤكدا أن الموضة الراقية، بمعناها الأصلي، هي قراءة للمجتمع وتغيراته، تماما كما فعلت كوكو شانيل في العشرينات والثلاثينات من القرن الماضي والراحل إيف سان لوران في الستينات والسبعينات. ونظرة إلى ما قدمه في متحف «لورودان» يوم الاثنين تشير إلى أن امرأة هذه الفترة تتنازعها القوة والنعومة، الهندسية والفنية الشاعرية، التحفظ والجرأة، والحشمة والرغبة. فبعد أن فرضت نفسها في مجال العمل وحققت النجاح والاستقلالية لم تعد بحاجة إلى إملاءات الغير لتفرض عليها أسلوبا معينا، وبدأت في المقابل تعود إلى معانقة أنوثتها ودورها كامرأة من دون أن تتنازل عن قوتها وثقتها بنفسها. كل هذا ترجمته الأقمشة المتنوعة في القطعة الواحدة، أي الشفاف والسميك، كذلك التصاميم التي تجمع الناعم المنسدل بالمفصل والأكمام الطويلة التي لعب عليها المصمم بشكل مثير للانتباه. طبعا الديكور الذي اختاره جسد هو الآخر هذا التناقض، بألوانه الحية وبعض الفواكه، البطيخ تحديدا، المتناثرة على الأرضية بينما زينت الجوانب والسقف بالزجاج، الذي زاد من حرارة المكان، لكن أيضا شكل لوحة انطباعية جميلة، تشير إلى اهتمام المصمم بفكرة «الفاكهة المحرمة»، أو بالأحرى ذلك الصراع بين البراءة والطهارة وبين الترف والبذخ المبالغ فيه. فحديقته لهذا الموسم ليست عن الورود المتفتحة والحالمة بشكلها الرومانسي، كما كان العهد سابقا في دار «ديور» بل هي عن كل ما هو محرم وممنوع، ونحن نعرف أن الممنوع مرغوب دائما. بلغته، تجسد هذا في فساتين طويلة بعضها بفتحات جانبية أو ببليسيهات تظهر من تحت أورغنزا شفافة، وبعضها موشاة بالسلاسل، بينما جاءت أخرى من الحرير بتطريزات سهرت عليها الأنامل الناعمة لساعات طويلة، غطت صدرها قطع مصنوعة بالمعادن على شكل مربعات، أو مشربيات، وفي بعض القطع الأخرى غطتها حتى الركبة تقريبا. إلى جانب الفساتين الطويلة كانت هناك فساتين يمكن استعمالها للنهار أو أي مناسبات أخرى إلى جانب معاطف بياقات واسعة تمزج التفصيل بنوع من اللامبالاة التي تمثلت في الأحجام الكبيرة، وبنطلونات واسعة، بل حتى في قطع من الجلد والفرو التي زادت الإحساس بالحرارة بداخل القاعة الزجاجية، وربما كانت ستصيب الأغلبية بالإغماء لولا أن تركيزهم على الفنية المتحركة أمامهم وما تحتاجه من تفكير ذهني لتشرب إيحاءاتها، أنساهم لنحو 20 دقيقة كل شيء حتى الإحساس بالضيق الناتج عن التعرق. فهذه لم تكن تشكيلة للعين فحسب، بل لكل الحواس، وكأنك تتابع فيلما يمزج الواقع بالخيال في حبكة مثيرة تتطلب كامل قواك الذهنية. تنسى للحظات أنك تتابع أزياء ليست عادية، بمعنى أنها موجهة لامرأة تعيش في عالم موازٍ لا يعيش فيه سوى عدد من النساء تعرف الدار الفرنسية أنهن أصبحن أكثر شبابا وتقديرا لها ولفنيتها، وبالتالي يردن أزياء تروي قصة أو لها تاريخ على الأقل، لا مجرد أدوات لإبراز جمالهن أو أنوثتهن فحسب. وهذا ما منحهن لهن راف سيمونز، من دون أن يتنازل عن أسلوبه الخاص. فقد برهن طوال السنوات التي قضاها في «ديور» أن في جعبته الكثير من القصص التي يريد أن يرويها بطريقتهن وفي هذه التشكيلة أكد أنه حقق أخيرا المعادلة الصعبة بين الفني والتجاري، كما برهن أنه أتقن جانب الـ«هوت كوتير» الذي لم يكن متمرسا فيه عندما دخل «ديور» أول مرة، حين كانت قوته تكمن في الأزياء الجاهزة أكثر. الآن يمكن أن يقول إنه تشرب الرومانسية واكتسب الثقة التي تمكنه من صياغتها بأسلوبه الحداثي.

 الرومانسية كانت أيضا عنوان عرض «رالف أند روسو» لكنها رومانسية من نوع آخر تماما. فمصممة الدار تامارا رالف من المدرسة التي تؤمن بقصص الأساطير وبأن المرأة إما أميرة أو تحلم بأن تكون كذلك.

 عندما تدخل القاعة في شارع «غامبون» تشعر بالانتعاش وبأنك في واحة تتنفس فيها هواء نقيا بفضل التكييف، الذي لا توفره كل القاعات غير المجهزة للتعامل مع درجات الحرارة تصل إلى أكثر من 36 درجة. ثم تواجهك خلفية على شكل غابة مسحورة في الجهة التي ستطل منها العارضات، تبين أنها جزء من القصة التي نسجتها عن أميرة روسية شابة متمردة تخرج إلى اكتشاف العالم والتمتع به قبل تتويجها.

 لكن الأزياء لم تجسد هذا التمرد على الإطلاق. فكل ما فيها يليق بإمبراطورة وليس بأمير بدءا من تقنياتها وتطريزاتها الغنية إلى تفاصيلها الأخرى الغنية، مثل الأقمشة المترفة التي تباينت بين الحرير والمخمل والموسلين أو البليسيهات التي تبدو في بعض التنورات وكأنها مروحات إسبانية، أو الترصيعات التي غطت في بعض الأحيان فساتين بأكملها. أقل ما يمكن القول عن التشكيلة أنها ملكية، أو كما جاء في الورق الموزع فوق الكراسي، قيصرية. وبالفعل فبعض الأشكال البيضاوية مستوحاة من فابرجيه، بينما استوحيت التطريزات الرومانسية في بعضها من أرشيف لوساج. ويبدو أن المصممة لا تؤمن بأن القليل كثير، بل العكس تماما، فحتى البروكار الذي لا يحتاج عادة إلى أي إضافات زخرفية نظرا لترفه، رصعته بالأحجار كذلك المخمل، ليطرح السؤال: هل جاءت الصورة مبالغا فيها، أو أصابت بالتخمة؟ والجواب، ومن دون تردد هو: أبدا. فقد أبهرت وشدت الأنفاس، لأنه من الصعب تصور أن يأخذ البذخ والفخامة إلى حد الإسراف، هذه الصورة الحالمة، ويحتاج إلى خيال خصب وقدرة على الابتكار لا يمتلكها أي كان، وهذا ما يفرق مصمم عن آخر وقطعة «هوت كوتير» عن قطعة جاهزة.كما هناك نهضة فنية عالمية تشهد عليها المزادات، هناك أيضا نهضة في تصميم الجواهر. من بيروت ولندن إلى باريس والصين، نجحت مجموعة من المصممين الشباب في تغيير خريطة التصميم والإبداع، مستندين على خلفيات ثقافية متنوعة وتأثيرات غنية يستمدونها من كل ما يجري حولهم ثم يترجمونها في أشكال مبتكرة وفريدة تحاكي التحف. الكثير من هؤلاء متأثر بفن العمارة أو درسها، مما يظهر جليا في أعمالهم. سيندي تشاو، التايوانية الأصل، واحدة من هؤلاء. فهي تمزج أناقة الغرب بفنية شرقية خاصة تستهدف بها زبائن نخبويين من عشاق اقتناء القطع الفنية في المقام الأول. الآن أصبح اسمها يرادف كل ما هو مترف وفخم، وأي قطعة من تصميمها يمكن أن تُباع بملايين الدولارات في المزادات العالمية، بدليل أن قطعة من مجموعتها «بلاك لايبل» عرضت بـ10 ملايين دولار أميركي، بينما تتراوح مجموعاتها الأخرى ما بين 10 آلاف إلى 100 ألف دولار أميركي.

 رغم النجاح الذي حققته وقدرتها الفذة على الإبداع، لم تتلق سيندي تشاو أي تدريب في تصميم الجواهر، على الأقل بالمفهوم التقليدي. فهي لم تدرس أو تتخرج من معاهد عالمية معروفة، وكل التقنيات والخبرات التي تتمتع بها، تعلمتها في بيت العائلة، وهو ما تعتبره ميزة كبيرة خدمتها لأن طريقة تفكيرها وتصورها للأشياء ليست تقليدية، وتركيزها على الأبعاد الثلاثية التي أبهرتها وهي طفلة صغيرة، تجعلها تصوغ جواهر أقرب إلى المنحوتات، مع فارق بسيط ومهم وهو أنها منحوتات يمكن للمرأة أن تستعملها بسهولة في النهار كما في المساء إذا لم تكن لها نية بتخزينها كاستثمار لتباع في مزاد علني في يوم ما.

 لم يكن اللقاء مع سيندي تشاو مبرمجا، وكانت الفكرة من التوجه إلى فندق الفورسيزونز، جورج V، خلال أسبوع باريس للموضة الراقية، لمجرد التعرف على تصاميمها عن قرب، إلا أن وجودها في عين المكان، كان مفاجأة سارة على كل الأصعدة. فقد فتح الباب لحديث عفوي كان فرصة ثمينة لكي نتعرف على شخصيتها وأعمالها من منظورها الخاص. عند مصارحتها بأن أحجام تصاميمها مذهلة، ترد بصوت شبه هامس ولكنة آسيوية بأنه لم يكن يخطر ببالها أن تصبح مصممة جواهر في يوم ما، لأن حلمها كان أن تصبح معمارية، وهو ما ينعكس على هذه الأحجام. عندما ترى نظرات الاستغراب على وجهي، تشرح بأنها تتنفس فن العمارة والنحت منذ طفولتها، فجدها، زي زينان، هو الذي صمم الكثير من المعابد في آسيا، كما أن والدها نحات معروف، ومنهما تعلمت أن الفن الحقيقي هو الذي يتحدى الزمن حتى تستمتع به أجيال متتالية. فعندما كان جدها يصحبها معه إلى المعابد التي كان يبنيها، كانت تراقبه بفضول وتسأله عن النماذج التي كان يرسمها، وما يقوم به العامل وهو يشكلها بالصورة التي تصورها الجد. كانت تقف مبهورة لأنه كان يخيل لها أن كل من حولها عمالقة. ما زاد من إعجابها أنها وجدت مؤخرا بعض أعماله القديمة، وكانت كلها مرسومة باليد وبأبعاد ثلاثية في منتهى الدقة والجمال في وقت لم يكن فيه الكومبيوتر متوفرا لكي يسهل على المعماريين مهماتهم مثلما هو الحال الآن، مما رسخ إعجابها وأكد لها أن إعجابها لم يكن نابعا من طفوليتها فحسب. تقول: «أعتقد أنني تعلمت من جدي أن أنظر للأشياء من كل الزوايا، وأن أتعامل مع كل جانب، بغض النظر عن حجمه ومكانه، على أنه واجهة بحد ذاتها، تحتاج مني أن أصب فيها كل طاقتي». وبالفعل فكل قطعة تحمل توقيعها تأتي مزينة بأحجار في كل أجزائها، بما في ذلك الأجزاء الداخلية التي لا يمكن رؤيتها، لكن صاحبتها تعرف بوجودها. فهذه ليست جواهر عادية بقدر ما هي تحف تتوجه للمقتنين وعشاق الفن بالأساس، وهو ما لا يسمح لها بإنتاجها بكميات وأعداد كبيرة، ويفسر في الوقت ذاته إقبال السوق الآسيوية عليها بنهم باعتبارها استثمارا بعيد المدى نظرا إلى وزنها وجودة أحجارها وطبعا تصاميمها المبتكرة والفريدة، التي تروق للسوق الآسيوية على وجه الخصوص. فضلا عن أنها قطع فريدة من المستحيل استنساخها حسب قول سيندي تشاو: «فمهما حاولت أنا نفسي أن أصوغها بنفس الشكل والحجم لا أستطيع».

 المهم أنها وقعت في حب الهندسة المعمارية بشكل طبيعي بحكم بيئتها والتأثيرات المحيطة بها، وبدأت تحلم بامتهانها فعليا وتبرمج لذلك، لولا أن أجهضت والدتها هذه الرغبة. بالنسبة للأم كان عمل أي فتاة في مجال ذكوري يتعارض مع أنوثتها والتقاليد الآسيوية التي شبت عليها، لأنها تعني التعامل مع عمال ومقاولين في أجواء لا تناسب المرأة. بل رفضت حتى فكرة أن تصبح ابنتها مصممة ديكور داخلي عندما توجهت هذه الأخيرة إلى نيويورك لدراسة هذا المجال كبديل للهندسة. استجابت البنت لرغبة والدتها خصوصا أن هذه الأخيرة كانت هي التي تدفع مصاريف دراستها من جهة، كما أنها كانت تعرف في قرارة نفسها أن والدتها ليست ظالمة أو فقط تريد أن تفرض رغبتها. فقد كانت مثل أغلبية بنات جيلها ابنة بيئتها وما تفرضه الطقوس الاجتماعية عليها. في المقابل، تركت لها الباب مفتوحا لكي تبحث عن طرق أخرى للتعبير عن فنيتها وقدرتها على الابتكار، على شرط أن تتوافق مع صورة المرأة الآسيوية وما يتطلبه المجتمع منها من رقة. كانت تعرف أن بداخل ابنتها بركانا فنيا يغلي، لم ترثه من جدها فحسب بل أيضا من والدها النحات، الذي تقول سيندي تشاو أنها تعلمت منه تقدير جمالية الأشكال وأهمية أن تكون متوازنة. كان يثيرها ولا يزال، أن جدها ووالدها ينتميان إلى جيل ما قبل الكومبيوتر، ومع ذلك كانا يتقنان رسم نماذج ثلاثية الأبعاد باليد، وهو ما تحاول تطبيقه في جواهرها التي تولي كل زاوية منها اهتماما كبيرا، مؤكدة أنها تؤمن بأن أي قطعة جواهر يجب أن تأتي بمثابة تحفة فنية، أو عمل معماري مصغر، لهذا عندما تبدأ في العمل عليها، تفكر كثيرا في حجمها والمكان الذي ستضع فيه الأحجار بدقة، لخلق تناغم جمالي يجمع جمال الشكل بقوة الضوء. فقد يكون والدها نحاتا مشهورا، إلا أنها تحاول دائما تطبيق نفس التقنيات التي تعلمتها منه، فوجه الاختلاف بينهما يتمثل في المواد فقط، فهو يستعمل الطين والصلصال، وهي تستعمل الذهب والأحجار الثمينة. تتذكر أنها حين كانت ترافقه إلى الاستوديو الخاص به، كانت تنصت إليه بإعجاب وهو يشرح لها بصبر ما يتطلبه النحت من أدوات. كانت الأوقات التي تقضيها معه من أسعد أوقاتها لأنه كان يشركها في العمل معه، بالسماح لها بتهوية أعماله حتى تجف بسرعة أحيانا. تبتسم وهي تقول إنه كلما أراد بعض الهدوء، يلهيها بعمل صغير تقوم به، يشعرها بأهميتها فتركز عليه ناسية ما يجري حولها. وعندما تنتهي من مهمتها، يعلق على النتيجة، ويتبرع لها بالنصائح التي باتت تقدرها وتفهمها أكثر كلما كبرت في السن. كان يقول لها: «بغض النظر عن الموضوع الذي تتناولينه، يجب أن تأتي النتيجة النهائية نابضة بالحياة كما لو كانت حقيقية تتحرك. خذي وقتك في التأمل وانتبهي إل أدق التفاصيل، ثم حكمي قلبك وعقلك قبل البدء في تشكيل أي قطعة». هذه الكلمات لا تزال تتردد على آذانها إلى الآن وربما أقوى من ذي قبل.

 جولة في معرضها المصغر في فندق «الفورسيزونز» تشير إلى أن التأثيرات التي تظهر فيها متنوعة، تتراوح بين الأشكال الطبيعية والكائنات البرية إلى المباني المعمارية الكلاسيكية، بأشكالها الضخمة، التي خزنتها ذاكرتها من الطفولة، أو الحداثية والانسيابية خصوصا تصاميم أنطوني غاودي وزها حديد. عند مواجهتها بهذه الملاحظة، ترد بأنها من أكثر المعجبات بزها حديد، مضيفة أن أي عمل، مهما كان، يدين بنجاحه إلى الأحاسيس التي يتضمنها ويثيرها في النفس، لأن هذا ما يمنحه حيويته وقوته. فـ«نظرة كل فنان للشيء الواحد تختلف، مما ينعكس على طريقة ترجمته» حسبما تقول. وتضيف: «خذي مثلا مجموعة (ماي ريبن My Ribbon) فهي ثمرة عشقي للأقمشة، التي يثيرني ترفها وحركتها وملمسها ما حاولت أن أجسده في هذه المجموعة بالتركيز على الأحجار الكريمة التي تبدو وكأنها مغلفة بأشرطة من الماس أو تبدو وكأنها تتمايل وتتراقص. فليس هناك عنصر واحد يحدد عملي، لأني أستوحي تصاميمي من كل شيء يحيط بي، بدءا من الطبيعة إلى تجاربي وتفاعلي مع الناس. فليس هناك حدود للأشياء التي يمكن لأي فنان أو مصمم أن يستقي منها أفكاره. صحيح أن الطبيعة ملهم قوي في أعمالي، خصوصا الكائنات المائية والأزهار المتفتحة لكن أسفاري وفن العمارة والهندسة، وثقافات متنوعة لها أيضا فضل في تشكيل الصور في خيالي.

 المهم أن أسعى إلى التقاط جمالية لحظة ما، أو شيء في وقت زمني محدد، وأنجح أن أجسده بطريقة توقظ عاطفة جياشة تربط بين القطعة وبين صاحبها».

 وهذا بالفعل ما توقظه تصاميمها من النظرة الأولى في النفس: عاطفة جياشة يتمازج فيها الإعجاب بقدرتها على الإبداع بجرأة فنية مع رغبة في لمسها، لأنك تعرف بأنها ستبقى بالنسبة للأغلبية حلما بعيد المنال، ومجرد لمس انعراجاتها وتقوساتها فرصة لا تعوض.