    أعلن نادي مرسيليا الفرنسي لكرة القدم عن تعاقده مع خافي مانكيو مدافع أتلتيكو مدريد على سبيل الإعارة لموسم واحد مع إمكانية شراء اللاعب بشكل نهائي في نهاية الموسم المقبل. 
 
وأوضح مرسيليا عبر موقعه الرسمي أنه توصل لاتفاق بشأن التعاقد مع مانكيو 21/ عاما/، ويتبقى للاعب الخضوع للكشف الطبي وتوقيع العقد، وتوج مانكيو مع أتلتيكو بلقب الدوري الأسباني في موسم 2014/2013 ولكنه أعير إلى ليفربول الإنجليزي في الموسم الماضي، وتفوق مرسيليا على مواطنه بوردو وروما الإيطالي في طريقه للتعاقد مع مانكيو.     وافق النجم الأرجنتيني أنخيل دي ماريا لاعب مانشستر يونايتد الإنجليزي لكرة القدم على البنود الشخصية لصفقة انضمامه إلى باريس سان جيرمان الفرنسي، ومن المقرر أن يتوجه إلى العاصمة الفرنسية باريس الأسبوع المقبل ليكمل إجراءات انتقاله. 
وذكرت إذاعة "راديو مونت كارلو" أن دي ماريا سيوقع عقدا لمدة أربعة أعوام مقابل 11 مليون يورو خالصة الضرائب للعام الواحد، وسيكون متواجدا في باريس يوم الاثنين أو الثلاثاء من الأسبوع المقبل للخضوع للفحص الطبي، وذكرت إذاعة "راديو مونت كارلو" وصحيفتا "ليكيب" الفرنسية و"ديلي ميل" البريطانية أنه جرى التوصل إلى اتفاق بشأن صفقة تبلغ قيمتها الإجمالية 63 مليون يورو. 
ويتردد أن لاعب ريال مدريد الأسباني السابق لا يزال متواجدا في الأرجنتين حيث يتلقى العلاج من إصابة في الفخذ تعرض لها خلال مشاركته مع منتخب بلاده في كأس أمم أمريكا الجنوبية (كوبا أمريكا 2015).     استهل الفريق الأول لكرة القدم بنادي باريس سان جيرمان مبارياته بالدوري الفرنسي الممتاز بفوز صعب على مضيفه ليل بهدف وحيد. 
وعلى الرغم من أن فريق باريس سان جيرمان يلعب بعشرة لاعبين منذ الدقيقة 28 بعدما قام حكم المباراة بإشهار البطاقة الصفراء الثانية ثم البطاقة الحمراء لأدريان رابيو لكن الفريق تماسك وتمكن من إحراز هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 57 عن طريق لوكاس مورا. 
وبهذا الفوز حصد باريس سان جيرمان أول ثلاث نقاط له في مسيرته للحفاظ على لقب الدوري الفرنسي الذي حققه الموسم الماضي، بينما يظل فريق ليل بلا نقاط في المركز الأخير مؤقتا. 
وحرص أنخل دي ماريا المنضم حديثا لصفوف فريق باريس سان جيرمان على متابعة اللقاء من المدرجات. 
 
 
 
 
 
 
     أعلن نادي اولمبيك ليون الفرنسي لكرة القدم السبت عن تجديد عقد مهاجمه الدولي الكسندر لاكازيتي حتى 2019. 
وحظى لاكازيتي (24 عاما) الذي تصدر قائمة هدافي الموسم الماضي من الدوري الفرنسي برصيد 27 هدفا، باهتمام العديد من الأندية الأوروبية، لكنه فضل الاستمرار مع ليون. 
 
وقال لاكازيتي "الآن سيتوقف الحديث عني، اتمنى أن يقتصر الحديث عني فقط من خلال تسجيل الأهداف والفوز بالمباريات مع ليون". وأضاف "الفريق ينضج وبالتالي لا يوجد سبب للرحيل".     أعلن مارسيلو بييلسا استقالته من تدريب فريق مرسيليا بعد دقائق من الهزيمة أمام كان في الجولة الأولى من الدوري الفرنسي لكرة القدم. 
وأثيرت تكهنات قوية بشأن اقتراب بييلسا من تدريب المنتخب المكسيكي بعد أن قاد مرسيليا لاحتلال المركز الرابع في الموسم الماضي في الولاية الثانية له مع الفريق. 
وقدم بييلسا (60 عاما) خطاب الاستقالة إلى رئيس النادي قبل إعلان استقالته خلال المؤتمر الصحفي للمباراة. وقال المدرب الأرجنتيني "لقد أنهيت عملي هنا، سأعود إلى بلادي". 