بينما كانت الممثلة الفرنسية إيزابيل هوبير تقدم عرضها المنفرد في مهرجان «أفينيون» العالمي للمسرح، هبت عاصفة شمالية عنيفة لكنها لم تحل دون مواصلة الممثلة القديرة لقراءتها نصًا يعود للماركيز دو ساد. وبفضل صمود هوبير، لزم المشاهدون أماكنهم رغم التشويش الذي اعترى الصوت، فكلما صفرت الريح رفعت الممثلة من نبرتها لكي يسمعها آخر الموجودين في الصفوف الخلفية.
يحتفل المهرجان، هذا العام، بدورته 69، كما تحتفل فئة عروض «الخارج» بمرور 50 عامًا على فتح الباب أمامها لتقديم فنونها في أفينيون، المدينة التاريخية التي كانت مقرًا لبابوات الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى والشهيرة بجسرها الحجري القديم المذكور في أغنيات الأطفال. وفرق الخارج هي تلك التي لا تقدم عروضها على المسارح الرسمية الكبرى، بل تستأجر أي فسحة تصلح لتقديم عرض تمثيلي أو استعراض موسيقي. ويشتمل مهرجان هذا العام على 1336 عرضًا لفرق جاءت من كل القارات، بمشاركة ما مجموعه 8 آلاف فنان ما بين ممثل ومخرج وتقني. ولا يكتفي الممثلون بالوقوف على المسارح التقليدية، بل تتوزع العروض في الشوارع والساحات العامة والحدائق والمدارس وضفتي النهر. وبهذه المواصفات فإن المهرجان يعتبر فريدًا من نوعه وقد زاره أكثر من مليوني متفرج في الدورة السابقة.
وعودة على عرض إيزابيل هوبير الذي اعترضته ريح بسرعة 80 كيلومترا في الساعة مترافقة مع موجة برد مفاجئة، فإن الممثلة قرأت مقاطع متداخلة من نصين روائيين لماركيز دو ساد، الكاتب المتحرر الذي منح اسمه لمفهوم «السادية» بمعنى التمتع بتعذيب الجنس الآخر. وقد تولى عملية تقطيع ووصل النصوص الفيلسوف رافاييل أنتوفان، الشريك السابق لكارلا بروني ووالد طفلها الأول. وأنتجت العرض فرقة «زوار الليل» للمخرج الفرنسي أوليفييه غلوزمان. وقد كان لصوت الممثلة وقع خاص على نفوس جمهورها الذي يحفظ لها أدوارها التي لا تنسى في السينما. وقد تطابق أداؤها المتخفف المقرون بالشغف والحسية، مع صوتها الرقيق وقامتها النحيلة ومع الثوب الأحمر الزاهي الطويل الذي كانت ترتديه من توقيع «ديور»، مع حذاء صيفي ذهبي مرتفع، وكأنها حورية طالعة من أعماق الليل لتجسد صراعًا بين شخصيتين، طيبة وشريرة. وجدير بالذكر أن مدينة أفينيون غير بعيدة عن المناطق التي أقام فيها المؤلف والقصور التي تنقل بينها.
أمسكت الممثلة بنص المسرحية بيدها وكانت تقرأ منه بانفعال واهتمام مثل تلميذة مجتهدة تتعرف على نص مثير. ورغم أنها رفعت شعرها الأصهب خلف رأسها فإن خصلات منه كانت تتطاير بفعل الريح وتختلط مع الوريقات المتطايرة من النص المطبوع. ورغم أن المسرح المقام في الهواء الطلق احتشد بقرابة 2000 مقعد فإن كل الكراسي كانت مشغولة في تلك السهرة الاستثنائية، فالممثلة التي باتت مقلة في ظهورها على الشاشة الكبيرة، كانت على درجة عالية من النضج والثقة بالنفس بحيث بدت وكأنها تلهو وتتألق على المسرح، وهي متأكدة من سحرها على مستمعيها الذين جاءوا من أماكن ومدن بعيدة خصيصًا لها. وهي قد نجحت بالفعل، لا في شد الجمهور إليها، بل إنها هزّته ببعض العبارات الصريحة والصادمة الواردة في النص. إنه صراع شقيقتين تمثلان الخير مع الشر، تختبئان تحت جلد فنانة مبدعة استحقت أن تطلق الصحافة عليها، بعد هذا العرض، لقب «ملكة الساحة».أعلن وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس أمس الثلاثاء أنه سيتوجه إلى إيران الأسبوع المقبل، حيث سيلتقي خصوصا الرئيس حسن روحاني، وذلك بعد توقيع اتفاق تاريخي حول البرنامج النووي.

 وصرح فابيوس لإذاعة «فرانس إنتر»: «سأكون هناك الأسبوع المقبل». وبحسب مقربين منه فإن الزيارة مقررة في 29 يوليو (تموز) الحالي، وسيحاول خلالها فابيوس إعادة الدفء للعلاقات بين البلدين وتمهيد الطريق للشركات الفرنسية التي ستحاول اقتحام السوق الإيرانية، ونيل حصة مهمة داخلها في ظل المنافسة التي ستحتدم بين الشركات الغربية في هذا الإطار.

 وقال فابيوس: «لقد دعاني نظيري الإيراني (محمد جواد) ظريف. وكان دعاني في السابق ولم آت. لكن الآن أعتقد أن كل الشروط متوفرة لذهابي». وتابع موضحا: «أرى أنه من الطبيعي تماما أن تستأنف فرنسا وإيران علاقات طبيعية أكثر بعد توقيع هذا الاتفاق التاريخي... وسأجري محادثات حول كل المواضيع». إلا أنه أوضح أنه يقوم بالرحلة فقط بصفته «مسؤولا سياسيا»، وأنه لن يرافقه وفد من رؤساء الشركات، وأشار إلى أن ممثلين عن مجموعة «ميديف» لأرباب الشركات في فرنسا سيتوجهون إلى إيران في 9 من سبتمبر (أيلول) المقبل.

 وتأتي زيارة فابيوس بعد زيارة نائب المستشارة الألمانية وزير الاقتصاد الألماني سيغمار غابريال، الذي كان أول مسؤول غربي يزور إيران بعد توقيع الاتفاق النووي بينها وبين الدول الكبرى. ونفى فابيوس، الذي اعتبر من المتشددين خلال المحادثات النووية مع إيران، أن ينعكس موقفه الصارم سلبا على المؤسسات الفرنسية عندما ستحاول توقيع عقود في إيران، وقال بهذا الخصوص: «لقد كان لنا في الماضي وجود مهم في إيران وكانوا راضين عنه... وأعتقد أن فرض الاحترام، سواء في الحياة السياسية أو العادية، ليس أمرا سيئا». وسيزور فابيوس إيران الأسبوع المقبل في أول زيارة يقوم بها وزير خارجية فرنسي للجمهورية الإسلامية منذ 12 عاما بعد الاتفاق الذي توصلت إليه الدول الكبرى مع طهران لتقييد برنامجها النووي، مقابل تخفيف العقوبات المفروضة عليها.

 وبعد التوصل إلى الاتفاق النووي، أصبحت السوق الإيرانية حيث يقارب عدد السكان 80 مليون نسمة، محط اهتمام عدد كبير من الشركات الغربية، وخصوصا الشركات الفرنسية الكبرى، مثل مصنعي السيارات على غرار سيتروين وبيجو، وعملاق النفط توتال. وقد تراجعت التبادلات الاقتصادية بين فرنسا وإيران بسبب العقوبات المفروضة على طهران حتى 500 مليون يورو في 2013، أي أقل بثماني مرات عن المستوى المسجل في 2004، بحسب تقرير لمجلس الشيوخ الفرنسي. وأشار صندوق النقد الدولي إلى أن الصين وكوريا الجنوبية هما في المرتبة الأولى للدول المزودة لإيران، بينما حلت فرنسا في المرتبة السابعة وراء ألمانيا وإيطاليا على الصعيد الأوروبي، وهو ما يثير مخاوف بعض رجال الأعمال الفرنسيين من محاولة معاقبة فرنسا بسبب موقفها حيال إيران. لكن فابيوس نفى ذلك في تصريحات لإذاعة فرنسا الدولية بقوله: «صحيح أن فرنسا كانت صارمة للغاية.. لكن هل ستتم معاقبة الشركات الفرنسية؟ إجابتي هي لا.. لأنه في الماضي كان لنا وجود مهم في إيران».

 ولن يصطحب فابيوس كبار رجال الأعمال معه في هذه الزيارة، على عكس وزير الاقتصاد الألماني زيجمار غابرييل الذي اصطحب وفدا تجاريا كبيرا كأول شخصية غربية بارزة تزور إيران منذ التوصل إلى الاتفاق.

 وقال دبلوماسي فرنسي بارز إنه من المقرر أن يقوم دبلوماسيون بإطلاع نحو 50 من كبار المسؤولين التنفيذيين ببعض الشركات الفرنسية الكبرى على اتفاق إيران النووي أمس الثلاثاء.

 وكانت شركات فرنسية مثل بيجو لصناعة السيارات وتوتال النفطية من كبار اللاعبين في السوق الإيرانية، لكن العقوبات التي فرضها الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة على طهران عام 2011 أبعدت هذه الشركات عن السوق الإيرانية. وهبطت الواردات الفرنسية من إيران إلى 62 مليون يورو فقط في 2013، مقارنة مع 77.‏1 مليار في 2011. كما انخفضت الصادرات الفرنسية لإيران إلى 494 مليون يورو في 2013 من 66.‏1 مليار يورو في 2011، وفق تقديرات وزارة الخارجية الفرنسية. وقال دبلوماسي فرنسي آخر: «إنه لأمر مهم أن ترى كيف ستتفاعل الشركات الفرنسية والبنوك الأميركية والعالمية مع رفع العقوبات وبأي سرعة وبأي محاذير»، مضيفا أنه «لكي يقوم رؤساء الشركات بالاستثمار فإنهم يحتاجون لأمان كامل. يحتاجون تمويلا. لكن البنوك لن تقدم تمويلات إلا إذا كانت متأكدة من عدم معاقبتها لاحقا».

 واتفقت فرنسا وبريطانيا وألمانيا مع الولايات المتحدة على ألا تتم معاقبة شركاتهم على أنشطتها في إيران إذا أعيد فرض العقوبات بعد رفعها.بينما كان صيادو اللقطات المثيرة يحاصرون «الإليزيه» لمعرفة التحركات غير الرسمية للرئيس فرنسوا هولاند ويسعون للفوز بصورة تجمعه مع صديقته جولي غاييه، ظهرت هذه الأخيرة في مهرجان المسرح الذي يقام كل صيف في مدينة أفينيون، جنوب فرنسا، لتشارك في عرض تؤدي فيه دور كونستانس، زوجة الكاتب والمسرحي الآيرلندي أوسكار وايلد (1854 - 1900).
ارتدت الممثلة الأربعينية الشقراء فستانًا طويلاً أسود مشقوقًا من الجانب، ووقفت في ساحة متحف «كالفيه» الصغير لتقدم الدور الذي أعدته للمسرح كلير باريه، عن نص بعنوان «مسز وايلد». ورغم حرارة الجو التي قاربت الأربعين درجة مئوية، لم يتخلف الجمهور عن الموعد أملاً في رؤية غاييه على الطبيعة، بعد أن ملأت صورها وأخبارها الصحف الشعبية وحتى الرصينة. وتولى الكاتب الفرنسي أوليفييه بوافر دارفور التعريف بالنص وبكاتبة السيناريو، في حين أن المتفرجين الذين زاد عددهم على 300 شخص لم يكونوا في حاجة للتعرف على سيرة بالممثلة التي ذاع اسمها منذ انكشاف علاقتها بهولاند، مطلع العام الماضي. وتسببت الفضيحة في ضجة داخل فرنسا وخارجها وانتهت بانفصال الرئيس عن شريكة حياته الصحافية فاليري تريرفيلر، دون أن تنتهي اللقاءات بينه وبين صديقته الممثلة.
وفي حين شوهد رئيس الوزراء مانويل فالس في شوارع المدينة التي ازدحمت بآلاف الوافدين لحضور العروض المسرحية، فقد تخلف هولاند عن الموعد الذي كان مقررًا منتصف الشهر الحالي لافتتاح معرض عن الممثل لوي شيرو، ضمن فعاليات مهرجان أفينيون. وهكذا خسر المصورون فرصة لقاء محتمل بين الرئيس والممثلة، وما يتبعه من لقطات تحتل أغلفة المجلات الشعبية. والسبب هو انشغال الرئيس بتطورات الأزمة الاقتصادية في اليونان. ورغم المشاغل، وجد هولاند فسحة من الزمن لإطلالة سريعة على سباق «دورة فرنسا» السنوي الشهير للدراجات، وحط في مدينة لوزير دون أن يمد ساقيه لملاقاة صديقته في أفينيون.
لم يتخل رئيس الوزراء عن البدلة الرسمية القاتمة رغم القيظ ونوع المناسبة، واكتفى بخلع سترته وتعليقها على كتفه وهو يسير على قدميه في اتجاه ساحة الساعة، حيث كانت «الأوبرا الكبرى لأفينيون» تقدم عرضًا للموسيقى الكلاسيكية. ولم تكن آن غرافوان، زوجة فالس، موجودة معه في المهرجان رغم أنها عازفة معروفة عالميًا. وبعد ذلك واصل رئيس الوزراء جولته لمشاهدة مسرحية «ريتشارد الثالث» لشكسبير التي أخرجها توماس أوسترمير.
لم تدم إقامة جولي غاييه في أفينيون أكثر من ليلة. وقد استغرق العرض الذي قدمته ساعة ونصف الساعة بمشاركة عازف الكمان إريك سلابياك. ولم يكن اختيار الممثلة لأداء دور زوجة أوسكار وايلد خاليًا من المغزى، ذلك أن كونستانس، بطلة المسرحية، كانت امرأة جريئة وغير تقليدية، خرجت على التقاليد المحافظة للمجتمع الإنجليزي في العهد الفيكتوري وساندت زوجًا لم تخل سيرته من الفضائح. وقد ترافقت حرارة النص مع سخونة شمس المتوسط التي تسطع صيفًا حتى ساعة متأخرة من المساء. واحتمى الجمهور بظلال الأشجار الأربع المزروعة في الساحة، كما احتمت الممثلة بها وهي تؤدي دورها. وبعد الانتهاء وتلقي عبارات الإعجاب والتصفيق، استغلت صديقة هولاند وجودها في أفينيون وتجولت في شوارع المدينة التي تعيش أجواء المهرجان، وذهبت مع عدد من الأصدقاء لتشاهد العرض الموسيقي «العيون السود» على خشبة «الشموس الثلاث».أثارت تطورات الأزمة اليونانية توترًا في سوق الديون لكنها أثبتت من جهة أخرى أن هذه السوق قاومت هذه المرة انتشار العدوى، خلافا لما حصل قبل ثلاث سنوات في عز الأزمة.
وأدت المفاوضات مع اليونان، وما رافقها من فوضى وغموض، إلى تأجيج التقلبات في الأسواق، غير أن ارتفاع معدلات الفائدة على القروض بقي محصورا إلى حد بعيد باليونان نفسها.
وبحسب وكالة الصحافة الفرنسية، حين ظهرت الصعوبات المالية اليونانية إلى العلن عام 2011، فإن انعكاسات هذه الأزمة تخطت حدود اليونان لتغرق منطقة اليورو بكاملها في أزمة ديون خطيرة بالكاد بدأت تخرج منها.
وقال باتريك جاك اختصاصي سوق الديون في مصرف «بي إن بي باريبا» إنه هذه السنة «حصل تلوث إنما لم تحصل عدوى»، في الدول الأوروبية الأخرى.
كذلك رأى فريديريك غابيزون مسؤول أسواق السندات في مصرف «إتش إس بي سي» أنه «لم تحصل عدوى، هذا الفرق الكبير عما حصل قبل ثلاث أو أربع سنوات»، مشيرا إلى أنه حتى في المراحل الأكثر حساسية من المفاوضات بين اليونان ودائنيها «لم تحصل تحركات كثيفة لبيع سندات ديون» إسبانية أو إيطالية.
وقال جان فرنسوا روبان اختصاصي أسواق السندات في ناتيكسيس إن «حجم (الأزمة) مختلف تماما، فنسبة الفائدة على ديون البرتغال لعشر سنوات مثلا ارتفعت إلى أكثر من 18 في المائة في مطلع 2012، مقابل 3 في المائة فقط هذه المرة».
وأول عملية إصدار سندات أجراها الاتحاد الأوروبي بعد إعلان الاتفاق مع اليونان تظهر ثقة المستثمرين، بحسب غابيزون، الذي أشرف على العملية.
وقال إنه «خلال ساعة وربع الساعة فقط سجل طلب بقيمة 1.8 مليار يورو أي ثلاثة أضعاف الـ600 مليون التي كان الاتحاد الأوروبي يأمل في اقتراضها لخمس سنوات لقاء عائدات بنسبة 0.272 في المائة، مما يعتبر نجاحا حقيقيا».
لكن كيف يمكن تبرير هذا الاختلاف في الحالتين، إذ إن الأسباب ذاتها لم تكن لها النتائج نفسها؟
قال روبان ردا على هذا السؤال إن «منطقة اليورو نظمت نفسها بشكل أفضل، كما أن البلدان في أوضاع مختلفة. والبرتغال وإسبانيا أجرتا إصلاحات مهمة» وحققت دول منطقة اليورو نموا اقتصاديا.
وتابع: «تم كذلك تحقيق اتحاد مصرفي وآلية استقرار أوروبية والأهم أن البنك المركزي الأوروبي هنا ويعيد شراء سندات ديون يوميا».
وتعمد المؤسسة النقدية الأوروبية منذ مطلع مارس (آذار) إلى إعادة شراء نحو 60 مليار يورو من السندات في المعدل في الشهر، معظمها سندات دولة، حرصا منها على تحفيز التضخم والنمو.
ويؤمن هذا البرنامج دعما قويا للسوق من خلال إبقائه معدلات الفائدة على القروض بمستويات منخفضة جدا. غير أن هذا لم يمنع السوق من تسجيل توجهات مختلفة تماما بين الفصلين الأول والثاني من السنة.
فنسب الفوائد على ديون الدول تدنت كثيرا في مطلع العام إثر الإعلان عن خطة الدعم، إلى حد باتت معه بعض النسب الفعلية سلبية بعد أخذ نسبة التضخم في الاعتبار.
أما في سوق السندات، فكلما ارتفع الطلب وانخفضت نسب الفوائد، باتت شروط تمويل الدول أفضل.
لكن «الفصل الثاني كان فوضويا» رغم كل شيء بحسب جاك، مع تسجيل فترتين عاودت فيهما نسب الفوائد الارتفاع.
غير أن الاختصاصيين يشيرون إلى أن ذلك لا يمت بصلة إلى اليونان، حيث بدأ هذا التوجه يسجل قبل الحديث عن احتمال خروج اليونان من منطقة اليورو.
وأوضح جاك: «كان هناك عدة عناصر مسببة: إحصائيات اقتصادية أفضل مما كان متوقعا، وتصريحات بعض اللاعبين الأساسيين في السوق تؤكد أن مستوى النسب منخفض جدا ويدعو إلى البيع».
وتابع: «عندها سجل توتر في السوق»، متوقعا أن يكون الصيف أكثر هدوءا.
وقال: «من المفترض أن يكون الصيف أكثر هدوءا، لكن عند الخريف، مع احتمال زيادة الاحتياطي الفيدرالي الأميركي نسب الفوائد الرئيسية والمفاوضات حول إعادة هيكلة الدين اليوناني، فإن التقلبات قد تعود إلى الأسواق».لا تستغرب عزيزي السائح الآتي إلى باريس من طنجة أو وهران إذا رأيت رجلاً أنيقًا بقبعة من الكتان، وهو يمسك بالأقلام الملونة العريضة ويرسم على جدران مطار «أورلي». إنه ليس من فناني الشوارع، بل يحمل لقبًا نبيلاً واسمًا شهيرا في العالم، من روسيا واليابان إلى حدود الصين. فقد منحت إدارة مطارات باريس الضوء الأخضر لمصمم الأزياء الفرنسي جان شارل دوكاستلباجاك لكي يعيد رسم جدران المطار القديم، جنوب باريس، بشكل يمنحه لمسات فنية مشرقة. ورغم انتقال حركة المسافرين من «أورلي» إلى مطار «شارل ديغول» الأضخم والأحدث، شمال شرقي العاصمة، فإن 29 مليون مسافر ما زالوا يمرون سنويًا بالمطار الأول الذي بات مخصصًا لعدد من شركات الطيران العربية والأفريقية.
منذ مطلع الأسبوع، بدأ المصمم تمارينه على عدد من اللوحات البيضاء الكبيرة، على أمل اختيار الأشكال التي يراها مناسبة لتنفيذ جدارية بعرض 200 متر وارتفاع 17 مترًا. ويقول شارل تيلتسين، مدير المحطة، إنها ستكون واحدة من أكبر الجداريات في العالم. وتم الاتفاق على أن تحمل الجدارية رسومًا وعبارات مستقاة من آراء السياح وتعليقات المسافرين والطرائف والحكايات التي وقعت للعاملين في المطار. كما سيستلهم المصمم ذكرياته الخاصة وهو يستخدم المطارات بشكل مكثف، بحكم مهنته. ولأن الفكرة كلها تقوم على العفوية والطرافة فإنه لم يضع للأشكال المرسومة تصورًا مسبقًا، بل قرر أن يترك الحرية لإلهامه يقوده أثناء العمل. ولن يكتفي الفنان برسم الجدارية، بل سيوزع على بعض المسافرين المحظوظين نماذج ورقية من تخطيطاته الملونة وبإمضائه.
توصف المطارات، عادة، بأنها الأرض التي لا يملكها أحد «نو مانس لاند». لكن دوكاستلباجاك ينوي أن يمنح الواجهة الخارجية للمطار طابعًا حميمًا يشعر معه المسافر بنوع من الصداقة والانتماء. وسيكون بإمكان المغادرين أو الواصلين إلى «أورلي» أن يتمتعوا برؤية الجدارية التي من المنتظر أن تكون مكتملة في الخريف المقبل. أما الذين مروا بالمطار خلال الأيام الثلاثة الماضية فقد رأوا الرسومات والتخطيطات الأولية التجريبية، ومنها صورة بالحب الوردي لعاشقين يتوادعان، وطفل يتشبث بدمية صوفية حمراء، أو مسافر يحمل حقيبة باليد وباليد الثانية غيتارًا أخضر. والطريف أن الفنان أضاف لجميع هذه الشخصيات أجنحة صغيرة تدل على تهيؤهم للطيران.
يبلغ جان شارل دوكاستلباجاك من العمر 65 عامًا. وهو من مواليد الدار البيضاء في المغرب يتحدر من أسرة قديمة من نبلاء منطقة «بيغور»، واشتهر منذ ثمانينات القرن الماضي كمصمم للأزياء من جيل «الشباب المجددين» في الموضة الباريسية أمثال غوتييه وموغلر ومونتانا وكينزو. كما عمل مصممًا المسرح والسينما بالإضافة إلى شهرته ككاتب وجامع أعمال وتحف. وقد ظهرت تأثيرات طفولته المغربية وهوايته الفنية على الفساتين التي يصممها والمطبوعة أو المطرزة بألوان متعددة ومشرقة وبما يحيل إلى لوحات شهيرة. ومن أشهر زبائنه الممثلة الأميركية فرح فاوست والمغنية الفرنسية فانيسا بارادي والنجمة الاستعراضية الأميركية ليدي غاغا.
ويحمل دوكاستلباجاك وسام الشرف الفرنسي وقد خصص له متحف «فيكتوريا وألبرت» في لندن معرضًا لأزيائه المتميزة كما دخلت فساتينه متحف الموضة في باريس.دعت الممثلة الفرنسية المعتزلة بريجيت باردو إلى إيقاع عقوبة «مثالية» رادعة بحق صياد أميركي كان قد قتل، الأسبوع الماضي، أسدًا من نوع نادر في محمية طبيعية في زيمبابوي، جنوب أفريقيا. وتخصص باردو جهودها، منذ اعتزالها السينما قبل 40 عامًا، للدفاع عن الحيوانات من خلال مؤسسة تحمل اسمها.
الممثلة دعت السلطات الأميركية إلى الاستجابة لطلب زيمبابوي تسليم الصياد والتر جيمس بالمر الذي كان قد غادر عائدًا إلى بلاده. ويمارس بالمر، وهو طبيب أسنان ثري، هواية الصيد، ولم يتورع عن قتل الأسد «سيسيل» البالغ من العمر 13 عامًا وقطع رأسه وسلخ جلده رغم علمه أنه من فصيلة نادرة. وتمكن الصياد من الحصول على «سيسيل» بفضل رشوة زادت على 50 ألف دولار دفعها لشخصين ساعداه على نقل الحيوان إلى خارج المحمية حيث يمكن اصطياده. وتأتي أهمية الأسد القتيل من أنه كان موضوعًا لأبحاث فريق من الباحثين في جامعة أكسفورد البريطانية، مما جعل منه أحد الأسود الشهيرة في الأوساط العلمية، وأحد المعالم السياحية في أكبر محمية طبيعية في البلد.
ولم تكد النجمة السابقة تنتهي من حملة، قبل أيام، للدفاع عن مليوني قطة وحشية مهددة بالإبادة في أستراليا بواسطة «الموت الرحيم»، حتى شمرت عن ساعديها لتكون طرفًا في قضية مقتل «سيسيل». وفي بيان لها صدر أمس، وصفت باردو الصياد الأميركي بأنه «شرير نجس» يستحق عقوبة رادعة. 
وهاجمت «المال القاتل الذي يبيح اصطياد الأنواع النادرة وانتهاك الثروة الطبيعية للإنسانية» مثل الفيلة التي يجري قتلها للحصول على أنيابها العاجية. كما نددت بالصيادين الميسورين الذين يستغلون حراس المحميات الفقراء ويشترون تواطؤهم ويفسدون ذممهم.سيكون باريس سان جيرمان مرشحًا فوق العادة لإحراز لقبه الرابع على التوالي في بطولة فرنسا لكرة القدم التي تنطلق يوم الجمعة المقبل في حين ينحصر أمل منافسيه في ألا يحسم الأمور مبكرًا.
وكان فريق العاصمة حسم اللقب بفارق 8 نقاط عن أقرب منافسيه ليون، لكن الأخير صمد في وجهه حتى الرمق الأخير، لكن الأمور تبدو مختلفة عشية انطلاق موسم 2015 - 2016، خصوصًا أن تشكيلة سان جيرمان أصبحت أكثر قوة من التشكيلة التي أحرزت جميع الألقاب المحلية الموسم الماضي (الدوري والكأس وكأس الرابطة).
ومن المنتظر أن يعلن الفريق الباريسي عن قدوم الجناح الأرجنتيني أنخل دي ماريا في الساعات القليلة المقبلة وهو الذي خضع أمس لفحص طبي في مستشفى إسبيتار في الدوحة، بالإضافة إلى تعاقده مع حارس آينتراخت فرانكفورت كيفن تراب ولاعب الوسط بنجامين إسطنبولي من توتنهام.
وقال مدرب باريس سان جيرمان لوران بلان: «كل سنة تتزايد المتطلبات. نحاول تحسين مستوى الفريق لكن الأمور ليست سهلة لأننا نتنافس على ضم أفضل اللاعبين مع نخبة الأندية الأوروبية والتي لا تقل شأنًا من ناحية الموارد المادية أو من الناحية التاريخية».
ومن المؤكد أن سان جيرمان يبدو الأوفر حظًا للفوز باللقب للمرة الرابعة على التوالي في ظل محافظته على ترسانة نجومه بقيادة السويدي زلاتان إبراهيموفيتش والأوروغوياني أدينسون كافاني والأرجنتيني خافيير باستوري والإيطالي ماركو فيراتي.
وبدا فريق المدرب لوران بلان مستعدًا لانطلاق الموسم الجديد بعدما توج بطلاً للسوبر الفرنسي ومن قبلها كأس الأبطال الدولية الودية بشقها الأميركي الشمالي بعد فوزه على مانشستر يونايتد 2 - صفر الأسبوع الماضي على ملعب «سولدجر فيلد» في شيكاغو.
ويدين سان جيرمان بفوزه الثالث في هذه البطولة الودية التي توزعت هذا الموسم بين أربع قارات، حيث أقيمت بعض المباريات في أستراليا وأخرى في الصين أيضًا إلى نجومه المخضرمين وبخاصة العملاق إبراهيموفيتش الذي تدور حوله أخبار تتعلق بمستقبله مع الفريق واحتمال مغادرته لإنجلترا أو تركيا.
لكن الواقع يشير إلى أن أيًا من الأندية الفرنسية لا تستطيع مجاراة سان جيرمان من ناحية القدرة الشرائية وإن كان ليون الأقرب إلى ذلك.
ونجح ليون في احتلال المركز الثاني في نهاية الموسم الماضي والعودة للمشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب أربع سنوات وسيفتتح ملعبه الجديد في مطلع عام 2016.
واحتفظ ليون بأفضل لاعبيه، حيث سيبقى صانع ألعابه نبيل فقير في صفوفه، بالإضافة إلى هداف الدوري الموسم الماضي برصيد 27 هدفًا ألكسندر لاكازيت. بيد أن نتائج الفريق في مبارياته التجريبية لا تبشر بالخير.
فقد سقط بسداسية أمام آرسنال في كأس ملعب الإمارات الأسبوع الماضي، ثم 1 - 2 أمام فولسبورغ الألماني في المسابقة ذاتها، وصفر - 2 أمام سان جيرمان بالذات في كأس الأبطال (السوبر الفرنسية) التي أقيمت في مونتريال الكندية.
وكشف رئيس النادي جان ميشال أولاس: «نملك ميزانية تقدر بـ170 مليون يورو هذا العام. لقد استثمرنا 450 مليون يورو في الملعب الجديد، وقد قمنا بذلك من أجل إحراز الألقاب ومنافسة باريس سان جيرمان».
وأعلن أولمبيك ليون المنتمي لدوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم أول من أمس (الاثنين) أنه ضم رفائيل مدافع منتخب البرازيل بعقد لأربع سنوات قادمًا من مانشستر يونايتد بعد أن توصل الناديان لاتفاق.
وقام ليون أمس بالإعلان عن توصله لاتفاق لضم مدافع مانشستر يونايتد الإنجليزي البرازيلي الدولي رفائيل دا سيلفا وفق عقد لأربع سنوات.
وخاض رفائيل - الذي شارك في مباراتين مع منتخب البرازيل، 170 مباراة مع يونايتد في المسابقات الإنجليزية والأوروبية، أحرز خلالها خمسة أهداف، وفاز باللقب ثلاث مرات عقب ظهوره الأول في 2008.
وكتب رفائيل (25 عاما) في حسابه على «تويتر»: «أود توجيه الشكر لمانشستر يونايتد على كل الحب طيلة السنوات الثماني، الآن طريق جديد وتحد جديد».
وتضاءلت فرص البرازيلي رافائيل في المشاركة مع مانشستر يونايتد بعد أن تعاقد النادي مع ماتيو دارميان من تورينو الإيطالي في يوليو (تموز) الماضي.
وتبدو الأمور مظلمة لباقي الأندية الفرنسية لأنها تعيش واقعًا ماديًا لا تحسد عليه وعلى سبيل المثال، لا يستطيع فريق مثل مارسيليا الذي يملك شعبية هائلة وملعبًا يتسع لنحو 60 ألف متفرج في منافسة أندية مؤخرة الترتيب في الدوري الإنجليزي الممتاز من الناحية المادية.
وخسر مارسيليا جهود أبرز لاعبيه وعلى رأسهم ديمتري بايت وأندريه بيار جينياك وأندريه إيوو وجانيلي إيمبولا. لكنه احتفظ بخدماته مدربه اللغز الأرجنتيني مارسيلو بييلسا الذي لجأ إلى صفقتين غريبتين تمثلت الأولى بالتعاقد مع لاسانا ديارا الغائب عن الملاعب منذ فترة، وأبو ديابي الذي خاض حفنة من المباريات في المواسم الخمسة الأخيرة بداعي الإصابات المتكررة في صفوف آرسنال.
وسيكون هيرفيه رينار الذي قاد زامبيا إلى إحراز كأس الأمم الأفريقية قبل ثلاث سنوات مدربًا لليل الذي فقد بدوره الكثير من اللاعبين الذين انضموا إلى أندية إنجليزية.
وقد خسر جهود إيدريسيا غيي لمصلحة أستون فيلا الذي تعاقد أيضًا مع جوردان إيوو من لوريان وجوردان أمافي من نيس وجوردان فيرتوت من نانت مقابل مبلغ ضخم فاق 40 مليون يورو.
واضطر موناكو إلى التخلي أيضًا عن لاعبيه جوفري كوندوغبيا وفيريرا كاراسكو إلى إنترميلان الإيطالي وأتليتكو مدريد الإسباني على التوالي، في حين حصل على خدمات المهاجم الإيطالي المصري الأصل ستيفان الشعراوي من ميلان على سبيل الإعارة.
ولخص رئيس نادي كاين جان فرنسوا فورتان واقع الأندية الفرنسية بقوله خصوصًا بعد خسارته لجهود لاعب وسطه نغولو كانتي لمصلحة ليستر سيتي على الرغم من تلقيه عرضًا من مارسيليا «القوة الشرائية لدى الأندية الإنجليزية تتفوق بكثير على الأندية الفرنسية. كنت أود الاحتفاظ به (كانتي) في الدوري الفرنسي، لكن لأسباب مادية ولمصلحة اللاعب ولمصلحة النادي لم يكن الأمر متاحًا».وصف الاتحاد الدولي لألعاب القوى، أمس، الادعاءات التي أوردتها القناة التلفزيونية الألمانية الرسمية «آي آر دي» وصحيفة «صنداي تايمز» البريطانية بـ«الخادعة»، وبأن «هدفها الإثارة».
وقال الاتحاد الدولي في بيان له: «الشك وحده لا يشكل برهانا على التنشط»، ردا على موضوع عينات الدم لـ800 رياضي والتي قالت القناة والصحيفة إنها «مشبوهة ومشبوهة جدا».
وأكدت القناة الألمانية والصحيفة البريطانية أن الثلث من أصل 146 رياضيا نالوا ميداليات عالمية وأولمبية بين 2001 و2012 في سباقي 800 متر والماراثون، يمثلون «حالات مشبوهة».
وشدد الاتحاد الدولي على أن «النتائج التي ارتكزتا (القناة والصحيفة) عليها ليست لفحوص (الكشف عن المنشطات) إيجابية، وبالتالي فإن تقييماتهما لهذه المعطيات لا تشكل برهانا على التنشط».
وركزت القناة الألمانية اتهاماتها في وثائقي بث السبت واستندت إليه «صنداي تايمز» الأحد على 12 ألف عينة دم أخذت بين 2001 و2012 من قبل الاتحاد الدولي، وعلى الباحثين الأستراليين مايكل اشيندن وروبن باريسوتو اللذين اكتشفا طريقة الكشف عن مادة الـ«ايبو» المحظورة.
من جانبه، استند الاتحاد الدولي في دفاعه ردا على هذه المزاعم إلى الخبير جوسيبي دونوفريو، الذي يدحض بدوره هذه الادعاءات.
وبعد هذه الاتهامات التي طالت روسيا وكينيا قبل 3 أسابيع فقط من إقامة بطولة العالم لألعاب القوى في بكين (22 إلى 30 أغسطس/ آب، الحالي)، أكدت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات، الأحد، أنها «قلقة جدا». وقال رئيسها كريغ ريدي في بيان في كوالالمبور إن الوكالة «قلقة جدا» بعد بث هذا الوثائقي الذي «يحتوي على اتهامات جديدة تتعلق بتنشيط واسع المدى في ألعاب القوى»، مشيرا إلى أنه «سيتم فتح تحقيق موسع حول ألعاب القوى الروسية».
وسارعت روسيا إلى نفي هذه الاتهامات على لسان وزير الرياضة فيتالي موتكو، الذي تحدث عن صراع سلطة في أروقة الاتحاد الدولي لألعاب القوى، مضيفا: «يبدو أن أحدهم يسعى إلى تدمير ألعاب القوى من خلال نشر أفلام من هذا النوع». وتابع في حديث نشرته وكالة «إيتار - تاس» الروسية: «في كل الأحوال، من السخيف أن تستند هذه التهم إلى هذا الوثائقي».
ورأى موتكو أن اقتراب موعد انتخاب رئيس جديد للاتحاد الدولي لألعاب القوى مرتبط ببث هذا الوثائقي، مضيفا: «الانتخابات ستقام في أغسطس، والصراع على السلطة على قدم وساق. لا يجب أن نستسلم للهلع، بل يجب مواصلة عملنا بشكل طبيعي. في الوقت الحالي، لا يوجد أي شخص يدير الاتحاد الدولي لألعاب القوى بشكل فعلي، بل ما يجري هو بمثابة فوضى كبيرة».
وبدوره، رد الاتحاد الكيني لألعاب القوى على ما نشر عن عدائيه، معتبرا ما قامت به «آي آر دي» يعتبر «تشهيرا» وجاء عن «سوء نية» وتحوم حوله «الشبهات». وأشار الاتحاد الكيني إلى أن الوثائقي استند إلى معلومات «خاصة وسرية» إضافة إلى «وثائق مزورة» حصلت عليها من أشخاص يخضعون حاليا للتحقيق، مضيفا: «الاتحاد يرحب دائما بأي معلومة من شأنها المساعدة في مكافحة آفة المنشطات. لكن لا يمكننا تجاهل واقع أن هذا الوثائقي يهدف إلى تشويه سمعة عدائينا في وقت يستعدون فيه للقيام بمهامهم من أجل بلادهم في بكين»، أي بطولة العالم لألعاب القوى.وضعت سلطات الجمارك في جزيرة كورسي نهاركا الفرنسية مما يعتبر ثروة يجري تهريبها من باستيا، عاصمة الجزيرة، إلى سويسرا، على متن يخت خاص. وتتمثل الثروة في لوحة للفنان الإسباني المولد بابلو بيكاسو تقدر قيمتها بأكثر من 25 مليون يورو. وتحمل اللوحة عنوان «رأس امرأة شابة» وهي غير قابلة للتصدير خارج إسبانيا، حسب قرار لسلطات البلد.
وفي تفاصيل جرى الإعلان عنها، أمس، أن اللوحة هي من ممتلكات المصرفي الإسباني الثري خايمي بوتي، وريث العائلة التي أسست المصرف التاريخي «ساتاندر»، أواسط القرن التاسع عشر، وهو اليوم أكبر مجموعة مصرفية في إسبانيا. وقد حاول العبور بها إلى سويسرا على متن يخته ثم عبر طائرة تنطلق من مدينة كالفي في كورسيكا. لكن معلومات وصلت إلى السلطات الفرنسية سمحت باعتراض اليخت أثناء رسوه في كالفي، الجمعة الماضية وصعد رجالها إليه وعثروا على اللوحة مغلفة بشكل جيد. وقد قدم قبطان اليخت وثائق عن عائدية اللوحة وقيمتها وما يثبت أنها غير مسروقة، لكن يتعين عليه مواجهة السلطات الإسبانية التي أصدرت قرارًا باعتبار «رأس امرأة شابة» ثروة قومية يحظر إخراجها من البلاد.
وكان بيكاسو قد رسم أكثر من لوحة تحمل الاسم نفسه أو أسماء قريبة منه. والنسخة المهربة تقبع اليوم في حماية الشرطة الفرنسية وتحت مسؤوليتها في انتظار إعادتها إلى مدريد. أما نيات مالك اللوحة وأسباب محاولته نقلها إلى سويسرا فما زالت غير معروفة. ونقلت صحيفة «كورس ماتان»، أمس، أن استجوابه متعذر لوجوده على الأراضي الإسبانية. وكشفت أنها ليست الحادثة الأولى لتهريب اللوحة فقد سبقتها محاولة في عام 2012 لنقلها إلى العاصمة البريطانية لندن، لكن وزير الثقافة الإسباني اعترض على ذلك.
وتعتبر أعمال بيكاسو، الفنان الأشهر في القرن العشرين، هدفًا للصوص، حيثما كانت، ولعصابات المتاجرة بالقطع الفنية. وجرت سرقة لوحة له في باريس، أواخر عام 2001، يقدر ثمنها بملايين من الدولارات، قبل أن تظهر في الولايات المتحدة الأميركية. وكانت اللوحة التي تحمل عنوان «طاولة الزينة» والتي تبلغ أبعادها 33 في 46 سنتمترًا قد أرسلت بالبريد من بلجيكا إلى نيويورك كهدية لعيد الميلاد وكتب المرسل في بياناتها أن سعرها 30 يورو. وهي من ممتلكات الدولة الفرنسية وكانت محفوظة في مخزن مركز بومبيدو الثقافي ولم يكتشف القائمون عليه فقدانها إلا عندما تلقوا طلبًا لإعارتها.أعلن نادي باريس سان جيرمان، حامل لقب الدوري الفرنسي لكرة القدم، عن ضم لاعب الوسط الأرجنتيني الدولي أنخيل دي ماريا رسميًا من صفوف مانشستر يونايتد الإنجليزي لمدة أربعة أعوام.
وخضع دي ماريا في وقت سابق من الأسبوع الحالي لفحص طبي في الدوحة قبل السفر إلى باريس لتوقيع العقود رسميًا.
ولم يكشف سان جيرمان عن قيمة الصفقة، ولكن قدرتها وسائل الإعلام بنحو 3ر44 مليون جنيه إسترليني.
ودفع مانشستر 7ر59 مليون إسترليني لريال مدريد الإسباني الصيف الماضي لضم دي ماريا (27 عامًا).
واستهل ماريا مسيرته مع مانشستر الموسم الماضي بشكل رائع حيث سجل ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات، لكن تراجعت مشاركاته مع الفريق بشكل ملحوظ في نهاية الموسم تحت قيادة المدرب الهولندي لويس فان جال.
وأصبح دي ماريا خارج الصورة في مانشستر بعد التعاقد مع ممفيس ديباي وباستيان شفاينشتايجر ومورجان شنيدرلين بجانب اقتراب تجديد عقد الجناح أشلي يونج.
وبدأ دي ماريا مسيرته مع روزاريو سنترال في موسم 2005 - 2006، وفي الموسم نفسه انتقل إلى بنفيكا البرتغالي.
وتوج دي ماريا مع المنتخب الأرجنتيني بالميدالية الذهبية في أولمبياد بكين 2008، علمًا بأنه شارك مع منتخب بلاده في 66 مباراة وسجل 15 هدفًا.
وفي 2010 انتقل دي ماريا إلى ريال مدريد الإسباني حيث فاز معه بلقب الدوري في 2012 ولقب كأس الملك في 2011 و2014 ولقب كأس السوبر الإسباني في 2012 ولقب دوري أبطال أوروبا في 2014 قبل رحيله إلى مانشستر.
وقال دي ماريا للموقع الرسمي لسان جيرمان: «أشعر بالفخر الشديد، لا أطيق الانتظار من أجل بداية المشوار، أريد الفوز بلقب دوري الأبطال، الذي هو حلم لأي لاعب كرة قدم، للمرة الثانية، سأبذل قصارى جهدي من أجل جلب أكبر جائزة أوروبية إلى فرنسا ولجماهير باريس سان جيرمان».
ومن جانبه، قال ناصر الخليفي، رئيس سان جيرمان: «نشعر بكل الفخر لأن أنخيل دي ماريا اختار باريس سان جيرمان، إنه لاعب موهوب تمامًا، يمتلك سرعة فائقة وقدرة على هزيمة لاعب الفرق المنافسة».يستهل باريس سان جيرمان حملة الدفاع عن لقبه برحلة صعبة إلى أرض جاره ليل اليوم في افتتاح الدوري الفرنسي لكرة القدم الذي سيطر عليه فريق العاصمة المملوك قطريا في السنوات الثلاث الأخيرة.
لكن سان جيرمان سيخوض اللقاء من دون أخطر هدافيه السويدي زلاتان إبراهيموفيتش الذي تعرض لالتواء في الرباط الجانبي الداخلي لركبته اليمنى، إلا أن معنوياته مرتفعة بعد تتويجه بلقب كأس السوبر على حساب ليون 2 - صفر في مدينة مونتريال الكندية. وتوج سان جيرمان بكل الألقاب المتاحة له محليا الموسم الماضي في إنجاز تاريخي، بيد أن مشواره الأوروبي لم يصل إلى خاتمته السعيدة إذ بلغ ربع النهائي قبل أن يسقط أمام برشلونة الإسباني الذي توج بطلا لاحقا. وقد تجد تشكيلة المدرب لوران بلان حلا للعقم القاري في ظل انضمام الجناح الأرجنتيني إنخل دي ماريا من مانشستر يونايتد الإنجليزي، بالإضافة إلى تعاقده مع حارس إنتراخت فرانكفورت الألماني كيفن تراب ولاعب الوسط بنجامين إسطنبولي من توتنهام الإنجليزي. وقبل الإعلان عن إتمام صفقة دي ماريا التي ناهزت 63 مليون يورو، قال دي ماريا: «ما أعرفه عن سان جيرمان أنه فريق فاز بكل الألقاب الممكنة في فرنسا، وهذا شيء مهم جدا للنادي، خصوصا أنه يريد تجاوز الدور ربع النهائي في دوري أبطال أوروبا. سأحاول أن أقدم أفضل ما لدي من إمكانيات وخدمة الفريق لتخطي هذا الدور ومحاولة الوصول إلى أبعد نقطة ممكنة». وكان سان جيرمان حسم اللقب بفارق 8 نقاط عن أقرب منافسيه ليون الصامد في وجهه حتى الرمق الأخير، لكن الأمور تبدو مختلفة عشية انطلاق موسم 2015 - 2016، خصوصا أن تشكيلة سان جيرمان أصبحت أكثر قوة. وقال بلان: «كل سنة تتزايد المتطلبات. نحاول تحسين مستوى الفريق لكن الأمور ليست سهلة لأننا نتنافس على ضم أفضل اللاعبين مع نخبة الأندية الأوروبية التي لا تقل شأنا من ناحية الموارد المادية أو من الناحية التاريخية». ويتوقع أن يدفع بلان بتشكيلة مشابهة لمباراة ليون، ما يعني وقوف تراب بين الخشبات الثلاث مع الظهير العاجي سيرغ أورييه الذي قدم مباراة مميزة: «لقد كان مستواه رائعا في الفترة الإعدادية. هو متحمس ولقد تعلم كثيرا من الموسم الماضي عندما عانى من الإصابات».
من جهته يخوض ليل، ثامن الموسم الماضي، مباراته الرسمية الأولى تحت إشراف المدرب هيرفيه رينار الذي أشرف على أورييه عندما قاد ساحل العاج إلى لقب كأس أمم أفريقيا 2015 للمرة الثانية بعد لقبه الأول مع زامبيا في 2012. وقال رينار (46 عاما) الذي خلف رينيه جيرار في منصبه: «هذه فرصة رائعة لافتتاح الموسم. هل من الجيد استضافة سان جيرمان مبكرا؟ لا يمكنني الإجابة عن ذلك». وخسر رينار جهود لاعب الوسط إيدريسيا غيي والمدافع الدنماركي سيمون كاير والمهاجم نولان رو وفشل في التعاقد مع لاعب لوريان الغاني جوردان إيوو. ويبدو ليون الأقرب إلى منافسة سان جيرمان، بعدما نجح في احتلال المركز الثاني في نهاية الموسم الماضي والعودة للمشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب أربع سنوات وسيفتتح ملعبه الجديد في مطلع عام 2016. واحتفظ ليون، الذي يستقبل لوريان في ختام المرحلة الأحد المقبل، بأفضل لاعبيه حيث سيبقى صانع ألعابه نبيل فقير في صفوفه بالإضافة إلى هداف الدوري الموسم الماضي برصيد 27 هدفا ألكسندر لاكازيت. كما تعاقد مع لاعب الوسط البرازيلي رافايل دا سيلفا من مانشستر يونايتد الإنجليزي. وبات رافايل ثالث لاعب يضمه ليون في فترة الانتقالات الصيفية بعد المهاجم كلاوديو بوفو من غانغان وجيريمي موريل من مرسيليا. بيد أن نتائج الفريق في مبارياته التجريبية لا تبشر بالخير، فقد سقط بسداسية أمام آرسنال في كأس ملعب الإمارات، ثم 1 - 2 أمام فولسبورغ الألماني في المسابقة ذاتها، وصفر - 2 أمام سان جيرمان. وكشف رئيس النادي جان ميشال أولاس: «نملك ميزانية تقدر بـ170 مليون يورو هذا العام. لقد استثمرنا 450 مليون يورو في الملعب الجديد وقد قمنا بذلك من أجل إحراز الألقاب ومنافسة باريس سان جيرمان».
ويبدو موناكو ثالث الموسم الماضي مرتاحا بعد سحقه يونغ بويز السويسري 7 - 1 بمجموع المباراتين في الدور التمهيدي الثالث لدوري أبطال أوروبا، وسيقوم برحلة قريبة لدى جاره نيس على الساحل الآزوري. وتميز فريق الإمارة الموسم الماضي بدفاعه الحديدي لكنه اضطر إلى التخلي عن لاعبيه جوفري كوندوغبيا ويانيك فيريرا كاراسكو إلى إنترميلان الإيطالي وأتلتيكو مدريد الإسباني على التوالي، في حين حصل على خدمات المهاجم الإيطالي المصري الأصل ستيفان الشعراوي من ميلان على سبيل الإعارة، بالإضافة إلى المهاجمين الأرجنتيني غويدو كاريو من أستوديانتيس والبرتغالي إيفان كافاليرو من بنفيكا وجميعهم سجلوا ضد يونغ بويز.
وقال المغربي نبيل ضرار لاعب وسط موناكو: «هدفنا الصعود على المنصة. باريس سان جيرمان متقدم بفارق كبير عن باقي الأندية، لكن لا سبب يمنعنا من الحلول في المركز الثاني».
أما مرسيليا الذي يملك شعبية هائلة وملعبا يتسع لنحو 60 ألف متفرج، فيستقبل كاين غدا، بعد تخليه عن المهاجم الدولي أندريه بيار جينياك وديمتري بايت والغاني أندريه ايوو وجانيلي إيمبولا وجيريمي موريل ورود فاني. لكن الفريق المتوسطي احتفظ بخدمات مدربه اللغز الأرجنتيني مارسيلو بييلسا الذي لجأ إلى صفقتين غريبتين تمثلت الأولى بالتعاقد مع لاسانا ديارا الغائب عن الملاعب منذ فترة، وأبو ديابي الذي خاض حفنة من المباريات في المواسم الخمسة الأخيرة بداعي 42 إصابة في 9 مواسم مع آرسنال الإنجليزي. وتعاقد مرسيليا أيضا مع المدافع الأرجنتيني ميلتون كاسكو (27 عاما) من نويلز أولد بويز، والحارس يوهان بيليه من سوشو (درجة ثانية)، والمدافعين الهولندي - التونسي الأصل كريم رقيق من أيندهوفن، والإسباني خافيير مانكيو من ليفربول الإنجليزي، والغيني الأصل بونا سار من ميتز، والكاميروني الأصل جورج - كيفن نكودو من نانت، وأندريه فرانك زامبو اغويسا من رينس والمهاجم الأرجنتيني لوكاس أوكامبوس (انتقال كامل).
ويخوض بوردو سادس الموسم الماضي مباراته الأولى مع ضيفه رينس على ملعبه «استاد بوردو الجديد» الذي يتسع لـ43 ألف متفرج وسيستضيف 5 مباريات في كأس أوروبا 2016. ويخوض غازيليك اجاكسيو أول مباراة له في دوري الدرجة الأولى مع مضيفه تروا الصاعد. ويلعب غدا مونبلييه مع انجيه ونانت مع غانغان وباستيا مع رين والأحد تولوز مع سانت إتيان.بدأ باريس سان جيرمان، بطل المواسم الثلاثة الأخيرة، حملة الدفاع عن لقبه بطلا للدوري الفرنسي في كرة القدم بفوز صعب بعشرة لاعبين على مضيفه ليل 1 - صفر في افتتاح المرحلة الأولى.
على ملعب متروبول ليل (بيار موروا)، بدأ باريس سان جيرمان المباراة مهاجما في غياب هدافه السويدي زلاتان إبراهيموفيتش المصاب، مما منح حرية الحركة بشكل أفضل لثلاثي الهجوم المؤلف من البرازيلي لوكاس مورا والأوروغواياني أدينسون كافاني والأرجنتيني خافيير باستوري. لكن موجة الهجمات من جانب فريق العاصمة خفت بعد تعرضه لضربة موجعة بطرد لاعب وسطه أدريان رابيو الذي حل محل الإيطالي تياغو موتا غير الجاهز لخوض المباراة كاملة، لنيله إنذارين خلال 5 دقائق في الدقيقة 28. في المقابل، أبدى ليل في أول مباراة بقيادة مدربه الجديد هيرفيه رينار شجاعة كبيرة رغم قلة خبرة صغار السن في صفوفه على غرار بنجامان بافار وسيهرو غيراسي (19 عاما لكل منهما) والمغربي الأصل سفيان بوفال (20 عاما) والكاميروني إبراهيم أمادو (22 عاما) والمالي الأصل جبريل سيديبيه (23 عاما).
وحاول ليل استغلال الوضع الجديد خصوصا عبر بوفال، أحد أبرز لاعبي الشوط الأول، دون أن ينجح. وفي الشوط الثاني، دفع لوران بلان مدرب باريس سان جيرمان بموتا بدلا من باستوري لتعزيز خط الوسط والاعتماد أكثر على الهجمات المرتدة بالاستفادة من سرعة لوكاس بمساندة من بليز ماتويدي. بدوره، أشرك رينار المهاجم راين منديش من الرأس الأخضر مكان المدافع أمادو بهدف الاستفادة أيضا من سرعته. ونجح باريس سان جيرمان بصفوف ناقصة مع نزول موتا ضابط الإيقاع في زيارة شباك أصحاب الأرض بعد لعبة مشتركة بدأها ماتويدي إلى لوكاس ثم كافاني وأخيرا لوكاس الذي كسر مصيدة التسلل وهرب من الحارس النيجيري فنسان إنياما ووضع الكرة بسهولة في المرمى الخالي في الدقيقة 57. وزج رينار بالعاجي جونيور تالو والدولي المغربي منير العبادي، وفي محاولة لتجنب طرد آخر أخرج بلان الإيطالي ماركو فيراتي - الذي حصل على إنذار - ودفع ببنيامين ستامبولي في أول مشاركه له عقب انتقاله من توتنهام هوتسبير. وسيستهل أولمبيك ليون وصيف بطل العام الماضي مسيرته اليوم بلقاء ضيفه لوريان.
وكثف ليل هجماته خصوصا في الدقائق الأخيرة بهدف التعويض لكن محاولاته باءت بالفشل، في حين أضاع باريس سان جيرمان أكثر من فرصة لزيادة الغلة من الهجمات المرتدة.بدأ أولمبيك مرسيليا مشواره في دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم بأسوأ شكل ممكن بعدما استقال مدربه مارسيلو بيلسا بسبب خلاف حول عقده بعد الخسارة 1 - صفر أمام كاين. ونقل حساب مرسيليا بموقع «تويتر» على الإنترنت عن الأرجنتيني بيلسا قوله: «استقلت للتو من منصبي كمدرب لأولمبيك مرسيليا». وأضاف: «لقد أنهيت عملي هنا وسأعود إلى بلادي. لقد قدمت كل ما أملك للفريق».
وقرأ بيلسا خطاب الاستقالة الذي تقدم به لفينسن لابرون رئيس النادي خلال مؤتمر صحافي بعد المباراة، وقال إنه اتخذ قراره بسبب خلاف حول عقده مع النادي. وقال بيلسا: «لا يمكنني قبول حالة عدم الاستقرار. لقد توصلنا إلى اتفاق بتمديد العقد لهذا الموسم وحتى 2017.. يوم الأربعاء الماضي تلقيت دعوة لحضور اجتماع مع مدير عام النادي والمحامي (الخاص بالنادي) وتم إبلاغي بوجود رغبة في إجراء تغييرات في بنود العقد». وأضاف: «لم أدخل في مفاوضات، بل استمعت واتخذت قراري».
وقال ستيف مانداندا قائد مرسيليا لمحطة كانال بلوس التلفزيونية: «هذه مفاجأة كبيرة وانتكاسة كبيرة. إنه مهم للنادي وللفريق. نشعر بالإحباط. نحن لا نعرف تفاصيل كل ما حدث ونحترم قراره». وكان بيلسا تولى تدريب مرسيليا الموسم الماضي بعدما سبق له تدريب الأرجنتين بين 1994 و2004 وتشيلي بين 2007 و2011 وأتليتيك بيلباو بين 2011 و2013. واحتل مرسيليا المركز الرابع في الموسم الماضي.
وفي غياب الثنائي الجديد المكون من أبو ديابي ولاسانا ديارا تلقى مرسيليا هزيمة مفاجئة رغم سيطرته على أغلب فترات اللقاء أمام كاين الذي فاز بفضل هدف من المهاجم اندي ديلبور في الدقيقة 27. وألغى الحكم هدفا من ميتشي باتشاواي لمرسيليا في الدقيقة 36 للتسلل ثم ضغط الفريق بقوة لكنه أهدر كثيرا من الفرص وسط صيحات استهجان من جماهيره. وسيطر مرسيليا على مباراته أمام كاين، لكنه خسر النقاط الثلاث في مباراته الأولى بالموسم بعدما تلقيه هدفا في الشوط الأول.
وحقق موناكو بداية حماسية لمشواره في الموسم الجديد من الدوري الفرنسي وتغلب على مضيفه نيس 2 / 1 في المرحلة الأولى من المسابقة. وفي مباريات أخرى جرت بالمرحلة الأولى - التي افتتحت منافساتها الجمعة بفوز باريس سان جيرمان على ليل 1 / صفر رغم أنه لعب بعشرة أفراد منذ منتصف الشوط الأول - تغلب باستيا على رين 2 / 1 وأنجيه على مضيفه مونبلييه 2 / صفر ونانت على غانغون 1 / صفر بينما تعادل تروا مع جيفكو أجاكسيو سلبيا.
وعلى ملعب «أليانز ريفيير»، تقدم نيس بهدف مبكر أحرزه فالير جيرمان بعد ست دقائق من بداية المباراة ثم حسم موناكو المواجهة لصالحه في الشوط الثاني بهدفين أحرزهما برناردو سيلفا ولايفن كورزاوا في الدقيقتين 51 و62، مستغلا تفوقه العددي بعد طرد أوليفر بوسكاجليا من صفوف نيس في الدقيقة 44.كذلك فاز نانت على ضيفه غانغون بهدف وحيد سجله جيريمي سوربون لاعب غانغون بالخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 89. وتغلب أنجيه على مضيفه مونبلييه بهدفين نظيفين سجلهما عبد الرزاق كامارا وجيليس سونا في الدقيقتين الرابعة و79. وحول باستيا تأخره بهدف أمام رين إلى الفوز 2 1 / إذ تقدم رين بهدف للاعب جيوفاني سيو في الدقيقة 39 ثم فاز باستيا بهدفين أحرزهما فلويد أييتي وفرنسوا كامانو في الدقيقتين 50 و69. وأنهى باستيا المباراة بعشرة لاعبين، إذ طرد ايفارسون برانداو من صفوف الفريق في الدقيقة 78.اعتبر الأردني الأمير علي بن الحسين المرشح لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) خلفا للسويسري جوزيف بلاتر أمس أن الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي هو «جزء من هذا النظام».
وقال الأمير علي في مقابلة حصرية مع وكالة الصحافة الفرنسية: «يجب وصول رؤوس جديدة وهو جزء من هذا النظام»، في إشارة إلى بلاتيني المرشح الأوفر حظا لخلافة السويسري في رئاسة الفيفا في الانتخابات التي ستجري في 26 فبراير (شباط) 2016. وأعرب الأمير علي عن قلقه من الآثار المضرة للازمة على الفيفا وعلى الرعاة. وحول سؤال عن ترشحه لخلافة بلاتر، أكد نائب رئيس الفيفا السابق: «بصدق، حتى اللحظة لا أقوم إلا بتبادل الأفكار مع الزملاء واستمع إلى آرائهم، وأرى إلى أين سيذهبون. المسألة ليست أبدا من سيكون رئيس الفيفا وإنما الشخص الجيد من أجل العمل». وعن بلاتيني، أجاب: «أحترمه جدا كلاعب وكرئيس للاتحاد الأوروبي، وعملت معه فاتفقنا أحيانا واختلفنا أحيانا أخرى. ليس لدي أي شيء ضده على الصعيد الشخصي، لكني لا أعتقد أنه الشخص المناسب لإجراء الإصلاحات. يجب وصول رؤوس جديدة وهو جزء من هذا النظام».
وأضاف: «لا أريد أن أكشف ما قلناه معا، لكني ذهبت إليه بعقل مفتوح لمعرفة ما يفكر به. لا أعتقد أن ذلك كافٍ لما نحن بحاجة إليه، ومهما حصل في المستقبل فلا يجب أن يمر عبر تسويات، يجب القيام بنقاش مفتوح وصريح، والمهم أن نعرف ما هي حاجات وطلبات العالم لأن هذه المنظمة يجب أن تتمتع بسمعة حسنة. إنه موضوع كرة القدم والمشجعين واللاعبين، وللأسف الحال ليست كذلك اليوم». وشدد على وجوب رحيل بلاتر «فورا وعدم بقاء الأشخاص السابقين لأنهم لا يستطيعون المشاركة في هذه المسيرة. يجب أن يكون هناك دم جديد وأفكار جديدة، هذا ما يطالب به عالم كرة القدم ومشجعو كرة القدم في العالم بأسره». وكرر: «لا أعتقد أننا نستطيع في فترة قصيرة تحقيق الإصلاحات التي أطلقها بلاتر ويجب وجود مجموعة عمل حقيقية ومستقلة للوصول إلى الهدف المنشود، هذا هو هدف كل منظمة. لننتظر ونرَ كيف ستسير الأمور». وعن الإصلاحات التي يراها مناسبة، قال: «لا يمكننا إدارة الرياضة الأكثر شعبية في العالم بالسمعة الحالية. هذا يجب أن يتغير بوضوح، وانطلاقا من ذلك علينا أن نستمع أكثر إلى الاتحادات الوطنية. بشكل من الأشكال، الفيفا منظمة رائعة لأنها تخدم الاتحادات الوطنية في العالم كله. علينا أن نطلق فورا مسيرة الإصلاحات وأن نكون منفتحين وأن نجذب المستشارين الحقيقيين وأن نكون شفافين».
وأضاف: «علينا أن نلتقي على مواضيع مثل التطوير والمسؤولية الاجتماعية التي ألتزم بها جدا، وتصحيح سمعة هذه المنظمة». وعن جهل اللجنة التنفيذية للفيفا بما كان يحاك، أجاب: «هذا هو السؤال الأفضل: هناك أشياء كثيرة لا نعرف بها. كنت أول شخص طالب بنشر تقرير غارسيا كاملا وعلى الملأ، لكن للأسف لم يوزع حتى على أعضاء اللجنة التنفيذية. هذه هي رمزية المشكلات داخل المنظمة، ما يستدعي من الجميع اتخاذ موقف صلب، ولهذا كنت في الصف الأول لأني لا أقبل أن أكون داخل اللجنة التنفيذية في مثل هذا الوضع». وعن الوضع المالي، أكد الأمير علي: «الفيفا راكم احتياطات كبيرة منذ سنوات عدة من خلال بطولات كأس العالم، في حين أن ما خصص للاتحادات الوطنية لم يتبدل منذ 1989، وهذا أمر غير مفهوم. إني قلق جدا من هذا الأمر، وتقصيت نتائج قضايا الفساد على الرعاة، وعلينا ألا نكون في مثل هذا الوضع. يجب أن نجعل الناس مرتاحين عندما يعملون مع الفيفا، وهذا الأمر متيسر إذا ما عرف الرعاة أنهم يتعاملون مع أشخاص موثوقين ومسؤولين. تبادلت الحديث مع بعض الرعاة كأي شخص يحب رياضتنا، والكل قلق من الواقع الحالي».