 يخضع الأرجنتيني الدولي انخيل دي ماريا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي للكشف الطبي في غضون 24 ساعة تمهيدا للانتقال إلى باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي مقابل 44 مليون جنيه استرليني، وفقا لما ذكرته تقارير صحفية اليوم الأحد.
ودفع مانشستر 7ر59 مليون استرليني لريال مدريد الأسباني الصيف الماضي لضم دي ماريا 27/ عاما/ ، ولكن النادي الإنجليزي قد يقبل بيع اللاعب إلى سان جيرمان مقابل 44 مليون استرليني فقط.
ووفقا لشبكة “سكاي سبورتس” فإنه قد تم التوصل لاتفاق بين مانشستر وسان جيرمان، بشأن دي ماريا الذي غاب عن اللحاق بمعسكر فريقه الإنجليزي بعد مشاركته مع الأرجنتين في كوبا امريكا.وفقا للالمانية.
واستهل دي ماريا مسيرته مع مانشستر الموسم الماضي بشكل رائع حيث سجل ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات، لكن تراجعت مشاركاته مع الفريق بشكل ملحوظ في نهاية الموسم تحت قيادة المدرب الهولندي لويس فان جال.
ويبدو أن فان جال لديه خطط بديلة، بعد التعاقد مع ممفيس ديباس وباستيان شفاينشتايجر ومورجان شنيدرلين بجانب اقتراب تجديد عقد الجناح أشلي يونج، وهو ما قد يعجل برحيل دي ماريا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «دي ماريا» يخضع للكشف الطبي في سان جيرمان في غضون 24 ساعة  استهل الفريق الأول لكرة القدم بنادي باريس سان جيرمان مبارياته بالدوري الفرنسي الممتاز بفوز صعب على مضيفه ليل بهدف وحيد.
 وعلى الرغم من أن باريس لعب بعشرة لاعبين منذ الدقيقة 28 بعدما قام حكم المباراة بإشهار البطاقة الحمراء لأدريان رابيو لكن الفريق تماسك وتمكن من احراز هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 57 عن طريق لوكاس مورا. 
وبهذا الفوز حصد باريس أول 3 نقاط له في مسيرته للحفاظ على لقب الدوري الفرنسي الذي حققه الموسم الماضي بينما يظل فريق ليل بلا نقاط في المركز الأخير مؤقتا.وفقا للالمانية.
 وحرص أنخل دي ماريا المنضم حديثا لصفوف فريق باريس على متابعة اللقاء من المدرجات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الدوري الفرنسي:باريس سان جيرمان يستهل حملة الدفاع عن لقبه بالفوز على ليل  خسر فريق مرسيليا من نظيره كان بهدف دون رد في الجولة الأولى من الدوري الفرنسي لكرة القدم ، ليستقيل بعدها مدرب مرسيليا مارسيلو بييلسا من تدريب الفريق .وقاد المدرب مارسيلو فريقه مرسيليا لاحتلال المركز الرابع في الموسم الماضي في الموسم الثاني له مع الفريق .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الدوري الفرنسي : مرسيليا يخسر..ومدربه يستقيل 