    اعتقل أكثر من 200 مدرس إيراني الأربعاء خلال عملية قمع لمظاهرة في العاصمة الإيرانية طهران، حسب ما أعلنت المعارضة في المنفى. وحسب المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية، فإن المظاهرة التي انطلقت صباح الأربعاء قرب مجلس الشورى ضمت حوالي ألفي مدرس للمطالبة بإطلاق سراح زملاء لهم، وأضاف في بيان أن قوات الأمن التي انتشرت بأعداد كبيرة فرقت المظاهرة بالقوة. يشار إلى المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية ومقره في المنطقة الباريسية في فرنسا هو تحالف سياسي يضم مجموعات معارضة للنظام الإيراني ومن بينها مجاهدو خلق وهو منظمة كان الاتحاد الأوروبي يعتبرها حتى العام 2008 "إرهابية" والولايات المحدة حتى العام 2012.     فتحت الشرطة الفرنسية النار باكرا صباح الأحد في وسط باريس على رجل اقتحم بسيارته طوقا أمنيا أقيم قرب خط وصول دورة فرنسا للدراجات النارية، على ما أفاد مصدر في الشرطة. 
ولا يزال البحث جاريا للعثور على المشتبه به بعد الحادث في ساحة الكونكورد عند طرف الشانزيليزيه حيث تنتهي بعد الظهر الدورة الدولية الأهم لسباق الدراجات الهوائية. 
 
 
 
 
 
 
 
     تجد الدول المنتجة للنفط نفسها امام خيار صعب، لكن تراجع عائداتها بسبب انخفاض اسعار الخام يجعلها مضطرة لتقليص نفقاتها وخصوصا دعم اسعار المحروقات. 
فقد اعلنت الامارات احدى اكبر الدول المهمة المنتجة للنفط في العالم رفع الدعم الحكومي عن اسعار الوقود والديزل اعتبارا من اغسطس. وقالت وزارة الطاقة في بيان ان "سياسة التسعير الجديدة ستخضع للمراجعة الشهرية"، وستحدد على اساس الاسعار الدولية. 
ويبلغ سعر الوقود في الامارات حاليا 1,83 درهما (50 سنتا) والديزل 2,35 درهما (64 سنتا). 
وقال الخبير النفطي بيار تيرزيان مدير مجموعة بتروستراتيجيز "في منطقة الخليج انه البلد الوحيد الذي يذهب الى هذا الحد وهو استثناء ايضا في منطقة اوبك" منظمة الدول المصدرة للنفط. 
والى جانب الالتزامات المالية، تستعد الامارات بجد لمرحلة ما بعد النفط باهداف طموحة في مجال تطوير الطاقات المتجددة. 
وقال تيرزيان ان "الدول الاربع التي تسجل ادنى اسعار للمحروقات هي اربعة بلدان اعضاء في اوبك: فنزويلا وليبيا وايران والجزائر". 
وكلها تدعم بشكل ما الاسعار المتدنية للمحروقات. لكن في الاشهر الاخيرة اعادت بعض الدول النظر في هذه السياسة عبر خفض الدعم ان لم يكن الغاؤه بالكامل. 
وفي يناير بدأت الكويت بيع الكيروسين باسعار السوق لكنها ابقت الدعم على اسعار الوقود. واعلنت البحرين وسلطنة عمان ايضا انهما ستخفضان الدعم للمشتقات النفطية. 
وفي ايران، الغت الحكومة في نهاية مايو كمية الستين لترا المدعومة لبعض سائقي السيارات وحددت اسعارا موحدة للجميع. ويبلغ سعر لتر الوقود بين 31 و37 سنتا والديزل تسعة سنتات من اليورو. 
وقبل شهر من ذلك، قررت انغولا خفض دعمها للمحروقات الذي يبلغ اربعة مليارات دولار سنويا.     أعلن باريس سان جرمان اليوم الخميس تعاقده رسميا مع لاعب الوسط الارجنتيني الدولي انخل دي ماريا لأربع سنوات قادما من مانشستر يونايتد الإنجليزي. 
وكان سان جرمان أعلن قبل أيام توصله إلى اتفاق مع مانشستر يونايتد على انتقال دي ماريا إلى صفوفه في ثاني أغلى صفقة في الملاعب الفرنسية قدرتها الصحف بنحو 63 مليون يورو، وتعود أغلى صفقة في الدوري الفرنسي إلى مهاجم باريس سان جرمان أيضا، الاوروغوياني ادينسون كافاني وقدرها 64 مليون يورو. 
وكان دي ماريا (27 عاما) الذي حل وصيفا مع منتخب بلاده في مونديال 2014 في البرازيل، انتقل إلى مانشستر يونايتد الصيف الماضي من ريال مدريد الاسباني حتى 2019 مقابل 75 مليون يورو، لكن موسمه لم يكن ناجحا وكثيرا ما بقي على مقاعد الاحتياط فخاض معه 27 مباراة في الدوري سجل خلالها 3 أهداف. 
وأحرز سان جرمان الثلاثية المحلية الموسم الماضي (الدوري وكأس فرنسا وكأس رابطة الأندية) وبلغ ربع نهائي دوري الأبطال قبل أن يسقط أمام برشلونة الذي توج بطلا لاحقا.     بدأت صباح يوم أمس الجمعة عمليات البحث التي تقوم بها فرنسا قبالة سواحل جزيرة لاريونيون بعد تأكيد ماليزيا أن قطعة الحطام التي عثر عليها في هذه الجزيرة الواقعة في المحيط الهندي جاءت من الطائرة الماليزية المفقودة منذ 17 شهرا. 
وقال مصدر عسكري فرنسي إن طائرة شحن عسكرية أقلعت من قاعدة سانت-ماري الجوية شمال لاريونيون عند الظهر "للقيام بأعمال البحث حول السواحل". 
وقالت وزارات الدفاع وما وراء البحار والنقل الفرنسية في بيان مشترك إنه إضافة إلى الطائرة، إن دوريات راجلة وبحرية ومروحيات ستشارك كذلك في عمليات البحث. 
وكانت ماليزيا أعلنت الخميس أن قطعة الطائرة التي عثر عليها في 29 يوليو على شاطئ جزيرة لاريونيون الفرنسية تعود فعلا إلى الطائرة التابعة لشركة الطيران الماليزية التي فقدت في الثامن من مارس 2014 وتشكل أول دليل على تحطم هذه الطائرة في المحيط الهندي. 
وأكدت السلطات الاسترالية التي تقود عمليات البحث الدولية للعثور على الطائرة التي أقلعت من كوالالمبور متوجهة إلى بكين في الرحلة رقم ام اتش-370 وعلى متنها 239 شخصا، أنها واثقة من البحث في المكان الصحيح. 
من جهة أخرى، قال وزير النقل الماليزي ليوي تيونغ لاي الخميس إن خبراء ماليزيين أرسلوا إلى لاريونيون عثروا على قطع حطام أخرى للطائرة من فرش مقاعد ونوافذ، مشيرين إلى إنه يعود للسلطات الفرنسية تأكيد ذلك، لكن مصدرا قضائيا فرنسيا قال إن المحققين الفرنسيين لا يملكون أي قطعة حطام أخرى. 