 يبدو أننا حقا نتمتع بتأمل المال وأنماط الحياة لأغنى 0.01 في المائة من الناس في العالم. أغنى الأمريكيين يحتلون مكانا واسعا من الاهتمام في خيال بقية السكان، ونحن باستمرار نتتبع دخل مديري صناديق التحوط والنجوم الماليين الآخرين، ورثة ثروة وول مارت وغيرها من الأسر التي تملك 100 مليار دولار. لا ننسى مؤشر بلومبيرج لأصحاب المليارات وقائمة فوربس لأغنى 400 شخص وأغنى سكان نيويورك، نحن باختصار مفتونون بأموال الناس الآخرين.
ماذا عن بقية شرائح الدخل؟ كما اتضح، توجد قصة رائعة هناك أيضا. قد لا تكون بتألق وفخامة مؤشر أصحاب المليارات، وإنما هي حكاية عن التحسن التدريجي. ذلك ما يقوله تحليل البيانات الأخيرة حول الطبقة الوسطى العالمية من قبل مركز بيو للأبحاث.
الخبر السار هو أنه خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، تم انتشال نحو 700 مليون شخص من براثن الفقر. هذا ما يعتبر تخفيضا بنسبة 14 بالمائة من عدد الناس الفقراء. والخبر السيئ هو أن الانتقال إلى، والبقاء داخل، الطبقة الوسطى العالمية يمثل تحديا كبيرا.
وجدت الدراسة أن 71 في المائة من سكان العالم هم إما فقراء (15 بالمائة) أو من ذوي الدخل المنخفض (56 في المائة). وتمثل الطبقة الوسطى ما نسبته 13 في المائة فقط من مجموع السكان. إذا أردنا أن نضع بعض الأعداد الملموسة في تلك النسب، نقول إنه مع بلوغ عدد سكان العالم 7.2 مليار إنسان، يوجد منهم حوالي 936 مليون شخص من الطبقة المتوسطة. أكثر قليلا من مليار (1.08) هم من الفقراء، وأكثر من نصف سكان العالم، عدد ضخم يبلغ 4.03 مليار نسمة، هم من ذوي الدخل المنخفض.
ويتضمن تقرير بيو بعض نقاط البيانات المذهلة: 84 في المائة من سكان العالم، بما في ذلك أولئك الذين تم تحديدهم بأنهم من الطبقة الوسطى، يعيشون على أقل من 20 دولارا في اليوم. أن تعيش على الحد الأقصى في الولايات المتحدة أو أوروبا قد يكون صعبا على الفرد - الذي هو بحدود 7300 دولار في السنة.
وقسّمت بيو سكان العالم إلى خمس مجموعات: فقير، ذو دخل منخفض، وذو دخل متوسط، وذو دخل متوسط مرتفع، وذو دخل مرتفع. إذا كان نصيب الفرد من الدخل يعتبر أقل من دولارين يوميا يعتبر فقيرا، استنادا إلى البيانات التي أظهرت أن الشخص يحتاج إلى هذا المبلغ على الأقل لتلبية أدنى الاحتياجات البشرية المجردة. الدخل المنخفض هو ما بين دولارين و 10 دولارات يوميا، وليكون الفرد جزءا من مجموعة أصحاب الدخل المتوسط العالمية ينبغي أن يكون الدخل 10 دولارات إلى 20 دولارا في اليوم. لاحظ أنه بالنسبة لأسرة مكونة من أربعة أشخاص في الولايات المتحدة، خط الفقر يبلغ حوالي 16.65 دولار يوميا للفرد الواحد. دخل يبلغ 20 دولارا إلى 50 دولارا يوميا يضعك في مجموعة ذات الدخل المتوسط المرتفع. أكثر من 50 دولارا يوميا أو حوالي 73 ألف دولار في السنة لعائلة مكونة من أربعة أفراد، يضعك في الفئة ذات الدخل المرتفع العالمية.
ومن الجدير بالذكر أنه في حين أن 10 دولارات هي أدنى عتبة للحصول على حالة «متوسط الدخل»، فإن هذا المبلغ هو تقريبا متوسط دخل الفرد اليومي للأسر التي تعيش في فقر في الولايات المتحدة. تشير تقارير بيو إلى أن «نسبة كبيرة من الفقراء في الولايات المتحدة قد يفشلون أيضا في تلبية معايير الدخل المتوسط العالمي».
وبالنسبة للقراء الذين قد لا ينظرون في العادة إلى هذه البيانات السكانية، اسمحوا لي أن أطرح هذا في سياق قد تجدون أنه أكثر إثارة للاهتمام أو أقرب صلة. كل من هذه المجموعات الفرعية السكانية والاقتصادية تمثل سوقا هائلة للشركات المفضلة لديك.
ولننظر في 71 في المائة من سكان العالم الذين يقعون ضمن الفئات الفقيرة وذات الدخل المنخفض. تخصص هذه المجموعة حصة كبيرة جدا من دخلها للغذاء والدواء والملبس والمسكن والتعليم والطاقة. وبالتالي فإنها تمثل سوقا ضخمة للسلع الأساسية والسلع الاستهلاكية.
ولنفكر في الأمر بطريقة أخرى. يعيش أكثر من أربعة أخماس سكان العالم على أقل من 20 دولارا في اليوم. بعبارة أخرى، نوعية المستوى الذي تعيش فيه هذه الرقعة الواسعة من الإنسانية ستكون لها انعكاسات مهمة على الصناعة، ابتداء من الرعاية الصحية والتمويل إلى الزراعة والطاقة.
ونمو الدخل في هذه المجموعات في كل من الدول النامية والدول المتقدمة يغير المشهد الاقتصادي. وقد أطلق مجلس الاستخبارات القومي الأمريكي على هذه الظاهرة اسم الاتجاه العام العالمي الضخم.
ولا نريد أن نكون متفائلين فوق الحد اللازم، لكن الحالة الاقتصادية للعالم تسير على نحو أفضل. ففي الوقت الذي ينتقل فيه المزيد من الناس إلى الطبقة الوسطى العالمية، يصبحون قادرين على شراء المزيد من السلع الاستهلاكية، والادخار والاستثمار. وهذا يخلق مصلحة ذاتية طويلة المدى في الاستقرار السياسي، ويمكن للمرء أن يأمل، بوجود مؤسسات ديمقراطية.  دائما ما أجد طرافة في تعبير شخص ما عن استغرابه بأن الإنقاذ المالي لليونان لم يقدم أي فائدة للمواطنين اليونانيين. العنوان الرئيسي القائل إن «عمليات الإنقاذ المالي تذهب إلى اليونان، فقط لتتدفق خارجة مرة أخرى» في صحيفة نيويورك تايمز ليس سوى أحدث مثال على ذلك. «إن هروب رؤوس الأموال يعتبر جزءا صغيرا من لغز أكبر حول السبب - على الرغم من وجود اثنتين من عمليات الإنقاذ الدولية الرئيسية - في أن الاقتصاد اليوناني هو الآن في حال أسوأ من قبل وعُمْق أكبر في وحول الديون».
للأسف، هذا هو سمة من سمات الإنقاذ، وليس مشكلة في بنيته.
العدد الهائل من عمليات الإنقاذ المالية خلال العقود الماضية أثبت بشكل مقنع تماما أن هذا ليس بالحالة الشاذة. تتبع المال بدلا من اتباع عناوين الصحف. هذه هي الطريقة التي تعرف من خلالها من هو المستفيد من خطة الإنقاذ.
ولننظر في جميع أنحاء العالم - اليابان والسويد والبرازيل والمكسيك وايرلندا والولايات المتحدة، والآن اليونان، لمعرفة من الذي تتم ومن الذي لا تتم مساعدته بهذه المساعدات الهائلة المدعومة من الحكومة. لا، ليس الشعب اليوناني، ولا حتى بنوكها. لم يكونوا أبدا المستفيدين المستهدفين من عمليات الإنقاذ، ولم يكونوا المواطنين الايرلنديين في ذلك الإنقاذ. في الواقع، كان أصحاب المنازل في الولايات المتحدة مجرد مستفيدين عرضيا من المساعدات كنسبة مئوية من إجمالي إنفاق الإنقاذ.
وربما تعلمت عبارة «الخطر الأخلاقي» خلال الأزمة المالية. باختصار، ما يعنيه ذلك هو أن عمليات الإنقاذ أنقذت عمليات الرفع المالي والمضاربين المتهورين من نتائج حماقتهم المهنية غير الحكيمة وأعطتهم حافزا للقيام بذلك مرة أخرى دون أي اكتراث بالتجارب الماضية. كانوا هم الذين تم انقاذهم، وكانوا هم الهدف من عمليات الإنقاذ.
وهل تعتقد أنني أبالغ في الأمر؟ لننظر في خطة الإنقاذ الأمريكية في أشكالها المتعددة، ابتداء من برنامج إغاثة الأصول المتعثرة إلى سياسة سعر الفائدة الصفرية إلى التيسير الكمي. كم عدد حملة السندات الذين تكبدوا خسائر نتيجة قراراتهم الاستثمارية السيئة؟ باستثناء أصحاب ديون ليمان براذرز وحفنة من البنوك التي لم تكن تعتبر أكبر من أن تفشل، كل حامل سند آخر تقريبا تلقى التعويض بالكامل، بمعدل 100 سنت على الدولار.
وبفضل خطط الانقاذ مثل برنامج إغاثة الأصول المتعثرة، حاملو السندات من تشكيلة متنوعة من الشركات الفاشلة والمنهارة لم يتكبدوا أي خسائر. والمجموعة الأمريكية الدولية للتأمين؟ خسائرها صفر. وهيئتا الإسكان فاني ماي وفريدي ماك، المضمونتان من الحكومة؟ خسائرهما صفر. عمالقة البنوك مثل سيتي جروب وبنك أوف أميركا؟ خسائرها صفر. وماذا عن مورجان ستانلي وميريل لينش وجولدمان ساكس وبير ستيرنز؟ خسائرها صفر.
وكانت إجراءات مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية استثناء نادرا لهذه القاعدة: استفاد فعلا المستهلكون من عمليات إنقاذها - أي أصحاب حسابات الادخار والحسابات الجارية. عندما فشلت البنوك مثل إندي ماك، وواكوفيا وواشنطن ميوتشوال، رتبت مؤسسة تأمين الودائع الفيدرالية عمليات دمج قسرية. ذهب واشنطن ميوتشوال إلى جيه بي مورجان تشيس، وذهب واكوفيا إلى ويلز فارجو، وذهب إندي ماك إلى ون ويست بانك.
وبمجرد أن أصبح من المؤكد أن أصحاب الحسابات حصلوا على أموالهم بالكامل، ما تبَقَّى الأصول تُركت لتذهب إلى الدائنين من أصحاب الأفضلية - وهم في العادة حاملو السندات. (عادة ما تختفي تماما قيمة الأسهم التي يملكها المساهمون). في حالة واشنطن ميوتشوال، تلقى أصحاب السندات بين 20 و 28 سنتا على الدولار. نتج عن قرارات مؤسسة التأمين الفدرالية الأخرى كميات مماثلة.
وحتى معدل الفائدة الصفري الذي يطبقه مجلس الاحتياطي الفدرالي، والمعمول به منذ فترة طويلة إلى درجة أنه لم تكن هناك زيادة في أسعار الفائدة منذ أكثر من تسع سنوات، موجود لمساعدة البنوك التي تم انقاذها. لسنوات بعد الأزمة المالية، لا تزال ميزانياتها العمومية عالقة بالكثير من القروض العقارية المعدومة والقروض المتعثرة بحيث ان زيادة مبكرة في أسعار الفائدة من شأنها أن تُعرِّض تلك المحافظ إلى خطر هائل. والآن بما أن الأسعار قد عادت في معظمها إلى مستويات ما قبل الأزمة، فإن الوضع يعتبر آمنا من حيث رفع أسعار الفائدة الرسمية من قبل الاحتياطي الفيدرالي، ونحن نعلم جميعا أنه سوف يكون لهذا الإجراء تأثير كبير على الفوائد التي تُدفع على القروض العقارية. مع هبوط معدلات استرداد البيوت كثيرا عن الذروة التي بلغتها، يمكن للبنوك أن تتحمل زيادات الفائدة. وعلى الرغم من وجود الكثير من الأدلة على أن الاقتصاد قد استوعب الزيادات في أسعار الفائدة منذ ما يقرب من عامين - حيث استطاع الاقتصاد الوفاء بمعايير الاحتياطي الفيدرالي في ذلك الوقت - كانت محافظ البنوك العقارية لا تزال هشة، وليست في وضع سليم يؤهلها للتعامل مع الزيادات في أسعار الفائدة. كان من المرجح حدوث مزيد من الخسائر التي كان من الممكن أن تمس صحة القطاع المصرفي.
ولذلك إذا كنت تعتقد أنها مجرد مصادفة أن أسعار الفائدة من المرجح أن ترتفع الآن فقط، عندما يمكن للميزانيات العمومية للبنوك أن تتحملها، فمن الواضح أنك لستَ منتبها لحقيقة ما يحدث. 
والتاريخ يعلمنا أنه عندما تفشل الشركات، فإنها تتقدم بطلب إما من أجل إعادة تنظيمها أو تصفيتها في محكمة الإفلاس. الاستثناءات هي عندما يكون التنفيذيون في وضع جيد على علاقة ودية مع الكونجرس (كرايسلر 1980) أو مع أعضاء هيئة الأركان المشتركة (شركة لوكهيد 1972) أو مع وزراء المالية (كل وول ستريت باستثناء ديك فولد في 2008-2009). وجود تنفيذيين للشركات على اتصال جيد إلى جانبك أو في الإدارة العليا سيكون بالتأكيد مفيدا أثناء حالات الطوارئ.
وهذا يقودنا مرة أخرى إلى اليونان قادتها لم يتعلموا الدرس الذي أدركته أيرلندا في نهاية المطاف وفهمته أيسلندا الصغيرة من البداية. عبارة «المخاطر التي تهدد سلامة النظام المالي بأكمله» ليست أكثر من شيفرة؛ ما تعنيه في الواقع هو أن مصرفيا له علاقات جيدة مع السياسيين يريد من الحكومة تغطية الخسائر التي تكبدها البنك في استثمارات سيئة.
وفي حالة اليونان، يتدفق المال في جزء كبير منه من الحكومات الأوروبية وصندوق النقد الدولي من خلال اليونان، ثم يخرج ليذهب إلى مختلف المقرضين من القطاع الخاص. كلنا نطلق على ذلك «عملية إنقاذ اليونان»، لأننا لو أطلقنا عليها اسمها الصحيح، وهو «إنقاذ البنوك الألمانية من نتائج حماقة عمليات قروضها لأثينا»، فمن الذي من شأنه أن يدعمها؟
وبوصلتنا الأخلاقية تبلغنا أن عمليات الإنقاذ يجب ألا تعمل لصالح المتهورين وذوي التصرفات اللامسؤولة. لكن الواقع يعلمنا درسا مختلفا جدا. 