 أعلن نادي فالنسيا رابع الدوري الإسباني لكرة القدم أن حارس المرمى الدولي الأسترالي ماتيو راين الذي يدافع عن ألوان كلوب بروج البلجيكي منذ 2013، انضم إلى صفوفه لمدة ستة مواسم.
 وخاض راين (23 عاما) الذي كان أساسيا ضمن منتخب بلاده في مونديال البرازيل، 58 مباراة الموسم الماضي مع بروج الذي أنهى الموسم في المركز الثاني في الدوري المحلي.
 وقالت "لايهون شان" التي ترأس النادي منذ مطلع يوليو الجاري بعد استقالة الرئيس السابق أماديو سالفو، "لم يكن من السهل إيجاد حارس مرمى من هذا المستوى للمشاركة في منافسات دوري أبطال أوروبا".
    سيكون باريس سان جرمان مرشحا فوق العادة لإحراز لقبه الرابع على التوالي في بطولة فرنسا لكرة القدم التي تنطلق بعد غد، في حين ينحصر أمل منافسيه في ألا يحسم الأمور مبكرا.
 وكان فريق العاصمة حسم اللقب بفارق ثماني نقاط عن أقرب منافسيه ليون لكن الأخير صمد في وجهه حتى الرمق الأخير، لكن الأمور تبدو مختلفة عشية انطلاق موسم 2015-2016، خصوصا أن تشكيلة سان جرمان أصبحت أكثر قوة من التشكيلة التي أحرزت جميع الألقاب المحلية الموسم الماضي "الدوري والكأس وكأس الرابطة".
 وقال مدرب باريس سان جرمان لوران بلان "كل سنة تتزايد المتطلبات. نحاول تحسين مستوى الفريق لكن الأمور ليست سهلة لأننا نتنافس على ضم أفضل اللاعبين مع نخبة الأندية الأوروبية التي لا تقل شأنا من ناحية الموارد المادية أو من الناحية التاريخية".
 لكن الواقع يشير إلى أن أيا من الأندية الفرنسية لا يستطيع مجاراة سان جرمان من ناحية القدرة الشرائية وإن كان ليون الأقرب إلى ذلك.
 نجح ليون في احتلال المركز الثاني في نهاية الموسم الماضي والعودة للمشاركة في دوري أبطال أوروبا بعد غياب أربع سنوات وسيفتتح ملعبه الجديد في مطلع عام 2016.
 واحتفظ ليون بأفضل لاعبيه حيث سيبقى صانع ألعابه نبيل فقير في صفوفه بالإضافة إلى هداف الدوري الموسم الماضي برصيد 27 هدفا الكسندر لاكازيت. بيد أن نتائج الفريق في مبارياته التجريبية لا تبشر بالخير.
 فقد سقط بسداسية أمام آرسنال في كأس ملعب الإمارات الأسبوع الماضي، ثم 1/ 2 أمام فولسبورج الألماني في المسابقة ذاتها، وصفر/2 أمام سان جرمان بالذات في كأس الأبطال التي أفيمت في مونتريال الكندية.
 وكشف رئيس النادي جان ميشال اولاس "نملك ميزانية تقدر بـ170 مليون يورو هذا العام. لقد استثمرنا 450 مليون يورو في الملعب الجديد وقمنا بذلك من أجل إحراز الألقاب ومنافسة باريس سان جرمان".
 وتبدو الأمور مظلمة لباقي الأندية لأنها تعيش واقعا ماديا لا تحسد عليه وعلى سبيل المثال، لا يستطيع فريق مثل مارسيليا الذي يملك شعبية هائلة وملعبا يتسع لحوالي 60 ألف متفرج منافسة أندية مؤخرة الترتيب في الدوري الإنجليزي الممتاز من الناحية المادية.
 وخسر مارسيليا جهود أبرز لاعبيه وعلى رأسهم ديميتري بايت واندريه بيار جينياك واندريه ايوو وجانيلي ايمبولا. لكنه لجأ إلى صفقتين غريبتين تمثلت الأولى بالتعاقد مع لاسانا ديارا الغائب عن الملاعب منذ فترة، وأبو ديابي الذي خاض حفنة من المباريات في المواسم الخمسة الأخيرة بداعي الإصابات المتكررة في صفوف آرسنال.
 وسيكون هيرفيه رينار الذي قاد زامبيا إلى إحراز كأس الأمم الأفريقية قبل ثلاث سنوات مدربا لليل الذي فقد بدوره كثيرا من اللاعبين الذين انضموا إلى أندية إنجليزية. فقد خسر جهود ايدريسيا غيي لمصلحة أستون فيلا.
 واضطر موناكو إلى التخلي أيضا عن لاعبيه جوفري كوندوغبيا وفيريرا كاراسكو إلى إنترميلان الإيطالي وأتلتيكو مدريد الإسباني على التوالي، في حين حصل على خدمات المهاجم الإيطالي ستيفان الشعراوي من ميلان على سبيل الإعارة.
 ولخص رئيس نادي كاين جان فرانسوا فورتان واقع الأندية الفرنسية بقوله خصوصا بعد خسارته لجهود لاعب وسطه نغولو كانتي لمصلحة ليستر سيتي على الرغم من تلقيه عرضا من مارسيليا "القوة الشرائية لدى الأندية الإنجليزية تتفوق بكثير على الأندية الفرنسية. كنت أود الاحتفاظ بكانتي في الدوري الفرنسي، لكن لأسباب مادية ولمصلحة اللاعب ولمصلحة النادي لم يكن الأمر متاحا".  أعلن باريس سان جرمان بطل الدوري الفرنسي لكرة القدم في الأعوام الثلاثة الماضية أمس تعاقده رسميا مع لاعب الوسط الأرجنتيني الدولي أنخل دي ماريا لأربع سنوات قادما من مانشستر يونايتد الإنجليزي. وكان سان جرمان أعلن قبل أيام توصله إلى اتفاق مع مانشستر يونايتد على انتقال دي ماريا إلى صفوفه في ثاني أغلى صفقة في الملاعب الفرنسية قدرتها الصحف بنحو 63 مليون يورو. وتعود أغلى صفقة في الدوري الفرنسي إلى مهاجم باريس سان جرمان أيضا، الأوروجوياني أدينسون كافاني وقدرها 64 مليون يورو.
    عادل الياباني كي نيشيكوري أفضل تصنيف له في ترتيب رابطة اللاعبين المحترفين في كرة المضرب، وذلك بصعوده إلى المركز الرابع على حساب السويسري ستانيسلاس فافرينكا بحسب اللائحة الصادرة أمس.
 وصعد نيشيكوري إلى المركز الرابع نتيجة تتويجه أول من أمس بلقب دورة واشنطن الدولية بفوزه في النهائي على الأميركي جون ايسنر الذي صعد بدوره ستة مراكز وأصبح في المركز الـ12، فيما حقق الألماني فيليب كولشرايبر تقدما كبيرا بلغ 11 مركزا "أصبح الـ 28" بفضل فوزه بلقب دورة كيتسبول على حساب الفرنسي بول هنري ماتيو الذي صعد أيضا 31 مركزا لكنه لا يزال بعيدا في المركز الـ78. وكان صعود نيشيكوري من المركز الرابع إلى الخامس التعديل الوحيد في نادي العشرة الأوائل، واحتفظ الصربي نوفاك ديوكوفيتش بالمركز الأول أمام السويسري روجيه فيدرر واحتل البريطاني اندي موراي المركز الثالث.  اعتبر المرشح لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم الأمير علي بن الحسين أن الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي هو "جزء من هذا النظام".
 وقال الأمير علي " يجب وصول رؤوس جديدة وهو جزء من هذا النظام"، في إشارة إلى بلاتيني المرشح الأوفر حظا لخلافة السويسري في رئاسة الفيفا في الانتخابات التي ستجري في 26 فبراير 2016. وأعرب الأمير علي عن قلقه من الآثار المضرة للازمة على الفيفا وعلى الرعاة.
 وحول سؤال عن ترشحه لخلافة بلاتر، أكد نائب رئيس الفيفا السابق "بصدق، حتى اللحظة لا أقوم إلا بتبادل الأفكار مع الزملاء وأستمع إلى آرائهم وأرى إلى أن سيذهبون. المسألة ليست أبدا من سيكون رئيس الفيفا وإنما الشخص الجيد من أجل العمل".
 وعن بلاتيني، أجاب "أحترمه جدا كلاعب وكرئيس للاتحاد الأوروبي، وعملت معه فاتفقنا أحيانا واختلفنا أحيانا أخرى. ليس لدي أي شيء ضده على الصعيد الشخصي، لكني لا أعتقد بأنه الشخص المناسب لإجراء الإصلاحات. يجب وصول رؤوس جديدة وهو جزء من هذا النظام".
 وأضاف "لا أريد أن اكشف ما قلناه معا، لكني ذهبت إليه بعقل مفتوح لمعرفة ما يفكر به. لا اعتقد أن ذلك كاف لما نحن بحاجة إليه، ومهما حصل في المستقبل لا يجب أن يمر عبر تسويات، يجب القيام بنقاش مفتوح وصريح والمهم أن نعرف ما هي حاجات وطلبات العالم لأن هذه المنظمة يجب أن تتمتع بسمعة حسنة. إنه موضوع كرة القدم والمشجعين واللاعبين، وللأسف الحال ليست كذلك اليوم". وشدد على وجوب رحيل بلاتر "فورا وعدم بقاء الأشخاص السابقين لأنهم لا يستطيعون المشاركة في هذه المسيرة. يجب أن يكون هناك دم جديد وأفكار جديدة، هذا ما يطالب به عالم كرة القدم ومشجعو كرة القدم في العالم بأسره".
 وعن الإصلاحات التي يراها مناسبة، قال "لا يمكننا إدارة الرياضة الأكثر شعبية في العالم بالسمعة الحالية. هذا يجب أن يتغير بوضوح وانطلاقا من ذلك علينا أن نستمع أكثر إلى الاتحادات الوطنية. بشكل من الأشكال، الفيفا منظمة رائعة لأنها تخدم الاتحادات الوطنية في العالم كله. علينا أن نطلق فورا مسيرة الإصلاحات وأن نكون منفتحين وأن نجذب المستشارين الحقيقيين وأن نكون شفافين".
 وأضاف "علينا أن نلتقي على مواضيع مثل التطوير والمسؤولية الاجتماعية التي التزم بها جدا، وتصحيح سمعة هذه المنظمة". 