 علمتنا المواسم القريبة الماضية، أن تحضيرات الأندية السعودية قبل أي موسم جديد، ليست شرطا في نجاح أو فشل أي فريق في المحصلة الرسمية النهائية، وهذه واحدة من غرائب أنديتنا التي لا يمكن إخضاعها لقاعدة ما، بخلاف الأندية العالمية التي يُقرأ مستقبلها وفق تحركاتها الصيفية. 
 في المواسم الثلاثة الأخيرة، ذهبت البطولة الكبرى، لفريقي الفتح والنصر، وصاحب آخر لقبين تحديدا وقع صفقات أجنبية بدت جيدة في مظهرها الخارجي صيفا، ولم تؤت أُكلها شتاء وصيفا، فحملته تعاقداته المحلية مع جهود إدارية وشرفية إلى اللقبين، وفي الموسمين ذاتهما، لم تكن تحضيرات البطل متفردة عن البقية، تلقى خسائر وانتصر بنتائج كبيرة على فرق متواضعة في معسكريه الخارجيين. بعد كل هذا هل يمكن القياس على مسيرة البطل السابقة في التحضيرات الحالية للأندية في أوروبا وآسيا؟ 
الإجابة تتوزع في طرق مختلفة، في سياق المباريات الودية، تبدو المواجهات الخليجية الودية، التي لعبتها بعض الفرق أكثر فائدة من تلك، التي انتهت بكمية وافرة من الأهداف تثير القلق أكثر من البهجة. في بورصة صفقات الصيف، توزعت تحركات إدارات الأندية بحسب أهدافها وإمكاناتها، إدارة الهلال الجديدة مثلا اتسمت بالواقعية في قراءة المشهد الأزرق، لم تبالغ في تحميل النادي مديونيات جديدة، لم تدخل في البورصة المحلية بسبب أن احتياجاتها غير موجودة فيها، ونأت بنفسها عن التجارب، وعقدت صفقتين خارجيتين يمكن وصفهما بالهادئتين. من الواضح أن تحركات إدارة الأزرق استهدفت المستقبل أكثر من الحاضر، وتحاول أن تكون اللاعب الوحيد في الصفقات المحلية خلال الموسمين المقبلين متى تم إقرار قانون "لا صفقات للمدينين"، الذي أعلنه عبدالله بن مساعد أمس. 
.. القطب العاصمي الآخر، تحول من عقد الصفقات الكمية إلى الصفقات النوعية، عرف احتياجاته المحلية بوضوح وأنهاها مبكرا، ولا يزال الفريق لا يعرف طريقه إلى النجاح في الصفقات الخارجية مع بعض الاستثناءات، رغم أن الأورجوياني مورا لاعب مميز سيحتاج إلى وقت طويل للظهور بسبب أنه لم يتوقف عن التمارين والمباريات طوال عام كامل وسيكمل عامين بلا توقف إذا ما دافع عن ألوان الأصفر. على النقيض من النصر، يظهر اتحاد جدة وقد سلك الطريق السابقة للنصر قبل مواسم، فانتدب الاتحاديون قائمة كاملة تتكون من 11 لاعبا، جُلهم من المغمورين عدا الظهير الشاب الصاعد والمميز فيصل الخراع، وذهب إلى البحث عن الأسماء اللامعة في تعاقداته الأجنبية حتى إن كان بعضها على مشارف التقاعد، ولا غرابة في ذلك مع عودة منصور البلوي إلى المسرح الأصفر الجداوي رسميا، فتلك طريقته وتيك أهدافه. 
وصيف بطل الدوري، لم يكن لاعبا مهما في السوق المحلية مع تعثر الفوز بخدمات معاذ الشباب، وربما من المرات القليلة التي سيبدأ فيها الأهلي موسمه دون أن يكون في صفوفه لاعب برازيلي واحد، ويظهر هذا بوضوح تغير في السياسات الإدارية الخضراء، وتبديل في العملاء السابقين، ونتائجه ستظهر قبل أن ينتهي سبتمبر، أكثر ما يقلق في الأهلي أن مدربه يريد العودة إلى الديار مع نهاية الموسم، وسيشكل قراره هاجسا يضغط على الرجل في عمله المنتظر. 
القراءة السابقة للأربعة الكبار، توضح واقعية هلالية، حذر نصراوي، ومغامرات اتحادية، وتردد أهلاوي مستمر، ولذلك، أتوقع ألا يتغير الكثير في الموسم، وسيبقى السباق، كما هو بين القطبين العاصميين، مع التذكير مجددا أن النظريات والقراءات المسبقة لا تصمد دائما أمام غرائب الكرة السعودية، التي تفتتح موسمها من لندن.  من الواضح أن دورة كأس الخليج أصبحت حملا ثقيلا على الأعضاء المؤسسين للبطولة والمشاركين فيها, وتبعا للتعثرات التي صاحبت دورتها في السنوات الأخيرة, يتسرب شعور للمتابعين أن السادة الأعضاء فقدوا حماستهم السابقة تجاهها. 
يتضح هذا جليا, في التأجيل المستمر ثم نقل أماكن الاستضافة في الدورات الأربع الماضية, ويظهر أيضا في الاستضافة الخجولة التي حظيت بها البطولة في الرياض ديسمبر الفارط. 
..البطولة التي قطعت الأربعين عاما في عمرها, تبدو في ظاهرها دورة كروية فقط, وفي حقيقتها هي أرث خليجي يسهم مع بقية أذرع مجلس التعاون الخليجي في لحمة أبناء الإقليم, لذلك لن يقبل الورثة أي فكرة تنادي بإلغائها وتحويلها إلى المتحف, وحتى لا نضيع الوقت في هذا الاتجاه, علينا أن نسأل إذا: هل كأس الخليج بصيغتها الحالية أصبحت قادرة على الاستمرار؟ المعطيات الظاهرة تقول: لا. والسؤال المنطقي التالي يطل برقبته: كيف يمكن إعادة تنشيط هذه البطولة وتلميعها وتحويلها إلى مصدر جذب للمشجع الرياضي, والشركات والإعلام واللاعبين؟ لا شك بأنها مهمة صعبة في ظل هروب أولي أمر البطولة من الاعتراف بتناقصها المتزايد عاما إثر عام, ولا شك بأن الدورة مع تجاوزها العقد الرابع تحتاج إلى ما يشبه الصعقة الكهربائية لإعادة الدماء إلى شرايينها. 
في ظني أمام الخليجيين أكثر من صيغة لبلوغ هذا الهدف, أولا جدولتها على مدى أربع دورات مقبلة بما يتناسب مع أجندة “فيفا” والاتحاد الآسيوي, وبما يمنح المشاركين فرصة استثمارها كما يجب في بطولات هذين الاتحادين كاعتماد إقامتها في السنوات الفردية, ثانيا إعادة صياغتها استثماريا بربطها بمسمى تجاري على غرار دوري عبد اللطيف جميل أو بطولة تويوتا للأندية, وبما يسمح بالحرص على استمراريتها في مواعيدها. ثالثا: رفع جوائزها المالية الحالية إلى أرقام مشجعة ومغرية للاتحادات المشاركة واستحداث جوائز فردية ذات مردود مالي للاعبين. 
بعد كل هذه الحزمة من الاقتراحات هل يمكن لها أن تمهد طريق الاستمرارية للبطولة وتمنع تعثرها الواضح في الدورات الأخيرة؟ الجواب: أيضا لا؟ أما لماذا؟ فلأن السادة الأشقاء الخليجيين ما زالوا يُدوّرون البطولة بينهم تحت مظلة استضافة الدول لا المدن، وهذا سبب كاف لتعثرها كما حدث قبل يومين حين تأجلت لعدم جاهزية ملاعب الكويت, ما الحل؟ اقترح على السادة الأعضاء تحويل الاستضافة إلى المدن الخليجية وليس إلى الدول, كما هو الحال في الأولمبياد مقارنة بالمونديال, فتصبح دورة الخليج في جدة, وأخرى في الطائف, وثالثة في دبي ورابعة في أبو ظبي, والدوحة وشقيقاته القطريات والعراقيات وغيرها من المدن الخليجية بحسب طلبات الاستضافة التي تقدم للأمانة العامة وفرق الزيارات التي تختار المدينة الفائزة, وسيزيل هذا الاقتراح الحرج عن الاتحادات المحلية في تكرار إقامة البطولة في دولة واحدة دورتين متتاليتن أو بفاصل دورة أو دورتين بينهما, ويُحدث جوا من التنافس بين المدن الخليجية في معايير الاستضافة التي تشمل الخدمات والفنادق والطرق والملاعب والاحتفالات المصاحبة.  يقول الشاعر والناقد فهد عافت: “السبب الحقيقي لفوز النصر ببطولة الدوري في الموسم الماضي، أن القطب العاصمي حدد هدفه مبكرا وسار إليه بكل ثبات، متجاوزا كل الصعاب، وقادرا على النهوض من كل العثرات التي اعترضت طريقه وأوجعته أحيانا”. 
ويعرج الناقد الأدبي صاحب المقالات الرياضية اللذيذة رغم ندرتها، على خسارتي النصر أمام الأهلي، مشيرا إلى أن الخسارة الثانية كانت مؤلمة، لكن “الأصفر” استمر في رصف طريقه إلى اللقب، ويتابع: “بعد مباراة الدور الثاني بين المتنافسين النصر والأهلي، بدا للأهلاويين أن كل شيء انتهى وأن الظفر باللقب مسألة وقت، فيما عاد النصر أكثر تصميما في مسيرته أمام الاتحاد والهلال تحديدا”. 
ويختم عافت حديثه الماتع: “فلسفة كرة القدم تقتضي أن كل فريق له وقت ما في المباراة، أي مباراة، وفي الطموح، إما أن يتنازل عنه عند العثرة أو يسعى إلى تمديده، وهذا ما فعله النصر في مواجهاته التالية بعد الخسارة الرباعية، قبض على آلة الزمن وأجاد التحكم فيها بما يخدم مصالحه”. 
الحديث أعلاه هو محاضرة قصيرة مفيدة لكل الفرق قبل بداية الموسم الذي يطرق الأبواب الآن، والأسئلة التي يمكن أن يطرحها مسؤولو كل فريق تتمحور حول: ماذا لدينا من إمكانيات مقارنة بالآخرين؟ ما الهدف المناسب لهذه الإمكانيات؟ وهل لدينا متسع من الوقت لخطط بعيدة المدى أم أننا يجب أن نخطط للمستقبل القريب؟ 
حامل اللقب، أمامه فرصة للاستمرار في المنافسة على اللقب الكبير، وعليه أن يضحي ببطولتي الكأس ويشرك فيهما البدلاء، لتفريغ الأساسيين للدوري ودوري الأبطال. وإذا أراد أن يجمع البيض كله في سلة واحدة فسيفقده كله. الأهلي الوصيف، لا مناص من دفع كل إمكانياته خلف بطولة الدوري، وبطولة قصيرة مثل كأس ولي العهد، وعليه أن يتخلى عن الطموح القاري مؤقتا، فالفريق لن يحتمل أكثر من ذلك. 
.. ثالث الترتيب في الموسم الماضي، سيكون أكثر الفرق إرهاقا، سيشارك في ثلاث بطولات داخلية، وبطولتين خارجيتين، وهذا جدول مزدحم بالسفر والتنقلات والإرهاق والطموحات، وعليه أن يكون حصيفا في اختيار مواقع قدميه قبل أي خطوة. من الحكمة أن يركز الرجال الزرق على الآسيوية الأولى بعد أن بلغوا فيها ما بلغوا، وبطولة الدوري، ويتركوا الآسيوية الثانية والبطولات القصيرة الأخرى بحسب نتائجهم في السابقتين. 
رابع الترتيب، يعيش حاليا نشوة جماهيرية عالية بعد تعاقداته الأخيرة ذات الصدى الإعلامي، وعودة رجله القوي منصور البلوي، وتواري شقيقه الضعيف عن المشهد، هذه النشوة إذا استندت إلى أساس فني متين فستستمر أمور الفريق كما يحب مناصروه، وإن ظلت كما هي الآن صدى إعلاميا يقتات عليها متنفعون فلن تؤكل عيشا، ولذلك من الخطأ أن يبالغ الاتحاديون في طموحاتهم ويعتقدوا أن اتحاد آل الشيخ وبن محفوظ ومنصور قد عاد بمجرد التوقيع مع عالمي سابق، فلديهم مثله تماما، وعليهم أن يرسموا خطاهم بدقة وعقلانية تبتعد عن القصائد وتصم الآذان عن المداحين، وحتى يكون الاتحاد في مأمن من نكسات مبكرة يفترض أن يكون هدفه الأول بطولة قصيرة تعيد الفريق إلى الواجهة وتدفعه إلى ألقاب أكبر، وتمنحه مناعة مؤقتة ضد الخيبات، ويمكن استثمارها لما هو أكبر. 
خامس الفرق في البطولة الكبرى الماضية، ليوث العاصمة، تحيط بهم الهواجس والهموم بعد ابتعاد رموزه الإداريين وحضور الجيل الجديد، ما يقال عن الاتحاد، ينسحب عليه تماما، يحتاج إلى الواقعية وتحديد أهداف صغيرة وثمينة، حتى يقوي كل أجياله الجديدة من اللاعبين والإداريين. بقية الفرق في الدوري، خاصة الخائفين من الهبوط، عليها أن تسقط غيرها مبكرا للدائرة الخطرة قبل أن تحيط بها.  إذا كانت الأمور تبدو أقل ضبابية على القائمة الأساسية التي سيدخل بها بطل الدوري مواجهة السوبر, فاليوناني دونيس مدرب أبطال الكأس أمام خيارات صعبة في منطقة منتصف الميدان وكنبة البدلاء. 
..وعندما يؤمن المرء بأنه أمام خيارات صعبة, فإنه يتروى ويعيد التفكير كثيرا قبل اتخاذ أي قرار, ولذلك ستكون ليلة المباراة واحدة من أطول الليالي على ابن بلاد الفلاسفة. 
يروج مصطلح "الخيارات الصعبة", في دواوين الساسة أكثر من الرياضة, والساسة الأذكياء طوال التاريخ, لم يكابروا أمام جدار "الخيارات الصعبة", وعرفوا تماما أنهم عندما يطأون حدوده سيكونون مضطرين إلى تقديم تنازلات ما, أو يُقدمون على مغامرات لا وسطية فيها, إما حياة جديدة, وجهها الآخر نهاية مميتة. 
..الأخبار الواردة من معسكر الهلال في أوروبا, تشير إلى أن دونيس سعيد بلاعبيه الأجنبيين, ويعول عليهما كثيرا في الموسم بكامله, وسعيد بعودة الشاب الموهوب محمد القرني, ويشعر بقلق من جراء غياب كريري عن أي لقاء ودي ومغادرته المعسكر البارحة, ووقف سالم الدوسري تحديدا, ولا يعرف على من سيعتمد في منطقة المحور. هل يغامر بمشاركة كريري فيما لو عاد إلى لندن؟ أم يعتمد على الشاب القرني وإن فعل فمن سيكون إلى جواره؟ وإن كان الخيار الفرج فمن سيلعب في الوسط الأيسر؟ وإن كان الشلهوب فمن سيبقى على دكة البدلاء ويحدث فارقا في الوقت المناسب؟ وربما يكون درويش فمن هو بديل سالم؟ دونيس أمام خيارات صعبة, إن عدلها من جهة نقصت من الجهة الأخرى, وفي النهاية لا بد أن يتقدم ويختار حلا من قائمة الخيارات الصعبة, وأظنه سيلعب بمحورين للمرة الأولى بجانب بعضهما. ليس كل هذا ما يحاصر دونيس, بل إن الرجل سيعاني كثيرا عندما يلتفت إلى الجالسين جواره طلبا للعون في أي لحظة من المباراة. 
على الجهة الأخرى, الأمور أقل صعوبة على داسيلفا إلا إذا فقد مدافعا أساسيا أثناء المباراة أو قبلها, وأظن هذا كابوس حقيقي دهم صحوه ومنامه في الأيام الفائتة. وداسيلفا ذاته مدرب لا تتوقع منه مفاجآت أو خبثا كرويا, مدرب يسير على الكتالوج بالضبط, وأي حدث خارجه يبعثر أوراقه والشواهد قريبة من الذاكرة لم تمحَ بعد, وطوال تاريخه في الديربي العاصمي لم يكن جرئيا, وإن لم يكن جريئا ذاك المساء اللندني فلن يكون بعد. 
..في السوبر المنتظر, لأول مرة سنشاهد الهلال والنصر وجها لوجه دون حضور مسبق يكشف الأوراق ويمنح فرصة تعديل الهنات, هذا يعني أن الأخطاء ستحضر في الجانبين, وأن التركيز الذهني ليس في أعلى درجاته, وربما تكون واحدة من مواجهات الفريقين النادرة التي لا تتصف بالحذر المبالغ فيه, وسيسمح هذا بأهداف أكثر في المرميين تتفوق على كل نتائج مبارياتهما خلال العامين الآخرين, وفي النهاية أتوقع أن تحسم بركلات الترجيح. 
في كل مكان في العالم, ينظر إلى مواجهة السوبر, مباراة تسويقية للموسم, تستعرض فيها الاتحادات المحلية كل أذرعها, وما دامت كذلك, أقترح على رئيسي الناديين, أن يقفا في الممر الموصل إلى الملعب ويصافحا لاعبيهما قبل البداية ويقولان لهم: "استمتعوا بكرة القدم, وأمتعوا الجالسين على المدرجات وخلف الشاشات, إنها مباراة ودية استعراضية تسويقية ليست مقياسا لما هو آت". 