 عندما نتبادل أطراف الحديث في قضية ما، ومع أي شخص كان، تأخذنا الكلمات يمنة ويسرة، وتجول بنا أماكن عدة، فنُسهب في الحديث حتى يصبح موقعنا أحيانا في الحاشية من الكلام، وننسى أننا من الآكد أن نكون في المتن، فنترك الموضوع الأم ونصول ونجول في الاستطرادات، حتى أن أحدنا ينتبه لذلك، فيجدنا قد حدنا عن طريق القضية، فيقول بلغتنا الدارجة على الألسن «خلينا في المهم»، لصلب موضوعنا من حيث ما تركناه، ولكي نكمل الحديث حتى نهايته وكما يقال «الحديث ذو شجون». لكن البعض تعوّد على حب الخروج عن المتون والذهاب للحواشي، فبعد برهة من الزمن يعود مرة أخرى للحديث بعد أن تذكروا «خلينا في المهم»، والمصيبة العظمى أن ينتهي الحديث وهم ما زالوا في حاشية الكلام. تأمل أخي في الفكرة السابقة واسمع ما أقول، وتأمل في حال كثير من الناس في واقع اليوم. إن الحياة وما فيها من أمور شتى تجعل الإنسان في صراع مع قضاياه. فقد يعيش الفرد في صلب أمور الحياة وقد يختار لنفسه حاشيتها، فقد غفل هذا الإنسان الذي يعيش في الحاشية تلك العبارة التي أعادت من كانوا يتبادلون أطراف الحديث إلى صلب قضيتهم «خلينا في المهم»، بل ليس المهم فقط مع تشعبات هذا الزمن، لنمحور الفكرة ونقول «خلينا في الأهم». فأنت يا من لك أهم قضية في هذه الحياة، هل جعلت نفسك في الأهم من الأمور؟ أم أنك ما زلت في حواشي الأمور من هذه الحياة. فإذا كانت الأولى فلك أن تكمل الطريق حتى يأتيك اليقين، وإن كانت الأخرى فنقول لك ولمن سار معك «خلينا في الأهم» والمصيبة العظمى أن تنتهي حياتك وأنت ما زلت في حاشيتها.
 قال الطائر الأزرق: توالت مقولتهم بنيّتهم «هيا تعال»، وأقولها بمقصد آخر: هيا تعال لعَشْرَة فاضلة من الأيام، فهذه إشارة يا لبيب، وأظنها تكفيك لاستشعار ذلك، فـ(خلينا في الأهم) من أمور الحياة في هذه الأيام وما بعدها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هيا تعال  إن من المسلّمات التي تقررها فطرة البشر، أن الإنسان يميل بطبيعته إلى بني جنسه، ويميل أيضا إلى بني جلدته، يتأثر بتأثرهم سلبًا أو إيجابًا، وتكون بينه وبينهم رابطة وطيدة وعلاقة وثيقة. وهناك مؤشرات عدة تضيء أمامنا لتدل على عمق هذه العلاقة الإنسانية، ومن مؤشراتها هو ما يكون بين الإنسان والآخرين من أسرار تدور بينهم وتكون محفوظة عندهم، فتكون دالة على عمق هذه العلاقة التي بينهم في أغلب الأحيان، وكان لزامًا أن يكون للإنسان أسرار مع الآخرين مسايرة للحياة الاجتماعية. وحديثنا عن أسرار الإنسان مع الآخرين هو جانب واحد فقط في عالم الأسرار، لكن حديثنا عن الجانب الآخر هو في الحقيقة الجانب الأساسي في عالم الأسرار، ألا وهو أسرارك مع الله سبحانه وتعالى، ونقصد بها العبادات والطاعات التي تأتي عن طريق الخفية والكتمان.
 والسؤال الحقيقي الآن، هل لك أسرار مع الله؟! هل لك أسرار تخفيها عن أعين البشر وتكون خبايا بينك وبين علام الغيوب؟! اسأل نفسك وقلب صفحات أعمالك، هل تجد فيها أسرار مع الرحمن أو قل سر واحد ـ على الأقل ـ مع الكريم المنان.
 أخي أيها الساعي في مضمار السباق إلى الجنات، نحسبك كذلك ولا نزكي على الله أحدًا، منذ مدة وأنت تسابق على فعل الطاعات، ولكن معظمها تكون جماعية أمام مرأى ومسمع من الناس، وهذا خير لا نشك فيه، بل إن منها ما يكون لزامًا أن يؤدى جماعيا، لكن المتأمل في مضمار السباق إلى الجنات في مضمارها السري ـ إن صح التعبير ـ نجده قل فيه العاملون في عدة لحظات بزماننا هذا. والمتأمل أيضا في سير سلفنا الصالح رضوان الله عليهم، بداية من معلم البشرية نبينا الصادق الأمين محمد صلى الله عليه وسلم ليجد إشراقات عدة تبعث في القلوب الهمة العالية للاجتهاد بالسباق في هذا المضمار. وحقيقة لو استنطقنا التاريخ بذكر نماذج في هذا المجال لطال بنا المقام، ولكن هي إشارة، واللبيب مثلك يكفيه ذلك.
 قال الطائر الأزرق: هي أيام قلائل نعيشها الآن، لنستغلها في الانطلاق بهذا العالَم ، ثم لنستمر عليها طيلة حياتنا. فلا تتردد، وانطلق من الآن . فرُبّ خبيئة بينك وبين الله تكون سببا لنيل مغفرته. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هل لك أسرار؟! 