لا ينفك ولا يتوقف أي مسؤول في هذا الاتحاد أو ذلك النادي في بذل أوقاتهم وجهودهم وأموالهم في سبيل تشكيل فريق منافس وجاهز للنزال.. ويتركز معظم اهتمامه لضمان استمرارية تلك الجاهزية طيلة فترات الموسم الرياضي.. 
ومنذ تولي المسؤول زمام العمل وهو في حالة من الصرف المالي الدائم.. فعملية اختيار الطاقم الفني واستقطاب اللاعبين وتجهيزهم ليست بالعملية الرخيصة أو سهلة المتناول.. واسألوا كل من خاض تلك التجارب أو كان قريباً من أصحاب القرار.. 
ينطلق المعسكر التدريبي مروراً بالتجارب الفنية والاختبارات الإعدادية، ومن بعده يبدأ الموسم حتى نهايته.. مراحل متعددة يمر بها اللاعب والفريق.. يتخللها حالات صحية سلبية لا سمح الله.. وهي حالات واردة في عالم الرياضة.. ولا يكاد فريق رياضي يخلو من خلل في صفوفه بسبب التعب أو الإعياء أو الإصابات.. 
وهنا يجدر بنا أن نتوقف قليلاً لنراجع جاهزيتنا لتلك الحالات الوارد حدوثها.. ونتساءل: 
هل قام المسؤول الرياضي باتخاذ التدابير اللازمة والوقائية لمثل ذلك؟ 
هل كان ضمن أجندته وخططه التحضيرية مجال واهتمام ووقت ومال لذلك الغرض؟ 
إن الطب الرياضي يا سادة بات أصلاً من أصول صناعة الرياضة.. لم يعد الأمر مجرد بهرجة أو كماليات نكمل بها فريق العمل الرياضي المرافق للاعب!! فالأمر أكبر وأهم من ذلك وأشمل بكثير.. 
قيل قديماً (درهم وقاية خير من قنطار علاج). قرأناها، وحفظناها في الصغر.. نرددها ونكتبها، والقليل منا من يعمل بها!! 
كم من فريق أو اتحاد رياضي تكبد خسائر فادحة فنياً ومالياً ومعنوياً من جراء اعتزال نجم بسبب الإصابة أو تأخُّر شفائه وعودته للملاعب! 
كم من المبالغ المالية الطائلة التي تتكبدها الاتحادات والأندية نظير استعانتهم «المتأخرة» بمختص هنا أو هناك بحثاً عن الخروج من ظلمة الإصابة، وأملاً في عودة عاجلة للاعبيهم! 
كم من لاعب تأخرت عودته للملاعب بسبب تشخيص خاطئ! 
كم من لاعب بات أسير الإصابة بسبب ضعف البرنامج التأهيلي! 
كم من لاعب راح ضحية استخدام خاطئ لمستحضرات تحتوي على المواد المحظورة رياضياً، ثم وقع أمام إدانته باستخدام المنشطات المحظورة رياضياً! 
لم يفكر أولئك الباذلون الأسخياء لأنديتهم ما مدى أهمية وجود فريق طبي مختص ومتعدد التخصصات في مجالات الطب الرياضي الواسعة، كالطب العام وأخصائي العظام والإصابات الرياضية وأخصائي العلاج الطبيعي وأخصائي التغذية الرياضية والأخصائي النفسي وغيرهم، مع طاقم مساعد يلبي الاحتياجات الطبية والصحية كافة، ويكون هو جدار الدفاع الأول بعد حفظ الله لأولئك النجوم الذين قد تتوقف حياتهم الرياضية أو يحرمون مجبرين من خوض المنافسات لفترات قد تطول.. والسبب إما غياب الفريق الطبي أو عدم كفاءته!! 
فبمثل ما تحرصون على جلب المدربين العالميين والأجانب المحترفين والنجوم المحليين فإنه عليكم في الوقت ذاته أن تؤمنوا فريقاً طبياً يتم اختياره بعناية شديدة مع شرط شموله على الاحتياجات كافة.. 
وبمثل ما تحرصون على تجهيز الملاعب وغرف المعسكر واستئجار الطائرات الخاصة.. فكروا ولو قليلاً بتجهيز مركز طبي متكامل؛ ليكون بمنزلة الاستثمار الأمثل لمستقبل الرياضة والمحافظة على سلامة الرياضيين.. 
أدرك يقيناً - تماماً كما تدركون - أن ما سبق ما هو إلا أسباب لن تلغي فرص حصول الإصابات أو الإجهاد أو أي أعراض صحية سلبية كانت لا سمح الله.. لكنها في الوقت ذاته ستحد من ذلك بكل تأكيد.. وستقلل من فرص الإصابة.. وإن حصلت الإصابة فإنها ستقلل من فترة التشافي والتأهيل.. 
وفي الوقت ذاته فإن إجراءات الكشف السريري.. والفحوصات الطبية المخبرية.. التي تجرى بشكل روتيني قبل بداية المعسكر ينبغي ألا تكون مجرد خطوات تقليدية، يفتتح بها المعسكر!! 
فتلك الإجراءات لا بد أن تكون مراحل تكميلية لما سبقها من تاريخ صحي للاعب.. وقراءات مرجعية يعتد بها في المستقبل الصحي للاعب.. إضافة إلى أهمية تفعيل وتطبيق اختبارات اللياقة وفسيولوجيا الجهد البدني بالشكل العلمي الصحيح؛ فهي أحد أهم المعايير التي يستند إليها الطاقم الفني والطبي المحترف طوال فترات الموسم الرياضي.. 
ألوف الوقاية أم ملايين العلاج؟! 
وبعد ذلك الموجز السريع الذي تناولته في أهمية دور الطب الرياضي ضمن خارطة العمل داخل منظمات الأعمال الرياضية.. فإني هنا أعود للتساؤل من جديد: 
هل سيستخسر المسؤول إنفاق ما يقارب ؟?? من ميزانيته السنوية في إنشاء أو استكمال تجهيز مركز طبي متكامل واستقطاب فريق طبي «متفرغ»، يستفيد منه جميع الرياضيين في مختلف الألعاب بالنادي؟! 
أم ستستمر الأوضاع عند البعض كما كانت.. فينفقون الملايين هنا وهناك، ويتناسون أحد أهم الأركان الأساسية في صناعة الرياضة؟! 
طرحت ما طرحت وأنا بين دعاء وأمل.. 
الدعاء بأن يحفظ الله رياضيينا من أخطار الإصابات، وأن يمدهم بالحماية والقوة.. 
وأمل بأن تصل هذه الرسالة لكل مقصر في هذا الجانب؛ لكي يصحح مساره.. 
دمتم أحبة.. تقربكم الرياضة.. ويجمعكم وطن.. 
مقالات أخرى للكاتبفي كل منافسة رياضية هناك فائز وهناك مهزوم واحد أو أكثر بحسب نوعية الرياضة..والهزيمة في عالم الرياضة أمر وارد ولم يسلم منه عمالقة الرياضة أفراداً ومنتخبات وفرقا.. وحين تقع الهزيمة فإنها تلقي بظلالها سلباً وتؤثر على كل من له علاقة بها.. ابتداء من الرياضي نفسه وانتهاء بأصغر مشجع.. وتمتد تلك السلبية في أكثر من اتجاه ويستمر تأثيرها لزمن. 
ومن أسوأ الآثار السلبية للهزيمة والوجه الأكثر إزعاجاً.. والذي يجعل صورة الهزيمة بشعة.. ويتعداها ليشكل إخفاقاً أكثر سوءا من الهزيمة نفسها.. ذلك هو الخروج عن الروح الرياضية.. وغيره من مجمل الأفعال والأقوال التي تصدر من لاعب أو فريق أو مسئول أو إعلام أو جمهور تعرض للهزيمة. 
وهي التصرفات التي حين تحضر فإنها تخدش جمال الرياضة.. وتنسف روح المنافسة.. وتعصف بالأخلاق. 
تحضر الهزيمة.. فيصاحبها خروج عن النص.. قبل الخروج من المنافسة!!. 
تحضر الهزيمة.. فتكون مبرراً لضعيف العقل.. وقليل التربية بأن يوظفها في اتجاهات بعضها محدد.. والبعض الآخر عشوائي.. يسيء لهذا.. ويتهم هذا.. ويتهجم على هذا.. ويهدد هذا!!. 
ومن الملاحظ والمخجل.. هو أن بعض من يقود تلك الانفعالات «اللامسئولة».. و»الانفلات» الخادش للحياء هم نجوم ومشاهير الرياضة سواء المسئول أو اللاعب أو المدرب أو الإعلامي. 
ففي الوقت الذي ينتظر منهم أن يكونوا هم القدوات المؤثرة إيجاباً في البيئة الرياضية، فإننا نجدهم المعول الأكثر هدماً في جدار الروح الرياضية.. والنسيج المجتمعي الواحد. 
وللأسف الشديد أن أولئك الخارجين عن النص يجدون أمامهم جيشاً من المدافعين «المسيرين».. وجنداً في الإعلام يؤيدون تصرفاتهم.. بل ويسوغون المبررات تلو المبررات.. ليوهموا المشجع وصاحب القرار التأديبي والانضباطي بسلامة موقف المخطئ!!. 
لا تنتظروا أي تقدم لرياضة لم تجد رادعاً للمتجاوزين. 
ولا تنتظروا تطوراً رياضياً في ظل وجود من يصفق للخطأ. 
ولا تنتظروا بيئة صحية جماهيرية مالم يحترم الجميع بعضهم بعضا. 
ولا تنتظروا خلاصاً من التعصب الرياضي ما لم يوقف كل متهجم عند حده. 
وفي حال استمرت الاستثناءات.. والتغافل.. والتجاهل.. والتبرير للمخطئ.. فسنجد أنفسنا يوماً ما عبئا على مجتمعنا.. وسنصحو وقد باتت رياضتنا خارج سرب الرياضة العالمية. 
وحتى أكون أكثر إنصافاً فإن وسطنا الرياضي- ولله الحمد- لا يحمل الكثير من تلك الأمثلة السلبية التي لا تمثل إلا نفسها في نهاية الأمر.. لكنهم شريحة داخل نطاق العمل الرياضي يجدر بنا التعامل معها بالشكل الصحيح.. من منطلق التصحيح. 
متى يقتنع المسئول قبل المشجع.. واللاعب قبل الإعلامي.. أن المنافسات الرياضية قابلة لكل الاحتمالات؟!. 
فلنكن جاهزين ذاتياً.. ومعدين ذهنياً.. وحاضرين تربوياً.. للتعامل مع الهزيمة الرياضية باعتبارها جزءا من حياتنا الرياضية.. لا نتوقف عندها.. ولا نستسلم لآثارها.. ولا نجعلها مسوغاً لنا للإساءة للآخرين!! كما يجدر بنا البحث عن أساليب للحد من هذا التأثير في الكم والكيف ؟! والبحث عن معالجة تلك التصرفات.. كلٌ فيما يخصه.. أنا وأنت قبل الآخرين. 
المصارحة مع الذات.. ومراجعة أسباب الهزيمة.. وتصحيح الأخطاء.. وشحذ الهمم.. والاعتذار للجمهور.. هي ما يفترض على الرياضيين أن يبحثوا عنه بعد الهزيمة.. وهي العتبات التي يجدر بخطواتهم أن تنساق لها.. ويجدر بعقولهم أن تتجه نحوها. 
أما البحث عن مبررات «وهمية».. والسعي لمهاجمة الخصوم بطريقة «لا أخلاقية».. وإيهام الإعلام والجمهور بـ»فرضيات عدائية» لا وجود لها.. وإشغال المجتمع الرياضي بتصاريح «نارية» لا تمت إلى الأدب بصلة.. والتهديد ووالوعيد.. وتغيير الحقائق.. واتهام الآخرين في ذممهم..فهذه حيلة العاجز.. الذي عجز عقله عن تقبل الهزيمة.. وضعفت إمكانياته عن إصلاح أخطائه.. فظهر بما هو أسوأ من الهزيمة ألا وهو خسارة مبادئ الأدب.. والمنافسة الشريفة.. والأخلاق العالية.. وهي التصرفات التي ستجعل الطريق إلى المنصات «المنطقية».. والانتصارات «الشرعية» أبعد مما كانت عليه!!. 
استعدوا لهذا الاحتمال 
إذا خسرت في منازلة رياضية فتأكد بأن جميع من شهدوا على هزيمتك سبق لهم أن تعرضوا لمثلها لا محالة.. وتأكد أن تلك الهزيمة هي جزء من الرياضة.. وفرضية قائمة.. واحتمال وارد في حسابات الرياضة. 
لست هنا أقدم الأعذار الأولية للكسالى وضعيفي الهمة.. ولست هنا لأبسط مفهوم الهزيمة وألغى قيمة الانتصار.. ولا ألغي إطلاقاً حق كل مظلوم في أن يقدم مبرراته «المنطقية» و»الواقعية» للهزيمة.. لكني في الوقت ذاته أسعى إلى إيصال رسالة لجميع الأحبة في الوسط الرياضي بأن يحملوا معهم قيمهم.. وليقدموا لنا الترجمة الجميلة للتربية التي تلقوها في بيوتهم ومدارسهم وحياتهم العامة. 
آخر المسار: 
طرقت هذا الموضوع قبل انطلاقة الموسم.. أملاً في أن يجد طريقه لعقول البعض مسؤولا كان أم مشجعا.. لاعبا هنا أو إعلاميا هناك.. وليكن لكل منا دوره في القضاء على الآثار السلبية للهزيمة. 
إذا هزمت في الملعب.. فلا تخسر خارجه.. 
إذا هزمت في المنافسة.. فلا تخسر شرفها.. 
دمتم أحبة.. تقربكم الرياضة.. ويجمعكم وطن.. 
مقالات أخرى للكاتبادفعوا الألوف لتحافظوا على الملايين!!