 الفن والإعلام رسالة سامية ومهمة صعبة.. سأدخل في صلب الموضوع مباشرة..
 قيل قديماً هي وظيفة لمن لا وظيفة له..
 اليوم.. الوضع اختلف..
 إذا كنت فارغاً فلن يتحملك المجال ولا الزملاء المبدعون ولا المتلقي النشيط ليس كافياً عزيزي المسؤول المخضرم..
 ظهرت شخصيات خلال الأعوام السابقة وتنقلت بين أكثر من مسمى بين كاتب ومحلل وناقد ومقدم، وأخيراً ممثل، نعم ممثل لم يكن فنانا أبداً، ولكن ساذج وضيع يحاول أن يضحك العامة وهم يضحكون عليه. 
 أحدهم بعلاقاته امتحنا، نعم امتحنا، فهو يومياً ينشر نشرته الخاصة بين تقديم مقطع فيديو وسبع مقالات متفرقة وأكثر من مداخلة صحيح أنه مطلع ولديه مؤهل دراسي، لكن الغالبية تراهن أنه لا يفقه في الإعلام، ممكن أتقبل وجوده في طرف استراحة لبضع دقائق، ولكن مستحيل أتحمله على الشاشة.
 بالأمس القريب انتشر مقطع لستاند أب كوميدي في احتفالات مدينة الرياض كان أسلوب المقدم مستفزا.. إسفاف وألفاظ لا يتحملها واعٍ اعترضه أحد الحضور ولكن سذاجتنا أجبرت الغالبية على الضحك على المقاطع رغم أنه كان ناصحاً صادقاً في نقده ومقاطعته.
 تحدثهم عن الرسالة عن الوعي عن النتائج..
 لم ينجح أحد..
 ما زال الإعلام السعودي يتخبط بين المنتفعين والمنفذين..
 هم نفسهم أخويا الشيوخ..
 مع المعزب في ما يقول ولو كان على خطأ فهم يتبنون الاستماتة والمواقف الانتحارية..
 زملائي أصدقائي وأحبابي في المجال أصر وأكرر على البعض ركز البعض هم من ينطبق عليهم ما كُتب سابقاً..
 إن استفزك ما كتبت فأنت واحد منهم وإن وافقتني فمن حسن حظي، وإن مر مرور الكرام فيوماً ما ستوافقني.
 وقالها شيبانا..
 يدربيه السيل ويقول ديم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدخلات ومخرجات الإعلام غائبة  التسويق التجاري حق مشروع ولكن التدليس والكذب يرفضة العقل البشري ويحرمة الشرع رغم ان هناك عقول اشك انها بشرية تتقبله احياناً . 
 بالامس القريب موبايلي تعيد معنا وتجيب العيد عيدين بإعلان اقرب ما اقول عنه سخيف وتافة وهي وجة نظري ومن حقك ان توافقني او تعارضني . 
 ثلاث شركات اتصالات مصرح لها بالسعودية تحت مظلة هيئة الاتصالات والمعلومات ارباحها ربع سنوية تتجاوز تسعة من مليارات الريالات نعم تسعة مليار ريال سعودي تبي تزعل ازعل وعلى قولة حسينوة نوط ينطح نوط من جيوبنا نحن جميعاً ، اللهم لا حسد ودكانهم وكيفهم الله يرزقهم ، 
 لكن
 هل هم في بلاد الفرنجة يمارسون مايمارسونه عندنا 
 اها قلتي كيف ؟ اين هي من دعم المجتمع او خدمة المجتمع كما يسمونها في بعض الاقسام ، 
 هل ساهموا في تنمية المجتمع هل دعموا صندوق الموارد البشرية ؟
 اكثر من ٧٤٨ جمعية خيرية مسجلة بوزارة الشؤون الاجتماعية هل تبنوا احد مشاريعها او ساندوهم ؟ 
 هل وقعوا مع اي مستشفى وتعاونا ووفروا أجهزة؟
 لجنة المعسرين في أمارات المناطق وبالتعاون مع مديريات السجون كل عام يسددوا عن مجموعة من سجناء الحق الخاص وغالبيتهم عاجزين هل دعمهوهم ؟ 
 اين هم من النوادي الادبية وفئة الشباب اين دعمهم اين هذة الاموال اين هم عن الحدائق والاحياء وتطويرها لماذا لا يتشاركون مع امانات المناطق في التطوير كم مشروع نفذوه مع المجالس البلدية ؟ 
 لماذا الدولة هي المسؤولة وكل يوم نحمل الميزانية اعبائنا ومن ثم نولول على حالنا ، 
 الاتصالات والبنوك والشركات الرائدة وهم لايتجاوزون ٥٠ شركة عندهم زليار ريال 
 (الزليار رقم لا يقرأ) تأخذ منا ولا تعطي ! ونهاية كل عام لا نشاهد من أرباحهم إلا أرقام على ورق وأن سألت اين أموالهم رد عليك شايباً راحت كحل باكية رابط الخبر بصحيفة الوئام: خدمة المجتمع .. لم ينجح أحد  وزارة العمل أمنت لنا الطريق في مشروع السعودة كما فعل آباؤنا أيام الدراسة، فقد أعطونا سيارات تنقلنا من وإلى المدارس لإكمال تعليمنا، منا من استخدمها للغرض وأكمل دراسته ومنا من دخل بها في جدار هو مستقبله.
خلال 6 سنوات ماضية بدأت وزارة العمل في إقرار نظام السعودة بالترتيب لبعض المهن وشقت وخاطت وعبرت ودبرت وفصلت لنا بالمزاج وعلى كيفنا النظام، ولكن شموخنا وكرامتنا وأصلنا وفصلنا ووجيهنا وعيبنا رفض غالبها حتى لا يزعل علي عيال عمي ويعقبوني الفنجال في المجالس، وبعد رشفة أول فنجال نبدأ بسب وزارة العمل ونظامها المخيس الذي لا يعطينا رواتب وحنا في بيوتنا التدرج الوظيفي، هاه نعم مصطلح لا نعرفه أبدا!
التطوير والتجديد والابتكار كلها نعجز أمامها، المشكلة ليست بالنظام المشكلة فينا كشباب ومجتمع نقدم العيب والمنقود وكلام الناس، الإعلام لم يكن صادق مع السعودة المجتمع بكل شرائحه لم يجار السعودة، المسؤولون في الوزارات كلها نعم – كلها وأنا أتحمل مسؤولية كلامي – من الوزير إلى آخر موظف توظف وقت نشر هذا المقال لم يدعم ملف السعودة، الجهات الحكومية ومجلس الشورى ومجلس العيال ومجلس أبوي كلنا شركاء في فشل السعودة كلنا شركاء في خيانة وطن تخرج منه هذه الأموال المهولة، أرقام تروع بحجة أن نظام السعودة فاشل ولم يفصل على مقاسي، سوق الخضار غدر به الشباب وسلموه لقمة في فم عمالة وافدة وعصابات منظمة بالإيجار، سيارات الأجرة رفضهم المجتمع وحاربهم وضاعوا بين جملتين: «ما بقى إلا أركب مع سعودي»، «يعقب سواق تكسي يأخذ بنتي»!
 موظفو المحال بالمجمعات التجارية والمطاعم المعروفة السريعة قتل طموحهم التجار «والله هذا راتبنا وهذا دوامنا تبي وإلا انقلع».. القائمة تطول واسترسالي أكثر قد يسبب لك حموضة من سخافة مقالي وأسلوبي أو من معاناتنا لكن في الختام لا تسألوا غدًا لماذا ارتفعت نسبة الجريمة لماذا سرق فلان وهو ولد فلان الفلاني لماذا سطا علان العلاني لماذا كل هذا العدد في السجون لماذا هربوا مخدرات ومتخلفين
 ولماذا خانوا الوطن! 
 أنا لا أبرر فعلهم ولكن ببساطة لأن الوطن خان توقعاتهم، وخذ الصدمة وحاول تكذيبي أرجوك:
في تقرير البنك الدولي لعام 2014 حلت السعودية وطني الحبيب في المرتبة الثانية عالميًا في حجم التحويلات المالية العالمية إذ بلغت ٤٥ مليار دولار أي ما يعادل 168.75 مليار ريال سعودي.
إلى هنا أتوقف
وأملي بالأمير الشاب رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية محمد بن سلمان ما للصلايب إلا أهلها.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزارة العمل لم تفشل نحن الفاشلون 