 بدر العتيبي- سبق- القصيم: تبحث الأجهزة الأمنية بالقصيم عن فتاة اختفت صباح يوم العيد الأول في ظروف غامضة في قرية تقع غرب القصيم.   وبحسب المعلومات المتوافرة؛ فقد ذهبت الفتاة مع والدتها لصلاة العيد وعادتا لمنزلهما، ثم همّتا بالذهاب إلى الجدة للمعايدة.   وخرجت الفتاة قبل والدتها من الباب الخارجي لمنزلهما ثم اختفت عن الأنظار، فيما تواصل أجهزة الأمن جهود البحث.  بدر العتيبي- سبق- القصيم: أصدرت المحكمة العامة بمحافظة الرس حُكماً ابتدائياً، يقضي بالسجن والجَلْد على وافد سوداني الجنسية؛ قام بسحر عائلة قبل سنوات في بلدة مسكة الواقعة غرب القصيم، ونشرت "سبق" عن الحادثة في حينها قبل أشهر عدة. وجاء الحكم بعد مداولات وجلسات مع الوافد، الذي يعمل في مزرعة بالقرب من مسكن العائلة.    وتبيِّن التفاصيل أن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بضرية ضبطت الساحر، ومنها أُحيل لشرطة محافظة ضرية، واعترف بسحر تسعة أشخاص من عائلة واحدة، وصُدِّق اعترافه شرعاً، وبيَّن أنه استخدم عقد الشعر والعظام وعقداً أخرى ومصحفاً "نجَّسه" بالدماء.    وكشف الساحر عن مواقع أعماله السحرية؛ واصطحبته الجهات الأمنية للموقع القريب من المنزل مرات عدة للاستدلال على أماكن دفن الأسحار، وقام بالحفر ولم يستخرجها، كما ذكر في أقواله أنه عمل هذا السحر مقابل سبعة آلاف ريال، قُدمت له من امرأة.    وبعد تسجيل الاعترافات أُحيل للقضاء تمهيداً للنطق بالحكم، فغيَّر الوافد أقواله عند القاضي، واحتج على بعض ما جاء في الاعترافات؛ فصدر بحقه السجن نحو سنتين والجَلد، مع مطالبات المدعي العام بإيقاع حكم القصاص بحقه؛ لما لحق بالعائلة من أضرار كبيرة وأمراض عضوية وجسدية ونفسية، امتدت لأكثر من ثلاث سنوات، والمثبتة بالتقارير الطبية.    من جانبه، يناشد والد العائلة ووالدتها أمير منطقة القصيم الأمير فيصل بن مشعل بن سعود تنفيذ مطالبات المدعي العام ومطالبات العائلة بالقصاص من الوافد الذي قام بأعمال السحر.    وقال الوالد: "أطالب الجهات المختصة بإخراج السِّحر الذي وُضع لأبنائي الثلاثة؛ لأن الضرر لا يزال قائماً حتى الآن، ويعانون السِّحر".  بدر العتيبي- سبق- القصيم: استطاعت الأجهزة الأمنية العثور على الفتاة التي تغيبت عن ذويها أول أيام العيد غرب القصيم، بعد تحريات قامت بها الشرطة، حيث عُثر على الفتاة بالرياض.   وقال المتحدث الأمني بشرطة القصيم الرائد بدر السحيباني: "أسفرت المتابعة الأمنية التي قامت بها إدارة التحريات والبحث الجنائي بشرطة منطقة القصيم عن التوصل إلى الفتاة المتغيبة التي سبق لذويها الإبلاغ عنها مطلع الشهر الحالي؛ حيث تم العثور عليها بمنطقة الرياض بحالة صحية جيدة بعد خروجها من تلقاء نفسها، وجرى استكمال الإجراءات اللازمة حيال ذلك".   يشار إلى أن "سبق" قد انفردت بخبر تغيّب الفتاة عندما خرجت لمعايدة جدتها، ثم توارت عن الأنظار. 