 بدر الجبل- سبق- تبوك: ناشد رجل أمن متقاعد برتبة جندي من الحرس الحدود بتبوك، سمو ولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف حفظه الله بمساعدته في علاج ابنه المنوم في مستشفى الملك خالد بتبوك منذ 3 أشهر إثر معاناته من ورم في النخاع الشوكي.   وقال المواطن محمد مرشد الرشيدي لـ"سبق": يعاني ابني البالغ عامين من ارتخاء في الأعصاب بعد إجراء عملية له في النخاع الشوكي بمستشفى الملك فهد بتبوك، وعليه فقد تدهورت حالته الصحية وهو يعيش الآن على تنفس صناعي وقد نصح الأطباء بضرورة الكشف عليه من قبل استشاري متخصص في المخ والأعصاب أطفال.    وأضاف: لم يفلح انتظاري طوال المدة السابقة في الحصول على علاج، كما أن مستشفيات منطقة تبوك لا يتوفر فيها استشاري مخ وأعصاب أطفال، ولا  مستشفى قوى الأمن بتبوك، ولأنني أناشد سمو وزير الداخلية بإرسال فريق طبي متخصص للكشف عليه بتبوك كون حالته الصحية لا تسمح بسفره.    بدر الجبل- سبق- تبوك: لقي شاب مصرعه وأصيب آخر بعد اصطدام مركبتهما، في آخر ساعة من ليل أمس، بجمل سائب على طريق شرما بالقرب من قرية نعمي.    وقال المتحدث الإعلامي لهيئة الهلال الأحمر بتبوك خالد مرضي العنزي لـ"سبق": "باشرت الفرق الإسعافية حادثاً على طريق شرما بالقرب من قرية نعمي"، مضيفاً: "نتج من الحادث مصاب حالته مستقرة، وحالة وفاة، رحمه الله، وتم نقل الحالات إلى مستشفى الملك فهد بتبوك".    ووفقاً لمعلومات، فإن طريق شرما يشهد أعداداً كبيرة من الإبل السائبة التي تشكل خطراً على حياة مرتاديه.    وكان آخر حادث تم الإعلان عنه تسببت فيه الجمال السائية قد وقع في المنطقة قبل عدة أسابيع، حيث لقيت فتاة عشرينية مصرعها وأُصيب سبعة آخرون من عائلتها بإصابات ما بين حرجة ومتوسطة.   يذكر أن الإبل السائبة شكلت هاجساً بين مرتادي طرق المملكة، حيث شهدت السنوات الماضية، ولا تزال، حوادث مميتة راح ضحيتها المئات نتيجة اصطدام مركباتهم بإبل سائبة، الأمر الذي ارتفعت معه المطالبات بضرورة إيجاد حلول وأنظمة صارمة تحد من خطورتها أقلها إلزام أصحاب الإبل بوضع أحزمة عاكسة على ظهور إبلهم؛ ليسهل رؤيتها تحت عتمة الليل، وهو الوقت الذي تفضل السير فيه.   بدر الجبل- سبق- تبوك: استعان مستشفى البدع العام بأحد عمال النظافة لتجهيز مواد خاصة تستخدم في أجهزة غسيل الكلى.   وأظهر مقطع فيديو قيام العامل بخلط المادة بنفسه، فيما أكدت صحة تبوك؛ أن عملية الخلط تتم يدوياً بواسطة ممرضات قسم الكلى، وتتم الاستعانة بالعامل عند الحاجة لرجّ الجالون.   ورداً على استفسار لـ"سبق" حول مقطع الفيديو؛ قال نائب المتحدث الإعلامي باسم صحة تبوك "صالح القرعوطي": "من قام بتصوير المقطع هو أحد المرضى الذين يراجعون قسم الغسيل الكلوي بمستشفى البدع؛ حيث دخل إلى محطة معالجة المياه الخاصة بقسم الكلى بدون علم أحد".   وأضاف: "طلب المريض من العامل تمثيل دور الممرضة في عملية الخلط؛ حتى يتمكن من تسجيل مقطع الفيديو بغرض الإساءة إلى سمعة المنشأة الصحية وسمعة ممرضات القسم".   وأردف: "تاريخ تصوير مقطع الفيديو يرجع إلى أربعة أشهر؛ حيث اتضح أن السبب هو الضغط على ممرضات القسم للتنازل عن شكواهن التي ما زالت لدى الجهات الأمنية بالمحافظة، بعدما تلفظ عليهن هذا الشخص وهددهن؛ حيث تم إبلاغ محافظ البدع وإحالة الموضوع للشرطة، كما قام المريض نفسه بالتلفظ على طبيب أخصائي الكلى بألفاظ غير لائقة".   وتابع "القرعوطي": "إدارة المستشفى تؤكد أن عملية الخلط تتم يدوياً بواسطة ممرضات قسم الكلى، وتتم الاستعانة بالعامل عند الحاجة لرجّ الجالون؛ حيث إن حجم الجالون يصل إلى حوالي عشرة لترات".    بدر الجبل- سبق- تبوك: أغلقت لجنة تقييم المنشآت والإيواء السياحي بمنطقة تبوك (11) نُزُلاً سياحياً بمحافظة حقل؛ وذلك بفصل التيار الكهربائي عنها إلى حين توفير الحد الأدنى المقبول من معايير الأمن والسلامة والنظافة.     وقال مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة تبوك ناصر بن أحمد الخريصي لـ"سبق": "اللجنة قد أعطت مُلّاك هذه المنشآت الفرصة لتصحيح أوضاع النزل خلال الشهر الماضي، ولن ينظر في وضعها؛ حتى تتوافر الاشتراطات اللازمة فيها، ويتم حصولهم على رخص مزاولة الأنشطة السياحية".   وأشار "الخريصي"، إلى أن الجهات المعنية بالمحافظة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وأمانة منطقة تبوك والبلديات التابعة لها والدفاع المدني وشرطة المنطقة، لن تتهاون في تطبيق الأنظمة ضد المخالفين؛ بهدف تقديم خدمات سياحية تتناسب مع مكانة المنطقة سياحيا، وتليق بالسائح الذي ينشد خلال زيارته للمواقع السياحية ليس فقط التعرف عليها؛ وإنما أيضاً الحصول على جودة خدمات سياحية مقبولة.   وأضاف: "مَرافق الإيواء أحد أهم العناصر التي تقوم عليها صناعة السياحة التي لا يمكن تطويرها؛ إلا إذا كانت خدمات مرافق الإيواء متطورة وراقية، وتحقق رغبات وطموحات النزلاء بشكل عام، والسياح بشكل خاص؛ لذلك سعت الهيئة والجهات المشاركة بالمنطقة إلى تطوير برنامج شامل لضمان جودة هذه الخدمات".   وأوضح: "يضاف لذلك إجراء الرقابة الدائمة على المنشآت السياحية؛ بحيث تضمن رفع مستوى الخدمات الأساسية؛ خاصة فيما يتعلق بالسلامة والأمن؛ وفقاً لمعايير التصنيف الخاصة بالفنادق والوحدات السكنية المفروشة، الذي اعتمدته الهيئة بناء على معايير عالمية متخصصة"؛ منوهاً بدعم ومتابعة أمير منطقة تبوك رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة فهد بن سلطان بن عبدالعزيز.      بدر الجبل- سبق- تبوك: أقيمت، عصر أمس الأربعاء، مسابقة قوارب النزهة، ضمن فعاليات مهرجان أملج التراثي، التي يشرف عليها الاتحاد السعودي العربي للألعاب البحرية.   شارك في المسابقة 13 مركباً بحرياً اصطفّت داخل البحر بمحاذاة نقطة الانطلاق، مقابل مرفأ الصيادين، وبعد شارة البداية انطلقت القوارب بموازاة الشاطئ شمالاً إلى نقطة النهاية والعودة.   ووقف محافظ أملج زياد بن عبدالمحسن البازعي، على لحظات الانطلاق من داخل البحر، يصحبه شيخ طائفة الصيادين "أمين سنوسي أبو بكر"، وسط حضور جمهور كبير من أهالي المحافظة يتابع السباق؛ من خلال ما ينقله المعلق من على منصة المرفأ؛ واصفاً ترتيب المراكب في السباق من خلال اتصاله اللاسلكي بحكام المسابقة.              بدر الجبل- سبق- تبوك: توفيت معلمة ظُهر أمس الأربعاء بعد إصابتها بصدمة عصبية داخل مبنى عمادة القبول والتسجيل بجامعة تبوك؛ وذلك على خلفية عدم قبول ابنتها المتفوقة بكلية الطب.   وقال زوج المعلمة متحفظاً على ذكر اسمه لـ"سبق" إن ابنته حاصلة على نسبة 99.85 ٪ في الثانوية العامة، وتقدمت لجامعة تبوك لدخول كلية الطب، إلا أننا فوجئنا عقب ظهور النتائج بأنه تم قبولها في تخصص الحاسب الآلي، ولم تُقبل في الطب!   وأضاف: راجعنا الجامعة منذ شهر رمضان المبارك لتعديل الرغبة إلا أنه لم يحدث أي تغيير رغم مواعيد عدة تلقينها من إدارة الجامعة؛ ما دفع والدتها لمراجعتهم ظُهر أمس إلا أنها أُصيبت بصدمة وارتفاع في ضغط الدم نتيجة عدم إمكانية تحقيق رغبة ابنتها.   وتابع: سقطت داخل مبنى عمادة القبول والتسجيل؛ ونُقلت إلى مستوصف الجامعة، وأُجري لها الإسعافات الأولية إلا أنها توفيت - رحمها الله - متأثرة بنتيجة الصدمة.   مشيراً إلى أنها تم نقلها عن طريق إسعاف الجامعة لمستشفى الملك خالد المدني، وأن شرطة القادسية بتبوك تولت التحقيق في الحادثة لمعرفة تفاصيلها.   ومن جهته، وعد الدكتور محمد الثبيتي، متحدث جامعة تبوك، الصحيفة بتوضيح تفصيلي عن الحادثة اليوم الخميس.   بدر الجبل- سبق- تبوك: أكد زوج المعلمة والتي توفيت في مبنى عمادة القبول والتسجيل متأثرة لعدم قبول ابنتها في كلية الطب ردًا على بيان جامعة تبوك التي أكدت فيه أن رغبة الطب لابنتهم هي الرغبة العاشرة، بأن تغيير رغبات قبول ابنته هو وراء عدم قبولها في كلية الطب، مطالبًا بتشكل لجنة للتحقيق حول ما يملك من إثباتات يحتفظ بها  من مسؤولين في الجامعة تشير إلى أن هناك دلائل تؤكد قيام الجامعة  بتعديل الرغبات.   وأوضح في حديث مع "سبق" حول ملابسات نقل زوجته من الجامعة للمستشفى والتي أثيرت عبر لقاء تلفزيوني مساء اليوم، أنه إحقاق للحق وتأكيد لما ورد في بيان الجامعة، فإنه تم نقل زوجتي من مكان سقوطها لمستوصف الجامعة بسيارتي الخاصة، أما من نقلها من مستوصف الجامعة فهي بسيارة إسعاف تابعة للجامعة كان يقودها حارس أمن، مبينًا أن انعدام الصوت لديّ خلال اللقاء منعني من توضيح ذلك.   يُذكر أن قضية وفاة المعلمة والتي انفردت "سبق" بنشر متابعاتها، أصبحت حديث الساعة في مواقع التواصل الاجتماعي، وقد ناشد رواده، وزير التعليم عزام الدخيل، بإصدار توجيه اعتماد بقبول ابنة المعلمة في كلية الطب وتحقيق رغبة الطالبة وحلم والدتها رحمها الله، التي حرصت على تفوق ابنتها، والتي حصلت على نسبة موزونة بمعدل 91.54 والنسبة المكافئة هي 92.71 ودرجة القدرات 82 ودرجة التحصيلي 88  ونسبة الثانوية العامة قسم علمي هي 99.85 %، يُشار إلى أنه تقرر الصلاة على المعلمة رحمها الله،  بعد صلاة غد  الجمعة، في جامع الدعوة بتبوك.    بدر الجبل- سبق- تبوك: باشرت اللجنة الوزارية التي وجّه بتشكيلها وزير التعليم عزام الدخيل للتحقيق في ملف قبول ابنة المعلمة "رحمة الحويطي" التي توفيت في حرم جامعة تبوك؛ متأثرة بعدم قبول ابنتها المتفوقة في كلية الطب، أعمالها صباح اليوم؛ حيث كانت المعلمة المتوفاة قد اتهمت الجامعة بتغيير رغبات ابنتها.   وأشار مصدر لـ"سبق" إلى أن اللجنة مكونة من ستة متخصصين في المجال التقني؛ لمتابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة.   وكان وزير التعليم قد وجّه اللجنة بالوقوف على بيانات الطالبة، والنظر في عملية إدخال رغباتها، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب، رغم حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة.   وتتابع اللجنة، وهي من ذوي الاختصاص في المجال التقني، متابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة، وإعداد تقرير متكامل؛ للكشف عن ملابسات إدخال رغبات الطالبة أثناء تقديمها للجامعة.   وكانت المعلمة -رحمها الله- قد سقطت مغشياً عليها أمام مبنى عمادة القبول والتسجيل بجامعة تبوك، ظهر الأربعاء الماضي، بعد دخولها وزوجها في نقاش حادّ مع موظفين في الجامعة؛ على إثر عدم قبول ابنتها في كلية الطب، رغم حصولها على درجات مرتفعة، وعزت ذلك بأن الجامعة هي من قامت بتغيير رغبات ابنتها، وهو ما حرمها القبول.  بدر الجبل- سبق- تبوك: كشفت ابنة المعلمة المتوفاة في جامعة تبوك أنهم طالبوا وزير التعليم عزام الدخيل، بتشكيل لجنة للتحقيق في تغيير رغباتها قبل 12 يومًا من وفاة والدتها وذلك عبر بريده الذي أسسه لتلقي الشكاوى، إلا أن اللجنة لم تشكل إلا بعد وفاتها وظهور قضيتها في الإعلام.   وذكرت تفاصيل تقديمها على الجامعة والإجراءات التي اتخذها وذووها قبل مراجعتهم الأخيرة برفقة والدتها ظهر الأربعاء الماضي، لعمادة القبول والتسجيل والتي انتهت بوفاتها أمام المبنى بعد أن ضاقت بها كل السبل.   وقالت ابنة المعلمة رحمها الله في اتصال مع "سبق"، إنه أثناء إدخال الرغبات في بداية التقديم كانت والدتي تشاهدني وأنا أدخل الرغبات وحرصت على ألا نخطئ في إدخالها، وتأكدنا جميعًا من ذلك بالشكل الصحيح، وهي أن الرغبة الأولى لي تخصص طب.   وتابعت: "بعد ظهور النتائج في رمضان واكتشافنا للخطأ راجعنا الجامعة مباشرة، ولكن لم نستطع مقابلة أحد من المسؤولين وخرج موظف بعد مرور خمس ساعات من الانتظار وأعطانا ورقة تحمل (رقم جوال) ومكتوب بها "إرسال رسالة للعميد رسالة فقط"، وما زلت أحتفظ بالورقة.   وأضافت: أصرت والدتي أن تشرح للعميد هاتفيًا المشكلة وذكر لها أنه سيرسل استمارات تعديل وعند وصولنا للمنزل لم يرسل أي استمارة، ثم تواصلت معه برسائل نصية وواتساب وهي محفوظة لدينا تطلب توضيح المشكلة وتشكيل لجنة تحقيق لبحث سبب تغيير الرغبات، إلا أن جميع الردود التي وصلت لوالدتي هي مواعيد بحل المشكلة، وأن الوقت متاح في معالجتها، وأن علينا الانتظار؛ لأن مقاعد الطب كلها شغلت وأن الجامعة تنتظر أن ينسحب أحد أو أن آخر لا يسلم مستنداته أو نزيد مقعدًا لابنتك ولم يكن هناك تأكيد بحلها.    وقالت: بعد أن أيقنت والدتي أن لا جدوى من وجود حل أرسلنا لوزير التعليم عبر الإيميل بعنوان ظلم جامعة تبوك قبل وفاة والدتي بـ 12 يومًا تقريبًا شرحنا له كل المشكلة بالتفصيل، وأرفقت معدلي واسمي وسجلي المدني وطلبنا منه الاطلاع على نسبتي الموزونة وبعد ذلك يقرر هل أستحق كلية الطب ورجوته أن يطلع على المقبولين في جامعة تبوك قسم الطب.   وتابعت: قلت له في شكواي "أقفلت أبواب الجامعة أمامي أنا وأخي فعند تعبئة البيانات الأساسية كانت رغبتي الأولى طب ـ ثانيًا: لا يوجد طباعة للبيانات الأساسية حتى تكون حجة لديّ، ثالثًا: يوجد هناك خياران هما رجوع وتأكيد فقط، وتأكدت من رغباتي جيدًا، وبعد انتهاء فترة التسجيل بأربعة أيام ظهرت النتيجة، وقد وضعتني جامعة تبوك في محافظة حقل وهي تبعد عن تبوك 250 كلم قسم حساب آلي.    وأشارت في رسالتها للوزير: أريد معرفة أولاً كيف غيرت رغباتي وأنه بعد مراجعتي للجامعة يوم الخميس أفادوني بأن عليّ الانتظار حتى تنسحب إحدى المقبولات على الرغم من أني أكثر أولوية، ما الذي يحصل في كلية الطب بتبوك أريد بأسرع وقت لجنة تحقيق حفاظًا على مستقبلي فكيف تغيرت الرغبات بهذا الشكل.. وقلت له في الرسالة أنا مظلومة مظلومة مظلومة.    وقالت ابنة المعلمة: عندما لم نجد تجاوبًا في رسالتنا للوزير على بريده، أرسلنا له عبر حسابه الشخصي في  "تويتر" ذكرت له أنني تقدمت بطلب على موقع الوزارة برقم، ورجوته بالنظر فيها في أسرع وقت، حفاظًا على مستقبلي ولكن مع الأسف لم نجد تجاوبًا وما زلت أحتفظ بالرسائل.   وواصلت: في بداية الدوام بعد إجازة العيد وهو يوم وفاة والدتي اتصلت بالعميد قبل ساعات من وفاتها ولكنه لم يجب على الاتصالات ما دفعنا لمراجعة الجامعة، بعد أيام من التجاهل، ولم نجد معلومة أكيدة لحل المشكلة وقد انهارت والدتي قهرًا وسقطت أمام مبنى عمادة القبول والتسجيل وتوفيت رحمها الله، وبعد وفاتها شكل الوزير لجنة للتحقيق في موضوع تغيير الرغبات.    يُذكر أن المتحدث الرسمي باسم وزارة التعليم مبارك العصيمي، أوضح أمس قيام وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، بتشكيل لجنة وزارية للتحقيق في ملف قبول طالبة تبوك التي تناقلت وسائل الإعلام خبر وفاة والدتها المعلمة رحمة سالم الحويطي، من جراء تعرضها لصدمة أدت إلى وفاتها بعد مراجعتها مع أسرتها عمادة القبول والتسجيل بالجامعة لقبول ابنتها في كلية الطب.   وأكد "العصيمي" أن اللجنة المشكلة ستقوم بالوقوف على بيانات الطالبة والنظر في عملية إدخال رغباتها، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب على الرغم من حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة.    وبيّن "العصيمي" أن وزير التعليم حرص على أن تكون اللجنة المشكلة من ذوي الاختصاص في المجال التقني لمتابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة، وإعداد تقرير متكامل للكشف عن ملابسات إدخال رغبات الطالبة أثناء تقديمها للجامعة.            بدر الجبل- سبق- تبوك: وجّه أمير منطقة الرياض فيصل بن بندر بن عبدالعزيز، بعلاج الطفل فهد الرشيدي المنوم بالعناية المركزة في مستشفى الملك خالد بتبوك، بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، على نفقته الخاصة.   وقد قدمت أسرة الطفل فهد الرشيدي شكرها لأمير منطقة الرياض على اللفتة غير المستغربة في توجيه علاج ابنهم، سائلين المولى -عز وجل- أن يديم عليه الصحة والعافية، وأن يجزيه خير الجزاء.   ويعاني الطفل "فهد"، البالغ من العمر عامين، من ارتخاء في الأعصاب بعد إجراء عملية جراحية له في النخاع الشوكي بمستشفى الملك فهد بتبوك، حيث تدهورت حالته الصحية، ويعيش حاليا على تنفس صناعي بالعناية المركزة في مستشفى الملك خالد بتبوك.  بدر الجبل- سبق- تبوك: أكدت أسرة "معلمة تبوك" المتوفاة عقب رفض قبول ابنتها في كلية الطب؛ أن بيان وزارة التعليم الصادر في وقت سابق اليوم لم يختلف كثيراً في مضمونه عن بيان جامعة تبوك السابق.   وقال أهالي الفقيدة في أول تعليق لهم بعد البيان: "تشكيل لجنة من نفس الوزارة كان الغرض منه فقط إنقاذ الجامعة وتحويل الجاني إلى مجني عليه؛ حيث اعتمدت اللجنة على النظام في ادّعاء البراءة مع ترك بقية الأدلة الأخرى".   وأضافوا أن بيان الوزارة جاء في نصه: "رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في "آخر يوم للتسجيل"، ولم يطرأ عليها بعد ذلك أي تغيير أو إعادة حفظ"، مشيرين إلى أن هذا الحديث مناقض للرسائل الواردة إليهن من الجامعة.   وأردف ذوو الفقيدة: "الرسائل تؤكد أن التسجيل كان في " أول يوم تسجيل" وهو السادس من رمضان، وليس في "آخر يوم تسجيل " كما ذكر البيان؛ مما يدل أنه تم حذف تسجيل " نور وواثق" الأول، وتم إدخاله مره أخرى في آخر يوم تسجيل؛ مما يعني أن هذا التغيير تم بفعل فاعل".  بدر الجبل- سبق- تبوك: تشهد منطقة تبوك، الآن، هبوب موجة من الغبار والأتربة تسببت في انعدام الرؤية، مع هطول أمطار خفيفة.   وقال تقرير صادر عن الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة: "تشهد منطقة تبوك حالة من هبوب الأتربة المثارة تبدأ من الساعة الخامسة وحتى التاسعة مساء، وتتسبب في رؤية غير جيدة نتيجة العوالق الترابية".   ووثق مهتمون بالوضع المناخي صوراً للحالة التي تشهدها منطقة تبوك وبعض الأضرار التي لحقت باللوحات التجارية.   من جهته، قال المتحدث الإعلامي باسم هيئة الهلال الأحمر بتبوك خالد مرضى العنزي لـ"سبق": "الفرق الإسعافية لم تنقل أي حالات تحتاج إلى رعاية صحية نتيجة الغبار حتى الآن".        بدر الجبل- سبق- تبوك: أكدت جامعة تبوك توقف القبول في برامج الدبلومات؛ ابتداء من العام الدراسي الحالي حتى الانتهاء من تطوير البرامج من قبل وزارة التعليم.   وقال المشرف العام على إدارة الإعلام والمتحدث الرسمي باسم جامعة تبوك الدكتور سمير بن موسى النجدي: "نظراً لكثرة الاستفسارات حول برامج الدبلومات، نؤكد أنه تم التواصل مع عميد عمادة خدمة المجتمع والتعليم المستمر بجامعة تبوك الدكتور ناصر العنزي".   وأضاف: "لقد تواصلت الجامعة، ممثلة بالعمادة، مع وزارة الخدمة المدنية حيال برامج الدبلومات؛ وأفادت وزارة الخدمة المدنية بأنه وبعد دراسة موضوع خريجي الدبلومات التربوية المقدم من عمادات خدمة المجتمع والتعليم المستمر بالجامعات؛ قررت الوزارة إغلاق برامج الدبلومات بتلك الجامعات وعدم القبول عليها ابتداء من العام الدراسي الحالي 1436/ 1437هـ حتى يتم الانتهاء من تطوير البرامج بمعرفة وزارة التعليم".   وأردف "النجدي": "سيتم الإعلان عن التقديم لبرامج الدبلومات عندما ترد الموافقة من وزارتي التعليم والخدمة المدنية باعتماد التطوير والتصنيف والتنفيذ من قبل كلية التربية بالجامعة".  بدر الجبل- سبق- تبوك: وقفت لجنة فنية من إدارة السجون بتبوك، صباح اليوم، على مبنى وحدة سجن تيماء القديم، والذي تعود ملكيته لأحد المواطنين؛ بهدف تحديد أضرار استخدام المبنى وتحديد قيمة التعويض، وذلك تجاوباً مع خبر نشرته "سبق" بعنوان "مواطن يطالب بحقوقه المالية من إدارة سجون تبوك".   وعلمت "سبق" أن اللجنة دونت عدداً من الملاحظات كما استمعت لشكوى مالك المبنى ومطالباته بصرف ما تبقى من قيمة إيجار المبنى الذي لم يستلمه حتى الوقت الحالي بشكل رسمي، بعد أن أخلته إدارة سجن تيماء دون إخطاره وفقاً للعقد.   وكانت "سبق" قد نشرت معاناة المواطن سليمان الصعب بعد أن ظل يلاحق إدارة السجون بمنطقة تبوك، مطالباً بحقوق مالية له عن قيمة إيجار مبنى استأجرته منه لوحدة سجن تيماء، وأخلته دون إخطاره، كما أنها لم تدفع له قيمة الإيجار كاملاً.   وقال المواطن "الصعب": "توجهت إلى المديرية العامة للسجون بالرياض للحصول على ما تبقى من قيمة الإيجار عدة مرات، وتقدمت بشكاوى عدة، وتم إحالتها للشؤون القانونية، ووعدوا بالاتصال، إلا أنه لم يتواصل معي أحد"، مناشداً مدير عام السجون بالنظر في شكواه.   وأكد المتحدث الإعلامي للمديرية العامة للسجون العميد أيوب بن حجاب بن نحيت، لـ"سبق"، في حينه، أنه تم تطبيق بنود العقد، مشيراً إلى أن مالك المبنى لم يقم بصيانة المبنى لمدة سنتين، وتم خصم المبلغ من قيمة الإيجار.  بدر الجبل- سبق- تبوك: شهدت منطقة تبوك، مساء اليوم؛ سقوط أمطار متوسطة لليوم الرابع، شملت الجهة الجنوبية لمنطقة تبوك، وكانت غزارتها شديدة على طريق تبوك المدينة المنورة الجديد، سالت على إثرها الأودية والشعاب، وارتوت الأرض، ولا تزال السحب الركامية في سماء تبوك، وسط تنبهات من الأرصاد عن رياح نشطة وسحب رعدية تمتد حتى منتصف الليل.   وشهدت الجهة الغربية لمدينة تبوك مساء أمس أمطاراً متفرقة، تركزت غزارتها على جبال وادي البقار، وجبال رائس، وأجزاء متفرقة من جبال وادي أبو نشيفة سالت على إثرها الأودية والشعاب.   ووثق المواطن "علي صالح الغامدي" مقطع فيديو وصوراً للأمطار التي وقعت مساء اليوم .  
  
 
  
 