    قال استطلاع للرأي إن أكثر من نصف الألمان يعتقدون إن الصفقة المزمعة مع اليونان سيئة وأن كثيرين كانوا سيفضلون خروج أثينا من منطقة اليورو على إعطائها فرصة الحصول على مزيد من المساعدات. ووافق النواب في ألمانيا أكبر مساهم في برامج الانقاذ المقدمة من منطقة اليورو يوم الجمعة أن تتفاوض الكتلة النقدية على برنامج انقاذ ثالث لليونان قد يصل في مجمله إلى 86 مليار يورو (93 مليار دولار) على مدى ثلاث سنوات. وفي الاستطلاع الذي أجرته مؤسسة يوجوف وأطلعت عليه صحيفة فيلت ام زونتاج الألمانية قال 56 ممن شملهم الاستطلاع إنهم يعتقدون أن الخطة المتعلقة بمثل هذا الاتفاق لليونان سيئة مع قول مايزيد قليلا على الخمس إنها سيئة جدا. ورأى اثنان في المئة فقط الاتفاق على أنه أيجابي في حين قال 27 في المئة إنهم يعتقدون أنه ايجابي إلى حد ما. وقالت صحيفة فيلت ام زونتاج إن الاستطلاع الذي شمل 1380 ألمانيا أظهر عدم وجود حماس في أكبر اقتصاد بأوروبا لنتيجة التصويت الذي جرى يوم الجمعة . وأضافت إن الاستطلاع أظهر أن 48 في المئة من الألمان يحبذون انسحاب اليونان من منطقة اليورو. وقالت الصحيفة إن الثلث فقط قالوا بوضوح إنهم يريدون بقاء اليونان في منطقة اليورو.  قال كارل هينز رومنيجه الرئيس التنفيذي لنادي بايرن ميونيخ بطل دوري ألمانيا لكرة القدم اليوم الخميس التوصل لاتفاق للتعاقد مع لاعب وسط منتخب تشيلي ارتورو فيدال من يوفنتوس بطل الدوري الايطالي. وقال رومنيجه للصحفيين اليوم الخميس خلال رحلة الفريق البافاري إلى الصين "أستطيع أن أؤكد أننا توصلنا مع الطرفين يوفنتوس واللاعب لاتفاق (لإتمام الصفقة). ما يتبقى هو الكشف الطبي على اللاعب وتوقيع العقد."     قال كارل هينز رومنيجه الرئيس التنفيذي لنادي بايرن ميونيخ بطل دوري ألمانيا لكرة القدم اليوم الخميس التوصل لاتفاق للتعاقد مع لاعب وسط منتخب تشيلي ارتورو فيدال من يوفنتوس بطل الدوري الايطالي. وقال رومنيجه للصحفيين اليوم الخميس خلال رحلة الفريق البافاري إلى الصين "أستطيع أن أؤكد أننا توصلنا مع الطرفين يوفنتوس واللاعب لاتفاق (لإتمام الصفقة). ما يتبقى هو الكشف الطبي على اللاعب وتوقيع العقد."     قال فيردر بريمن المنافس في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم السبت إن مهاجمه الأرجنتيني فرانكو دي سانتو سدد مبلغ الشرط الجزائي في عقده ورحل عن الفريق. 
 
ولم يعلن بريمن عن الفريق الذي سينتقل إليه دي سانتو لكن وسائل إعلام ألمانية أشارت إلى أن شالكه الذي سيلعب في الدوري الأوروبي تعاقد مع اللاعب. ولم يتسن الحصول على تأكيد من أي مسؤول في شالكه، وقال بريمن في بيان "فرانكو دي سانتو رحل عن بريمن. قام اللاعب الأرجنتيني بتسديد قيمة الشرط الجزائي في عقده ولم يعد جزءا من الفريق". 
 
وأشار مسؤولو بريمن في وقت سابق إنهم يتفاوضون مع شالكه بشأن بيع اللاعب الأرجنتيني. 
وانضم مهاجم تشيلسي السابق الذي سجل 17 هدفا في 49 مباراة في الدوري الألماني إلى بريمن في عام 2013 قادما من ويجان اثليتيك الانجليزي. 
 
ولعب دي سانتو (26 عاما) دورا محوريا في النهاية القوية لبريمن في الموسم الماضي عندما ابتعد الفريق عن منطقة الهبوط بعد العطلة الشتوية واقترب كثيرا من التأهل إلى الدوري الأوروبي. 