 أعلن رئيس جهاز المخابرات الداخلية الألماني أن عدد الألمان الذين ذهبوا إلى سورية والعراق للقتال مع تنظيم داعش في الأشهر القليلة الماضية هو أقل مما كان أثناء القفزة التي شهدها العام الماضي في أعقاب إعلان المتشددين الخلافة.
 قال هانز جورج ماسن رئيس المكتب الاتحادي لحماية الدستور، إن عدد الألمان الذين انضموا إلى المتشددين حتى الآن بلغ 720.
 وأضاف قائلا: هذا هو العدد الرسمي، لكن علينا أن نفترض أن الرقم الحقيقي أعلى على الأرجح.
 نتوقع أن الأعداد ستستمر في الزيادة ربما ليس بالدرجة المثيرة التي شهدناها العام الماضي لكن تنظيم داعش وسورية والعراق وساحة المعارك هذه ما زالت جاذبة للشبان من ألمانيا الذين يريدون أن يصبحوا مقاتلين.  تفضل وزارة المالية الألمانية منح قرض مؤقت لليونان، وذلك لإعطاء أثينا ودائنيها وقتا كافيا للتفاوض على حزمة إنقاذ ثالثة شاملة.
 وبحسب صحيفة سودويتشه تسايتونج نقلا عن مصدر بالوزارة، فإن برنامجا مدته ثلاث سنوات بقيمة تتجاوز 80 مليار يورو يحتاج أسسا صلبة في الواقع، مضيفة أن قرضا مؤقتا آخر أفضل من مجرد برنامج غير مكتمل.
 وتخوض اليونان مفاوضات مع الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي للحصول على قروض جديدة بقيمة تصل إلى 86 مليار يورو "94 مليار دولار" لتجنب الإفلاس وانهيار الاقتصاد.
 ويتعين على اليونان سداد دين بقيمة 3.5 مليارات يورو للبنك المركزي الأوروبي يستحق في 20 أغسطس، وبدون التوصل إلى اتفاق إنقاذ مالي ستكون أثينا بحاجة إلى تمويل مؤقت.
 ويتناقض ما نشرته الصحيفة حول تفضيل ألمانيا للقرض المؤقت مع رأي رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس والرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند الذي قال أمس الخميس إنه يتعين التوصل إلى اتفاق بشأن حزمة إنقاذ مالي جديدة لليونان في موعد أقصاه أواخر أغسطس آب الحالي.  قال نادي هيرتا برلين المنتمي لدوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم إن حافلة الفريق تعرضت لاطلاق نار من سائق دراجة نارية أثناء توجهها الى محطة سكك حديد بيليفيلد لاصطحاب اللاعبين قبل مباراة في كأس ألمانيا الاثنين. 
ونشر هيرتا في موقعه على الانترنت صورة للاضرار التي لحقت بالحافلة وقال إن السائق شتيفان بيهريندت لم يصب بأذى. 
وقال مايكل بريتز المدير الرياضي لهيرتا "نشعر بصدمة شديدة ونأمل في القاء القبض على مرتكبي الحادث. لحسن الحظ نجا السائق." 
وسيلعب هيرتا مع ارمينيا بيليفيلد المنتمي للدرجة الثانية في الدور الأول لكأس المانيا غدا. 
وقال بيليفيلد على تويتر "نشعر بصدمة بالغة بعد سماع انباء هذا الهجوم على حافلة فريق هيرتا برلين. لحسن الحظ لم يصب السائق بأذى." 
ومثل هذه الواقعة أمر نادر الحدوث في كرة القدم الألمانية لكن من حين لآخر تقع حوادث عنف. 