    نفذت وزارة الداخلية اليوم حكم القتل قصاصاً بمنطقة القصيم في ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي لجنسية، لقتله كل من / محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري - سعوديي الجنسية - وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما. وقد تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته الى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكر. وتم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني اليوم الخميس 7 / 10 / 1436 هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم.     أصدرت وزارة الداخلية أمس الخميس بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصاً بحق جان قتل مواطنين اثنين بطلقات نارية بسبب خلافات بينهم بمنطقة القصيم. وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى (يا أيها الذين أمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى) الآية. وقال تعالى (ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون). أقدم/ ساير بن لافي بن ساير الرشيدي -سعودي لجنسية- على قتل كل من/ محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري -سعوديي الجنسية- وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهم. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته الى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكر. وتم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني/ ساير بن لافي بن ساير الرشيدي -سعودي الجنسية- أمس الخميس 7 / 10 / 1436 ه بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم. ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.     بلغ عدد السيارات الواردة لسوق مهرجان بريدة للتمور حتى صباح أمس الجمعة وفقاً لفريق الإحصاء بالمهرجان 1800 سيارة محملة بـ236.190 كرتونا تزن 708.57 طناً من أصناف التمور، بينما تم ضبط فريق الجودة 35 كرتونا مخالف للمواصفات والاشتراطات المحددة. 
وأعرب مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة القصيم المكلف إبراهيم بن علي المشيقح عن سعادته بما شاهده من تطوير في مهرجان تمور بريدة هذا العام والفعاليات المصاحبة، لافتاً النظر إلى أن ذلك أسهم في تحقيق جزء كبير من الطموحات والتطلعات في تطوير فعاليات مهرجان التمور لتعزيز الجذب السياحي للمنطقة من خلال وجود أنشطة مصاحبة للسوق وترتبط بمنتجات التمور والنخلة. 
وأضاف أن أمانة منطقة القصيم واللجنة المنظمة للمهرجان بذلوا جهوداً واضحة في سبيل الحصول على هذه النتائج المميزة، مبينا أن الجانبين تواصلا مبكرا لتطوير الفعاليات سواء الحرفية التي تم دعمها من خلال برنامج بارع أو الفعاليات الأخرى التي تدعمها الهيئة. 
وأفاد أنه يوجد العديد من برامج الرحلات السياحية المعدة للمهرجان يعمل عليها فرع الهيئة بالتعاون مع منظمي رحلات سياحية بالتنسيق مع إدارة المهرجان للترويج للمهرجان، متوقعاً أن يزيد عدد الرحلات مع تطور فعاليات المهرجان.     بلغ عدد السيارات الواردة لسوق مهرجان بريدة للتمور حتى صباح اليوم وفقاً لفريق الإحصاء بالمهرجان 1467 سيارة محملة 194.792 كرتونا تزن 584.376 طناً من أصناف التمور، حيث استمرت الحركة التجارية على تداول كميات تمور كبيرة ولجميع الأنواع تمهيداً لنقلها لأسواق المملكة. 
وشهدت الأسعار ارتفاعاً نسبياً لشتى التمور المعروضة . 