 تستأنف جوازات منطقة القصيم في مراكز تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين بالمنطقة استقبالهم بمقر اللجان بجوازات القصيم ببريدة وشعبتي الرس وعنيزة وذلك اعتبارا من اليوم الاثنين 4/10/1436 وسيستمر استقبالهم حتى نهاية الشهر في الفترة الصباحية .
 أوضح ذلك الناطق الإعلامي بجوازات القصيم الرائد حماد المطيري والذي أكد أن الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة الاستفادة من التوجيه السامي الكريم واستيفاء جميع متطلبات التصحيح، والتي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكتروني. رابط الخبر بصحيفة الوئام: جوازات القصيم تستأنف استقبال اليمنيين الراغبين بتصحيح أوضاعهم اليوم  كشف باحث فلكي متخصص إشكاليات بناء بعض الأحكام الفقهية بين الفجر الكاذب والفجر الصادق على بحث أجراه ممتدا زهاء إلى 25 عاما تمثلت في إثبات الشهور الشرعية عن طريق الرؤية الفلكية، ومواقيت صلاة الفجر والعشاء المرتبطة بالشفق بقسميه الأبيض والأحمر، مؤكدا أن مدار حديثه هو وقت صلاة الفجر، ومشيرا في كلامه إلى أن وقت الفجر بين الموروث والمبحوث.
 وقال الفلكي د. خالد بن صالح الزعاق أنه مع بداية الثورة الصناعية في القرن الماضي والتي نتعاطى نتائجها الآن وما نتج عنه من آثار تمثلت في الثلويث البيئي والضوئي , ظهر على السطح إشكاليات فلكية وفقهية حول مواقيت الصلاة والأهلة، وتعتبر من القضايا الفقهية الممتدة والتي لم تحسم حتى الآن.
 وقال الزعاق: حيث نلاحظ أن هناك نوعين من القضايا من هذه الناحية، وهما:
 – قضايا قديمة: وهي قضايا ظهرت في العصور الماضية، ودرسها الفقهاء السابقون واجتهدوا بها كل بأسلوبه، وأعطوا فيها أحكاماً واضحة، كل حسب رأيه. ووصلت هذه الأحكام إلينا فالسلف اجتهدوا بناء على وضعية خاصة ووصلوا إلى ما وصلوا إليه من الأحكام ومن التعسير على الناس سحب هذا الاجتهاد وتطبيقه على الواقع المعاش مع تلاشي علته كحال درجات بزوغ الفجر الصادق والتي قال بها العلماء السالفون.
 – قضايا مستحدثة: وهي قضايا ظهرت في عصرنا الحالي وما زالت محلاً للنقاش والجدل، ولم تعط فيها أحكام واضحة، كقضية الاستنساخ وتفاصيلها أو قضايا التلقيح الصناعي أو نقل الأعضاء وموت الرحمة والسفر بين الكواكب وما يتعلق به من أحكام شرعية… وغيرها.
 وأضاف الفلكي الزعاق : وبين هذه وتلك يجد المرء بعض (القضايا الممتدة) وهي القضايا التي تطول دراستها، وتمتد عبر عصور طويلة، وتبقى قابلة في ذاتها لإعطاء حكم شرعي جديد فيها، وذلك بعد تغّير تفاصيلها وزوال عللها الأولى. فمثلاً يمكن أن تكون قضية ما محرمة، في العصور السابقة، يتغير الحكم فيها إلى الحلية، بعد زوال علة تحريمها. ويمكن أن تكون قضية ما محللة، ثم تحرم لدخول علة فيها تستدعي ذلك.
 ومن القضايا الممتدة إثبات الشهور الشرعية عن طريق الرؤية الفلكية , ومواقيت صلاة الفجر والعشاء المرتبطة بالشفق بقسميه الأبيض والأحمر، وما سأتطرق إليه هو وقت صلاة الفجر , فقد حدد علماء الفلك المسلمين رحمهم الله كالصوفي والبيروني والبتاني والطوسي وابن الشاطر وغيرهم على أن الوقت يحين إذا كان انحطاط قرص الشمس عن الأفق الأقرب ما بين 18 إلى 19 درجة قوسية.
 وبما أن باب السماء مفتوح لكل راصد فقد تأبطت معداتي الفلكية والرصدية من قبل 25 سنة زمنية لرصدة، وتم ما عقدت النية عليه على فترات متفاوتة وأماكن مختلفة من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب
 فتبين لي التالي:
 أن الفجر الكاذب يتخلق على شكل وادي يمتد ببطء من عرض السماء وإذا وصلت حافته قرابة الأفق الأرضي حينئذ تظهر لطخة بيضاء خافتة لا يدركها إلا متمرس بالرصد علاوة على حدة بصره، ثم يبدأ بالتمدد ناحية الشمال والجنوب بسرعة متوالية وخاطفة وخلال هذه اللحظة يبدأ الفجر الصادق بالتخلق ويبدأ الفجر الكاذب بالانكماش، بمعنى أن البياض العرضي ينمو على حساب البياض الطولي وعندما يكتمل الأخذ والعطاء يتضح الفجر الصادق للعامة، وهو خيط أبيض منسدح على الأفق فوق سرير أسود.
 وهذا السواد يغرف من حوض التلويث فإذا كانت الأجواء صافية كان السواد نحيلاً , وإذا كان غير ذلك كان السواد عريضاً وبناء على رصدي بنفسي غالبا وبمعية الأخوة المصاحبين لي في أحايين ثانية أتضح لي أن الفجر لم أشاهده البته والشمس على انخفاض 18 درجة، وأن الفجر يحين إذا ترعرعت الشمس على 16 درجة قوسية بالسالب على عرضنا الجغرافي، بمعنى أن التقاويم متقدمة على رصدي بمدة لا تقل عن عشر دقائق زمنية على أقل تقدير، وإلا في الغالب تزيد عنها، وهذا الفارق يختلف باختلاف الأفاق والأزمنة,
 كما أن ما ذكر في بعض كتب الفقهاء في شروحاتهم عن الفجر الكاذب وأنه تعقبه ظلمة قبل ظهور الصادق غير صحيح، بل أن الفجر الكاذب يختلط بالصادق كما ذكرته سابقا.
 والسبب الذي جعل علماء الفلك رحمهم الله يبنون دراساتهم على 18 و 19 درجة هو بظني لسببين:
 إما أنهم يعتمدون 18 درجة من أصل 400 درجة وليست 360 درجة كما هو مستعمل وشائع في البوصلات القديمة. 
 وإن صح حدسي هذا فإن 18 من أصل 400 درجة تعادل 16 من أصل 360 درجة تقريباً وهذا مقارب جدا لما توصلت إليه، أو أنهم يعتمدون وسائل رصدية بدائية تقريبية كاعتمادهم على المزولة المعوجة قبل تعديلها من قبل العالم الفلكي ابن الشاطر رحمه الله قبل القرن السادس والتي سميت بالمزولة المعتدلة، ولذلك نجد عندهم نسبة خطأ بسيطة في حساب محيط الكرة الأرضية.
 وأما الفلكيون المعاصرون فقد تبنوا دراسات البحرية البريطانية في تقسيم الشفق، إلى ثلاثة أقسام:
 1-الشفق الفلكي
 2-الشفق البحري
 3-الشفق المدني
 فسحبوا الشفق المدني على الفجر الصادق والبالغ 18 درجة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فلكي متخصص يكشف حقيقة وقت صلاة الفجر خلال 25 عاماً 