 شدد المدير العام للتعليم في القصيم عبدالله الركيان على عدم وجود "مجاملة" لكل المقاولين المعنيين والمسؤولين فيما يخص تنفيذ وجودة المشاريع والإنشاءات التعليمية التي تلامس واقع الطلاب والطالبات، مؤكدا أن لائحة الجزاءات والالتزام ببنود العقود مهمة لكل من الطرفين. وأضاف: أن لائحة الجزاءات والالتزام بالعقود هدف وغاية للوصول لمصلحة الميدان التربوي قبل انطلاقة العام الدراسي الجديد 1436- 1437.
 جاء ذلك خلال ترؤس أول من أمس في مقر الإدارة العامة للتعليم بمدينة بريدة اجتماعا مع مشرفي إدارة التشغيل والصيانة والمقاولين بالمنطقة، بحضور المساعد للشؤون المدرسية عبدالرحمن الصمعاني، نائب رئيس لجنة الاستعداد للعام الدراسي الجديد، ومدير إدارة التشغيل والصيانة بالإنابة عبدالله المحيطب، ومدير المتابعة يوسف الضويان، ومدير الشؤون المالية والإدارية بالإنابة عبدالعزيز الصمعاني.
 كما أثنى الركيان على المقاولين بعد تحقيقهم مراحل متقدمة من الإنجاز في 1600 مدرسة بالمنطقة، مؤكدا على تعديل بعض الإجراءات وتحقيق الانضباطية عبر برنامج الصيانة الإلكتروني الذي يربط الميدان التربوي بمسؤولي الصيانة.
 وعمد الركيان على إلزام المشرفين على أعمال الصيانة بالوقوف على المواقع المستهدفة والتأكد من جهوزية المواقع والمقار، مضيفا أن الأسبوع الأول لعودة المعلمين هذا العام يجب أن يتم خلاله تكثيف التواجد على برنامج الصيانة الإلكتروني ومتابعة البلاغات ومباشرتها وإغلاقها بعد التنفيذ.   شكلت النسبة 7% محورا مهما في عمليات البيع والشراء التي يعيشها سوق مدينة التمور ببريدة، لتقود تلك النسبة القيمة النقدية المتداولة خلال اليوم الواحد لتصل إلى ما يقارب 30 مليون ريال، مستهدفة جميع الصفقات على أرض السوق، وبعض منافذ ونقاط البيع المحيطة للسوق، وهو ما جعل الدلالون الذين يتقاضونها بين كل صفقة وأخرى يبتكرون فنونا خاصة بهم في التسويق.
 ويقف خلف تلك النسبة مهنة أزلية لا تكاد تنفك عن أي عملية بيع وشراء تتم في أي موضع في العالم تعتمد على الجمع بين البائع والمشتري، وهي ما تسمى عند بعض المجتمعات بالدِّلالة التي تمثل أحد أهم أركان إتمام عمليات البيع والشراء بالشكل المرضي للطرفين.
 وقد عاشت تلك النسبة الدقيقة مخاضا قاسيا في سنوات مضت، فبعد أن كانت لا تتجاوز 3% أو 4% أجبرت متطلبات السوق، والأسعار العالمية للسلع، وحركات البيع والشراء الكثير من الدلالين، إلى رفع تلك النسبة حتى وصلت 7%، لتحقق تلك النسبة درجة مرضية لجميع الأطراف.
 وظلت تلك النسبة ثابتة ومقاومة عبر سنوات لكثير من الإغراءات والمحفزات التي لم يمنعها من التقدم والزيادة إلا العرف والعادة، المتصف بها المجتمع وسوقه المحلي، فبالرغم من التحرك المستمر والمتواصل لأسعار التمور بأنواعها وأصنافها خلال فترة السوق، وبالرغم من تصاعدها الملحوظ، بقيت تلك النسبة راسخة في كل عمليات البيع المليونية، التي تعيشها ساحات السوق كل يوم.
 وبحسب أحد الدلالين الموجودين في سوق مدينة التمور ببريدة فإن نسبة 7% التي يتقاضاها الدلال من البائع تعد الحافز الأول والأخير لجميع الدلالين الموجودين في السوق، بل ويزيد الأمر أهمية حينما تصبح تلك النسبة هي الهدف الرئيس للمهنة برمتها، كونها أصبحت فنا من فنون التسويق والدعاية الحقيقية للسلع والمنتجات، المتطلبة لتوافر العديد من الشروط والمواهب الذاتية والخاصة في الدلال نفسه.
 ويعد سوق مدينة التمور ببريدة أحد أبرز الساحات التي تظهر فيها أهمية الدلالة وضرورتها، باعتبارها حلقة من الحلقات الرئيسة التي تتصل بأكبر حدث اقتصادي موسمي في المملكة، تقوم جميع معاملاته وتعاملاته النقدية والعينية على الوقوف المباشر والمتصل بين البائع والمشتري والوسيط "الدلال"، كما تكمن الميزة الحقيقية للسوق بوصفه سوقا عاما لا يختص بفئة أو شريحة محددة من شرائح المجتمع، فالجميع يرتاده ويستبضع منه، ما يجعل من حركة "الدلالة" حركة فاعلة ونشطة، بل وحاضرة في كل صغيرة وكبيرة. 