    أعلن نادي برشلونة اليوم الخميس أن مدافعه خوردي ألبا سيغيب عن مباراة السوبر الأوروبية لكرة القدم أمام مواطنه إشبيلية الثلاثاء المقبل بسبب إصابته في عضلات الفخذ الخلفية. 
ومن المحتمل غياب اللاعب الإسباني الدولي عن الملاعب لفترة تتجاوز الأسبوعين وقد لا يشارك أيضا في لقائي الذهاب والإياب لكأس السوبر المحلية أمام أتليتيك بيلباو لكنه على الأرجح سيكون جاهزا للمشاركة في مباراة الجولة الأولى من الدوري الإسباني في مواجهة بيلباو أيضا يوم 23 أغسطس الجاري. 
وقال بطل أوروبا في بيان "أكدت الفحوص صباح اليوم إصابة ألبا في عضلات الفخذ الأيمن الخلفية." وتعرض ألبا للإصابة خلال الفوز الودي لبرشلونة 3-صفر في ملعبه على روما الإيطالي أمس الأربعاء.  سيفتقد برشلونة جهود مهاجمه الخطير نيمار في كأس السوبر الأوروبية لكرة القدم أمام غريمه المحلي أشبيلية غدا الثلاثاء لكن الفريق لا يزال بوسعه الاعتماد على بيدرو الذي لا يمر بفترة استقرار حاليا.
وارتبط اسم بيدرو بالانتقال إلى مانشستر يونايتد ومع ابتعاد نيمار المتوقع عن الملاعب لمدة أسبوعين بسبب الإصابة يتضح لماذا لا يريد برشلونة رحيل اللاعب الموهوب.
وتراجعت فرص بيدرو في المشاركة في النصف الثاني من الموسم الماضي مع تألق ليونيل ميسي ولويس سواريز ونيمار وعدم إصابتهم وتسجيلهم 122 هدفا فيما بينهم حيث قادوا برشلونة لتحقيق ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا.
وسيغيب نيمار - الذي تألق في مباراة ودية أمام روما الأسبوع الماضي - عن مباراة كأس السوبر الأوروبية أمام اشبيلية بطل الدوري الأوروبي لكن المدرب لويس إنريكي أكد أن بيدرو يمكن الاعتماد عليه عندما يحصل على فرصة.
وظهر إيفان راكيتيتش لاعب اشبيلية السابق وبرشلونة الحالي بشكل جيد وسجل هدفا من مسافة بعيدة في مرمى روما وأشار إلى قوة الفريق كوحدة واحدة.
وقال راكيتيتش للصحفيين "يعرف الجميع أهمية ميسي ونيمار لكن اللاعبين الآخرين أيضا كذلك. من المهم أن تكون لدينا الثقة وإظهار ما يمكن أن نفعل."
وأضاف "أنا مشجع كبير لاشبيلية لكن ليس في هذه المباراة. أنا الآن في برشلونة وسأقدم كل ما لدي للفريق وللجماهير."
وسيمثل الموسم الجديد تحديا كبيرا لراكيتيتش الذي يتطلع لتعزيز موقعه في خط الوسط بعدما حجز مكانه على حساب المخضرم تشابي الذي رحل بنهاية الموسم الماضي وانتقل إلى السد القطري.
وقال راكيتيتش "الفريق يلعب بطريقة مختلفة وعندما يكون المرء في موقف جيد للتسديد فيجب عليه أن يفعل ذلك. هذا جزء من طريقة لعبي حيث أبحث عن فرص للتسديد. وعندما أسجل تزيد ثقتي."
وتابع "نتطلع لخوض مباراة اشبيلية. نستعد بقوة من أجل هذه المباراة وأن نبدأ الموسم بأفضل طريقة ممكنة." 