    وافقت المفوضية الأوروبية على عرض مجموعة "إنترناشيونال أيرلاينز جروب" (آي.أيه.جي) للطيران شراء شركة الطيران الإيرلندية "أير لينجوس" بعد أن قدمت المجموعة المشترية تنازلات تضمنت عدم الإضرار بمستوى المنافسة في السوق بعد إتمام الصفقة. وكانت المفوضية وهي الذراع التنفيذية للاتحاد الأوروبي قد أعربت عن قلقها من أن تؤدي صفقة الاستحواذ إلى تقليل المنافسة على بعض خطوط الطيران، ومن أن أير لينجوس لن تواصل نقل المسافرين الذين كانوا يستخدمون طائراتها في الوصول إلى مطارات كبرى لركوب رحلات طويلة المدى تابعة لشركات منافسة. يذكر أن "آي.أيه.جي" التي تمتلك شركة بريتش أيروايز البريطانية وطيران أيبيريا الأسبانية قد وافقت على التخلي عن بعض حقوق الإقلاع والهبوط في مطار جاتويك بلندن لصالح شركات منافسة وتعهدت باستمرار تقديم خدمات نقل الركاب التي كانت تقدمها أيرلينجوس. كانت الحكومة والبرلمان في إيرلندا قد وافقا الشهر الماضي رسميا على بيع أير لينجوس التي كانت شركة الطيران الوطنية لإيرلندا تمتلك الحكومة 25% من أسهم أير لينجوس ولها الكلمة النهائية في خصخصتها. وقد عرضت "آي.أيه.جي" الشهر الماضي ما قيمته 4ر1 مليار يورو (6ر1 مليار دولار) للاستحواذ على أير لينجوس. ولم تعلن شركة ريان أير الإيرلندية للطيران منخفض التكاليف والتي تمتلك 30% من أسهم أير لينجوس موقفها من الصفقة.     قال نائب رئيس المفوضية الأوروبية فالديس دومبروفسكيس اليوم الجمعة إن اليونان ستحصل على قرض عاجل بقيمة 7.16 مليار يورو (7.7 مليار دولار) في التوقيت المناسب يوم الاثنين المقبل وهو موعد سداد أقساط قروض مستحقة عليها للبنك المركزي الأوروبي بقيمة 3.5 مليار يورو. وبحسب بيان للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي فإنه سيتم صرف القرض على دفعتين بما يتيح لليونان سداد قروض متأخرة مستحقة لصندوق النقد الدولي أيضا. وقال دومبروفسكيس إن الاتفاق النهائي على برنامج الإنقاذ المالي الثالث لليونان قد يستغرق عدة أسابيع، ومن الأفضل أن يتم ذلك قبل حلول موعد سداد القسط الجديد من قروض البنك المركزي الأوروبي يوم 20 أغسطس. وأضاف أن تخفيف أعباء ديون اليونان "بالتأكيد" سيكون جزء من مفاوضات برنامج الإنقاذ الجديد. كان وزراء مالية منطقة اليورو قد وافقوا أمس الخميس على تقديم قرض عاجل لليونان بقيمة 7 مليارات يورو (7.6 مليار دولار) لضمان وفائها بالتزاماتها المالية حتى يتم التوصل إلى اتفاق نهائي بشأن برنامج الإنقاذ المالي الجديد. 