 أدى النادي السعودي في مدينة شيفلد البريطانية صلاة العيد في حديقة شيفلد العامة مع الجالية المسلمة.
 وأقام النادي احتفالية بعد نهاية صلاة عيد الفطر بحضور عدد من المبتعثين وأسرهم العيد، ثم تم تبادل السلام والتهاني بحلول عيد الفطر وتلا ذلك تجمع للرجال وآخر للنساء حيث شارك الجميع بتقديم أطباق متنوعة احتفالاً بصباح العيد كما هي عادة العوائل السعودية في عيد الفطر.
 وشملت فعاليات الاحتفال العديد من الفقرات المميزة التي أدخلت السرور على المشاركين لتمحي بذلك أجواء الغربة، وأشعرهم وكأنهم بين أهليهم وسوف يقيم النادي مساء اليوم السبت احتفال كبير من تنظيم إدارة النادي في صالات مهيأة سوف تشمل على العديد من الفقرات الهادفة للكبار والصغار وللأطفال من أبناء المبتعثين فرحة خاصة باستئجار صالة ألعاب وتنظيم العديد من المسابقات التنافسية وتقديم العيديّات وهدايا العيد.
 وأوضح رئيس النادي عبد العزيز العنزي أن هذا الاحتفال والفرحة بالعيد هو تحقيق لشعيرة من الشعائر الإسلامية وركيزة من ركائز الوحدة الوطنية وهي من دعائم الألفة والمحبة بين المبتعثين وأسرهم في أرض الغربة والتي تعد سبباً ودعماً لمسيرة المبتعث الدراسية نحو النجاح وتقديم الافضل.
 ووجه العنزي الشكر لأعضاء النادي السعودي في شيفلد على جهودهم الجبارة كما خص صحيفة الوئام بالشكر على جهودها ووجودها دائما في قلب الحدث ومع أبناء الوطن.
 يذكر أن احتفال العيد هو أحد الأنشطة العديدة والمميزة التي قدمها النادي السعودي في شيفلد والتي منها الاحتفال بالأعياد.. واللقاءات الاجتماعية الدورية والمسابقات الثقافية والرحلات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. النادي السعودي يؤدي صلاة العيد بالحديقة العامة في شيفيلد  دعا شادي عبد العزيز باداود مقدم برنامج “خطى التغيير” المبتعثين لمواجهة معوقات التغير الإيجابي في مقار الابتعاث وضرورة عدم إنكار القصور الذاتي، والحاجة للخروج من دائرة الراحة والخمول لتحقيق غايات الابتعاث السامية.
 وجاء حديث باداود في محاضرة “الابتعاث.. رحلة التغيير” أمام عددٍ من المبتعثين والمبتعثات الذين حضروا الحفل الختامي للدورة السنوية للجمعية السعودية بجامعة كوفنتري البريطانية.
 ووصف باداود الابتعاث بأنه هبّة روحية وثورة قيمٍ وانتفاضة روح نحو التجديد والتغيير الإيجابي، بل ومغالبة للهوى والقصور الذاتي لدى الفرد في كسر الرتابة والسعي نحو الاكتشاف واكتساب المعرفة.
 وتابع أن الفرصة التي يحظى بها المبتعث في مقار الابتعاث لن تتكرر مرة أخرى، مضيفا أن المسألة تتجاوز غاية الحصول على الشهادة العلمية، بل أن هناك غايات ومقاصد يجب أن يسعى لها المبتعث منذ بداية الرحلة بهدف توسيع المدارك المعرفية.
 وتطرق باداود لعدد من قصص نجاحات المبتعثين الذين استطاعوا بعد العودة للوطن أن يحققوا تميزًا مختلفًا، ويساهموا في التطوير والتغيير، مشيرًا إلى أن تلك النجاحات لم تكن لتتحقق لولا الله ثم التخطيط السليم والاستثمار الأمثل في رحلة الابتعاث.
 وطالب في نهاية المحاضرة المبتعثين بأن يثروا الملتقيات والمناشط الطلابية بتجاربهم ومعارفهم وخبراتهم سواء التي تنظمها الأندية السعودية أو الجامعات، لأن المساهمة فيها أمر حث عليه الشرع وتحث عليه الأعراف العلمية والرسالة التي قدموا من أجلها رابط الخبر بصحيفة الوئام: باداود: على المبتعث أن يسعى لتحقيق غايات ومقاصد الابتعاث العظيمة  أعلنت هيئة الطيران المدني، اليوم (الجمعة)، عن تحطم طائرة خاصة – تسجيل سعودي – في مطار بلاكبوش في بريطانيا.
وأوضحت الهيئة عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر” أن التقرير الأولي لمكتب تحقيقات الطيران يؤكد تحطم الطائرة وعلى متنها أربعة أشخاص.
وأضافت الهيئة أن مكتب تحقيقات الطيران عين ممثلاً معتمدًا لمساندة مكتب التحقيقات البريطاني للتحقيق في الحادث.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو.. تحطم طائرة سعودية خاصة بمطار بلاكبوش البريطاني 