 حصل يوفنتوس بطل الدوري الايطالي لكرة القدم على الضوء الاخضر من شالكه الالماني لمفاوضة لاعب الوسط الدولي جوليان دراكسلر، وذلك رغم ان الفريقين لم يتوصلا الى اتفاق بشأن قيمة الصفقة. وذكرت صحيفة "بيلد" الالمانية ان المدير الرياضي ليوفنتوس فابيو باراتيتشي كان في المانيا امس الثلاثاء من اجل لقاء مدير اعمال دراكسلر، فيما اكد مدير عام شالكه هورشت هيلدت ان "يوفنتوس تقدم بطلب خطي من اجل السماح له بمفاوضة مدير اعمال دراكسلر ونحن وافقنا على ذلك". وتابع لصحيفة "بيلد": "لكننا لم نتلق حتى الان اي عرض فعلي من تورينو". ومن المتوقع ان يدخل يوفنتوس في مفاوضات مع شالكه بشأن قيمة الصفقة ما ان يتوصل الى تفاهم مع لاعب الوسط البالغ من العمر 21 عاما بشأن العقد الذي سيربطه بفريق المدرب ماسيميليانو اليغري الساعي الى تعويض رحيل اندريا بيرلو والانتقال المتوقع للتشيلي ارتورو فيدال الى بايرن ميونيخ الالماني. وينتهي عقد دراكسلر مع شالكه في صيف 2018 لكنه يتضمن بندا يسمح له بالرحيل في حال دفع النادي الراغب بخدماته البند الجزائي الذي تبلغ قيمته 5ر45 مليون يورو. لكن الفترة الزمنية المحددة لدفع البند الجزائي انتهت في الاول من تموز/يوليو الحالي دون ان يتقدم اي فريق بعرض لدفعه. وتوقعت "بيلد" ان يتقدم بوفنتوس بعرض قدره 25 مليون يورو لكن شالكه لن يبيع اللاعب باقل من 35 مليون يورو. واعتبرت الصحيفة الالمانية بان شالكه سيحاول ان يحصل على اكبر قدر ممكن من مبلغ ال37 مليون الذي سيتقاضاه يوفنتوس من بايرن ميونيخ من اجل التخلي عن فيدال في صفقة وصلت الى مراحلها الاخيرة بحسب تقديرات "بيلد". وسيخوض يوفنتوس الذي توج بثنائية الدوري والكأس المحليين ووصل الى نهائي دوري ابطال اوروبا حيث خسر امام برشلونة الاسباني (1-3)، الموسم المقبل بتشكيلة متجددة بعد خسارته ايضا خدمات المهاجم الارجنتيني كارلوس تيفيز الذي عوضه بالكرواتي ماريو ماندزوكيتش، كما ضم لاعب الوسط الالماني سامي خضيرة والمهاجم الارجنتيني باولو ديبالا وحارس المرمى البرازيلي نوربرتو نيتو، كما كشف الثلاثاء عن مدافعه الجديد دانييلي روغاني من امبولي.  يلتقي فولفسبورج بطل كأس ألمانيا وبايرن ميونيخ بطل الدوري في الكأس السوبر الألمانية لكرة القدم، المباراة التقليدية السنوية التي تسبق انطلاق الموسم الجديد. وسيكون ملعب "فولفسفاكن آرينا" الخاص بفولفسبورج مسرحا للمباراة علما بأن الفريق البافاري سقط سقوطا كبيرا 1/ 4 عندما حل فيه ضيفا على منافسه في يناير الماضي في الدوري المحلي.
 وخاض فولفسبورج موسما رائعا حيث توج بنهايته بطلا لكأس ألمانيا على حساب بوروسيا دورتموند وحل ثانيا في البوندسليغا، ما خوله المشاركة في دوري أبطال أوروبا. كما توج لاعبه البلجيكي كيفن دي بروين الملاحق من مانشستر سيتي الإنجليزي، أفضل لاعب في البوندسليجا الموسم الماضي بعد أن سجل 16 هدفا ونجح في 28 تمريرة حاسمة.
 ولم يستعد فولفسبورج جيدا لهذه المباراة لأنه خسر مباراتيه في بطولة كأس إستاد الإمارات أمام فياريال وأمام أرسنال، ويحوم الشك حول مشاركة أكثر من لاعب في صفوفه أبرزهم دي بروين الذي يعاني من إصابة في ظهره، في حين عاد لاعب وسطه الدفاعي البرازيلي لويز جوستافو إلى الملاعب قبل أيام قليلة بعد خضوعه لعملية جراحية أواخر الموسم أبعدته عن تشكيلة منتخب بلاده التي شاركت في كوبا أميركا في تشيلي أخيرا.
 أما بايرن ميونيخ فعاد للتو من جولة آسيوية شهدت فوزه في مباراتين على فالنسيا الإسباني 4/ 1 وعلى إنتر ميلان الإيطالي 1/ صفر، وخسارته أمام جوانغجو الصيني بركلات الترجيح.
 وبعد خسارته لجهود أحد أعمدته في السنوات الأخيرة باستيان شفاينشتايجر لمصلحة مانشستر يونايتد، سارع الفريق البافاري إلى التعاقد مع التشيلي أرتورو فيدال من يوفنتوس الإيطالي في صفقة بلغت حوالي 35 مليون يورو، كما حصل على خدمات لاعب الوسط البرازيلي دوغلاس كوستا من شاختار مقابل 30 مليون يورو. وإذا كان كوستا سيشارك أساسيا على الأرجح، فإن فيدال وصل إلى ميونيخ قبل أيام قليلة وليس جاهزا لخوضها.
 ويعاني بايرن ميونيخ من إصابات عدة في صفوفه، أبرزها لجناحه الفرنسي فرانك ريبيري الغائب عن الملاعب من أبريل الماضي، والإسباني خافي مارتينيز وقلب الدفاع هولجر بادشتوبر، في حين عاد الجناح الآخر الهولندي آريين روبن إلى التمارين وربما يشارك في المباراة.
 يذكر أن الدوري الألماني ينطلق في 14 أغسطس، في حين تخوض الفرق الدور الأول من مسابقة كأس ألمانيا نهاية الأسبوع المقبل. 