    لا يزال أمام مهمة فضائية طال انتظارها إلى الكوكب الأحمر المريخ بضع سنوات فيما تعتزم إدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) ارسال أول رحلة مأهولة للكوكب في ثلاثينات القرن الحالي.. لكن رواد الفضاء سيقطعون أكثر من 55 مليون كيلومتر خلال نصف عام على الأقل في رحلة الذهاب ناهيك عن رحلة العودة.. ومن بين الصعوبات والمخاوف العديدة التي يتعين تذليلها صحة رواد الفضاء خلال هذه الفترة الطويلة في الفضاء. ويستعين العلماء في ألمانيا بتقنيات متطورة في التصوير في محاولة لفهم ظاهرة غامضة.. لماذا تصبح بشرة رواد الفضاء أقل سمكا اثناء وجودهم في الفضاء؟. وتحت اشراف كارستن كونيتش من قسم الفوتونات الحيوية وتكنولوجيا الليزر بجامعة سارلاند بألمانيا استعان الباحثون بالتصوير بالأشعة المقطعية الفائقة الوضوح لفحص خلايا الجلد لدى عدد من رواد الفضاء قبل الرحلة الفضائية وبعدها. ويقول مبتكرو هذه التقنية الخاصة بالليزر إن الاشعة فائقة الوضوح أقوى آلاف المرات من الأجهزة التي تستخدم الموجات فوق الصوتية ولا يضاهيها أي منتج آخر. ويقول كونيتش إنها يمكن ان تحدث ثورة في مجال التشخيص بالمستشفيات. وقال "نستخدم نبضات ليزر الفمتو ثانية. ونحن نفحص الجلد ونحصل على اشارات من البشرة -لاسيما الوميض- علاوة على اشارة أخرى تسمى الجيل الثاني المتناغم. لذا فانه من خلال هاتين الاشارتين يمكننا تركيب صور لنحصل على صورة دقيقة للبشرة ذات درجة وضوح فائقة. "ويمثل هذا الوضوح عاملا أفضل من الموجات فوق الصوتية بآلاف المرات لذا فانك تحصل على معلومات دون أخذ عينات من البشرة وعادة ما تقوم بتجزئة هذه الصور ثم اضافة صبغة لها ليقوم اخصائي في مجال الأمراض بفحص هذه المقاطع. "عندئذ يمكنك ان تحصل على المعلومات خلال ثوان دونما جهد وبهذه الدرجة الرائعة من الوضوح". وأضاف ان هذه التطبيقات تتضمن فحص الأنسجة الحية للتشخيص المبكر للاورام وتحديد آثار تقدم البشرة في السن. وطلب كونيتش من وكالة الفضاء الاوروبية الاستعانة بتقنية ليزر الفمتو ثانية في مشروع تقول الوكالة إنه يهدف الى "فهم آلية تقدم البشرة في السن التي تكون بطيئة على كوكب الارض لذا فانه يصبح من المستحيل تقريبا دراستها بكفاءة لكن هذه العملية تصبح متسارعة بدرجة أكبر في ظروف انعدام الوزن". وأضاف كونيتش "جاءت ناسا ووكالة الفضاء الاوروبية الينا وسألتا هل من الممكن فحص بشرة رواد الفضاء؟ ولاننا نريد ان نعرف مدى استمرار حدوث عملية تقدم في السن أو ماهي التغيرات التي تطرأ على رواد الفضاء وهم يعملون طيلة ستة أشهر في الفضاء ولان الكثيرين من رواد الفضاء يشتكون من مشاكل في البشرة". وحتى الآن فحص كونيتش وفريقه البحثي ثلاثة من رواد الفضاء قبل رحلة الى الفضاء وبعدها وهم الايطالي لوكا بارميتانو والايطالية سامانتا كريستوفيريتي والألماني الكسندر جيرست. وقال كونيتش "حصلنا حتى الآن على نتائج مثيرة من رواد الفضاء الثلاثة. يبدو ان هناك كماً من انتاج مادة الكولاجين الذي يتكون فجأة ويعني هذا ان هناك نوعا من الآثار المضادة للتقدم في السن لاسيما في الطبقة السفلية من البشرة. ووجدنا ان الطبقة الخارجية للخلايا الحية من البشرة تنكمش لذا فان البشرة تصبح أقل سمكا". وتعتزم ناسا النهوض بامكاناتها لارسال رواد فضاء الى كويكب في عشرينات القرن الحالي على متن المركبة الفضائية أوريون ما يتيح لهم اختبار أنظمة وقدرات جديدة تتجاوز المدارات المنخفضة حول الارض. وقال كونيتش "لاحظنا انكماش البشرة بنسبة 20 في المئة وليس لدينا أي تفسير حتى الآن لكن ذلك حدث خلال ستة أشهر والمشكلة هي انك لو سافرت الى المريخ فان الأمر يحتاج الى عام او اثنين ولا نعرف بعد على سبيل اليقين ما اذا كان انكماش الجلد أكثر وأكثر أمراً طيباً     صنع مهندسون ألمان يدا صناعية استبدلوا فيها العضلات بأسلاك ذكية فكل ما يحتاجه الأمر هو شحنة كهربائية لجعل تلك الاسلاك تنقبض او ترتخي مما يعني ان هذه اليد يمكن ان تعمل بدون الاجهزة الالكترونية الكبيرة التي عادة ما تجعل مثل هذه الاطراف الصناعية غير عملية. صمم اليد البلاستيكية الخفيفة والتي استخدم في تصنيعها طابعة ثلاثية الابعاد فريق أبحاث من جامعة سارلاند. والانسجة الشبيهة بالعضلات مصنوعة من شرائح من النيكل والتيتانيوم لا يتعدى سمكها سمك شعرة الانسان. تلك الاسلاك المعدنية التي يطلق عليها اسم مزيج معدني حافظ للذاكرة تتمتع بأعلى درجة من الطاقة المكثفة بين كل الاليات الحركية المعروفة مما يمكن اليد من القيام بحركات قوية في حيز ضيق. وتشرح الاستاذة الجامعية شتيفان سيلكه من جامعة سارلاند التقنية قائلة «هذا يمكننا من تصنيع أنظمة خفيفة بشكل خاص ولانها تجيء في شكل اسلاك يمكن استخدامها كعضلات صناعية. ولذلك نصنع أنظمة مستلهمة من الاحياء انظر الى الطبيعة لتستلهم نموذجا ناجحا وهذا ما ادركناه مع أول نموذج ليد صناعية باستخدام اسلاك معدنية حافظة للذاكرة.» وتعبير الحافظة للذاكرة يعني ان الاسلاك قادرة على العودة الى وضعها الاصلي بعد تشويهها عمدا. وفي حالة اليد الصناعية الخارقة تغير الشحنة الكهربائية بنيانها مما يجعلها تتقلص كالعضلات. وحين تتوقف الشحنة الكهربائية تتذكر الاسلاك شكلها الاصلي وتعود اليه. وقدم الباحثون نموذجا أوليا لخفاش لديه سلكان من المزيج المعدني الحافظ للذاكرة لاحداث حركة الجناحين وهو طائر. وقالت المهندسة فيلومينا سايمون التي تحضر الدكتوراه وساهمت في تطوير اليد الخارقة ان فريقها حاكى تركيبة العضلات في جسم الانسان ووضع الاسلاك الدقيقة في مجموعات لمحاكاة الانسجة البشرية. وهذه الشبكة من الاسلاك توفر مسطحا أكبر يتم من خلاله توزيع الحرارة وهو ما يؤدي الى تعرضها الى تقلص وتمديد سريع تماما مثل عضلات الانسان. وقالت سايمون «الاسلاك هي التي تحدث حركة اليد وحين تحفز تلك الاسلاك تنقبض ونحن نستفيد من هذه الانقباضات لنحرك الاصابع. بل نستطيع تحريك كل مجموعة على حدة.» وأضافت ان شريحة واحدة للتحكم بوسعها السيطرة على الاسلاك الذكية التي تستخدم المقاومة الكهربائية لتعمل. وهذا يعني انه لن يكون هناك حاجة لمجسات خارجية لان المادة نفسها بها خاصية المجس مما يمكن اليد الخارقة من القيام بحركات شديدة الدقة. وعلى الرغم من ان هذه التقنية لا تزال في مراحل التجارب المبكرة يأمل الباحثون في استخدام هذه التكنولوجيا في نهاية المطاف لانتاج اطراف صناعية مريحة تعمل كالاطراف الطبيعية. ويرون ان تصميمهم الجديد سيقلص الحاجة الى محركات كهربائية لازمة الان لمعظم الاطراف الصناعية. وتأمل سيلكه أن يجيء اليوم الذي تزرع فيه هذه التكنولوجيا بالكامل في الجهاز العصبي للإنسان. 