أعلن نادي بوروسيا دورتموند الألماني لكرة القدم أنه رفع سعة إستاد «سيجنال إيدونا» الخاص به إلى أكثر من 81 ألف مشجع. وذكر النادي، بموقعه على الإنترنت، «السبب وراء هذا التوسيع هو تحويل القسم 63 في المدرجات السفلية بالمدرجات الشمالية من منطقة مقاعد إلى منطقة وقوف وهو إجراء من أجل منح المشجعين الشبان خبرة كروية أكثر وضوحاً». وكان هذا الإستاد الخاص بدورتموند هو الأكبر من بين ملاعب أندية الدوري الألماني (بوندسليجا) من حيث السعة ولكنه يستطيع الآن استيعاب 81 ألفاً و359 مشجعاً بعد ما كانت سعته 80 ألفاً و667 مشجعاً. وبلغ متوسط الحضور الجماهيري في مباريات الفريق على هذا الملعب في الموسم الماضي 80 ألفاً و424 مشجعاً في المباراة الواحدة، حيث يحظى دورتموند بأكبر حشد جماهيري في مدرجاته خلال المباريات ويتفوّق في ذلك على أندية ريال مدريد وبرشلونة الإسبانيين ومانشستر يونايتد الإنجليزي وبايرن ميونيخ الألماني. أصبحت عصا السيلفي المنتشرة في المدن الأوروبية بقدر السائحين الذين يستخدمونها. وحظر مديرو عدد متزايد من المتاحف ومدن الملاهي والملاعب الرياضية استخدامها معتقدين أنها تشكل خطراً أمنياً. وعلى سبيل المثال، قام منظمو بطولة ويمبلدون للتنس للعام الحالى بجمع عصي السيلفي إلى جانب المدي ورذاذ الفلفل والمخدرات غير القانونية. وأعلن المنظمون في نيسان - إبريل أنه بالتزامن مع فعاليات رياضية كبيرة أخرى ومقاصد ثقافية لن يتم السماح باستخدام عصا السيلفي في ويمبلدون. وهذا لم يمنع المشجعين من أن يطلبوا من اللاعبين الحصول على صور سيلفي (بدون عصا) بعد المباريات. وقالت اللاعبة الألمانية أنجليكه كيربر: «أحب فعل هذا».. مضيفة أنه غالباً ما يطلب منها التقاط صورة سيلفي معها أكثر من الحصول على توقيع. وحظرت أيضاً أكبر مدينة ملاهي في ألمانيا عصا السيلفي.. وقال المتحدث باسم مدينة الملاهي ياكوب فال: إن الظاهرة بدأت الشتاء الماضي. ويقول إن عصا السيلفي تشكل خطراً أمنيا لأنها تصل إلى ما بعد مقعد الضيف الذي يحملها. ومدينة الملاهي الألمانية ليست الوحيدة في هذا الشأن. فبعدما قام أحد الأشخاص باستخدام عصا السيلفي خلال ركوب إحدى الألعاب في ديزني لاند في كاليفورنيا، تم حظر الأداة أيضاً هناك وقالوا مجددا إنها تشكل تهديدا أمنياً. كما حظرتها ديزني لاند باريس في نفس الوقت. وقامت مؤسسة سميثسونيان الأمريكية -إلى جانب مجموعتها المكونة من 19 متحفاً ومعرضاً وتسعة معاهد بحثية وحديقة حيوان واشنطن- بحظر أيضاً عصا السيلفي وانتهجت نفس النهج متاحف كبيرة في بوسطن ونيويورك ولوس أنجليس. ووصل الأمر إلى حد أن شركة سامسونج للإلكترونيات جعلت من عصا السيلفي مصدراً للسخرية. ويقول إعلان سامسونج إن عصا السيلفي تحول الأشخاص إلى «سردين بشري» عن طريق حشرهم في إطار صورة. وهدف المصنع هو استعراض مزايا استخدام إحدى الكاميرات بعدسات عريضة الزاوية مثل تلك الموجودة في هاتفها جالكسي. عزز فريق شالكة الألماني صفوفه بالتعاقد مع المدافع المخضرم ساشا ريتر من صفوف فرايبورج الهابط لدوري الدرجة الثانية. وأوضح هورست هيلدت مدير الكرة لنادي شالكة عبر الموقع الرسمي للفريق «ساشا ريتر لاعب صاحب خبرة، سيكون مفيدا لفريقنا الشاب، سيكون بديلا في الجهة اليمنى لأن اتسوتو يوشيدا تعرض لإصابات متتالية مؤخرا». وشارك ريتر في تتويج فولفسبورج بلقب البوندسليجا في 2009، كما سبق له اللعب في كولون ومع فولهام الإنجليزي، وشارك مرتين مع المنتخب الألماني. ووقع ريتر (32 عاما) عقدا يمتد لعام واحد مع إمكانية تجديده لعام آخر. 
احتفظ المنتخب الأرجنتيني صدارة تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) في الوقت الذي تقدم فيه منتخب تشيلي بطل كوبا أمريكا مركزاً واحداً لينضم لقائمة العشرة الأوائل. واقتنص المنتخب البلجيكي المركز الثاني في التصنيف من أنياب المنتخب الألماني بطل العالم، وتراجع المنتخب الهولندي سبعة مراكز ليصل إلى المركز الثاني عشر. وتقدم منتخب المكسيك بطل الكأس الذهبية 14 مركزاً إلى المركز السادس والعشرين، وتقدم منتخب جامايكا وصيف الكأس الذهبية 21 مركزاً إلى المركز الخامس والخمسين. ويمتلك المنتخب الأرجنتيني 1425 نقطة مقابل 1244 نقطة لبلجيكا و1226 نقطة لألمانيا وظلت كولومبيا في المركز الرابع يليه البرازيل ثم البرتغال ثم رومانيا ثم إنجلترا ثم ويلز ثم تشيلي. 
 وتصدر المنتخب الجزائري تصنيف المنتخبات الإفريقية يليه منتخب كوت ديفوار ثم غانا يليها تونس يليها السنغال.وتقدم الفريق المصري ثلاثة مراكز من المركز الخامس والخمسين إلى المركز الثاني والخمسين. وتصدر منتخب إيران تصنيف قارة آسيا يليه كوريا الجنوبية ثم اليابان ثم أستراليا ثم الإمارات. وحلت المكسيك في صدارة منتخبات الكونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) يليها الولايات المتحدة ثم كوستاريكا ثم جامايكا ثم ترينداد وتوباجو. وتصدرت الأرجنتين تصنيف منتخبات أمريكا الجنوبية يليها كولومبيا ثم البرازيل ثم تشيلي ثم أوروجواي. وتصدرت بلجيكا تصنيف المنتخبات الأوروبية يليها ألمانيا ثم البرتغال ثم رومانيا ويليها إنجلترا. 
