بعد انتهاء بطولة كوبا أميركا الأخيرة التي كانت مليئة بالأحداث المريرة، عاد النجمان ليونيل ميسي ونيمار دا سيلفا مرة أخرى للعالم «المثالي» الذي يوفره لهما ناديهما برشلونة الإسباني، وهو العالم الذي يملأه التصفيق والإعجاب والأهداف والانتصارات الواعدة.
ولمس اللاعبان الأرجنتيني والبرازيلي الفارق بين ما حققوه في تشيلي وما وجدوه مع برشلونة، فقد تغيرت أحوال النجمين بين عشية وضحاها.
وخرج ميسي ونيمار محملين بمشاعر الإحباط واليأس من بطولة كوبا أميركا التي ما زال صداها يتردد في الأرجاء، فبينما يتحمل النجم الأرجنتيني الانتقادات بسبب غياب دوره القيادي وبسبب أدائه المتراجع مع المنتخب الأرجنتيني خلال تلك البطولة، يعاني البرازيلي من تبعات خروجه المبكر من البطولة بعد الاشتباكات التي اندلعت بينه ولاعبي المنتخب الكولومبي، مما أفقد فريقه لمجهوداته.
وبالنظر لشخصيته، لم تكن مفاجأة قيام ميسي بقطع عطلته من أجل العودة مبكرا للمشاركة في فترة الإعداد للموسم الجديد لبرشلونة، حيث تلاشت كل آلامه بمجرد لمسه للكرة مجددا مع فريقه. وبدأ ميسي ونيمار أمس المشاركة في فترة الإعداد للموسم الجديد، حيث لم تمر تلك المشاركة مرور الكرام بعد أن فاز برشلونة على منافسه روما الإيطالي بثلاثية نظيفة بهدف للنجم الأرجنتيني وآخر لزميله البرازيلي، فيما أحرز الكرواتي إيفان راكيتيتش الهدف الثالث.
«سوبر ميسي»، كان هذا هو العنوان الذي اختارته صحيفة «سبورت» لوصف النجم الأرجنتيني، فيما قالت «موندو ديبورتيفو»: «الأمر يختلف بوجود ميسي ونيمار».
وقالت صحيفة «إس»: «برشلونة يفترس بوجود ميسي».
وأضافت صحيفة «البايس» قائلة: «الفريق الكتالوني نسي في جامبر مشكلاته الدفاعية في فترة الإعداد وتغلب على روما بفضل المستوى الراقي للثلاثي الهجومي»، في إشارة إلى ميسي ونيمار ولويس سواريز.
ولم يكن اللاعبون فقط هم من استفادوا فقط على المستوى الشخصي خلال تلك المباراة، ولكن استفاد النادي أيضًا من الحالة النفسية الرائعة التي جاء بها نجومه البارزون.
وبعد أن خاض فترة إعداد تميزت بندرة الأهداف والكثير من الأخطاء الدفاعية الجماعية، عاد برشلونة مرة أخرى لاستعادة رونقه ومستواه الفني الذي أهله للتتويج بالثلاثية (الدوري ودوري الأبطال وكأس الملك) في الموسم الماضي.
واستعاد برشلونة، الذي يتشبث بإنجازه الكبير «الثلاثية»، بقيادة المدير الفني لويس إنريكي، خلال مباراته أمام روما الكثير من سماته الفنية الحيوية مثل الضغط في ملعب الخصم وتقارب الخطوط بشكل سريع ووصول ظهيري الجنب للناحية الهجومية، وبالأخص بسط السيطرة على المباراة.
ويستهل برشلونة الموسم الجديد رسميًا يوم الثلاثاء المقبل بمواجهة إشبيلية في بطولة كأس السوبر الأوروبي.توج فريق برشلونة الإسباني بلقب كأس جوهان جامبر الودية لكرة القدم، عقب فوزه السهل 3 - صفر على روما الإيطالي على ملعب كامب نو معقل الفريق الكتالوني. وأكد المدرب رودي غارسيا، المدير الفني لفريق روما أن برشلونة أثبت بالفعل أنه الفريق الأفضل في العالم، وهو ما أثبته الأربعاء الماضي خلال المواجهة التي جمعت الفريقين.
وأشاد غارسيا، في مؤتمر صحافي عقب المباراة، بالأداء الجماعي لفريق برشلونة، والتفاهم الكبير بين ثلاثي هجوم الفريق الكتالوني، ليونيل ميسي ونيمار ولويس سواريز، مشيرا إلى صعوبة السيطرة عليهم. وأشاد غارسيا أيضا بقوة برشلونة الدفاعية قائلا: «برشلونة دافع بصورة جيدة، وتمتع بالقدرة على الضغط الجماعي الذي يسمح لهم دائما استعادة الكرة بسرعة شديدة، ولا يتيح المجال أمام المنافس لتشكيل خطورة». واعترف بأن النتيجة كان من الممكن أن تصبح كارثية وأسوأ بكثير بالنسبة لفريقه، موضحا أنه وفريقه يدركون صعوبة تحقيق نتيجة متقاربة على ملعب كامب نو. وأوضح أن فريقه: «كان بمقدوره الظهور بصورة أفضل، ولكنهم مدركون مدى صعوبة المنافسة على ملعب كامب نو أمام اللاعبين الأفضل في العالم».
ورغم الفوز الكبير الذي تحقق على وصيف بطل الدوري الإيطالي في الموسم الماضي، فإنه جاء بأقل مجهود بعدما اكتفى نجوم برشلونة بالأهداف الثلاثة ليلجأوا بعدها إلى الاستعراض، وليمتعوا الجماهير الغفيرة التي احتشدت في المدرجات. وافتتح النجم البرازيلي نيمار دا سيلفا مهرجان الأهداف في الدقيقة 26 بعد مراوغة رائعة للبولندي فويتشك تشيزني حارس مرمى روما، المنضم حديثا للفريق الإيطالي على سبيل الإعارة من آرسنال الإنجليزي. وأضاف الساحر ميسي الهدف الثاني لبرشلونة في الدقيقة 41. عبر تسديدة قوية من داخل المنطقة وضع من خلالها الكرة على يسار تشيزني الذي حاول إبعادها دون جدوى. وحافظ برشلونة على تألقه في الشوط الثاني، ليسجل الكرواتي إيفان راكيتيش الهدف الثالث الذي يعد أجمل أهداف المباراة في الدقيقة 66، عبر قذيفة صاروخية من خارج المنطقة سكنت الزاوية اليمنى العليا لمرمى مورجان دي سانتيس حارس روما، الذي شارك في الشوط الثاني. ووضع برشلونة، بطل الثلاثية التاريخية (الدوري والكأس ودوري الأبطال) في الموسم الماضي، حدا لنتائجه الهزيلة في مبارياته الودية التي خاضها مؤخرا، محققا فوزه الودي الثاني هذا الصيف. واستهل برشلونة مبارياته الودية بالفوز 2 - 1 على لوس أنجليس غالاكسي الأميركي، قبل أن يخسر 1 - 3 أمام مانشستر يونايتد الإنجليزي، ثم 4- 6 بركلات الترجيح أمام تشيلسي الإنجليزي، وكذلك الخسارة 1 - 2 أمام فيورنتينا الإيطالي.
ويستعد الفريق الكتالوني حاليا لمواجهة مواطنه إشبيلية في بطولة كأس السوبر الأوروبي يوم الثلاثاء القادم، قبل أن يبدأ الموسم الكروي في إسبانيا بملاقاة أتليتك بلباو في بطولة كأس السوبر الإسباني يومي 14 و17 الجاري، ثم يخوض أولى مبارياته في الدوري الإسباني أمام الفريق نفسه في الثالث والعشرين من الشهر ذاته.