باشرت فرق الدفاع المدني بمدينة بريدة حريقاً شبَّ في مستودع للأسفنج والأقمشة والستائر؛ وذلك بمركز حي الشقة شمال غرب مدينة بريدة، حيث تساندها فرق إطفاء من إدارات ومراكز الدفاع المدني بالمنطقة ولم يحدث إصابات بشرية. وبيّن الناطق الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بالقصيم أن الحريق تقدَّر مساحته بـ(2000) م2 يقع في حي الشقة 
أقدم وافد آسيوي في العقد الخامس من العمر على وضع حد لحياته؛ إذ عثر عليه مساء أمس الأول وقد فارق الحياة بعد أن قام بإيذاء نفسه. 
ووفقاً للناطق الإعلامي بشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني، فإن الجهات الأمنية تلقت بلاغاً عن إقدام وافد آسيوي على إيذاء نفسه داخل مقر عمله؛ ما تسبب في وفاته. وعلى الفور قام المختصون بشرطة بريدة الشرقي وخبراء الأدلة الجنائية والطب الشرعي بالانتقال وعمل إجراءات المعاينة الأولية. موضحاً أنه جرى نقل الجثمان إلى مستشفى بريدة المركزي لإخضاعه للفحوصات الطبية اللازمة، وتحديد سبب الوفاة، مشيراً إلى إحالة أوراق الحادثة إلى هيئة التحقيق والادعاء العام لاستكمال إجراءات التحقيق بحسب الاختصاص. 

أسفرت الحملات الأمنية التي نفذتها شرطة منطقة القصيم لتعقب مخالفي أنظمة الإقامة والعمل ومجهولي الهوية الشهر الماضي عن ضبط 2986 مخالفاً للإقامة والعمل من جنسياتٍ مختلفة، جرى إحالتهم للجهات المختصة بإدارات سجون الوافدين لاستكمال الإجراءات اللازمة لهم، وتطبيق العقوبات المقررة بحقهم. 
وقد شملت هذه الحملات التي تأتي ضمن المرحلة الثانية من خطة العمل التنفيذية لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل مؤسساتٍ ومحال تجارية في مدينة بريدة والمحافظات والمراكز التابعة، قادتها فرق ميدانية متخصصة، وذلك بمتابعة شخصية من مدير شرطة منطقة القصيم اللواء بدر الطالب، وبتنسيق مشترك مع فرع وزارة العمل بالمنطقة. 
هذا، ما صرح به الناطق الإعلامي لشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني. 

صدر قرار معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان المحرج، بالموافقة على رفع مستوى نقطة أمن مطار الأمير نايف بن عبدالعزيز الدولي إلى مستوى مخفر شرطة داخلي فئة (ج). 
هذا ما بينه الناطق الإعلامي لشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني، والذي أوضح بأن هذا القرار يأتي بناءً على ما رفعه مدير شرطة منطقة القصيم اللواء بدر الطالب، ضمن خطوات التطوير الإداري التي تشهدها المؤسسات الأمنية، وذلك لمواكبة الزيادة الحاصلة في عدد الرحلات والكثافة الملحوظة للمسافرين بعد توفر المتطلبات التنظيمية والإمكانيات التشغيلية الخاصة برفع مستوى المرافق الأمنية حيث سيكون المخفر جاهزاً لتقديم أفضل الخدمات الأمنية. 
