    قالت شركة الأدوية البلجيكية (يو.سي.بي) إن عقارها لعلاج مرض «الذئبة الحمراء» (إبراتوزوماب) في المرحلة الثالثة للتجارب فشل في تحقيق نتائج مرضية في الجرعتين المقترحتين. 
ولم تقل الشركة ماذا سيحل ببرنامجها لكنها قالت ان لديها عقاقير أخرى لعلاج المرض جاري تطويرها. 
ومرض الذئبة الحمراء من أمراض المناعة الذاتية التي ينقلب فيها جهاز المناعة على نفسه ويهاجم عن طريق الخطأ الخلايا السليمة ويصيب نحو خمسة ملايين شخص على مستوى العالم.     رفضت شركة جوجل الامتثال لأمر من سلطات حماية البيانات بمسح بيانات البحث عالميا عندما يطبق المستخدمون "حق النسيان" على الإنترنت الأمر الذي يعرض الشركة لاحتمال فرض غرامة بحقها. 
وأمرت سلطات حماية البيانات الفرنسية شركة محرك البحث الشهير في يونيو بأن تلغي إدراج النتائج التي تظهر تحت اسم شخص ما من كل المواقع بما في ذلك موقع جوجل دوت كوم إذا طلب منها ذلك. 
وجاء هذا الطلب بناء على حكم صدر في مايو العام الماضي من محكمة العدل الأوروبية يقضي بأن من حق السكان الأوروبيين أن يطلبوا من محركات بحث مثل جوجل أو محرك بحث بينج التابع لشركة مايكروسوفت محو النتائج التي تظهر تحت البحث عن أسمائهم عندما تكون هذه البيانات قديمة أو غير مهمة أو ضارة وهو ما يسمى بحق النسيان. 
وامتثلت جوجل للحكم ومنذ ذلك الحين تلقت أكثر من ربع مليون طلب إزالة حسبما ورد في تقريرها عن الشفافية. وقبلت جوجل 41 في المئة من هذه الطلبات. لكنها لا تملك سوى قدرة محدودة على إزالة النتائج من مواقعها الأوروبية مثل محرك جوجل الألماني أو جوجل الفرنسي وتقول إن أكثر من 95 في المئة من عمليات البحث من أوروبا تتم عبر النسخ المحلية من محرك جوجل. 
وفي تدوينة نشرت الخميس قالت الشركة الأمريكية إنها تعتقد أنه لا ينبغي أن يكون لدولة واحدة سلطة للتحكم فيما يستطيع شخص في دولة أخرى الوصول إليه. وكتب بيتر فليشر المستشار الدولي لجوجل في شؤون الخصوصية "بالتالي من حيث المبدأ فإننا نختلف -بكل احترام- مع تأكيد سلطات حماية البيانات الفرنسية بأن لها سلطة دولية في هذا الشأن وطلبنا منها سحب إخطارها الرسمي."     أقرت المفوضية الأوروبية مساعدات بقيمة 2.4 مليار يورو (2.6 مليار دولار) على مدى ست سنوات لدول منها اليونان وإيطاليا اللتان تواجهان صعوبات في التعامل مع ارتفاع أعداد المهاجرين. 
ستحصل إيطاليا على النسبة الأكبر من المساعدات نحو (560 مليون يورو) في حين تحصل اليونان على 473 مليون يورو. 
وقالت ناتاشا برتود المتحدثة باسم المفوضية للصحفيين في بروكسل "أعلنا تخصيص مبلغ 2.4 مليار يورو من أموالنا لمساعدة الدول الأعضاء في التعامل مع ضغوط أزمة المهاجرين فالمفوضية تولي أهمية كبيرة لهذه المسألة وتواصل العمل عن كثب مع الدول الأعضاء لمواجهة هذا التحدي بأفضل طريقة ممكنة." 
وتزايدت التوترات هذا العام مع سعي ألوف المهاجرين من الشرق الأوسط وأفريقيا للحصول على اللجوء في دول الاتحاد الأوروبي. 
وشهدت كاليه -وهي نقطة تجمع لمهاجرين يحاولون دخول بريطانيا بشكل غير مشروع من فرنسا- عددا من حالات الوفاة بين المهاجرين هذا الشهر. 
وستذهب بعض أموال المساعدات كذلك إلى السلطات البريطانية والفرنسية لعلاج الأزمة في كاليه. 
وقالت برتود "يمكننا الآن صرف الأموال للبرنامج الوطني الفرنسي. وبريطانيا حصلت بالفعل على الدفعة الأولى من التمويل المخصص لها." 
وتعتزم المفوضية إقرار 13 برنامجا إضافيا في وقت لاحق هذا العام تنفذها بعد ذلك الدول الأعضاء في الاتحاد. 