 هي من أكثر الإصابات انتشارا وتكرارا بين اللاعبين، فهم عرضة للوقوع في شباكها سواء في المباريات أو التمارين، ويختلف الشفاء منها بحسب اختلاف درجاتها ومواقع حدوثها، إاضافة إلى تكوين اللاعب الجسماني.. إنها الإصابات العضلية التي حرمت الأندية من العديد من اللاعبين، ففي الموسم المنصرم حضرت كثيراً وكانت سبباً مباشراً في بعثرة خطط مدربي بعض الفرق وتراجع نتائجها كونها حرمتهم الاستفادة من خدمات أبرز نجومهم، فالأهلي مثلا خسر في عدد من لقاءاته مهاجمه وهداف الدوري عمر السومة وزميله المصري محمد عبدالشافي، وأيضا غيبت تلك الإصابات نجم النصر أدريان وهداف التعاون الكاميروني إيفولو في مباريات مهمة، إلى جانب العديد من اللاعبين المحليين قد يكون أبرزهم مهاجم التعاون بدر الخميس الذي تعرض لإصابة في عضلة الساق غيبته عن الملاعب أربعة أشهر. 
 هذه الإصابات العضلية لها أسبابها وطرق لعلاجها والوقاية منها، وهي جوانب يكشف عنها متخصصون ومطلعون في مجال الطب الرياضي، وأوضح الدكتور سالم الزهراني قائلا "هناك عدة عوامل تؤدي للإصابة العضلية منها ضعف العضلات إلى جانب قلة تمارين الإطالة التي قد تسبب فتورا بالعضلات، كما أن هناك أسبابا أخرى كالإصابة المزمنة أو إصابة لم يتم معالجتها بالشكل السليم، لذلك تعود للاعب، وهناك أمراض كتسوس الأسنان والالتهابات، مشددا على أن زيادة المجهود وضغط الموسم من الأسباب التي تؤدي لمثل هذه الإصابات". 
 فيما ذهب اختصاصي العلاج الطبيعي خريف الخريف إلى أن الإعداد في بداية الموسم "أمر مهم جداً لتفادي مثل هذه الإصابات، إضافة إلى طريقة تعامل الكادر الطبي في النادي مع الإصابة والتزام اللاعب بالتمارين والتغذية والنوم الجيدين والمحافظة خارج النادي عوامل مهمة قد تقي اللاعب هذه الإصابات".
 بدوره طالب الناقد الرياضي صالح الحمادي بمتخصصين يقدمون دراسة وافية وبحوث ميدانية مرتبطة بالممارسة وبمواجهة ما يجري في الأندية وللاعبين، إلى جانب تقديم إحصاءات حدثت على أرض الواقع ولأكثر من موسم، مشيراً ومن وجهة نظره إلى أن "البنية الجسمانية والنظام الغذائي الجيد، والتكوين البدني، عوامل مهمة في اللاعب، كما أن الالتزام بعيدا عن النادي والتوازن في تمارين التقوية يمثلان عوامل تكون سببا في إيقاف وتقليل الإصابات العضلية"، موضحاً في نهاية حديثه أن تمارين التقوية وتحديداً المنطقة المحيطة بالركبة "تحمي اللاعب من إصابات أكثر قوة من التمزق والإصابة العضلية فقد يتسبب ضعف العضلة بإصابات الرباط الصليبي لذلك يجب أن يكون هناك توازن في التمارين لتفادي والحد من تكرار إصابات الملاعب".   أنهت إدارة نادي التعاون أمس إجراءات التوقيع مع لاعب الفريق الأول لكرة القدم في النادي الأهلي المهاجم محمد مجرشي لمدة موسم واحد بنظام الإعارة، ليمثل السكري في الموسم المقبل.
 وجاء التوقيع مع مجرشي في مطار الملك خالد الدولي بالرياض بحضور نائب رئيس التعاون فيصل أبا الخيل، حيث غادر اللاعب مع بعثة الفريق مباشرة إلى هولندا، التي ستحتضن معسكر الفريق الإعدادي للموسم المقبل، ويستمر لمدة 14 يوما يلعب خلاله أربع مباريات ودية أمام أندية بني ياس والوصل الإماراتيين ونيس وإيجلز الهولنديين.
     يفتتح الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون غدا مبارياته الودية خلال معسكره الإعدادي والمقام حاليا في مدينة هورست الهولندية بمواجهة بني ياس الإماراتي.
 وكان معسكر السكري الخارجي بدأ أمس بتمارين صباحية ومسائية تركزت على النواحي اللياقة بقيادة مساعد المدرب البرتغالي لابا، وشهدت التدريبات مشاركة اللاعب البرازيلي ساندرو مانويل الذي وقع قبل أيام قليلة للتعاون.
 يذكر أن الفريق بدأ تحضيراته للموسم المقبل بالمرحلة الأولى على ملعبه الرئيس في بريدة قبل أن يغادر أول من أمس إلى هولندا للإنخراط في المعسكر الخارجي الذي يعد المرحلة الثانية من تحضيرات السكري للموسم الجديد
    أعلنت إدارة نادي التعاون أنه في نهاية شهر أغسطس المقبل سيتم التوقيع مع شركة هرفي، للإعلان على قمصان اللاعبين من الأمام وينتظر أن توقع الإدارة التعاونية برئاسة محمد القاسم عقودا أخرى تحديدا على قمصان اللاعبين من الخلف. يذكر أن قميص التعاون حمل خلال الموسم الماضي شعار مطاعم كودو والسيف غاليري. وأكد رئيس النادي أن إدارته تسعى للتوقيع مع عدة شركات راعية لتخفيف الأعباء المالية على أعضاء اللجنة التنفيذية، وقال: "أعضاء التنفيذي يدعمون ناديهم بسخاء لا مثيل له، دعمهم كبير جدا، لهم منا جزيل الشكر والتقدير، وعقود الرعاية سعيا منا لتخفيف الأعباء وزيادة للمداخيل لأجل استمرار توهج السكري".
 من جهة أخرى، جددت إدارة النادي عقد لاعب الفريق الأول لكرة القدم مدالله العليان لموسمين مقبلين، و تمت مراسم التوقيع بمقر النادي بحضور رئيس التعاون محمد القاسم واللاعب، الذي أبدى سعادته بالتوقيع للسكري وقال: "لم أتخيل نفسي خارج أسوار النادي الذي بدأت فيه من درجة الناشئين، أشكر إدارة النادي على حرصها على التجديد معي كما أشكر أعضاء اللجنة التنفيذية على دعمهم واهتمامهم الكبير الذي نجده منهم"، واعدا بتقديم كل ما لديه لإسعاد من وضع ثقته به وبجميع زملائه.
 ميدانيا، واصل الفريق تمارينه اليومية خلال معسكره المقام حاليا في هورست الهولندية، وفرض المدرب البرتغالي جوميز تمارين لياقية خلال الفترة الصباحية، وخصص الفترة المسائية لتمارين الكرة ومناورة على منتصف الملعب.
 يذكر أن الفريق سيواجه بني ياس الإماراتي اليوم في أولى ودياته بالمعسكر.  تعادل الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون أمام نظيره بني ياس الإماراتي 2/ 2 في أولى مبارياته الودية بمعسكره الحالي في مدينة هورست الهولندية استعدادا للموسم الجديد، وسجل هدفي التعاون عبدالعزيز الظفيري، وحرص مدرب الفريق، البرتغالي "جوميز" على إشراك جميع اللاعبين من خلال اللعب بتشكيلتين مختلفتين للوقوف على جاهزية اللاعبين كافة. 
 وشهد اللقاء حضور رئيس النادي محمد القاسم والأمين العام علي الشايعي اللذين وصلا لمقر المعسكر.
 من جهة أخرى، أدى تأخر صدور التأشيرات الخاصة باللاعبين جهاد الحسين وعبدالرحمن البركة وأحمد سهيل لعدم التحاقهم بالمعسكر من البداية وينتظر أن يتواجد الثلاثي هناك غدا، يذكر أن التعاون سيواجه الوصل الإماراتي في المباراة الودية الثانية بعد يوم غد.   يخوض الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون مساء اليوم لقاءه الودي الثاني خلال معسكره الحالي بمدينة هورست الهولندية أمام الوصل الإماراتي وذلك في معسكره الحالي.
 يذكر أن اللقاء الأول كان أمام بني ياس الإماراتي وانتهى بالتعادل الإيجابي بهدفين لكل منهما.
 ميدانيا، واصل الفريق تمارينه اليومية على فترتين صباحية ومسائية بقيادة المدرب البرتغالي جوميز، الذي يعمل على رفع المعدل اللياقي ودرجة الانسجام والتفاهم بين اللاعبين قبل الدخول في معترك الموسم بسبب دخول عدد من اللاعبين الجدد على خارطة الفريق. من جهة أخرى، لازالت إدارة النادي تواصل مجهوداتها في سبيل إيجاد حل سريع لتأشيرات الثلاثي جهاد الحسين وعبدالرحمن البركة وأحمد سهيل من أجل التحاقهم بالمعسكر.
    يلعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون مساء اليوم مباراته الودية الثالثة في معسكره الحالي بمدينة هورست الهولندية أمام نيس، وينتظر أن يشهد اللقاء مشاركة السوري جهاد الحسين إلى جانب عبدالرحمن البركة الذي التحق بالمعسكر أمس بعدما وقفت التأشيرات عائقا أمام التحاقه بالمعسكر من بدايته.
 وكان التعاون تعادل في مباراته الأولى أمام بني ياس 2/2، ثم خسر في الثانية أمام الوصل 1/2، وتقرر أن يواجه في اللقاء الودي الرابع والأخير فريق إيجلز الهولندي في ختام معسكره الذي امتد 14 يوما.
    تعاقدت إدارة نادي التعاون أمس مع لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر خالد الزيلعي ليمثل الفريق في الموسم المقبل، وذلك بدعم من اللجنة التنفيذية بالنادي وبناء على توصية مدرب الفريق، البرتغالي جوزيه جوميز، وتمت مراسم التوقيع بمقر معسكر الفريق بمدينة هورست الهولندية بحضور اللاعب ونائب رئيس النادي فيصل أبا الخيل وأمين عام النادي علي الشايعي. يذكر أن الزيلعي هو الصفقة المحلية العاشرة للتعاون في فترة الانتقالات الحالية.
 ميدانيا، واصل التعاون تحضيراته للموسم الجديد حيث تعادل أمس أمام نيس الهولندي سلبيا في مباراته الثالثة خلال معسكره الحالي بمدينة هورست الهولندية أمام نيس، وكان التعاون تعادل في مباراته الأولى أمام بني ياس 2/2، ثم خسر الثانية أمام الوصل 1/2، وتقرر أن يواجه في اللقاء الودي الرابع والأخير فريق إيجلز الهولندي.  ينازل الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون مساء اليوم، إيجلز الهولندي في مباراته الودية الرابعة والأخيرة خلال معسكره الحالي المقام بمدينة هورست الهولندية تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل.
 وسيفتقد الفريق خلال المباراة لخدمات الثنائي الكاميروني إيفولو ومحمد مجرشي، بعدما تعرضا لشد عضلي في المباراة الماضية أمام نيس.
 يشار إلى أن الفريق سيختتم المعسكر الذي امتد لـ14 يوما بإجراء تمارين على فترة واحدة صباحية يوم غد، يغادر فور نهايتها إلى المملكة حيث قرر الجهاز الفني بقيادة البرتغالي جوميز منح اللاعبين إجازة حتى يوم الجمعة الـ7 من أغسطس، الذي حدده المدرب موعدا لعودة التدريبات على ملعب النادي الرئيس.
 من جهته، أشاد نائب رئيس النادي فيصل أبا الخيل بسير المعسكر واجتهاد اللاعبين كافة والمنظومة الفنية والإدارية، سعيا لموسم مغاير يحقق فيه الفريق آمال محبي "سكري القصيم"، وقال: "إن الكل يبذل قصارى جهده للخروج بالفائدة القصوى من المعسكر".
 وأكد أبا الخيل أن إدارة النادي واللجنة التنفيذية وفرت احتياجات الفريق كافة قبل حلــول الموسم المقبل، مشددا على أن الطموح يكبر عاما بعد آخر.  
 اقترب الموسم الرياضي الجديد وبدأت أندية دوري عبداللطيف جميل للمحترفين تحضيراتها له، من خلال إقامة معسكرات خارجية قبل الدخول في منافسات الموسم الذي تبقى عليها ما يقارب نصف الشهر، وأغلب أنديتنا قررت التوجه إلى الدول الأوروبية وذلك لتوفر أماكن تساعد على أداء التدريبات وأجواء مناسبة لذلك إلى جانب توفر مباريات ودية.
 
 القطبان في النمسا
 وقرر النصر والهلال إقامة المعسكر في النمسا وهي الدولة التي دائما ما يتوجه إليها الهلال فيما هي المرة الأولى التي يقيم فيها النصر معسكره.
 وقع اختيار الأهلاويين على سويسرا بناء على طلب مدرب الفريق جروس، هي دولة ليست غريبة على الأهلي فهذا المعكسر الثالث الذي يقيمه الفريق هناك.
 فيما رحل الغريم التقليدي الاتحاد إلى إيطاليا حيث يأمل مسيروه أن يكون بداية حقيقية لعودة العميد، يذكر أن الاتحاد سبق له إقامة معسكر في إيطاليا ولعب مباراة ودية مع الإنتر.
 
 ثنائي هولندا
 من جانبهما، اختار الشباب والتعاون الإقامة في هولندا وهي المرة الأولى للتعاون، بعدما حدد مدربه البرتغالي جوميز هولندا وتحديدا مدينة هورست لاحتضان معسكر فريقه، فيما سبق للشباب أن أقام معسكرا إعداديا هناك، وذلك للأجواء المناسبة ولكثرة الفرق التي تقيم هناك سواء خليجية أو أوروبية. هذه الأندية إلى جانب الخليج الذي سيقيم معسكره في إسبانيا فضلت إقامة معسكراتها في القارة العجوز.
 
 خمسة فضلوا تركيا
 فيما فضل الرحيل إلى تركيا خمسة أندية هي هجر، الفيصلي، نجران، الرائد، القادسية الذي سيكمل المرحلة الثانية في أبو ظبي الإماراتية، لأسباب عدة في مقدمتها سهولة استخراج التأشيرة وتوفر الحجوزات إلى جانب الأجواء المناسبة وإمكانية توفر إقامة مباريات ودية.
 
 تونس تستقطب الفتح
 وبدوره اختار الفتح تونس، فيما فضل الوحدة مصر، وهما الوحيدان اللذان رحلا في اتجاه مختلف عن بقية الأندية الأخرى.
 وتبقى جميع هذه المعسكرات للأندية خطوة أولى يتبعها خطوات أخرى يتطلع أن تكون مدروسة بعناية فائقة من قبل مسؤولي الأندية في الأجهزة الفنية والإدارية لتحقيق النتائج المرجوة والمأمولة من إقامة معسكرات طويلة، يجب أيضا أن يكون في هذه المعسكرات لاعبون مميزون، بدلا عن إنفاق أموال طائلة ستذهب سدى بالتأكيد في حال كان الاجتهاد هو السائد في العمل والمسيطر على القرارات.  كسب الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون نظيره إيجلز الهولندي 3 /1، في اللقاء الودي الذي جمعهما أمس بمدينة هورست الهولندية. ونجح المدافع البرتغالي ريكاردو بتسجيل هدفين ونايف موسى هدفا بعدما كان التعاون متأخرا بهدف، وشهد اللقاء الودي الرابع والأخير للتعاون خلال معسكره بهولندا مشاركة جميع اللاعبين بمن فيهم المنضم حديثا للفريق خالد الزيلعي على مدار الشوطين باستثناء الثنائي المصاب إيفولو ومحمد مجرشي اللذين فضل الجهاز الطبي عدم مشاركتهما.
 يذكر أن الفريق سيؤدي صباح اليوم تمرينه الأخير، قبل أن يغادر بعدها إلى المملكة على أن يعاود تدريباته الجمعة المقبل على ملعب النادي الرئيس.
 
    أنهى الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون أمس معسكره الإعدادي للموسم المقبل الذي أقامه أخيرا في هولندا واستمر 14 يوما، خضع خلاله اللاعبون إلى تدريبات لياقية وتكتيكية، وخاض خلاله السكري أربع مباريات ودية كسب منها واحدة وهي المباراة الأخيرة وكانت أمام إيجلز الهولندي أول من أمس، فيما خسر مثلها وتعادل في مباراتين.
 وشهدت تحضيرات الفريق خلال المعسكر انضباطا من قبل اللاعبين، وتقيد بالبرنامج الذي وضعه مدرب البرتغالي خوزيه جوميز، وهو ما أكده أمين عام نادي التعاون علي الشايعي الذي أثنى على الجهود التي قام بها الجميع خلال المعسكر، وقال "المجهود الذي قدمه الجهاز الفني واللاعبون كان كبيرا جدا، كما أن الجميع التزموا بالبرنامج المعد من قبل الجهازين الفني والإداري، إضافة إلى الانضباط الكبير الذي شهده المعسكر، وكان الجميع يقوم بدوره على أكمل وجه، نتمنى أن يتبع ذلك نتائج ومستويات مرضية خلال منافسات الموسم المقبل، وتحديدا على صعيد دوري عبداللطيف جميل للمحترفين، ليترجم ذلك حجم الدعم والاهتمام الذي نحظى به من قبل اللجنة التنفيذية".
 وأضاف "أبرمنا عدة صفقات محلية وأجنبية وفق رؤية فنية من قبل الجهاز الفني الذي حدد احتياجات الفريق، ونأمل أن يوفق اللاعبون الجدد في تقديم الإضافة الفنية المطلوبة".  أكد رئيس نادي التعاون محمد القاسم أن إدارته على أتم الاستعداد لأي استفسار يتعلق بالقوائم المالية للنادي، موضحا أنهم يعملون وفق نظام مالي محدد ودقيق، وأشاد القاسم بقرارات الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد فيما يتعلق بالعقوبات المترتبة على الأندية المديونة والنظام المحاسبي الموحد، متمنيا أن تتم متابعة هذه القرارات مستقبلا وتطبيقها فعليا.
 وأوضح أن إدارته سددت ما يقارب 90% من الديون المترتبة على ناديه، عقب تسلمهم المكرمة الملكية.
 وفيما يتعلق بمعسكر الفريق الأول الذي انتهى أول من أمس أبدى القاسم ارتياحه الكبير للمعسكر، وقال "المجهود الذي بذله الجهاز الفني والإداري واللاعبون كبير، وكانوا حريصين على الاستفادة قدر الإمكان من المعسكر الذي كان هدفه الأساس رفع درجة الانسجام بين اللاعبين والوقوف عن قرب من قبل الجهاز الفني بقيادة البرتغالي جوميز على مستويات اللاعبين المنضمين حديثا للفريق، فكما يعلم الجميع أن هناك أسماء جديدة التحقت بالتعاون خلال الفترة الصيفية، إلى جانب رغبة الجهاز الفني بخلق توليفة جديدة يخوض بها غمار منافسات الدوري".  يعاود الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون تدريباته مساء اليوم على ملعب النادي بعد الإجازة التي تمتع بها اللاعبون عقب ختام المعسكر الخارجي في هولندا الإثنين الماضي.
 من جهته، طالب مدرب الفريق، البرتغالي جوزيه جوميز من الجهاز الإداري توفير لقاء ودي خلال الأيام المقبلة قبل الدخول في غمار منافسات الموسم الرياضي وتحديدا مسابقة كأس ولي العهد التي سيبدأ التعاون أولى مبارياته أمام الدرعية في 16 أغسطس على ملعب مدينة الملك عبدالله بن عبدالعزيز الرياضية ببريدة.
 من جانبه، أكد مدير الفريق الأول عبدالله الدخيل أن المهاجم الكاميروني إيفولو متواجد حاليا في نادي نانسي للكشف على موضع إصابته على يد جهاز طبي على مستوى عال، وفيما يخص اللاعب محمد مجرشي أشار إلى أنه سيخضع للكشف في أحد مستشفيات الرياض، وستتضح الرؤيا حول مشاركتهما في الأيام المقبلة. مبينا أن الفريق لديه حلول في خط الهجوم، وقال: "لدينا المهاجمان بدر الخميس وعبدالعزيز الضفيري واللذان لا يقلان قيمة فنية عن إيفولو ومجرشي، كما أن المدرب لديه حلول أخرى بديلة، بحيث لا يعتمد على لاعب بعينه مهما كان حجمه".
 وأشاد الدخيل بالدور الكبير الذي لعبه أعضاء المجلس التنفيذي بالنادي في إنجاح معسكر هولندا، وتذليل العقبات كافة التي واجهتهم، وتلبية احتياجاتهم سعيا منهم لخروج الفريق بالفائدة المرجوة من المعسكر، وشكر لرئيس النادي محمد القاسم على اهتمامه وحرصه على متابعة إعداد الفريق، مبديا رضاه التام عن النتائج النهائية التي اكتسبها اللاعبون من خلال التدريبات أو المواجهات التجريبية التي حققت الهدف المنشود بتجانس المجموعة سواء العناصر الأجنبية أو المحلية المنضمة حديثا للتعاون.
 وحول صفقات النادي هذا الموسم، والآلية التي تم على ضوئها اختيار العناصر في التعاقدات الأخيرة، أكد الدخيل أن التعاقدات تمت بناء على رؤية فنية بحتة. 
 وأوضح الدخيل أن "المعسكر خلق الانسجام بين جميع اللاعبين دون استثناء فالجميع يحتاجهم الفريق في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين الشاق وبقية المسابقات السعودية".  عاود الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون أول من أمس تمارينه اليومية على ملعب النادي بعد الإجازة التي تمتع بها اللاعبون عقب ختام معسكر الفريق في هولندا والتي امتدت لثلاثة أيام، وشهد التدريب الذي تركز على النواحي اللياقية حضور ومشاركة جميع اللاعبين.
 من جانب آخر، فرض مدرب الفريق، البرتغالي جوزيه جوميز على لاعبيه تدريبات يومية خلال الفترة المقبلة على فترتين صباحية ومسائية، سعيا منه إلى عدم فقدان اللاعبين للمخزون اللياقي الذي نالوه خلال المعسكر الخارجي، إضافة إلى رغبته في أن يبدأ الفريق الموسم الجديد وهو في كامل جاهزيته الفنية واللياقية.
 من جهة أخرى، يخوض التعاون بعد غد مباراة ودية أمام نظيره النجمة، على ملعب النادي الرئيس، وذلك لرغبة الجهاز الفني في الوقوف على جاهزية فريقه قبل مواجهة الدرعية الأحد المقبل على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية ببريدة، ضمن منافسات مسابقة كأس ولي العهد.  أربكت الإصابة التي تعرض لها لاعب الفريق الأول لكرة القدم في نادي التعاون، الكاميروني إيفولو حسابات مدرب الفريق، البرتغالي جوزيه جوميز وإدارة النادي، بعدما أظهرت الفحوص أن إصابة اللاعب عبارة عن تمزق في العضلة الخلفية من الدرجة الأولى، يحتاج معها إلى راحة وعلاج وتأهيل لأكثر من أسبوعين، قبل العودة للمشاركة في التمارين الجماعية مع بقية زملائه.
 وتعد الإصابة التي تعرض لها إيفولو خلال معسكر الفريق في هولندا الثانية بالنسبة له في نفس الموقع، حيث تعرض لذات الإصابة في الموسم المنصرم وتحديدا في الجولة الـ17، ما أدى إلى غيابه عن عدة مواجهات مهمة للسكري حينها.
 وينتظر أن تصدر الإدارة التعاونية قرارها النهائي حول مستقبل اللاعب خلال الأيام القليلة المقبلة، بناء على التقارير الفنية والطبية التي ستسند عليها في اتخاذ القرار، إما استمرار اللاعب أو الاستغناء عن خدماته والبحث عن بديل قبل إغلاق فترة التسجيل الصيفية.
 من جهة أخرى، أنهت إدارة النادي التعاقد مع الدكتور سهيل الشملي، الذي سبق له العمل في المنتخب التونسي ليتولى الإشراف على الجهاز الطبي بالنادي برفقة الطاقم المساعد له.
 من جانب آخر، يخوض الفريق مساء اليوم على ملعبه في بريدة مباراة ودية أمام نظيره النجمة، وذلك تحضيرا لمواجهة الدرعية الأحد المقبل، على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية في بريدة، ضمن منافسات دور الـ32 لكأس ولي العهد. 