    منح استطلاع شمل خمسة آلاف شخص أفضلية لجوزيب ماريا بارتوميو للاحتفاظ برئاسة نادي برشلونة الاسباني على حساب منافسه الرئيسي والرئيس السابق خوان لابورتا في الانتخابات وأعلنت محطة "تي في 3" الاسبانية نتائج استطلاع شمل خمسة آلاف شخص من اصل 110 آلاف عضو في النادي الكاتالوني صوتوا في الانتخابات وجاءت في مصلحة بارتوميو الذي حصل على 5ر49 بالمئة من الاصوات، مقابل 6ر36 بالمئة للابورتا، ونال رجل الاعمال اغوستي بينيديتو 8ر7 بالمئة، والناطق السابق باسم النادي طوني فريكسا 8ر4 بالمئة. وواجه بارتوميو (52 عاما) مشكلات كبيرة في الفترة الماضية بسبب تهرب النادي من الضرائب في صفقة انتقال نيمار البرازيلي من سانتوس وعدم الاعلان عن قيمتها الحقيقية، وفي انتهاك لوائح التعاقدات مع اللاعبين الاجانب من دون 18 عاما ما ادى عقوبة قاسية بحقه بحرمانه من التعاقد مع لاعبين جدد في ثلاث فترات انتقالات، وسيبقى محروما من اشراك اي لاعب جديد حتى فترة الانتقالات الشتوية مطلع 2016، ما دفعه الى الدعوة الى انتخابات مبكرة. وتوج برشلونة بثلاثة القاب في الموسم الماضي، الدوري والكأس المحليين، ودوري ابطال اوروبا.     تعرض التركي اردا توران لاعب وسط برشلونة الاسباني الجديد لتمدد من الدرجة الثانية بأربطة كاحله بحسب ما ذكر الفريق الكاتالوني اليوم الجمعة، وأشار النادي إلى أن فحوصات طبية ستكشف مدى قوة الإصابة التي تعرض لها في تمارين الجمعة الصباحية. 
وانتقل توران من اتلتيكو مدريد إلى برشلونة لمدة 5 مواسم مقابل 41 مليون يورو، لكن لن يكون بمقدوره اللعب مع فريقه الذي يواجه عقوبات مفروضة عليه من طرف فيفا بخصوص التعاقد مع لاعبين قاصرين. 
ولا يمكن لبرشلونة إشراك لاعبين جدد في صفوفه حتى يناير 2016، وبالتالي فإن الدولي التركي سينتظر 6 أشهر قبل الدفاع عن ألوان البلاوغرانا. 
وبدأ توران مشواره الكروي مع غلطة سراي التركي، ودافع عن ألوان اتلتيكو مدريد لأربعة مواسم توج معه خلالها على الخصوص بلقب الدوري الاسباني عام 2014 وبلغ معه نهائي دوري أبطال أوروبا في العام ذاته عندما خسر أمام ريال مدريد.     اختار لاعبو برشلونة لاعب الوسط الدولي اندرييس اينيستا لحمل شارة القائد خلفا لتشافي المنتقل إلى السد القطري، بحسب ما ذكر النادي الكاتالوني اليوم الثلاثاء على موقعه الرسمي. 
وأشار النادي إلى أن لاعبي الفريق صوتوا سرياً لاينيستا كي يكون قائداً للفريق الموسم المقبل، فيما سيكون الارجنتيني ليونيل ميسي قائداً بديلاً، ولاعب الوسط سيرجيو بوسكيتس قائداً ثالثا والمدافع الارجنتيني خافيير ماسشيرانو قائداً رابعاً. 
وينتظر أن يوافق الجهاز الفني على تصويت اللاعبين، وأمضى اينيستا 14 موسما مع برشلونة في حين خاض ميسي 12 موسما حتى الآن.     اختار لاعبو برشلونة بطل اسبانيا واوروبا لاعب الوسط الدولي اندرييس اينيستا لحمل شارة القائد خلفا لتشافي المنتقل الى السد القطري، بحسب ما ذكر النادي الكاتالوني أمس (الثلاثاء) على موقعه الرسمي. 
واشار النادي الى ان لاعبي الفريق صوتوا سريا لاينيستا كي يكون قائدا للفريق الموسم المقبل، فيما سيكون الارجنتيني ليونيل ميسي قائداً بديلاً، ولاعب الوسط سيرجيو بوسكيتس قائداً ثالثاً والمدافع الارجنتيني خافيير ماسشيرانو قائداً رابعاً. 
وينتظر ان يوافق الجهاز الفني على تصويت اللاعبين. 
وامضى اينيستا 14 موسماً مع برشلونة فيما خاض ميسي 12 موسماً حتى الآن.     سرقت نطحة الارجنتيني ليونيل ميسي الأنظار في مباراة فريقه برشلونة وروما الايطالي التي توج فيها الفريق الكاتالوني بلقب كأس جوان غامبر إثر فوزه على ضيفه بثلاثية نظيفة الأربعاء. 
ولطالما عرف ميسي بطباعه الهادئة على أرض الملعب وقدرته على امتصاص عنف لاعبي الأندية الخصمة، لكن ردة فعله أمام الفرنسي مابو يانغا-مبيوا كانت قاسية هذه المرة، ففي الشوط الأول، ظهر قلب الدفاع يانغا-مبيوا يوجه نطحة خفيفة لميسي، لكن ابن روزاريو رد بواحدة أعنف وأمسك بعنق خصمه بقوة قبل تدخل اللاعبين لفض الإشكال من دون بطاقة حمراء للبعوضة الارجنتينية إذ اكتفى الحكم بتوجيه بطاقة صفراء لكل من اللاعبين. 
ووقعت الحادثة بعد افتتاح البرازيلي نيمار التسجيل إثر تمريرة عرضية رائعة من ميسي بالذات (26)، ثم عزز ميسي الأرقام قبل أربع دقائق على انتهاء الشوط الأول بكرة مشتركة من الاوروغوياني لويس سواريز والبرازيليين داني الفيش ونيمار، واختتم الكرواتي ايفان راكيتيتش مسلسل التسجيل بتسديدة صاروخية من خارج المنطقة سكنت المقص الأيمن لمرمى فريق العاصمة الايطالية (66). 
ويستهل برشلونة حملة الدفاع عن لقبه في الدوري الاسباني لكرة القدم في 23 اغسطس الحالي أمام اتلتيك بلباو، علما بأنه يواجه مواطنه اشبيلية في الكأس السوبر الأوروبية الثلاثاء المقبل في تبيليسي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     سيغيب الظهير الأسباني الدولي جوردي البا عن مباراة كأس السوبر الأوروبي لكرة القدم بين فريقه برشلونة ومواطنه اشبيلية بعدما تعرض لإصابة بقدمه أول من أمس (الأربعاء). 
وذكر النادي الكاتالوني أن البا سيغيب بين عشرة أيام إلى 15 يوماً عن الملاعب لإصابة بقدمه اليمنى عانى منها في الدقيقة 75 من مباراة برشلونة وروما الايطالي الودية (3-صفر) على كأس جوان غامبر بعدما دخل البا بين الشوطين بدلا من البلجيكي توماس فرمايلين ولعب 30 دقيقة قبل اصابته. 
وتقام مباراة الكأس السوبر الثلاثاء المقبل في تبيليسي الجورجية بين برشلونة حامل لقب دوري ابطال اوروبا واشبيلية حامل لقب الدوري الأوروبي.     لن يتمكن النجم البرازيلي نيمار من المشاركة مع فريقه برشلونة بطل اسبانيا ودوري أبطال أوروبا في مباراة الثلاثاء المقبل على الكأس السوبر الأوروبية ضد الفريق الاسباني الآخر اشبيلية في تبيليسي، وذلك بسبب التهاب الغدة النكفية بحسب ما أعلن فريقه اليوم الأحد. 
وأصيب نيمار (23 عاما) بالنكاف رغم تطعيمه ضد هذا المرض الفيروسي الذي يصاب به عادة الأطفال، وهو سيغيب أيضا عن مباراتي الكأس السوبر الاسبانية ضد اتلتيك بلباو في 14 و17 أغسطس الحالي. 