 أعيد انتخاب جوزيب ماريا بارتوميو رئيسا لنادي برشلونة الإسباني لكرة القدم بنسبة 54.63 في المائة من الأصوات متفوقا بفارق كبير على منافسه الرئيس السابق خوان لابورتا الذي حقق 33.03 في المائة. وحصل بارتوميو (52 عاما) على 25 ألفا و823 صوتا، وعين لولاية مدتها ستة أعوام مقابل 15 ألفا و615 صوتا للابورتا الذي ترأس النادي في الفترة بين 2003، و2010. أما المرشحان الآخران رجل الأعمال أجوستي بينيديتو، والمحامي طوني فريثا فحصل الأول على 3386 صوتا (7.16 %)، والثاني على 1750 صوتا (3.10%) وقال بارتوميو "التزامنا سيكون هو الاستمرار في التطور ومواصلة حصد الانتصارات". وشارك 47 ألفا و270 منتسبا إلى النادي بما يعادل 43.12 في المائة من أصل 110 آلاف مخول لهم المشاركة في التصويت الذي جرى أمس الأول في ملعب كامب نو. وخلافا لأغلب أندية كرة القدم، ولكن على غرار غريمه التقليدي ريال مدريد، فإن برشلونة يعود لملكية أعضائه ومساهميه "150 ألفا" والذين يملكون حق انتخاب إدارته مرة كل ستة أعوام. وكان مقررا أن تقام الانتخابات الرئاسية في نهاية الموسم المقبل، لكن بارتوميو الذي انتخب رئيسا في العام الماضي خلفا لساندرو روسيل، قرر في كانون الثاني (يناير) الماضي تقديمها إلى هذا الصيف، وقتها اهتز البيت الكاتالوني بخلافات بين المدرب لويس إنريكي والنجم الأرجنتيني ليونيل ميسي، قبل أن تتحسن الأمور بعد ذلك ويتوج النادي بثلاثية (الدوري والكأس المحليين ومسابقة دوري أبطال أوروبا، وأنهى الموسم بنسبة أرباح الأعلى في تاريخه قدرت بـ 608 ملايين يورو. وواجه بارتوميو مشكلات كبيرة في الفترة الماضية بسبب تهرب النادي من الضرائب في صفقة انتقال البرازيلي نيمار من سانتوس وعدم الإعلان عن قيمتها الحقيقية، وفي انتهاك لوائح التعاقدات مع اللاعبين الأجانب دون 18 عاما ما أدى عقوبة قاسية بحقه بحرمانه من التعاقد مع لاعبين جدد في ثلاث فترات انتقالات، حيث سيبقى محروما من إشراك أي لاعب جديد حتى فترة الانتقالات الشتوية مطلع 2016، ما دفعه إلى الدعوة إلى انتخابات مبكرة. وكانت هذه المشكلات أهم الهجمات الشرسة التي استند إليها لابورتا في حملته الانتخابية من أجل العودة إلى الرئاسة، إضافة إلى انتقاده الموقف المعتدل لبارتوميو ناحية المطالبة باستقلال كاتالونيا عن إسبانيا، وعدم الاعتماد على شباب مركز التكوين العريق التابع للنادي "لاماسيا" والعودة إلى شعار النادي سابقا لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة "يونيسيف". وكان لابورتا صاحب الفضل في التعاقد مع جوزيب جوارديولا الذي قاد الفريق إلى ألقاب عدة، بيد أن الحصيلة المالية للرئيس السابق كانت أقل بكثير من غلته الرياضية.  سرقت نطحة الأرجنتيني ليونيل ميسي الأنظار في مباراة فريقه برشلونة الإسباني وروما الإيطالي التي توج فيها الفريق الكاتالوني بلقب كأس جوان جامبر إثر فوزه على ضيفه بثلاثية نظيفة أمس الأول.
ولطالما عرف ميسي، أفضل لاعب في العالم أربع مرات والمرشح بقوة لخطف اللقب الخامس هذه السنة، بطباعه الهادئة على أرض الملعب وقدرته على امتصاص عنف لاعبي الأندية الخصمة، لكن ردة فعله أمام الفرنسي مابو يانجا-مبيوا كانت قاسية هذه المرة. ميسي يخنق يانجا في الشوط الأول، ظهر قلب الدفاع يانجا-مبيوا يوجه نطحة خفيفة لميسي، لكن ابن روزاريو رد بواحدة أعنف وأمسك بعنق خصمه بقوة قبل تدخل اللاعبين لفض الإشكال من دون بطاقة حمراء للبعوضة الأرجنتينية إذ اكتفى الحكم بتوجيه بطاقة صفراء لكل من اللاعبين.
ووقعت الحادثة بعد افتتاح البرازيلي نيمار التسجيل إثر تمريرة عرضية رائعة من ميسي بالذات (26)، ثم عزز ميسي الأرقام قبل أربع دقائق على انتهاء الشوط الأول بكرة مشتركة من الأوروجوياني لويس سواريز والبرازيليين داني الفيش ونيمار.
واختتم الكرواتي ايفان راكيتيتش مسلسل التسجيل بتسديدة صاروخية من خارج المنطقة سكنت المقص الأيمن لمرمى فريق العاصمة الإيطالية (66).
ويستهل برشلونة حملة الدفاع عن لقبه في الدوري الإسباني لكرة القدم في 23 آب (أغسطس) الحالي أمام أتلتيك بلباو، علما بأنه يواجه مواطنه إشبيلية في كأس السوبر الأوروبية الثلاثاء المقبل في تبيليسي. 