 جانب من الاحتفالأقامت سجون منطقة القصيم، بالتعاون مع لجنة رعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم بمنطقة القصيم (تراحم) والمكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بفروعه بمنطقة القصيم، احتفالات معايدة للسجناء في كل من سجون بريدة وعنيزة والرس. واستهدف البرنامج أكثر من 1000 نزيل في جميع سجون المنطقة على مدى يومي العيد الأول والثاني. وكشف مدير العلاقات والإعلام بسجون القصيم الملازم أول تركي الحربي أن سجون المنطقة والجهات المتعاونة تكفلوا بإحضار فرق خاصة لإقامة هذه الاحتفالات التي تخللها برامج ثقافية وترفيهية وتوعوية ومسابقات وتوزيع الجوائز على النزلاء والمشاركين. وأضاف بأن هذه الاحتفالات كانت تحظى باهتمام ومتابعة مدير السجون بمنطقة القصيم اللواء عبدالمحسن الطويل، الذي أبدى إعجابه وقدم شكره للعاملين على هذه الاحتفالات، موجهاً بأن يبذلوا كل ما في وسعهم من جهد في سبيل مصلحة النزيل. كما حضر مديرو إدارات سجون المنطقة احتفالات المعايدة في إداراتهم، وهم مدير إدارة سجن محافظة عُنيزة العميد الدكتور محمد الربدي، ومدير إدارة سجن بريدة المكلف العقيد مطلق العتيبي، ومدير إدارة سجن محافظة الرس المقدم عبدالمحسن الحربي، الذين شاركوا النزلاء فرحتهم بالعيد، وتناولوا الوجبات من فطائر وحلوى، وحضروا بقية الفعاليات على مدى يومي العيد، التي اشتملت على إلقاء الأناشيد والشيلات والمحاضرات والأمسيات الشعرية. وكانت المعايدة والفعاليات محاولة من سجون القصيم والجهات المتعاونة لنقل أجواء العيد إلى نزلاء السجن؛ لتتحقق أهداف عدة، أهمها إدخال الفرح والسرور على قلوب النزلاء، وتقديم القيم التربوية من خلال التوجيه والإرشاد لهم، والعمل على تدعيم الجانب المعنوي. من جانبه، أوضح الحربي أنه تم توزيع هدايا لأطفال النزلاء أثناء زيارتهم لذويهم خلال أيام العيد بإدارة سجن بريدة المقدمة من الزاد الخيري ببريدة ولجنة تراحم، التي أدخلت الفرحة على نفوس الأطفال، وكان لها الأثر الإيجابي على ذويهم. وقدم مدير العلاقات والإعلام بسجون القصيم شكره وتقديره للجهات المشاركة والداعمة لحرصهم وتعاونهم الدائم مع سجون المنطقة، وعلى رأسهم مدير لجنة تراحم الأستاذ حمد الطبيب، والداعية الشيخ محمد الغضية، والشيخ يوسف الزين، والشيخ محمد البريكان، والشاعر والمنشد إبراهيم الصيخان ومحسن المطيري، والداعم لحفل إدارة سجن عُنيزة الأستاذ عبدالرحمن دخيل الجوهر. أعلنت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة القصيم صباح الاثنين تشغيل المرحلة الأولى من مشروع تطوير البنية التحتية لمستشفى الملك فهد التخصصي بمدينة بريدة، وبدء تشغيل غرف التنويم وشغلها بالمرضى، بعد أن تم تجهيزها بأحدث التجهيزات الطبية. وكان المدير العام للشؤون الصحية بمنطقة القصيم بالإنابة الدكتور سلطان الشايع قد وقف ميدانياً على آلية تشغيل المرحلة الأولى، وبدء تفعيل الأسرّة التي تصل إلى 83 سريراً، وآلية العمل بقسم التنويم بعد تشغيله. وأكد الدكتور الشايع أن مراحل سير العمل بمشروع البنية التحتية بالمستشفى تسير وفق جدول زمني محدد، يتم متابعته بشكل دقيق من صحة المنطقة لضمان تنفيذ المشروع والانتهاء من أجزائه الأربع في الزمن المحدد. مشيراً إلى أن المرحلة الأولى من المشروع ستكون إضافة مميزة للمستشفى وخطوة نحو تطوير الخدمات الصحية بالمستشفى. وقد التقى الدكتور الشايع خلال زيارته عدداً من المرضى، واطمأن على البرامج العلاجية المقدمة لهم. وأطلع مدير مستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة الدكتور إبراهيم الرشيدي المدير العام بالإنابة على الإجراءات الطبية، التي تم من خلالها تفعيل المرحلة الأولى من مشروع تطوير البنية التحتية بالمستشفى، كما استعرض سير العمل بالمراحل الأربع المتبقية، ونسب الإنجاز بالمشروع. ولفت الرشيدي إلى أن المستشفى قد بدأ فعلياً في تفعيل المرحلة الأولى التي تتضمن أقسام التنويم وعدداً من الأقسام الطبية المرتبطة بها. من جانبه، أكد مساعد المدير العام للشؤون الهندسية المهندس صالح الرعوجي أن مشروع تطوير البنية التحتية لمستشفى الملك فهد التخصصي تبلغ تكلفته الإجمالية 164 مليون ريال، مشيراً إلى أن تشغيل المرحلة الأولى يأتي ضمن المراحل الأربع للمشروع، وتم البدء في المرحلة الثانية، وسيتم تسليمها قريباً بعد أن وصلت نسبة العمل لمراحل متقدمة؛ لتصل نسبة تنفيذ مشروع البنية التحتية إلى 50 %. أقامت الإدارة العامة للطرق والنقل بمنطقة القصيم حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك , وذلك بحضور مدير عام الإدارة العامة للطرق والنقل بمنطقة القصيم المهندس سلمان الضلعان، ومدير إدارة الطرق ومدير الشؤون المالية والإدارية ورؤساء الأقسام والموظفين. وقد تبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة، سائلين الله عز وجل أن يديم على الأمة الإسلامية والعربية نعمة الأمن والأمان في ظل حكومتنا الرشيدة وأن يحفظ بلادنا من كل سوء.  د.فهد المطلق
استمراراً للجولات الميدانية وتتفيذاً لتوجيهات معالي وزير النقل، باشر مدير عام الطرق والنقل بمنطقة القصيم المهندس سلمان الضلعان عمله بعد العيد بجولة تفقدية على بعض مشاريع الصيانة والتنفيذ بالمنطقه، وجاهزية بعض المشاريع والتي شارفت على الانتهاء لفتحها للحركة المرورية، وقد تم التنسيق مع مدير مرور المنطقة لفتح تقاطع البصر خلال اليومين القادمين ، كما شدد المهندس الضلعان على المقاولين بضرورة التقيد بوسائل السلامة لمستخدمي الطريق وكذلك سرعة الإنجاز وجودة التنفيذ. 
 جانب من لقائه بالمواطنين بمستشفى بريدة المركزي
قام مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة القصيم الأستاذ مطلق الخمعلي، بجولة على مشاريع صحية ومستشفيات بالمنطقة، حيث وقف خلالها على الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين، واطلع على البرامج العلاجية في المستشفيات. وكان المدير العام بدأ جولته الميدانية من مستشفى بريدة المركزي، بعد أن زار قسم العيون بالمستشفى وشاهد سير العمل، مستمعاً إلى شرح من رئيس القسم الدكتور عبدالله الأصقة، كما استعرض مع الفريق الطبي بقسم العيون عدداً من البرامج التطويرية. 
كما اطلع برفقة محافظ عيون الجواء الأستاذ محمد الحجاج، على مشروع مستشفى عيون الجواء الجديد بسعة 100 سرير وشاهدا مراحل تجهيز المشروع ونسب الإنجاز في التجهيز، وقد عقد المدير العام في نهاية الجولة اجتماعاً مع فريق العمل بالمشروع، وناقش معهم عدداً من المواضيع المرتبطة بتشغيل المستشفى. 
كما زار الخمعلي مستشفى عيون الجواء العام، ومركز الرعاية الصحية الأولية بأوثال، ومستشفى قصيباء العام، وأطمأن خلال الزيارات على الخدمات الصحية المقدمة للمراجعين، والتقى الكوادر الطبية والفنية وحثهم على أهمية خدمة المرضى ورعايتهم. 

يستقبل قسم التنسيق الطبي في مستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة العديد من الحالات من المستشفيات الحكومية بالمنطقة وخارجها، وذلك عبر برنامج الإحالة الوطني، حيث استقبل المستشفى خلال الست أشهر الأولى من العام الهجري الحالي أكثر من 3502 حالة، والتي تم تحويلها من عدد من المناطق بالمملكة، حيث تم عمل الإجراءات المتبعة لمثل تلك الحالات، وقام المستشفى بالموافقة على عدد 1929 حالة منها، وقدمت لها العناية والخدمات الصحية وتزويدهم بمواعيد خاصة لدى العيادات المتخصصة للحالات وتم كذلك تنويم 232 حالة في المستشفى لتلقي العلاج اللازم. 
وأكد ذلك مدير المستشفى الدكتور إبراهيم الرشيدي، الذي أوضح ،أن المستشفى يعمل على دراسة الحالات المرسلة بعناية وتحويلها للقسم المختص بها لبحث إمكانية علاج الحالة أو التعامل معها وفق النظام. 
من جانبه أشار مدير التنسيق الطبي بالمستشفى خالد العمري، أن الحالات التي يتلقاها تخصصي بريدة يتم التعامل معها وفق الإمكانيات المتاحة وإجراء اللازم لها حسب توجيهات ادارة المستشفى. 

قدّم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز، رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي تعازيه لذوي موظف الصيانة التابعة لهيئة الهلال الأحمر السعودي بالقصيم صالح الحامد، والذي توفي رحمه الله بعد أن تعرض لحادث سير أثناء تأديته لعمله يوم الخميس الماضي، وقد نقل السكرتير الخاص لسموه عبدالعزيز الضويان، برقية تعازي سموه لذوي المتوفى. 
وقد رافق سكرتير رئيس الهيئة خلال زيارته لأسرة المتوفى في منزلهم في محافظة عنيزة مدير عام الإدارة العامة للهيئة بالقصيم عبدالله العطية. صرح بذلك المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بالقصيم محمد الجعيثن. 
 الخمعلي مترئساً الاجتماع
ترأس مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة القصيم الأستاذ مطلق الخمعلي، اجتماعاً لتطوير برامج طب العيون بحضور مساعد المدير العام للخدمات العلاجية الدكتور سلطان الشايع، والمشرف على طب العيون بصحة القصيم الدكتور عبدالله الأصقه، ومدير إدارة التشغيل الذاتي بصحة القصيم الأستاذ علي الشامخ، ومدير إدارة العلاقات العامة والإعلام الصحي الأستاذ أحمد البلهان. واستعرض المشرف على طب العيون بالمنطقة خلال الاجتماع إحصاءات مرضى العيون والخدمات التي تقدّمها المستشفيات في تخصصات طب العيون وآلية تطويرها مما يسهم في خدمة المرضى وفقاً لرؤية جديدة ببرامج علاجية دقيقة وخدمة مميزة. 
ولفت الدكتور الأصقه، إلى أنه بناءً على توجيهات المدير العام سيكون هناك جولات ميدانية على أقسام طب العيون بمستشفيات المنطقة، للوقوف على جاهزية هذه الأقسام للتوافق مع الرؤية المستقبلية التي يجري العمل عليها حالياً، مبيّناً أن المدير العام وجه بتفعيل جميع الرؤى والخطط التي تم إعدادها تجاه تطوير طب العيون بالمنطقة، مما يجعلها مرجعاً لجميع التخصصات الدقيقة. 
وأكد الخمعلي أن صحة المنطقة تعمل على تطوير البرامج العلاجية المقدمة للمواطنين في جميع مستشفيات المنطقة، مؤكداً أن المنطقة تمتلك الإمكانات الطبية والكوادر البشرية، في جميع التخصصات الطبية الدقيقة، ويضيف: «أن العمل يجري حالياً على رسم خطط جديدة لتوفير تخصصات جديدة في طب العيون بالمنطقة». 

استقبل مدير السجون بمنطقة القصيم اللواء عبدالمحسن الطويل، في مكتبه بمديرية سجون القصيم الأستاذ سليمان المزيني، مدير فرع مركز المعلومات الوطني بمنطقة القصيم ومرافقيه. 
وجرى خلال الاجتماع مناقشة سبل التواصل وتعزيز الشراكة بين إدارات السجون بالمنطقة وفرع مركز المعلومات الوطني بالقصيم، وبحث أوجه التعاون المشتركة بما يخدم تطوير مصلحة العمل. كما تمت مناقشة الصعوبات التي تواجه تطوير الخدمات التقنية وطرح أفكار جديدة تخدم المجال التقني الخاص بالسجون. من جهته أشاد اللواء الطويل، بما يقدمه مركز المعلومات الوطني من خدمات ودورات تثقيفية وتعليمية تخدم وتواكب متطلبات العمل الحديث وتعزز من قدرات الموظف التقنية وتخدم مصالح النزيل وحقوقه المعلوماتية. وفي نهاية اللقاء قدم اللواء الطويل، شكره وتقديره لمدير فرع مركز المعلومات الوطني بالقصيم ومرافقيه على زيارتهم في ظل حرص أمير منطقة القصيم صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز آل سعود، ومتابعته وتوجيهاته الدائمة بالتعاون المشترك بين القطاعات الحكومية بما يخدم مصلحة الوطن والمواطن. 
حضر اللقاء مدير إدارة العمليات بسجون القصيم العميد محمود الغفيلي، ومدير شعبة تقنية المعلومات بالنيابة الملازم أول مهندس سلمان الشمري. 

ودعت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة القصيم 40 كادراً طبيا وفنياً غادروا إلى الحد الجنوبي ، وذلك لمساندة القطاع الصحي ودعمه بالتخصصات الطبية والفنية بمتابعة من مدير عام الشؤون الصحية الأستاذ مطلق الخمعلي. وكانت صحة القصيم أوفدت فرق طبية إلى القطاع الصحي الجنوبي خلال الفترات الماضية، ووجدت تفاعلاً من الكوادر الطبية والفنية تلبية لنداء الوطن وفخراً واعتزازاً بخدمته. 
وقد أعرب الفريق الطبي المغادر عن استشعارهم أهمية خدمة الوطن والوقوف صفاً واحداً في سبيل عزته ورفعته. 
معتبرين أن المشاركة في دعم القطاع الصحي في الحد الجنوبي مطلباً يمليه عليهم واجبهم تجاه الوطن. 
إلى ذلك استقبلت صحة المنطقة فجر الجمعة الكوادر الطبية القادمة من الحد الجنوبي، بعد أن أتمّوا مهامهم حيث كان في استقبالهم عدد من المسؤولين في المطار. 

نظمت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة القصيم، ممثلة بإدارة المختبرات وبنوك الدم، حملة للتبرع بالدم بمهرجان بريدة للتمور لمدة ثلاثة أيام من الساعة الخامسة مساءاً وحتى الساعة الثامنة مساء. 
وتأتي هذه الحملة ضمن الحملات التي يتفذها فريق بنك الدم المركزي في مختلف المواقع التي تشهد حضوراً من المواطنين والمقيمين لدعم بنوك الدم بمستشفيات المنطقة. 
