 يسعى النادي الانكليزي العريق وصاحب الأرقام القياسية مانستشر يونايتد ومدربه الهولندي لويس فان خال إلى ضم أفضل اللاعبين إلى صفوف النادي والاستعداد لدفع حتى 100 مليون يورو للحصول على خدمات مهاجم مثل الألماني توماس مولر. أكد مدرب فريق مانشتسر يونايتد الانكليزي لويس فان خال سعي النادي لضم مهاجم جديد للفريق، جاءت تصريحات فان خال على هامش زيارة فريقه إلى الولايات المتحدة. وكان هناك حديث مؤخرا في انكلترا عن فشل مساعيه لضم مهاجم المنتخب الألماني ونجم نادي بايرن ميونيخ توماس مولر واستعداد النادي الانكليزي لدفع مبلغ يصل إلى 100 مليون يورو مقابل الحصول على خدمات مولر وهو ما رفضه بايرن. وقد أكد رئيس مجلس إدارة نادي بايرن كارل هاينتس رومنيغيه رفض التخلي عن أي لاعب آخر وانتقاله إلى مانشستر يونايتد.وفقا للالمانية. لكن لدى سؤال فان خال عن المفاجأة التي ذكرها في مؤتمره الصحفي يوم الجمعة الماضي، أكد بأن يونايتد يسعى خلف لاعب، وهذا اللاعب لم يرتبط اسمه في الأيام الاخيرة بانتقال محتمل الى “أولدترافورد”، ما يعني أنه ليس نجم بايرن ميونيخ الألماني توماس مولر أو برشلونة بدرو رودريغيز اللذين ارتبط اسمهما بيونايتد في الأيام الأخيرة. وقال فان غال: “نحن في طور هذه العملية. إنه ليس من المهاجمين الذين تحدثت عنهم وسائل الإعلام، عليكم الانتظار لمعرفة هويته. باب الانتقالات مفتوح حتى 31 آب/أغسطس أو الأول من أيلول/سبتمبر وبالتالي علينا الانتظار”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بايرن يرفض «100» مليون يورو ويتمسك بمهاجمه توماس مولر  إذا كنت تعتقد أن متعهد دفن الأموات يجب أن يكون رجلاً قاسي الملامح ترتسم على وجهه الشاحب علامات الموت كما تصوره الأفلام، فربما تغير رأيك بعدما تتعرف على هذه الحسناء الألمانية التي قررت أن تعمل في هذه المهنة. وفي محاولة لتحسين صورة مهنة متعهد دفن الأموات التي تتمع بسمعة سيئة بين الكثيرين، نظمت شركة ألمانية تعمل في مجال المقارنة بين أسعار الشركات مسابقة جمال فريدة من نوعها لاختيار ملكة جمال متعهدات دفن الأموات في ألمانيا. وتمكنت راشيل ميركس (36 عاماً) من الفوز بهذه المسابقة بعد أن حصلت على أعلى عدد من الأصوات، وتم تنصيبها كملكة جمال متعهدات دفن الموتى في البلاد بحسب ما ذكر موقع أوديتي سنترال. وتقول راشيل التي تدير مكتباً لدفن الموتى مع زوجها في مدينة لاتشهايم بأنها سمعت عن المسابقة من قبل شقيق زوجها، وأثارت الفكرة حماسها مما دفعها إلى إرسال مجموعة من صورها مع موجز عن حياتها للمشاركة في المسابقة. وتمكنت راشيل من التغلب على 46 امرأة يعملن في نفس المجال من مختلف أنحاء ألمانيا، لتحصل على لقب ملكة جمال متعهدات دفن الموتى.وفقا لموقع 24 الاخباري. وعلى الرغم من أن عينا راشيل البنيتان الواسعتان وابتسامتها الجميلة كان لهما دوراً كبيراً في فوزها باللقب، إلا أن أعضاء لجنة التحكيم أكدوا أن شغفها بمهنتها ساعد في ترجيح كفتها على باقي المتنافسات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..تعرف على أجمل متعهدة دفن موتى في ألمانيا  قال كارل هينز رومنيجه الرئيس التنفيذي لنادي بايرن ميونيخ بطل دوري ألمانيا لكرة القدم اليوم الخميس التوصل لاتفاق للتعاقد مع لاعب وسط منتخب تشيلي ارتورو فيدال من يوفنتوس بطل الدوري الايطالي.وفقا لرويترز. وقال رومنيجه للصحفيين اليوم الخميس خلال رحلة الفريق البافاري إلى الصين “أستطيع أن أؤكد أننا توصلنا مع الطرفين يوفنتوس واللاعب لاتفاق (لإتمام الصفقة). ما يتبقى هو الكشف الطبي على اللاعب وتوقيع العقد.” رابط الخبر بصحيفة الوئام: بايرن ميونيخ يؤكد التوصل لاتفاق لضم فيدال من يوفنتوس  يرفع فريقا بايرن ميونيخ وفولفسبورج الستار عن الموسم الجديد لكرة القدم الألمانية غدا السبت عندما يلتقيان في بطولة كأس السوبر الألماني على ملعب فوكسفاجن أرينا معقل فريق فولفسبورج.
وتوج بايرن بلقب الدوري (بوندسليجا) في الموسم الماضي للعام الثالث على التوالي، فيما أحرز فولفسبورج كأس ألمانيا للمرة الأولى في تاريخه، عقب فوزه على بوروسيا دورتموند في المباراة النهائية.
ولا يشعر بايرن بالغربة عن مثل هذه المواجهات، حيث يخوض اللقاء الرابع له خلال آخر خمس نسخ للبطولة، ولكنه لم يفز باللقب سوى في أربع مناسبات فقط كان آخرها عام .2012
من جانبه، يسعى فولفسبورج لتعويض إخفاقه في الفوز باللقب خلال مشاركته الوحيدة في البطولة عام 2009، خاصة في ظل حرصه على تحقيق الإقناع لجماهيره عقب نتائجه المخيبة في مبارياته الودية التي خاضها مؤخرا استعدادا للموسم الجديد.
وخسر فولفسبورج أمام فياريال الأسباني وأرسنال الانجليزي في آخر مبارياته الودية، ليثير الشكوك حول قدرته على تكرار الإنجاز الذي حققه في الموسم الماضي بالتتويج بالكأس بالإضافة للحصول على المركز الثاني في ترتيب بوندسليجا.
ويرى المتابعون أن بإمكان فولفسبورج المنافسة بقوة على لقب الدوري الألماني في الموسم الجديد، خاصة بعدما عزز صفوفه بالتعاقد مع المهاجم ماكس كروز ولاعب وسط الملعب فرانسيسكو رودريجيز والمدافع كارلوس اسكيوس.
ويعاني فولفسبورج قبل اللقاء من النقص العددي، في ظل الشكوك التي تحوم حول مشاركة إيفان بيريسيتش، الذي كان يأمل في العودة للتدريبات أمس الخميس، بالإضافة إلى الثلاثي باس دوست وآرون هانت ولويز جوستافو لاعب بايرن السابق الذي عاد للتو من جراحة أجراها مؤخرا.وفقا للالمانية.
ونقلت مجلة (كيكر) الألمانية عن ديتر هيكينج المدير الفني لفولفسبورج قوله “لقد تدربوا (الأربعاء) وسوف يتحدد مصير مشاركتهم في المباراة من عدمه في اللحظة الأخيرة”.
ويبدو جوستافو، على وجه الخصوص، حريصا على اللعب ضد ناديه السابق، ولكن كأس السوبر ليس مكانا لتحمل المخاطر غير الضرورية.
وتحدث هيكينج عن جوستافو قائلا “لقد ظهر بشكل جيد للغاية في التدريبات. ورغم ذلك فإن لويز أكد لي أنه لا يشعر بالجاهزية التامة للقاء”.
في المقابل، فإن بايرن ميونيخ توج بلقب الدوري الموسم الماضي، رغم معاناته من عدة غيابات مؤثرة في صفوفه أغلب الفترات بسبب الإصابة، ومازال الفريق البافاري يعاني من تلك الغيابات مع انطلاق الموسم الجديد أيضا.
ويخوض بايرن المباراة بدون نجومه المصابين فرانك ريبيري وهولجر بادشتوبر ويان كيرشوف ودانتي وخافي مارتينيز، كما تحوم الشكوك حول مشاركة المهدي بنعطية رغم تعافيه من الإصابة، بينما أصبح النجم الهولندي أريين روبن جاهزا تماما للقاء، بعدما شارك في التدريبات عقب غيابه عن جولة الفريق الأخيرة للصين.
وصرح روبن للصفحة الرئيسية للموقع الإلكتروني الرسمي لناديه “لقد كنت قادرا على العمل بشكل جيد حقا، وجميع الأمور سارت على النحو الأمثل من أجل الوصول للمستوى المطلوب. أنا سعيد للغاية”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بايرن ميونيخ وفولفسبورج يفتتحان الموسم الكروي الألماني  أحرز البديل نيكلاس بندتنر هدف التعادل لفولفسبورج في اللحظات الأخيرة أمام بايرن ميونيخ قبل أن يسجل ركلة الترجيح الحاسمة ليفوز ناديه بكأس السوبر الألمانية لكرة القدم بعد التفوق 5-4 بركلات الترجيح وعقب انتهاء الوقت الأصلي بنتيجة 1-1 السبت.
وكان بايرن بطل الدوري على أعتاب إحراز لقب كأس السوبر عقب تقدمه بهدف سجله آرين روبن في الدقيقة 49 بعدما استغل ارتباكا دفاعيا في منطقة جزاء فولفسبورج بطل كأس ألمانيا.
لكن بندتنر مهاجم منتخب الدنمرك الذي شارك قبل نهاية الوقت الأصلي بعشرين دقيقة قابل تمريرة من ناحية اليمين وخطف هدف التعادل في الدقيقة 89 ليلجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح.وفقا لوكالة رويترز.
وأهدر الاسباني تشابي ألونسو لاعب وسط بايرن ركلة الترجيح الثانية بينما سجل فولفسبورج ركلاته الخمس وحسم اللقاء بعد تنفيذ الركلة الأخيرة بنجاح عن طريق بندتنر مهاجم أرسنال السابق.
وشارك أرتورو فيدال كبديل في مباراته الأولى مع بايرن بعد الانضمام من يوفنتوس في صفقة ضخمة ونفذ الركلة الأولى لبايرن بنجاح لكن سيكون عليه الانتظار لبعض الوقت حتى يحرز لقبه الأول مع ناديه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «بندتنر» يقود فولفسبورج لانتزاع كأس السوبر الألمانية بعد الفوز على بايرن  أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) اليوم احتساب فريق ليجيا وارسو البولندي فائزا بنتيجة 0 -3 في مباراته أمام كوكيزي الألباني في ذهاب الدور الثالث من التصفيات المؤهلة لبطولة الدوري الأوروبي التي كانت قد توقفت وألغيت بسبب أعمل شغب من جانب جماهير كوكيزي.
كذلك عوقب كوكيزي ، الذي قام مشجعوه بقذف الأحجار إلى أرضية الملعب وأصابوا لاعبا من الفريق البولندي في الرأس قبل أيام ، بلعب مباراتيه الأوروبيتين المقبلتين على ملعبه بدون جماهير.
ومن المقرر إقامة مباراة الإياب بين الفريقين بعد غد الخميس في العاصمة البولندية وارسو.كذلك رفض اليويفا اليوم طلب الاستئناف المقدم من فناربخشه التركي ضد صحة نتيجة التعادل السلبي لمباراته أمام شاختار دونيتسك الأوكراني في ذهاب الدور الثالث من التصفيات المؤهلة إلى دوري أبطال أوروبا.
وكان فناربخشه قد استند في طلب الاستئناف على عدم أحقية شاختار في إشراك البرازيلي فريد الذي أظهرت اختبارات المنشطات وجود مادة مدرة للبول في عيناته ، خلال كاس أمم أمريكا الجنوبية (كوبا أمريكا 2015).
رابط الخبر بصحيفة الوئام: شغب جماهيري يمنح ليجيا وارسو الفوز بثلاثية بالدوري الأوروبي  أجرى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم “يويفا” اليوم الجمعة، قرعة الدور الحاسم المؤهل لمجموعات دوري أبطال أوروبا، والتي أوقعت فالنسيا الإسباني مع موناكو الفرنسي.
وأوقعت القرعة لاتسيو الإيطالي مع باير ليفركوزن الألماني، ومانشستر يونايتد الإنجليزي أمام كلوب بروج البلجيكي، فيما سيواجه سبورتنغ لشبونة البرتغالي سسكا موسكو الروسي.
وسيلعب رابيد فيينا النمساوي أمام شاختار دونيتسك الأوكراني، فيما يلعب أستانا الكازاخي أمام أبويل نيقوسيا القبرصي، وسيلتك الإسكتلندي مع مالمو السويدي.وفقا لوكالة افي.
كما سيواجه بازل السويسري تل أبيب الإسرائيلي، وباتي بوريسوف البيلاروسي مع بارتيزان بلغراد الصربي، فيما يلعب إسكندربيو الألباني مع دينامو زغرب الكرواتي.
ومن المقرر إقامة مباريات ذهاب هذا الدور على ملاعب الأندية المذكورة أولاً يومي 18 و19 أغسطس (آب) الجاري، فيما تقام لقاءات الإياب في 25 أو 26 من الشهر نفسه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فالنسيا يصطدم بموناكو ويونايتد يواجه بروج بالدور التمهيدي لأبطال أوروبا  أثارت مقدمة برامج تلفزيونية تحظى بشعبية جدلا عاما ساخنا حول التدفق الكبير للاجئين الى البلاد من خلال دعوتها في وقت ذروة مشاهدة الالمان الى الوقوف في وجه العنصريين الذين يحرضون على العنف ضد القادمين الجدد. 
ويتوقع أن يصل عدد قياسي يبلغ 450 الفا من اللاجئين الفارين من الصراعات والفقر في الشرق الاوسط وافريقيا وآسيا الى المانيا هذا العام بارتفاع عن 200 الفا في عام 2014 بما يجبر السلطات والمنظمات الطوعية على تدشين جهد انساني واسع النطاق لاطعامهم وايوائهم.وفقا لوكالة رويترز.
فقد اصطدمت كلمات انجا راسشكه بقناة ايه آر دي التلفزيونية والتي تحث فيها الالمان على تحدي منتقدي الموقف الرسمي الالماني المرحب، بوتر حساس في بلد مازال مطارد بذكريات الاضطهاد النازي وقتل يهود واقليات اخرى. وقالت في تعليقها ليل الاربعاء في برنامج على قناة “إيه آر دي” “هؤلاء الذين يتلفظون بالكراهية يتعين عليهم ان يدركوا ان هذا المجتمع لن يتسامح معها بعد ذلك” في اشارة الى الهجمات عبر الانترنت الى السياسة الالمانية المتعلقة باللاجئين. وكانت المانيا قد شهدت موجة من الهجمات بالحرق على عدد من نزل اللاجئين. وكان هناك اكثر من 20 الف تعليق على مواقع الاعلام الاجتماعي وبينما ايدها الكثير فقد انتقدها البعض.
وتتسم ألمانيا بتقليد طويل من الترحيب باللاجئين في جانب منه ردا على ماضيها المتعلق بالرايخ الثالث عندما فر 500 الف من اليهود وغيرهم بسبب اضطهاد النازيين. ووجدوا ملجأ في أكثر من 80 بلدا. وبعد الحرب العالمية الثانية أخذت ألمانيا نحو 13 مليون شخص من المشردين واللاجئين الذين فروا غربا من أوروبا الشرقية. وانتقل 1.8 مليونا ينحدرون من اصول ألمانية كذلك من روسيا وكازاخستان إلى ألمانيا منذ عام 1990.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقدمة برامج تثير جدلا في المانيا بدعوتها للترحيب باللاجئين  أكد معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير أن المملكة العربية السعودية حريصة على تطوير علاقاتها بشكل جيد مع إيران شرط أن تغير إيران سياستها التي تكمن بالتدخل في شئون الدول الخليجية وسوريا والعراق ولبنان، عاداً استمرار مأساة الشعب السوري مردها إلى دعم طهران لنظام بشار الأسد، وتدخلها في اليمن والعراق بشكل سافر، إضافة إلى البحرين.
وقال الجبير في مؤتمر صحفي عقده مع معالي وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في برلين اليوم إنه يجب على إيران تغيير سياستها العدوانية تلك إذا ما أرادت بالفعل علاقات حسن جوار واحترام مع جيرانها .
ورأى معالي وزير الخارجية أن امتناع ايران عن دخول مفتشي منظمة برامج الطاقة النووية بعض المنشآت العسكرية يعني عزم طهران تصنيع أسلحة نووية، مؤكداً أن المملكة تراقب عن كثب تطورات السياسة الإيرانية الخاصة بتخصيب اليورانيوم والحصول عليه مخصباً من الدول المعنية بملفها النووي.وشدد معاليه على حرص المملكة على سلامة اليمن وشعبها، مشيراً إلى أن تدخل المملكة ودول التحالف كان بناءً على طلب من الرئيس الشرعي عبدربه منصور هادي .
وفيما يتعلق بحقوق الإنسان في المملكة، أكد معالي وزير الخارجية أن للإنسان حقوقه المصانة وفق الشريعة الإسلامية فالمرأة لها حقوقها وكل الإجراءات في المملكة منبثقة من الشريعة الإسلامية، وتطرق إلى قضية رائف بدوي، وقال إن أمورة تسير وفق القضاء المستقل، لافتاً الإنتباه إلى أن المملكة لا تتدخل بشئون الدول الأخرى الداخلية ولذلك فهي لن تسمح لأحد بالتدخل في شئونها الداخلية .
من جانبه عبر معالي وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير عن حرص الحكومة الألمانية على توثيق علاقاتها مع المملكة العربية السعودية الشريك الاستراتيجي المهم بمنطقة الشرق الأوسط والعالم الإسلامي .
وأكد شتاينماير تفهمه قلق الرياض ودول الخليج من الاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع دول / 5 + 1 / مبيناً أن العقوبات الاقتصادية ضد إيران ستعود بشكل أقوى من ذي قبل إذا ما ثبت عدم تنفيذ طهران بنود الإتفاقية.
وتحدث الوزير الألماني عن مأساة الشعب السوري ، وأعرب عن أمله في المرونة التي تبديها موسكو تجاه مطالب المجتمع الدولي الذي يريد من الكرملين وقوفه إلى جانب العدالة ومطالب الشعب السوري بأن لا مستقبل للأسد في سوريا إذا ماعقد مؤتمر دولي عن سوريا .
وأعرب شتاينماير عن ارتياحه لتطورات العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات الموالية لهم إذ استطاعت المقاومة الشعبية استعادة عدن وغيرها من المدن الإسترايجية ، معبراً عن أمله في انتهاء الأعمال العسكرية في القريب العاجل وتأمين دخول المساعدات الإنسانية .وأعلن شتاينماير أنه سيزور المملكة خلال شهر سبتمبر أو اكتوبر المقبلين وذلك ضمن التعاون الإستراتيجي بين برلين والرياض .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الخارجية: امتناع ايران عن دخول المفتشين لمنشآتها العسكرية يعني عزمها على تصنيع أسلحة نووية  قال نادي هيرتا برلين المنتمي لدوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم إن حافلة الفريق تعرضت لاطلاق نار من سائق دراجة نارية أثناء توجهها الى محطة سكك حديد بيليفيلد لاصطحاب اللاعبين قبل مباراة في كأس ألمانيا الاثنين.
ونشر هيرتا في موقعه على الانترنت صورة للاضرار التي لحقت بالحافلة وقال إن السائق شتيفان بيهريندت لم يصب بأذى.
وقال مايكل بريتز المدير الرياضي لهيرتا “نشعر بصدمة شديدة ونأمل في القاء القبض على مرتكبي الحادث. لحسن الحظ نجا السائق.”
وسيلعب هيرتا مع ارمينيا بيليفيلد المنتمي للدرجة الثانية في الدور الأول لكأس المانيا غدا.وقال بيليفيلد على تويتر “نشعر بصدمة بالغة بعد سماع انباء هذا الهجوم على حافلة فريق هيرتا برلين. لحسن الحظ لم يصب السائق بأذى.”وفقا لوكالة رويترز.
ومثل هذه الواقعة أمر نادر الحدوث في كرة القدم الألمانية لكن من حين لآخر تقع حوادث عنف.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إطلاق نار على حافلة فريق هيرتا برلين قبل مباراة في كأس المانيا 