    توجه وزير الاقتصاد الالماني سيغمار غابريال الى ايران الاحد ليكون اول مسؤول غربي بارز يتوجه الى الجمهورية الاسلامية منذ التوصل الى اتفاق بشان برنامجها النووي مع الدول الكبرى، ويبدأ غابريال، الذي يشغل كذلك منصب نائب المستشارة انغيلا ميركل ووزير الطاقة، زيارته التي تستغرق ثلاثة ايام على راس "وفد صغير من ممثلي الشركات والمجموعات الصناعية والعلوم"، بحسب بيان من وزارته، ويجري الوزير الالماني محادثات مع الرئيس الايراني حسن روحاني والعديد من الوزراء عقب الاتفاق الذي تم التوصل اليه الثلاثاء. وقال غابريال في بيان ان الاتفاق الذي طال انتظاره "يرسي الاساس لعلاقات اقتصادية طبيعية مع ايران بشرط تطبيق الشروط التي ينص عليها". ووصف رئيس الغرفتين التجارية والصناعية الالمانية ايرك شفيتزر الذي يرافق غابريال، الزيارة بانها "اشارة مشجعة" للشركات التي حظر عليها القيام باية تعاملات تجارية مع ايران الغنية بالموارد الطبيعية بسبب العقوبات الغربية. ودعا شفيتزر الى منح الشركات الالمانية حماية قانونية لاستثماراتها المستقبلية في ايران في حال انتهكت طهران شروط الاتفاق النووي واعيد فرض العقوبات الاقتصادية عليها. وصرح لوكالة الانباء الالمانية دي بي ايه ان "مثل هذا الاطار سيمنح الشركات الامان القانوني الضروري للعودة الى ايران". وتاريخيا فان ايران والمانيا شريكتان تجاريتان مقربتان، الا ان التعاملات التجارية بينهما تراجعت بشكل كبير بسبب العقوبات حيث سجلت العام الماضي 2,4 مليار يورو مقابل نحو ثمانية مليارات يورو في 2003-2004، طبقا للارقام الالمانية.  يلتقي فولفسبورغ بطل كأس ألمانيا، وبايرن ميونيخ بطل الدوري، اليوم السبت، في الكأس السوبر الألمانية لكرة القدم، المباراة التقليدية السنوية التي تسبق انطلاق الموسم الجديد.
وسيكون ملعب "فولفسفاكن ارينا" الخاص بفولفسبورغ مسرحا للمباراة علما بأن الفريق البافاري سقط سقوطاً كبيراً 1-4 عندما حل فيه ضيفا على منافسه في يناير الماضي في الدوري المحلي.
وخاض فولفسبورغ موسما رائعا، حيث توج بنهايته بطلا لكأس ألمانيا على حساب بوروسيا دورتموند وحل ثانيا في البوندسليغا ما خوله المشاركة في دوري أبطال أوروبا.     عرضت قاضية ألمانية اقتراحاً خارجاً عن المألوف على مشجعي فريق لكرة القدم اعتديا على مشجع من نادي بايرن ميونيخ، فهي اكدت لهما استعدادها لتخفيف عقوبتهما ان وافقا على شراء قميص الفريق الخصم. 
وأوضحت القاضية كارين يونغ من ميونيخ لصحيفة "بيلد" الأربعاء أنها استاءت خلال جلسة المحاكمة لعدم شعور المتهمين بالندم أو قيامهما باعترافات ورفضهما الكشف عن شريك ثالث لهما خلال الاعتداء الذي حصل الصيف الماضي وطال أحد مشجعي الفريق الرديف لنادي بايرن ميونيخ بعد مباراة مع جاره اللدود فريق ميونيخ 1860 الرديف أيضا، وروت القاضية في محاولة لتفسير هذا الاقتراح الملفت "لقد فكرت مليا وتساءلت ما الذي قد يؤلمهما فعلا. فالأشخاص مثلهم يغتاظون من إجراءات كهذه". 
وقال محامي المتهمين اللذين كانا يواجهان احتمال الحكم عليهما بالسجن 15 شهرا مع النفاذ ، أنهما سارعا إلى شراء قميص بايرن ميونيخ إلى الضحية فضلا عن وشاح وقبعة لكي يستفيدا من عقوبة مخففة. 
وقال المحامي غونتر ريزينغر "هما ليسا من المشجعين المتعصبين الذين يفضلون السجن على دخول متجر بايرن. لكن بالنسبة لهما كانت العقوبة قاسية"، وقد وافقت الضحية من جانبها على قرار القاضية. 