    تباشر فرق للدفاع المدني بمدينة بريدة تساندها فرق إطفاء من إدارات ومراكز الدفاع المدني بمنطقة القصيم حادث حريق معمل ومستودع للإسفنج وأقمشة الستائر والكنب بحي الشقة ببريدة وأوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بالقصيم العقيد إبراهيم أن مساحة المعمل تقدر بـ ٢٠٠٠ م2 .     نظمت سجون منطقة القصيم، احتفالات معايدة للسجناء في سجون بريدة وعنيزة والرس، واستهدف البرنامج أكثر من 1000 نزيل في السجون الثلاثة. وكشف مدير العلاقات والإعلام في "سجون القصيم" الملازم أول تركي الحربي، أن الجهات المتعاونة تكفلوا بإحضار فرق خاصة لإقامة هذه الاحتفالات التي تخللها برامج ثقافية وترفيهية وتوعوية ومسابقات وتوزيع الجوائز على النزلاء والمشاركين. وأضاف أن الاحتفالات تحظى باهتمام ومتابعة من مدير السجون منطقة القصيم اللواء عبدالمحسن الطويل. وشارك مديرو السجون النزلاء فرحتهم بالعيد وجرى توزيع هدايا لأطفال النزلاء أثناء زيارتهم لذويهم خلال أيام العيد.     احتفى 16 حياً في بريدة في عيد الفطر المبارك ضمن احتفالية (عيدنا في حيّنا) التي ينظمها فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بالقصيم ممثلاً في مركز التنمية الاجتماعية ببريدة بالتعاون مع إمارة منطقة القصيم وأمانة القصيم والغرفة التجارية الصناعية بالقصيم. وقد أشعلت الاحتفالية أحياء بريدة بالفرح الذي انطلقت فعالياته وأنشطته ليلة العيد وتواصلت طوال أيامه، وقد شهدت الاحياء انطلاق العديد من الفعاليات الفرائحية المتنوعة المعدة لهذه المناسبة السعيدة، وسط تقدير وإعجاب من حضور هذه الفعاليات وتقدير لجهود العاملين فيها. الاحتفالية بعيد الفطر السعيد اشعل فرحها وابدع واستمتع بها الاطفال والصغار، الذين جابو احياء بريدة في مسيرة احتفالية على ظهور الابل والسيارات التراثية والكلاسيكية، وزعوا خلالها آلاف الحلويات على الصغار والكبار ورجال الامن وعابري الطرق، وعلى ابواب الجوامع والمصليات، مرددين (عيدكم مبارك) و(عساكم من عواده). مقار احتفاليات اعياد احياء بريدة ال 16، شهدت ليلة وصبيحة العيد بروفات فرائحية، وحفلات مبسطة وانشطة متعددة، وسط حضور ومشاركة اجتماعية من الكبار والصغار واهالي الاحياء وعدد من الزوار، وتواصلت الاحتفالية طوال ايام وليال العيد حافلة بالعديد من البرامج والفعاليات. أمير منطقة القصيم صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل، بارك احتفالية الاحياء الشاملة بعيد الفطر المبارك، كما شارك سموه أهالي حي النقع الشرقي ببريدة احتفاليتهم، وكرم الرعاة والمشاركين في احتفالات الأحياء.     تجذب المواقع السياحة في منطقة القصيم عددا كبيرا من الزوار خلال الإجازات والمواسم، وتزخر القصيم بالمواقع الزراعية، والريفية، والمتاحف، ومواقع التراث العمراني، والمواقع الأثرية، والمتنزهات العامة، والحدائق، ومراكز التسوق، والأنشطة السياحية. وأوضح إبراهيم المشيقح مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة وأمين مجلس التنمية السياحية أن الهيئة تعمل على توفير المعلومات التي يحتاجها زوار المنطقة وأهالي القصيم حول المواقع والأنشطة السياحية في إجازة عيد الفطر المبارك من خلال عدة قنوات مثل مراكز المعلومات السياحية الإلكترونية والمطبوعات التعريفية المتوفرة في عدد من الفنادق والوحدات السكنية المفروشة والمراكز والمجمعات التجارية والمطار ومواقع أخرى، وموقع اكتشف القصيم الالكتروني (vq.com.sa) ومركز الاتصال السياحي 19988 وغيرها من الوسائل. وقال إن المنطقة استعدت بعدد من الأنشطة والفعاليات التي ستصاحب إجازة عيد الفطر المبارك وتقوم عليها عدة جهات. وأكد المشيقح إقامة عدد من المهرجانات والفعاليات التي تتوزع على مدينة بريدة ومعظم محافظات المنطقة، مثل احتفال أهالي القصيم بعيد الفطر في مركز الملك خالد الحضاري بمدينة بريدة وفعاليات أعياد الأحياء في بريدة وعنيزة وعدد من المحافظات والذي تشرف عليه الشؤون الاجتماعية، والاحتفالات الرسمية بالعيد في عدة محافظات والتي ستضم عدداً من الفعاليات مثل (عروض الفنون الشعبية، العرضة النجدية، مسرح الطفل أوغيره). وأضاف أن بلدة الخبراء التراثية تحتضن مهرجان عيد الخبراء التراثي والذي يحتوي فعاليات متعددة كالحرف والصناعات يدوية والألعاب والعروض الشعبية وفعاليات مسرح الطفل واستراحات وجلسات زوار المهرجان والأكلات الشعبية وعروض الأسر المنتجة. وأشار المشيقح إلى انطلاق عدد من مهرجانات الصيف مثل مهرجان صيف عنيزة 36 والذي يوفر فعاليات للعوائل والشباب مثل (عروض مسرح الطفل، ملتقى كوميديا عنيزة، مهرجان عنيزة الإنشادي، عروض الألعاب النارية).     ألقت شرطة منطقة القصيم القبض على ٢٩٨٦ مخالفاً لأنظمة الإقامة والعمل من جنسيات مختلفة. وقال الرائد بدر السحيباني الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة إنه جرى إحالتهم للجهات المختصة بإدارات سجون الوافدين لاستكمال الإجراءات اللازمة لهم وتطبيق العقوبات المقررة بحقهم. وأضاف أن الحملات تأتي ضمن المرحلة الثانية من خطة العمل التنفيذية لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل وشملت مؤسسات ومحال تجارية في مدينة بريدة ومحافظات ومراكز القصيم. وأوضح الرائد السحيباني أن عمليات التفتيش قادتها فرق ميدانية متخصصة بمتابعة شخصية من اللواء بدر الطالب مدير شرطة منطقة القصيم وبتنسيق مشترك مع فرع وزارة العمل بالمنطقة.     شهدت مدينة تمور بريدة بوادر إنتاج موسم تمور عام 1436ه، حيث وصل عدد من سيارات المزارعين المحملة بأنواع التمور المختلفة إلى ساحات السوق. وتنطلق فعاليات (مهرجان تمور بريدة) في منتصف الشهر الحالي، والذي تنظمه أمانة منطقة القصيم وشركاؤها خلال الفترة من 15 شوال حتى 25 ذو القعدة. وأوضح عبدالعزيز المهوس الرئيس التنفيذي للمهرجان أن الاستعدادات متواصلة منذ شهر رجب، مؤكداً وجود العديد من الفعاليات داخل مدينة التمور وخارجها من خلال ثلاثة مواقع للفعاليات المصاحبة.     تفقد مدير إدارة الطرق والنقل بمنطقة القصيم م. سلمان الضلعان عددا من مشروعات الصيانة والتنفيذ الجاري العمل بها بطرق القصيم. 
وقد اطلع خلال جولته على مراحل العمل، حاثاً المقاولين بضرورة التقيد بوسائل السلامة لتجنيب مستخدمي الطرق والعاملين خطورة الأعمال، موجهاً بسرعة الإنجاز وجودة التنفيذ، كما وقف الضلعان على الاستعدادات لإدخال بعض مشروعات الطرق التي أوشكت على الانتهاء للخدمة المرورية، كتقاطع البصر، والذي جرى التنسيق مع إدارة مرور القصيم لتشغيله مرورياً. 
وتأتي جولات مدير إدارة الطرق والنقل بمنطقة القصيم الميدانية تنفيذاً لتوجيهات وزير النقل.     رفع مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية في القصيم الدكتور فهد المطلق شكره وتقديره لصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود أمير منطقة القصيم على دعمه وتشجيعه الذي أسهم في نجاح فعاليات «عيدنا في حينّا» الذي نظمه فرع الوزارة خلال أيام عيد الفطر، وشهد حضوراً وتفاعلاً كبيراً من سكان الأحياء والأهالي. 
وأضاف إن لدعم وتوجيهات أمير المنطقة أثر كبير في النجاح ولله الحمد مشيداً بجهود زملائه في مركز التنمية الاجتماعية، مقدراً لهم وللجان أعمالهم في هذه الاحتفالية الشاملة مثنياً على جهود شركاء النجاح في القطاعين العام والخاص مشاركتهم في التنظيم والدعم المعنوي والمادي. 
فيما اعتبر مدير مركز التنمية الاجتماعية ببريدة خالد المنصور احتفالية هذا العام بالناجحة مقدراً للأهالي والزوار والحضور تفاعلهم الرائع مع الاحتفالات مؤكداً وجود توجه للتوسع بهذه الاحتفالات في الأعوام القادمة بإذن الله بإضافة عدد من الأحياء بالاحتفالية الشاملة. 
وعبّر المدير التنفيذي لاحتفالات «عيدنا في حينّا» عبدالعزيز الغماس، عن شكره لأمير القصيم على تشريفه لاحتفالية الأحياء مشيداً بدعم شركاء التنظيم في إمارة منطقة القصيم والأمانة والغرفة التجارية الصناعية في القصيم. 
يذكر أن 16 حياً في بريدة احتفى في عيد الفطر المبارك ضمن احتفالية (عيدنا في حيّنا) وسط حضور كبير من الأهالي والزوار.     اشترطت أمانة منطقة القصيم عبوات كرتونية معيّنة على تجار التمور عند جلب بضائعهم إلى السوق، وذلك بمواصفات ومقاييس جديدة ومحددة، وهي سعة ٣ كيلو، وطول ٣٣ سم وعرض ٢٢ سم، وعمق ٧ سم. 
وقال الرئيس التنفيذي لمهرجان بريدة للتمور عبدالعزيز المهوس: إن وضع الاشتراطات اللازمة يحد من التجاوزات في عمليات البيع ويكون المشتري على دراية تامة بالبضائع المعروضة بكل شفافية، مؤكداً أن ذلك من شأنه تسهيل أعمال فريق ضبط الجودة الذي يسعى للكشف عن العبوات المخالفة للمقاسات، والبضائع المخالفة لنظام البيع كالمختلطة والمغشوشة، مشّددا على أن إدارة المهرجان لن تتهاون في ضبط البضائع المخالفة حماية للمستهلك، وإيقاع العقوبات اللازمة وفق الأنظمة والتعليمات المتّبعة. 
يُذكر أن سوق تمور بريدة شهد تدفق الدفعات الأولى من محاصيل التمور منذ مطلع شوال، من مزارع النخيل في منطقة القصيم وبكميات متفرقة وأصناف متنوعة والتي بدأ المزارعون في جنيها إلى السوق بعد نضوجها المبكر، وذلك قبل البداية الرسمية للمهرجان في ٢٠ شوال الجاري.     جسد ثلاثة أشقاء شباب معاناة ونقص واحتياج حيهم من الخدمات ونقلوها لصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود أمير منطقة القصيم بالصوت والصورة عبر فيلم (صوت النقع)، مبتعدين عن تقليدية المطالب بالمعاريض والشكاوى والأساليب التقليدية؛ وأعد الأشقاء الثلاثة (حمدي، ممدوح، حامد) من سكان حي النقع ببريدة الفلم ملخصين فيه بطريقة ابتكارية جديدة مطالب ومشاكل حيهم بهدف إيصال صوتهم للمسؤولين للتدخل لمعالجة المشاكل والاحتياجات التي رصدوها في حيهم. 
وقال صالح بن جزاء الحربي المشرف على الفلم إن الفلم من إنتاج لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي النقع وأخرجه عبدالعزيز البليهد ويحكي معاناة واحتياج الحي السكني من الخدمات المختلفة في أسلوب درامي مازج بين التمثيل والشعر، وأضاف أن العمل الفني تكون فريقه من شباب الحي والذي اعتمد في مادته على واقع الحي وعلى تقرير للجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي الريان والنهضة ببريدة أصدرته العام الماضي، مشيراً إلى أن الفلم لقي استحسان أمير منطقة القصيم في عرضه الأول أمام سموه خلال احتفالية (عيدنا في حينّا) التي شرفها ضمن احتفالات أحياء بريدة في عيد الفطر. 
 
 
 
     سجل اختتام فعاليات متحف الدبيخي التراثي بمدينة بريدة المقامة على هامش فعاليات مهرجان بريدة للتمور، إقبالا كبيرا من قبل زوار المهرجان. 
 المتحف حظي بزيارة العديد من المهتمين بالتراث الشعبي الجميل الذي يحاكي الماضي العريق، وتناغمت فعالياته مع الصناعات والحرف اليدوية التي ابعت بها أنامل حرفيي المنطقة، وكذا مع الأشغال اليدوية للأسر المنتجة، والمأكولات الشعبية، حيث رسم الإرث التراثي والمعرفي بالمتحف لمدينة بريدة بشكل خاص ولمنطقة القصيم بشكل عام بساطة وأصالة تلك الآثار الحضارية المكتشفة. المتحف ضم بين جنباته قاعات وأجنحة متخصصة بعرض التراث تزيد على 22 جناحا، الى جانب الحرف اليدوية، ومقتنيات تراثيه وألعاب شعبية، وزاد المتحف جمالية تشييده من الطين الذي مازال صامداً بكل شموخ وبداخله العديد من القطع الأثرية التراثية التي تعكس ماضيا عريقا تشهده مدينة بريدة في سنوات مضت، والتي صنعت من الخامات المعدنية والحجرية من معطيات البنية المحلية والتي تبرز مظاهر وملامح الحياة الاجتماعية وتاريخ الاستيطان البشري في تلك الأزمان، حيث احتفظت المملكة ومدينة بريدة على وجه الخصوص بمكانتها في مجالات النهضة الحضارية حتى عصرنا الحاضر، والتي تمثل تاريخاً عميقاً يحكي صموداً منقطع النظير. 
وأوضح الرئيس التنفيذي لمهرجان تمور بريدة عبدالعزيز المهوس أن متحف الدبيخي التراثي يأتي ضمن فعاليات مهرجان تمور بريدة ويحوي العديد من الفعاليات التي تستهوي الزوار، لافتاً إلى أن المتحف يعكس الجوانب الثقافية والحضارية التي عاشتها مدينة بريدة. 
 
 
     ينطلق اليوم بمدينة بريدة أكبر مهرجان للتمور في العالم والذي يعد أكبر فعالية اقتصادية فريدة في هذا المجال من نوعها، يلتقي خلالها المزارعون والتجار والمتسوقون على مدى 40 يومًا مقبلة لبيع وشراء الأصناف المختلفة من أجود أنواع التمور التي تشتهر بها منطقة القصيم. 
ويسجل مهرجان "بريدة عاصمة التمور" هذا العام حضورًا مميزًا بفعاليات جديدة وبرامج ثرية، كما ستشهد انطلاقة المهرجان تغييرًا جذرياً في منظومة العمل والآلية، التي حرص المنظمون من خلالها على إحداث التطوير، الذي سيسهم في تنشيط حركة السوق اليومية ودقة الحركة التجارية وتقييمها وفق معايير مدروسة. 
ويعد المهرجان ضمن المشاريع الدورية السنوية واسعة النطاق لأمانة القصيم، وتوليه اهتمامًا بالغًا وتسعى إلى رفع نسبة التنفيذ الكامل لمدينة التمور ببريدة، وتهيئة السوق لاستقطاب الكم الهائل من السيارات والمتسوقين. 
وعد أمين منطقة القصيم المشرف العام على مهرجان بريدة للتمور المهندس صالح الأحمد نجاح تنظيم المهرجانات الماضية بأنها أعطت مزيداً من التميز لفريق العمل الهادف إلى تطوير العمل وتحقيق التطلعات، والعمل على إضافات تسهم في اكتساب مستجدات تبرز مهرجان التمور، مبيناً أن الأمانة خلال الفترة الماضية سخرت جهودها لتقديم الخدمات للمزارعين ورواد السوق في أحد أهم أسواق التمور سعياً لتحقيق التميز والنجاح للمهرجان الذي يعد استغلالاً لأحد أهم مقومات المنطقة الاقتصادية، ويستثمر القيمة الكبيرة التي ترمز لها النخلة في المنطقة. 
 
 
الدلالون ضباط ضبط الجودة في السوق.. والتقنية تقول كلمتها في التنظيم 
 
ونوه بالدعم الذي تجده مدينة التمور ومهرجانها من صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم، الذي يولي اهتمامًا بالغًا بالمهرجان ويحرص على متابعته، كما يقوم بزيارته تفقداً ولقاءً بأبنائه وإخوانه المزارعين والبائعين والمتسوقين. 
من جهته كشف الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أبرز ملامح خطة عمل المهرجان الذي سينطلق الأربعاء وسط منظومة متكاملة من الخدمات المساندة بما يخدم المزارع والتاجر والمستهلك في المهرجان، موضحا أن اللجنة التنفيذية مهتمة بضبط الجودة في السوق لضمان سلامة منتج التمور من الغش والمخالفات؛ ومعاقبة المخالفين وتغريمهم إن وجدوا من قبل أمانة منطقة القصيم عبر محاضر رسمية. 
وأشار خلال المؤتمر الصحفي الذي عقدته اللجنة التنفيذية للمهرجان مساء أمس الأول في مركز النخلة في مدينة التمور جنوب بريدة إلى أن اللجنة ستركز على احصاء حركة السوق والكميات الواردة إليه وستلتزم بالإعلان عنها للجميع بكل شفافية ودون مبالغات؛ كما ستفعّل دور الدلالين في السوق وتجعلهم شركاء في المسؤولية لضبط الجودة في السوق؛ لافتا إلى أن ما يتم تداوله من أسعار عالية لعدد محدود من عبوات التمور لا ينبغي الالتفات إليها ولا أن تؤخذ كقياس لواقع السوق الفعلي. 
وأفاد المهوس أنه تم إنشاء ساحة مخصصة للتحميل والتنزيل وشحن التمور على مساحة 12000م2 تم تهيئتها بالكامل بالتعاون مع أمانة القصيم وانشاء مكاتب وخدمات مساندة فيها لخدمة التجار في عملية التصدير إلى مناطق المملكة وخارجها؛ كما عملت اللجنة هذا العام على استحداث سوق تجزئة داخل خيمة بمساحة 1500م2 تضم 70 مبسطاً مخصصة للسعوديين لخدمة المتسوقين في سوق يطغى بيع الجملة فيه على مبيعاته؛ إذ سيكون العرض متاحاً طيلة أوقات عمل المهرجان وليس حصراً على وقت المزايدات مما يتيح للمستهلكين فرصة الشراء خارج أوقات المزايدات. 
وقال إن من أهداف سوق التجزئة تنظيم البسطات الأرضية التي تنشأ بجوار السوق والقضاء على العشوائية فيها؛ معتبراً إياها بمثابة "سوق رديف" سيعمل على مدى شهرين ونصف وبرسوم رمزية. 
وأفاد أنه تم تجهيز خيمة "بانوراميه" لخدمة زوار المهرجان ترتفع عن مستوى الأرض نحو مترين لاستخدامها في ضيافة المهرجان وكاستديو مشاهدة مطل على السوق؛ وإيجاد الصرافات الآلية المتنقلة لبعض البنوك المحلية وإيجاد مطعم ومقهى للمهرجان. 
وأوضح المهوس أن اللجنة التنفيذية قامت بتنظيم عدد من الفعاليات المصاحبة للمهرجان بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وبرنامج "بارع" كجانب ترفيهي وترويحي لزوار المهرجان، ومن ذلك انشاء قرية التمور وماتضمه من فعاليات متنوعة؛ وفعالية"ظلال النخيل" التي ستنطلق اليوم إذ تم اختيار مزرعة مخصصة على طريق "الصباخ" لهذا الغرض؛ بما يتسنى للعائلات والشباب على حد سواء الاستمتاع بأجوائها؛ وفعالياتها التي من بينها "تيلي متش" النخيل ذات السبع مراحل ترفيهية؛ والتي ستكون مزاراً للجميع. 
ولفت إلى أن المهرجان سيعقد العديد من الندوات والدورات التدريبية المتعلقة بالنخيل والزراعة بالتعاون مع جامعة القصيم ومديرية الزراعة في المنطقة؛ وتقديم مسرحيتين عن التمور بالتعاون مع جمعية الثقافة والفنون؛ وكذلك إقامة مسابقة للتصوير محورها الأساسي "النخيل" وخصصت لها جوائز قيمة ولجنة حكم محايدة، مشيراً انه تم استحداث "متجر للهدايا" كل مبيعاته تحمل اسم"تمور بريدة"؛ وخصص لطلاب المدارس برامج زيارات يتخللها تقديم هدايا وأدوات تفاعلية تربطهم بالتمر والنخيل. 
من جانبه استعرض مساعد الرئيس التنفيذي للإعلام والنشر عبدالله الزيد بالمهرجان، ملامح الخطة الاعلامية لمهرجان هذا العام وآلية عملها من خلال اللجان المختلفة ومن أبرزها المركز الإعلامي ووحدة الاعلام الخارجي والأجنبي وتفعيل مواقع التواصل الاجتماعي بشتى وسائله المختلفة وتجنيد طواقم مدربة وخبيرة في هذا الشأن لإدارة محتواها؛ موضحا أنه تم تبني هوية جديدة للمهرجان تحت شعار "تمورنا ذهب" في إشارة إلى الأثر الاقتصادي لمنتج التمور على اقتصاد المنطقة والمملكة. 
 
 
     استغرب عدد من سكان مدينة بريدة من إخفاء وتهميش رموز الكرم العربي من طرق وشوارع بريدة الرئيسية بعد أن ظلت مجسمات (النجر، المبخرة، الدلال) تزين تقاطعاتها لعقود من الزمن. 
وقال محمد الجري وصالح العمير إن مجسم النجر أزيل من موقعه بجوار مدينة التمور بعد أن ظل صامداً ومعلماً وواجهةً على المدخل الجنوبي لبريدة قرابة ال (40) عاماً، مضيفان أنه من أقدم معالم بريدة وعرفه الكثير واشتهر به تقاطع طريقي (الملك عبدالعزيز مع الملك خالد). 
وأوضحا أن الكثير من السكان انتقدوا إزالة مثل هذه المجسمات، مطالبين بتطويرها وإبقائها في مواقعها، وطالبوا أمانة القصيم بإعادة النجر والمبخرة لمكانهما ونقل الدلال من موقعها الحالي بطريق عمر بن عبدالعزيز لموقع أكثر حيوية.     كثف مفتشو مكتب العمل بمدينة بريدة حملاتهم التفتيشية برفقة الرافد الأمني للتأكد من تطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس وقد أسفرت الحملات عن ضبط عدد من المخالفات في عدد من المنشآت المخالفة وقت التعامل مع المخالفات وفق الإجراءات المتبعة. 
وأكد مدير عام فرع الوزارة بمنطقة القصيم تركي المانع أن تلك الحملات جاءت تفعيلاً لتطبيق نظام منع العمل تحت أشعة الشمس الذي أطلقته وزارة العمل على جميع المُنشآت من الساعة ال12 ظهراً إلى الساعة ال 3 مساءً خلال الفترة الواقعة ما بين 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم ال 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي، نظرًا لارتفاع درجة حرارة الشمس خلال هذه الفترة، داعيًا أصحاب الأعمال التقيد بتنفيذ القرار، والجميع للإبلاغ عن المخالفات عبر الرقم 19911 أو عبر هاشتاق بتوثيق المخالفة بالصورة وتحديد موقعها. 
 
 