 هدايا النزلاءأقام مستشفى الصحة النفسية حفل معايدة للنزلاء صبيحة يوم عيد الفطر المبارك في مبنى قسم الترفيه والعلاج، وألقى مدير المستشفى الدكتور عبدالإله الحديثي كلمة شكر فيها منسوبي المستشفى على الجهود التي يبذلونها لخدمة النزلاء وراحتهم في ظل الدعم اللا محدود من قيادتنا الرشيدة. الاحتفال بدأ عند الساعة التاسعة صباحاً، تلا ذلك توزيع الجوائز والهدايا، وبعد ذلك تناول الجميع وجبة الإفطار التي أعدتها إدارة المستشفى بهذه المناسبة. وهذا وتستمر البرامج الترفيهية للنزلاء بالمستشفى طيلة أيام العيد، حيث نفذ قسم الترفيه والعلاج بالعمل في أقسام الرجال والنساء العديد من الفعاليات والنشاطات الرياضية وبمشاركة الطاقم الطبي والفني والنزلاء وذلك بحضور المدير الطبي بالمستشفى بالنيابة الدكتور ياسر الحربي. تخلل حفل ثاني أيام العيد إقامة مسابقات وألعاب للنزلاء من كل الأقسام مع توزيع الجوائز والهدايا، وتم زيارة القسم الترفيهي النسائي من قبل الدكتور ياسر الحربي، والمرافقين معه والاطلاع على النشاط والبرامج للنزيلات.  مسيرة الأطفال بالأحياءاحتفى (16) حياً في بريدة بعيد الفطر المبارك، ضمن احتفالية (عيدنا في حيّنا)، التي نظمها فرع وزارة الشئون الاجتماعية بالقصيم ممثلاً في مركز التنمية الاجتماعية ببريدة بالتعاون مع إمارة المنطقة والأمانة والغرفة التجارية الصناعية. وقد أشعلت الاحتفالية أحياء بريدة بالفرح الذي انطلقت فعالياته وأنشطته ليلة العيد وتواصلت طوال أيامه. وقد شهدت الأحياء انطلاق العديد من الفعاليات المتنوعة المعدة لهذه المناسبة وسط تقدير وإعجاب من حضور هذه الفعاليات وتقدير لجهود العاملين فيها. وتضمنت الاحتفالات مسيرات للإبل، والسيارات التراثية والكلاسيكية وزعت خلالها آلاف الحلويات على الأهالي وعلى رجال الأمن وعابري الطرق والشوارع وعلى أبواب الجوامع والمصليات والمساجد مع ترديد عبارات المعايدات والتهاني بهذه المناسبة. وقد بارك أمير منطقة القصيم صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل، احتفالية الأحياء الشاملة بعيد الفطر المبارك، وشارك سموه أهالي حي النقع الشرقي ببريدة احتفاليتهم وكرم الرعاة والمشاركين في احتفالات الأحياء، إلى ذلك أثنى مدير فرع عام وزارة الشئون الاجتماعية بالقصيم الدكتور فهد المطلق، على جهود زملائه في مركز التنمية الاجتماعية مقدراً لهم وللجان جهودهم في هذه الاحتفالية الشاملة. لتشاركهم فرحة العيد نظَّمت جمعية «بلسم» لتأهيل ومساندة أسر مرضى السرطان، برنامج معايدة للنزلاء والمرضى المنومين الرجال والنساء والأطفال بمركز الأمير فيصل بن بندر للأورام بالقصيم. حيث قدَّمت لهم هدايا عيد الفطر المبارك، التي كانت لها أثرٌ إيجابي في إدخال الفرحة والبهجة في نفوسهم، وقدمت الهدايا بالتعاون مع فريق مزيج البنفسج التطوعي والمركز الصحي ولجنة التنمية الاجتماعية بالضاحي. من جهتهم أعرب المرضى ومرافقيهم عن شكرهم للجمعية لما تقدمه من خدمات إنسانية واجتماعية جليلة؛ سائلين الله أن يجزيهم خير الجزاء. 
استقبلت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة القصيم ممثلة بإدارة نشاط الطالبات وإدارة التوجيه والإرشاد والعلاقات العامة مبادرة سفيرات الحزم من الحد الجنوبي (منطقة جازان) من وطننا الغالي، لنقل مشاعرهن وتجاربهن التي عايشنها من خلال مرابطة ذويهن في عاصفة الحزم وعاصفة الأمل لزميلاتهن وأخواتهن في النوادي الصيفية. 
ذكرت زينب الرقيبة، مديرة توجيه وإرشاد الطالبات أن هذه الزيارة التي تسعد بها المنطقة لهي زيارة مؤثرة وثرية لدورها في تقوية الحس الوطني واللحمة بين أبناء الوطن الواحد، الذي يمر بمنعطف تاريخي ينبغي أن ينظر إليه بوطنية بالغة العمق. 
السفيرة رغد الشويهى، نقلت مشاعرها عن الإخوة والانتماء للوطن، والسفيرة ربي جومان عبرت عن مشاعر الأسرة ومشاعر والدها هناك على خط الجبهة. 
جدير ذكره أن مدة الزيارة خمسة أيام وتتركز على زيارة أندية الحي والأندية الموسمية للطالبات بمنطقة القصيم، فيما تم وضع جدول للزيارات تحت إشراف ومتابعة مشرفة التوجيه والإرشاد هيلة الجطيلي ومشرفة الأندية الموسمية بدرية المعيوف. 

في قرية التمور غرب ساحات البيع وأمام زوار المهرجان انطلقت أولى الفعاليات المصاحبة لمهرجان بريدة عاصمة التمور، وسط أجواء تحاكي الحياة الريفية القديمة التي ربطت إنسان الماضي بمزرعته وكان مهتمًا بحرثها وزراعتها بطرق تقليدية لتأمين لقمة عيشه وأفراد أسرته، وذلك في وقت طغت عليه الآلات الزراعية الحديثة وأجهزة الري المبتكرة. 
قرية التمور وبحسب المشرف على الفعاليات المصاحبة للمهرجان وليد الأحمد، صممت من الطراز البنائي القديم المتمثل في الطين واللبن وتوزعت على مساحة 1500 متر مربع، وتضم في جنباتها عديدًا من الأركان والمواقع، منها ركن مخصص للأسر المنتجة التي يعد بعض أفرادها الفطور الصباحي الطازج لزوار المهرجان من الباعة والمتسوقين، كما يأتي حرص اللجنة المنظمة على إشراك الأسر المنتجة من باب دعمهم اقتصادياً وتشجيعهم، وذلك في إطار المسؤولية الاجتماعية للمهرجان تجاه المجتمع، كما تضم القرية أماكن مخصصة لعدد من الحرفيين الذين يصنعون أدوات ومقتنيات مشتقة بكاملها من أشجار النخيل وتتمثل في صناعة الخوص والنجارة والأقفاص والسف، كما تضم متحفاً خاصاً بمنتجات النخلة ويركز في معروضاته على تعريف الزوار بما يمكن أن تنتجه النخلة. 
الأحمد، دعا زوار المهرجان والعائلات إلى زيارة القرية موضحاً أنها تفتح أبوابها على فترتين صباحية ومسائية. 

 قام وفد من القسم النسائي في مركز التنمية الاجتماعية ببريدة، بزيارة لدعم الرضاعة الطبيعية بالمستشفى نظراً لأهميتها للام والطفل وتقديم الهدايا لهم، وذلك انطلاقاً من مبدأ التعاون بين القطاعات الحكومية المختلفة، واستكمالاً للدور الذي يقوم به المستشفى للرعاية الصحية للمرضى، وإيماناً من المستشفى بأهمية الدور الاجتماعي نحو المريض، والذي تقوم به وزارة الشئون الاجتماعية نحو أفراد المجتمع والفئات التي تحتاج رعاية أكثر. 
