عبر الاتحاد الأوروبي أمس عن أمله في أن تلعب إيران دورا «بناء» من أجل استقرار الشرق الأوسط، من خلال تطبيق الاتفاق المبرم الأسبوع الماضي حول النووي الإيراني.
وقالت وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني للصحافيين في ختام اجتماع في بروكسل لوزراء خارجية الدول الـ28 الأعضاء: «نعمل من أجل دعم هذا الاتفاق».
وكان وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند قال عند وصوله إلى الاجتماع: «نأمل في أن نرى إيران أقل سلبية (...) تتصرف كقوة بناءة في المنطقة».
وأضاف هاموند الذي زار إسرائيل الأسبوع الماضي أن «الاتحاد الأوروبي يمكن أن يلعب دورا مهمّا جدا هنا. في المعتقدات الإيرانية العلاقات مع الولايات المتحدة صعبة جدا، لذلك علينا لعب دور من أجل تشجيع إيران على التفكير في موقف أكثر اعتدالا في المنطقة».
ويأمل الوزراء الأوروبيون في أن يطلق الاتفاق آلية تسمح بحل نزاعات أخرى في المنطقة. وصرح وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير بدوره: «آمل أن يعطي الاتفاق مع إيران دفعا لمقاربات مماثلة من أجل تسوية النزاع في سوريا مع أننا لا نزال بعيدين عن حل».
وأبرمت بريطانيا وفرنسا وروسيا والولايات المتحدة والصين الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي في 14 يوليو (تموز) اتفاقا مع إيران بعد سنوات من المفاوضات، يرمي إلى منع طهران عن حيازة السلاح النووي.
والاثنين تبنى مجلس الأمن الدولي قرارا يفسح المجال لرفع العقوبات الدولية التي تخنق الاقتصاد الإيراني شرط أن تحترم إيران التعهدات الواردة في الاتفاق المبرم في فيينا.
وأعرب وزراء خارجية الدول الـ28 في بيانهم الختامي عن الأمل في أن يساهم احترام إيران لتعهداتها «في ترسيخ ثقة الأسرة الدولية بأن برنامج إيران النووي لأغراض سلمية بحتة». وأعرب الوزراء عن الأمل في تحسين «العلاقات بين الاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء فيه وإيران»، وكذلك تحسين العلاقات بين إيران والأسرة الدولية.أعلنت النيابة الفيدرالية البلجيكية، أمس (الجمعة)، أن اثنين من معتقلي غوانتانامو السابقين أوقفا في بلجيكا بتهمة «المشاركة بنشاطات مجموعة إرهابية»، مشيرة إلى أنها يشتبه في انتمائهما إلى شبكة لتجنيد مقاتلين لسوريا. وقال الناطق باسم النيابة جان باسكال تورو، حسب وكالة الصحافة الفرنسية، إنه يشتبه بأن الرجلين «قدما مساعدة لأشخاص يرغبون في التوجه إلى ميدان العمليات».
وأضاف أنه ليس هناك مؤشرات في المرحلة الحالية تشير إلى أنهما كان يعدان اعتداء.
وأحد المعتقلين السابقين في السجن الأميركي في كوبا هو موسى زموري، وهو بلجيكي من أصل مغربي يبلغ من العمر 37 عامًا، أقام في غوانتانامو بين 2001 و2005 للاشتباه بانتمائه إلى الجماعة الإسلامية المقاتلة في المغرب المسؤولة عن اعتداءات مدريد والدار البيضاء.
وقالت النيابة إن الموقوف الثاني جزائري وعرفت عنه باسم سفيان إيه. وقال الناطق باسم النيابة الفيدرالية المكلفة شؤون الإرهاب «نعتقد أنه مر بسوريا».
وكان الرجلان يخضعان لمراقبة السلطات البلجيكية مما سمح باكتشاف مشاركتهما في الإعداد لعملية سطو لمبنى شقق في هوبوكين في منطقة انتورب (شمال)، حسب المصدر نفسه.
وأوقف 5 رجال أحدهم الجزائري سفيان إيه، فجر الخميس، بالقرب من هذا المبنى قبل أن يبدأوا تنفيذ الخطة تماما. أما موسى زموري، فقد أوقف في وقت لاحق.
وأوضح تورو أن الرجال الخمسة اتهموا من قبل قاضي تحقيق في بروكسل «بالسرقة في إطار مجموعة ليلا بمساعدة سلاح (عثر عليه في سيارتهم) وآلية». وأضاف أن معتقلي غوانتانامو السابقين اتهما «بالمشاركة في نشاطات مجموعة إرهابية». وتابع أن التحقيق «سيحدد دور كل منهما»استقر معدل التضخم في منطقة اليورو دون تغيير في يوليو (تموز) مع استمرار هبوط أسعار الطاقة الذي أبطل تأثير ارتفاع أسعار السلع الصناعية والخدمات.
وبحسب «رويترز» قال مكتب إحصاءات الاتحاد الأوروبي (يوروستات) أمس الجمعة إن أسعار المستهلكين في الدول التسع عشرة الأعضاء بمنطقة اليورو ارتفعت 2.‏0 في المائة على أساس سنوي في يوليو، وهي نفس النسبة التي زادت بها في يونيو (حزيران).
ووافقت التقديرات الأولية توقعات السوق رغم تقارير صدرت أمس الخميس عن تضخم نسبته 1.‏0 في المائة فقط في ألمانيا وعودة إسبانيا إلى انكماش الأسعار في يوليو بما أشار إلى أن بيانات منطقة اليورو كان من الممكن أن تأتي أضعف من ذلك.
ومع استبعاد أسعار الطاقة والأغذية غير المصنعة فيما يسميه البنك المركزي الأوروبي التضخم الأساسي زادت الأسعار 9.‏0 في المائة مقارنة مع 8.‏0 في المائة في يونيو.
وانخفضت أسعار الطاقة 6.‏5 في المائة على أساس سنوي لتنزل بوتيرة أكبر من يونيو. وزادت أسعار الأغذية غير المصنعة 3.‏1 في المائة في يوليو انخفاضا من 9.‏1 في المائة في الشهر السابق.
وتسارع معدل تضخم أسعار الخدمات والسلع الصناعية وإن كانت السلع قد ارتفعت بنسبة 5.‏0 في المائة فقط.
ولا تشمل تقديرات يوروستات الأولية لشهر يوليو الحسابات القائمة على المقارنة الشهرية.
وفي أبريل (نيسان) توقف انكماش الأسعار في منطقة اليورو بعد استمراره أربعة أشهر لكن التضخم لا يزال أقل بكثير من المستوى الذي يستهدفه البنك المركزي الأوروبي ويقل قليلا عن اثنين في المائة.
وقال يوروستات أيضا اليوم الجمعة إن معدل البطالة في منطقة اليورو بلغ 1.‏11 في المائة في يونيو للشهر الثالث على التوالي وسجلت ألمانيا أقل معدل للبطالة في المنطقة عند 7.‏4 في المائة.
وشهدت اليونان أعلى معدل للبطالة، إذ بلغت نسبتها 6.‏25 في المائة وفقا لبيانات أبريل أحدث البيانات المتاحة.
وزاد إجمالي عدد العاطلين في منطقة اليورو 31 ألفا مقارنة مع شهر مايو (أيار).
من جهة أخرى، كشف تقرير أصدرته رابطة طاقة الرياح الأوروبية أن ألمانيا تخطت بريطانيا لتصبح السوق الأسرع نموا في الاتحاد الأوروبي لطاقة الرياح البحرية.
وذكر تقرير الرابطة أنه في النصف الأول من العام، تم إضافة نحو 7.‏1 غيغاوات من طاقة الرياح البحرية إلى شبكة الكهرباء الألمانية لتتخطى بذلك بريطانيا التي احتلت المرتبة الثانية بـ523.‏0 غيغاوات، فيما جاءت هولندا في المرتبة الثالثة بـ114.‏0 غيغاوات.
ويبلغ حجم طاقة الرياح البحرية المستخدمة الآن في ألمانيا 755.‏2 غيغاوات، وبذلك يظل أمامها طريق طويل للوصول إلى حجم طاقة الرياح البحرية المستخدمة حاليا في بريطانيا والبالغ 017.‏4 غيغاوات. وقال متحدث باسم الرابطة: «من المستبعد إغلاق تلك الفجوة في المستقبل القريب».
وفي مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي، تم إضافة 343.‏2 غيغاوات من طاقة الرياح البحرية الجديدة في الفترة من يناير (كانون الثاني) حتى يونيو 2015، لتزيد ثلاث مرات عما تم إضافته خلال نفس الفترة في عام 2014. وقال المتحدث إنه بالإضافة إلى الأداء القوي لألمانيا، يمكن أن يرجع السبب في النمو إلى التوربينات الأكبر والأكثر كفاءة.
من جانب آخر، تشكو الأوساط الاقتصادية في ألمانيا من نقص مستمر في أعداد الأيدي العاملة المؤهلة رغم توفر الآلاف من فرص التدريب المهني في البلاد.
وقالت متحدثة باسم غرفة التجارة والصناعة الألمانية أمس في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ): «لا يزال هناك الآلاف من أماكن التدريب الشاغرة».
وذكرت صحيفة «راينيشه بوست» الألمانية مؤخرا أن قائمة غرفة التجارة والصناعة الألمانية لأماكن التدريب الشاغرة تتضمن وحدها نحو 22 ألف فرصة تدريب.
وبحسب تقرير الصحيفة، فإن نحو ثلث أماكن التدريب الشاغرة المسجلة في القائمة تتعلق بمجالات الرياضيات والمعلومات والطبيعة والمجالات التقنية، بينما تتعلق نسبة 30 في المائة أخرى بالتجارة والفندقة.
وتتوزع النسبة المتبقية (35 في المائة) على باقي المهن المسجلة في غرفة التجارة والصناعة، وعددها نحو 270 مهنة.