    أعطى وزراء مالية منطقة اليورو الخميس الضوء الأخضر لفتح مفاوضات حول خطة مساعدة ثالثة لليونان بعد إقرار برلمانها سلسلة أولى من الإصلاحات التي يطالب بها دائنو البلاد. وأكد الوزراء في بيان صدر بعد اجتماع هاتفي "قررنا اليوم منح اليونان مبدئيا دعما ماليا لمدة ثلاث سنوات، رهنا بنتائج الآليات الوطنية"، ورحبوا بمصادقة البرلمان اليوناني على إصلاحات واردة في الاتفاق المبرم الاثنين في بروكسل. ولا يمكن فتح المفاوضات الرسمية حول برنامج المساعدات الثالث هذا الذي تبلغ قيمته بين 82 و86 مليار يورو على ثلاث سنوات، قبل صدور الضوء الأخضر من البرلمان الألماني الذي يصوت الجمعة. وبعد إقرار البرلمان اليوناني مساء الأربعاء رزمة إصلاحات أولى تشمل ضريبة القيمة المضافة ونظام التقاعد والية لضمان استقلالية مكتب الإحصاءات، عليه التصويت في 22 يوليو على سلسلة إجراءات ثانية.     طالب الاتحاد الأوروبي بعدم التهاون مع أعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون الإسرائيليون إثر هجوم اليوم الجمعة في الضفة الغربية المحتلة أدى إلى مقتل طفل فلسطيني حرقاً داخل منزل ذويه. 
وقالت متحدثة باسم الاتحاد في بيان "ندعو إلى (تحمل) المسؤولية الكاملة والتطبيق الفاعل للقانون وعدم التهاون مع أعمال عنف المستوطنين".     تظاهر نحو مئتي شخص في بروكسل للتنديد بالغارات التي يشنها الجيش التركي على أعضاء حزب العمال الكردستاني وللترحم على ضحايا الهجوم الذي أثار موجة العنف هذه في يوليو. وأطلق المتظاهرون هتافات منددة بالغارات التركية ملوحين بأعلام كردية وصور مؤسس حزب العمال الكردستاني عبد الله اوجلان المسجون منذ العام 2009. وبدعوة من المنظمات والمجلس الوطني الكردستاني، الجناح السياسي لحزب العمال الكردستاني، أحيا المتظاهرون ذكرى الضحايا ال32 الذي قضوا في العملية الانتحارية في سوروتش (جنوب تركيا) في 20 يوليو. 
وبدأ الرئيس التركي رجب طيب اردوغان "حرباً على الارهاب" تستهدف حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية. وانهارت هدنة كان يلتزمها الطرفان منذ 2013 في نزاع أوقع اكثر من أربعين الف قتيل في ثلاثين عاماً. وينفذ الطيران التركي غارات مكثفة على مواقع جبلية شمال العراق يتمركز فيها المتمردين من الحزب الكردي الذي يحاول الحصول على الحكم الذاتي منذ عام 1984. ويقول المتمردون أن ضحايا مدنيين يسقطون في الغارات التركية وهو ما تنفيه انقرة.     نشرت الولايات المتحدة ست مقاتلات من طراز "إف-16" في قاعدة انجرليك بجنوب تركيا "دعما للتصدي لتنظيم داعش الإرهابي، وفق ما أعلنت البعثة الأميركية لدى الحلف الأطلسي الأحد على حسابها على موقع تويتر. 
وللمرة الأولى منذ بدأت عمليات التحالف الدولي الذي يقصف التنظيم المتطرف في العراق وسوريا قبل عام، ستتمكن الولايات المتحدة من إرسال مقاتلات انطلاقا من هذه القاعدة الإستراتيجية بموجب اتفاق مع تركيا في يوليو. 