شرع الفريق الكروي الأول بالرائد في تحضيراته بمعسكره الذي يقيمه بمنتجع فنربخشة بتركيا والذي يستمر لستة عشر يومًا تحت قيادة مدربه الجزائري عبد القادر عمراني، بعد وصول البعثة مساء أمس الأول «الاثنين» التي ضمت ثلاثين لاعبًا، حيث شملت القائمة أحمد الكسار، وفهد الشمري، وسعد الصالح، وخالد المقيطيب، وأحمد المشوح «حراس»، وإبراهيم مدخلي، وجفين البيشي، وسند شراحيلي، وحسين الشويش، وعبد الله الحربي، وعبد السلام الشريف، وسلطان اليامي «دفاع»، وسلطان البرقان، وسعود قرن، وموسى العوفي، والعماني عيد الفارسي، والتونسي أسامة الدراجي، وسلطان الشريف، وفارس العياف، وسلطان السوادي، وتميم الدوسري، ومتعب التويجري، ورائد الفريدي، وإبراهيم الشهوان «وسط»، والعراقي أمجد راضي، ومشعل العنزي، وفهد الجهني، وعلي خرمي، وعبد الله الحضريتي، وعبد العزيز القصير «هجوم». ويترأس البعثة رئيس النادي عبد اللطيف الخضير، ويرافقه عضوا مجلس الإدارة.. مدير المركز الإعلامي عبد الرحمن الشعبي، ومدير الفريق الأول وليد الغنيم. وستجري التدريبات على فترتين صباحية ومسائية، في وقت سيخضع الثنائي أحمد الكسار وفهد الجهني لبرنامج تأهيلي خلال المعسكر، ومن ثم سيخضعان لاختبارات طبية قبل دخولهما التدريبات، حيث يعاني الأول من إصابة بمرفق اليد، وسيكتفي بالتدريبات اللياقية لثلاثة أسابيع، في حين يعاني الجهني من كسر بإصبع القدم إثر إصابته العام الماضي. وفي الشأن ذاته، فقد اعتذر المدافع ياسر المطيري عن مرافقة الفريق بعد حصوله على وظيفة حكومية خارج المنطقة، حيث سيتم تحويله للاعب هاوٍ، ولم يتحدد بعد إمكانية استمراره بالفريق أو انتقاله لنادٍ آخر. هذا، وقد اقتربت الإدارة من حسم ملف اللاعب الأجنبي الرابع، والذي سيشغل خانة الدفاع ويرجح أن يكون جزائريًا بتوصية من مدرب الفريق، حيث ينتظر أن يتم ذلك في غضون الأيام القليلة القادمة ليتمكن من اللحاق بمعسكر الفريق. كسب الفريق الكروي الأول بالرائد أولى مبارياته التجريبية بمعسكره التحضيري الذي يقيمه بمنتجع فنربخشة بتركيا، بعد تغلبه على منتخب ترينيداد وتوباغو الأولمبي بهدفين لهدف سجل للرائد هدفيه مشعل العنزي، وأحد مدافعي ترينيداد وتوباغو الأولمبي بالخطأ في مرماه. حيث لعب مدرب الرائد الجزائري عبدالقادر عمراني الشوط الأول بقائمة مكونة من فهد الشمري، وجفين البيشي، وسند شراحيلي، وسلطان اليامي، وعبدالله الحربي، وسلطان البرقان، وعيد الفارسي، وفارس العياف، وسلطان السوادي، ومشعل العنزي، وأمجد راضي. ونجح في إنهائه بهدفين لهدف، فيما أشرك عمراني في الحصة الثانية من اللقاء كلا من علي خرمي، وإبراهيم مدخلي، وسعود قرن، وسلطان الشريف، وإبراهيم الشهوان، ورائد الفريدي، وعبدالله الحضريتي، وأسامه الدراجي. وعمد الجزائري عبدالقادر عمراني خلال اللقاء إلى تطبيق بعض الجمل التكتيكية والأساليب الفنية في المباراة بهدف الوقوف على إمكانيات لاعبيه وقدرات عناصره ومدى استجابتهم للطريقة الفنية التي ينوي انتهاجها. هذا وقد واصل الفريق الرائدي تدريباته بمعسكره على فترتين صباحية ومسائية، تركزت الأولى على تمارين الجري والتحمل والثبات والتوازن، فيما تقتصر تدريبات الفترة الثانية على الجوانب الفنية. وعلى صعيد اللاعبين المصابين فقد تجاوز المهاجم فهد الجهني الاختبارات الطبية، حيث أجرى كشفًا طبيًا على موضع إصابته وأثبتت الأشعة سلامته، وقدرته على الدخول في التدريبات، حيث كان يعاني من كسر في إصبع القدم. 
طوت إدارة نادي الرائد ملف اللاعبين الأجانب بالتوقيع مع المدافع الغيني كميل زاياتي «30 عامًا»، حيث جرى التوقيع بين رئيس النادي عبد اللطيف الخضير واللاعب بمقر معسكر الفريق في منتجع فنربخشة بمدينة بولو التركية، وبحضور وكيل أعمال اللاعب، بعقد يمتد لمدة موسم رياضي مع أحقية وأفضلية لنادي لرائد بالتجديد لعام آخر مع اللاعب. 
هذا وقد شارك الغيني زاياتي منتخب بلاده في 45 مباراة دولية وسجل خلالها أربعة أهداف، في حين كانت انطلاقته للاحتراف الخارجي مع الأندية الأوربية عبر نادي لنس الفرنسي «2005-2007» ثم مع يونغ بويز السويسري «2007-2008» فهال سيتي الإنجليزي «2008-2011» كما لعب لكونيا سبور التركي «2011» واسطنبول التركي «2011-2013» وكانت آخر محطاته مع فريق شيفليد يونايتد الإنجليزي منذ عام «2013»،وجاء توقيع نادي الرائد مع الغيني زاياتي ليقطع شوطًا كبيرًا نحو إقفال الانتدابات على مستوى العناصر الرئيسية بالفريق، ومكملاً بذلك عقد اللاعبين الأجانب العماني عيد الفارسي، والتونسي أسامة الدراجي، والعراقي أمجد راضي؛ وبجانب الاستقطابات المحلية والتي بلغت ثمانية عناصر حتى الآن متمثلة بسلطان البرقان، وسعود قرن، وتميم الدوسري، وعلي خرمي، وسلطان اليامي، وسلطان السوادي، وسلطان الشريف، وحسين الشويش. 
هذا وعلى صعيد تدريبات الفريق الأول بمعسكره الإعدادي فقد شارك المهاجم فهد الجهني بالتمارين الجماعية بعد أن أنهى برنامجه اللياقي، إثر الإصابة التي يعاني منها، فيما منح الجهاز الطبي العراقي أمجد راضي راحة عن التدريبات إثر إصابته بالأنف خلال المباراة التجريبية مع منتخب تيرنيدا وتوباغو الأولمبي والتي كسبها الرائد بهدفين لهدف، بعد أن كشفت الفحوصات الطبية التي أجريت له عقب المباراة حاجته لذلك. 
