ظهرت مبادرة مصدرها العاصمة الألمانية برلين تحت اسم «شير ذا ميل» أو (تقاسم الوجبة الغذائية) حيث تم من خلالها تطوير تطبيق يحمل نفس الاسم للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يتيح لكل مستخدم التبرع بمبلغ 40 يوروسنت «سنت أوروبى» (44 سنت أميركي) لتوفير وجبة غذائية يوميا لشخص يعاني المجاعة من خلال نقرتين فقط على شاشة الهاتف الذكي.
وكان أول مشروع يشارك فيه التطبيق مع الأمم المتحدة وبالتحديد مع برنامج الغذاء العالمي بهدف توفير وجبة غذائية يوميا لأطفال المدارس الفقراء في دولة ليسوتو الأفريقية.
ويقول سيباستيان ستريكر الشريك المؤسس لمبادرة «شير ذا ميل» إن نحو 40 في المائة من جميع الأطفال يعانون من سوء تغذية مزمن. و«يوجد نحو 50 ألف تلميذ في ليسوتو يحتاجون مساعدات غذائية».
أما بيرنهارد كوفاتش الشريك المؤسس للمبادرة فقال: «أردنا البدء بدولة يمثل فيها الجوع مشكلة حقيقية وبالتالي فإن التطبيق الخاص بنا يمكن أن يخلق فارقا. وبمرور الوقت نريد العمل في مناطق أخرى».
وتشير المبادرة إلى أن نحو ملياري شخص يمتلكون هواتف ذكية في مختلف أنحاء العالم مقابل 100 مليون طفل جائع في العالم وهو ما يوفر فرصة لإيجاد طريقة فعالة لمحاربة الجوع. ويغطي مبلغ التبرع وهو 40 يوروسنت (سنت أوروبي) تكاليف النقل والنفقات الإدارية أيضا. وسيبدأ إطلاق التطبيق في ألمانيا والنمسا وسويسرا على أن يتم نشره في العالم فيما بعد خلال الشهور المقبلة. وخلال مرحلة تجريبية قام نحو 12.5 ألف مستخدم بتنزيل التطبيق وتبرعوا بما يعادل نحو 125 ألف وجبة غذائية.
وقد حصل كوفاتش وستريكر على إجازة لمدة عام من عملهما في شركة خدمات استشارية من أجل تصميم التطبيق. ولم يحقق الرجلان أي أرباح من المشروع الذي يحظى بدعم عدد من المتطوعين والشركات.قال علماء أوروبيون أمس إن المجس الفضائي «فيلة» توقف عن إرسال إشارات، الأمر الذي يزيد من مخاوف أن يكون قد حاد مرة أخرى عن المكان المحدد لهبوطه على بعد ملايين الكيلومترات من كوكب الأرض.
وقال خبراء في هذا المشروع التاريخي لوكالة الفضاء الأوروبية إن هذا المعمل الفضائي الذي يعادل في حجمه براد - والذي هبط على سطح المذنب 67 بى تشوريموف - جيراسيمينكو في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي - كان قد أجرى آخر اتصال لاسلكي في التاسع من الشهر الحالي ولم تكلل بالنجاح محاولات معاودة الاتصال به.
كان المجس - في أول محاولة للهبوط على مذنب بسرعة 135 كيلومترا في الساعة - قد قام بمناورة قبل أن يهبط على سطح المذنب لكنه اتخذ موقعا ظليلا، مما يحول دون أن يعيد شحن ألواحه الشمسية.
وقال العلماء إن المجس كان قد خرج من حالة سبات في يونيو (حزيران) الماضي فيما كان المذنب يقترب من الشمس إلا أن أحدث المعلومات تشير إلى أن أمرا ما - ربما كان انبعاثا غازيا - قد جعله يتحرك مرة أخرى. وقال ستيفن أولماك مدير مشروع المجس «فيلة» في المركز الألماني للفضاء في بيان «إن مسألة مدى شدة سطوع الشمس وعلى أي الألواح الشمسية قد تغيرت بين شهري يونيو ويوليو (تموز)».
وقال فريق المراقبة الأرضية إنه قد تكون هوائيات المجس قد اعترضها شيء ويبدو أن أحد أجهزة الإرسال توقفت عن العمل.
ولم يرد المجس على أمر أرسل له لتنشيط أجهزة الذاكرة والمعدات الخاصة بتحديد حالة البلازما للمذنب ومجاله المغناطيسي.
وتقطعت أيضا الاتصالات بين المجس «فيلة» والمسبار الفضائي «رشيد» بسبب الكميات الكثيفة من الغبار المنبعثة من المذنب وهو يدنو من الشمس مما يجعل من الصعب على رشيد مواصلة الاقتراب من المذنب.
وأرسل العلماء أمرا للمجس «فيلة» بأن يستخدم واحدا فقط من أجهزة الإرسال والاستقبال وبدأوا يحركون المركبة «رشيد» إلى منطقة أكثر أمانا على مسافة تتراوح بين 170 إلى 190 كيلومترا عن سطح المذنب.
وحتى 24 من شهر يوليو الحالي سيظل المسبار «رشيد» يدور في مسار يمكنه من الاتصال بالمجس «فيلة» ثم يسافر إلى المنطقة الجنوبية للمذنب لمراقبته، مستعينا بنحو 11 جهازا علميا.
وقال أولماك: «من الواضح أن (فيلة) لا يزال يعمل لأنه يرسل بيانات حتى ولو كان يقوم بذلك على فترات متقطعة وفي أوقات مدهشة».
ويدنو المذنب من أقرب نقطة من مداره حول الشمس في 13 أغسطس (آب) مما يثير أتربة قد تجعل المسبار «رشيد» يعجز عن الاستعانة بالمعدات الخاصة بتوجيهه.
ويأمل العلماء بأن تساعد العينات التي سيجمعها المجس «فيلة» من المذنب البالغ طوله خمسة كيلومترات وعرضه ثلاثة كيلومترات في الإفصاح عن تفاصيل كيفية نشوء الكواكب وربما الحياة نفسها. ويحتفظ المذنب المكون من جليد وصخور بجزيئات عضوية قديمة تمثل كبسولة الزمن. وبدأ هذه المشروع منذ عشر سنوات ويرى العلماء أن فرصة الهبوط ستسنح في 11 نوفمبر حين يكون المذنب على بعد 450 مليون كيلومتر من الشمس.
وسفينة الفضاء الأوروبية روزيتا هي الاسم الغربي تيمنا بمدينة رشيد بدلتا نهر النيل بمصر التي عثر فيها على حجر رشيد الذي فك ألغاز اللغة الهيروغليفية. و«فيلة» اسم جزيرة بنهر النيل قرب مدينة أسوان بصعيد مصر، حيث وجدت مسلة مصرية قديمة ساعدت أيضا على فك شفرة اللغة الهيروغليفية.عندما قرأت لوتا (هذا ليس اسمها الحقيقي) الرسائل التي وصلتها عبر صفحتها على موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك» وجدت رسالة تقول: «العشاء جاهز» فلم تفهم لماذا أرسلت لها والدتها هذه الرسالة وهي على بعد أمتار قليلة منها في المطبخ.
وقالت لوتا (17 عاما) من مدينة شيميتس بشرق ألمانيا: «لم أفهم لماذا فعلت أمي هذا ونحن في نفس الشقة.. كان يمكنها مجرد النداء عليّ»، حسب وكالة الأنباء الألمانية.
وكان هذا الموقف بداية مغامرات والدة لوتا على «فيسبوك» ولم يكن أي منها يسعد الابنة التي قالت: «كان الأمر اختراق لعالمي الخاص».
وتقول كاترين ديملر الباحثة في معهد «جيه إف إف إنستيتوت» للبحوث والدراسات الإعلامية بمدينة ميونيخ الألمانية، إنها شهدت حالات مماثلة للشد والجذب بين الآباء وأبنائهم، مضيفة أن الأبناء يريدون مساحة حرة لأنفسهم يتحركون فيها بعيدا عن رقابة الأسرة، وموقع «فيسبوك» يوفر لهم هذه المساحة، حيث يمكنهم التواصل مع أصدقائهم بعيدا عن الآباء.
وتقول الباحثة ديملر، إن دخول الآباء إلى صفحات أبنائهم على «فيسبوك» يمثل بالنسبة للأبناء «تطفلا حقيقيا.. فهم لا يريدون اصطحاب آبائهم إلى مركز شبابي بعد كل ذلك».
ولكن لماذا يبدو الأمر محرجا عندما يقرر الأب أو الأم الدخول على شبكة تواصل اجتماعي؟ وهل هناك أي مزايا في اشتراك الجميع في عالم رقمي واحد؟
تقول كريستين لانجر من جماعة «شاو هن» أو (شاهد هذا) المعنية بتقديم إرشادات بشأن التعامل مع الإعلام، إنه إذا استخدم الآباء وسائل التواصل الاجتماعي للتجسس على أطفالهم، فإن هذا قد يقلص المساحة المتاحة أمام الشباب لكي يشعروا بالحرية، مضيفة أنه يجب أن يشعر المراهقون بالحرية في مطالبة آبائهم بالتوقف عن التطفل عليهم على موقع التواصل الاجتماعي، ولكن مع ضرورة أن يسأل الشباب أنفسهم عن السبب الذي يمكن أن يكون قد جعل الآباء يتصرفون بهذا الشكل.
وتقول لانجر: «إذا نجح الأبناء في الخروج من شرنقتهم وتبادلوا 3 جمل عما قاموا به في المدرسة، فإن هذا سيكون كافيا لإرضاء الآباء».
ويمكن أن يلجأ الأبناء إلى إعدادات الخصوصية في «فيسبوك» لكي يحدوا من قدرة الآباء على تتبع نشاطهم على موقع التواصل الاجتماعي.
إلى ذلك، أظهر تقرير لمؤسسة «ماينر أند كو» أن الأطفال الذين يعشقون أجهزة الكومبيوتر اللوحي واعتادوا استخدامها أصبحوا يعتبرون إجبارهم على مشاهدة التلفزيون شكلا من أشكال العقاب.
ويقول موقع «بي سي ماجازين» المتخصص في موضوعات التكنولوجيا أنه قبل سنوات كثيرة كان الآباء يحرمون أطفالهم من مشاهدة التلفزيون عندما يكون الخطأ الذي ارتكبه الطفل كبيرا، في حين كان يمكن الاكتفاء بإرساله إلى غرفته أو الجلوس صامتا في إحدى زوايا الغرفة أو حرمانه من استخدام جهاز ألعاب الفيديو لفترة من الوقت.
ولكن الطفرة التي شهدها عالم التكنولوجيا مؤخرا وبخاصة مع ظهور الكومبيوتر اللوحي المرتبط بالإنترنت والذي أصبح يتيح للطفل مشاهدة كل ما يريده في الوقت الذي يختاره، أصبحت مشاهدة التلفزيون بالنسبة له عقابا. شملت الدراسة التي أجرتها مؤسسة «ماينر أند كو استوديو» البحثية 800 أب وأم لأطفال تتراوح أعمارهم بين عامين و12 عاما. وقال نحو نصف الآباء الذين شملتهم الدراسة، إنه «عندما يسيء الطفل التصرف، يتم حرمانه من جهاز الكومبيوتر اللوحي وإجباره على مشاهدة التلفزيون كنوع من العقاب». وقال 57 في المائة من الآباء، إن أطفالهم يفضلون الكومبيوتر اللوحي على التلفزيون.
فلماذا؟ يقول الأطفال إنهم يحبون في هذه الأجهزة سهولة الحركة بها والشاشة التي تعمل باللمس وسهولة استخدامها وكذلك الشعور بالاستقلالية وإمكانية مشاهدة أو إعادة مشاهدة أي فيلم مرة بعد أخرى. وأشارت الدراسة إلى أن نحو 58 في المائة من الأطفال الذين شملتهم الدراسة يمتلكون جهاز الكومبيوتر اللوحي الخاص بهم و41 في المائة منهم يتخلون عن تناول الحلوى من أجل توفير الوقت لتشغيل الكومبيوتر اللوحي.أظهر استطلاع ألماني حديث أن هناك انقسامًا بين المواطنين الألمان فيما يتعلق بموضوع الوشم، ويميل الكثير منهم لرفضه.
وأوضح الباحثون من معهد «يوجوف» لقياس مؤشرات الرأي، الذي قام بإجراء الاستطلاع، أن 39 في المائة من المواطنين الألمان يتخذون وجهات نظر سلبية بشكل عام تجاه الوشم، حيث قيمه 22 في المائة منهم «بشكل سلبي إلى حد ما»، و17 في المائة منهم «بشكل سلبي جدا».
وفي المقابل قيم 29 في المائة ممن شملهم الاستطلاع الوشم بشكل إيجابي، حيث قيمه 12 في المائة منهم بشكل «إيجابي للغاية»، و17 في المائة منهم «بشكل إيجابي إلى حد ما».
وأوضح 30 في المائة ممن شملهم الاستطلاع أنهم لا يرون أن الوشم شيء إيجابي أو سلبي، ورفض الباقون قول رأيهم في هذا الشأن.
تجدر الإشارة إلى أن الاستطلاع شمل نحو 1200 شخص تزيد أعمارهم عن 18 عامًا، وتم إجراؤه قبل بضعة أيام.أجبرت موجة حارة تجتاح ألمانيا المسؤولين على إغلاق القبة الزجاجية لمبنى البرلمان الألماني أمام الزائرين بسبب مخاوف صحية.
وقالت المتحدثة إيفا هاكه «بعد تمام الساعة الثانية مساء بلغ قياس درجة الحرارة نحو 50 درجة مئوية وقررنا إغلاق القبة». وأضافت: «بالطبع قد يصبح الوضع خطيرا بالنسبة لمن لا يستطيعون تحمل هذا القدر من الحرارة»، حسب «رويترز».
ويتوافد السياح على القبة الشفافة في مبنى الرايخستاج التي صممها المهندس البريطاني نورمان فوستر وذلك لأنها تقدم رؤية بانورامية للمدينة.
وتتيح القبة التي فازت بعدة جوائز للتصميم للزائرين رؤية الساسة وهم يتناقشون داخل القاعة أسفلهم خلال جلسات البرلمان. وهي ترمز للنهضة والشفافية.
وقالت هاكه إنه بينما لا يزال باستطاعة الزائرين الإطلال من شرفة منفصلة بسطح المبنى فإنه من غير المرجح إعادة فتح الممر الحلزوني داخل القبة نفسها قريبا في ظل توقعات باستمرار درجات الحرارة خارج المبنى عند مستويات تصل إلى 37 درجة مئوية هذا الأسبوع. وقالت إن تكون طبقة من الجليد يمكن أن يفرض أيضا إغلاق القبة في الشتاء. ويستقطب مبنى الرايخستاج 5.‏2 مليون زائر سنويا.أعرب فرد من بين خمسة أفراد في ألمانيا في استطلاع حديث للرأي عن خوفه من فقدان وظيفته مع الاعتماد على الآلات الحديثة وأجهزة الكومبيوتر.
وأظهر الاستطلاع الذي نشرت نتائجه أمس الاثنين أن نحو 3 في المائة فقط من الألمان يتوقعون أن تتمكن الآلات أو أجهزة الكومبيوتر من القيام بمهام وظيفتهم بالكامل بحلول الأعوام الخمسة المقبلة.
وفي المقابل رأى نحو 75 في المائة من الذين شملهم الاستطلاع أنه لا يوجد داع كبير أو على الإطلاق للخوف من أن تحل الآلات أو أجهزة الكومبيوتر محلهم في العمل. وذكر نحو 80 في المائة من الذين شملهم الاستطلاع أنهم ليس لديهم مانع في تعلم التعامل مع التكنولوجيات الحديثة، بينما يجد صعوبة في ذلك نحو 15 في المائة من الألمان.
أجرى الاستطلاع معهد «يوجوف» لقياس مؤشرات الرأي خلال الفترة من 31 يوليو (تموز) الماضي حتى 7 أغسطس (آب) الحالي، وشمل 1320 ألمانيا تزيد أعمارهم على 18 عاما.