    تعهدت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل للحكومة التركية بتقديم مساندة ألمانية عقب الهجوم الإرهابي الذي تعرضت له مدينة سروج التركية. وكتبت ميركل أمس الثلاثاء في برقية تعزية أرسلتها إلى رئيس الحكومة التركية أحمد داود أوغلو "إننا متحالفون في مواجهة الإرهاب ويوحدنا هدف الدفاع عن قيمنا المشتركة والتعايش السلمي بين الدول والحفاظ عليها". ومن جانبه أعرب زيجمار جابرييل، نائب المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل عن "صدمته العميقة إزاء مقتل الكثير من الشباب الأبرياء الذين تم حرمانهم من الحياة بطريقة بشعة". يذكر أن هجوما تم شنه على أتباع منظمة شبابية اجتماعية الاثنين، أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 30 شخصا وإصابة مئة آخرين.     أعلن نادي بوروسيا دورتموند الألماني لكرة القدم يوم الاثنين أنه رفع سعة استاد سيجنال إيدونا الخاص به إلى أكثر من 81 ألف مشجع. وذكر النادي، بموقعه على الانترنت، "السبب وراء هذا التوسيع هو تحويل القسم 63 في المدرجات السفلية بالمدرجات الشمالية من منطقة مقاعد إلى منطقة وقوف وهو إجراء من أجل منح المشجعين الشبان خبرة كروية أكثر وضوحا". وكان هذا الاستاد الخاص بدورتموند هو الأكبر من بين ملاعب أندية الدوري الألماني (بوندسليجا) من حيث السعة ولكنه يستطيع الآن استيعاب 81 ألفا و359 مشجعا بعدما كانت سعته 80 ألفا و667 مشجعا. وبلغ متوسط الحضور الجماهيري في مباريات الفريق على هذا الملعب في الموسم الماضي 80 ألفا و 424 مشجعا في المباراة الواحدة حيث يحظى دورتموند بأكبر حشد جماهيري في مدرجاته خلال المباريات ويتفوق في ذلك على أندية ريال مدريد وبرشلونة الأسبانيين ومانشستر يونايتد الإنجليزي وبايرن ميونيخ الألماني.     ذكرت صحيفة «بيلد» الألمانية أن سلطات مدينة هامبورغ شمالي ألمانيا تجري تحقيقا في واقعة تبدو أنها انتحار حرقا راح ضحيتها رجل وزوجته داخل شقتهما. وقد عثر على جثتي أوتو وإيلزه دبليو (83/ و85 عاما) ميتين بفعل الاختناق داخل شقتهما الجمعة بعد إضرام النيران في فراشهما على ما يبدو وفقا لما تقوله الصحيفة. وكان الزوجان يتصارعان مع ملاك الشقة الذين بدأوا مشروع ترميم واسع النطاق داخل المبنى في وقت مبكر من هذا العام الأمر الذي تطلب من غالبية المستأجرين داخل المبنى مغادرته لأسابيع قليلة، لكن الزوجين رفضا مغادرة الشقة الأمر الذي جعل ملاك المبنى يقررون طردهما في آيار/مايو الماضي. كان طاقم تلفزيوني أعد تقريرا عن سكان المبنى الذين كانوا مستاءين بسبب الضوضاء المرتبطة بأعمال الإنشاءات وبسبب التهديد بالطرد أو بزيادة الإيجارات بالنسبة للمستأجرين الذين لم يوافقوا على أعمال الترميم. وقال أوتو في التقرير الذي أذيع في الثامن والعشرين من حزيران/يونيو الماضي: «إذا اضطررنا للخروج من هنا، فسنفعلها ونذهب إلى مكان لا يصل إلينا فيه أحد» ولما سأله أحد الصحفيين عن معنى هذا الكلام، رد أوتو بابتسامة قائلا: «هذا يعني انتحارا ببساطة وبصراحة». وأثارت العبارة بعض ردود الأفعال واتصل ملاك العقار بأخصائي نفسي اجتماعي ليقيم الزوجين، لكن لم يجر ملاحظة أي سبب للانزعاج بعد المقابلة. وبحلول نهاية الشهر الماضي توصل الزوجان إلى اتفاق مع الملاك يتضمن موافقتهما على إخلاء الشقة في الثالث من آب/أغسطس المقبل مقابل مبلغ مالي وفقا لما تقوله «بيلد».     ضحايا الجوع في العالم أكثر من ضحايا أمراض نقص المناعة المكتسب (إيدز) والملاريا والسل الرئوى مجتمعة. والآن هناك فرصة أمام مستخدمي الهواتف الذكية للمساعدة في محاربة الجوع في العالم. فقد ظهرت مبادرة مصدرها العاصمة الألمانية برلين تحت اسم "Share The Meal" أو (تقاسم الوجبة الغذائية) حيث تم من خلالها تطوير تطبيق يحمل نفس الاسم للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يتيح لكل مستخدم التبرع بمبلغ 40 يوروسنت / سنت أوروبى / (44 سنت أمريكي) لتوفير وجبة غذائية يوميا لشخص يعاني المجاعة من خلال نقرتين فقط على شاشة الهاتف الذكي. وكان أول مشروع يشارك فيه التطبيق مع الامم المتحدة وبالتحديد مع برنامج الغذاء العالمي بهدف توفير وجبة غذائية يوميا لأطفال المدارس الفقراء في دولة ليسوتو الإفريقية التي تعد واحدة من أفقر دول العالم في مجال الأمن الغذائي. ويقول سيباستيان ستريكر الشريك المؤسس لمبادرة "تقاسم الوجبة الغذائية" إن حوالي 40 بالمائة من جميع الأطفال يعانون من سوء تغذية مزمن. و"يوجد حوالي 50 ألف تلميذ في ليسوتو يحتاجون مساعدات غذائية". أما بيرنهارد كوفاتش الشريك المؤسس للمبادرة فقال "أردنا البدء بدولة يمثل فيها الجوع مشكلة حقيقية وبالتالي فإن التطبيق الخاص بنا يمكن أن يخلق فارقا. وبمرور الوقت نريد العمل في مناطق أخرى". وتشير المبادرة إلى أن حوالي ملياري شخص يمتلكون هواتف ذكية في مختلف أنحاء العالم مقابل 100 مليون طفل جائع في العالم وهو ما يوفر فرصة لإيجاد طريقة فعالة لمحاربة الجوع. ويغطي مبلغ التبرع اليومي وهو 40 يوروسنت "سنت أوروبى" تكاليف النقل والنفقات الإدارية أيضاً. سيبدأ إطلاق التطبيق في ألمانيا والنمسا وسويسرا على أن يتم نشره في العالم فيما بعد خلال الشهور المقبلة. وخلال مرحلة تجريبية قام حوالي 5ر12 ألف مستخدم بتنزيل التطبيق وتبرعوا بما يعادل حوالي 125 ألف وجبة غذائية. وقد حصل كوفاتش وستريكر على أجازة لمدة عام من عملهما في شركة خدمات استشارية من أجل تصميم التطبيق. ولم يحقق الرجلان أي أرباح من المشروع الذي يحظى بدعم عدد من المتطوعين والشركات.     عندما قرأت لوتا (هذا ليس اسمها الحقيقي) الرسائل التي وصلتها عبر صفحتها على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" وجدت رسالة تقول: "العشاء جاهز" فلم تفهم لماذا أرسلت لها والدتها هذه الرسالة وهي على بعد أمتار قليلة منها في المطبخ. وقالت لوتا 17 "عاما" من مدينة شيميتس بشرق ألمانيا "لم أفهم لماذا فعلت أمي هذا ونحن في نفس الشقة.. كان يمكنها مجرد النداء علي". وكان هذا الموقف بداية مغامرات والدة لوتا على "فيس بوك" ولم يكن أي منها يسعد الابنة التي قالت "كان الأمر اختراق لعالمي الخاص". وتقول كاترين ديملر الباحثة في معهد "جيه.إف.إف إنستيتوت للبحوث والدراسات الإعلامية" بمدينة ميونيخ الألمانية إنها شهدت حالات مماثلة للشد والجذب بين الآباء وأبنائهم، مضيفة أن الأبناء يريدون مساحة حرة لأنفسهم يتحركون فيها بعيداً عن رقابة الأسرة، وموقع فيس بوك يوفر لهم هذه المساحة حيث يمكنهم التواصل مع أصدقائهم بعيداً عن الآباء. وتقول الباحثة ديملر إن دخول الآباء إلى صفحات أبنائهم على فيس بوك يمثل بالنسبة للأبناء "تطفلاً حقيقياً.. فهم لا يريدون اصطحاب آبائهم إلى مركز شبابي بعد كل ذلك". ولكن لماذا يبدو الأمر محرجاً عندما يقرر الأب أو الأم الدخول على شبكة تواصل اجتماعي؟ وهل هناك أي مزايا في اشتراك الجميع في عالم رقمي واحد؟. تقول كريستين لانجر من جماعة "شاو هن" أو "شاهد هذا" المعنية بتقديم إرشادات بشأن التعامل مع الإعلام، إنه إذا استخدم الآباء وسائل التواصل الاجتماعي للتجسس على أطفالهم، فإن هذا قد يقلص المساحة المتاحة أمام الشباب لكي يشعروا بالحرية، مضيفة أنه يجب أن يشعر المراهقون بالحرية في مطالبة آبائهم بالتوقف عن التطفل عليهم على موقع التواصل الاجتماعي، ولكن مع ضرورة أن يسأل الشباب أنفسهم عن السبب الذي يمكن أن يكون قد جعل الآباء يتصرفون بهذا الشكل. وتقول لانجر: "إذا نجح الأبناء في الخروج من شرنقتهم وتبادلوا 3 جمل عما قاموا به في المدرسة، فإن هذا سيكون كافيا لإرضاء الآباء". ويمكن أن يلجأ الأبناء إلى إعدادات الخصوصية في "فيس بوك" لكي يحدوا من قدرة الآباء على تتبع نشاطهم على موقع التواصل الاجتماعي.     يمكن أن تسهم الغرف المبردة في المستشفيات في وقاية بعض المرضى مستقبلاً من التعرض لإجهاد حراري خلال أيام فصل الصيف الحارة. ويبحث علماء مستشفى شاريتيه الألماني بالعاصمة برلين حاليا في إطار دراسة إذا ما كان ممكناً تحسين تعافي مرضى الرئة في الغرف المكيفة بشكل خاص أم لا. وقال البروفيسور كريستيان فيت إن الملاحظات التي تم رصدها على نحو 50 مريضاً أولياً أظهرت أنه أمكنهم التعافي على نحو أسرع من غيرهم من المرضى في الغرف العادية. يذكر أنه تم تجهيز غرفتين بأسقف وجدران مبردة قبل عام تقريبا، وبذلك تظل درجة حرارة الغرفة دائما عند 23 درجة مئوية. يشار إلى أن مكيفات الهواء التقليدية لا تمثل حلاً بالنسبة للمستشفيات؛ لأنها تتسبب في نشأة تيار وتنشر جراثيم في الجو في أسوأ الأحوال.     أصبحت عصي السيلفي - المنتشرة في المدن الأوروبية بقدر السائحين الذين يستخدمونها - مثيرة للجدل. وحظر مديري عدد متزايد من المتاحف ومدن الملاهى والملاعب الرياضية استخدامها معتقدين أنها تشكل خطراً أمنياً. وعلى سبيل المثال، قام منظمو بطولة ويمبلدون للتنس للعام الحالى بجمع عصي السيلفي إلى جانب المدي ورذاذ الفلفل والمخدرات غير القانونية. وأعلن المنظمون في نيسان/ابريل أنه «بالتزامن مع فعاليات رياضية كبيرة أخرى ومقاصد ثقافية لن يتم السماح باستخدام عصي السيلفي في ويمبلدون». وحظرت أيضاً أكبر مدينة ملاهي في أوروبا وهي (يوروبا بارك) في ألمانيا عصي السيلفي. وقال المتحدث باسم مدينة الملاهي ياكوب فال: إن الظاهرة بدأت الشتاء الماضي. ويقول: إن عصي السيلفي تشكل خطراً أمنياً لأنها تصل إلى ما بعد مقعد الضيف الذي يحملها. ومدينة الملاهي الألمانية ليست الوحيدة في هذا الشأن. فبعدما قام أحد الأشخاص باستخدام عصا السيلفي خلال ركوب إحدى الألعاب في ديزني لاند في كاليفورنيا، تم حظر الأداة أيضا هناك وقالوا مجددا إنها تشكل تهديداً أمنياً. كما حظرتها ديزني لاند باريس في نفس الوقت. وقامت مؤسسة سميثسونيان الأمريكية - إلى جانب مجموعتها المكونة من 19 متحفاً ومعرضاً وتسعة معاهد بحثية وحديقة حيوان واشنطن - بحظر أيضا عصي السيلفي وانتهجت نفس النهج متاحف كبيرة في بوسطن ونيويورك ولوس انجلوس. ووصل الأمر إلى حد أن شركة سامسونج للإلكترونيات جعلت من عصي السيلفي مصدراً للسخرية. ويقول إعلان سامسونج إن عصي السيلفي تحول الأشخاص إلى «سردين بشري» عن طريق حشرهم في اطار صورة. وهدف المصنع هو استعراض مزايا استخدام أحدى الكاميرات بعدسات عريضة الزاوية مثل تلك الموجودة في هاتفها جالكسي.     ذكرت منظمة العفو الدولية أن الفترة من أول يناير وحتى 15 يوليو هذا العام شهدت "ارتفاعاً غير مسبوق" في عدد أحكام الإعدام التي تم تنفيذها في إيران، حيث أعدمت الدولة "عدداً مذهلاً بلغ 694 شخصا". وأشارت المنظمة إلى أن هذا يعني أن المعدل بلغ إعدام ثلاثة أشخاص يومياً في إيران. وقال سعيد بوميدوحة، نائب مدير شؤون منطقة الشرق الأوسط في العفو الدولية، في بيان إن: "الحصيلة المذهلة لأحكام الإعدام التي تم تنفيذها في إيران في النصف الأول من هذا العام ترسم صورة شريرة لآلية الدولة التي تنفذ عمليات قتل مع سبق الإصرار على نطاق واسع بأحكام قضائية". واستطرد بوميدوحة قائلاً إن إيران في الطريق لتسجيل تنفيذ حكم الإعدام ضد أكثر من ألف شخص في عام 2015. كما أدان النظام القضائي المعيب بشدة في إيران والطريقة التعسفية التي تصدر بها أحكام الإعدام في الدولة، مشيراً إلى أن ارتفاع العدد هذا العام يعود إلى الزيادة الكبيرة في أحكام الإعدام الصادرة بسبب إدانات بالاتجار في المخدرات. وقال بوميدوحة: "منذ أعوام، استخدمت السلطات الإيرانية عقوبة الإعدام لنشر مناخ من الخوف، في جهد سيء التوجيه لمكافحة الإتجار بالمخدرات، وحتى الآن لم تظهر ذرة من دليل على فاعلية هذه الطريقة في مكافحة الجريمة". وأظهر تحقيق أجرته العفو الدولية أن آلافاً آخرين ينتظرون تنفيذ أحكام الإعدام ضدهم في إيران، 80% منهم في قضايا مخدرات. واعترفت إيران رسمياً بتنفيذ 246 حكماً بالإعدام فقط هذا العام حتى 15 يوليو. وقالت إنه في عام 2014 أعدمت 289 شخصاً، ولكن العفو الدولية تقول إن العدد بلغ 743 شخصاً على الأقل.     شهد مهرجان برلين السينمائي المنعقد حالياً، عرض فيلم روماني تدور أحداثه في القرن التاسع عشر، ليكون بذلك ثاني فيلم يتم عرضه في المهرجان لدولة من وسط أوروبا. وتدور أحداث الفيلم الذي يحمل عنوان "افيرم-Aferim!"، حول رجل شرطة يتمتع بجاذبية وابنه المراهق المنطوي، حيث يقوم الأب بعملية بحث عن غجري هارب في الريف الروماني، وتفضح عملية البحث هذه عن عنصرية المجتمع وتحيّزه. وقال مخرج الفيلم رادو جودي إن "المجتمع الروماني لن يتعافى بصورة تامة إلا عندما يواجه الماضي بصدق وشفافية". يشارك فيلم "أفيرم" ضمن 19 فيلماً للحصول على جائزة الدب الذهبي لأفضل فيلم في المهرجان، والتي سوف يتم الإعلان عن الفائزين بها يوم غد السبت. يشار إلى أن "أفيرم" يعد ثالث فيلم طويل يخرجه جودي، وكان فيلمه الأول "أسعد فتاة في العالم-The Happiest Girl in the World" قد عرض في مهرجان برلين عام 2009 في قسم المخرجين الصاعدين.  سجلت أسعار البنزين والديزل انخفاضا في معظم الولايات الألمانية خلال الأيام الماضية مع بداية موسم العطلات الصيفية في البلاد. وقال كريستيان كوشن كبير الرؤساء التنفيذيين في اتحاد شركات الزيوت المعدنية (إم دبليو في) إن أسعار البنزين تراجعت بصورة طفيفة خلال الأيام الماضية. 
 
وأوضح كوشن أن متوسط سعر لتر البنزين السوبر إي 10 بلغ نحو 1.45 يورو بتراجع عشرة سنتات ومتوسط سعر لتر الديزل بلغ 1.15 يورو بتراجع 20 سنتا مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. 
 
تجدر الإشارة إلى أن أسعار الوقود كانت ترتفع في الأعوام الماضية مع بداية موجات الأسفار في موسم العطلة الصيفية. ومقارنة بسنوات سابقة، فإن أسعار النفط الخام تعد منخفضة بصورة لم تصل إليها منذ فترة طويلة.     أصبحت عصي السيلفي -المنتشرة في المدن الأوروبية بقدر السائحين الذين يستخدمونها- مثيرة للجدل، وحظر مديرو عدد متزايد من المتاحف ومدن الملاهى والملاعب الرياضية استخدامها معتقدين أنها تشكل خطراً أمنياً. 
وعلى سبيل المثال، قام منظمو بطولة ويمبلدون للتنس للعام الحالى بجمع عصي السيلفي إلى جانب المدي ورذاذ الفلفل والمخدرات غير القانونية. 
وأعلن المنظمون في إبريل إنه "بالتزامن مع فعاليات رياضية كبيرة أخرى ومقاصد ثقافية لن يتم السماح باستخدام عصي السيلفي في ويمبلدون". 
وهذا لم يمنع المشجعين من ان يطلبوا من اللاعبين الحصول على صور سيلفي (بدون عصي) بعد المباريات، وقالت اللاعبة الألمانية انجليكه كيربر: "أحب فعل هذا" مضيفة أنه غالباً ما يطلب منها التقاط صورة سيلفي معها أكثر من الحصول على توقيع. 
وحظرت أيضا أكبر مدينة ملاهي في أوروبا وهي (يوروبا بارك) في ألمانيا عصي السيلفي، وقال المتحدث باسم مدينة الملاهي ياكوب فال إن الظاهرة بدأت الشتاء الماضي، ويقول إن عصي السيلفي تشكل خطراً أمنياً لأنها تصل إلى ما بعد مقعد الضيف الذي يحملها. 
ومدينة الملاهي الألمانية ليست الوحيدة في هذا الشأن، فبعدما قام أحد الأشخاص باستخدام عصا السيلفي خلال ركوب إحدى الألعاب في ديزني لاند في كاليفورنيا، تم حظر الأداة أيضا هناك وقالوا مجدداً إنها تشكل تهديداً أمنياً، كما حظرتها ديزني لاند باريس في نفس الوقت. وقامت مؤسسة سميثسونيان الأمريكية -إلى جانب مجموعتها المكونة من 19 متحفًا ومعرضاً وتسعة معاهد بحثية وحديقة حيوان واشنطن- بحظر أيضا عصي السيلفي وانتهجت نفس النهج متاحف كبيرة في بوسطن ونيويورك ولوس انجليس. 
ووصل الأمر إلى حد أن شركة سامسونج للإلكترونيات جعلت من عصي السيلفي مصدراً للسخرية، ويقول إعلان سامسونج إن عصي السيلفي تحول الأشخاص إلى "سردين بشري" عن طريق حشرهم في إطار صورة، وهدف المصنع هو استعراض مزايا استخدام إحدى الكاميرات بعدسات عريضة الزاوية مثل تلك الموجودة في هاتفها جالكسي.     دعت أوساط اقتصادية في المانيا المدارس والجامعات والآباء لحث خريجي الثانوية العامة في المانيا على الالتحاق مباشرة بسوق العمل بدون دراسة أكاديمية في الجامعة من خلال التأهيل المهني المزدوج. 
وقال رئيس غرفة التجارة والصناعة الألمانية، إريك شفايتسر: "للأسف لا يزال يعتبر الكثير من الشباب وآبائهم أن المؤهل الأكاديمي هو الطريق الوحيد للنجاح". 
وأشار شفايتسر أن معدلات التسرب من الجامعات أظهرت أنه سيكون من الأفضل أن تتم توصية الكثير من الشباب بالالتحاق بالتأهيل المهني المزدوج، الذي يجمع بين التدريب العملي في شركة أو مصنع وبين التعليم المدرسي في معهد مهني. 
يشار إلى أن نحو مئة ألف شاب يقطعون دراستهم سنويا في المانيا. 
من جانبه دعا شفايتسر للتخلص من الأحكام المسبقة وسد الثغرات المعلوماتية، مشددا على ضرورة تطوير التوجه نحو التدريب في المدارس، لاسيما المدارس الثانوية. 
وأوصى أيضا بضرورة أن تشير الكليات والمعاهد خلال تقديمها المشورة للطلاب إلى إمكانية الالتحاق بالتأهيل المهني المزدوج وما يعقبه من مواصلة التعليم.  بدأ اعتبارا من اليوم السبت تنفيذ التعديل الشامل لقانون إقامة الأجانب في ألمانيا. 
ويقضي التعديل بإتاحة إقامة طويل الأجل بالنسبة للأجانب المقيمين منذ بضعة أعوام وأصبحوا يتقنون اللغة الألمانية وأمكنهم تأمين سبل معيشتهم. 
وتشير تقديرات الحكومة الألمانية إلى إمكانية استفادة عشرات الالاف من الأجانب من التعديل الجديد. 
وفي المقابل ينص التعديل الجديد على تسريع وتيرة ترحيل الأجانب الذين ليس لديهم أي فرصة في حق الإقامة، ويسري هذا الإجراء على وجه الخصوص بالنسبة لطالبي اللجوء القادمين من دول البلقان الذين تم رفض طلبات اللجوء المقدمة منهم. 
كما يمنح التعديل الجديد السلطات الألمانية المزيد من الصلاحيات لفرض حظر دخول أو حظر الإقامة، ومن المنتظر تأسيس مقر جديد للترحيل يودع فيه الأجنبي المزمع ترحيله إلى بلاده لمدة تصل إلى أربعة أيام، وهو الإجراء الذي تنتقده منظمات اللاجئين.     ألقت الشرطة في ولاية بادن فورتمبيرج جنوب غرب ألمانيا القبض على رجل أقدم على تفجير منزله ببلدة بيتيجهايم-بيسنجن القريبة من مدينة لودفيجسهافن وبداخله زوجته وإحدى بناته. 
وقالت شرطة مكافحة الجريمة إنها ألقت القبض على الرجل (55 عاما) مساء الخميس في غابة صغيرة على أطراف المدينة. 
وأفاد رجال الشرطة أن الرجل سيعرض أمام قاضي التحقيقات، الذي من المتوقع أن يوجه إليه تهمة الشروع في القتل. 
ووفقا لبيانات الشرطة والادعاء العام فإن الرجل توجه مخمورا يوم الخميس إلى مفتاح التحكم في الغاز في قبو المنزل وقام بفتحه، وقد لاحظت الزوجة (42 عاما) والابنة (13 عاما) ذلك فسارعتا بمغادرة المنزل. 
وغادر الرجل المنزل كذلك قبل انفجار البيت، إلا أنه تعرض لبعض الحروق السطحية. 
وقالت الشرطة إن أحدا غيره لم يصب بأذى. 
أصيب البيت بأضرار مادية تصل إلى 300 ألف يورو. 
ورجح المحققون وجود مشاكل عائلية بين الرجل وزوجته دفعته إلى الإقدام على تفجير منزله.     يكلف حظر الاستيراد الروسي للسلع الغذائية من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية قطاع الزراعة الألماني مئات الملايين من اليورو، وقال رئيس اتحاد المزارعين الألماني يواخيم روكفيد في تصريحات لصحيفة "تاجس شبيجل" الألمانية في عددها الصادر اليوم ، إن روسيا كانت أحد كبرى أسواق التصدير بالنسبة لألمانيا. 
وأوضح روكفيد أن الخسائر الناتجة عن حظر الاستيراد الروسي بلغت ما يتراوح بين 600 و800 مليون يورو في غضون عام. 
وتراجعت صادرات منتجات الألبان الألمانية إلى روسيا من 125 مليون يورو إلى 8 مليون يورو منذ شهر أغسطس عام 2014، وتراجعت صادرات اللحوم ومنتجاتها من 175 مليون يورو إلى 5 مليون يورو، وتراجعت صادرات الفاكهة والخضروات من 7 مليون يورو إلى 50 ألف يورو.     من المنتظر أن يخرج ما لا يقل عن سبعة آلاف شخص اليوم السبت إلى الشوارع في العاصمة الألمانية برلين للمطالبة بتقنين مخدر القنب ، وفقا لمنظمي المظاهرة. 
يذكر أن هذه المظاهرة، التي تعد الحدث السنوي التاسع عشر من نوعه، تحظى بتأييد حزب الخضر المعارض الذي أيد لفترة طويلة تحرير تعاطي الماريجوانا للأغراض الترفيهية. 
وتحظى فكرة تقنين القنب بزخم في ألمانيا في الوقت الراهن، فيما تشير تقديرات إلى أن ثلاثة ملايين شخص في ألمانيا يتعاطون هذا المخدر على نحو منتظم. 
ولا يزال القنب في ألمانيا حتى الآن محظور إلا للاستخدام الطبي فقط، و تتحمل الحكومة الألمانية ما يصل إلى مليار يورو سنويا لفرض هذا الحظر.     لحق فريقا بايرن ميونيخ وبوروسيا دورتموند بقافلة المتأهلين للدور الثاني في بطولة كأس ألمانيا لكرة القدم اثر فوز كل منهما اليوم الأحد بمباراته في الدور الأول للبطولة فيما ودع هامبورج البطولة مبكرا بالهزيمة أمام كارل تسايس يينا الذي ينشط في دوري الدرجة الرابعة. 
وافتتح اللاعب التشيلي الدولي أرتورو فيدال أهدافه الرسمية مع فريقه الجديد بايرن ميونيخ ليقود الفريق البافاري إلى فوز كبير مستحق 3 / 1 على نوتينجن ليتأهل إلى الدور الثاني للبطولة. 
وافتتح فيدال التسجيل في المباراة من ضربة جزاء في الدقيقة الخامسة فيما رد نوتينجن بهدف التعادل في الدقيقة 16 عن طريق اللاعب هيخت زيربل. 
ولكن بايرن انتزع الفوز بهدفين متتاليين سجلهما ماريو جويتزه والبولندي روبرت ليفاندوفسكي في الدقيقتين 17 و26 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 