 فسر المدير الفني لنادي برشلونة «لويس إنريكي» سبب استبعاد النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي عن بعثة الفريق فور الوصول لمدينة لوس أنجلوس الأميركية في ساعة مبكرة من صباح اليوم الاثنين لخوض المرحلة التحضيرية للموسم الجديد. وافتتح بطل الثلاثية الثانية في تاريخ برشلونة، حديثه عن ميسي حين أكد على حاجته الماسة للراحة في فترة ما قبل بداية المباريات الرسمية حيث خاض كأس العالم 2014 ثم كوبا أميركا 2015 في غضون سنة واحدة مع المنتخب الأرجنتيني. وأضاف «ليس هنا لأنه يحتاج لعطلة، قد تبدو طاقته لا تنتهي، لكن حتى ميسي بحاجة للراحة في بعض الأحيان، أنا أفضل عدم قيامه بهذه الجولة التي ستكون سلبياتها أكثر من ايجابياتها». وتابع «من دواعي سروري المجيء إلى دولة مثل الولايات المتحدة، لكن هناك بعض الصعوبات التي تواجهنا من أجل الوصول مثل تأثير الرحلات الجوية الطويلة، ليست مثالية بالنسبة لنا». وأوضح «نستطيع القيام بنفس الأعمال في إسبانيا، وتنفيذ الدورات التدريبية نفسها، لكن مرة أخرى أحب أن أشيد بالمشاركة في منافسات ودية من هذا القبيل وسنحاول خلالها استعادة قوتنا». وعانق إنريكي دوري أبطال أوروبا والدوري الإسباني وكأس ملك إسبانيا في عام 2015، وسيواجه في الفترة القادمة مجموعة من الاختبارات في كأس سوبر أوروبا ثم كأس سوبر إسبانيا ثم كأس العالم للأندية في اليابان. وسئل عن تخطيطه للمرحلة القادمة فأجاب «سأجعل الموسم المقبل موسمًا تاريخيًا، أود حصد ثلاث جوائز أخرى هذا العام». رابط الخبر بصحيفة الوئام: إنريكي: هذا ما يحتاجه ميسي وسنحصد المزيد  كشف رئيس نادي برشلونة الإسباني جوسيب ماريا بارتوميو، أن النادي لن يقدم على إبرام تعاقدات جديدة قبل انطلاق الموسم الجديد، مؤكداً سعادة المدرب لويس إنريكي بعناصر الفريق الحالي، الذي سيسعى للدفاع عن الثلاثية التي توج بها في الموسم الماضي. وأبدى بارتوميو، الذي يصاحب الفريق في بداية فترة الإعداد للموسم الجديد بالولايات المتحدة، تفاؤله بمستقبل الفريق الكاتالوني بقوله: “ينتظرنا واحد من تلك المواسم التي يحبها المشجع الكاتالوني لأنه يمكننا فيها تحقيق الكثير من الألقاب”. وأوضح رئيس البرسا، الذي فاز بهذا المنصب في الانتخابات التي جرت مؤخراً في النادي، أنه ليس لديه أي إخطار رسمي برغبة أي لاعب في الرحيل عن الفريق، ولكنه أبدى تفهمه لإمكانية حدوث هذا الأمر حتى 30 أغسطس (آب) المقبل. وحول هذا الأمرر كرر بارتوميو نفس الكلمات التي قالها مدربه حينما، واجه سؤالاً بخصوص نفس الموضوع، حيث صرح إنريكي: “من يرغب في الرحيل عليه سداد الشرط الجزائي”. وأضاف رئيس النادي “الفريق اكتمل، لدينا فريق متزن وكامل، نحتاج لكل لاعبينا لأن النادي يسعى هذا العام للعب على كل الألقاب”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بارتوميو: لا تعاقدات جديدة في برشلونة وإنريكي سعيد  اختار لاعبو برشلونة بطل اسبانيا واوروبا لاعب الوسط الدولي اندرييس اينيستا لحمل شارة القائد خلفا لتشافي المنتقل الى السد القطري، بحسب ما ذكر النادي الكاتالوني اليوم الثلاثاء على موقعه الرسمي.
واشار النادي الى ان لاعبي الفريق صوتوا سريا لاينيستا كي يكون قائدا للفريق الموسم المقبل، فيما سيكون الارجنتيني ليونيل ميسي قائدا بديلا، ولاعب الوسط سيرجيو بوسكيتس قائدا ثالثا والمدافع الارجنتيني خافيير ماسشيرانو قائدا رابعا. وينتظر ان يوافق الجهاز الفني على تصويت اللاعبين. وامضى اينيستا 14 موسما مع برشلونة في خاض ميسي 12 موسما حتى الان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: برشلونـة يختـار «انيستا» لحمل شارة القائــد  كشف الجهاز الطبى لفريق برشلونة الإسبانى عن غياب البرازيلى نيمار دا سيلفا لمدة 15 يومًا عن الملاعب، بسبب تعرضه لالتهاب بالغدة النكافية.
 وفقا لما ذكره الموقع الرسمى، فإن نيمار سيغيب عن برشلونة بالسوبر الأوروبى أمام إشبيليه بعد غد بجورجيا، بسبب الإصابة المذكورة سالفا، بجانب السوبر المحلى أمام أتليتيك بيلباو.
 وكشف لويس إنريكى عن قائمة تضم 25 لاعباً للسفر إلى جورجيا، بما فيهم الثنائى الجديد الذى لن يشارك فى المباراة لعدم قيدهما، وجاءت كالتالى: تير شتيجن، برافو، ماسيب، دوجلاس، بيكيه، راكيتيتش، بوسكيتس، ألفيس، بيدرو، إنييستا، سواريز، ميسى، رافينيا، ماسكيرانو، بارترا، ساندرو، منير، جوردى ألبا، سيرجى روبرتو، أدريانو، فيرمالين، ماتيو، خليلوفيتش، فيدال وأردا توران.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رسمياً..برشلونة يفقد «نيمـار» فى السوبر الأوروبى والمحلى 