صنع مهندسون ألمان يدا صناعية استبدلوا فيها العضلات بأسلاك ذكية فكل ما يحتاجه الأمر هو شحنة كهربائية لجعل تلك الأسلاك تنقبض أو ترتخي مما يعني أن هذه اليد يمكن أن تعمل من دون الأجهزة الإلكترونية الكبيرة التي عادة ما تجعل مثل هذه الأطراف الصناعية غير عملية.
صمم اليد البلاستيكية الخفيفة التي استخدم في تصنيعها طابعة ثلاثية الإبعاد فريق أبحاث من جامعة سارلاند. والأنسجة الشبيهة بالعضلات مصنوعة من شرائح من النيكل والتيتانيوم لا يتعدى سمكها سمك شعرة الإنسان. تلك الأسلاك المعدنية التي يطلق عليها اسم مزيج معدني حافظ للذاكرة تتمتع بأعلى درجة من الطاقة المكثفة بين كل الآليات الحركية المعروفة مما يمكن اليد من القيام بحركات قوية في حيز ضيق. وتشرح الأستاذة الجامعية شتيفان سيلكه من جامعة سارلاند التقنية قائلة: «هذا يمكننا من تصنيع أنظمة خفيفة بشكل خاص ولأنها تجيء في شكل أسلاك يمكن استخدامها كعضلات صناعية. ولذلك نصنع أنظمة مستلهمة من الأحياء انظر إلى الطبيعة لتستلهم نموذجا ناجحا وهذا ما أدركناه مع أول نموذج ليد صناعية باستخدام أسلاك معدنية حافظة للذاكرة».
وتعبير «الحافظة للذاكرة» يعني أن الأسلاك قادرة على العودة إلى وضعها الأصلي بعد تشويهها عمدا. وفي حالة اليد الصناعية الخارقة تغير الشحنة الكهربائية بنيانها مما يجعلها تتقلص كالعضلات. وحين تتوقف الشحنة الكهربائية تتذكر الأسلاك شكلها الأصلي وتعود إليه.
وقدم الباحثون نموذجا أوليا لخفاش لديه سلكان من المزيج المعدني الحافظ للذاكرة لأحداث حركة الجناحين وهو طائر.
وقالت المهندسة فيلومينا سايمون التي تحضر الدكتوراه وساهمت في تطوير اليد الخارقة إن فريقها حاكى تركيبة العضلات في جسم الإنسان ووضع الأسلاك الدقيقة في مجموعات لمحاكاة الأنسجة البشرية. وهذه الشبكة من الأسلاك توفر مسطحا أكبر يتم من خلاله توزيع الحرارة وهو ما يؤدي إلى تعرضها إلى تقلص وتمديد سريع تماما مثل عضلات الإنسان.
وقالت سايمون «الأسلاك هي التي تحدث حركة اليد وحين تحفز تلك الأسلاك تنقبض ونحن نستفيد من هذه الانقباضات لنحرك الأصابع. بل نستطيع تحريك كل مجموعة على حدة».
وأضافت أن شريحة واحدة للتحكم بوسعها السيطرة على الأسلاك الذكية التي تستخدم المقاومة الكهربائية لتعمل.في ما رآه خبراء مؤشرات جديدة على قوة الاقتصاد الألماني وتطوره الإيجابي رغم ما تعانيه منطقة اليورو من توترات على خلفية أزمة الديون اليونانية، سجلت أسعار البنزين والديزل انخفاضا في معظم الولايات الألمانية خلال الأيام الماضية مع بداية موسم العطلات الصيفية في البلاد، في وقت أظهرت فيه نتائج استطلاع حدوث ارتفاع ملحوظ في حركة بناء المساكن الجديدة في ألمانيا خلال العام الماضي مقارنة بعام 2013.
وقال كريستيان كوشن كبير الرؤساء التنفيذيين في اتحاد شركات الزيوت المعدنية (إم دبليو في) لوكالة الأنباء الألمانية، إن أسعار البنزين تراجعت بصورة طفيفة خلال الأيام الماضية.
وأوضح كوشن أن متوسط سعر لتر البنزين السوبر «إي 10» بلغ نحو 45.‏1 يورو، بتراجع 10 سنتات، ومتوسط سعر لتر الديزل بلغ 15.‏1 يورو، بتراجع 20 سنتا، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي.
وتجدر الإشارة إلى أن أسعار الوقود كانت ترتفع في الأعوام الماضية مع بداية موجات السفر في موسم العطلة الصيفية. ومقارنة بسنوات سابقة، فإن أسعار النفط الخام تعد منخفضة بصورة لم تصل إليها منذ فترة طويلة.
من جهة أخرى، أظهرت نتائج استطلاع أجرته وكالة الأنباء الألمانية حدوث ارتفاع ملحوظ في حركة بناء المساكن الجديدة في ألمانيا خلال العام الماضي، مقارنة بعام 2013.
ووفقا لهذه النتائج، فإن عدد المباني السكنية الجديدة التي تم إنشاؤها في أكبر 13 مدينة ألمانية (لا يقل سكان المدينة الواحدة عن نصف مليون نسمة)، في العام الماضي ارتفع بنسبة 13 في المائة ليصل إلى نحو 39 ألف مبنى.
كما أوضحت النتائج أن السلطات أصدرت تصريحات لبناء عشرات الآلاف من المباني الأخرى. وبلغ عدد المباني السكنية الجديدة التي بنيت في العاصمة برلين، أكبر مدينة من حيث عدد السكان، أكثر من 8700 مبنى لتأتي في المرتبة الأولى، وتلتها ميونيخ بما يزيد على 7 آلاف مبنى، ولكن ميونيخ تتفوق على برلين من حيث معدل المباني السكنية الجديدة لكل ألف نسمة، وذلك للفارق في أعداد السكان بين المدينتين؛ إذ بلغ هذا المعدل 69.‏4 مبنى جديد لكل ألف نسمة في ميونيخ، فيما بلغ في برلين 45.‏2 فقط.
ووفقا لبيانات المكتب الاتحادي للإحصاء، فإن إجمالي أعداد المباني السكنية الجديدة التي تم إنشاؤها في 2014 في ألمانيا بوجه عام بلغ 245 ألفا و325 مبنى بزيادة بنسبة 14 في المائة مقارنة بأعدادها في عام 2013.
ويرى خبراء اقتصاد أن تلك المؤشرات تدلل بقوة على متانة الاقتصاد الألماني، رغم الارتباك الذي تسببت فيه أزمة الديون اليونانية لمنطقة اليورو.
 وكانت بيانات اقتصادية صدرت يوم الجمعة أظهرت تراجع النشاط الاقتصادي في منطقة اليورو بنسبة طفيفة خلال الشهر الحالي، بعد أن سجل أعلى مستوى له منذ 4 سنوات الشهر الماضي. 
في الوقت الذي تراجعت فيه الثقة في الاقتصاد الألماني، أكبر اقتصادات أوروبا، على خلفية أزمة الديون اليونانية.
وبحسب التقارير، ذكرت مؤسسة ماركت للأبحاث الاقتصادية، ومقرها لندن، أن مؤشر مديري المشتريات في قطاعي التصنيع والخدمات في منطقة اليورو التي تضم 19 دولة من دول الاتحاد الأوروبي، تراجع خلال يوليو (تموز) الحالي إلى 53.7 نقطة، مقابل 54.2 نقطة في يونيو (حزيران) الماضي.
وكان المحللون يتوقعون تراجع المؤشر خلال الشهر الحالي إلى 54 نقطة فقط، وقال كريس ويليامسون كبير المحللين الاقتصاديين في مؤسسة ماركت، إن النمو الاقتصادي في منطقة اليورو فقد قدرا بسيطا من قوة الدفع في يوليو الحالي في ظل تسارع الأحداث بشأن أزمة ديون اليونان خلال الشهر.
كما أشار المحللون إلى تباطؤ التجارة العالمية، وبخاصة نتيجة ضعف الطلب في الأسواق الصاعدة، كأحد أسباب تراجع مؤشر مديري المشتريات.
في الوقت نفسه تراجع مؤشر ماركت لألمانيا من 53.7 نقطة في يونيو الماضي إلى 4.‏35 نقطة خلال الشهر الحالي، حيث قال تقرير المؤسسة إن المؤشر أشار إلى تباطؤ طفيف في وتيرة النمو.
وأشار مؤشر مديري المشتريات في منطقة اليورو إلى أن الدول الأشد معاناة من الأزمة المالية، مثل إسبانيا وآيرلندا والبرتغال، كانت أكثر اضطرابا بسبب أي تداعيات لأزمة اليونان التي تسعى إلى الحصول على برنامج إنقاذ مالي جديد.قال فيردر بريمن المنافس في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم أمس السبت إن مهاجمه الأرجنتيني فرانكو دي سانتو سدد مبلغ الشرط الجزائي في عقده ورحل عن الفريق.
ولم يعلن بريمن عن الفريق الذي سينتقل إليه دي سانتو، لكن وسائل إعلام ألمانية أشارت إلى أن شالكه الذي سيلعب في الدوري الأوروبي تعاقد مع اللاعب. ولم يتسنّ الحصول على تأكيد من أي مسؤول في شالكه.
وقال بريمن في بيان: «فرانكو دي سانتو رحل عن بريمن. قام اللاعب الأرجنتيني بتسديد قيمة الشرط الجزائي في عقده ولم يعد جزءا من الفريق». وأشار مسؤولو بريمن في وقت سابق إلى أنهم يتفاوضون مع شالكه، بشأن بيع اللاعب الأرجنتيني. 
وأوضح بريمن أمس السبت أن هناك بندا في عقد المهاجم الأرجنتيني يسمح له بالرحيل عن النادي. وذكرت صحيفة «فيسر كورير» الألمانية أن دي سانتو يستعد للانتقال إلى شالكه بعقد يمتد لأربعة أعوام. 
وقال توماس ايشين الرئيس التنفيذي لبريمن إنه أجرى محادثات مع هورست هيلدت مدير نادي شالكه بشأن دي سانتو. 
ووفقا لمجلة «كيكر شبورت» هناك شرط جزائي بقيمة ستة ملايين يورو في عقد دي سانتو مع بريمن، سمح له بالرحيل إلى شالكه. وأشارت تقارير صحافية إلى أن بريمن عرض على دي سانتو، القادم من صفوف ويغان في 2013، تجديد عقده. وانضم مهاجم تشيلسي السابق الذي سجل 17 هدفًا في 49 مباراة في الدوري الألماني إلى بريمن في عام 2013 قادما من ويجان أثليتيك الإنجليزي.
ولعب دي سانتو (26 عاما) دورًا محوريًا في النهاية القوية لبريمن في الموسم الماضي عندما ابتعد الفريق عن منطقة الهبوط بعد العطلة الشتوية، واقترب كثيرا من التأهل إلى الدوري الأوروبي.دعت الحكومة الألمانية تركيا إلى استئناف عملية السلام في مسارها مع الأكراد من جديد، محذرة في الوقت نفسه من احتمال تعرض شبكة المترو في إسطنبول لهجمات.
وقالت نائبة المتحدث باسم الحكومة الألمانية، كريستيانة فيرتس، أمس في العاصمة الألمانية برلين، إن المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ترى أن عملية السلام تحظى بأهمية كبيرة بالنسبة لتركيا، وتأمل أن تكون هناك بداية جديدة لعملية السلام قريبا. ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن نائبة المتحدث باسم وزارة الخارجية الألمانية سوسن شبلي: «في النهاية يكون من الأفضل لمستقبل تركيا إذا ما تم الحفاظ على عملية السلام واستئنافها».
من جانبها، ذكرت وزارة الدفاع الألمانية أنه تم تكثيف الإجراءات الأمنية لحماية جنود الجيش الألماني المتمركزين في تركيا والبالغ عددهم 260 جنديا. يشار إلى أن هؤلاء الجنود يعملون هناك على نظام الدفاع الصاروخي «باتريوت» بالقرب من حدود سوريا ويقيمون في ثكنة تركية. وقالت رئيسة الكتلة البرلمانية لحزب اليسار المعارض بالبرلمان الألماني، زارا فاجنكنشت: «يتعين على الحكومة الألمانية إدانة الحرب الهجومية التي شنتها تركيا، ولا بد من إنهاء ولاء حلف شمال الأطلسي (ناتو) مع الحاكم المستبد (الرئيس التركي رجب طيب) إردوغان».
إلى ذلك، حذرت وزارة الخارجية الألمانية أمس من هجمات محتملة تستهدف شبكة قطارات الأنفاق ومحطات الحافلات في مدينة إسطنبول التركية في أعقاب هجوم تركيا على المقاتلين الأكراد في شمال العراق. وقالت وزارة الخارجية في بيان على موقعها الإلكتروني: «قد تزداد أنشطة حزب العمال الكردستاني الهجومية». وتابعت: «علاوة على ذلك هناك مؤشرات على هجمات محتملة تستهدف شبكة قطارات الأنفاق ومحطات الحافلات في إسطنبول».
على صعيد آخر ذي صلة، طالب حزب اليسار الألماني المعارض بعقد جلسة استثنائية للجنة الشؤون الخارجية في البرلمان لبحث الغارات الجوية التركية على مواقع حزب العمال الكردستاني.
وأوضح شتيفان ليبليش ممثل الحزب في اللجنة أن من المنتظر، خلال الجلسة المزمع عقدها الأسبوع المقبل، أن تشرح الحكومة كيفية تقييمها وطبيعة العواقب المترتبة على هذا الفعل من قبل دولة عضو في حلف شمال الأطلسي ومرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. وأضاف ليبليش: «نظرا لاستمرار العملية العسكرية للجيش التركي ضد حزب العمال الكردستاني في تركيا والعراق وسوريا، ونظرا لإنهاء عملية السلام (مع الأكراد) عن طريق الرئيس التركي رجب طيب إردوغان، ونظرا لوجود جنود للجيش الألماني متمركزين في تركيا، فإنه يجب وضع حد لمحاباة الحكومة الألمانية لإردوغان عن طريق الصمت».ذكرت تقارير صحافية في ألمانيا أمس أن المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل قررت، فيما يبدو، خوض المعركة الانتخابية المقبلة في خريف 2017 لتشغل منصب المستشار لفترة رابعة.
وأوضحت المصادر الصحافية أن ميركل، زعيمة الحزب المسيحي الديمقراطي، عقدت اجتماعا لبحث استراتيجية الحزب مع الأمين العام للحزب بيتر تاوبر، والرئيس التنفيذي للحزب كلاوس شولر، حيث تشاور الثلاثة حول الشخصية التي ستكون مسؤولة عن ملف الحملة الانتخابية للتحالف المسيحي خلال المدة المتبقية على الانتخابات، والتي تبلغ أكثر من عام ونصف العام.
ومن المنتظر أن تتم إدارة الحملة الانتخابية من مقر مؤسسة «كونراد اديناور»، حيث اتفق المجتمعون على ألا تكون هناك حملة خارجية لقيادة المعركة الانتخابية، كما فعل الرئيس التنفيذي السابق للحزب الاشتراكي الديمقراطي فرانتس مونتيفيرينغ مع المستشار السابق غيرهارد شرودر. وقد أسفر هذا الاجتماع عن مخاطبة قيادة الحزب لأوائل الأشخاص المساعدين في هذه الحملة.
يذكر أن حزب ميركل يشكل مع الحزب المسيحي الاجتماعي البافاري، بزعامة رئيس حكومة بافاريا هورست زيهوفر، ما يعرف بالتحالف المسيحي الديمقراطي، الشريك الأكبر في الائتلاف الحاكم في ألمانيا.
وأضافت المصادر الصحافية أن ميركل كانت قد بحثت قبل بضعة أسابيع مع زيهوفر عددا من القضايا الاستراتيجية المتعلقة بالحملة الانتخابية، مشيرة إلى أن زيهوفر أبدى تأييده لإنفاق التحالف على حملة يسعى من خلالها للفوز بالأغلبية المطلقة في الانتخابات المقبلة، بينما أبدت ميركل تشككها حيال ذلك، وأفصحت على نطاق داخلي في الحزب أنها لن تعلن رسميا عن قرارها بالترشح لمنصب المستشار قبل مطلع عام 2016، ولم يتضح بعد ما إذا كانت ميركل تعتزم الاستمرار في المنصب طوال الدورة التشريعية القادمة.
وعلى صعيد متصل، أظهرت نتائج استطلاع للرأي تأييد نحو ثلثي الألمان لتقديم الحزب الاشتراكي الديمقراطي لمرشح خاص به لشغل منصب المستشار في الانتخابات البرلمانية المقبلة في خريف سنة 2017.
وأوضحت نتائج الاستطلاع، الذي أجري لصالح مجلة «فوكوس» الألمانية الصادرة غدا الاثنين، أن 64 في المائة من الألمان يؤيدون تقديم الحزب الشريك في الائتلاف الحاكم في ألمانيا لمرشح لمنصب المستشار، بينما عارض ذلك 21 في المائة ممن شملهم الاستطلاع، بينما لم يبد 15 في المائة رأيا في هذا الموضوع.
يذكر أن الاشتراكي تورستن البيج، رئيس حكومة ولاية شلزفيغ هولشتاين، كان قد شكك قبل بضعة أيام في فرص فوز الحزب، كما شكك في حاجة الحزب إلى تقديم مرشح لمنصب المستشار.يكلف حظر الاستيراد الروسي للسلع الغذائية من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأميركية قطاع الزراعة الألماني مئات الملايين من اليورو.
وقال رئيس اتحاد المزارعين الألماني يواخيم روكفيد في تصريحات لصحيفة «تاجس شبيغل» الألمانية في عددها الصادر غدًا (الخميس)، إن روسيا كانت من أكبر أسواق التصدير بالنسبة لألمانيا.
وأوضح روكفيد، أن الخسائر الناتجة عن حظر الاستيراد الروسي بلغت ما يتراوح بين 600 و800 مليون يورو في غضون عام.
وتراجعت صادرات منتجات الألبان الألمانية إلى روسيا من 125 مليون يورو إلى 8 ملايين يورو منذ شهر أغسطس (آب) عام 2014، وتراجعت صادرات اللحوم ومنتجاتها من 175 مليون يورو إلى 5 ملايين يورو، وتراجعت صادرات الفاكهة والخضراوات من 7 ملايين يورو إلى 50 ألف يورو.
يذكر أن روسيا فرضت حظر الاستيراد على المنتجات الزراعية من الغرب في السادس من شهر أغسطس الماضي كرد فعل على العقوبات الاقتصادية التي فرضها الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأميركية ضدها على خلفية الأزمة الأوكرانية.
ومدد كلا الطرفين عقوباتهما ضد الآخر منذ فترة قصيرة.
من جهة أخرى، أفادت منظمة تجارية، أمس، بأن مبيعات منتجات «التجارة العادلة» المعتمدة في ألمانيا ارتفعت العام الماضي بنسبة 31 في المائة، وأن العروض التي تقدمها المتاجر الكبيرة ساهمت بصورة كبيرة في هذه الزيادة.
وأوضح «منتدى التجارة العادلة» الوطني، أن مبيعات العام الماضي من السلع الاجتماعية والصديقة للبيئة تجاوزت المليار يورو (1.08 مليار دولار).
وتصدرت المبيعات الغذائية مبيعات التجارة العادلة وبلغت 250 مليون يورو، كما تصدرت مبيعات القهوة مبيعات هذه الفئة. ورغم الزيادة القوية، فإن نصيب إنفاق الفرد الألماني من «التجارة العادلة» يقدر بـ13 يورو، ما يجعل ألمانيا متقدمة على إسبانيا وفرنسا، وفي الوقت نفسه خلف بريطانيا وسويسرا.ترك رئيس نادي بايرن ميونيخ، بطل الدوري الألماني لكرة القدم في المواسم الثلاثة الأخيرة، كارل هاينز رومينيغه الباب مفتوحا أمام لاعب الوسط ماريو غوتزه، بتأكيده أن مصيره يقرره اللاعب نفسه.
ونقلت الصحافة الألمانية تصريحات نسبتها صحيفة «لاغازيتا ديلو سبورت» الإيطالية إلى رومينيغه جاء فيها: «لدى غوتزه عامان آخران في عقده. لا أعرف ما يدور في رأسه. لقد قرأت تصريحات له، لكن في النهاية اللاعب يقرر مصيره بنفسه».
وأكد رومينيغه: «لا يوجد أي عرض من يوفنتوس الإيطالي للحصول على خدمات غوتزه الذي لم يكن مقنعا منذ وصوله إلى بايرن ميونيخ في 2013 قادما من بروسيا دورتموند».
ويشكو الهداف - البطل في مونديال 2014، صاحب الهدف الوحيد في مرمى الأرجنتين في النهائي، من تحويله إلى لاعب احتياطي في تشكيلة الفريق البافاري من قبل المدرب الإسباني جوسيب غوارديولا.
وصرح غوتزه الثلاثاء، بعد فوز بايرن ميونيخ على ميلان الإيطالي 3/صفر في نصف نهائي كأس أودي في ميونيخ: «لم يكن الموسمان الأخيران سهلين بالنسبة لي. سنرى كيف ستصبح الأمور وما إذا كان سيتحدث (غوارديولا) إليّ». لكنه استدرك بعد الفوز على ريال مدريد الإسباني 1/صفر، الأربعاء، في النهائي: «أنا سعيد جدا في ميونيخ، لكن سنرى ماذا سيحصل».
يأتي ذلك في الوقت الذي قرر فيه المدافع البرازيلي دانتي العودة للتألق من جديد مع فريق بايرن ميونيخ الألماني بعد ابتعاده عن المشاركة في المباريات بسبب الإصابة، مؤكدا أنه لا يفكر في ترك النادي البافاري. وقال دانتي، في تصريحات نشرتها صحيفة «كيكر» الرياضية الألمانية: «لن أترك مكاني».
وعانى اللاعب البرازيلي من تمزق عضلي في الفخذ أثناء العطلة الصيفية، وعاد للتدريبات للمرة الأولى خلال فترة الإعداد للموسم الجديد يوم الاثنين الماضي. وأضاف دانتي الذي يمتد تعاقده مع بايرن ميونيخ بقيادة المدير الفني الإسباني جوسيب غوارديولا حتى عام 2017: «أنا واثق من أنني سأكون أفضل من الموسم الماضي».قالت دورية «لانسيت» الطبية إن اللوائح الخاصة بصحة وسلامة إجراءات الوشم الجلد إلى التركيز على المخاطر على المدى القصير مثل العدوى وغيرها لكن لا يعرف الكثير في واقع الأمر عن الأخطار طويلة الأمد المرتبطة بأن يعيش الإنسان بكميات من الحبر أسفل البشرة.
وقال أندرياس لوتش كبير المشرفين على هذه الدراسة من المعهد الاتحادي الألماني لتقييم المخاطر في برلين «لدى كل شخص تقريبا في أيامنا هذه وشم على الجلد فيما لا يتحدث أحد عن الآثار الجانبية لهذه المترسبات من الحبر أسفل البشرة».
وأضاف: «لا توجد براهين على أن مكونات هذا الحبر آمنة بعد حقنها في الجسم».
وقال التقرير إن من واحد إلى خمسة في المائة ممن تجرى لهم عملية وشم الجلد يعانون من عدوى بكتيرية وقد تظهر على البعض آثار حساسية للحبر.
وقال لوتش إن مثل هذه الآثار قصيرة الأجل لكن من الصعوبة بمكان قياس آثار الحبر على المدى الطويل لأن أحبار الوشم تصنف في معظم البلدان على أنها من أدوات التجميل.
وأضاف أنه نظرا لأن هذه الأحبار تصنف على أنها من أدوات التجميل فلا يمكن اختبار مدى سميتها على الأمد الطويل وأشار إلى أنه يتعين التعامل مع هذه الفئة من الأحبار كمنتج مختلف تمام الاختلاف.
وقال: إن طبقات الجلد تمنع مساحيق التجميل من التغلغل في الجسم لكن الوشم يحقن في الأنسجة الحية التي تحتوي على أوعية دموية وأعصاب وخلايا للجهاز المناعي.
وقال: «نحتاج إلى افتراض أن جميع مكونات الحبر تلك - بما في ذلك المواد الحافظة ومساعدات المعالجة وأي شيء من هذا القبيل - ستصبح موجودة في أجهزة الجسم بمرور الوقت. اللوائح الخاصة بمستحضرات التجميل غير كافية».
وأضاف أن فحص جثث من توفوا ممن ظل الوشم على بشرتهم عقودا من الزمن برهن على أن 90 في المائة من الحبر قد اختفى من البشرة مشيرا إلى أنه من الصعب الإجابة على الأسئلة الخاصة بما حدث لهذه الأحبار وما إذا كانت قد تراكمت في أجهزة الجسم المختلفة بمرور الزمن أو أنها قد أفرزت خارج الجسم.
وأضاف أن علامات استفهام مماثلة لا تزال تثور بشأن أجهزة الليزر التي تزيل الوشم منها أنه بعد تجزئة هذه الصبغات والأحبار وتفتتها تحت البشرة فإلى أين تذهب.أثارت مقدمة برامج تلفزيونية تحظى بشعبية جدلا عاما ساخنا حول التدفق الكبير للاجئين إلى البلاد من خلال دعوتها في وقت ذروة مشاهدة الألمان إلى الوقوف في وجه العنصريين الذين يحرضون على العنف ضد القادمين الجدد.

 ويتوقع أن يصل عدد قياسي يبلغ 450 ألفا من اللاجئين الفارين من الصراعات والفقر في الشرق الأوسط وأفريقيا وآسيا إلى ألمانيا هذا العام بارتفاع عن 200 ألف في عام 2014 بما يجبر السلطات والمنظمات الطوعية على تدشين جهد إنساني واسع النطاق لإطعامهم وإيوائهم. فقد اصطدمت كلمات انجا راسشكه بقناة «إيه أر دي» التلفزيونية والتي تحث فيها الألمان على تحدي منتقدي الموقف الرسمي الألماني المرحب بوتر حساس في بلد ما زال مطاردًا بذكريات الاضطهاد النازي وقتل يهود وأقليات أخرى.

 وقالت في تعليقها ليل الأربعاء الماضي في برنامج على قناة «إيه أر دي»: هؤلاء الذين يتلفظون بالكراهية يتعين عليهم أن يدركوا أن هذا المجتمع لن يتسامح معها بعد ذلك» في إشارة إلى الهجمات عبر الإنترنت إلى السياسة الألمانية المتعلقة باللاجئين.

 وكانت ألمانيا قد شهدت موجة من الهجمات بالحرق على عدد من نزل اللاجئين. وكان هناك أكثر من 20 ألف تعليق على مواقع الإعلام الاجتماعي وبينما أيدها كثير، فقد انتقدها البعض. وتتسم ألمانيا بتقليد طويل من الترحيب باللاجئين في جانب منه ردا على ماضيها المتعلق بالرايخ الثالث عندما فر 500 ألف من اليهود وغيرهم بسبب اضطهاد النازيين. ووجدوا ملجأ في أكثر من 80 بلدا. وبعد الحرب العالمية الثانية أخذت ألمانيا نحو 13 مليون شخص من المشردين واللاجئين الذين فروا غربا من أوروبا الشرقية. وانتقل 8.‏1 مليونا ينحدرون من أصول ألمانية كذلك من روسيا وكازاخستان إلى ألمانيا منذ عام 1990.

 وفي سياق متصل هيمنت حوادث الحرق العمد والاحتجاجات ضد اللاجئين الذين وصل عددهم في ألمانيا هذا العام إلى 450 ألفا على عناوين الصحف بينما تواجه البلاد صعوبة لمواجهة تدفق أعداد قياسية من طالبي اللجوء الذين يفرون من الحرب والعنف والجوع. لكن هناك موضوعا صحافيا آخر في ألمانيا لا يحظى بنفس القدر من الاهتمام.

 إنهم ملايين الألمان الذين يفتحون قلوبهم ومنازلهم لمساعدة جموع الفقراء المرهقين الوافدين من الشرق الأوسط وآسيا وأفريقيا من أجل العثور على ملاذ وربما حياة جديدة في بلد لن يتوقف عن محاولة التكفير عن ماضيه النازي.

 ويمثل التوتر بين رافضي ومساعدي اللاجئين في ألمانيا التي تستقبل منهم أعدادا أكبر من أي دولة أخرى بالاتحاد الأوروبي نموذجا مصغرا للصراعات بشأن هذه القضية التي تثير انقسامات في أوروبا خاصة في كاليه التي تتكرر فيها أعمال العنف.

 وأصبحت بلدة كيربن مانهايم الألمانية مدينة أشباح، إذ هجرها السكان بعد أن اشترتها شركة «أر دبليو إي» لهدمها من أجل مشروع مستقبلي لحفر منجم مفتوح عمقه 400 متر. لقد تحولت إلى مقر إقامة مؤقت لثمانين لاجئ من الصومال وكوسوفو وألبانيا والبوسنة. واستأجرت السلطات المحلية بعضا من المباني المقرر هدمها من شركة «أر دبليو إي» لحين الانتهاء من دراسة حالاتهم وهي عملية يمكن أن تستغرق شهورا وربما سنوات. هذا واحد من مجموعة من الحلول المبتكرة التي توصل إليها الألمان لمعالجة أزمة اللاجئين الذين وصل عددهم إلى مثلي ما كانوا عليه العام الماضي وبلغ 200 ألف.

 قال فولفجانج إيسر وهو من الشخصيات العامة في المجتمع الألماني – حسب وكالة «رويترز» - في كيربن مانهايم، حيث غادر معظم سكان البلدة التي يرجع تاريخها إلى ألف عام ويبلغ عددهم 1600 نسمة منازلهم بالفعل «دائما ما تحصل الأعداد الصغيرة من المتطرفين الذين يشعلون الحرائق على الاهتمام».

 إيسر، واحد من عدد لا يحصى من المتطوعين الذين لا يحظون باهتمام إعلامي في ألمانيا وهو يجمع قطع الأثاث والملابس والسلع المنزلية التي يتبرع بها مواطنون ألمان لتوزيعها على اللاجئين. كما ينظم ممارسة كرة القدم والرياضات المختلفة للشبان والأطفال من الوافدين الجدد. ويقول: «الرياضة هي أفضل وسيلة للاندماج»، مشيرًا إلى أن بعض المتطوعين يعلمون اللاجئين اللغة الألمانية بينما يساعدهم آخرون في التعامل مع الإجراءات الحكومية الألمانية المعقدة. وتتناقض مشاهد طالبي اللجوء الذين يركبون الدراجات أو ينتظرون مرور حافلة في شوارع كيربن مانهايم الخالية مع مشاهد مراكز اللاجئين المحترقة في بلدات مثل تروجليتز ورمشيجن.

 وهوجم نحو 150 مركز إيواء أنشئت حديثا ولحقت بها تلفيات أو دمرت هذا العام. وعادة ما يقوم المهاجمون الذين عقدوا العزم على ألا يحصل اللاجئون على مأوى في أحياء جديدة من بلداتهم بإحراق هذه المراكز. ورسمت شارة النازية على أحد مراكز الإيواء التي أحرقت في فورا. وقال هانز جورج ماسن رئيس جهاز الأمن الداخلي الألماني: «شهدنا تزايد عدد الهجمات على مساكن اللاجئين بدرجة ملحوظة خلال العام المنصرم ويساورنا قلق من أن يستمر هذا العدد في التزايد». وأضاف: «شهدنا أيضا صعودا في الميل للعنف».أظهرت دراسة نشرت أمس الاثنين أن ألمانيا، التي تبنت خطا متشددا بشأن اليونان، حققت مكاسب من الأزمة المالية اليونانية بلغت 100 مليار يورو (109 مليارات دولار).
وقالت الدراسة إن هذا المبلغ يمثل الأموال التي وفرتها ألمانيا من انخفاض الفوائد على الأموال التي اقترضتها الحكومة وسط «فرار المستثمرين إلى مناطق آمنة».
وأوضحت الدراسة التي نشرها معهد ليبنيز للأبحاث الاقتصادية أن «هذه التوفيرات تجاوزت تكلفة الأزمة، حتى لو أعلنت اليونان عجزها عن سداد دينها بأكمله». وقال المعهد غير الربحي إن «ألمانيا استفادت بشكل واضح من الأزمة اليونانية».
وأضافت الدراسة أنه عندما يواجه المستثمرون أية اضطرابات مالية، فإنهم يسعون في العادة إلى العثور على ملجأ آمن لأموالهم، وقد استفادت ألمانيا، عملاق التصدير، «بشكل كبير» من ذلك خلال أزمة الدين اليوناني.
وتابعت: «في كل مرة واجهت فيها الأسواق المالية أخبارا سلبية بشأن اليونان خلال الأعوام الماضية كانت أسعار الفائدة على السندات الحكومية تنخفض، وفي كل مرة كانت تظهر فيها أنباء جيدة كانت أسعار الفائدة هذه ترتفع».
وأوضح المعهد أن مبلغ المائة مليار يورو الذي وفرته ألمانيا منذ 2010 يشكل أكثر من ثلاثة في المائة من إجمالي ناتجها المحلي.
وأضاف أن السندات الحكومية لدول أخرى ومن بينها الولايات المتحدة وفرنسا وهولندا، استفادت كذلك «ولكن بقدر أقل بكثير».
وتبلغ حصة ألمانيا من اتفاقيات الإنقاذ الدولية مع اليونان بما فيها قرض جديد يجري التفاوض عليه حاليا، نحو 90 مليار يورو، بحسب المعهد.
وقال في الدراسة إنه «حتى لو لم تسدد اليونان سنتا واحدا من ذلك القرض فإن الخزينة الألمانية استفادت ماليا من الأزمة».