بحث الاتحاد الأوروبي، أمس، فرض عقوبات على أطراف الصراع الليبي التي تتقاعس عن الموافقة على اتفاق سلام ترعاه الأمم المتحدة، وذلك بعد أن رفضت جماعة متطرفة تسيطر على العاصمة طرابلس توقيع الاتفاق هذا الشهر. ويقول الاتحاد الأوروبي إن «الاتفاق الذي تسانده الأمم المتحدة هو الوسيلة الوحيدة لإنهاء الحرب بين الحكومتين المتنافستين على السلطة في الدولة المنتجة للنفط بعد أربع سنوات من الإطاحة بمعمر القذافي».

 ولم يفصح الدبلوماسيون بالاتحاد الأوروبي عن اسم الجماعة التي ستفرض عليها عقوبات، لكنهم قالوا إن «الخطط التي تشمل تجميد أرصدة وحظر سفر أفراد بلغت مراحل متقدمة»، وإن مسؤولة السياسة الخارجية بالاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني ناقشتها مع وزراء خارجية الاتحاد ومع المبعوث الخاص للأمم المتحدة برناردينو ليون في بروكسل. وبدوره، أكد وزير خارجية إسبانيا خوسيه مانويل غارسيا مارغايو، للصحافيين: «لا يمكننا الاكتفاء بالجلوس هنا بينما تقع مآسٍ. إذا كان الحوار لا يحقق تقدما فإنه يبدو لي من المنطقي فرض عقوبات». ويبدي الاتحاد الأوروبي حرصا خاصا على تشكيل حكومة وحدة وطنية كي يتمكن من السعي للحصول على موافقة ليبية رسمية على مهمة بحرية لمكافحة مهربي البشر الذين يعملون قبالة الساحل الليبي.

 وتتضمن ورقة نقاش سرية أعدها الجهاز الدبلوماسي بالاتحاد الأوروبي واطلعت عليها «رويترز» مجموعة من الخيارات بشأن العقوبات، تشمل فرض حظر نفطي كامل. لكن دبلوماسيين يقولون إن الخيار الأرجح هو قائمة سوداء بأسماء أفراد.

 وقال وزير خارجية بلجيكا ديدييه ريندرز: «ينبغي أن نكون مستعدين لتطبيق عقوبات.. للضغط على أولئك الذين لن يأتوا إلى طاولة التفاوض».

 وجمعت الأمم المتحدة طرفي الأزمة في مدينة الصخيرات الساحلية المغربية لتوقيع اتفاق مبدئي لتقاسم السلطة في يوليو (تموز) الحالي بعد شهور من التفاوض. ووقع مندوبون عن البرلمان المعترف به دوليا (مجلس النواب الذي ينعقد في شرق البلاد) الاتفاق. لكن البرلمان الموازي الذي ينعقد في طرابلس (المؤتمر الوطني العام) رفض الحضور.

 وبمقتضى الاتفاق تشكل حكومة وفاق وطني في ليبيا لمدة عام. ويتولى السلطة التنفيذية مجلس وزراء يرأسه رئيس للوزراء له نائبان. ويتولى مجلس النواب السلطة التشريعية للبلاد، وهو ما يعارضه المؤتمر الوطني العام.سيدرس الاتحاد الأوروبي إمكانية إنشاء «مجموعة دعم دولية» لتحريك عملية السلام في الشرق الأوسط التي وصلت إلى طريق مسدود منذ فشل المبادرة الأميركية الأخيرة عام 2014.
ووفقا لبيان صدر عن مجلس وزراء الخارجية الأوروبيين الذي عقد أمس في بروكسل فإن «إنشاء مجموعة دعم دولية وسيلة ممكنة للمساهمة» في استئناف المفاوضات بين الإسرائيليين والفلسطينيين.
وجاء في النص الذي صادق عليه وزراء الخارجية الـ28 أن «المجلس يطلب من المفوضية العليا (للشؤون الخارجية) درس خيارات لتطبيق هذه المبادرة مع الجهات الإقليمية والدولية»، كما كلفت وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني بوضع تقرير حول جهودها مطلع سبتمبر (أيلول) المقبل.
وقالت موغيريني، خلال مؤتمر صحافي: «لقد بذلنا جهودا كبيرة كاتحاد أوروبي في عملية السلام في الشرق الأوسط. فكرة إنشاء مجموعة دعم دولية ستبحث في الأسابيع المقبلة». وأوضحت: «نحتاج إلى بناء إطار إقليمي موسع. سأضع تقريرا عن جدواه بعد بحث المسألة مع الجهات الإقليمية».
وأبدى وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس، الذي جعل من تحريك عملية السلام أولوية، تأييده لهذه الفكرة. وقال فابيوس قبل افتتاح مجلس الوزراء: «عملية السلام في الشرق الأوسط متوقفة. الوضع سيئ. على أوروبا مساعدة الجانبين على اتخاذ مبادرات للخروج من المأزق».
وللقيام بذلك ترغب باريس في إنشاء «مجموعة دعم موسعة» أكبر من اللجنة الرباعية الخاصة بالشرق الأوسط (الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة) تشمل الدول الأعضاء في مجلس الأمن والجامعة العربية ودولا أوروبية.
واللجنة الرباعية التي تأسست عام 2002 لا تضم دولا عربية، ولم تنجح حتى الآن في الاضطلاع بدور مهم في عملية السلام الإسرائيلية - الفلسطينية. وقد تجتمع مجموعة الدعم الدولية لأول مرة على هامش أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة في سبتمبر في نيويورك وفقا لعدة مصادر.
وفي موازاة ذلك، تعتزم فرنسا تحريك مبادرتها في مجلس الأمن لتحديد «المعايير الدولية المتفق عليها» في اتفاق سلام محتمل بين إسرائيل والفلسطينيين. لكن باريس تصطدم بمعارضة الحكومة الإسرائيلية والترقب الأميركي. والمفاوضات المباشرة بين إسرائيل والفلسطينيين معلقة منذ أبريل (نيسان) 2014. ولم ينجح وزير الخارجية الأميركي جون كيري في تحريك الحوار رغم جهود دبلوماسية حثيثة منذ أشهر.