 حين كنتُ صغيرا كانت الليلة الأخيرة في رمضان هي أجمل الليالي، فبشائر العيد واللبس الجديد حينها مع ترنيمة محمد عبده في قناتنا السعودية الوحيدة آنذاك تصنع جوا من الفرح لا يعرفه إلا من عايشه بكل تفاصيله القديمة المترسخة في تجاويف ذكريات الفؤاد. 
 ما زلت أذكر رائحة جدتي وأنا أُقبل يدها وعيني على اليد الأخرى وهي حاملة النقود والحلوى لتكافئ صغيرها المشع سعادة. ما زلت أذكر منزل جدي لوالدتي هناك في سوق الليل ثم الحجون، وما زلت أذكر طبخ جدتي لأمي ونساء العائلة، إذ تتفنن كل واحدة في صنع أو جلب جواهر السفرة ليوم العيد المرتقب، ولأن أهل مكة لهم في فنون الطعام نصيب، فلن تخلو سفرتهم التي تجمع كل العائلة من المأكولات التي نفتقدها اليوم، بل وقد لا يعرفها الجيل الجديد أصلا، فالدبيازة بلونها البرتقالي تستفز ملاعق الجائعين والزلابية ساخنة ومقرمشة و"المنزلة" لا تجيدها إلا ست البيت الأصيلة ولا يمكن أن تكتمل السفرة إلا بوجود الجبنة والزيتون و"الأمبة" وقائمة مما لذ وطاب تجمع العائلة وبكل حب وود. أما اليوم، فقد اقتحمتنا التقنية عنوة وأصبحت المعايدة بمسج والتصبيحة بواتساب وصور العائلة في إنستجرام وفيسبوك وتويتر. لم نعد نرى دفترا عند باب البيت وقد كتب فيه أحدهم "حضرنا ولم نجدكم".
 أصبحت الزيارات معدومة والاستراحات والملاهي والأسواق والمطاعم مستهدفا رئيسا للعيد، أصبح العيد إلكترونيا بامتياز فافتقدنا عناق الأحبة، نعم قد تكون المعايدة الإلكترونية حلا لمن أخذتهم الغُربة فابتعدوا عنا، لكن لا عذر لمن يعيش بيننا، ثم حتى في العيد لا نراه ويكتفي بإرسال "مسج" بارد مستنسخ يرسل لجميع جهات الاتصال!
 خاتمة: حتى وإن خط الشيب ما تبقى من شعر رأسي.. أبغى عيدية!   أكثر السطور ألما هي تلك التي تكتب في رثاء العظماء عند الرحيل، ولأن الرحيل مُر فشريط الذكريات الآن أمامي يمر، ولا زلت أرى صورا ومواقف لأيقونة السياسة الخارجية للمملكة، وهو يقف كالأسد المزمجر أمام كل من يجرؤ أو يحاول النيل من بلادي. 
 أربعة عقود وسعود الفيصل عن جبهتنا الخارجية يذود بلا كلل أو ملل، حتى والمرض يشاكس جسده الغض كان حاضرا في مجلس الأمن وفي جامعة الدول العربية طائرا جائلا مسافرا متنقلا برا وبحرا وجوا بكامل حضوره وهيبته، كالصقر فوق هامة الجبل وتحته تراكمات خبرات السنين الطويلة وجينات والده الملك الفذ. 
 رحل سعود الفيصل، بعد أن طبع في أذهاننا صورة لن يمحوها الزمان عنه، وكم أشفق على جيل لن يراه ولن يتعلم منه، فها هو اليوم يرحل للأبد تاركا إرثا ضخما كانت تحسب له كل الدول ألف حساب، وسيذكرونه أبد الدهر حتى وهو مسجى تحت التراب.
 رحمة الله عليك أيها البطل، وعزاؤنا أنك رحلت في شهر فضيل وفي يوم فضيل، والله نسأل أن تكون آلامك وأنت على فراش المرض ماحية لذنوبك، ولأننا في عصر المعلومة التقنية والشاشات الذكية، فلم يكن غريبا أن تتحول جميع مواقع التواصل الاجتماعي لصور الفقيد تنعى وتبكي وتدعو له، فسبحان من أودع محبته في قلوب الناس. 
 وبصدق، كان هذا الرجل استثنائيا، وقد يعلم من تتبع سيرته أنه يجيد لغات عدة، وأنه ذو ذكاء حاد وسرعة بديهة ورمز للإخلاص.. ولعل شهادة الملك سلمان في حقه قبل حوالى الشهرين وصفا لتفرده حين قال له مخاطبا: "عرفنا فيكم الإخلاص والأمانة والولاء للدين والوطن".
 خاتمة: ألف كلمة في رثائك لا تكفيك، فالأمة كلها تنعاك. 
    أكثر السطور ألماً هي تلك التي تكتب في رثاء العظماء عند الرحيل، ولأن الرحيل مُر فشريط الذكريات الآن أمامي يمر ومازلت أرى صوراً ومواقف لأيقونة السياسة الخارجية للمملكة، وهو يقف كالأسد المزمجر أمام كُل من يجرؤ أو يحاول النيل من بلادي، أربعة عقود وسعود الفيصل عن جبهتنا الخارجية يذود بلا كلل أو ملل حتى والمرض يشاكس جسده، كان حاضراً في مجلس الأمن وفي جامعة الدول العربية طائراً جائلاً مسافراً متنقلاً براً وبحراً وجواً بكامل حضوره وهيبته كالصقر فوق هامة الجبل، وتحته تراكمات خبرات السنين الطويلة وجينات والده الملك الفذ.
 رحل سعود الفيصل بعد أن طبع في أذهاننا صورة لن يمحوها الزمان عنه، وكم أشفق على جيلٍ لن يراه ولن يتعلم منه، فها هو اليوم يرحل للأبد تاركاً إرثاً ضخماً كانت تحسب له كل الدول ألف حساب، وسيذكرونه أبد الدهر حتى وهو مسجى تحت التراب. رحمة الله عليك أيها البطل، وعزاؤنا أنك رحلت في شهر فضيل وفي يوم فضيل، والله نسأل أن تكون آلامك وأنت على فراش المرض ماحية لذنوبك، ولأننا في عصر المعلومة التقنية والشاشات الذكية فلم يكن من الغريب أن تتحول جميع مواقع التواصل الاجتماعي لصور الفقيد تنعى وتبكي وتدعو له، فسبحان من أودع محبته في قلوب الناس، وبصدق كان هذا الرجل استثنائياً وقد يعلم من تتبع سيرته أنه يجيد عدة لغات وذو ذكاء حاد، وسرعة بديهة، ورمز للإخلاص ولعل شهادة الملك سلمان في حقه قبل حوالي الشهرين حين قال له مخاطبا: "عرفنا فيكم الإخلاص والأمانة والولاء للدين والوطن"، فكانت شهادة المليك وصفا لتفرده.
 خاتمة: ألف كلمة في رثائك لا تكفيك، فالأمة كلها تنعاك.  إن الحديث عن وزارة الصحة دائما حديثٌ ذو شجون، وبين تعاقب عدة وزراء في وقت قصير على هذه الوزارة المُتعبة وبين رضا المواطن بون شاسع؛ لذلك قد تظهر لنا أحيانا ثمة إضاءات في ظلام المعضلات، فالجميع يعلم أن هناك مشكلة كبرى في توفير سرر للمرضى المتكدسين في المستشفيات أصلا بحثا عن تاج الحياة "الصحة"، ولإيجاد حلول جذرية، وتوفير عدد سرر كافية قد نحتاج لسنوات. لكن بقليل من الذكاء المجتمعي استطاعت المؤسسة الخيرية الوطنية للرعاية الصحية المنزلية من استخدام طريقة تاريخية وقديمة ومعروفة تتمثل في ترجمة عبارة درهم وقاية خير من قنطار علاج إلى ترجمة فعلية على أرض الواقع، وللمعلومية ما دعاني لكتابة هذه السطور هو أمر لم أكن أهتم به لولا إرادة الله وحضوري مؤتمرا صحفيا قبيل ختام مهرجان "بساط الريح" في جدة الأسبوع الماضي، ورغم أن هذا العام هو الـ16 للمهرجان، لكن للأسف لم أكن أعلم عنه إلا هذا العام، وبدعوة كريمة من الأميرة عادلة بنت عبدالله التي تترأس هذه المؤسسة، وكانت في المؤتمر الصحفي تذكرني بوالدها الراحل -رحمة الله عليه- بكل ما تعنيه الكلمة من الاهتمام بالفئات المنسية، ففكرة المؤسسة تقوم على رعاية المرضى في منازلهم وبالتالي فسح المجال للأكثر استحقاقا ليكون هناك على سرير المرض في المستشفى، وهو ما يؤكد مجددا أن حلول خارج الصندوق أجدى بكثير من التقوقع داخل صندوق التفكير الروتيني البحت، وبالعودة إلى معرض "بساط الريح" فهو مبادرة تقودها المؤسسة لاستقطاب مصادر دخل جيدة؛ لتمويل المؤسسة فهي توفر معرضا متكاملا وعلى مستوى عال من الرقي ليكون رافدا جيدا وما يؤكد نجاحه هو استمراره للعام الـ16 على التوالي.خاتمة: شكرا من القلب لكل تحرك احترافي يخدم ويتكامل مع مجهودات أجهزة الدولة الخدماتية.  والمعلول نكاية عن العِلة، والعلة الكبرى في تلفزيوننا الحبيب أنه يتعامل مع منسوبيه معاملة الموظف والوظيفة بينما الإعلام شغف وموهبة وكاريزما ربانية يهبها الله للبعض لا الكل، ولأن المحسوبيات والواسطة أحيانا تحاول العبث والتغلغل في كل مجال، إلا أن ميزة الإعلام أنه يلفظ المتسلقين به أو فيه ولو بعد حين، لذلك دائما ما تتاح الفرصة والارتقاء للموهوب الحقيقي، أما من دفعته يد المحسوبية وتحشره حشرا وبالقوة في الإعلام فيظل مكانك سر حتى يتوفاه الله فيريح ويستريح. 
 ما علينا، ونعود للحلول فهي الأهم، وباطلاع بسيط قمت به متخفيا داخل إحدى محطات تلفزيوننا الحبيب، وجدت أن أغلب الفنيين هم من العمالة الآسيوية، بل ونفتقد أحيانا المصور المحترف والمونتير (أي من يقوم بالمونتاج للتقارير والبرامج) بل وحتى من يركب المايك للضيوف! لذلك أقترح على وزير الإعلام أن يجلس على طاولة واحدة مع وزير التعليم وباستخدام المبادرة الجميلة #بعثتك_وظيفتك يتم تحديد احتياجات السوق من الكوادر الوطنية في التخصصات الفنية لتقوم الوزارتان بابتعاثهم حتى يعودوا معاول بناء للوطن وحتى نخرج من التقليدية حتى في الابتعاث، وكم أحلم أن نبتعث موهوبين ليعودوا مخرجين مبدعين حقيقيين، يخرجون برامج وطنية باحترافية وعلم لا باجتهاد وباستراتيجية "طقها والحقها"، كما نرى أحيانا في بعض البرامج حين يبدأ الفاصل قبل انتهاء كلام المذيعة أو يتأخر المخرج بإظهار التقرير بعد أن تتشبث المذيعة بابتسامة وهي تنظر للكاميرا، والمخرج في خبر كان!
 أحلم بالكثير في مجال الإعلام، أحلم بابتعاث محللين سياسيين من موظفي الإعلام، أحلم بإرسال كفاءات تتعلم كيف تدار غرف الأخبار، وكيف يدار مطبخ صنع التقارير والتغطيات، أحلم بالكثير.. فهل من مستجيب؟
    يقول البعض إن الحرب على الفساد حرب ضارية، ولا يمكن لمن يجابه الفساد أن يخرج من المعارك بلا خسائر، وهذا الكلام نظريا صحيح، فمن يتمسك بالقيم والمبادئ قد يواجه مواقف قاسية في حياته، ولربما يضيق عليه في وظيفته وحياته وترقياته، وأحيانا حتى سمعته..
 فيقال عمن يرفض توظيف أخ له أو قريب بأنه "ما فيه خير"! ويقال عمن يطبق النظام ويتبعه "شديد" وغير متعاون، ويقال عمن يرفض الرشوة وأشباهها من الهدايا والتسهيلات "دلخ"!
 هذا كلام الناس الذي يعتمد للأسف على قاعدة تقول: إن شيوع الخطأ يبرر ارتكابه، وبالتالي يستسهل الناس ممارسة الخطأ من باب انتشاره، وهنا تحدث المعضلة الكبرى فيظهر المعقب تارة والسمسار تارة أخرى.
 وبعيدا عن كلام الناس تعالوا بنا نستحضر كلام الله عز وجل خالق الكون في كتابه الكريم وفي سورة محمد: "يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم"، وفي الآية الكريمة من سورة الطلاق وعدالله من يتقيه بالمخرج الرباني حيث قال: "ومن يتقِ الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب".
 وبعد استعراض كلام الله وكلام الناس علينا أن نحدد وجهتنا ونرمي تفاسير البشر خلف ظهورنا، ووالله ما وجدت في حياتي شخصا حارب الفساد وكافح من أجل نشر النزاهة إلا عوضه الله خيرا ولو بعد حين، وكم من شخص فقد ماله ووظيفته ومنصبه بل وأحيانا وجاهته بسبب مجابهته الفساد ورموزه ثم ما لبث أن عاد بفضل الله أكثر مالا ونفوذا.. ولأن الدنيا دار اختبار فقلة هم من يتجاوزون هذا الاختبار، فنجد الأغلبية تضعف وتعيد تشغيل الأسطوانة إياها لنعود إلى المربع الأول في شيوع الخطأ وتبرير ارتكابه.
 خاتمة: كونوا فقراء بكرامتكم خير من أن تكونوا أغنياء بفسادكم، ويكون مصيركم جهنم.  تحت قبة المجلس يجتمع 150 شخصا من الجنسين ليناقشوا ويمثلوا شؤون المواطن، والافتراضية الأولى أن هؤلاء الصفوة هم صوت الشعب والمواطنين، يناقشون همومهم ويتناولون قضاياهم ثم يسدون النُصح لولي الأمر من خلال التوجيه الدستوري الرباني (وأمرهم شورى بينهم)، لذلك حين ترفض الأغلبية نقاش قانون يجرم ويحاسب ويعاقب المتحرش، وحين يشاء الله أن تظهر لنا عدة قضايا للتحرش وبشكل فج في ليالي العيد؛ وجب علينا إعادة النظر في مجلس كهذا انشغل تارة ببيض الحبارى وتارة بشجرة الأراك، تاركا المتحرشين يرتعون ويشوهون صورة مجتمعنا بتصرفات يبررها البعض من منطلق "من أمن العقوبة أساء الأدب"! ولعل أغلب ما يثير حفيظة الناس شعورهم ببعد المجلس عنهم ويتداولون فيما بينهم سؤالا مشروعا مفاده: هل حقا يمثلنا هذا المجلس؟
 أعتقد جازما أن خلو المجلس من الدماء الشابة من مسببات افتقاد صوت الشباب فيه، والشباب هنا في وطني يمثلون الغالبية الكبرى من التركيبة السكانية، فإن غاب صوتهم أصبحت كل الجهود بمنأى عنهم، لذلك أقترح ومن باب منح الفرصة للدماء الشابة أن يُطعم المجلس في دورته القادمة بأسماء شابة تنقل صوت الأغلبية وتناقش وتطرح مواضيع قد تغيب عن جيل بعيد كل البعد عنهم ولا يفهمهم، بل والأسوأ أنه لا يعتد أحيانا بكلامهم، وهو ما يصنع الفجوة التي نراها اليوم في مواضيع نقاش المجلس ومعضلة التصويت بالرفض أو القبول لبعض المواضيع المطروحة، فمن غير المنطقي أن يناقش فكر جيل الإنترنت بعقلية جيل الفاكس!
 إننا اليوم نفخر بقيادة شابة في أعلى هرم مناصب الحُكم في وطني، فهل نعجز عن تطبيق ذلك في مجلس الشورى؟
 خاتمة: نريد شبابا في مجلس الشورى، فالمستقبل لهم.   ثمة معلومات تعلمناها حين كنا صغارا وكنا نعتقد أنها حقائق مسلمة لا يمكن الخوض فيها، لكن حين سمعنا ما ينقضها أول مرة أصبنا بلوثة الدفاع المستميت عن صدقها، فقط لأننا تلقيناها كما هي! لذلك دائما ما يقول العارفون بالأمور إن مَلكة الخبرة والاستبصار تأتي بالتجارب والبحث والتنقيب والنقاش والحوار، لا بالتلقين بطريقة التكرار يعلم الشطار!
 تعرضت لهذا الموقف أول مرة حين قرأت مقالا قديما في أوائل 2006 للكاتب فهد بن عامر الأحمدي بعنوان: (عفوا.. مكة ليست مركزا للكون)! وبحكم أنني مكاوي قُح وابن "سوق الليل" ثم "الحجون" أخذتني الحماسة وقلت في نفسي "ما هذا"؟! لكن حين أكملت قراءة المقال وبقليل من البحث تأكدت من صحة ما ذكره في مقاله، وتعلمت حينها درسا لن أنساه طوال عُمري وعاهدت نفسي ألا أصدق أي شيء ولا أكذب أي شيء إلا بعد التثبت أو الرد بـ"لا أدري" لأرفع قدري بدلا من (الانبراش) الرباعي المنتشر بين البعض هذه الأيام. وقبل أيام تكررت هذه الحالة معي حين سألني الخبير السياحي سمير قمصاني سؤالا مباغتا: (من بنى الكعبة)؟ فأجبته بعد تردد (الملائكة) إن لم أخطئ وأظن سيدنا إبراهيم أعاد بناءها.. فابتسم ابتسامة المنتصر وقال "شفت"؟ وكان يقصد تنبيهي إلى معلومة قد تغيب عن كثيرين وهي أن أول من بنى الكعبة أبونا آدم عليه السلام!
 لذلك علينا أن نسأل أنفسنا اليوم سؤالا عريضا: يا تُرى كم من المعلومات نعتقد أنها الحقيقة المطلقة وقد لا تكون؟ يا تُرى كم ظلمنا آخرين بحكم اختلاف عاداتهم وتقاليدهم عنا؟ يا تُرى ما هو اللباس الحقيقي المحتشم للمرأة؟ يا تُرى ما هي مقاييس التبرج مثلا؟  من سماحة الإسلام أنه يعزز التعاضد بين بني البشر. فزكاة المال مثلا ليست تفضل من أحدهم على أحدهم، بل هي تجارة مع الله عوائدها قد تبلغ عشرة أضعاف، وذلك وعد الله للمحسنين.
 لكن ما يحزننا أن الكثير اتجهوا نحو مصرف واحد من الزكاة ونسوا أو تناسوا باقي المصارف، وما يحزن أكثر أن أغلب من يبذلون المال يعتقدون أن قمة الإحسان هو بناء مسجد ثم البذخ في تجهيزه وتشييده، حتى أضحت المساجد تنافس المولات والبقالات في بعض الأحياء من حيث كثرتها! فتداخلت أصوات المآذن وقلت الصفوف بحكم توزيع الناس وتفريقهم على عدة مساجد متقاربة أحيانا، فلا تبعد عن بعضها بضعة أمتار، وحتى لا يُفسر كلامي سلبا فأنا هنا لست ضد بناء المساجد، لكن ضد عشوائية بنائها وازدحامها في أحياء دون أخرى.. وبالعودة لعنوان المقال أقترح على المحسنين التنقيب عن الأسر المتعففة.
 اذهبوا للمستشفيات الخاصة مثلا وتعقبوا من أنهكهم المرض وعجزوا عن سداد قيمة علاجهم. ابحثوا عن اليتامى وابتعثوهم على حسابكم حتى تكون لكم صدقة جارية من بناء إنسان وأسرة ومجتمع.. ابنوا الأربطة والمنازل ذات الأجور المنخفضة دعما لمشاكل الفقر والإسكان، وجهوا بوصلتكم نحو الخدمة المجتمعية الحقيقية ووسعوا زاوية رؤيتكم فالقُرب من الله -عز وجل- لم يكن حِكراً على بناء المساجد.. جملوا الحدائق المهملة، خاصة للأحياء الفقيرة، فهي متنفس لمن عجز عن إرسال أطفاله للاستجمام في لندن وباريس.. فاحتياجات الضعفاء بسيطة عليكم وذات قيمة لهم.
 اذهبوا للمدارس الخاصة وابحثوا عمن تيتموا بفقد آبائهم أو أمهاتهم وادفعوا عنهم رسوم تعليمهم حتى تخف عليهم مرارة الفقد. حركوا جماجمكم وابذلوا من أموالكم ما تحبون، فالله أكرم منكم مهما اعتقدتم أنكم كرماء بأموالكم.. وكفى. 