 أكد لـ "الاقتصادية" مختصون وأعضاء شورى أهمية الدور الذي تقدمه وزارة الداخلية السعودية في مكافحة الإرهاب والإرهابيين، مشيدين بدورها في حماية الوطن من خلال الضربة الأمنية الأخيرة التي كشفت عديدا من الخلايا الإرهابية التي كانت تستهدف الوطن وأبناءه، ومنوهين بضعف العدو وقلة حيلته، أمام الخبرات الأمنية الكبيرة التتي تتمتع بها المملكة. د.أنور عشقي وأوضح الدكتور أنور عشقي رئيس الشرق الأوسط للدراسات السياسية والاستراتيجية في جدة، أن الإجراءات الأمنية التي اتخذتها وزارة الداخلية في ضبط الإرهابيين هي رسالة بأن المملكة واجهة الأمن والأمان في العالم، وأثبتت أن مخططات الإرهابيين فاشلة، حيث يدل ذلك على يقظة المملكة في هذا الجانب وأنها أحبطت شفرة "داعش" وأفشلت مخططاتهم وبينت أنهم يريدون زعزعة أمن السعودية وتأجيج الفتنة الطائفية بين أفراد الشعب. يسعى التنظيم إلى تجنيد صغار السن عبر وسائل التواصل الاجتماعي. وأضاف عشقي: "بينت وزارة الداخلية أن هناك أربع خلايا منظمة تنظيما بشكل خاص تسير على النظام العنقودي، وهذا النظام العنقودي يضم نوعين من التشكيل الثلاثي والخماسي، وهذا منتشر في أوروبا الشرقية وتستعمله الخلايا الشيوعية، ما يؤكد أن من ينظم ويثير عملية "داعش" والإرهاب ثقافتهم تعود إلى أوروبا الشرقية في هذا الجانب، كما تبين من خلال البيان أن الخلايا الأربع تسير وفق تنظيم خلوي وهي عبارة عن خلية للتجنيد، وخلية للتواصل، وخلية لأحزمة التفجير، وخلية إعلامية، ما يؤكد عدم عشوائيتهم. ضبطت الجهات الأمنية العناصر التي وقفت خلف تفجير القديح في الفترة الماضية.«الاقتصادية» وأكد أن مثل هذه الأمور تدل على أنهم أصبحوا تحت السيطرة من أجهزة الأمن وسنحت الفرصة للجهات البحثية أن تتيقن من خطواتهم ومخططاتهم، مشيرا إلى أن وزارة الداخلية رغبت في أن يكون الشعب مشاركا في كشف تفاصيل جرائمهم وحتى في الإبلاغ عنهم، وهذا ليس بمستغرب على المملكة لخبرتها الطويلة في مواجهة الإرهاب وعناصره. د.خليفة الدوسري من جانبه، أشار الدكتور خليفة الدوسري عضو مجلس الشورى، إلى أن دور جهاز "الداخلية" في المملكة كبير وواضح، ويتجلى في نشاطات مختلفة ومتوسعة، ويعدّ من أكثر الأجهزة الأمنية تطورا في المملكة، وبفضل جهود هذا الجهاز تستطيع المملكة أن تنعم بالأمن. استهداف التنظيم أمن المنطقة بتفجيرات في عدد من دول الخليج . وفيما يخص استغلال الإرهابيين النساء والأطفال ومحاولة التغرير بهم عبر مواقع التواصل الاجتماعي، أكد الدوسري، أن هذا الفعل يدل على ضعف قوة العدو وقلة حيلته، إضافة إلى أن استخدام عناصر كالنساء والأطفال ما هو إلا لسهولة التغرير بهم، مشددا على ضرورة التفات الأهالي إلى أساليب أبنائهم و محاولة تفادي تطرفهم، كما أن المجتمع له دور كبير في مكافحة هذه الحسابات والتبليغ عنها. د.يوسف الرميح وفي السياق ذاته، أشاد الدكتور يوسف الرميح عضو مجلس الشورى والبروفيسور في مكافحة الجريمة والإرهاب، بدور الداخلية السعودية في رسائلها التوعوية وتوجيهها المستمر عبر الإعلام، ومراقبتها الدائمة لكل ما هو مشبه فيه، حيث إن الداخلية برجالها لن تغفل عن الإرهابيين ومعاونيهم في مختلف ربوع الوطن. وأضاف الرميح أن هذا العدو غير قادر على تكوين نفسه إلا من خلال فئات المجتمع الضعيفة خصوصا أنهم دائما يحاولون التغرير بالأطفال والنساء واستخدام مواقع التواصل التي كان لها دور كبير في الكشف عنهم ما جعلهم يقعون تحت أيدي رجال الأمن.  أكد لـ "الاقتصادية" مختصون أهمية مشروع قناة السويس الجديدة وانعكاس ذلك على حركة السفن وانخفاض أجور التأمين على الحاويات مقارنة بالأعوام السابقة لما كانت تواجهه من عقبات كطول فترات انتظار السفن لعبور القناة والحاجة إلى كميات إضافية من الوقود. 
وقال إبراهيم العقيلي رئيس لجنة التخليص الجمركي في غرفة جدة، إن العوائد الاقتصادية من مشروع قناة السويس الجدية، تأتي بشكل غير مباشر لأسباب متعددة منها وجود أهم الموانئ السعودية في البحر الأحمر تحديدا، وكذلك سرعة وسائل الشحن للسفن وزيادتها. 
وتوقع العقيلي أن يزيد معدل استقبال وعبور السفن عبر قناة السويس الجديدة من 45 إلى 90 سفينة يوميا خلال 11 شهرا وذلك بسبب نشاط الحركة المتوقع بعد توسعة القناة. 
وفيما يخص التأمين على السفن ذكر أن انخفاض التأمين يأتي بسبب قلة مدة انتظار السفن فكلما قلت مدة الانتظار انخفضت تكلفة التأمين على الحاويات، خصوصا أنها كانت تأخذ مدة طويلة. 
في السياق ذاته أوضح عمرو خالد عضو لجنة النقل البحري في غرفة جدة أن افتتاح القناة الجديدة له دور كبير كونه منفذا آخر يساعد السفن في حركتها الداخلية والخارجية، إضافة إلى مساعدة هذه القناة في خفض التأمين على السفن. 
وعن العوائد الاقتصادية من مشروع قناة السويس الجديدة، قال إنها ستكون واضحة نتيجة السرعة في عبور السفن وزيادة نشاط الحركة الملاحية عبر القناة ومنها إلى الموانئ السعودية تحديدا، والموانئ في الدول المجاورة بشكل خاص وفي الموانئ في دول شرق آسيا بشكل عام. وحضر أمس الأول عدد من رؤساء وزعماء الدول بهدف المشاركة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة. واستغرق العمل في القناة الجديدة نحو عام، وبلغت تكلفة المشروع 8.2 مليار دولار تقريبا. 
وتتوقع هيئة قناة السويس أن ترتفع عوائدها إلى 13.23 مليار دولار سنويا بحلول عام 2023 نتيجة للمشروع الجديد بعد أن كانت العام الماضي 5.3 مليار دولار. 
من جهته أكد حمزة عون عضو مجلس الأعمال السعودي المصري أن افتتاح القناة سينعكس بشكل إيجابي على مصر وستكون رائدة في حركة تنقلات السفن في البحر المتوسط والبحر الأحمر من خلال القناة. وأضاف أن هذا يفسر قلة انتظار السفن وسرعة مرورها وزيادة عددها إضافة لإمكانية السفن من الجيل الحديث من التنقلات التجارية ما يقلل بالتالي من تكلفة الشحن. أما استثمارات السعوديين في القناة والعوائد المنتظرة من ذلك فقال إنه كان لهم دور كمستثمرين في إنشاء شركة "جسور" لعمل الدراسات الأولية للمساعدة في الاعتمادات اللوجستية لخط قناة السويس والمساهمة في المشاريع الاستثمارية أيضا. 
وقال إن استثماراتهم ستعود بمردود كبير للمستثمرين السعوديين والاقتصاد السعودي حيث ستزيد نسبة الصادرات إلى العالم ككل، وأيضا تسهيل الاستيراد ما يسهم في زيادة حركة التجارة على الصعيدين السعودي والمصري. 