 كانوا حتى عهد قريب يعلموننا باسم الدين كيف نكره الغرب الكافر بكل ما فيه ومن فيه، تحت مظلة الولاء والبراء، لا فرق بين المعتدي والمسالم، ونتعامل معهم بحذر شديد؛ ممحصين كل ما نأخذه منهم؛ حرصا على ديننا وأخلاقنا الإسلامية حتى بعد اكتشافنا أن الكثير منهم يحرصون على القيم الإسلامية أكثر من حرص بعض المسلمين عليها، أما اليوم.. وبعد أن أضعنا البوصلة، وانشغلنا بأنفسنا عن أعدائنا الحقيقيين، واستنزفتنا حروبنا الكثيرة؛ فحرب على الطائفية، وحرب على الإرهاب، وحرب على الفساد، ولكلٍّ أوجدنا المسوغات. لم يعد لدينا المزيد من الوقت حتى لكره أعدائنا أو اتخاذ موقف صارم ضدهم.. بل لم نعد نعرف من هم الأعداء، وما مواصفاتهم؟ ولم يعد لدينا فائض من القوة لخوض حروب جديدة، لذلك نسينا إسرائيل، وما عدنا ننتفض إذا أغارت على الأبرياء أو ذبحت الأطفال أو روعت الآمنين!
 فنحن مشغولون بأنفسنا، تقاسمنا بيننا كل ما لدينا من كره وبغض وبطش، فلم يتبق للأعداء شيء نشتري به كرامتنا.  تعاني وزارتا الصحة والتعليم من تذبذب تاريخي مزمن، يتمثل في عدم القدرة على ضبط العلاقة بين منسوبيها وبين بقية المواطنين المستفيدين بشكل يحقق الرضا للطرفين.
 ففي البداية كانت الكفة الراجحة لمنسوبي الوزارتين من معلمين أو أطباء، فلا صوت يعلو فوق صوت المعلم أو الطبيب، ولا رأي إلا ما يراه المعلم أو الطبيب، حتى وصل الأمر إلى استبداد وتعسف المعلمين، والأطباء أيضا، لأنهما الفئتان اللتان تقعان في مواجهة مع الجمهور.
 إلا أن عصر الانفتاح بكل معطياته قلب الكفة، وبدأت الوزارتان بمحاولة التكفير عن إجحافهما السابق بحق الطلاب والمرضى، تكفيرا وصل إلى درجة التدليل الذي وصل بالطبع إلى البطش! فانقلبت جملة "ضرب المعلم الطالب بالعصا" إلى "هجوم الطالب على المعلم بالسلاح".
 حتى الآن، لم تتوصل كلتا الوزارتين إلى حل معادلة المعلم والطالب/ الطبيب والمريض بشكل صحيح، يكفل الموازنة بين طرفي هذه المعادلة.. لذلك فالنتيجة ستبقى "خطأ".  على الرغم من أن فيديو التحرش بفتاتي جدة صادم، وغير لائق حضاريا وإنسانيا. إلا أننا كالعادة في مثل هذه الحالات، لا نعدم أولئك الذين يحاولون التبرير للمتحرش بأمور بعيدة عنه كل البعد، كلباس الفتيات وسفورهن أو تبرجهن، والحقيقة أن المتحرش لديه مشكلة مع نفسه التي ابتعدت به عن آدميته، بدليل أن هذا المتحرش نفسه تجده منضبطا محترما أثناء سفره إلى دول أوروبا وأميركا مهما تعرت الفتيات أمامه؛ لأنه يخشى القانون والعقوبة، واستهجان المجتمع له الذي قد يصل به إلى التهميش والنفي، أما في مجتمعنا فإن أشباهه كثيرون ممن مسخت صورة المرأة في عقولهم واستبدلت بها صورة شيطان للغواية مع اختلاف ردات الفعل، فالمرأة في مجتمعنا، في ظل غياب قانون يحميها، هي بين مصيبتين، الأولى التحرش بها من قبل بعض الغوغائيين والمبرر التبرج والسفور. والثانية ملاحقتها في الأسواق من قبل الهيئة وزجرها أو توجيه الباعة بعدم التعامل معها والمبرر هو نفسه.. وفي النهاية لا يهمنا أن يكون الشاب خلوقا أو مؤدبا، المهم ألا يكون متحرشا، وهذا هو ما يقوم به قانون الحماية الذي نطالب به.   لا أدري حقيقة لماذا يستخف كثير من الناس بعقوبة اللوم أو التوبيخ والعذل، ويرى أنها لا ترقى إلى مستوى العقوبة إلا مجازا؟ 
 إذ علق كثير منهم امتعاضا واستياء على عقوبة اللوم التي تم توجيهها إلى مدير صحة نجران؛ إثر طرده مراجعةً وابنتها من مكتبه، بيد أن العقاب لا بد أن يأخذ في الاعتبار شخصية "المعاقَب"، فبعض المعاقبين "حساس" يكفيه اللوم ليرتدع، وبعضهم يحتاج إلى المناصحة والطبطبة حتى يتوقف، والبعض الآخر يعاقب بالفصل أو الجلد ولا يرف له جفن، وقيل في الأمثال إن "الحر تكفيه الإشارة". 
 لذلك، أقترح أن تضاف إلى العقوبات عقوبة أخرى يسمونها "عقوبة الإشارة"، إذ يؤشَر للمذنب "الحرّ" إما بطرف العين، أو برفع إصبع السبابة أو "بالمنديل". 
 وفي تاريخنا العربي كثير من المُلامين لسبب أو لآخر، ولكل منهم ردة فعل مختلفة، ففي الوقت الذي يرى أبو نواس أن اللوم لغة متراخية تغري بالاستمرار "دع عنك لومي فإن اللوم إغراء"، يرى ابن الرومي أن اللوم عون لنوائب الدهر "دع اللوم إن اللوم عون النوائب"، لذلك أنا ألوم الوزارة للومها المبالغ فيه.  أعتقد ان العلاقات المختلفة، أو تحديدا، الجملة الأكثر رواجا، والتي درجت كثيرا على ألسنة بعض الناس مؤخرا، وفي مختلف المجالات والأعمار (علاقتي بالله مختلفة) هي موضة أو صرعة، أكثر منها تبريرا منطقيا لعمل ما، لكنها لاقت استحسانا عند فئات كثيرة من البشر، فالفنانة أو غيرها من المسلمات تخرج بلباس فاضح وشاذ حتى على الذوق والعرف العام، أو تتصرف بسلوكيات مشينة ونابية، وتغض الطرف عن تعليمات الإسلام فيما يتعلق بالاحتشام -ولن أتطرق للحجاب لأنه محل خلاف من ناحية الكيفية- وتلتزم فقط بما يناسبها، مع أنها تضع غطاء الرأس حال الحج والعمرة والصلاة، فضلا عن مراعاة الآداب العامة، وتحارب الليبراليين وتتهجم عليهم، وإذا سألتها عن مقتضيات دينها قالت: "علاقتي بالله مختلفة"، ولا أعلم حقيقة على أي أساس يقوم هذا الاختلاف ورسالة الإسلام للناس كافة، وبشكل متساو.
 لذلك، ولكل أصحاب العلاقات المختلفة بالله (هاتوا برهانكم)، وحتى ذلك الحين لا تنشغلوا بغير أنفسكم.  كيف تصبح مشهورا؟ بعد أن كان هذا السؤال كبيرا جدا، والإجابة عليه تحمل الكثير من الصعوبات والمعوقات، بات أمرا سهلا جدا في عصرنا الحديث، عصر السوشل ميديا social media، وأنا أدلكم عليها: 
 إن كنت فتاة فكل ما عليك أن تكوني ثرثارة، تجيدين وضع الماكياج وتركيب العدسات والرموش، تفتحين الكاميرا حتى في الحمام أثناء غسل شعرك، تكسرين حاجز الخصوصية وتتحدثين في كل شيء. وتطلعين من حولك على قياساتك كلها من أول الحذاء إلى ما لا نهاية، وتقبلين بالتواجد في كل مكان للإعلان، من أول محلات الهامبورغر إلى الملاحم (لبيع اللحم) ولم أتطرق لملحمة جلجامش التي سألتني إحداهن "كيف الستيك عندهم".. وكل من تلومك فهي حاقدة وتغار منك.
 أما إن كنت رجلا.. فموضوعك صعب بعض الشيء، فبالإضافة للثرثرة التي تعتبر لازمة ضرورية للشهرة الحديثة، إلا أنك ستواجه بفئة تسأل عن مضمون هذه الثرثرة وقد تعجب بها، دون السؤال عن ماركة كحلك أو رموشك أو بودرة الخدود.. فتعالوا نصبح مشهورين. 
    ألغام التطرف التي تم زرعها في الأرضية الفكرية للشباب، جعلتهم لا يتقبلون ما سوى أفكارهم. ولا ينصاعون لغير آرائهم، ويتجهون لرفضها بالمطلق دون النظر فيها وتمحيصها، ودون معرفة نواحي الاختلاف وحيثياته، فقد نحول العقل المغيب إلى مجرد آلة لكشف المختلف والانقضاض عليه، فكل المختلف عنهم سواء، لا بد من تفجيره والقضاء عليه بالمطلق، ولا سبيل منطقيا لاستعادة المنطقة الفكرية السوية إلا بتفكيك هذه الألغام ونزعها، فضلا عن تحصينها من زرع ألغام جديدة لا نعلم عن مدى جاهزيتها -لالتهام العابرين بها- شيئا، يحتاج الوضع الراهن لنفس جدية الجهود التي بذلت لوضع هذه الألغام؛ للتخلص منها بشكل آمن، فكل الأبواق المحتقنة التي تم النفخ فيها لسنوات، يجب أن تسخر لمعالجة ما أفسدته قبل تحطيمها، أما ما يقوم به الناس من شجب واستنكار وفي أحسن الحالات الإدانة والدعاء بالنار والعذاب، لن يجدي شيئا، فلا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.  ما حدث من محاولة شعبية لطرد السياح السعوديين في "التشيك" وإلزام إحدى السفارات -حسب بعض وسائل الإعلام- بإصلاح ما أفسده رعاياها وهم (الأكثرية) في الحدائق العامة؛ أمر ينبغي التوقف عنده لدراسة أسبابه، وإن كنت ألوم حقيقة "التشيك" لعدم فرض القيود الصارمة على السياح السعوديين منذ البداية، نظرا لما يقومون بتخريبه في متنزهاتهم وحدائقهم داخل بلادهم من رمي القاذورات، والعبث بالمرافق العامة.
 السعودي الذي يطالب بإنشاء الحدائق والمتنزهات في وطنه، هو في الحقيقة من يقوم بتخريبها، ثم يعود للمطالبة بإنشائها، وذلك بشهادة الدول التي يصطاف فيها سواء كانت "التشيك" أو غيرها، وبالتالي هو من قام بتخريب سمعته كسائح سعودي كذلك. وفات السعودي أيضا أنه لا يحمل صورة العربي الخليجي فقط، بل صورة الإنسان المسلم، الأمر الذي جعل "التشيك" يضيفون هذا السلوك غير الحضاري لقائمة السلوكيات المشينة التي تصدر عن من يدعون الإسلام، ليقود التشيكيون حملاتهم بعنوان: "لا نريد الإسلام في التشيك".. فمن الملام يا ترى؟!  تجارة الوهم تجارة رائجة منذ الأزل، إلا أنها أكثر رواجا اليوم بفعل تقنيات التواصل وأساليبه المختلفة، وتعتمد بشكل كبير على محاولة تمكين المستحيل عقليا ومنطقيا وتيسيره، بل والإمعان في ذلك بجعله في المتناول وبأيسر الأساليب وأرخص الأثمان، عن طريق بيع الوهم لمن يحتاجه، كبيع مستحضرات وعقاقير لعلاج السرطان، أو وصفة لشفاء مرض الذئبة الحمراء أو السكر بشكل قاطع ونهائي، أو مرهم شفي به المشلول رباعيا، مع الاستشهاد بأرقام وأشخاص وهميين أو متواطئين، وكلما اقتربت هذه التجارة من حياة الإنسان ومشاعره وأحلامه وأمنياته كان نجاحها مضمونا بشكل أكبر.
 فكم هو ساحر أن يوهب مريض السرطان عمرا جديدا بعد أن بات مترقبا لأجله، وتعود العجوز ثلاثين عاما من عمرها إلى الوراء لتبدو شابة، ويركض المشلول رباعيا في الحقول خلف الفراشات، فينفق الناس أموالا طائلة ركضا وراء سراب، لكن ماذا عن هؤلاء المتألمين؟ ألا يستحقون من يحميهم ممن زادهم آلاما فوق آلامهم. عوضا عن الصمت المطبق تجاه ما يحدث في سوق العقاقير السوداء؟ 