    أعلن وزير الداخلية العراقي محمد سالم الغبان أمس الأحد اعتقال المتورطين بالتفجير الذي استهدف ناحية بني سعد بمحافظة ديالى الجمعة. وقالت خلية الإعلام الحربي، في بيان بثه موقع "السومرية نيوز" الإخباري العراقي أمس، إن "المتهمين سيتم التحقيق معهم وإحالتهم للقضاء لإنزال أقسى العقوبات القانونية بحقهم". وأضافت أنه "تم توقيف عدد من الضباط والمنتسبين على خلفية التفجير". وسقط عشرات القتلى جراء الهجوم الذي نفذ في سوق شعبية ويعد الأسوأ من نوعه خلال العام الجاري كما أصيب في الهجوم حوالى 130 شخصا. وكان تنظيم (داعش) أعلن في بيان على موقع إلكتروني تابع له المسؤولية عن التفجير وقال إنه أوقع أكثر من 180 قتيلا.     أفاد شهود عيان أمس أن مناطق واسعة وسط بغداد تشهد إجراءات أمنية مشددة وانتشارا واسعا لقوات الجيش والشرطة والأجهزة الأمنية قبيل ساعات من انطلاق تظاهرات حاشدة في ساحة التحرير للمطالبة بإجراء إصلاحات إدارية ومحاربة الفساد وتقويم مسار عمل الحكومة العراقية. 
وأوضح الشهود "أن بغداد ستشهد تظاهرات ليلية في ساحة التحرير وسط بغداد دعا إليها المئات من المثقفين والإعلاميين والفنانين ومنظمات المجتمع المدني ترفع شعارا واحدا هو محاربة الفساد وإجراء إصلاحات إدارية وتقويم عمل الحكومة". 
وذكر الشهود "أن القوات العراقية أحاطت جميع الطرق والشوارع المؤدية للميدان ونشرت سيارات عسكرية في الساحات العامة". 
وأشار الشهود إلى أن "المظاهرات ستكون سلمية غير مسيسة لصالح هذه الجهة أو تلك".     تعقد الحكومة العراقية غدا الأحد جلسة طارئة لوضع إصلاحات جديدة لإدارة البلاد على خلفية تردي الخدمات إلى أدنى مستوياتها وخاصة ما يتعلق بالطاقة الكهربائية ومياه الشرب . 
ويتوقع عراقيون أن تفضي الجلسة الطارئة إلى إصدار قرارات مهمة تتمثل بتقليص عدد الوزارات ومحاسبة الوزراء المقصرين وتسريح الآخرين والشروع بأكبر عملية لمحاسبة الفاسدين وإحالتهم إلى القضاء والاستفادة من عشرات الآلاف من العسكريين من الجيش والشرطة الذين يعملون في جهاز حماية المسؤولين وزجهم في مواقع القتال ضد تنظيم ( داعش) الذي يسيطر على مناطق شاسعة من العراق. 
وتشهد محافظات كربلاء والنجف والبصرة والحلة والسماوة والناصرية والديوانية وبغداد مظاهرات احتجاجا على تردي الخدمات وسط مطالبات لرئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي باتخاذ قرارات جريئة في جلسة الحكومة والضرب بيد من حديد ضد الفاسدين الذين يهيمنون على مواقع خطيرة في الدولة ويتلاعبون بالمال العام مما تسبب في إرهاق ميزانية الدولة وسرقة مليارات الدولارات من خلال مشاريع وهمية وأخرى فاشلة غير مطابقة للمواصفات. 
ويصف العراقيون زعماءهم الحاليين والسابقين بأنهم لصوص وفاسدون في أحاديثهم في المظاهرات ومجالسهم وفي المقاهي والأماكن العامة وحافلات النقل العام والخاص الأمر الذي يعكس مدى تذمرهم من هذه الطبقة السياسية التي لم تقدم للبلاد أي منجز حقيقي منذ عام 2003 وحتى الآن في مجال الخدمات وخاصة مشكلة الكهرباء ومياه الشرب رغم الميزانيات الضخمة التي تجاوزت 100مليار دولار سنويا للسنوات الخمسة الأخيرة. 
 
 
 
 
 
 
     أفادت مصادر أمنية عراقية أمس الأحد عن مقتل 37 مسلحا من داعش و16 من قوات البيشمركة في هجمات متفرقة بالعراق. 
وقال مصدر أمني إن مدفعية قوات البيشمركة قصفت مواقع عدة لتنظيم داعش في قرى الحميرة المحاذية لكركوك ما أدى إلى مقتل 21 مسلحا من التنظيم بينهم محمد خلف الراوي القيادي البارز في حزب البعث في محافظة كركوك. 
وأشار المصدر إلى أن قوات الجيش العراقي قامت بتنفيذ هجمات على أوكار تنظيم داعش في مناطق حصيبة الشرقية وجزيرة الخالدية شمال وشرق الرمادي فقتلت 16 مسلحا من داعش. 
كان مصدر في وزارة البيشمركة الكردية صرح أمس بأن عناصر داعش أطلقت صاروخين مستهدفة ثكنات عسكرية لقوات البيشمركة في قرية حسن شامي شمال أربيل ما أسفر عن مقتل 13 من قوات البيشمركة وإصابة 3 آخرين. 