ما زلت أذكر تلك العصا الصغيرة التي حملتها وأنا في الثانية عشرة من عمري لأجري بواسطتها لقاء صحافيا مع أخي باعتبارها «مايك» وأمامنا دارت عدسة كاميرا فيديوية صغيرة كانت عائلتي قد اشترتها لتوثق بها ذكرياتها، كل من شاهد الفيديو القصير الذي أنتجته بنفسي وقتها، قال إنها مشروع صحافية ناجحة، وهذا ما كان عندما اخترت دراسة الإعلام في جامعة بغداد عام 1991، وقت ذاك لم يكن الأمر سهلاً، فقد وضع الإعلامي سعد البزاز رئيس لجنة المقابلة وقتها (ومدير قناة الشرقية الفضائية حاليًا) شروطا صعبة لاختيار المتقدمين.. كما أن طريق الإعلام لم يكن مفروشا بالرمل مثلما يقال بعد انقضاء سنوات الدراسة، وحلم الشهرة والنشر أبعد ما يكون عن أي مستجد في المهنة بسبب شح وسائل الإعلام.. بضع صحف يومية متشابهة، وقناتين محليتين، يسعى كل العاملين فيها لكسب رضا النظام السياسي الحاكم في البلاد، والانقياد لنمط واحد في الكتابة، لكني أزعم أني كنت محظوظة لأني زاملت وتتلمذت على أيدي أقلام صحافية ماهرة، كان ذلك في جريدتي «الجمهورية» و«نبض الشباب»، ومجلة «ألف باء»، (المجلة الأولى في العراق).
ورغم انحسار حدود الإبداع في تلك الفترة، نتيجة الرقابة والتصحيح على ما يكتب بدءًا من مدير القسم وحتى رئيس التحرير وصولا إلى وزير الإعلام، وشح فرص النشر الذي عادة ما يعتمد على احتساب الدور بين الصحافيين لضمان العدالة بينهم، فإن تجربة إعداد امرأة صحافية في خضم تلك المتغيرات كانت مميزة وتحمل الكثير من الذكريات والعلاقات.
بعد عام 2003 وجدت نفسي مع آخرين من زملائي أمام طقس جديد من العمل الصحافي، عمل يقترب من الصحافة الحقيقية التي أحلم بها، وانفتاح أكبر لممارسة الحريات.. حرية في اختيار المواضيع الساخنة، يعززه شغف الجمهور بالقراءة لمعرفة ما يجري.. قنوات فضائية كثيرة تحاول رصد ما يجري، وصحف تتبارى بوضع مانشيتات أكثر تشويقا وكسبا للقراء، تتنافس معها مواقع إلكترونية إخبارية.
ما زلت أذكر حماستي للعمل ومعي زميلات وزملاء لي رغم ضبابية واضطراب المشهد السياسي والأمني في البلاد، ورغم الترويع الذي زرعته بيننا العبوات والسيارات المفخخة وهي تتنوع في اختيار أماكنها.. ملاحقة الأهل لي بترك الصحافة إلى مهنة أقل خطرًا لم تجد نفعًا.
اقترن اسمي بمواضيع وتحقيقات لها تماس مع البسطاء والمستعفين من الناس، العمل الصحافي آنذاك، خاصة في أعوام العنف الطائفي (2005 - 2009) في العراق، كان المرحلة الأصعب، وأنا أدس السكين بحقيبتي وقنينة صغيرة لماء النار (تيزاب) كبضعة دفاعات عن نفسي فيما لو تعرضت للخطف أو التهديد من قبل عصابات مجهولة ومعروفة أيضًا!
كان الفوز بتحقيق ميداني يصور واقعا مأساويًا أو يشرح تفاصيل جريمة ويكشف مفسدين، هو الشغل الشاغل لعملي في جريدة «المدى» البغدادية، على مدى أربع سنوات، قبل أن أنتقل بعدها مراسلة لجريدة «الشرق الأوسط» منذ عام 2011، وما زلت.. هذا التكليف جعلني أمام مواجهة جمهور عربي وعالمي، ومهمة ليست سهلة باعتباري سفيرة لبلدي فيما يجري فيه من أوضاع وأحوال.. في بلد لم يزل يعيش تقاليده الاجتماعية التي تنظر لعمل الإعلامية فيه على أنه نوع من الجرأة المبالغة أو الوقاحة أحيانا! «سأكشف سرًا طريفًا هنا»، وهو أني خسرت في مطلع حياتي بعض فرص جيدة للزواج من عرسان تقدموا كانت مهنتي هي العائق، باعتبار أن الصحافية صاحبة لسان سليط وجرأة لا تحتملها بعض العوائل المتحفظة!
شريط الذكريات يمر أمامي سريعا الآن وأنا أسترجع بعض ما فيه من محطات مهمة، كان أبرزها ما تعرضت له من مضايقات خلال تغطية ميدانية لمظاهرات كبيرة عمت الشارع العراقي في عام 2011، للمطالبة بإصلاح الخدمات والنظام الحاكم، كان ثمنها خسارتي كاميرتي وبضع كدمات في وجهي.
وليس آخرها ما حصل من لبس لدى البعض في موضوع نشرته عن لافتات تشير للجماعات المسلحة في البلاد، الأمر الذي عرضني لموجة سب وشتم وتحريض على القتل من أسماء معروفة ومجهولة، مكثت على أثرها شهرا إجباريا في البيت خشية تنفيذ تهديداتهم. الفهم القاصر لدى البعض لدور الصحافة الحقيقي في النقد وتأشير الخطأ كان سببا في تعرضي لعقوبات إدارية من محل عملي في وزارة الثقافة بعد أن نشرت تقريرا تحدث عن غياب دور العرض السينمائي والمسرحي في البلاد.
عملي النقابي بعد انتخابي عضوة مجلس في النقابة الوطنية للصحافيين العراقيين التي تأسست عام 2012، لا يخلو من مواقف صعبة وتحديات، خاصة ما يتعلق بمتابعة وضع الحريات في العراق، والقوانين والتشريعات التي تعنى بضمان حق الحصول على المعلومة وحماية الصحافي من الانتهاكات التي يتعرض لها كل يوم من قبل السلطات والأحزاب والمتنفذين في البلاد.
ولعل صعوبة العمل الإعلامي في العراق بالنسبة للإعلامية اليوم يؤشر لطبيعة تقبل المجتمع الشرقي لعملها ومدى التعاون معها، إضافة لانتشار ظاهرة التحرش ومحاولة ابتزازها سواء من قبل مسؤوليها في المؤسسات الإعلامية أو حتى كبار السياسيين والبرلمانيين، كما أن الحصول على فرصة عمل مستقرة مهمة ليست سهلة مع عدم تفعيل قوانين الضمان الاجتماعي أو تنظيم عقود العمل بين الصحافي والمؤسسة الإعلامية، الأمر الذي جعل من الشائع أن نسمع عن جريدة تسرح العاملين فيها فجأة أو تطرد عددا منهم دون أن يكون هناك أي تعويض قانوني لهم.عاشت الإعلامية العراقية أمل صقر تجربة مريرة، وفريدة من نوعها عندما تعرضت وعائلتها لحملة تحريض واسعة لترويعها وقتلها بمنشورات علنية في قناتين فضائيين واتهامها (زورًا) بالإساءة للرسول محمد، صلى الله عليه وسلم، ومساندة المسيئين له، وذلك على خلفية نشرها ريبورتاجًا إذاعيا في إذاعة دولية يتضمن ردود فعل رسامي الكاريكاتير في العراق وإدانتهم للهجوم الذي تعرضت له مجلة «شارلي إيبدو» الفرنسية، في وقت تعيش فيه الصحافة العراقية والعاملون فيها أخطر مرحلة بغياب قوانين إعلامية ضامنة وشيوع ظاهرة الجماعات المسلحة التي لا تعرف غير لغة السلاح لإسكات معارضيها.
القضاء العراقي سجل نصره الجديد في قضية الإعلامية أمل صقر بعد أن أعلن عن إدانة المحرضين على القتل وفق قانون محكمة الإعلام والنشر التي لجأت إليها الأخيرة وأصدرت حكمها بتغريم المحرضين والاعتذار منها عبر قنواتهم ذاتها، فكانت أول إعلامية تواجه المحرضين على قتلها عبر دعوى قضائية عراقية، الأمر الذي باركه الوسط الإعلامي العراقي واعتبره إعادة اعتبار للصحافي وللقوانين الضامنة لعمله وحياته.
عن حكايتها، وما واجهته من مصاعب في ميدان عملها الإعلامي تقول الإعلامية أمل صقر، وهي فلسطينية الجنسية ومتزوجة من إعلامي عراقي وتسكن في بغداد منذ سنوات طويلة، «بدأت القصة عندما نشرت تقريرًا في وكالة (مونت كارلو) الدولية عن ردود أفعال رسامي الكاريكاتير في العراق لما لحق بمجلة (شارلي إيبدو)، عندما اعتبروها استهدافا لحرية الرأي والتعبير، وكان دوري كمراسلة صحافية توثيق ردود الفعل ونقلها مع شرح الحدث بحيادية ودون إبداء أي رأي شخصي، لكن ما حصل بعدها أصابني بالذهول والرعب أيضا بعد أن قامت قناتا (العراق الآن) و(العراق اليوم) الفضائيتان، بالترويج لأكاذيب ادعت فيها بأنني أسيء للرسول وأؤيد الإساءة له، وجاء التحريض على قتلي والتشهير بي بصورة بيان رقم واحد وبيان رقم اثنين، ووصلت إلى توجيه خطاب إلى رئيس الحكومة العراقية والادعاء العام العراقي لتحريك دعوى قضائية ضدي وضد زوجي الإعلامي زياد العجيلي بتهمة الإساءة للإسلام! في البدء عشت تجربة مريرة لأننا نعيش أوضاعا صعبة في البلاد ونشكو من غياب القانون الذي يحمي المواطن فكيف بالصحافي، لكني عزمت على استرداد حقي وفق القانون، وكان أن رفعت دعوى قضائية في محكمة الإعلام والنشر الخاصة بقضايا الإعلام، وكسبتها وأصدر القضاء العراقي أمرا بإلقاء القبض على المتهم، سعد الأوسي، مدير القناة وتعميمه على المطارات والمنافذ الحدودية وتكذيب ما ورد في منشور القناة واعتباره تشهيرا واضحا وتقديم الاعتذار، إضافة إلى دفع تعويض قيمته عشرون مليون دينار عراقي».
وعن رأيها بواقع الصحافة العراقية خصوصا لعمل المرأة الإعلامية وسط مناخات صعبة وتحديات أمنية وضعف القوانين التي تحمي الصحافي؟ قالت: «أنظر لهذا الواقع بتوازن لا يوجد شيء اسمه المرأة الإعلامية والرجل الإعلامي فهما بالنسبة لي سواء في الميدان الإعلامي والخطر والتحديات واحد ولا تختلف باختلاف جنس الإعلامي.. بالنسبة للقوانين لا يوجد ضعف فيها، ولكن هناك جهلا واضحا بها ولا بد للإعلامي أن يعرف حقوقه والقوانين التي تضمن تلك الحقوق».
وعن دور المنظمات والنقابات الصحافية العاملة في العراق أمام مثل هكذا قضايا، قالت: «من المؤسف أنه حتى الآن أجد أن دور أغلب تلك المنظمات ضعيف. فالبعض منها على سبيل المثال يطالب بتوفير حماية للإعلاميين ولكنه لا يطرح آلية واضحة لتلك الحماية، وهذا بصراحة يدل على سذاجة العقليات التي تقود بعض تلك المنظمات، فمعظمها لم يقدم شيئا في إطار حماية الصحافي على الأقل داخل مؤسسته الإعلامية أو تقديم التوعية القانونية الضرورية لحماية أنفسهم إزاء بعض ما يتعرضون له من انتهاكات على صعد مختلفة».
أمل صقر أشادت بدور مؤسسة إعلامية جديدة حملت اسم «بيت الإعلام العراقي» يسعى لتوثيق ورصد الانتهاكات التي يتعرض لها الصحافيون في العراق، وقد أفردت تقريرها الذي حمل عنوان «صحافيون عراقيون في مرمى التحريض»، وقد أكد فيه على شيوع ظاهرة: «منتجات إعلامية تدعو إلى التحريض، ضد صحافيين عراقيين على خلفية آرائهم ومواقفهم الثقافية أو السياسية. وقد حدد القانون العراقي النافذ، تعريف التحريض بأنه، خلق فكرة الجريمة ثم تدعيمها لتتحول إلى تصميم على ارتكابها».
ومنذ مطلع عام 2015، تلقى صحافيون عراقيون وناشطون في قطاعات السياسة والثقافة، «إعلانات» ومواد صحافية تعرض بشكل مباشر تحريضًا على العنف، وقمعًا صريحًا لحرية التعبير، وسط غياب قواعد العمل المهني واللوائح الأخلاقية في غرف الأخبار، مصادر الإنتاج الإعلامي في العراق.
تقرير بيت الإعلام العراقي رصد أيضا خبراء قانونيين في المؤسسات الصحافية والإعلامية، الذين يعتمد على دورهم في تقديم استشارات من شأنها منع نشر نصوص ومنتجات إعلامية قد تسهم في ارتكاب جريمة التحريض، أو قد تجعل المسؤول عن إنتاجها شريكًا في ردود أفعال انتقامية محتملة من أفراد أو جماعات من جمهور المتلقين، كما يرى بيت الإعلام أن استعمال مفردات «محرضة»، أو استغلال وسائل الإعلام لتقديم معلومات موجهة ضد أفراد أو مجموعات خرقًا فاضحًا لقواعد السلوك المهني.
وفي ختام لقائنا مع الإعلامية أمل صقر سألتها عن رأيها بما حققته من مكاسب وهي تربح قضية مهمة، قالت: «ربح القضية كان واردا لدي لأن كل الأدلة لصالحي وتدعم موقفي، رغم ذلك فرحت جدا عندما صدر أمر إلقاء القبض بحق المتهم، إضافة إلى حكم القضاء كل ذلك جعلني أشعر بأنني أخذت حقي، وما أفرحني أكثر ردود أفعال زملائي في الوسط واعتبار ما حققته إنجازا لهم وهو بالفعل كذلك لأنه فتح الطريق أمامهم لمعرفة بأن هناك قوانين تحميهم بالفعل فقط عليهم الاطلاع عليها ومعرفتها، وهناك محاكم عدة من الممكن أن تنظر في قضاياهم على اختلافها. وهذا هو نصري الحقيقي وتضامن زملائي معي، وأنا على استعداد تام لمساعدة أي إعلامي يحتاج إلى أن يتوجه للقضاء لأجل استرداد حقوقه».البنت المدللة، والدار المترفة والأكثر رقيًا، تسميات شاع إطلاقها من قبل الجمهور على دار الأزياء العراقية، تلك الدار التي اهتمت في بداية تأسيسها عام 1970 في العاصمة العراقية بغداد بإبراز حضارة وادي الرافدين، وأهم ما تمتاز به الأزياء الأكدية والسومرية والآشورية، والتي قدمت أول عروضها المبهرة في دولة الكويت. ومن هناك اشتهرت واتسعت وكان لها حظوة كبيرة من الرعاية والاهتمام من قبل المسؤولين في حكومة النظام السابق، كونها تعبر عن حضارة البلاد، وسفيرة للجمال في المهرجانات والنشاطات الفنية العربية والعالمية حتى عام 2003.
مؤسسة الدار سيدة عراقية اسمها فريال الكليدار، تقول إن تأسيس الدار جاء من ومضة في البال أصبحت حقيقة بعد جهد كبير. وتعود فكرتها، كما تقول: «إلى تلك النقوش والزخارف النحتية الدقيقة والفنية الموجودة في مراقد وقباب مدينة كربلاء، حيث مكان ولادتي، والتي نقشت بأيادي كبار الفنانين من دول متعددة، وهي تعكس صورا متفردة في الجمال العراقي».
وتسرد الكليدار حكايتها من دار الأزياء العراقية لتقول: «عشقت التصميم الفني حتى إني تركت الطب والاقتصاد من أجله. بعد النجاح الذي تحقق في الأسبوع السياحي في الخليج العربي، عام 1969 بعروض أزياء عراقية فلكلورية وتراثية، حيث قيل حينها إن (عشتار العراقية تظهر في الكويت)، توالت العروض في بغداد، حتى طلبت تأسيس الدار التي أصبحت تتبع وزارة الثقافة العراقية كواحدة من الدوائر التابعة لها».
ظلت هذه المؤسسة الثقافية الفنية، طوال رحلتها تعمل على توثيق تاريخ العراق من خلال الأزياء، مستندة إلى الفهم الواعي لدور الفن في إخراج النفائس والروائع الحضارية من متاحفها وخزاناتها لكي يراها العالم، ودائما بأسلوب مبتكر يفوح من ثناياه الطابع الإنساني، علما بأن الأزياء تكون عموما مستوحاة من حضارات وادي الرافدين وفق التسلسل الزمني لتلك الحضارات. فهناك أزياء سومرية (سنة 3500 ق.م) وأخرى مستوحاة من الحضارة الأكدية (سنة 2350 ق.م) أو من الحضارة الآشورية (سنة 650 ق.م) أو الحضارة الحضر (سنة 200 ق.م) وصولاً إلى أزياء فولكلورية تمثل التراث الشعبي العراقي، في امتداد زمني يصنع حضارة تمتد إلى ستة آلاف سنة.
ولا بد هنا من التنويه بأن دار الأزياء العراقية ليست كباقي بيوت الأزياء العالمية، فهي مؤسسة غير ربحية تهدف لإظهار القيم الجمالية والفنية في حضارة وتراث العراق، وتجسيدها في تصاميم وأزياء وأقمشة وما شابه ذلك. وكانت الدار تعرف عن نفسها بنتاجاتها وإقامة المعارض وعروض الأزياء وإصدار المطبوعات، وإنشاء الشواغل الخاصة بإنتاج تصاميم الأزياء الشعبية والتراثية والمعاصرة.
وحتى الآن قدمت الكثير من العروض المميزة والفريدة في مختلف أرجاء العالم، وخلال 40 عاما قدمت أكثر من 200 عرض محلي ودولي، جرى أبرزها في دول إيطاليا، وبلغاريا، وإسبانيا، وتركيا، وألمانيا، ومصر، والجزائر، وفرنسا، وسويسرا، والولايات المتحدة الأميركية، واليابان، وغيرها. ولم تكن الدار تعتمد على المصممين المحترفين فقط، وإنما على الكثير من المبدعين من كتاب، عازفين، ورسامين وموسيقيين أمثال منير بشير ونصير شمة ورائد جورج وليلى العطار، وغيرهم.
بيد أن الدار عاشت تجربة مريرة بعد عام 2003 عندما تعرضت كغيرها من المؤسسات إلى أحداث السلب والتخريب، وحاولت العودة مجددا بعد هذا التاريخ، لكن لم يحالفها الحظ بسبب سوء الإدارات التي تعاقبت عليها. وحده التقشف وتغيير الإدارة فيها، أسهم في عودتها مؤخرا، عبر محاولة إنقاذ قام بها مديرها عقيل المندلاوي، وهو يقول إن سياسة التقشف وإفلاس الخزينة العراقية كان سببا في محاولة استنهاض الدار لتكون قادرة على تمويل ذاتها والعودة من جديد لسابق عهدها المزدهر. ونجحت العملية ما يؤكده عرضها الأخير، حيث كانت فتيات الدار يتنقلن بخفة وأناقة وهن يستقبلن الجمهور، وخلفهن يظهر المبنى الكبير بلونه الأحمر الشاخص، وكأنه يحكي قصة تاريخه التي تمتد إلى نحو نصف قرن من الزمان في موقعه بمنطقة زيونة شرق العاصمة العراقية بغداد.
وحقق عرض الأزياء الذي حمل عنوان «لسمات عراقية» على رضا وتصفيق الجمهور الذي احتشد لمشاهدة أكثر من 30 زيًا فلكلوريًا حمل من التراث العراقي والحضارة وتمازج الخطوط، لمسات مهمة.
مدير الدائرة عقيل المندلاوي أكد في حديثه لـ«الشرق الأوسط»: «نحاول أن نواكب متطلبات السوق العراقية، والعربية والعالمية لاحقًا، بتصاميم تحمل روح التراث العراقي ونستطيع من خلالها منافسة البضائع المستوردة».
وأضاف: «افتتحت الدار سوقها الأولى منذ تأسيسها حتى الآن، وهي سوق لأزياء يسمح بشرائها من قبل الحضور والمحلات التجارية، لأن دار الأزياء ستدخل مرحلة الإنتاج والبيع المباشر داخل وخارج العراق خاصة في دول الخليج التي نتقارب معها في الثقافة، فضلا عن تقديم عروض في تركيا وإيران».
ما أكد عليه المندلاوي أن دار الأزياء تسعى لمواكبة طلبات كل من الأسواق العراقية والعربية والعالمية بتصاميم جديدة تنبض بروح التراث، ليس لمنافسة البضائع المستوردة فحسب، بل أيضا لتعزيز ثقافة الاقتناء لدى المواطن، وخصوصا أن الكثير من المحلات أبدت استعدادها لتبني نفس الفكرة بتداول المنتج العراقي.
وأضاف أيضا إلى أن أزياء الرجل في البال، لأن «الظروف التي مرت على الدار منذ 2003 وحتى الأعوام التي سبقته، لم تكن مهيأة، ومع ذلك نهتم حاليًا بأزياء الرجال بلمسات تراثية، لأننا لمسنا أن هناك إقبالا نخبويا على الأزياء التاريخية من العباءة إلى الزي الهاشمي».
من جهته، يقول سنان كامل، وهو مصمم أزياء ورئيس قسم التصميم في الدار: «نعتبر اليوم بمثابة انطلاقة جديدة لدار الأزياء العراقية. فعرض لمسات عراقية هدفه الترويج للدار ودخولها السوق العراقية بنتاجاتها المحلية».
ويشرح بأنه مضى على الدار أربعة عقود من الزمن والإبداع، وهو ما يعمل الكل على إعادة إحيائه عبر خطوات جديدة من بينها افتتاح المجال التسويقي الذي يضم مخزونا من القطع، بعضها قديم والآخر جديد، إضافة إلى دورات في التصميم والخياطة على شكل معهد تدريبي كامل، بينما ستتضمن الخطوة التالية إقامة معارض خارج العراق. في الوقت الحالي، هناك برامج متنوعة للتعريف بالدار وأزيائها تستهدف زيادة الوعي بها وبما يمكن أن تقدمه. من بين هذه البرامج خطط بتقديم عروض أزياء مساء كل يوم سبت للعائلات البغدادية، طوال شهر رمضان، تليها عروض ستقام في نادي الصيد الاجتماعي وأخرى في فندق الرشيد تشمل أيضا التجوال في متحف الدار والسوق، الذي يتوفر على أزياء تعود إلى السبعينات من القرن الماضي وأخرى إلى ابعد من ذلك بكثير.تنوعت مظاهر وطقوس عيد الفطر المبارك في العاصمة العراقية بغداد، فعلى الرغم من الارتفاع الشديد في درجات الحرارة وانشغال الناس بمتابعة أخبار معارك التصدي لـ«داعش» الإرهابي في عدد من المدن العراقية، تصدرت مهمة زيارة الأهل والأقارب لتبادل التهاني في العيد قائمة الأولويات، كجزء من التقاليد المجتمعية المتعارف عليها، إضافة إلى زيارة بعض العوائل للمتنزهات والحدائق العامة التي أعلن القائمون عليها فتح أبوابها أمام الجميع مجانًا وتهيئة مرافقها الخدمية لاستقبال الزوار.
ومثل كل الأعوام التي سبقته، لم يتوحد العراقيون في تحديد أول أيام عيد الفطر، بسبب الخلافات السنية- الشيعية التي احتدمت بطريقة واضحة بعد عام 2003 عندما انتقل العراق فيها إلى دولة مكونات باسم التعددية مرة والمحاصصة العرقية والطائفية مرة أخرى، فصار شهر رمضان وهلال العيد من الخلافات الموروثة من زمن الدولة المركزية، وبعد أن كان العراق يعين رسميًا بداية شهر رمضان وعيد الفطر ببيان حكومي، صار الأمر أن احتفل السنة بعيد الفطر المبارك هذا العام يوم الجمعة بينما احتفل الشيعة بالعيد يوم السبت.
بدوره أعلن رئيس اللجنة الأمنية في مجلس محافظة بغداد محمد الجويبراوي عن وضع خطة أمنية رصينة لحماية المواطنين في العيد، عبر تأمين الطرق المستهدفة من قبل عصابات «داعش»، مشيرًا إلى أن إعداد الخطة شمل تنسيقًا بين الحكومة المحلية وعمليات بغداد وشرطة العاصمة، مؤكدًا على أن «الأجهزة الأمنية ستكثف وجودها بالقرب من المؤسسات الصحية والخدمية والمتنزهات التي يرتادها المواطنون، وسيتم قطع الطرق المؤدية إلى متنزه الزوراء والجزيرة السياحية، فضلاً عن طرق تؤدي إلى متنزهات أخرى، وهذا القطع مبرمج، إذ سيتم فتح شوارع بديلة أمام المواطنين».
ووجهت أمينة بغداد وكالة ذكرى محمد علوش، بدخول العوائل البغدادية إلى متنزه الزوراء مجانا طوال أيام عيد الفطر المبارك، بعد تهيئته وتجهيزه بأحدث ألألعاب والمتطلبات الضرورية لراحة الزائرين.
من بين فعاليات العيد التي أعلن عنها مبكرًا عدد من النشطاء المدنيون انطلاق فعاليات مهرجان بغداد الأول للتسوق على أرض معرض بغداد الدولي وسط بغداد بمشاركة أكثر من 50 شركة عراقية وتركية وإيرانية وأردنية، في مختلف الاختصاصات، بينما نوه عدد من المسارح الشعبية في بغداد بعروض مسرحية كوميدية جديدة.
الوكيل الاقتصادي لوزارة التجارة العراقية محمد السامرائي أكد أن «الهدف من مهرجان بغداد الأول للتسوق دعم معارض القطاع الخاص والانفتاح عليها، وتوفير متنفس ترفيه للمواطن العراقي، وقد ضم المهرجان نشاط شركات متخصصة في مجالات الألبسة والمواد الغذائية والأجهزة الكهربائية والإكسسوارات والأثاث المنزلي والسجاد والسيارات القديمة والمنتجات الأخرى».
وأضاف أن «هذا المهرجان هو تجربة فريدة من نوعها ونقدر مشاركة الجميع في هذا المهرجان لأجل دعم الاقتصاد العراقي وخلق أجواء من التنافس التجاري بين الشركات المحلية والأجنبية».
وتخللت فعاليات مهرجان بغداد للتسوق إقامة معرض أزياء على غرار ألف ليلة وليلة من قبل عارضين محليين، إضافة إلى عروض الأزياء الفلكلورية والتاريخية، ومشاركة الفرقة البصرية والسومرية، وفعاليات تمجد الانتصارات التي حققها ويحققها الجيش العراقي بمساندة قوات الحشد الشعبي ضد عصابات (داعش) الإجرامية.
وتفرد مسرح وسينما سميراميس، أقدم المسارح في شارع السعدون وسط بغداد، بإعلانه تقديم العرض الأول للمسرحية الكوميدية الجماهيرية الجديدة «ورق ورق» التي كتبها حسين النجار وبكر نايف ويقوم على إخراجها الفنان بكر نايف ويلعب أدوارها نخبة من ألمع نجوم الكوميديا في العراق، بينهم: إحسان دعدوش ومحمد حسين عبد الرحيم وناهي مهدي وميلاد سري وعلي قاسم الملاك وهبة صباح وضيف الشرف نجم (أحلى صوت) المطرب ستار سعد.
مؤلف ومخرج المسرحية بكر نايف قال: «المسرحية تجمع بين كوميديا الموقف والكوميديا السوداء وتعكس جانبا من الإفرازات السلبية الضارة التي يعيشها المواطن العراقي عبر قالب كوميدي ساخر يعتمد المفارقة ويعمل على تعرية الفاسدين والطارئين على المشهد السياسي». وأضاف: «المسرحية تركز على مضمون مسرح العائلة، وذلك عبر قضية شراء البعض لمناطق معينة وتهجير سكانها عبر إغرائهم بالأموال واستثمارها في أمور أخرى، وقيام كثير من المسؤولين والسياسيين وغيرهم بفتح قنوات فضائية تعمل وفق أجنداتهم ومصالحهم الفئوية الضيقة وتسقيط الآخرين والإساءة لهم دون النظر إلى المصلحة العامة للشعب العراقي. الفنانة ميلاد سري تلعب في المسرحية دور المحتالة القادمة من السويد، وهي تقوم بفتح قناة فضائية وإغراء الفقراء من أهالي محلة بغدادية بالمال لشراء بيوتهم بالاتفاق مع زميلها (الفنان ناهي مهدي)».لم تكد تنقضي فرحة العوائل العراقية بأيام عيد الفطر المبارك وما شهدته من فعاليات وطقوس فنية واجتماعية استمرت حتى ساعات الفجر الأولى حتى فاجأتهم قوة عسكرية حكومية، أول من أمس، بحملة منظمة لاقتحام أشهر النوادي والفنادق وقاعات المناسبات في العاصمة بغداد، وإجبار روادها على تركها وتكسير محتوياتها واعتقال العاملين بحجة تطبيق القانون، الأمر الذي أثار غضب واستنكار ناشطين ومثقفين وإعلاميين اعتبروا المداهمات مناقضة للحريات والحياة المدنية التي نص عليها الدستور العراقي وانتهاكا لكرامة الإنسان، فيما انتقد مسؤولون محليون في مجلس محافظة بغداد مبدأ استخدام السلاح في تنفيذ القانون.
المفارقة أن حملة إغلاق النوادي جاءت وفق تعليمات كان قد أصدرها النظام السابق ضمن «الحملة الإيمانية» الشهيرة للرئيس الأسبق صدام حسين، عام 1994.
وتداولت نشرات الأخبار ومواقع التواصل الاجتماعي خبر اقتحام القوات الأمنية الحكومية لنوادي فندق فلسطين (ميريديان) في العاصمة، إضافة إلى مقطع فيديو مصور بكاميرات مراقبة تظهر فيها عملية الاقتحام وتحطيم محتويات الفندق واقتياد بعض العاملين والفنانين إلى مركز قريب للشرطة.
تجدر الإشارة إلى أن حملة إغلاق النوادي الليلية في بغداد ليست بالجديدة، فقد سبقتها حملات أخرى كانت الأولى في ديسمبر (كانون الأول) 2009، والثانية في نوفمبر (تشرين الثاني) 2010، وأخرى في عام 2012، وقد لاقت هذه الحملات معارضة شعبية ومدنية واسعة.
مجلس محافظة بغداد، أعلن، أمس، رفضه استخدام القوة خلال عملية اقتحام القوات الأمنية نوادي ليلية في العاصمة، وأشار إلى أن اللجنة الأمنية بالمجلس ستطرح الموضوع في اجتماعها المقبل، نافيا علمه بموضوع الاقتحام. وفي هذا السياق، قال عضو المجلس ونائب رئيس اللجنة الأمنية، محمد الربيعي، لـ«الشرق الأوسط»: «لم نكن على علم مسبق بموضوع اقتحام قوة من الداخلية للنوادي الليلية في العاصمة، كما أن مجلس محافظة بغداد يرفض استخدام العنف ولغة السلاح وتكسير الممتلكات العامة والعبث بها في تنفيذ القوانين». وأضاف: «من المفترض تطبيق القانون والنظام بما هو موجود في المنطق وفي الدولة العراقية كدولة مدنية»، مشددا على ضرورة «عدم استخدام وزارة الداخلية هذا الأسلوب، بل يجب أن تقوم بإغلاق المحلات والنوادي الليلية التي لا تحصل على إجازة».
أما رئيس رابطة الفنانين العراقيين الفنان نمير عبد الحسين، وهو أحد من شملهم الاعتقال خلال حملة الدهم، فقال: «فوجئت باقتحام القوة الأمنية للنادي واعتقالي مع عدد من العاملين في الفندق، بطريقة مهينة وجارحة، وتذرعت القوة بقصة عدم حصول النوادي الليلية في الفندقين على التراخيص». وأضاف: «هذه القاعات والنوادي موجودة منذ سنين ولم يتم التعرض لها بهذا الشكل غير مرة واحدة سابقا». ولفت إلى أن «أغلب الفنانين العراقيين فضلوا العودة للبلاد إيمانا منهم بأن الكل متساو في الواجبات تجاه العراق، وسبق أن قمنا بالكثير من الحملات الداعمة للقوات الأمنية في معركتها ضد (داعش)».
ويقول الإعلامي والناشط حسين رشيد: «من المؤسف أن قرار الغلق والاعتقال بتلك الطريقة المهينة تم استنادا إلى قرار الحملة الإيمانية البعثية الصدامية التي أنتجت بذور (القاعدة) الأولى والتطرف، كما أن تكرار تلك الغزوات يعكس عدم وضوح الكثير من فقرات القانون والدستور العراقي في موضوع الحريات والدين، وهذا يقود إلى بداية صراع ديني – مدني - علماني». ولفت إلى أن «قرار المداهمة ينص على مراجعة وزارة السياحة، التي ترفض إعطاء الرخص للمحال والنوادي غير المرخصة، وبالتالي ستكون هناك مساومة على العمل، لكن الذي حصل أن الهجمة استهدفت الجميع، وللأسف كانت بأساليب بعيدة عن الذوق والأخلاق الذي من المفترض أن يتحلى به عنصر قوة أمنية منفذة بأمر وزير الداخلية».
واستنكرت النائبة عن التحالف المدني الديمقراطي في مجلس النواب العراقي شروق العبايجي ما حصل، وقالت: «هؤلاء مواطنون مسالمون، لم يرتكبوا أي مخالفة قانونية أو دستورية، وإنما مارسوا جزءا من حرياتهم الخاصة التي كفلها الدستور العراقي، وأدعو الحكومة العراقية إلى احترام الحريات وحماية المواطنين بدلا من الاعتداء عليهم بهذه الطريقة، وأن توجه الأجهزة الأمنية جهودها لإصلاح مؤسساتها من الفساد والخروقات الأمنية التي تتسبب في هدر أرواح المواطنين الأبرياء بشكل يومي بدلا من هذه الممارسات التي تخالف الدستور العراقي الذي كفل كل الحريات العامة والخاصة».
وأمر وزير الداخلية محمد سالم الغبان في خطاب رسمي إدارات الفنادق المعنية بغلق نواديها الليلية. وقالت الوزارة في بيان إن «عملية إغلاق بعض النوادي الليلية والأماكن الترفيهية ومحال بيع الخمور في العاصمة بغداد جاءت من أجل تطبيق القانون لكون هذه الإماكن خالفت القوانين العراقية النافذة بعدم الحصول على الموفقات الأصولية لممارسة المهنة»، متعهدة بـ«محاسبة أي من منتسبيها بشدة إذا كان يعمل على استغلال السلطة أو يحاول استفزاز المواطنين».نعت أوساط ثقافية وفنية وسياسية عراقية رحيل عميد المعماريين العراقيين، واحد رموزها الفنية العظيمة عاشق الهندسة المعمارية البغدادي محمد صالح مكية عن عمر ناهر المائة عام وذلك يوم الأحد الماضي في مستشفى كوليج بلندن، ووصفت رحيله بالخسارة الكبيرة للبلاد، بعد أن ترك مسيرة حافلة بالإنجازات الكبيرة في مجالات العمارة والفن والثقافة التي تغنت ببغداد، وارتبط اسمه باسم أول مدرسة معمارية في العراق، مؤسسا وعميدًا لها.
مسيرة مكية حفلت بالكثير من الإنجازات التي امتدت من ستينات وحتى التسعينات من القرن العشرين٬ صمم فيها عشرات الجوامع والدواوين والقصور الأميرية ومباني الوزارات والمنظمات الحكومية والبنوك والمتاحف والجامعات والمكتبات في العراق والبلدان العربية والإسلامية وغير الإسلامية٬ وكانت تصاميمه تفوز دائما بجوائز لجان التحكيم الدولية، من أهمها تصميم جامع الخلفاء، والكوفة وبوابة مدينة عيسى في البحرين والمسجد الكبير في الكويت وجامع إسلام آباد في باكستان وجامع تكساس في الولايات المتحدة الأميركية وجامع روما في إيطاليا وغيرها من التصاميم.
معماريون عراقيون أكدوا أن أبرز ما يتميز أسلوب مكية الهندسي أنه لم يتأثر بالتقنيات الغربية الحديثة في العمارة٬ ولم يكن أسير الخصائص والمفردات العربية التقليدية٬ وإنما زاوج بين التوجهين٬ وكان من نتيجة ذلك ولادة عمارة عراقية معاصرة وفية لبيئتها، وكانت إنجازاته تعبر عن فلسفته الإنسانية العميقة٬ التي تراعي العمق الروحي والعمق البيئي في آن٬ وانطلاقًا من هذه الفلسفة هو يوجه نقدًا شديدًا لعمران المدينة العربية الحديثة التي تعادي الإنسان ومزاجه وجمالياته ولا تتقاطع مع تراثه.
المعماري والأكاديمي الدكتور خالد السلطاني، كتب رسالة وداع طويلة لأستاذه المعماري محمد مكية، وتحدث عن سيرته الحافلة بالعطاء ومآثره وإنجازاته، واستهلها بالقول: «وداعًا فخرنا المعماري والثقافي والوطني! وداعا لأبرز المعماريين العرب».
وأضاف: «أكمل محمد مكية تعليمه المعماري في إنجلترا، في ليفربول، حيث درس معظم المعماريين العراقيين الرواد، الذين تأهل أكثريتهم في مدرستها المعمارية وحصلوا منها على شهادات التخرج المهنية، أمثال أحمد مختار إبراهيم، وحازم نامق، وجعفر علاوي، وعبد الله إحسان كامل، ومدحت على مظلوم وغيرهم؛ وأغنى محمد مكية على امتداد نشاطه الإبداعي الطويل، البيئة المحلية والإقليمية بشواهد مبنية، تعد الآن صروحًا معمارية، و(أيقونات) بصرية لتلك المدن التي تقع فيها تلك الشواهد».
وأضاف: «تعد عمارة مكية، الآن، ملكًا للناس وللثقافة التي أنتجتها، وللمجتمع الذي صمّمت له تلك العمارة. عبّر مكية عن حسه المهني للمكان، وتأثير هذا المكان وثقافته على مجمل التصاميم التي أنجزها مثل (مسجد الخلفاء) (1963)، وكلية التربية في باب المعظم (1966)، ومكتبة ديوان الأوقاف (1967) ببغداد، ومبنى مصرف الرافدين في الكوفة (1968)، وفي كربلاء (1968)، ومسجد الشيخ حمد (1974) في البحرين؛ ومسجد الكويت الكبير (1982)، ومسجد الصديق (1978)، وأعد تصاميم لمسجد الدولة الكبير في بغداد (1982)، وجامعة الرشيد (1981) في ضواحي بغداد، ومشروع الجامعة العربية في تونس (1983) وغيرها من المشاريع ذات اللغة التصميمية الميزة التي أكسبت تلك العمارة أهميتها، ومنحتها فرادتها.
لقد شكلت عمارة محمد مكية، (والحديث ما زال لخالد السلطاني) بمقاربتها المميزة، أحد أهم تجليات المنجز المعماري العراقي المرموق، واحتلت موقعا مؤثرا في الخطاب المعماري الإقليمي. لقد ارتبطت تلك المقاربة بالاهتمام والتأكيد على خصوصية المكان، وثقافته، و(روحه)؛ كمفردة أساسية في عملية الخلق التكويني المؤسسة لعمارة جديدة، كان من ضمن مقوماتها تأويل وإعادة قراءة المنجز المعماري المحلي، ذلك المنجز، الذي تشكل عبر أزمنة طويلة، وإضافات مبدعة، تعاقب معماريون وبناة مبدعون على إثرائه وديمومته. إن فعالية التأويل، التي تبنتها تلك المقاربة الخلاقة، وإعادة القراءة للموروث المعماري وسمت نشاط محمد مكيه التصميمي».
ولفت السلطاني إلى أن «أحد أهم إنجازات مكية التصميمية هو مسجد الخلفاء ببغداد (1963)، وأحد أهم المآثر المعمارية العربية في فترة الستينات، لجهة نوعية حلولها التصميمية ولناحية مقاربتها المعمارية، وهي إضافة مميزة في منتج العمارة الإقليمية، كما كان لمكية دور فعال في تأسيس مدرسة بغداد المعمارية الأولى - قسم العمارة في كلية الهندسة بجامعة بغداد، فقد شغل المعمار منصب أول رئيس للقسم عند تأسيسه عام 1959 ولحين خروجه القسري من العراق في نهاية الستينات».
الجدير بالذكر أن أمانة بغداد، وبمناسبة مئويته التي صادفت في عام 2014، احتفلت به بمشاركة الأوساط المهنية والاجتماعية في بلده العراق، عبر منهاج حافل، وبتنظيم ندوة خاصة بهذه المناسبة تحدثت عن المكانة التي يمتلكها مكية وخرجت بتوصيات محددة، نعتقد أنه آن الأوان لتحقيقها وتفعيلها.
وفي تلك الاحتفالية، قرأ أحد تلامذته، وصية مكية الشهيرة التي نالت اهتمام الحاضرين وقتها وقد بدأها بكلمة أوصيكم ببغداد، جاء فيها: «إنه لشرف لي أن أخاطبكم.. وكم وددت لو أن هذه الأعوام المائة تعينني للوصول إليكم والاجتماع بكم والاستئناس بوجوهكم وكلماتكم.. بغداد أيها الأحبةُ جوهرة من جواهر العصر.. قد تمرض.. تتعب.. تئن.. لكنها لا تشيخ.. فزمن المدن العظيمة مغاير لتفسيرنا للزمن».
وأضاف: «بغداد عزيزة وغالية.. عندما غادرناها مضطرين قبل عشرات من السنوات عرفنا أن شيئا من ذواتنا علق هناك على ضفاف دجلة.. في الأزقة.. والمقاهي.. والشناشيل.. والساحات.
عرفنا أن شيئا من بغداد كان معنا.. نما معنا كأبنائنا. كبرنا.. وشخنا.. وهذه المائة تمضي.. لكن ذلك الشيء، ذلك الجزء من بغداد لا يكبر.. لا يشيخ.. يتوحد بأحلامنا.. بلهجاتنا.. بطريقة تفكيرنا.. يتسلق جدران منازلنا.. يتحول إلى شمس عراقية حانية ودافئة في أيام الشتاء القاسية.. وإلى نسمة من دجلة في أيام الصيف».
وتأسف مكية لما وصلت إليه بغداد، وهو يقول: «من المؤسف أن بغداد تتعرض إلى تشويه لذاتها وصفاتها منذ عقود.. من المؤسف أن العمارة لم تكن دائمًا تنتمي إلى تلك العلاقة الأصيلة مع النهر والضفة والروح الساكنة بينهما». وختم رسالته بالقول: «أوصيكم ببغداد.. استمعوا إليها.. أصغوا إلى صوتها كثيرا.. ستكتشفونه في حركة الشجر والنخيل.. في دفق ماء النهر.. في الضحكات الصافية.. تأملوا لونها.. تجدونه في الطابوق.. في الخشب.. في زرقة الماء.. في سمرة الأهل. ولأن (ديوان الكوفة) ينتمي إلى بغداد.. بكل إرثه وتراثه والتاريخ الذي سجل فيه على امتداد عقود.. أطالب بعودة ديوان الكوفة إلى مكانه الطبيعي في بغداد.. ولأن السنوات المائة لا تسعفني للقيام بهذه المهمة بنفسي، كلفت ولدي العزيز كنعان مكيّة بالعمل معكم على هذا الأمر».
بدورها، نعت وزارة الثقافة العراقية، المعماري الكبير محمد مكية في بيان رسمي صدر عنها جاء فيه: «تلقينا ببالغ الحزن والأسى نبأ وفاة رمز من رموز العراق الشامخة، أعطى كل ما لديه من إنجازات كبيرة في مجالات العمارة والفن والثقافة، مبينة أنّ العراق يزخر بمبدعين قدموا عصارات فكرهم في كل المجالات وأثبتوا انتماءهم الوطني ومنهم المهندس والمعماري الكبير محمد مكية، الذي يعد رحيله خسارة كبيرة للبلاد».
ما يذكر أن أهم إنجازات مكية جامع قابوس الكبير في عمان وجامع تكساس في الولايات المتحدة الأميركية، وجامع روما في إيطاليا. وبيت الدكتور فاضل الجمالي رئيس وزراء العراق الأسبق، ودار الأميرات في المنصور. ومبنى الكلية التكنولوجية في بغداد (1966) ومكتبة ديوان الأوقاف العامة (1967) ومبنى مصرف الرافدين في الكوفة (1968) ومسجد الصديق في الدوحة (1978) وتصميم الجامعة العربية في تونس (1983).
وصدر كتابان عنه، أولها كتاب للدكتور خالد السلطاني بعنوان «محمد مكية مائة عام من العمارة والحياة» صادر عن دار الأديب البغدادية يوثق بالتحليل والصور المشاريع والتصاميم التي أنجزها مكية الذي بلغ من العمر 100 عام.
كما صدر عنه كتاب للدكتور علي ثويني عن دار ميزوبوتاميا في بغداد بعنوان «المعماري محمد صالح مكية..تحليل للسيرة والفكر والمنجز»، وهو سفر موسوعي يتطرق إلى شجون العمارة والفكر والتاريخ والمجتمع والنفس المرافقة لسيرة الدكتور مكية.لم تغب الفكاهة والسخرية عن شعارات المتظاهرين الغاضبين والمحتشدين في ساحات الاحتجاج السلمي والشعبي التي اجتاحت عددًا كبيرًا من مدن العراق؛ إذ رفع المحتجون لافتات وشعارات أشارت إلى مظلوميتهم بطريقة متفردة وجديدة تفاعل معها الجمهور وتداولته مواقع التواصل الاجتماعي وحصدت الآلاف من المشاركات.

 بعض اللافتات بدت جريئة نسبيًا أمام تحفظ المجتمع العراقي، مثل «أكبر موقع إباحي مجلس النواب العراقي»، بينما حاول شاب آخر التعبير عن احتجاجه بطريقة التحذير الصحي للمنتجات الغذائية، وكتب لافتة تحذر من البرلمان العراقي، وتقول: «الرجاء عدم التعامل مع هذا المنتج المنتهي الصلاحية لأنه أصبح سمًا قاتلاً!»، وأخرى كتب عليها: «البرلمان سبب رئيس لأمراض القلب والسرطان».

 ولم تكن اللافتات وحدها بطلة الاحتجاجات التي عمت البلاد، فقد تشاركت معها تعبيرات رمزية حاول من خلالها المحتجون التعبير بطريقة سردية فكاهية عن معاناتهم، عندما حملوا أجهزة السخانات العاطلة في إشارة ساخرة لحديث سابق لوزير الكهرباء بأن سبب شحة الكهرباء هو تشغيل السخانات الكهربائية في البيوت، مع أن الموسم هو موسم الصيف ولا حاجة لتشغيل هذا الجهاز، وآخرون حملوا نعشًا كبيرًا أسود كتب عليه «خدمات الشعب»، و«ضمير السياسي» للدلالة على وفاتهما منذ فترة.. ولم تغب اللافتات التي انتقدت تمسك السياسي بالدين لأجل استمراره بالفساد وسرقة المال العام، من بينها لافتة تقول «باسم الدين باعونا الحرامية».

 ولعل الأطرف من ذلك، ما ارتداه أحد الشباب من لباس يشبه زي الإنسان القديم بشعره الأشعث ولحيته الطويلة، وهو يحمل عصًا كتب عليها «هذا حال الإنسان العراقي عام 2020». وللعشاق أيضًا في العراق حصة من الاحتجاج، فقد رفعت شابة عراقية لافتة تقول: «السياسيون الفاسدون لا يعرفون الحب».

 وتقول الشاعرة والناشطة المدنية فالنتينا هدو التي شاركت في المظاهرات الأخيرة: «النقد الساخر هو أحد أشكال التعبير عن المظلومية، وهو ثقافة شعبية لا يمكن إغفالها، كما أن طبيعة المكتوب في لافتات الاحتجاج تعكس تجاوز النقد التقليدي والشعارات الجاهزة القديمة إلى أسلوب شعبي يقترب من معاناة الناس، ويحاول إيصال فكرته للمسؤول بكل بساطة».

 أما الإعلامي مصطفى سعدون، فقد كتب في صفحته على «الفيسبوك» أجمل ما في التظاهرات العراقية أنها خرجت من الشعب وعبرت عما في قلوبهم من لوعة لم يدع لها أحد، ولذلك وصلت للجميع وحققت ردود أفعال لا يستهان بها لدى الفاسدين».

 الإعلامي أحمد الجابري استشهد بقول الروائي البريطاني جورج أورويل: «النكتة ثورة صغيرة»، مضيفًا أن «كل ما ذهب له المحتجون من شعارات ولافتات لا يمكن الاستهانة به، وهو تعبير حي وصادق عن معاناتهم الطويلة، كما أنه عكس شجاعتهم في الطرح والتعبير عما يشعرون به تجاه السياسيين الذين يحكمون البلاد اليوم». وأضاف: «مواقع التواصل الاجتماعي، وأهمها (الفيسبوك) و(تويتر)، حركت الشارع أكثر وحفزته على الشجاعة في طرح أفكاره، بطريقة كانت لافتة ومميزة في ساحات الاعتصام».تصاعدت حدة المطالبات الشعبية والمدنية من قبل مواطنين عراقيين وناشطين مدنيين بمقاطعة ومعاقبة شركات الهواتف الجوالة العاملة في العراق، وتشجيع حملات إطفاء الأجهزة الخلوية وعدم شراء كارت تعبئة الرصيد بعد ارتفاع أسعارها مؤخرًا بسبب فرص الحكومة رسوم ضرائب بنسبة 20 في المائة على مختلف القطاعات، ومن بينها شركات الهاتف الجوال كجزء من نتائج الأزمة المالية التي ضربت البلاد.
نشطاء نظموا عبر مواقع التواصل الاجتماعي عددًا من الحملات والدعوات لمقاطعة شركات الاتصالات ومعاقبتها عبر إطفاء الهواتف والامتناع عن شراء كروت الرصيد، وبعضهم هدد بضرب أبراجها الموزعة في مناطق العاصمة بغداد، بينما تنصلت شركات الاتصالات من تسببها بالأزمة ورمتها على ذمة الحكومة التي دعت إلى فرض الضرائب على مبيعاتها، بدورهم رفض برلمانيون عراقيون موضوع الزيادة في أسعار بطاقات الشحن مؤكدين أنه سبب فوضى وإرباك بين المواطنين.
ودخلت خدمة الهواتف الجوالة في العراق على نحو واسع بعد عام 2003، وحققت الشركات العاملة نموًا كبيرًا وأرباحًا طائلة، بزيادة عدد المشتركين فيها، لكنها لم تقدم خدماتها على النحو الجيد؛ إذ يشكو كثيرون من سوء الخدمة وارتفاع أسعارها بشكل عام.
الناشطة والإعلامية نبراس أحمد، أطلقت مع زملاء لها هاشتاغ «طفي موبايلك»، حصل على نسبة مشاركة عالية عبر صفحات التواصل الاجتماعي، قالت في حديثها لـ«الشرق الأوسط»: «القبول بزيادة أسعار كروت الدفع المسبق سيكون قبولاً للضرائب التي ستفرضها الحكومة بعدها على السلع والخدمات لذلك لا بد من رفض أي زيادة في الأسعار وأول الرفض هو مقاطعة شركات الاتصال، لأنها أول من رفعت الأسعار كونه استغلالاً للمواطن البسيط».
وأضافت: «التفاعل مع حملة (طفي موبايلك) أخذ مدى واسعًا ومتصاعدًا من قبل المواطنين وحتى أصحاب محال بيع كروت الموبايل بعد أن قام بعضهم بوضع لافتة لمقاطعة شراء تلك الكروت، وما نحتاجه هو مواصلة الضغط عليهم والاستعانة بخدمات الاتصال عبر الإنترنت عوضًا عن الهواتف الجوالة».
بينما أكدت المدرسة في كلية الإعلام جامعة بغداد الدكتورة إرادة الجبوري في حديثها على أن: «فرض الضرائب على جيب المواطن المثقل أصلاً لا يهدف سوى إلى إشباع أصحاب رؤوس الأموال الضخمة القابعين في المنطقة الخضراء، ولا بد من التصدي لها ورفضها ومقاطعة شركات الاتصالات، لأنها لم تتحمل الضريبة على المواطن البسيط». وأضافت: «بدلاً من تحسين هذه الشركات لخدماتها السيئة أصلاً فوجئنا بزيادة أسعار كروت الشحن».
وأكد محمد الساري، 23 عامًا، أن «على الدولة أن تحمي المواطنين من جشع الشركات الخاصة، وأن تفهم أن الضرائب التي تفرضها عليهم سيتحمل عبئها المواطن وليس غيره».
وتبرز أهمية مضاعفة لاستخدام الهواتف الجوالة في العراق في ظل اضطراب الأوضاع الأمنية ورغبة العوائل بمعرفة مصير أبنائهم وذويهم على مدار الساعة خشية تعرضهم لأي طارئ، وجاءت التظاهرات الشعبية التي عمت البلاد في الأسابيع الماضية سببًا آخر لتزايد أعداد مستخدمي الهاتف الجوال.
وأكد عضو اللجنة المالية النيابية عبد القادر محمد لـ«الشرق الأوسط»، قائلاً: «إن شركات الاتصالات وبموجب عقودها المبرمة مع الحكومة العراقية، بإمكانها رفع أسعار أرصدة الهاتف إلى أضعاف، وليس ضعفًا واحدًا، في حال زادت الحكومة نسبة الضرائب عليها».
بدورها أعلنت وزارة الاتصالات عن عدم مسؤوليتها عن ارتفاع أسعار كروت الشحن، مؤكدة أن شركات الجوال بهيئة الإعلام والاتصالات، لا علاقة لها بالوزارة إلا في تزويدهم ببعض الخدمة من خلال شركات الإنترنت». وأوضحت أن «شركات الاتصالات في الوزارة أكملت الإجراءات المتعلقة بالرخصة الرابعة وهي الهاتف الجوال الوطني».
وكانت شركة آسيا سيل، إحدى شركات الهاتف الجوال الكبرى في العراق، قد أكدت أن الضريبة التي فرضت على بطاقات التعبئة ستذهب مباشرة إلى وزارة المالية، بينما بينت أن هذا الإجراء سيؤثر سلبًا على إيراداتها ولم تستفد منه شيئا، كما أن هناك سوء فهم حصل في تطبيق ضريبة المبيعات الواردة في (المادة 33 الفقرة أ) من قانون الموازنة الاتحادية لعام 2015.ضمن توجهات احترازية ووقائية، شرعت دار الكتب والوثائق التابعة لوزارة الثقافة العراقية بحملة جديدة لإنشاء نسخ رقمية من الكتب والوثائق النادرة التي تحفظ سجلات ووثائق تاريخ العراق الحديث والقديم، لأجل حمايتها من أي مخاطر يمكن أن تتعرض لها خاصة خطر «داعش» الإرهابي، علاوة على حملة أخرى لصيانة ما تم إتلافه من كتب ووثائق طيلة الفترة الماضية.

 وسبق أن تعرضت موجودات دار الكتب والوثائق خلال عمليات الغزو الأميركي للعراق عام 2003 إلى عمليات حرق وسلب طالت معظم مؤسسات الدولة وتسببت بإتلاف نحو 60 في المائة من محفوظات الدار من الكتب النادرة.

 يقول عادل الطائي مدير العلاقات والإعلام في دار الكتب والوثائق في حديثه لـ«الشرق الأوسط»: «شرعنا بإنشاء نسخ رقمية من الكتب والوثائق ووصلنا حتى الآن إلى حقبة العهد الملكي في العراق والعمل جار لإنجاز كل النسخ الرقمية لكل العهود التي مرت على العراق، وذلك لأجل توفير حماية لها من أي عبث أو تلف، إضافة إلى حملة صيانة ما تم إتلافه من كتب ووثائق والاحتفاظ بالأكثر ضررا، ونحن بانتظار استحداث تقنيات تمكن المعنيين من استعادة هذا الإرث المهم»، الذي يختصر عقودا من تاريخ العراق.

 بينما يقول معاون مدير عام الدائرة، جمال العلوجي، إن «نظام صدام حسين كان قد استبق الغزو الأميركي للعراق، بإصدار تعليمات صارمة بضرورة الحفاظ على الأرشيف العراقي من خلال نقل موجودات الدار إلى مواقع بديلة، تحسبًا لتلف الوثائق في حال تعرضت دار الكتب للقصف خلال المعارك في 2003، فكان قبو صغير في وزارة السياحة والآثار هو الموقع البديل للأرشيف آنذاك».

 وأضاف: «هذه الإجراءات لم تحل دون إغراق أكثر من 25 في المائة من الأرشيف الوطني من جراء تعرض أنابيب نقل المياه المؤدية إلى قبو الوزارة لأضرار بسبب الدبابات الأميركية»، مشيرًا إلى أن بعض الوثائق والكتب تعاني اليوم من التحجر التام نتيجة غمرها بالمياه وبقائها فترات طويلة على هذه الحالة، في القبو الرطب والمعتم، بعد سنوات على الغزو الأميركي الذي أطاح بنظام صدام حسين.

 وسبق لوزارة السياحة والآثار العراقية أن أعلنت عن وصول أول مشفى إيطالي لمعالجة المخطوطات النادرة التي يمتد عمر بعضها إلى ألف عام، إضافة إلى تأهيل وصيانة وحفظ أكثر من 40 ألف مخطوطة نادرة، لكنه لم يواصل عمله بسبب عزوف الشركة الإيطالية عن مواصلة العمل أو تدريب الفنيين العراقيين.

 وعن أساليب الصيانة لعدد من الوثائق التالفة في دار الكتب والوثائق، يقول العلوجي: «يعمد الخبراء إلى إجراء عمليات الصيانة لكن بحذر شديد وعبر ترقيع الوثائق التالفة وكيها في عملية تمهد لتهيئة المخطوطات لتحويلها إلى مصنفات مايكروفلمية باستخدام كاميرات خاصة وإنارة خافتة ليسهل فيما بعد التعاطي معها من دون تعريضها للتلف».

 وأضاف «عملية الأرشفة تتم باستخدام ذات تقنيات خاصة تساعد في أرشفة مايكروفلمية لملايين الوثائق. لكن ما يؤلمنا أن أهم الوثائق أحرقت بالكامل بفعل فاعل، وما يتم إعادة صيانته ليس أكثر من وثائق تعود لوزارة الداخلية» في العهد الحديث، بينما تعرضت معظم الوثائق التي تعود للحقبة العثمانية والانتداب البريطاني إلى التلف الكامل، وبالإضافة إلى الحرق والسلب، فإن سوء التخزين كان قد أسهم في رفع عدد الوثائق التالفة في الدار الذي تواجه قلة الاهتمام مع عدم مراعاة الظروف الملائمة لحفظ مثل هذا الأرشيف النادر والقيم.

 الجدير بالذكر أن المئات من المخطوطات العراقية تعرضت خلال عام 2003 وما بعده إلى أضرار واسعة نتيجة عمليات النهب والسلب الواسعة التي شهدتها البلاد، بعد الاجتياح الأميركي للبلاد، إضافة لعدم الاهتمام بهذه المخطوطات أصلا قبل ذلك العام، وحصول بعض السرقات والضياع من المتاحف في عام 1991 بعد أن تم نقلها لمتاحف بعيدة. بينما تسبب نقلها في صناديق إلى أماكن آمنة بعد اضطراب الأوضاع الأمنية عام 2003، في تعرضها للتلف أكثر جراء عدم مراعاة خزنها وحفظها بشكل مناسب.

 وكان تنظيم داعش قد نهب ودمر وجرف الكثير من المواقع الأثرية في المناطق التي استولى عليها في العراق، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، متحف الموصل، ومدينتا نمرود والحضر، في نينوى، فضلاً عن الكثير من المواقع الدينية التي تحتوي على المكتبات التي تضم الوثائق والمخطوطات النادرة.

 وسبق أن حذرت هيئة الآثار والتراث العراقية من محاولات لتهريب عدد من المخطوطات العراقية النادرة، في عدد من مراكز الحفظ في مدينة الموصل، إلى داخل الأراضي التركية، من بينها مصحف نادر يعود إلى أواخر العهد العباسي.

 وقد دان مجلس الأمن الدولي في الثامن والعشرين من فبراير (شباط) من 2015، ما وصفه بأحداث «أعمال بربرية إرهابية» لتنظيم داعش في العراق، بما في ذلك تدمير آثار دينية وثقافية نفيسة، مؤكدًا على ضرورة «دحر ذلك التنظيم والقضاء على التعصب والعنف والكراهية التي يعتنقها»، وعدت عمليات التخريب تلك بأنها «جرائم ضد الإنسانية».

 وتعد دار الكتب والوثائق العراقية، أو المكتبة الوطنية كما هو متعارف عنها، هي مركز الإيداع في العراق تشكلت في 1987 نتيجة قرار دمج المكتبة الوطنية مع المركز الوطني للوثائق تعود المكتبة الوطنية السابقة (المكتبة العامة) إلى مكتبة السلام التي افتتحت في، 1920 ووظائفها الآن هو إصدار الببليوغرافية الوطنية العراقية بشكل دوري ومنظم وتبادل المطبوعات على مستوى عربي وإقليمي ودولي وتطوير العلاقات الثقافية بينها وبين المكتبات الوطنية في العالم، وتوفير واقتناء النتاج الفكري العراقي الذي يصدر خارج العراق لمؤلفين أو مترجمين أو مثقفين عراقيين وكذلك اقتناء المطبوعات التي تخص العراق الصادرة باللغات العالمية لتغدو مجموعات المكتبة متكاملة وشاملة.