 يشارك جنود عراقيون دربهم الائتلاف الدولي بقيادة واشنطن، للمرة الأولى في المعارك في محيط مدينة الرمادي، بحسب ما أفاد متحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية (البنتاجون) أمس.
 وقال الكولونيل ستيف وارن، على هامش مرافقته كارتر، إن نحو ثلاثة آلاف جنـدي من الجيش العراقي دربوا عـلى يد الائتلاف الــدولي الذي تقـوده الولايات المتحدة ضد التنظيم، يشاركون في معارك تمهد لاستعادة الرمادي من داعش التي سيطر عليها مايو الماضي.
 كما أكد وارن مشاركة 500 مقاتل من العشائر السنية في المعارك نفسها، بعدما تدربوا أيضا على يد ضباط عراقيين في قاعدة الحبانية العسكرية في الأنبار، بإشراف مئات من الجنود والمستشارين الأميركيين الموجودين فيها.
 وقال وارن إن الجهـود العسكرية تــركــز حاليا على عزل الرمادي، مقدرا عدد مقاتلي التنظيم فيها بما بين ألف وألفين.
 ولم يحدد المتحدث تاريخ بدء الهجوم المباشر على المدينة، متوقعا أن يتم ذلك خلال أسابيع بمشاركة آلاف المقاتلين العراقيين.   أعلنت بعثة الأمم المتحدة في بغداد أمس عن مقتل 1332عراقيا نتيجة أعمال العنف خلال يوليو الماضي، منهم 844 مدنيا و488 عسكريا خلال الحرب على تنظيم داعش. وأشارت البعثة إلى أن بغداد كانت الأكثر ضررا من أعمال العنف، حيث بلغت حصيلة الضحايا فيها 335 شخصا، كما وصلت حصيلة الجرحى إلى 2108 أشخاص. كذلك قتل 1446 شخصا وجرح 1687 آخرون في يونيو الماضي.   على صعيد العمليات العسكرية في محافظة الأنبار بدأت القوات الأمنية بمشاركة متطوعي العشائر في تنفيذ المرحلة الثانية من عملية تحرير مدينة الرمادي مركز المحافظة من سيطرة مسلحي تنظيم داعش. وقال المستشار السياسي في الحكومة المحلية حكمة سليمان لـ"الوطن": قطعت القوات الأمنية معظم طرق إمداد مسلحي "داعش" وفرضت طوقا على الرمادي من ثلاثة محاور جنوبية وجنوبية شرقية وشمالية، وأصبحت قواتنا تقاتل في قلب المدينة ومحيطها، وتوافرت لدينا معلومات مؤكدة بانهيار دفاعات داعش وفقدانه قدراته الحربية واللوجستية.
 وأشار سليمان إلى أن الصفحة الأولى من العملية أسفرت عن تطهير عدد من المناطق الخاضعة لسيطرة داعش، منها الفحيمي والزاوية ثم الصكرة والريحانة، باتجاه قضاء حديثة. مؤكدا مقتل 52 عنصرا من بينهم اثنان من قياديي داعش وإصابة أكثر من 58 وتدمير تسعة مستودعات للأسلحة و22 عربة بعمليات عسكرية نفذت أمس في مناطق حصيبة والملاحمة والبو علوان. 
 وأعلنت الحكومة المحلية في الأنبار عودة عشرات الأسر النازحة إلى مناطق سكنها الواقعة في قضاء الكرمة شرقي الرمادي.  أعلن وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي، أن أكثر من ألفي عراقي بمحافظة نينوى شمال العراق أعدموا على أيدي متشددي تنظيم داعش الذين يسيطرون على المنطقة. وقال العبيدي في تسجيل مصور وضع على الموقع الإلكتروني للوزارة مساء أول من أمس: اغتالت غيلة وبدم بارد وبفعل لا يمكن أن يكون مرتكبوه ممن يمكن أن تطلق عليهم صفات الإنسانية أو مسمياتها أو سماتها 2070 مواطنا من أهالي نينوى لا لشيء إلا لأنهم استجابوا لمنطق وطنهم الواحد.
 ولم يستطع مسؤولو الوزارة تأكيد متى وقعت عمليات الإعدام وكيف تمت.
 ويتعذر بشدة الوصول إلى مناطق واسعة في شمال وغرب العراق يسيطر عليها داعش بعد عبور الحدود السورية منتصف عام 2014 في محاولة لإقامة خلافة.
 وقال شهود ومصادر بمشرحة في الموصل عاصمة نينوى إن معظم عمليات الإعدام وقعت على مدى الأشهر الستة الماضية.
 وقالت المصادر إن غالبية الضحايا الذين قتلوا في جرائم عامة مثل السرقة دفنوا في وقت سابق لكن جثامين الصحفيين وجنود الجيش والشرطة العراقية السابقين سلمت إلى المشرحة في وقت سابق من الجمعة الماضي. وتابعت المصادر أن التنظيم المتشدد وزع قوائم تضم أسماء الضحايا.
 إلى ذلك أعلن قائد عمليات الأنبار اللواء الركن قاسم المحمدي أمس مقتل أعداد كبيرة من عناصر داعش في غارة شنها طيران التحالف الدولي بالتنسيق مع استخبارات العمليات استهدفت منزلين في منطقة التأميم وسط الرمادي.
 وأكدت قيادة عمليات بغداد مقتل سبعة إرهابيين وتفكيك 15 عبوة ناسفة أثناء تنفيذ عملية عسكرية لتحرير ما تبقى من منطقة الكرمة والمناطق المحيطة بها. 