أفاد شهود عيان أمس الاثنين بمقتل 33 مسلحاً من تنظيم داعش بانفجار سيارة مفخخة، يقودها انتحاري، استهدف مركز تدريب لداعش في قضاء البعاج شمال غرب بغداد. وقال الشهود إن من بين القتلى أطفالاً كانوا في طور عملية التدريب على يد عناصر داعش في الساحة الخارجية للمعسكر. وأشار إلى أن عناصر داعش أقدموا على غلق منافذ القضاء للبحث عن منفذي عملية التفجير، ونقل الجثث للطب العدلي بالموصل. وعلى الصعيد نفسه، قال مصدر في قوات البيشمركة إن «قوات البيشمركة تمكنت من تدمير خمس عجلات مفخخة تعود لتنظيم داعش، كان ينوي تفجيرها في منطقة السيدة زينب وسط قضاء سنجار 120 كم شمال غرب الموصل». من جهة أخرى، أفادت مصادر عسكرية عراقية أمس الاثنين بأن القوات العراقية أوقفت عمليات القصف الجوي والمدفعي جزئياً لضمان فسح المجال أمام العوائل للخروج من المدينتين الخاضعتين لسيطرة تنظيم د اعش. وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية إن القوات العراقية علّقت جزئياً العمليات العسكرية من قصف جوي ومدفعي على أحياء الفلوجة والرمادي بهدف منح الفرصة للأهالي للخروج منهما. وأشارت المصادر إلى أن القوات العراقية تواصل فرض إجراءات الحصار وقطع طرق الإمدادات لداعش بين الفلوجة والرمادي من جهة، ومدن محافظة الأنبار من جهة أخرى. كما أفاد مصدر أمني عراقي أمس الاثنين بمقتل 19 مسلحاً من تنظيم داعش، بينهم قيادي سوري، شمال شرق بغداد. وقال المصدر إن قوة أمنية تابعة لقيادة عمليات دجلة، وبمساندة الحشد الشعبي والطيران العسكري، تمكنت من قتل 19 مسلحاً من داعش، بينهم قيادي قاضي ما يعرف بالمحكمة الشرعية لولاية جبال حمرين والتابعة لناحية قرة تبه شمال شرق بغداد. وأشار المصدر إلى مقتل 10 مدنيين وإصابة 17 آخرين من جراء انفجار عبوتين ناسفتين في قضاء المقدادية وناحية كنعان في بعقوبة. كما لقي ثلاثة أشخاص مصرعهم, بينهم اثنان من عناصر قوات الصحوة, بينما أصيب تسعة آخرون بجروح، في حادثين أمنيين منفصلين غرب وشمال بغداد أمس. وأوضح مصدر أمني أن اثنين من عناصر قوات الصحوة قُتلا, بينما أُصيب اثنان آخران بجروح، بتفجير عبوة ناسفة على عجلة كانوا يستقلونها في قضاء أبو غريب غربي بغداد. وبيّن المصدر أن تفجيراً مماثلاً قرب سوق شعبية في منطقة سبع البور شمالي بغداد أدى إلى مقتل شخص واحد, وإصابة سبعة آخرين بجروح متفاوتة. 
طالب مجلس محافظة الأنبار الحكومة العراقية المركزية بوقف اقتحام الفلوجة والقصف الجوي مدة أسبوع للسماح لزعماء العشائر بالتفاوض مع مسلحي داعش للخروج من القضاء مقابل سلامة المدنيين البالغ عددهم أربعة آلاف عائلة. ويتكبد داعش خسائر كبيرة مع بدء الأسبوع الثالث للمعارك في الرمادي والفلوجة، ساهمت فيها طائرات التحالف والجيش بغارات مكثفة على تجمعاته ومخازن أسلحته وتدمير سياراته المفخخة التي طالما استخدمها بهجمات انتحارية ضد القوات العراقية. وتؤكد مصادر عسكرية وعشائرية أن داعش تقلصت تحركاته في الرمادي، وبات يتحصن في نقاط متفرقة على مداخل المدينة وقرب المباني الحكومية وسط أنباء عن حسم المعركة خلال أيام قليلة. أما الفلوجة المركز الأهم لداعش فتفيد الأنباء بمنع المتطرفين أربعة آلاف عائلة من الخروج، وهم ما تبقى من السكان. وقال بعض قادة العشائر إن أبناء الفلوجة يتعرضون لحملة إعدامات وتعذيب من قِبل المتطرفين بحجة تسريب معلومات للقوات المشتركة عن تحركاتهم التي أجمعت المصادر على أنها محدودة مع وجود ألف مسلح مجهز بأسلحة متطورة وكميات كبيرة من المتفجرات. ويبقى حسم معركة الفلوجة مرهوناً بنتيجة المفاوضات خلال الأيام القليلة القادمة مع تأكيد مجلس المحافظة والقادة العسكريين والأمنيين اقتحام القضاء في حال فشلها والقضاء على عناصر داعش في عمليات عسكرية نوعية. كما تدخل العمليات العسكرية في الرمادي والفلوجة أسبوعها الثالث، التي سجلت فيها القوات المشتركة تقدماً ضد المتطرفين، وفرض حصار محكم على المدينتين، وغلق الطرق عن الإمدادات القادمة من سوريا. وسيطرت القوات على مناطق وطرق شرق الرمادي بدءاً من المضيق، وباتت تبعد عن المجمع الحكومي خمسة كيلومترات. كذلك تقدمت جنوب المدينة في مناطق محاذية لشارع ستين بحذر، مع قيام «داعش» برفع الحواجز الكونكريتية من الشوارع لحجبها رؤية القوات المشتركة التي أصبحت بالقرب من جهة محطة قطار شرق الرمادي. أما الجنوب الغربي للمدينة من الزنكورة إلى قرية العنكور فتقدمت فيه القوات من الجهة اليمنى للجامعة إلى منطقة الحوز، التي تمثل المنفذ الوحيد لتحركات التنظيم من الرمادي إلى المناطق الحدودية مع سوريا والأردن. وفي المحور الشمالي تمركزت القوات على الخط الدولي في منطقة البوعيثة، وقطعت الطرق في اتجاه الحامضية والخالدية والصقلاوية وصولاً إلى الفلوجة، فيما عزلت القوات الأمنية 13 قرية شال الرمادي بدءاً من البوفراج، وانتهاء بالبو شهاب شمال شرق الرمادي، مروراً بالحامضية والبوعيثة. 
من جهته، ساهم طيران التحالف والجيش في إلحاق خسائر كبيرة في صفوف «داعش» من خلال استهداف تحركاته ومعداته ومخازن الأسلحة، وركز على السيارات المفخخة المعدة للتفجير كما فعلها في الفلوجة. كما أوقف تحركات المتطرفين، فيما تدور معارك عنيفة في منطقة السجر شمال غرب القضاء وسط أنباء عن اقتحام الفلوجة قريباً. 

أعلن مسؤولون محليون وعسكريون عن تحقيق القوات الأمنية العراقية تقدماً ملحوظاً في مدينة الرمادي عاصمة الأنبار. 
وقال عضو الحكومة المحلية بالأنبار جاسم العسل لوكالة الأنباء الألمانية إن تنظيم داعش يعيش أياما قاسية وحالة من التخبط والعشوائية في اتخاذ القرارات من قبل قياداته نتيجة التقدم الكبير للقطعات العسكرية العراقية المدعومة بفصائل الحشد الشعبي والعشائر. 
وأضاف: «هناك خلافات ما بين عناصر وقيادات التنظيم في الرمادي بسبب الانسحابات المتتالية وخاصة في الجزء الشرقي من المدينة»، لافتاً إلى أن تلك الخلافات والهزائم رسالة واضحة مفادها بأن الدولة التي أقامها التنظيم هي زائلة وتتقهقر. 
وأوضح العسل أن القوات الأمنية قامت بفرض حصار خانق في الرمادي وعزلها عن المدن الأخرى وقطع الإمدادات عنها، مؤكداً أن القوات العراقية تتقدم ببطء خوفا على حياة المواطنين الأبرياء، لافتا إلى أن الرمادي أصبحت قاب قوسين أو أدنى من تحريرها خلال الفترة القريبة. 
ويتخوف مختصون أن يقوم تنظيم داعش بعد تحول موقفه من هجومي إلى دفاعي وخاصة في مدينتي الرمادي والفلوجة بتنفيذ هجمات كبيرة على مناطق أخرى ما زالت تحت سيطرة الجيش العراقي. 
وأضاف أحمد أن التنظيم المتطرف يمتلك خبراء وعسكريين استراتيجيين ينفذون خططاً عسكرية حديثة تضاهي الخطط التي يمتلكها قادة الجيش العراقي، لافتاً إلى أن التنظيم يقوم بفتح جبهات جديدة عندما يقوم الجيش العراقي بمهاجمة مناطقه. 

توقع رئيس اقليم كردستان مسعود بارزاني تحرير بقية مناطق سنجار التي مازالت تحت سيطرة تنظيم داعش قريبا. وطالب بارزاني ، في كلمة ألقاها في مدينة دهوك الأكراد الايزيديين ، بعدم التفكير في عمليات الثأر والانتقام العشوائي تجاه المتهمين بالاشتراك مع مسلحي داعش أو مساعدتهم على احتلال سنجار وعمليات القتل الجماعي بحق الايزيديين واختطاف الآلاف من الأطفال والنساء والشباب الايزيديين والمشاركة في جرائم خطف البنات الايزيديات وبيعهم في أسواق النخاسة. وقال «لن نتعرض لاحد ولأي مواطن أو شخص لم يشارك في جرائم داعش بحق الايزيديين فهم أخوة لنا ولكن من يثبت قانونا تورطه في المشاركة أو المساعدة في تلك الجرائم فلن يفلت من العدالة والعقاب مهما طال به الزمن». 
 وأشار بارزاني الى انه جلس قبل فترة مع رؤساء عشائر ووجهاء من عرب المنطقة وأبلغهم بانهم أخوة ، مؤكدا على التعايش والتسامح، ولكن وبكل صراحة لا تسامح ولا عفو لكل من يثبت قانونا ارتكابه لجرائم القتل والخطف واختطاف النساء وسلب ممتلكات المواطنين. وأكد بارزاني خلال كلمته أن «كافة منطقة سنجار ستتحرر خلال الفترة المقبلة»، مشيرا الى أن «عملية التحرير تأتي ضمن عمليات كبرى في سنجار ومناطق مجاورة لها تشترك فيها اضافة الى قوات البيشمركة، القوات العراقية ومساندة قوات التحالف الدولي». 
من جهة اخرى أفاد مسؤول أمني امس الإثنين بمقتل18 من عناصر تنظيم داعش و11 عراقيا في مدينة بعقوبة شمال شرقي بغداد./وقال المسؤولون لوكالة الأنباء الألمانية ان قائمة القتلى شملت قاسم غني الناصري من قيادات الخط الأول في تنظيم داعش وهو أحد أقارب الرئيس الاسبق صدام حسين . وأشار المسؤولون إلى مقتل 11 مدنيا وإصابة 16 آخرين في انفجار عبوتين ناسفتين في شمالي بعقوبة. 
