 فيما تمكنت القوات العراقية أمس من تحرير مبنى جامعة الأنبار من تنظيم داعش، وذلك أثناء تقدمها باتجاه حي التأميم في مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار، تظاهر أمس المئات بمحافظة ذي قار جنوب بغداد، مطالبين بمحاكمة رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، لتورطه في المجزرة التي راح ضحيتها نحو 1700 مجند.
 وكان تنظيم داعش قد أعدم نحو 1700 من طلبة كلية القوة الجوية والمتطوعين بالقوات المسلحة، في قاعدة سبايكر شمالي تكريت لدى سيطرته على محافظة صلاح الدين شمال غرب بغداد، في يونيو من العام الماضي، فيما أصدرت المحكمة الجنائية المركزية مطلع الشهر الجاري حكما بإعدام 24 متهما شنقا لإدانتهم بحادثة سبايكر، فيما أفرجت عن أربعة آخرين لعدم ثبوت إدانتهم. 
 وأكد المتظاهرون في هتافاتهم أن المالكي هو المسؤول عن مقتل أبنائهم، لافتين إلى أن أوامر عليا صدرت إلى الضباط المسؤولين عن المعسكر بإلقاء السلاح وإخراج الجنود، وهو الذي مكن "داعش" من اعتقالهم وقتلهم فيما بعد.
 وشدد المتظاهرون على ضرورة محاكمة المالكي وجميع الضباط الكبار الذين وقعت في عهدهم الجريمة، مؤكدين على أنهم لن يسكتوا حتى يشاهدوا محاكمة المالكي مثل محاكمة الرئيس السابق صدام حسين. 
 ميدانيا، تمكنت القوات الأمنية بمشاركة متطوعي عشائر الأنبار من فرض سيطرتها أمس على مبنى الجامعة الواقع جنوبي مدينة الرمادي.
 وأعلن المتحدث باسم وزارة الداخلية العميد سعد معن في تصريح صحفي أمس أن "العملية الأمنية التي خاضتها قوات مكافحة الإرهاب في تحرير جامعة الأنبار جنوبي الرمادي بمشاركة متطوعي العشائر كانت من أربعة محاور"، مضيفا أن ما تبقى من الإرهابيين داخل الجامعة لم تظهر منهم أية مقاومة". 
 وقال إن طيران القوة الجوية والتحالف الدولي منع جميع التحركات لإيصال الإمدادات إلى خطوط داعش الأمامية داخل الجامعة والمناطق المحيطة بها بشكل عام، مشيرا إلى أن القوات تواصل تقدمها نحو حي التأميم داخل مدينة الرمادي رغم تحصن عناصر داعش بثلاثة خنادق متداخلة ومتفجرات وأسلاك شائكة.
 بدوره، أكد عضو مجلس محافظة الأنبار فالح العيساوي أن "القوات الحكومية تكتيكيا تفرض سيطرة كاملة على مجمع الجامعة واستغلت فرصة تقهقر مقاتلي داعش لتحقيق التقدم باتجاه حي التأميم في الجزء الجنوبي من الرمادي"، مشيرا إلى أن جماعات الحشد الشعبي المسلحة المدعومة من إيران لم تشارك في عملية الجامعة.
 من ناحية ثانية، سجلت محافظة الأنبار عودة 200 أسرة نازحة إلى مناطق سكنها في قضاء الكرمة شرقي الرمادي، وقال رئيس مجلس المحافظة صباح كرحوت لـ"الوطن" إن الحكومة المحلية في الأنبار شكلت لجانا فنية تتولى إعادة الخدمات الأساسية للمناطق المحررة، معربا عن أمله في إمكان عودة جميع النازحين إلى مناطق سكنهم في الأنبار: "في ضوء تنفيذ العمليات العسكرية وإلحاق الهزيمة بتنظيم داعش".
 وكانت الحكومة الاتحادية شكلت لجنة تضم قادة أمنيين وممثلين عن مستشارية المصالحة الوطنية والحكومة المحلية في الأنبار، للإشراف على عودة النازحين لمناطق سكنهم.
 من جانبه، أثنى رئيس مجلس النواب سليم الجبوري على الانتصارات التي تحققت في الأنبار، مشددا على أهمية التمسك بالأرض وتوفير الخدمات في المناطق المحررة.   أعلنت لجنة التحقيق في سقوط الموصل إكمال تقريرها، وأنها ستقدمه للبرلمان للمصادقة عليه قبل تسليمه للادعاء العام ليقوم باعتقال المتسببين بسقوط محافظة نينوى ومركزها الموصل بيد داعش في 10 يونيو 2014، فيما علمت "الوطن "من مصادر مطلعة أن هناك اعترافات من قيادات أمنية وسياسية تدين رئيس الوزراء السابق نائب رئيس الجمهورية الحالي نوري المالكي وتحمله مسؤولية إصدار أوامر للقوات الأمنية بالانسحاب. 
 وقال رئيس لجنة التحقيق رئيس اللجنة الأمنية في البرلمان النائب حاكم الزاملي في مؤتمر صحفي عقده بمقر البرلمان العراقي إن تقرير اللجنة عبارة عن مجلد يضم أكثر من 100 صفحة ويحتوي أجوبة المسؤولين السياسيين والقادة الأمنيين، فضلا عن وثائق تشرح أساب سقوط الموصل بيد داعش.
 وأضاف الزاملي أن قراءة التقرير ستتم في مجلس النواب خلال جلسات خاصة لهذا الغرض في الأيام المقبلة ومن ثم ستتم إحالة التقرير إلى الادعاء العام لتتم محاسبة ومحاكمة المتسببين بسقوط الموصل، لافتا إلى أن أجوبة رئيس إقليم كردستان مسعود البارزاني ونائبي رئيس الجمهوري نوري المالكي وأسامة النجيفي وصلت للجنة وضمنت في التقرير.
 وأكد أن التقرير المعد من قبل اللجنة التي مضى على عملها أكثر من ستة أشهر، سيكون ملزما للقضاء والحكومة وكذلك لمجلس النواب لما فيه من حقائق مهمة، متوعدا بأن تقوم اللجنة التحقيقية البرلمانية بمحاسبة وملاحقة كل شخصية تحاول تسويف التقرير أو إهماله أو عدم الأخذ به. 
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة على مسودة التقرير، أن هناك اعترافات تثبت مسؤولية المالكي، بسقوط الموصل. وقالت المصادر إن قائد القوات البرية السابق الفريق علي غيدان أبلغ لجنة التحقيق بأنه تسلم أومر الانسحاب من الموصل أمام هجمات داعش من المالكي.
 وأضافت أن غيدان أكد أن القوات العراقية كان بإمكانها سحق الدواعش لأن أعدادهم ليست بالكبيرة في الهجوم الأول، لكنه كعسكري كان عليه إطاعة الأوامر العليا وعدم مناقشتها.
 وأشارت إلى أن غيدان نفى أن يكون هو من أعطى أوامر الانسحاب، وأكد أن المالكي كان يتصل بالضباط الكبار مباشرة ويبلغهم بأوامر الانسحاب.
 وكشفت المصادر عن وجود اعترافات أخرى من رئيس البرلمان السابق نائب رئيس الجمهورية الحالي أسامة النجيفي وشقيقه محافظ الموصل المقال أثيل النجيفي، تدين المالكي وتثبت مسؤوليته في قضية سقوط الموصل. ميدانيا، فرضت القوات الأمنية العراقية سيطرتها على المناطق القريبة من الرمادي مركز محافظة الأنبار، لاقتحام المدينة وتحريرها من داعش.
   