    قالت الشرطة ومصادر طبية إن تفجيرا انتحارياً بسيارة ملغومة في العراق أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عنه قتل أكثر من 100 شخص بينهم أطفال كانوا يحتفلون بعيد الفطر.. وقال التنظيم في البيان إن سيارة الانتحاري كانت تحمل ثلاثة أطنان من المتفجرات، وقالت الشرطة ومسعفون أن قوة الانفجار سببت سقوط عدة مبان في بلدة خان بني سعد على بعد نحو 30 كيلومترا إلى الشمال الشرقي من بغداد.  قام وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر بزيارة لم يعلن عنها مسبقا لبغداد اليوم الخميس لإجراء محادثات مع الزعماء العراقيين الذين يسعون للتصدي لتنظيم الدولة الإسلامية الذي سيطر على مدينة الرمادي في مايو ايار. وبعد ان تحدث الى قادة أمريكيين ومسؤولين عراقيين قال كارتر في أول زيارة للعراق منذ أصبح وزيرا للدفاع في فبراير شباط إنه يهدف الى إجراء تقييم ميداني لمجريات الأمور في الحملة.     قالت قيادة العمليات المشتركة العراقية في بيان إن قوات الأمن دخلت جامعة الأنبار في جنوب مدينة الرمادي بمحافظة الأنبار يوم الأحد (26 يوليو ) واشتبكت مع مسلحي تنظيم داعش داخل حرمها، 
وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع العميد قوات خاصة يحيى رسول في بيان بثه التلفزيون الرسمي "يا أبناء شعبنا العراقي العظيم: نزف لكم بشرى دخول قوات جهاز مكافحة الإرهاب الأبطال إلى جامعة الأنبار وهم الآن يخوضون معارك تطهيرها من بقايا داعش الإرهابي ورفع المتفجرات وفتح الطرق ويواصلون تقدمهم باتجاه حي التأميم على الرغم من تحصن داعش الإرهابي بثلاثة خنادق متداخلة ومتفجرات وأسلاك شائكة وأعدت لها مركزا للعمليات داخل الجامعة وأدخلت خيرة مقاتليها إلا أن أبناءكم في قوات جهاز مكافحة الإرهاب كانوا لهم بالمرصاد". 
 
وأكد فالح العيساوي عضو مجلس محافظة الأنبار إن القوات الخاصة والجيش والشرطة الاتحادية تمكنت من دخول حرم الجامعة في وقت مبكر من اليوم الأحد مدعومة بغارات مكثفة من التحالف وباتت الآن "تفرض سيطرة كاملة" على المجمع، ويشن التحالف غارات على العراق وسوريا المجاورة منذ أغسطس آب 2014. 
 
وأشار العيساوي إلى أن جماعات الحشد الشعبي المدعومة من إيران والتي ترفض واشنطن التنسيق معها لم تشارك في عملية الجامعة، وأطلقت قوات الأمن والجماعات المسلحة المتحالفة معها في أبريل نيسان عملية عسكرية في محافظة الأنبار بغرب العراق لاستعادتها من أيدي داعش، وقال متحدث عراقي إن حرم الجامعة كان يستخدم كمقر قيادة للمتشددين معتبرا أن السيطرة عليه قد تعزز جهود الحكومة لاستعادة السيطرة على الرمادي عاصمة محافظة الأنبار بعد سقوطها في يد داعش منذ مايو أيار الماضي.     قال سليم الجبوري رئيس البرلمان العراقي اليوم الثلاثاء خلال جلسة نقلها التلفزيون الرسمي على الهواء إن البرلمان وافق بالإجماع على خطة للإصلاح قدمها رئيس الوزراء حيدر العبادي. 
وكان العبادي قد قدم خطة تتضمن إجراءات للحد من الفساد وتوفير المال في وجه تصاعد الاضطرابات. وتشمل الخطة إلغاء مناصب حكومية بارزة وإنهاء حصص الأحزاب في المناصب الحكومية وإعادة فتح تحقيقات في الفساد.     ارتفعت حصيلة قتلى الانفجارين اللذين وقعا شرق العراق اليوم الاثنين إلى 47 قتيلا وأكثر من 100 جريح . 
وقالت مصادر إن 40 شخصا على الأقل قتلوا وأصيب 72 حينما انفجرت سيارة ملغومة في سوق بمدينة بعقوبة بشرق العراق. وفي انفجار آخر منفصل إلى الشرق من المدينة قتل سبعة آخرون وأصيب 25. 
من جهته أعلن تنظيم داعش الإرهابي في بيان عبر الإنترنت مسؤوليته عن هجوم بسيارة ملغومة بشرق العراق أوقع 40 قتيلا على الأقل.     قالت مصادر أمنية وطبية إن 24 شخصا على الأقل قتلوا وأصيب 55 آخرون اليوم الاثنين عندما انفجرت سيارة ملغومة في سوق بمدينة بعقوبة بشرق العراق. 
أضافت المصادر أن سبعة آخرين قتلوا وأصيب 25 في تفجير آخر شرقي المدينة. ولم تعلن أي جهة على الفور مسؤوليتها عن الهجومين. 