    قتل 30 شخصاً على الأقل في سلسلة تفجيرات استهدفت مناطق مختلفة في العراق الثلاثاء، بحسب ما افادت مصادر امنية وطبية امس الاربعاء، في هجمات تبنى بعضها تنظيم داعش. واستهدف اكثر الهجمات دموية منطقة بغداد الجديدة، حيث ادى تفجير سيارة مفخخة الى مقتل 19 شخصا على الاقل واصابة 43، بحسب مصدر في وزارة الداخلية. وكانت حصيلة غير نهائية للتفجير الذي استهدف سوقا شعبية، افادت مساء الثلاثاء عن مقتل 17 شخصا على الاقل. كما انفجرت سيارة مفخخة في الزعفرانية بجنوب بغداد، ما ادى الى مقتل اربعة اشخاص على الاقل وجرح عشرة، بحسب المصدر نفسه. واكدت مصادر طبية في مستشفيات بغداد حصيلة الهجومين اللذين تبناهما التنظيم الذي يسيطر على مساحات من العراق منذ يونيو 2014. وفي بيان للتنظيم تداولته حسابات مؤيدة له على مواقع التواصل الاجتماعي، اعلن مسؤوليته عن تفجير سيارة مفخخة في منطقة الزعفرانية"، واخرى في منطقة بغداد الجديدة". وقال التنظيم ان التفجيرين استهدفا مقاتلين في فصائل شيعية مسلحة تقاتل الى جانب القوات الامنية لاستعادة المناطق التي يسيطر عليها. الا ان المصادر الامنية والطبية شددت على ان الضحايا مدنيون. الى ذلك، قتل ثلاثة عناصر من الجيش والشرطة وجرح تسعة، في تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري عند نقطة تفتيش في منطقة الطارمية شمال بغداد، والواقعة على الطريق الرئيسية التي تربط العاصمة بشمال العراق. وفي محافظة ديالى، قتل اربعة اشخاص على الاقل في تفجير سيارة مفخخة في بلدة مندلي القريبة من الحدود مع ايران، بحسب مصدر طبي في مستشفى قضاء بلدروز القريب من مندلي. ويأتي هذا التفجير بعد ايام من تفجير انتحاري ضخم في سوق منطقة خان بني سعد في ديالى الجمعة، ادى الى مقتل تسعين شخصا على الاقل. ويعد هذا التفجير الذي تبناه التنظيم، من اكثر التفجيرات دموية للتنظيم. وكانت السلطات العراقية اعلنت في يناير تحرير محافظة ديالى من تواجد تنظيم داعش، الا ان الاخير عاود في الاسابيع الماضية تنفيذ تفجيرات انتحارية وبعبوات ناسفة وسيارات مفخخة.     وصل وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر اليوم الخميس في زيارة غير معلنة إلى بغداد، حيث يلتقي مسؤولين عراقيين لبحث مواجهة تنظيم داعش. ومن المقرر أن يلتقي كارتر الذي يقوم بجولة في المنطقة، رئيس الوزراء حيدر العبادي ونظيره العراقي خالد العبيدي، ووفداً عشائريا من محافظة الأنبار (غرب)، والتي يسيطر التنظيم على مساحات واسعة منها.     وصل وزير الدفاع الاميركي آشتون كارتر الخميس الى بغداد للبحث مع مسؤولين سياسيين وعسكريين في المواجهة ضد تنظيم (داعش) الذي كثف مؤخرا تفجيراته في العاصمة العراقية ومناطق قريبة منها. وسيبحث كارتر في زيارته، وهي الاولى منذ تسلمه مهامه في فبراير، في العمليات العسكرية في محافظة الانبار (غرب) ذات الغالبية السنية، حيث يسيطر التنظيم على مساحات واسعة. ويشن طيران الائتلاف الدولي الذي تقوده واشنطن، ضربات جوية في المحافظة العراقية الاكبر، لدعم القوات التي تحاول استعادة مدن يسيطر عليها المتطرفون. كما سيلتقي كارتر جنودا اميركيين موجودين في العراق، مئات منهم في الانبار، ضمن جهود الائتلاف لتقديم المشورة وتدريب القوات العراقية. يلتقي كارتر الذي وصل صباحا الى مطار بغداد في زيارة غير معلنة رئيس الوزراء حيدر العبادي ونظيره خالد العبيدي، ورئيس مجلس النواب سليم الجبوري.ومن المقرر ان يلتقي كارتر الذي يقوم بجولة في المنطقة، وفدا عشائريا من محافظة الانبار، والتي يسيطر التنظيم على مساحات واسعة منها، لا سيما مدينة الفلوجة (منذ مطلع العام 2014)، والرمادي مركز المحافظة، التي سقطت بيد المتطرفين اثر هجوم واسع في مايو الماضي. واعلنت القوات العراقية في 13 يوليو، تكثيف عملياتها في الانبار بهدف «تحرير» المحافظة الحدودية . وشن طيران الائتلاف في الاسابيع الماضية، عشرات الغارات في المحافظة. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الاميركية ستيف وارن الذي يرافق كارتر في الزيارة، ان الجهود العسكرية في الانبار تركز حاليا على عزل الرمادي، مقدرا عدد مقاتلي التنظيم المتواجدين فيها بما بين الف والفين. ولم يحدد المتحدث تاريخ بدء الهجوم المباشر على المدينة، متوقعا ان يتم ذلك خلال «اسابيع» بمشاركة «آلاف» المقاتلين العراقيين، مشيرا الى ان ما تحاول القوات القيام به حاليا هو عزل الرمادي عن محيطها. ويتواجد مئات الجنود والمستشارين الاميركيين في قاعدة الحبانية العسكرية الواقعة بين الرمادي والفلوجة، لتقديم المشورة والمساهمة في تدريب ابناء العشائر السنية المناهضة للتنظيم في المحافظة. واشار وارن الى ان نحو 1800 مقاتل عشائري تلقوا تدريبات وتجهيز كجزء من برنامج التدريب هذا. وسبق للعشائر ان شكت مرارا من ضعف الدعم الحكومي لها وتزويدها بالسلاح.     أعلن مسؤول عراقي الاثنين أن أكثر من 1500 مدرسة دمرت «جزئياً أو كلياً» في محافظة الأنبار، كبرى المحافظات العراقية، مشيراً إلى أن غالبية هذه المدارس "استهدفها بشكل مباشر" تنظيم داعش المتطرف. 
وقال عيد عماش المتحدث باسم مجلس محافظة الأنبار أن "الأنبار تضررت بشدة، وأكثر من 1500 مدرسة دمرت جزئياً أو كلياً" في هذه المحافظة الشاسعة التي تمتد حدودها من الحدود مع سوريا غربا وحتى أبواب العاصمة بغداد شرقا والتي شهدت معارك عنيفة منذ مطلع 2014، أي حتى ما قبل الهجوم الواسع النطاق الذي شنه التنظيم المسلح وسيطر فيه على انحاء واسعة من البلاد. 
وأوضح ان "غالبية هذه المدارس استهدفتها مباشرة الجماعات الإرهابية لداعش"، وأضاف أن "البقية هي أماكن استخدمها داعش كقواعد وقد استهدفتها القوات العراقية والقوة الجوية للتحالف، أو أنها كانت ببساطة تقع في مناطق قتال"، وأكد المتحدث أنه "بعد أن نستعيد الأنبار من داعش سنحتاج إلى أموال طائلة وإلى سنتين ونصف على الأقل لإعادة إعمار وتأهيل هذه المدارس". 
وبحسب الاحصاءات الأخيرة للأمم المتحدة فإن أكثر من 70% من الأطفال الذين هجروا من مناطقهم في العراق بسبب المعارك محرومون من التعليم.     تظاهر آلاف العراقيين اليوم الجمعة في بغداد وست محافظات جنوب البلاد، احتجاجاً على الفساد المالي والإداري ونقص الخدمات الأساسية خصوصاً الكهرباء. 
 
وحمل المتظاهرون نعشا مغطى باللون الأسود كتب عليه "ضمير السياسي، وضمير البرلمان، والخدمات"، وخرجت تظاهرات مماثلة في البصرة وذي قار والحلة والنجف وكربلاء والديوانية وجميعها في جنوب البلاد. 
وهتف المتظاهرون الذين تجمعوا في ساحة التحرير وسط بغداد وهم يرفعون أعلاما عراقية "للمحكمة كلهم سوا، كلهم حرامية". و"باسم الدين سرقونا الحرامية"، وكذلك "جمعة ورا جمعة الفاسد انطلعه (اي نطرده)"، ورفعوا لافات كتب عليها "المتحاصصون هم سراق العراق" في إشارة إلى نظام الحكم في البلاد الذي بني على أساس المحاصصة الطائفية بين الكتل السياسية التي تحكم البلاد بعد عام 2003. 
 
وتشهد العديد من مدن العراق موجة احتجاجات للأسبوع الثاني على التوالي احتجاجا على نقص الخدمات وخصوصا انقطاع التيار الكهربائي في الوقت الذي تعاني فيه البلاد من ارتفاع حرارة غير مسبوق، ويعاني البلد من نقص حاد في إنتاج الطاقة الكهربائية رغم المبالغ الطائلة التي صرفت على ملف الطاقة منذ عام 2003. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أعدم تنظيم داعش الإرهابي أكثر من ألفي شخص في منطقة الموصل شمال العراق منذ السيطرة عليها العام الماضي، بحسب ما قال مسؤول عراقي الجمعة. 
وقال رئيس البرلمان العراقي سليم الجبوري "أعدام أكثر من ألفي مواطن بريء على أيدي تنظيم داعش الإرهابي"، بحسب ما قال مكتبه.     طالب رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري اليوم الاثنين رئيس الوزراء حيدر العبادي بإقالة عدد من الوزراء الذين ثبت ضلوعهم في الفساد، في إطار حزمة الاصلاحات الحكومية. 
وقال الجبوري في مؤتمر صحافي عقب اجتماع مع قادة الكتل السياسية أن "مجلس النواب سيحدد وبشكل واضح أسماء او مؤسسات لغرض محاسبتها لتورطها بالفساد"، وأضاف "سنمضي بشكل مباشر في عملية استجواب استوفت كل الشروط القانونية اللازمة، لذلك طالبنا رئيس الوزراء بإقالة عدد من الوزراء الذين ثبت عليهم الفساد والتقصير بشكل واضح".     يهدد النقص الكبير في التمويل المساعدات الغذائية التي يعتمد عليها اكثر من مليوني شخص في العراق، على ما أكدت منسقة الامم المتحدة للشؤون الانسانية في البلاد امس. 
واكتسح تنظيم "داعش" في العام الفائت حوالى ثلث اراضي العراق في نزاع ادى الى نزوح الملايين وازمة انسانية كبرى. 
وصرحت ليز غراندي في بغداد ان "خط الامداد الغذائي الذي يبقي اكثر من مليوني شخص احياء ينقطع .. في اكتوبر. لدينا حوالى ثمانية اسابيع قبل ان ينقطع". 
وأضافت ان "هذه الامدادات توفر حاليا دعما اضافيا للعائلات التي تعاني من انعدام الامان الغذائي. لذلك نتوقع عند انقطاعها تفاقما في انعدام الامن الغذائي بشكل مأساوي، لا شك في ذلك على الاطلاق". 
وفي الرابع من يونيو الماضي اطلقت الامم المتحدة نداء لجمع نصف مليار دولار لمواجهة الازمة الانسانية المتفاقمة في العراق حيث نزح اكثر من ثلاثة ملايين شخص منذ بدء 2014. 
واضافت غراندي "من 500 مليون طلبناها تلقينا حتى الآن اكثر من 100 مليون" فيما اعلنت دول اخرى نيتها المساعدة. 
وتابعت "نثق في وصول عشرات ملايين الدولارات، لكن حساباتنا تشير الى اننا ما زلنا في منتصف الطريق فحسب". 
وسبق ان اضر نقص الاموال ببرامج المساعدة فادى الى اغلاق 184 من اصل 220 برنامجا صحيا اساسيا. 
واضافت غراندي "نقدر ان مليون شخص كانوا يتلقون نوعا من الدعم سيخسرونه بسبب اغلاق هذه البرامج". 