 لقي العشرات من عناصر تنظيم داعش الإرهابي مصرعهم في المواجهات المسلحة الجارية بمحافظة الانبار غربي العراق خلال الساعات القليلة الماضية. وقال قائد مقاتلي عشائر محافظة الانبار غسان العيثاوي، للصحفيين اليوم، ان العشرات من عناصر التنظيم الارهابي قتلوا في عمليات تطهير مدينة الرمادي الجارية منذ اكثر من اسبوع, مؤكدا ان القوات العراقية المشتركة تتقدم باتجاه منطقة البوعيثة وجزيرة الانبار القريبتين من مركز مدينة الرمادي. وأوضح ان الجهد الهندسي يعمل على تفكيك العبوات الناسفة والمنازل المفخخة في منطقة الجزيرة لفتح ممرات آمنة لدخول قوات الجيش والشرطة لتطهير منطقة الرمادي الشمالي. من جهة أخرى، أعلن مصدر في قيادة عمليات الانبار، اليوم عن مقتل سبعة من قادة تنظيم داعش بقصف مدفعي استهدف موكب للسيارات كانوا يستقلونها ، في حي نزال وسط مدينة الفلوجة ثاني اكبر مدن محافظة الانبار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش الإرهابي بغرب العراق  أعلنت وزارة الداخلية العراقية اليوم تنفيذ الاستخبارات العراقية عمليات اعتقال بحق 41 عنصرا من تنظيم الدولة الاسلامية (داعش) ضمن ما يعرف بــ(ولاية بغداد) وضبط عشرات العبوات والسيارات المفخخة والأسلحة. وقالت خلية الصقور الاستخبارية التابعة لوزارة الداخلية العراقية في بيان تلقت وكالة الانباء الكويتية (كونا) نسخة منه انه ‘تم القبض على عناصر الشبكة الإرهابية العاملة في العاصمة وبعد التحقيق معهم ومواجهتهم بالأدلة اعترفوا بمسؤوليتهم عن العمليات الإجرامية التي استهدفت المواطنين الأبرياء والأجهزة الأمنية ودور العبادة’. وأكدت قتل خمسة عناصر من نفس الشبكة اثناء مواجهتهم القوة الأمنية التي نفذت الهجوم على اوكار تلك الشبكة وأضافت انه تم ضبط عجلتين مفخختين وحزام ناسف معد للتفجير مع الانتحاري الذي تم اعتقاله. وذكرت الخلية انه تم ضبط 30 سيارة بحوزة تلك الشبكة بالإضافة الى عشرات القطع من الأسلحة الاوتوماتيكية وعشرات العبوات الناسفة واللاصقة ومواد ومعدات تدخل في صنع عبوات ناسفة وتفخيخ السيارات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق : اعتقال «41» عنصرا من داعش وضبط عشرات العبوات والسيارات المفخخة  أفاد مصدر أمني في محافظة الأنبار، اليوم الأربعاء، بأن القوات الأمنية بدأت بعملية عسكرية لتحرير جامعة الأنبار من سيطرة تنظيم داعش. وقال المصدر إن “قوة من جهاز مكافحة الإرهاب وبالتعاون مع طيران الجيش بدأت، اليوم، عملية عسكرية لتحرير جامعة الأنبار من سيطرة تنظيم داعش”، بحسب موقع السومرية نيوز. وأضاف المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه، أن “تلك القوات تتقدم وبدأت بدخول الجامعة”، مشيراً إلى أن “هناك اشتباكات اندلعت مع عناصر التنظيم”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: القوات العراقية تبدأ عملية عسكرية لتحرير جامعة الأنبار  أفادت مصادر في الجيش العراقي، اليوم الأربعاء، أن “19 من عناصر تنظيم داعش قتلوا في اشتباكات متفرقة مع القوات العراقية في مناطق تابعة لمحافظة الأنبار العراقية (118 كم غربي بغداد)”. وقالت المصادر إن “قوة عسكرية من قيادة عمليات الجزيرة والبادية تسللت إلى منطقة جبة قرب ناحية البغدادي”. وقامت بمهاجمة وكر لتنظيم داعش وتمكنت من قتل 15 من عناصر داعش، فيما تمكنت قوات عسكرية في مكان منفصل من قتل أربعة من عناصر داعش في اشتباكات مسلحة في منطقة المضيق شرقي الرمادي، وفر آخرون إلى منطقة جزيرة الخالدية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق: مقتل «19» من عناصر داعش باشتباكات متفرقة غربي بغداد  أكدت رئاسة الجمهورية العراقية، الخميس 23 يوليو/تموز، أن تصريحات نائب الرئيس نوري المالكي بشأن وضع السعودية تحت الوصاية الدولية “شخصية ولا تمثل الموقف الرسمي”. وأشارت إلى سعي الرئيس العراقي فؤاد معصوم إلى تطوير وإقامة علاقات حميمة مع السعودية، ونقلت وسائل إعلام محلية عن المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية خالد شواني قوله: “التصريحات التي صدرت عن المالكي تصريحات شخصية لا تمثل الرأي والموقف الرسمي لرئاسة الجمهورية في العراق”… “معصوم سعى وسوف يسعى إلى تطوير وإقامة أفضل العلاقات مع المملكة العربية السعودية”. وكان المالكي قال خلال مقابلة تلفزيونية: “جذر الإرهاب والتطرف والتكفير هو من المذهب الوهابي في السعودية”.. “الحكومة السعودية غير قادرة على ضبط هذا التوجه الوهابي التكفيري”… “وبسبب عجزها فأنا أدعو أن تكون السعودية تحت الوصاية الدولية وإلا سيبقى الإرهاب يتغذى من أموال السعودية”.. وينمو على حساب السعودية وبيت الله الحرام”.. “العالم يحتاج لعلاج مشكلة الإرهاب في السعودية كما يسعى لحلها في العالم”. هذا وأثارت دعوة المالكي حفيظة السياسيين السعوديين، قائلين إن المملكة ستنظر بعين الريبة إلى تلك التصريحات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بغداد تتبرأ رسمياً من تصريحات المالكي بشأن السعودية  أعلن تنظيم “داعش” مسؤوليته عن هجوم تم تنفيذه بسيارة مفخخة في حي البياع جنوب غرب بغداد وأسفر عن مقتل 18 شخصا، فيما قتل اثنان في تفجير مزدوج استهدف منطقة الشعب شمال شرق العاصمة. وادعى التنظيم في بيان نشر الخميس 23 يوليو/تموز بأن التفجير في البياع استهدف عناصر من الحشد الشعبي. وكان مراسلنا قد أفاد بأن التفجير وقع في سوق شعبية وأن عدد المصابين تجاوز 30 شخصا.أما التفجير المزدوج في منطقة الشعب مساء الأربعاء، فأسفر عن مقتل اثنين وإصافة 20 شخصا، بينهم 12 جنديا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل 20 شخصا فـي تفجيرات بغداد و«داعش» يتبنـى  حل وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر، الخميس 23 يوليو/تموز، بالعراق في زيارة مفاجئة لبغداد للاطلاع على مدى تقدم العمليات العسكرية ضد “داعش”. ومن المقرر أن يلتقي كارتر الذي يقوم بجولة في المنطقة، رئيس الوزراء حيدر العبادي ونظيره العراقي خالد العبيدي، ووفدا عشائريا من محافظة الأنبار، التي يسيطر التنظيم على مساحات واسعة منها. وتعتبر هذه أول زيارة لكارتر إلى بغداد منذ تسلمه مهامه في فبراير/شباط الماضي، ومن المتوقع أن يلتقي الوزير الأمريكي أيضا جنودا أمريكيين يشكلون جزءا من نحو 3500 عسكري موجودين في العراق لتقديم المشورة والتدريب للقوات الأمنية العراقية في معارك ضد التنظيم الذي يسيطر على مساحات واسعة من شمال البلاد وغربها منذ يونيو/حزيران 2014. وتقود واشنطن منذ أغسطس/آب، ائتلافا دوليا شن آلاف الغارات الجوية على مواقع التنظيم في العراق وسوريا، كما تقوم دول من الائتلاف بتدريب القوات الأمنية العراقية، وتمكنت هذه القوات، بدعم من الغارات ومسلحي الحشد الشعبي، من استعادة السيطرة على بعض المناطق التي سقطت في يد عناصر “داعش”. وتأتي زيارة كارتر إلى بغداد ضمن جولة إقليمية شملت حتى الآن السعودية والأردن وإسرائيل لطمأنة حلفاء واشنطن في المنطقة بأن الاتفاق النووي مع إيران لن يضر بمصالحهم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: كـارتر في بغـداد لبحـث محاربـة «داعـش»  أشعلت نجمة البوب الفنلندية هيلان عبد الله ذات الأصول الكردية، مواقع التواصل الإجتماعي من خلال كليباتها الجريئة التي تحارب من خلالها تنظيم “داعش”. ويشبه الكثيرون نجمة البوب الكردية هيلين عبدالله والمعروفة باسم ” هيلي لوف” بالفنانة شاكيرا أو النجمة ليدي غاغا، نظرا للتقارب بينهم في الشكل والرقص ونوعية الأغاني. وتستخدم “هيلي لوف” جمالها الملفت للنظر وموهبتها الصوتية لتوضح للعالم كفاح شعبها الكردي ضد تنظيم “داعش”.
 وولدت نجمة البوب الكردية في مدينة أرومية في إيران يوم 16 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1988 خلال الحرب العراقية الإيرانية (حرب الخليج الأولى) ثم فرت برفقة عائلتها إلى مخيم للاجئين بتركيا، وبعد ذلك بسنوات قليلة هاجرت مع عائلتها إلى فنلندا واكتسبوا هناك الجنسية الفنلندية . وأمضت هيلان، البالغة من العمر 26 عاما، طفولة صعبة في فنلندا باعتبارها من أول المهاجرين الأكراد بالبلاد، حيث كان تعنيف زميلاتها لها حافزا لتعلم الرقص والغناء اللذين كانا وسيلة للتأقلم مع ظروف العيش. وفي عام 2006 انتقلت هيلان وعائلتها للعيش في لوس أنجلوس عندما كانت في سن 18، وهناك بدأت مشوار الإحتراف في العمل الفني لتكون اليوم من أهم نجوم البوب، حيث تحتل المرتبة الأولى بجرأتها ضد الجماعات المتشتتدة من خلال تحديها إياهم عن طريق الموسيقا والرقص والأغاني المصورة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو..كردية تشعل الشبكات الإجتماعية بأغانيها المقاومة لــ «داعش»  أعلن قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودت، اليوم السبت، عن مقتل 15 عنصراً من “داعش” بينهم قناصون عرب الجنسية خلال تقدم القوات الأمنية.
وقال جودت إن “القوات الأمنية استطاعت خلال التقدم تفكيك 35 عبوة ناسفة و13 منزلا مفخخا، فضلا عن تدمير كدس عتاد وثلاثة مركبات للتنظيم في قاطع عمليات حصيبة الشرقية شرق الرمادي”.
من جهتها أعلنت خلية الإعلام الحربي، السبت، عن تدمير أكبر معمل لتفخيخ المركبات وسط مدينة الفلوجة، وذلك بجهد استخباري عراقي دقيق وبالتعاون مع أبناء المدينة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق : مقتل 15 من «داعش» بينهم قناصة عرب شرق الرمادي  حصلت وزارة النفط العراقية على موافقة بتاسيس شركة جديدة لاستخراج النفط الخام لمواكبة الزيادات الحاصلة في انتاج النفط الخام في البلاد بعد إفساح المجال للشركات الاجنبية للعمل بعد عام 2008 في مجال تطوير الحقول النفطية العراقية بهدف الوصول الى سقف يتجاوز 6 ملايين برميل يوميا بحلول العام .2017
وقال تركي الغنيماوي وكيل رئيس محافظ واسط في تصريح صحفي ” حصلت وزارة النفط الحكومية على موافقة بتشكيل شركة نفط واسط وسيتم استكمال اجراءات التشكيل لتعلن رسميا العام المقبل”.
وأضاف أن “هذا القرار جاء بعد ان سجلت مستويات انتاج النفط الخام في حقول المحافظة مستويات تتجاوز 175 ألف برميل يوميا ومن المنتظر ان تضاف خلال السنوات القليلة المقبلة “.وفقا للالمانية.
وذكر أن المحافظة تخطط لإنشاء مصفاة للتكرير فضلا عن مشاريع خطوط انابيب لنقل الغاز من الحقول النفطية الى محطة كهرباء الزبيدية العملاقة لإنتاج الطاقة الكهربائية.
وسجلت مستويات انتاج النفط الخام في العراق خلال العام الجاري مستويات غير مسبوقة تجاوزت 4 ملايين برميل يوميا من خلال خمس شركات استخراجية تتولى استخراج النفط بمعاونة شركات نفطية عالمية مرموقة وهي شركة نفط الجنوب والشمال وميسان والوسط والناصرية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق يعتزم تاسيس سادس شركة لاستخراج النفط الخام  لقي 28 شخصاً من عناصر تنظيم ” داعش ” الإرهابي مصرعهم في حوادث أمنية متفرقة غربي العراق .وأفاد مصدر في قيادة عمليات الأنبار ليلة امس أن 8 أشخاص يحملون أحزمة ناسفة قتلوا أثناء محاولتهم الهجوم على القوات الأمنية العراقية في محيط حي التأميم جنوبي الرمادي.
 من جهة أخرى أعلنت مصادر أمنية أن 20 عنصراً من ” داعش ” قتلوا كما تم تدمير وكر تابع لهم .كما دمرت القوات الأمنية العراقية ثلاث عجلات مفخخة كانت معدة لاستهداف آليات الجيش وقوات التدخل السريع قرب معمل الزجاج شرقي الرمادي .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل 28 من عناصر «داعش» في عمليات أمنية غرب العراق  قتل 15 من عناصرً تنظيم داعش الإرهابي في غارات جوية شنتها اليوم طائرات التحالف الدولي على مواقع تابعة للتنظيم جنوب غربي كركوك شمالي بغداد .
وأوضح مسؤول كردي محلي في تصريح صحفي أن طائرات التحالف الدولي قصفت مواقع تابعة لتنظيم داعش في قرية سرجومة جنوب غربي كركوك، مما أسفرعن مقتل 15 من عناصره, وإصابة عشرات آخرين بجروح، فضلًا عن تدمير ثلاث سيارات تابعة للتنظيم المذكور.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل «15» داعشيًا في غارات للتحالف الدولي شمال العراق  حققت القوات العراقية أمس الخميس تقدما ميدانيا في الرمادي وضواحيها وتمكنت من تصفية العديد من المسلحين.
وقال مراسل RT في العراق إن القوات العسكرية العراقية تمكنت من تحرير تل مشيهيدة في قاطع عمليات الأنبار شرق مدينة الرمادي مركز محافظة صلاح الدين وإزالة أكثر من 450 عبوة ناسفة.
وفي نفس السياق، أكد قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودت، أن القوات الأمنية استطاعت تحرير تل مشيهيدة في المحور الشرقي لمدينة الرمادي، بعد معارك مع المسلحين تكبدوا خلالها خسائر مادية وبشرية كبيرة، حسب تصريحاته.
وأضاف شاكر جودت بأن القوات الأمنية تمكنت من قطع جميع خطوط إمداد “داعش” بعد محاصرتهم من جميع المحاور لاسيما المحور الشرقي للرمادي، مشيرا إلى أنه تمت تصفية 12 عنصرا من “داعش” بينهم ثلاثة انتحاريين في كمين لمغاوير الشرطة الاتحادية بعد محاولة عناصر التنظيم شن هجوم على منطقة المضيق شرق الرمادي.
وكان رئيس مجلس قضاء الخالدية في محافظة الأنبار علي داوود أعلن مقتل “والي الصقلاوية” في تنظيم “داعش” عارف عبد الرزاق الملقب حجي عارف بقصف لطيران التحالف الدولي أثناء هروبه من ناحية الصقلاوية إلى جزيرة الخالدية شرقي الرمادي.
هذا أعلنت وزارة الدفاع الخميس، أن طيران التحالف الدولي قصف مواقع لعناصر “داعش” في قضاء بيجي في محافظة صلاح الدين ما أدى إلى مقتل أحد قادته.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: القوات العراقية تتقدم في الرمادي و«داعش» يتكبد خسائر جسيمة  أكد رئيس مجلس محافظة الأنبار غرب العراق، صباح كرحوت، أنه “تمت السيطرة على الجزء الأكبر من المحافظة، لكن هناك صعوبة في إخراج سكان الرمادي والفلوجة، المدينتيْن اللتين تعتبران من المناطق الرئيسة في الأنبار”.
ونقلت صحيفة الراي الكويتية عن كرحوت أنه “تم تحرير أكثر من 50 %من أحياء الرمادي مركز محافظة الأنبار من سيطرة داعش، وأهمها حي التأميم وجامعة الأنبار والكيلو 50 والمناطق المحاذية للبوفراج”.
وأشار إلى أن “هذه المناطق مهمة جداً لأنها المدخل الى مدينة الرمادي والطريقة لمحاصرتها من الجهات الأربع”، لافتاً إلى أن “هناك تقدماً في المناطق القريبة من مركز المدينة”.
وأوضح كرحوت أن “المناطق التي تم تحريرها من قبل الجيش وجهاز مكافحة الإرهاب تم تسليمها لأبناء العشائر الذين يقدر عددهم بـ 10 آلاف متطوّع، إضافةً إلى الشرطة المحلية”.
وأضاف “سبب توقّف العمليات العسكرية في الفلوجة هو وجود أكثر من 200 ألف مدني داخل المدينة يريد داعش استخدامهم دروعاً بشرية ليحتمي فيهم من تقدم القوات (العراقية المشتركة) إلى داخل المدينة، وطالبنا قيادة العمليات المشتركة بتوفير ممر آمن لخروج المدنيين”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق: «200» ألف مدني بالفلوجة يستخدمهم داعش دروعاً بشرية  استهدفت مقاتلات التحالف الدولي استعراضا عسكريا لتنظيم داعش داخل أحد أسواق قضاء الحويجة غربي كركوك، ما أسفر عن وقوع أكثر من 50 قتيلا وجريحا في صفوف التنظيم.
 وأفاد مصدر بمستشفى الحويجة أن شظايا القصف أصابت أيضا بعض المتجمهرين، الذين كانوا يشاهدون الاستعراض.
 وقال مسؤول إعلام الحشد الشعبي في شمال صلاح الدين، علي الحسيني لـ”راديو سوا” إن داعش “كان يبرز عضلاته عندما أتاه قصف مقاتلات التحالف”.
 في غضون ذلك، نشب نزاع بين أفراد إحدى العشائر العربية في قضاء الحويجة مع عدد من عناصر تنظيم داعش، ما تسبب بوقوع قتلى من الجانبين.وقال الحسيني إن الاقتتال بين الطرفين أسفر عن عشرات القتلى من المتشددين.وشهدت الأيام الثلاثة الماضية غارات مكثفة للتحالف الدولي استهدفت مواقع وتحركات داعش في مركز الحويجة وأطرافها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «50» قتيلا بغارات استهدفت استعراضا عسكريا لداعش في الحويجة  أعلنت بعثة الأمم المتحدة في العراق “يونامي” مقتل وإصابة 3440 عراقيًا خلال شهر يوليو الماضي جراء أعمال العنف التي شهدتها البلاد .وذكر بيان للبعثة الأممية أن ” عدد القتلى بلغ 1332 عراقيًا بما فيهم المدنيون ومنتسبو قوات الشرطة المدنية بينما بلغ عدد الجرحى 2108 جرحى”.
 وأوضح البيان أن عدد القتلى المدنيين بلغ 844 شخصًا من بينهم 27 من منتسبي قوات الشرطة المدنية فيما بلغ عدد الجرحى المدنيين 1616 شخصاً من بينهم 38 منتسبًا من قوات الشرطة المدنية.
 وأشار البيان إلى مقتل 488 عنصراً من منتسبي قوات الأمن العراقية من ضمنهم عناصر من قوات البيشمركة ، وقوات المهام الخاصة، ولا تشمل هذه الحصيلة ضحايا العمليات العسكرية في محافظة الأنبار فيما بلغ عدد الجرحى 492 جريحًا.
 وبحسب إحصائية “يونامي” فإن محافظة بغداد كانت الأكثر تضرراً ، إذ بلغ مجموع الضحايا المدنيين 1091 شخصًا ( 335 قتيلاً و 756 جريحًا) .
 وقال الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في العراق يان كوبيش إنه ومنذ الهجمات التي شنها تنظيم داعش الإرهابي الصيف الماضي ، أضحى العراق يعيش في مرحلة من أكثر المراحل صعوبة في تاريخه الحديث.
 وأكد المبعوث الأممي الحاجة إلى اتخاذ إجراءات حازمة ضد داعش بتعاون جميع المكونات العراقية، معتبرًا أن الخسائر البشرية للصراع ومعاناة الشعب العراقي هائلة ومثيرة للقلق العميق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمم المتحدة : مقتـل وإصـابة «3440» عـراقيًا  أفادت خلية الإعلام الحربي الحكومية العراقية ,بمقتل وجرح 110 من عناصر تنظيم داعش الإرهابي , بينهم قياديان في التنظيم, في غارات شنتها مروحيات طيران الجيش وطائرات مقاتلة شرقي الرمادي مركز محافظة الأنبار غربي العراق اليوم.
وأوضح مصدر في الخلية في بيان صحفي أن “قيادة الفرقة الثامنة وبالتنسيق مع طيران الجيش والقوة الجوية, نفذت اليوم سلسلة من الغارات الجوية ، في مناطق الحصيبة والملاحمة والبوعلوان شرقي الرمادي , أسفرت عن مقتل 52 داعشيا , بينهم قياديان اثنان”.
وأضاف البيان :”كما أسفرت الغارات عن جرح 58 داعشيا، ودمرت 9 مستودعات للأسلحة و 22 عجلة مسلحة و14 زورقا في المناطق المذكورة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل العشرات من عناصر داعش بغارات جوية عراقية  قال وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي إن أكثر من ألفي عراقي بمحافظة نينوى شمال العراق أعدموا على يد تنظيم الدولة الإسلامية داعش.ولم يستطع مسؤولو الوزارة تأكيد متى وقعت عمليات الإعدام وكيف تمت، فيما لم يتسن التأكد على الفور من عدد الإعدامات.
وقال شهود ومصادر في مشرحة بالموصل عاصمة نينوى إن “معظم عمليات الإعدام التي أعلنت الجمعة وقعت على مدى الأشهر الستة الماضية”.
وقالت المصادر إن غالبية الضحايا، الذين قتلوا في جرائم عامة مثل السرقة، دفنوا في وقت سابق، لكن جثامين الصحافيين وجنود الجيش والشرطة العراقية السابقين سلمت إلى المشرحة.
وتابعت المصادر أن التنظيم المتشدد وزع قوائم تضم أسماء الضحايا.وقال وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي في تسجيل مصور الجمعة إن تنظيم داعش “أعدم بدم بارد 2070 من مواطني نينوى لم يتعاونوا معه”.
وكشفت مقابلات مع سكان أجريت في يناير/ كانون الثاني الماضي كيف أن تنظيم داعش أنشأ جهازا للشرطة مرهوب الجانب، للتعامل مع السخط الشعبي الحاد في الموصل ثاني كبرى المدن العراقية، التي سقطت في قبضة التنظيم بعد انهيار القوات العراقية.
وندد رئيس البرلمان العراقي سليم الجبوري بعمليات الإعدام المذكورة، ووصفها على صفحته في موقع فيسبوك بأنها “جريمة إبادة جماعية تاريخية”.
وقال رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي إن أعمال القتل تأتي ردا على الخسائر التي مُني بها داعش في الأنبار، حيث تشن قوات موالية للحكومة حملة منذ الشهر الماضي لاستعادة مدينة الرمادي عاصمة المحافظة ومناطق أخرى.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الدفاع العراقي : «داعش» أعدم أكثر من ألفي عراقي في نينوى  لقي 22 مسلحاً من تنظيم داعش الإرهابي مصرعهم في عملية أمنية نفذتها قوات عراقية مشتركة استهدفت تجمعات التنظيم في القاطع الشمالي لمدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار غربي العراق اليوم.
وأفاد مصدر في قيادة عمليات الأنبار أن قوات أمنية مشتركة نفذت صباح اليوم ، عملية استهدفت تجمعات التنظيم في منطقة الحامضية وجزيرة الأنبار , شمالي مدينة الرمادي، مما أسفر عن مقتل 22 من عناصره .وأبان المصدر أن العملية أسفرت كذلك عن تدمير ست عجلات وسيارة مفخخة ومنصة لإطلاق الصواريخ .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل «22» مسلحاً من تنظيم داعش في عملية أمنية غرب العراق  لقي عدد من عناصر تنظيم ” داعش ” الإرهابي مصرعهم وأصيب آخرون في عدد من المدن العراقية اليوم .وأوضحت قيادة العمليات المشتركة في العراق أن 7 عناصر من تنظيم / داعش / قتلوا وجرح أربعة منهم في مناطق البوشجل والملاحمة في محافظة الانبار غربي العراق .
 وأفاد مصدر في القيادة المذكورة في بيان له أنه تم أيضا تدمير مستودعين يستخدمان لتخزين الأسلحة وقتل من فيها , فضلا عن تدمير عجلات تحمل رشاشات أحاديه ومعبرين وسيطرتين في المنطقتين المذكورتين .
 من جانبها أعلنت خلية الإعلام الحربي العراقية في بيان عن مقتل 49 مسلحا من تنظيم / داعش /، بقصف جوي استهدف أوكارهم في منطقه مكيشيفة شمال مدينة سامراء في محافظة صلاح الدين .
 وفي سياق متصل أعلنت قيادة عمليات بغداد في بيان منفصل ، عن مقتل 17 داعشيا ضمن عمليات شرقي الفلوجة.
 كما تم تفكيك 21 عبوة ناسفة ، وتدمير عجلة مسلحة وأخرى تحمل مسلحين ، وتدمير خندق .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل العشرات من تنظيـم داعش فـي العـراق 