بينما وصل رئيس هيئة الأركان المشتركة الأميركية الجنرال مارتن ديمبسي إلى بغداد مساء أول من أمس في زيارة غير معلنة طبقا للمصادر الأميركية، فإن الحكومة العراقية لم تعلن نبأ الزيارة كما لم يصدر ما يفيد بإجراء ديمبسي مباحثات مع كبار المسؤولين العراقيين مثلما هي العادة.
وكان ديمبسي أعلن في تصريح لدى وصوله العاصمة العراقية لوسائل إعلام أميركية، أن «عملية استعادة السيطرة على مدينة الرمادي التي يسيطر عليها تنظيم داعش الإرهابي تكتسب المزيد من الزخم». وأضاف ديمبسي أنه «لا حاجة للمزيد من القوات الأميركية على الأرض في العراق».
وهذه هي أول زيارة لمسؤول أميركي رفيع المستوى إلى بغداد بعد توقيع الاتفاق النووي بين طهران ومجموعة «5 + 1»، ولا سيما أن العراق كان من أوائل الدول التي رحبت بتوقيع هذا الاتفاق. وراجت أخبار قبل أيام من توقيع الاتفاق تفيد بأن رئيس الوزراء حيدر العبادي كان قد حمل خلال زيارته إلى الولايات المتحدة الأميركية خلال شهر أبريل (نيسان) الماضي رسالة من الرئيس باراك أوباما إلى القيادة الإيرانية وهو ما لم ينفه أو يؤكده المكتب الإعلامي لرئيس الوزراء العراقي. كما تأتي هذه الزيارة بعد أيام من بدء عملية تحرير الأنبار من سيطرة داعش وتوقف القوات العراقية عن الاستمرار في التقدم باتجاه مدينتي الرمادي والفلوجة اللتين لا يزال مقاتلو «داعش» يتحصنون فيهما.
إلى ذلك، أعلن مسؤول أمني رفيع المستوى في حديث لـ«الشرق الأوسط» طالبا عدم الإشارة إلى اسمه، أن «من بين الثمرات المهمة للاتفاق النووي الأميركي - الإيراني على مستوى العمليات العسكرية في العراق، أن واشنطن سحبت الفيتو الذي كانت قد فرضته على كل من (عصائب أهل الحق) وكتائب حزب الله لجهة المشاركة في العمليات القتالية»، مشيرا إلى أن «الشرط الأميركي كان أن الطيران الأميركي لن يشارك من طالما توجد كل من العصائب والكتائب على أرض المعركة وهو ما حصل بالفعل في معارك صلاح الدين».
وأوضح المسؤول الأمني، أن «معارك الرمادي التي يشارك فيها الطيران الأميركي بفاعلية أكبر من أي عمليات سابقة قد تأتي في سياق هذا التفاهم الضمني بين الطرفين»، مؤكدا أن «ديمبسي يريد الاطمئنان على سير معارك الأنبار، ولا سيما بعد تقديم الجانب الأميركي أسلحة هامة للجانب العراقي وفي المقدمة منها الصواريخ الخارقة للدروع».حذر سياسيون ومسؤولون أمنيون عراقيون من إمكانية حدوث انهيار وشيك في الوضع الأمني في محافظة ديالى (60 كلم شمال شرقي بغداد) بعد مجزرة خان بني سعد الجمعة الماضية التي سقط فيها أكثر من 250 شخصًا بين قتيل وجريح.
ودعا وزير الداخلية محمد سالم الغبان إلى الإسراع في إنجاز التحقيق في التفجير الذي استهدف ناحية خان بني سعد. وقال بيان لوزارة الداخلية تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه إن «الغبان تفقد ناحية خان بني سعد بمحافظة ديالى برفقة عدد من الضباط ذوي العلاقة، للاطلاع ميدانيا على حيثيات التفجير الإجرامي الذي ضرب سوق الناحية». كما زار الغبان مديرية شرطة خان بني سعد «للاطلاع على الأوراق التحقيقية بهذا الحادث، ورؤية ما تمّ إنجازه، كما التقى بقيادة الشرطة والمسؤوليين المحليين للناحية». وأوصى الغبان، بحسب البيان، بـ«ضرورة الإسراع في إنجاز التحقيق في هذه العملية الإجرامية وإلقاء القبض على جميع المتورطين بالحادث»، داعيا إلى «دراسة الملف الأمني في الناحية لموقعها الاستراتيجي وتفعيل الجهد الاستخباري هناك لتفويت الفرصة على من يحاول العبث بأمن المواطنين».
وعلى صعيد تداعيات الحادث، فإنه وطبقا لما أعلنته قيادة عمليات دجلة فإن عددا من ذوي ضحايا تفجير خان بني سعد اقتحموا مقر المجلس البلدي للناحية وأحرقوه بالكامل. وفي سياق ذلك حذر مصدر رسمي من داخل المحافظة من أن الوضع «متوتر جدا» وقد ينفجر في أي لحظة، مؤكدا تسجيل خمس حالات خطف خلال الساعات الـ24 الماضية. وحذر المصدر الحكومي من أن «الأوضاع قد تخرج عن السيطرة إذا ما استمرت على هذا المنوال»، داعيا إلى «إعلان حالة الطوارئ وتشكيل لجنة حكومية عليا للنظر في مطالب ذوي الضحايا من أجل حسم نشوب أي أزمة قد تؤدي إلى تداعيات خطيرة في المشهد الأمني».
من جانبهم، أكد أعضاء برلمان ينتمون إلى محافظة ديالى أن تردي الأوضاع الأمنية في ديالى ليس جديدا، مؤكدين أن ما حصل في خان بني سعد هو نتيجة لكل التداعيات التي حصلت وليست سببا. وقال عضو البرلمان العراقي صلاح الجبوري في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن «السياسة التي اتبعتها الحكومة في محافظة ديالى لم تكن سياسة سليمة، ولذلك فإن تردي الوضع الأمني هو الثمن الأول لهذه السياسة الخاطئة والتي نتج عنها حتى الآن عشرات التفجيرات التي تطال العراقيين هناك من كل المكونات، فضلا عن عمليات الخطف والاغتيال التي ركزت على الكفاءات والتي تقوم بها عناصر (داعش) من جهة والميليشيات المسلحة من جهة أخرى».
من جانبه، أكد رعد الدهلكي، عضو البرلمان العراقي عن كتلة «ديالى هويتنا» التي يتزعمها رئيس البرلمان سليم الجبوري، في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن «محافظة ديالى تشهد منذ مدة عمليات تهجير طائفي في عدة مناطق منه وهو ما لم تعيره الحكومة انتباها يذكر، كما أن السياسة التي اتبعتها في التهميش والإقصاء لمكون معين (في إشارة إلى المكون السني) كانت ولا تزال من بين الأسباب والعوامل التي أدت إلى ما تشهده المحافظة من تدهور أمني»، مبينا أن «انهيار الأوضاع في ديالى من شأنه أن ينعكس على كل الأوضاع الأمنية في العراق لأن ديالى هي مفتاح استقرار العراق وبالعكس».
وفي تطور لاحق أمس، قالت مصادر أمنية وعشائرية إن 30 رجلا بينهم زعيم عشيرة سنية خطفوا في خان بني سعد. وقالت المصادر الأمنية والعشائرية إن الشيخ طلب الجميلي وثلاثة من أبنائه كانوا ضمن المخطوفين أمس بالإضافة لسبعة من قبيلة البو حمدان. وعززت الشرطة وجودها في البلدة ذات الأغلبية الشيعية لمنع أي أعمال تخريب أو شغب.قررت الحكومة العراقية، أمس، إجراء تخفيضات كبيرة في رواتب ومخصصات كبار موظفي الدولة من أصحاب الدرجات الخاصة تتقدمهم رواتب ومخصصات الرئاسات الثلاث، بما فيها رواتب ومخصصات نوابهم ومستشاريهم.

 وطبقا للقرار الصادر عن اجتماع مجلس الوزراء أمس فقد جاءت نسب التخفيضات كما يلي: «رئيس الوزراء ونوابه بنسبة 50 في المائة. ويكون مقدار ما يتقاضاه رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب بمقدار راتب ومخصصات رئيس مجلس الوزراء».

 من ناحية ثانية، وبينما تقترب حكومة رئيس الوزراء حيدر العبادي، بعد الإطاحة بسلفه نوري المالكي، من إتمام سنتها الأولى في التاسع من سبتمبر (أيلول) المقبل فإنها تجد نفسها فوق «صفيح ساخن» أمنيا واقتصاديا كما يبدو في الأحداث التي شهدها العراق من ديالى في الشمال، حيث وقعت مجزرة الجمعة الماضي، إلى البصرة في أقصى الجنوب حيث الاستياء الشعبي من نقص الكهرباء. ويدعو القياديون في المحافظتين إلى اتخاذ إجراءات استثنائية لمعالجة ما تمران به من مشكلات يمكن أن تكون لها تداعيات على العراق كله.

 ...المزيدتقترب الحكومة العراقية الحالية التي شكلها حيدر العبادي بعد الإطاحة بسلفه نوري المالكي من إتمام سنتها الأولى. ففي التاسع من سبتمبر (أيلول) عام 2014 نالت حكومة التوافق السياسي التي يترأسها القيادي في حزب الدعوة الحائز على الدكتوراه في هندسة الكهرباء، حيدر العبادي، ثقة البرلمان.

 وبخلاف المالكي الذي تولى السلطة لدورتين كانت خزينة الدولة ممتلئة بالأموال بسبب الارتفاع الحاد في أسعار النفط بالإضافة إلى تحديات إرهابية أقل، فإن العبادي اصطدم منذ الأيام الأولى لحكومته باستمرار تمدد تنظيم داعش في عدد من المحافظات العراقية بدءا من الموصل التي احتلها في أواخر أيام حكومة المالكي. كما اصطدم بأولى تداعيات أزمة الانخفاض الحاد في أسعار النفط إلى الحد الذي مر فيه عام 2014 دون أن يتمكن البرلمان من المصادقة على الموازنة المالية.

 ما خفف عن العبادي هو التأييد واسع النطاق الذي حظي به داخليا وإقليميا ودوليا بالإضافة إلى الطريق الذي بدا سالكا، بخلاف المالكي، بينه وبين الأكراد (التوقيع على الاتفاق النفطي بين بغداد وأربيل قبل المشكلات التي بدت تعصف به الآن) والعرب السنة (التوقيع على وثيقة الاتفاق السياسي التي تتضمن مجموعة من المطالب التي تعهد بتحقيقها في إطار سقوف زمنية بدأت تزحف على ما تبقى من زمن لإقرارها). وبينما يحاول العبادي، بخلاف المالكي، شخصنة الأمور مع شركائه وهو ما يجعله على علاقة طيبة مع الجميع حتى مع وجود المشكلات أو عدم تنفيذ الوعود، والتخفيف من حدة الأزمات التي تمر بها البلاد فإن ما حصل مؤخرا في محافظة البصرة في أقصى الجنوب العراقي من مظاهرات ومصادمات أدت إلى مقتل أحد المتظاهرين تحت ذريعة النقص في تجهيز الكهرباء، وما تلاه من عنف وتوتر في محافظة ديالى الملاصقة للعاصمة بغداد على خلفية تفجير خان بني سعد وما بات يرافقه الآن من توتر أمني وسياسي مرشح لمزيد من التفاقم وإذا ما استمر التوتر النفطي مع كردستان، فإن الشهرين المقبلين اللذين يكملان سنة من عمر حكومة العبادي مرشحان لتطورات خطيرة في حال لم تتمكن الكتل السياسية من اتخاذ إجراءات لخفض منسوب التوتر السياسي في البصرة والطائفي في ديالى والقومي مع كردستان.

 القياديون في كل من محافظتي البصرة وديالى اللتين يفصل بينهما أكثر من 600 كلم يدعون إلى اتخاذ إجراءات استثنائية لمعالجة ما تمر به المحافظتان من مشكلات يمكن أن تكون لها تداعيات على العراق كله. وطالبت لجنة حقوق الإنسان في البرلمان العراقي الرئاسات الثلاث بعقد اجتماع طارئ ومقاضاة الجناة المتسببين في تفجير خان بني سعد. وقالت اللجنة في بيان إن «حق الإنسان العراقي في خطر دائم وانتهاك مستمر».

 وبينما تسعى جهات سياسية في البصرة تنتمي إلى البيت الشيعي الذي ينتمي إليه رئيس الوزراء إلى وضع العصي في دولاب حكومته بهدف إفشاله من خلال أكبر محافظة شيعية فإن تفجير خان بني سعد الذي تبناه تنظيم داعش فجر اتهامات متبادلة بين القيادات الشيعية والسنية هناك بين دعم الميليشيات الشيعية، مثلما يرى القياديون السنة في إطار اتهاماتهم للقيادات الشيعية سواء في المحافظة أو بغداد، أو دعم الإرهاب مثلما يرى القياديون الشيعة في إطار اتهاماتهم للقيادات السنية سواء في ديالى أو بغداد.

 من جهته، يرى عضو البرلمان العراقي عن محافظة البصرة والقيادي في كتلة المواطن التابعة للمجلس الأعلى الإسلامي سليم شوقي في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن «منطقة شمال البصرة تعاني منذ فترة طويلة من قلة التجهيز بالطاقة الكهربائية والسبب يعود إلى مشروع وزاري متلكئ منذ ثلاث سنوات»، مشيرا إلى أن «إنتاج البصرة للكهرباء موجود لكن المشكلة في الخط الناقل وخصوصا خط البصرة - القرنة فهو خط متهالك ومنذ ثلاث سنوات ولغاية الآن لم يكتمل والسبب يعود للتعاقد مع شركات غير رصينة». وأوضح سليم أن «هناك أقوالا وأحاديث تفيد بأن هذا المشروع، أي إنجاز الخط الناقل مسيس، مما أثار حفيظة الأهالي وخرجوا في مظاهرات، علما بأننا داعمون لها ولكن هناك أشخاصا يحاولون تسييسها ويخلطون الأوراق من أجل إثارة الفتن وأثناء المظاهرة تم حرق مؤسسات الدولة والاعتداء على الجهات الأمنية وقتل أحد المتظاهرين الأبرياء نتيجة هذه الأعمال».

 وبخصوص الوضع الأمني الحالي في البصرة قال شوقي إن «الوضع الآن تحت السيطرة والسيد محافظ البصرة اتصل برئيس الوزراء وأرسل الأخير نائبه لشؤون الطاقة بهاء الأعرجي الذي وعد المتظاهرين بأن هذا الخط سينجز خلال عشرة أيام وحاليا هناك وجود مكثف لكوادر الكهرباء وعلى رأسهم اثنان من وكلاء الوزارة لغرض إكمال الخط».

 أما ديالى وطبقا لما يراه الشيخ ماجد الخيزران، شيخ عشائر العزة وهي كبرى العشائر في المحافظة، في حديث لـ«الشرق الأوسط»، فإن «المشكلة التي تعانيها المحافظة هي الخلافات السياسية التي لم تتمكن الحكومة من إيجاد حلول صحيحة لها لا سيما في الجانب الأمني الذي هو مفتاح الاستقرار». وأضاف أن «الإرهاب يستهدف جميع العراقيين من كل المذاهب والأديان ولكن ما يعيشه السنة في ديالى أمر في غاية الخطورة إذ إننا مستهدفون من (داعش) ومن الميليشيات المسلحة التي تحمل السلاح خارج القانون بينما نحن لا نملك ما ندافع به عن أنفسنا وهو ما جعلنا ضحية للطرفين معا».

 إلى ذلك، دعا نائب رئيس الجمهورية أسامة النجيفي الحكومة إلى القصاص من منفذي تفجير خان بني سعد، كما دعا الحكومة إلى استيعاب ردود الأفعال غير المسيطر عليها الناجمة عن «الجريمة». وقال بيان للمكتب الإعلامي لنائب رئيس الجمهورية وتلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه إن «النجيفي أكد منذ البدء أن التفجير الإجرامي الذي قام به تنظيم داعش الإرهابي ضد المواطنين الأبرياء في خان بني سعد يستهدف اللحمة الوطنية ويستهدف تقويض السلم الأهلي عبر فعل غارق في السقوط والبعد عن الأخلاق والدين».أجرت الحكومة العراقية تخفيضات كبيرة في رواتب ومخصصات كبار موظفي الدولة من أصحاب الدرجات الخاصة تتقدمهم رواتب ومخصصات الرئاسات الثلاث بما فيها رواتب ومخصصات رئيس الجمهورية ونوابه ومستشاريهم.
هذا القرار الذي اتخذه مجلس الوزراء أمس جاء بناء على مقترح قدمه رئيس الوزراء حيدر العبادي خلال الحفل التأبيني الخاص برجل الدين الشيعي مهدي الآصفي، حيث دعا إلى «تخفيض رواتب جميع المسؤولين كدعوة صادقة من أجل تحقيق نوع من التكافل الاجتماعي ومعايشة معاناة الناس»، مشيرًا إلى أن «النظام السياسي الذي نسعى لبنائه، اليوم، يجب أن يمثل حقوق الناس ومصالحهم لا أن يتعالى عليهم». كما اقترح العبادي «فتح صندوق مالي لمساعدة الجهد القتالي والمتطوعين الذي يقاتلون في جبهات القتال ويرفضون حتى تسلم رواتب»، لافتًا إلى أن «بعض المقاتلين يقومون بتمويل أنفسهم ذاتيا».
وحظي مقترح العبادي بموافقة الرئاسات الثلاث التي أعلنت موافقتها على تخفيض رواتبهم أو التبرع بجزء منها بسبب التقشف والأزمة المالية نتيجة انخفاض أسعار النفط.. وطبقا للقرار الصادر عن اجتماع مجلس الوزراء فقد جاءت نسب التخفيضات والتي صدرت على شكل بيان تابع لمكتب العبادي كما يلي: «رئيس الوزراء ونوابه بنسبة 50 في المائة. ويكون مقدار ما يتقاضاه رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب بمقدار راتب ومخصصات رئيس مجلس الوزراء.كما يكون راتب ومخصصات نائب رئيس الجمهورية ونائب رئيس مجلس النواب بمقدار راتب ومخصصات نائب رئيس الوزراء. وكذلك تخفيض مخصصات الوزير ومن هم بدرجتهم ومن يتقاضى رواتبهم بنسبة 45 في المائة. أما مقدار ما يتقاضاه عضو مجلس النواب فيكون بمقدار راتب الوزير بعد التخفيض. وفي الوقت نفسه تخفض مخصصات وكلاء الوزراء والمستشارين وأصحاب الدرجات الخاصة والمديرين العامين ومن هم بدرجتهم ومن يتقاضى راتبهم بنسبة 40 في المائة. وفي ما يتعلق بالموظفين بكافة عناوينهم الوظيفية في الرئاسات الثلاث والهيئات والمديريات المرتبطة بها تكون بنسبة 30 في المائة».
وبينما أعلنت اللجنة القانونية في البرلمان العراقي تأييدها لتوجهات الحكومة العراقية في تخفيض رواتب الرئاسات الثلاث والمسؤولين والدرجات الخاصة، فإن خبيرا قانونيا أكد أن «الرواتب التي جرى تخفيضها لم تشرع بقانون أصلا». وقال رئيس اللجنة محمود الحسن في تصريح، إن «هذا الإجراء سيحقق العدالة الاجتماعية ويسهم في سد العجز الحاصل في الموازنة بسبب انخفاض أسعار النفط في البلد».
لكن الخبير القانوني طارق حرب أكد في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، ردا على سؤال عما إذا كان يحق لمجلس الوزراء أن يخفض رواتب رئيس الجمهورية ونوابه، أن «السؤال الذي يطرح هو هل أن الرواتب التي جرى اعتمادها سواء للرئاسات الثلاث أو للوزراء والنواب وغيرهم من أصحاب الدرجات الخاصة كان قد جرى تشريعها بقانون حتى نقول إنه يحق للمجلس أو لا يحق»، مشيرا إلى أن «ما جرى التعامل به على صعيد الرواتب لأصحاب الرئاسات أو الدرجات الخاصة لم يكن قد صدر بقانون إنما عبر توافقات سياسية وبالتالي فإن الأمر لا يحتاج إلى قانون جديد». وأوضح حرب أن «الرئاسات الثلاث كانت قد أعطت موافقتها أصلا على هذا المقترح نظرا للضغط الشعبي عليها بضرورة تخفيض الرواتب والحمايات بسبب الأوضاع الصعبة التي تمر بها البلاد».قام وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر بزيارة غير معلنة إلى بغداد أمس، أجرى خلالها مباحثات مع نظيره العراقي خالد العبيدي تناولت مختلف جوانب العمليات العسكرية.

 ووصل كارتر إلى العاصمة العراقية بواسطة طائرة نقل عسكرية قادما من المملكة العربية السعودية.

 وقالت وزارة الدفاع العراقية في بيان إن الوزيرين العبيدي وكارتر «بحثا سبل تدعيم التعاون العسكري بين البلدين»، مضيفة أن الجانب العراقي شدد على «ضرورة مساهمة المجتمع الدولي في إعادة بناء المناطق المحررة»، معتبرًا أن «العراق يمثل خط الدفاع الأول عن أمن الشرق الأوسط وأن قتاله ضد قوى الإرهاب يصب بالنتيجة في حماية مصالح العالم المتحضر». كما طمأن الوزير العراقي نظيره الأميركي بأن «نهج الإصلاح وإعادة بناء المؤسسة العسكرية يسير بخطى مدروسة».

 وقام كارتر بزيارة لقوات جهاز مكافحة الإرهاب حيث شاهد عناصرها الذين ارتدوا زيا أسود أثناء تدريبهم على إطلاق النار على نماذج أهداف. وأشاد بالقوات الخاصة العراقية وعبر عن أسفه لسقوط قتلى وجرحى منهم في المعارك. وقال كارتر إنه سيلتقي أيضا بزعماء سنة خلال زيارته، مشيرا إلى أن المشاركة السنية في الحملة أساسية لنجاحها.

 وجاءت زيارة كارتر إلى بغداد في وقت كشف فيه مصدر أمني عراقي مسؤول، لـ«الشرق الأوسط»، عن تخلي واشنطن عن الفيتو الخاص بمشاركة فصيلين مدعومين من إيران، هما «عصائب أهل الحق» وكتائب «حزب الله»، في العمليات القتالية.

 وقال المسؤول الأمني الذي طلب عدم الإشارة إلى اسمه أو هويته «كان الأميركيون قد أبلغوا القيادة العراقية أن طائراتهم لن تشارك في عمليات قتالية تكون فيها على الأرض العصائب والكتائب، وفي المقابل كان هذان الفصيلان يتحفظان على مشاركتهما في العمليات العسكرية في إطار القوات العراقية في حال شارك طيران التحالف الدولي، غير أن هناك على ما يبدو تفاهما أميركيا - إيرانيا بعد توقيع الاتفاق النووي مؤخرا أدى إلى رفع الفيتو الأميركي عن هذين الفصيلين مقابل رفع تحفظ الفصيلين عن مشاركة الطيران الأميركي مع الإبقاء على تحفظهما بشأن رفض وجود قوات أميركية على الأرض العراقية وكذلك إقامة قواعد عسكرية ثابتة».

 ...المزيدبحث وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر أمس مع مسؤولين سياسيين وعسكريين وشيوخ عشائر من محافظات ذات غالبية سنية، في التصدي لتنظيم داعش الذي كثف مؤخرا تفجيراته في العاصمة العراقية ومناطق قريبة منها.

 وخلال زيارته الأولى إلى العراق منذ تسلمه مهامه في فبراير (شباط)، بحث كارتر في العمليات العسكرية في محافظة الأنبار (غرب) ذات الغالبية السنية التي يشارك فيها للمرة الأولى جنود دربهم الائتلاف الدولي الذي تقوده واشنطن وينفذ ضربات جوية ضد المتطرفين.

 والتقى كارتر أمس رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي ونظيره خالد العبيدي، إضافة إلى جنود أميركيين يشكلون جزءا من نحو 3500 جندي ومستشار عسكري أرسلتهم واشنطن بعد الهجوم الواسع للتنظيم العام الماضي، وسيطرته على مناطق عدة في العراق معظمها ذات غالبية سنية.

 كما عقد اجتماعا مع رئيس مجلس النواب سليم الجبوري بمشاركة سياسيين وشيوخ عشائر من محافظات ذات غالبية سنية أبرزها نينوى (شمال) والأنبار (غرب).

 وقال بيان لوزارة الدفاع العراقية، إن «الجانبين بحثا سبل تدعيم التعاون العسكري بين البلدين». وأضاف البيان أن العبيدي شدد على «ضرورة مساهمة المجتمع الدولي بإعادة بناء المناطق المحررة»، معتبرًا أن «العراق يمثل خط الدفاع الأول عن أمن الشرق الأوسط، وأن قتاله ضد قوى الإرهاب يصب بالنتيجة في حماية مصالح العالم المتحضر». كما طمأن الوزير العراقي نظيره الأميركي بأن «نهج الإصلاح وإعادة بناء المؤسسة العسكرية يسير بخطى مدروسة».

 وقام كارتر بزيارة لقوات جهاز مكافحة الإرهاب؛ حيث شاهد عناصرها الذين ارتدوا زيًا أسود أثناء تدريبهم على إطلاق النار على نماذج أهداف. وأشاد بالقوات الخاصة العراقية وعبّر عن أسفه لسقوط قتلى وجرحى منهم في المعارك. وقال إن «قواتكم تقدم أداء جيدًا جدًا، وبشجاعة شديدة». وعبّر عن ثقته في أن تنظيم داعش سيُهزم في نهاية المطاف.

 وقال كارتر إنه سيلتقي أيضًا بزعماء سُنة خلال زيارته، مشيرًا إلى أن المشاركة السنية في الحملة أساسية لنجاحها. وذكر مسؤول دفاع أميركي كبير أن العراق أظهر قدرًا من «قوة الدفع الإيجابية» في تواصله مع السنة خلال الشهور الماضية، مضيفًا أن كارتر يأمل في تعزيز هذه الأجواء.

 وبينما يتطابق الموقف العراقي الرسمي مع الموقفين الأميركي والإيراني بشأن التوقيع على الملف النووي، فإن هناك تضاربًا في الأنباء بين بدء عمليات التحرير الفعلية لمدن محافظة الأنبار وبين التنسيق بين الطيران الأميركي وفصيلين من الفصائل العراقية المسلحة المنضوية تحت لافتة الحشد الشعبي وهما عصائب أهل الحق، وكتائب «حزب الله».

 وفي إطار عمليات تحرير الأنبار من تنظيم داعش، فإن القيادات العسكرية والسياسية العراقية تتحدث عن بدء المعارك وتحقيقها تقدمًا كبيرًا في مختلف قواطعها في هذه المحافظة المترامية الأطراف التي تمثل ثلث مساحة العراق، وبين ما أعلنه مسؤولون أميركيون من أن عمليات الأنبار لم تبدأ بعد. وكانت القوات العراقية، بمساعدة كثيفة هذه المرة من طيران التحالف الدولي، إضافة إلى أول مشاركة بالطلعات الجوية لطائرة إف 16 التي استوردتها بغداد من واشنطن، قد نجحت بعزل أجزاء من مدينتي الرمادي والفلوجة تمهيدًا لاقتحامهما وسط خلافات بشأن الآلية التي يمكن أن تتم بواسطتها عملية الاقتحام.

 وفي هذا السياق، يقول الشيخ حميد الجميلي، أحد شيوخ العشائر في مدينة الفلوجة، لـ«الشرق الأوسط»، إن «الفلوجة لا تزال مأهولة بالسكان، على الرغم من خروج أعداد كبيرة من أهاليها خارجها. وبالتالي، فإن أي عملية اقتحام يمكن أن تعطي صورة سلبية عن عملية التحرير، وقد تؤدي إلى نتائج عكسية»، مشيرًا إلى أن «المفاوضات التي أجراها شيوخ عشائر وقيادات سياسية مع الحكومة العراقية والقوات الأمنية هناك، بالإضافة إلى ما سمعناه عن وجود ضغوط أميركية أسفرت عن تأخير عملية الاقتحام لحين استكمال إجراءات خروج العوائل»، مبينًا أنه «في الوقت الذي نريد فيه إخراج المزيد من العوائل نواجه بعراقيل على صعيد تأمين عملية استقبالهم وتوزيعهم، خصوصًا وأن المعاناة ما زالت موجودة على جسر بزيبز».

 على صعيد متصل، فإن زيارة كارتر إلى بغداد تأتي في وقت كشف فيه مصدر أمني عراقي مسؤول عن قيام واشنطن برفع الفيتو عن مشاركة فصيلين من الفصائل المسلحة الشيعية العراقية، وهما عصائب أهل الحق، وكتائب «حزب الله»، وهما الأكثر دعمًا من إيران في العمليات القتالية. وقال المسؤول الأمني لـ«الشرق الأوسط»، طالبًا عدم الإشارة إلى اسمه أو هويته: «كان هناك فيتو أميركي، وفي المقابل تحفّظ من كلٍ من عصائب أهل الحق وكتائب (حزب الله)، على صعيد المشاركة في العمليات القتالية لكل منهما في الحرب ضد تنظيم داعش». وأضاف المسؤول الأمني أن «الأميركان كانوا أخبروا القيادة العراقية أن طائراتهم في السماء لن تشارك في عمليات قتالية تكون فيها على الأرض العصائب والكتائب. وفي المقابل، فإن هذه الفصائل أيضًا كانت تتحفظ على مشاركتها في العمليات العسكرية في إطار القوات العراقية في حال شارك طيران التحالف الدولي، غير أن هناك على ما يبدو تفاهمًا أميركيًا - إيرانيًا، بعد توقيع الاتفاق النووي مؤخرًا، أدى إلى رفع الفيتو الأميركي على هذين الفصيلين، في مقابل رفع تحفظ الفصيلين عن مشاركة الطيران الأميركي مع الإبقاء على تحفظهما بشأن رفض وجود قوات أميركية على الأرض العراقية، وكذلك إقامة قواعد عسكرية ثابتة».

 وبينما يواصل كارتر مباحثاته في بغداد، فقد أعلنت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون)، أن معركة تحرير مدينة الرمادي ستبدأ خلال الأسابيع المقبلة، وأشارت إلى أن أكثر من ستة آلاف مقاتل سيشاركون في المعركة من الجيش والشرطة الاتحادية والقوات الخاصة، بينما لفتت إلى أن المعركة لن تشهد مشاركة القوات التي تم تدريبها مؤخرًا. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون)، الكولونيل ستيف وارنر، خلال مؤتمر صحافي عقده، أمس، قبيل وصول وزير الدفاع كارتر إلى العراق، إن «القوات العراقية، مدعومة بالطائرات الأميركية، بدأت خلال الأيام الأخيرة بتنفيذ وصياغة الهجمات لاستعادة مدينة الرمادي محشدة آلافًا عدة من القوات استعدادًا للهجوم على المدينة». وأضاف وارنر: «عندما تتهيأ الظروف سننتقل إلى مرحلة الهجوم للسيطرة على الرمادي، وستكون معركة مناورات تقليدية» مؤكدًا أن «الهجوم المباشر سيبدأ في غضون أسبوع إلى ثمانية أسابيع رافضًا إعطاء وقت محدد».في حالة هي الثانية من نوعها هذا الصيف، قررت محافظة ذي قار (350 كلم جنوب بغداد) قطع الكهرباء عن محافظة المثنى (270 كلم جنوب بغداد) من الخط الناقل عبر محطة كهرباء الناصرية. وكانت محافظة بابل (100 كلم جنوب بغداد) قطعت خط الكهرباء الذي يؤدي إلى محافظة كربلاء (110 كلم جنوب بغداد) فيما لم تنته بعد الآثار الناجمة عن التظاهرات التي انطلقت في محافظة البصرة (560 كلم جنوبي العراق) لا سيما بعد مقتل أحد المتظاهرين.
وفي بغداد استأنف البرلمان العراقي جلساته أمس باستضافة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي (ينتمي إلى تحالف القوى العراقية) في جلسة كانت هي الأكثر سخونة في ظل درجات حرارة عاودت الارتفاع إلى ما فوق الخمسين مئوية بعد أن أعلنت دائرة الأنواء الجوية عن بدء تعرض العراق إلى منخفض جوي أدى إلى ارتفاع كبير في درجات الحرارة.
ومع الارتفاعات غير المسبوقة في درجات الحرارة، فإن الوعود الحكومية بشأن تحسين واقع الخدمة الكهربائية في البلاد التي أنفق عليها أكثر من 60 مليار دولار منذ عام 2003 وإلى اليوم ذهبت أدراج الرياح، على الرغم من أن نائب رئيس الوزراء السابق والمسؤول عن ملف الطاقة حسين الشهرستاني كان قد وعد العراقيين بتصدير الكهرباء نهاية عام 2013.
وبغداد ليست بأحسن حال من المحافظات، إذ إن معدل التجهيز فيها لا يتعدى الساعة الواحدة مقابل كل أربع أو خمس ساعات قطع في وقت يعاني فيه أصحاب المولدات الأهلية من مشكلة النقص في تجهيزهم بالوقود من قبل وزارة النفط.
من جانبها، لم تقتنع لجنة النفط والطاقة البرلمانية بالمبررات التي قدمها وزير الكهرباء وكادره المتقدم في الوزارة حين استضافتهم قبيل بدء جلسة الاستضافة الموسعة من قبل البرلمان. وقال عضو اللجنة زاهر العبادي أن «مسؤولي الوزارة عزوا هذه الأزمة إلى عدة أسباب منها نقص الوقود للمحطات ووجود عجز مالي مع ظرف أمني ونازحين أيضا واتساع البناء العشوائي وأنه لا بد من تحقيق زيادة في الطاقة لتلبية هذه الطلبات بالإضافة إلى خروج محطات عن الخدمة لاحتلال (داعش) لمناطق مما جعل هناك ضغطًا على الإنتاج في محطات أخرى». 
وأكد العبادي أن «هذه المبررات حديثة حيث هناك معوقات لم تعالج منذ سنوات لا توجد فيها سياسة دولة واضحة لحل هذا الملف».
من جهته، أكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الكهرباء مصعب المدرس في تصريح لـ«الشرق الأوسط» أن «الوزارة بذلت خلال السنوات الماضية جهودًا كبيرة على صعيد تأمين الطاقة الكهربائية في البلاد وإن مؤشرات ذلك واضحة من خلال زيادة الإنتاج الذي بلغ أكثر من 11 ألف ميغاوات، بينما حاجة العراق إلى أكثر من ذلك حيث تزيد على الـ16 ألف ميغاوات حاليا بالإضافة إلى الاحتياجات المستقبلية». وأضاف أن «هناك عجزا في إنتاج وتوزيع الطاقة لكن هناك هدرا وتجاوزا وهذا أمر معروف ولا تتحمله وزارة الكهرباء وحدها بالإضافة إلى اضطرارنا لإيقاف محطات عن التوليد بسبب عدم تجهيزها بالوقود من قبل وزارة النفط».
من جهته، أعلن وزير الكهرباء قاسم الفهداوي عن حاجة البلاد إلى 21 ألف ميغاوات، وأكد أن العاصمة بغداد وحدها بحاجة إلى ستة آلاف ميغاوات للقضاء على أزمة الكهرباء. وقال الفهداوي خلال استضافته أمس في البرلمان العراقي إن «البلاد تحتاج إلى 21 ألف ميغاوات لسد النقص الحاصل بالتجهيز»، مبينا أن «الوزارة تنتج حاليًا 11 ألف ميغاوات فقط».
 وأضاف أن «الوزارة سبق وأن منحت ثلاثة مليارات دولار من موازنة العام الحالي 2015 مع إننا طالبنا بتسعة مليارات دولار»، مؤكدًا أن «العاصمة بغداد لوحدها تحتاج إلى ستة آلاف ميغاوات للقضاء على أزمة الكهرباء فيها».بينما ينهمك رئيس البرلمان العراقي سليم الجبوري في عقد المزيد من الاجتماعات، المعلن منها وغير المعلن، مع مختلف قيادات تحالف القوى العراقية (الكتلة السنية في البرلمان العراقي) من أجل تجاوز الخلافات التي عصفت خلال الفترة الماضية بين بعض قياداته ومكوناته (الحديث عن إقالة سليم الجبوري من قبل أسامة النجيفي أو بالعكس)، فإن معظم قيادات هذا التحالف تبدو الآن في عجلة من أمرها من أجل بحث ما بات يترتب على مستقبل المحافظات الغربية من العراق التي يمثلونها في البرلمان والحكومة من استحقاقات.
ولخص قيادي سني بارز في حديث لـ«الشرق الأوسط» المواضيع ذات الاهتمام بأنها تتمحور حول مسألتين مهمتين إحداهما قريبة وحاسمة وهي ملف النازحين والثانية الاستحقاقات السياسية لا سيما مع بروز الجدل بشأن قضية تمثيل المناطق والمحافظات السنية بعد تمدد تنظيم داعش واختلاط الأوراق على صعيد طبيعة المشاركة في المعركة خصوصا بعد تشكيل تحالفات عشائرية - سياسية البعض منها عابرة لحدود المحافظات ذات الغالبية السنية إلى تحالفات سنية - شيعية في إطار (الحشد الشعبي) الذي وإن تكونت نظائر له في المناطق السنية لكن قيادتها لا تزال بيد قيادات شيعية.
ويمضي السياسي الذي فضل عدم الإشارة إلى اسمه إلى القول إن «السنة تورطوا مرتين.. مرة بتنظيم داعش الذي يتهمون بأن مناطقهم تمثل حاضنات ذهبية له بينما هو أقدم ولا يزال على ذبح أبناء هذه المناطق بكل الصيغ والأساليب، ومرة حين أرادوا تحرير مناطقهم من (داعش) ولم يسمح لهم وإن سمح لبعضهم فبالقطارة وبتنسيق مع جهات من خارج المحافظة الأمر الذي أدى في النهاية إلى أن يضعف موقف القادة السنة أمام ناخبيهم».
وتابع السياسي السني قائلا إن «مسألة النازحين تمثل تحديا كبيرا لنا لا سيما في ظل عدم قدرة الحكومة على تأمين كل المتطلبات لأسباب مختلفة بعضها موضوعي وبعضها الآخر يتعلق بمنظومة الفساد وغيرها بينما النتيجة النهائية هي تحميل الممثل السني لهذه المناطق في البرلمان والحكومة مسؤولية ما يعانيه النازحون وذلك لجهة ركوب أطراف معينة موجة النزوح وهو ما يعني إمكانية ظهور قيادات سياسية تتمحور بين غاية في التطرف من جهة وغاية في الخضوع لإرادات أخرى، من جهة ثانية، بحيث لا ينتظر تحقيق شيء لأبناء هذه المناطق مستقبلا».
وبالنسبة لما تريد القيادات السنية الوصول إليه من نتائج، فإن القيادي السني يلخصها في ناحيتين، الأولى، هي العمل باتجاه الضغط على الشركاء السياسيين بمن فيهم الحكومة ورئيسها حيدر العبادي لتطبيق وثيقة الاتفاق السياسي التي تضمن الحد الأدنى لما تريده مناطقنا، والثانية، هي التوجه إلى مناطقنا من أجل بلورة صيغة تفاهم موحدة بين السياسيين وشيوخ العشائر وقوى المعارضة في هذه المناطق، ما عدا القوى المتطرفة ومنها (داعش)، لكي نذهب بموقف موحد إلى شركائنا من أجل تسوية تاريخية في إطار مصالحة وطنية فاعلة.
وفي هذا الإطار فقد بحث رئيس البرلمان سليم الجبوري، مع كتل تحالف القوى المضي بالتشريعات التي تضمنتها الاتفاقات السياسية. وقال بيان لمكتب رئيس البرلمان أمس إن الجبوري استضاف في مكتبه اجتماعا للكتلة النيابية لتحالف القوى الوطنية، واستعرض الاجتماع آخر مستجدات العملية السياسية. وأضاف أن «المجتمعين شددوا على أهمية الالتزام بالاتفاقات السياسية والمضي بالتشريعات المهمة التي تضمنتها تلك الاتفاقات. وتابع البيان «كما بحث الاجتماع تطورات الوضع الأمني والعمليات العسكرية الجارية في محافظة الأنبار، فضلا عن مناقشة ملف النازحين وضرورة توفير الخدمات الأساسية في المناطق المحررة خصوصا تلك التي شهدت عودة العوائل النازحة إليها».
في سياق متصل، دعا الجبوري إلى أهمية مسك الأرض وتضافر الجهود من أجل توفير الخدمات في المناطق المحررة من تنظيم داعش. وقال خلال لقائه محافظ الأنبار صهيب الراوي إن «من المهم خلال المرحلة المقبلة توفير الخدمات في المناطق المحررة وبما يسهم في عودة النازحين من تلك المناطق إلى ديارهم». وفي هذا الإطار، أكد عضو البرلمان العراقي عن محافظة الأنبار والقيادي في تحالف القوى العراقية فارس طه الفارس لـ«الشرق الأوسط» إن «محافظة الأنبار تشهد عمليات عسكرية كبيرة سوف تؤدي إلى تحرير المحافظة من تنظيم داعش، لكن هذا يتطلب تضافر كل الجهود من أجل مسك الأرض لأن هذا يجنبنا أمورا كثيرة من أهمها إمكانية عودة (داعش) وكذلك ضمان عودة النازحين». وشدد على أن الأرض يجب أن تمسك من قبل أبناء العشائر المنتفضة من أبناء المحافظة وبذلك نضمن عدم حصول الإشكاليات التي حصلت في ديالى وصلاح الدين، مبينا أن ما يهم تحالف القوى اليوم هو أن يكون صادقا مع أهله من أبناء هذه المناطق لضمان عودة كريمة لمن نزح منهم وتأمين ما يحتاجونه وهي بحد ذاتها مهمة في غاية الأهمية والصعوبة معا.كشف مسؤول أمني عراقي لـ«الشرق الأوسط» أن «اللقاء الذي جمع الرئيس السوري بشار الأسد بمبعوث رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي مستشار الأمن الوطني فالح الفياض في دمشق أمس حمل في طياته ثلاث رسائل مهمة».

 وقال المسؤول الأمني الذي طلب عدم الكشف عن هويته إن «الرسالة الأولى هي من الإدارة الأميركية، إذ إن الزيارة الأخيرة التي قام بها وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر إلى بغداد كانت في جزء منها تتعلق بهذه الرسالة التي طلبت الإدارة الأميركية تقديمها إلى القيادة السورية».

 وبينما لم يكشف المسؤول الأمني عن فحوى الرسالة الأميركية لعدم معرفته بتفاصيلها فإن «المسألة الثانية التي تقف خلف الزيارة هي التنسيق بين بغداد ودمشق من أجل تحرير المعابر الحدودية بين البلدين المحتلة من قبل تنظيم داعش الإرهابي مثل الوليد والتنف».

 وفي ما يتعلق بالمسألة الثالثة، أوضح المسؤول الأمني أن «الرئيس السوري بشار الأسد كان يطالب بإرسال مزيد من عناصر (ميليشيات) كتائب أبو الفضل العباس للقتال هناك من أجل حماية المراقد الشيعية المقدسة، غير أن القيادة العراقية أوضحت للرئيس السوري أنها ستتوقف عن ذلك للحاجة إليهم في تحرير المناطق العراقية من تنظيم داعش، لا سيما بعد أن بدأت القوات العراقية تحقق تقدما في جبهات القتال وتحتاج إلى قوات تتقدم وأخرى تمسك الأرض».

 ...المزيدفي وقت تتكاثر فيه الاعتراضات على رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي جراء قيامه بسلسلة تعيينات بالوكالة لمؤسسات وهيئات مستقلة، مثلما كان يعمل طوال سنوات حكمه رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، فإن رئيس البرلمان سليم الجبوري حاول من جهته التملص من تبعات فشل تنفيذ وثيقة الاتفاق السياسي التي تقترب من إكمال عامها الأول؛ فقد حذر رؤساء الكتل النيابية من حسم القوانين الخلافية التي بلغت مرحلة التصويت وهي (المحكمة اﻻتحادية والأحزاب والحرس الوطني والعفو والمساءلة والعدالة والعمل).
وفيما شهدت جلسة البرلمان أمس الخميس اعتراضات على دمج قانوني حظر البعث والمساءلة والعدالة بعد الانتهاء من القراءة الثانية للقانون فإن الجبوري الذي ينتمي إلى تحالف القوى العراقية (الكتلة السنية في البرلمان) يواجه صعوبات في إقناع كتلته بصعوبة المواءمة بين عمله رئيسا للبرلمان وتحقيق مطالب السنة التي تضمنتها وثيقة الاتفاق السياسي، مما حمله على التهديد بوضع القوانين المعطلة على جدول الأعمال وحسمها بالتصويت العلني ما لم يتم الاتفاق عليها.
وكانت حكومة العبادي التي تشكلت خلال شهر سبتمبر (أيلول) من العام الماضي بعد الاتفاق على وثيقة «الاتفاق السياسي» التي نصت على تحقيق مطالب للأكراد والعرب السنة، وقد تم تحديد سقوف زمنية لتحقيقها تتراوح بين ثلاثة أشهر وسنة كاملة. وفيما تحققت بعض المطالب للجانب الكردي، في المقدمة منها الاتفاق النفطي مع أربيل، لكنه سرعان ما بدأ هو الآخر يترنح في وقت يتبادل فيه الطرفان الكردي والحكومي الاتهامات. بينما لم يتحقق حتى الآن من وجهة نظر السنة أي مطلب من مطالبهم.
وفي هذا السياق أكد القيادي في تحالف القوى العراقية ورئيس لجنة النزاهة في البرلمان العراقي طلال الزوبعي في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن «هناك سلسلة من القوانين التي تم التوافق عليها من خلال مباحثات مطولة مع التحالف الوطني لا تزال تنتظر التشريع، بينما انتهت المدد التي حددناها لها، ومن أبرزها قوانين العفو العام والمساءلة والعدالة والحرس الوطني»، مشيرا إلى أن «بعض مشاريع القوانين هذه، لا سيما الحرس الوطني، قد تم إفراغها من محتواها بحيث بات يصعب التصويت عليها بالصيغة التي هي عليها الآن، مما يؤكد عدم وجود جدية لدى الحكومة في تشريع مثل هذه القوانين التي من شأنها وضع حد للمشكلات وبداية الاستقرار في البلاد».
وأوضح الزوبعي أن «من بين المسائل التي تعد ضرورية للاستقرار والتي كنا وضعناها في صميم وثيقة الاتفاق السياسي المصالحة الوطنية التي لا تزال مجرد وعود وحبرا على ورق، كما طالبنا بأن يعاد النظر بالمحاكمات، لا سيما أن هناك الكثير من الأبرياء انتزعت منهم الاعترافات بالقوة».
على الصعيد نفسه، فإنه طبقا لما كشفه رئيس كتلة الحل البرلمانية المنضوية في تحالف القوى العراقية محمد الكربولي لـ«الشرق الأوسط»، من أن «الحكومة وفي محاولة منها لإبعاد المسؤولية عنها تقوم بتمرير مشاريع قوانين كلها ألغام ومفخخات إلى البرلمان لا لشيء إلا لكي تقول إنها من جانبها قامت بإرسال القوانين إلى البرلمان»، مبينا أن «هذه السياسة سبق أن اتبعتها الحكومة السابقة إذ إنه لا فرق من حيث تمثيل الكتل بين الحكومة والبرلمان؛ إذ إن الكتل الممثلة في البرلمان هي نفسها ممثلة بالحكومة، وإذا ما حصل توافق داخل الحكومة لا يعني حصولها داخل البرلمان، علما أن الوزراء في الحكومة هم أنفسهم يمثلون الكتل البرلمانية».
وأكد الكربولي أن «الوقت لم يعد يعمل لصالح العبادي وحكومته؛ لأن كل القوانين التي اتفقنا عليها ضمن وثيقة الاتفاق السياسي استنفدت مددها الزمنية».
من جانبه، أكد عضو البرلمان العراقي عن اتحاد القوى العراقي أحمد مدلول مطلك في تصريح لـ«الشرق الأوسط» أن «المشكلات الموروثة بين الكتل السياسية تعيد إنتاج نفسها باستمرار، وبالتالي تؤثر على عموم ما يحصل في البلاد، حيث لا توجد وحدة موقف حول الكثير من القضايا التي يفترض أن تمثل مشتركات بين الجميع، ولذلك فإن الخلافات الداخلية للكتل تنعكس على ما يفترض أن يكون وطنيا؛ لأن القوانين التي يجري الحديث عنها إنما هي قوانين تهم المواطن العراقي في كل المناطق والمحافظات».في صيف العراق الساخن لا صوت يعلو على صوت هيئة الأنواء الجوية، فكلما أعلن المنبئ الجوي (مذيع الأرصاد الجوية) الأشهر في العراق محمود عبد اللطيف أن درجة الحرارة ستقترب أو تبلغ الخمسين درجة تتسمر عيون العراقيين على القناة الرسمية «العراقية» بانتظار زفها البشرى لنحو أكثر من أربعة ملايين موظف بالدولة العراقية باعتبار أيام الحرارة العالية عطلة رسمية. وبالفعل أعلنها محمود عبد اللطيف أنه بدءا من اليوم الخميس وحتى الأحد القادم فإن درجات الحرارة في بغداد سوف تبلغ نصف درجة الغليان بحيث تبلغ 53 درجة مئوية.
محمود عبد اللطيف الذي يكاد يكون الموظف الوحيد في العراق الذي لا تحوم حوله شبهات الفساد لأنه يتلقى تعليماته مباشرة من المرتفعات والمنخفضات الجوية ويوجه نصائحه للمواطنين عبر شاشات التلفاز. وفي هذه الظروف تحولت تقريرات عبد اللطيف على يد رئيس الحكومة العبادي إلى إجراءات عملية تمثلت بإعلان عطلة لدوائر الدولة طيلة موجة الحر التي تستمر أربعة أيام وقطع الكهرباء عن كل دوائر ومؤسسات الدولة بعد نهاية الدوام الرسمي ما عدا استثناءات قليلة منها المشافي ودور العجزة والأيتام.
أحد نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي كتب على صفحته بـ«فيسبوك» أنه لأول مرة تصبح للحر الشديد فائدة وهي شمول كبار المسؤولين بمعاناة الناس. تعليمات نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي شملت حتى السيارات لا سيما في ظل البنزين المنقسم إلى نوعين في العراق بنزين محسن وآخر غير محسن. فبعد احتراق عدد من السيارات جراء موجات الحر السابقة التي كانت أقل من هذه الموجة التي سيبدأ سريانها اليوم الخميس بات على أصحاب السيارات عدم ملء خزانات الوقود ومراقبة الخزان ذاته عند التشغيل. أما الموظفون فإنهم في الوقت الذي سينعمون بالعطلة الطويلة نسبيا فإن عليهم مواجهة «نقمة» الكهرباء التي بات يسمع بها العراقيون ولا يرونها. 
مع ذلك فإنه وكما يقول المستشار الاقتصادي لرئيس الوزراء العراقي مظهر محمد صالح إن «الإحصاءات الدقيقة أثبتت أن الموظف العراقي الذي يقضي ساعات دوام تصل إلى 6 في دائرته فإن معدل إنتاجه اليومي بالقياس إلى هذه الساعات لا يزيد على 17 دقيقة في اليوم». ما يشغل بال 35 مليون عراقي وهم في نصف درجة الغليان ليس استجواب أو إقالة وزير الكهرباء بقدر ما يهمهم ما إذا كان في جعبة عبد اللطيف أخبار جوية أخرى عن درجات حرارة قادمة خلال شهر أغسطس (آب) الذي يطلق عليه العراقيون حتى في أيام الخير الجوية قبل عقود «آب اللهاب» الذي «يدق المسمار بالباب». الأمر تعدى المسمار هذه المرة. فقبل أيام أقدم مقاتل في إحدى جبهات القتال بالعراق على غلي بيضة على حرارة الشمس حتى قبل أن تصل نصف درجة الغليان.
وأثار ارتفاع الحرارة بشكل كبير في العراق هذا الصيف احتجاجات غاضبة في الشوارع بسبب ضعف إمدادات الطاقة في البلاد. وقالت الشرطة ومسؤولون حكوميون إن «متظاهرا قتل وأصيب آخران في وقت سابق هذا الشهر خلال مظاهرة ضد انقطاع التيار بالقرب من البصرة».لم تستفق الحكومة العراقية من صدمة الأربعاء الماضي حين قطعت عدة قطارات من محطة السكك الرئيسية ببغداد لتقطع جانب الكرخ بوصفه أحدث أساليب الاحتجاج على سلسلة النواقص التي يعانيها المواطن العراقي وفي المقدمة منها نقص الكهرباء والرواتب والخدمات البلدية.

 وزير النقل العراقي باقر جبر الزبيدي الذي التقى ممثلين عن متظاهري السكك بسبب التأخير في تسليم رواتبهم إلا أنه وطبقًا للتصريحات الصحافية التي أدلى بها عقب اللقاء الذي اعتذر فيه قائدو القطارات عما حصل جراء استخدامهم موارد الدولة في قطع الطرقات فإن هناك عقوبات يؤمل أن تصدر بعد غد (الاثنين) بحق من وصفهم بـ«الغرباء» الذين رافقوا القادة الذين أخرجوا عربات القطار لكي يغلقوا بها جانب الكرخ من العاصمة بغداد، وهو ما جعل قائد عمليات بغداد الفريق الركن عبد الأمير الشمري إلى أن يحضر بسرعة إلى مكان الحادث بعد أن راجت نظرية مؤامرة مفادها أن هناك نية لقطع مدينة الكاظمية شمال بغداد.

 وفي الوقت الذي ينتظر فيه سلسلة الإجراءات التي تنوي وزارة النقل اتخاذها بحق المخالفين فإن المظاهرات الخاصة بالنقص الحاد في الكهرباء والذي تزامن مع موجة حر غير مسبوقة في عموم العراق بلغت فيها درجات الحرارة نصف درجة الغليان فقد امتدت المظاهرات من البصرة التي قتل أحد متظاهريها الأسبوع الماضي إلى الناصرية ومن ثم إلى بغداد التي احتضنت أكبر وأشهر ميادينها (ساحة التحرير) مظاهرة كبرى حضرها الآلاف من العراقيين عنوانها الوحيد كما قال لـ«الشرق الأوسط» أحد منظميها نبيل جاسم: «نقص الطاقة والخدمات»، مضيفًا أن «المظاهرات حق مكفول دستوريًا ونحن لا نتظاهر من أجل شيء غير مشروع، بل من أجل أن تستجيب الحكومة لمطالب الشعب، لا سيما الكهرباء التي هي أحد الحقوق الأساسية للمواطنين على أي حكومة، سواء هذه الحكومة أو الحكومات السابقة التي أنفقت عشرات المليارات على ملف الطاقة ولم يحصل أي تحسن».

 وأكد جاسم أن «مما يؤسف له أن الفهم السائد للمظاهرات بات فهما غير صحيح، حيث كثيرًا ما باتت تنسب لها الأجندات والتسييس ودخول المندسين، وهذه الأمور كلها غير صحيحة، ومن الممكن فرزها بسهولة»، متسائلاً: «أين هو التسييس في من شعاره فقط هو توفير الطاقة وإحالة المقصرين إلى القضاء طبقًا للبيان الذي أعددناه لأننا لا نريد أن نتظاهر ونمضي، بل نضع آليات وحلولاً لمواجهة هذه الأزمة وأول هذه الحلول هو عدم الصمت عن سنوات الفشل الكهربائية الماضية»، مشيرًا إلى أن «ملف الإخفاق هذا لا تتحمله الحكومة الحالية فقط، بل كل الحكومات السابقة، حيث نتحدث عن 12 عامًا».

 ولم تمنع الإجراءات الحكومية بتكليف القوات الأمنية إغلاق بالطرق المؤدية إلى موقع المظاهرة في ساحة التحرير وسط بغداد من مناطق العلاوي والصالحية وجسر الجمهورية وشارع السعدون آلاف المتظاهرين من الوصول إلى ساحة التحرير مشيًا على الأقدام على الرغم من حرارة الجو وانتشار قوات مكافحة الشغب بكثافة في محيط موقع المظاهرة، حيث تم منع سيارات البث المباشر التي كانت تروم نقل المظاهرة على الهواء. ورفع المتظاهرون شعارات وهتافات نددت بالفشل الحكومي، لا سيما على صعيد ملف الطاقة والكهرباء، مطالبين بإقالة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي.

 لكن المتحدث الرسمي باسم وزارة الكهرباء مصعب المدرس قال لـ«الشرق الأوسط»، إن «المسؤولية لا تتعلق بوزارة الكهرباء فقط، بل هي أزمة عامة في البلد وأسبابها مختلفة من بينها بناء محطات طاقة على الغاز، بينما نعاني نقصا في الغاز، بالإضافة إلى موضوع الوقود الذي هو من مسؤولية وزارة النفط».

 وأوضح أن «هناك لجنة طاقة هي المسؤولة عن هذا الملف بالكامل ووزارة الكهرباء تنفذ ما يقع عليها وهي تتحمل جزءًا من المسؤولية، لكن ليس كل المسؤولية بحيث يجري اختزال الأزمة بالوزارة والوزير».

 الناشطة المدنية يسرى مجيد قالت من جانبها لـ«الشرق الأوسط»، إن «هذه المظاهرات حقيقية ليس فيها تسييس أو أجندات، بل هي من أجل الشعب الذي ظلم كثيرًا بسلسلة طويلة من الوعود ولم يعد أمامه من وسيلة للاحتجاج سوى المظاهرات التي كفلها الدستور العراقي، ومع ذلك يريدون مصادرتها منا».

 إلى ذلك، تضاربت مواقف المرجعيات الدينية الشيعية من المظاهرات. ففي الوقت الذي دعا فيه خطيب مسجد الكوفة التابع للتيار الصدري إلى أن حل أزمة الكهرباء يتطلب رفع المولدات العملاقة عن منازل ومقرات عمل الوزراء ليشعروا بمعاناة المواطنين وجعلهم يعيشون بين معاناة الكهرباء الوطنية والمولدة الأهلية ليجدوا الحلول السريعة لمشكلة الطاقة الكهربائية، فإن خطيب جمعة النجف التابع للمجلس الأعلى الإسلامي صدر الدين القبانجي حذر مما سماه استغلال المظاهرات بسبب الأزمة الخدمية والكهرباء سياسيًا، كما حذر من اندساس عناصر لها مآرب تهدف لإسقاط التجربة العراقية ونقل صورة أن العراق غير مستقر.

 من جهته، شن ممثل المرجع الشيعي الأعلى آية الله علي السيستاني هجومًا على الجهات المسؤولة بسبب التقصير في حل أزمة الكهرباء. وقال ممثل المرجعية في كربلاء أعبد المهدي الكربلائي: «يعاني الموطنون في معظم المناطق من نقص كبير في الخدمات العامة، ولا سيما الكهرباء التي تمس الحاجة إليها للحد الضرورة القصوى مع ارتفاع درجات الحرارة إلى درجات قياسية في الصيف الحالي». وأضاف: «كان من المتوقع من الحكومات المتعاقبة أن تولي اهتمامًا خاصًا لحل المشكلة وأن تقرر وتنفذ خططًا صحيحة لسد النقص من هذه الخدمة الأساسية، ولكن المؤسف أن كل حكومة تضع اللوم على قبلها وهي لا تقوم بما يلزمها لتخفيف معاناة المواطنين الذين يعانون من جوانب أخرى، ومنها عدم توفير فرص العمل المناسب الذي يحقق لهم العيش الكريم، حيث إن هناك نسبة عالية من البطالة في البلد كما هو معلوم». وأشار الكربلائي إلى أن «الحكومات المتعاقبة أغفلت وضع خطط استراتيجية لمعالجة المشكلة رغم الإمكانيات الكبيرة في العراق ولو استغلت بشكل صحيح لما بقيت بطالة بالإضافة إلى الفساد المالي والإداري الذي هو أم البلايا، وكذلك الإرهاب والوضع الأمني».على الرغم من أن الكويت لم تكن فقط أول المرحبين بزوال حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين عام 2003، فإن الصعوبات والتعقيدات كانت أهم سمات الفترات اللاحقة لانتهاء عهد صدام حسين.
العراق كان بالأساس ومنذ عام 1990، وهو تاريخ غزو نظام صدام حسين للكويت، تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، وهو ما يعني أن الاحتلال والفصل السابع أديا إلى تعقيد الأمور بالنسبة للسلطات الجديدة في العراق. 
ومن جهتها فإن الحكومة الكويتية أدركت من جانبها المخاطر التي يمكن أن تحدق بالعراق جراء تداعيات ما حصل خصوصا بعد بروز فصائل المقاومة المسلحة ونمو ظاهرة العداء لأميركا والمتحالفين معها. غير أن القضايا الأهم التي أدخلت الحكومتين العراقية والكويتية في جدل استمر سنوات رغم العلاقة الرسمية الجيدة هي قضية ترسيم الحدود وملف الديون والتعويضات والأسرى والمفقودين وميناء مبارك. وبينما تراجعت الكويت عن شروعها ببناء الرصيف الرابع للميناء تحت ضغوط رسمية وشعبية وبرلمانية عراقية إلا أنها تمكنت من الحصول على ما بقيت تحلم به منذ نيلها الاستقلال أوائل ستينات القرن الماضي عندما تم ترسيم الحدود بين البلدين طبقا لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 833. لكن سبق ذلك خروج العراق من بنود الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة وانتقال ملف العلاقة بين البلدين إلى الفصل السادس وهو ما يعني مباشرتهما في مباحثات ثنائية لإتمام باقي الملفات وهي التعويضات والمفقودون والأرشيف الكويتي.
من باب حسن النيات وبسبب الأزمة المالية التي يمر بها العراق حاليا فإن الحكومة الكويتية قررت مرتين تأجيل آخر دفعة من هذه التعويضات لعام آخر. وفي هذا السياق يقول القيادي في التحالف الكردستاني وعضو لجنة العلاقات الخارجية في البرلمان العراقي السابق مهدي خوشناو لـ«الشرق الأوسط» إن «ما حصل من تقدم على صعيد العلاقات بين العراق والكويت هو أمر مهم يمكن البناء عليه في المستقبل من أجل عدم تكرار ما حصل في الماضي»، مشيرا إلى أن ذلك لم يعد أمرا يخص الكويت والعراق وإنما له علاقة بما يجري في كل دول المنطقة ولا سيما جيران العراق.
 وأضاف خوشناو أن نقل الملفات المتبقية إلى الفصل السادس يعني نهاية هيمنة مجلس الأمن على العراق وهو ما يعني بقاء الخلل في السيادة الوطنية، كما يمكن من جانب آخر فتح منافذ جديدة لهذه العلاقة التي تريد لها أطراف من أن تبقى مأزومة.

ميناء مبارك لغم مستقبلي

وعلى الرغم من كل الحرص الذي تبديه الحكومتان العراقية والكويتية على إقامة علاقات حسنة على كل المستويات فإنه وطبقا لما يراه سياسيون وخبراء عراقيون سيبقى مستقبل العلاقات بين البلدين محفوفا بمخاطر كثيرة يصعب تخطيها، ومن أبرز ما يمكن أن ينظر إليه على أنه عامل سلبي مستقبلي في هذه العلاقة التداعيات المحتملة لميناء مبارك. 
صحيح أن الكويت تراجعت عن خططها في بناء الميناء مثلما كانت قد خططت له، لكن التأثيرات المستقبلية للميناء هي التي تجعله أشبه بقنبلة موقوتة. وفي هذا السياق يقول وزير النقل العراقي الأسبق عامر عبد الجبار لـ«الشرق الأوسط» إن «تأثيرات إنشاء ميناء مبارك على العراق من الناحية الفنية والاقتصادية كبيرة، علما أن لدى الكويت ثلاثة موانئ حاليا لكنها لا تعمل بطاقتها القصوى، وعندما بدأ ميناء أم قصر يشهد نشاطا ملحوظا فقد دفع ذلك الكويت إلى فكرة ميناء مبارك».
مع ذلك فإنه مع حسم مشكلات كثيرة بين البلدين من بينها مشكلة الخطوط الجوية العراقية التي كانت من بين العوائق التي شكلت عقبة أمام تطور العلاقات بين البلدين فإن تخطي هذه المشكلة أدى إلى أن تكون الخطوط الجوية سالكة بين البلدين لأول مرة منذ ربع قرن. كما أن تأجيل الكويت لما تبقى من تعويضات بذمة العراق كثيرا ما عدته الحكومة العراقية مؤشرا على حسن نية لدى الحكومة الكويتية. 
يضاف إلى ذلك الزيارات التي قام بها كبار المسؤولين بين البلدين منها الزيارة التي عدت تاريخية لأمير الكويت صباح الأحمد الصباح إلى العراق عام 2012 لحضور قمة بغداد تلتها زيارات متبادلة لرؤساء وزراء البلدين ورئيسي البرلمان في كلا البلدين مما ولد انطباعا لدى الكويتيين والعراقيين معا إنه ورغم عدم حسم ملفات كثيرة لا تزال عالقة بينهما إلا أن الأهم بالنسبة للطرفين أن شبح صدام لم يعد يلاحقهما معا.شكك سياسيون وخبراء وأكاديميون عراقيون بالدوافع التي تقف وراء المطالبات الحالية بتحويل النظام في العراق من برلماني إلى رئاسي، مؤكدين أن المشكلة لا تكمن في طبيعة النظام البرلماني بل في فشل صيغ تطبيقه في البلاد منذ عام 2003.
ونظم «مركز المعلومة للبحث والتطوير»، بالتعاون مع مجلس السلم والتضامن في العراق، نظم أمس ندوة حوارية شارك فيها سياسيون وأكاديميون وناشطون مدنيون عراقيون وحضرتها «الشرق الأوسط» بشأن الدوافع الخاصة بمحاولات تغيير النظام من برلماني إلى رئاسي، في وقت يوجد فيه حراك معاكس في إقليم كردستان بتحويل النظام هناك من رئاسي إلى برلماني.
وقال الدكتور عامر حسن فياض، عميد كلية النهرين في جامعة بغداد، في مداخلة له، إن «في كثير من الحالات تبدو المطالبة غير صحيحة بينما المطلوب صحيح، وبالعكس، وبالتالي لا بد أن نبحث عن الدوافع التي تكمن خلف ذلك؛ إذ إن شكل النظام الحالي في العراق تم إقراره بموجب الدستور الذي هو أيضًا نظام ديمقراطي»، مشيرا إلى أن «هناك نظما مختلفة في العالم، لكن أبرزها ثلاثة، وهي النظام الرئاسي ونموذجه الأبرز هو الولايات المتحدة الأميركية، والنظام البرلماني ونموذجه الأبرز هو بريطانيا، ونظام الجمعية ونموذجه الأبرز هو سويسرا، بينما هناك النظام المختلط في فرنسا»، مشيرا إلى أن «كل نظام من هذه الأنظمة له مزاياه، وقد تكون له عيوبه، وبالتالي فإننا حين نبحث اليوم مثل هذه المطالبات فإن السؤال الهام الذي يطرح نفسه هنا هو: هل فشل النظام البرلماني في العراق أم لا؟».
وأوضح فياض أن «المشكلة ليست في النظام البرلماني، بل في صيغ تطبيقه، إذ إننا لم نستنفد بعد كل صيغ هذا النظام حتى نقول إن الحاجة باتت ماسة إلى نظام رئاسي». وشدد على أن «هناك عدم فهم من قبل الجهات التي تطالب بذلك (في إشارة إلى بعض الفصائل المسلحة وفي مقدمتها عصائب أهل الحق) لاعتقادها بأن النظام الرئاسي يعني التفرد بالسلطة، وأن العملية تعني بكل بساطة أن نأتي برجل واحد إلى الواجهة، وهو هنا نوري المالكي مثلما يجري الحديث عنه».
من جهته، يرى الباحث حسام السراي أن «هناك نوعا من الفهم القاصر بشأن النظام الرئاسي وكأنه لا برلمان فيه ولا مجالس تمثيلية، وهذا قصور كبير في الفهم؛ إذ إن كل أنظمة الحكم المتفق عليها اليوم في العالم، وهي الرئاسي والبرلماني ونظام الجمعية والمختلط، هي في النهاية نظم برلمانية، ولكن هناك خلافات حول طبيعة العلاقة بين السلطات وطريقة التمثيل»، مشيرا إلى أن «القصة في النهاية ليست في الرئاسي والبرلماني، ولكن القصة هي أنه لا يوجد لدى الشعب العراقي فهم كاف للمتطلبات الخاصة بذلك؛ بحيث إن تحويل النظام من برلماني إلى رئاسي يمكن أن تترتب عليه عملية انفراد بالسلطة بحيث يتحول إلى نظام شمولي».
في السياق نفسه، أكد جاسم الحلفي، رئيس مجلس إدارة مركز المعلومة للبحث والتطوير، في حديث لـ«الشرق الأوسط»، أن «الحديث عن تغيير النظام السياسي في العراق اليوم لا يمكن أن يتم إلا عبر طريقين، وكلاهما شبه مستحيل، الأول انقلاب عسكري وهو غير متاح بسبب التركيبة السياسية والسكانية والتحديات الحالية، ومنها تنظيم داعش، والثاني هو بغيير الدستور، وهو أمر في غاية الصعوبة، وبالتالي فإن مثل هذه الأحاديث تنم عن تصورات خاطئة وقاصرة». وتساءل الحلفي قائلا: «ألم تكن سنوات المالكي الثمانية عبارة عن نظام رئاسي شمولي؟ إذ لم تكن هناك حسابات ختامية طوال سنوات حكمه، كما أنه سحب صلاحيات البرلمان في التشريع وعمل على اجتثاث من يريد اجتثاثه واستثناء من يريد استثناؤه.. تدخل في القضاء بطريقة معروفة، وبالتالي فإن هناك جهات سياسية ومسلحة تريد إعادة المالكي إلى الواجهة عبر هذه الصيغة».
من جهته، أكد رائد فهمي نائب السكرتير العام للحزب الشيوعي العراقي ومنسق التيار المدني أن «نظام المحاصصة في العراق يمنع اتخاذ أي قرار لصالح الشعب، إذ إن المصالح المتبادلة للطبقة السياسية العليا تحول دون ذلك، بصرف النظر عن شكل النظام، طالما بقي نظام المحاصصة قائما؛ إذ إن الأغلبية في العراق ليست أغلبية سياسية بل هي أغلبية طائفية، وبالتالي فإننا نفهم الدعوة إلى تغيير النظام إلى رئاسي على أنها عقلية انقلابية؛ لأن القضية بالأساس قضية سياسية قوامها فشل صيغة حكم».
أما الناشط المدني والسياسي حسين فوزي فقد أكد من جانبه أن «الدستور العراقي بطبيعته جامد، وبالتالي يصعب تغييره لأي سبب حتى لو كان موضوعيا، وبالتالي فإن مثل هذه الدعوات تأتي لدوافع أخرى، لا سيما أن البلاد الآن في محنة، وأن الحراك الجماهيري الحالي ومحوره الخدمات قد يتطور إلى ما لا تحمد عقباه، وهو ما يتطلب اتخاذ إجراءات تتطلب المحافظة على النظام السياسي مع تفعيله بطريقة صحيحة؛ لأن الفوضى في حال عمت البلاد ستكون بالضد من إرادة الجماهير التي تسعى إلى تحسين واقع الحال».عد المجلس الأعلى الإسلامي بزعامة عمار الحكيم قيام ائتلاف دولة القانون بزعامة نائب رئيس الجمهورية نوري المالكي بترشيح قيادي الائتلاف علي الأديب لرئاسة التحالف بأنه مجرد «اجتهاد شخصي في غياب التوازن والمأسسة».

 وقال الناطق الرسمي باسم المجلس الأعلى، بليغ أبو كلل، في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «مسألة الأشخاص هي ليست المهمة بالنسبة لنا بل ما يهمنا هو تحقيق مبدأ التوازن داخل التحالف الوطني المكون من ركنين أساسيين وهما ائتلاف دولة القانون ومن معه من جهة والائتلاف الوطني العراقي عبر ركنيه الرئيسيين وهما المجلس الأعلى بزعامة السيد عمار الحكيم والتيار الصدري بزعامة السيد مقتدى الصدر».

 وأضاف أبو كلل أن «تحقيق هذين المبدأين هما الأساس من وجهة نظرنا في من ينبغي أن يرشح لرئاسة التحالف الوطني ونحن في حال تحقق ذلك سندعم أي شخصية شريطة أن تحظى بمقبولية كل الأطراف».

 وأوضح أبو كلل أن «التحالف الوطني لم يحسم أمره على هذا الصعيد لأن المسألة لا تتعلق بهذه الشخصية أو تلك بقدر ما هي قضية مؤسساتية، وهو ما يستدعي التوازن والتوافق بين مكوناته طالما يوجد حرص من قبل الجميع على بقاء التحالف الوطني»، مؤكدًا أن «من بين المسائل المتفق عليها بين مكونات التحالف الوطني أنه في حال تسلم طرف في التحالف منصب رئاسة الوزراء وهو هنا ائتلاف دولة القانون فإن رئاسة التحالف الوطني يجب أن تكون للائتلاف الوطني (المجلس الأعلى والتيار الصدري) في حال أردنا العمل بروح الأخوة والمؤسساتية داخل التحالف الوطني».

 وردًا على سؤال بشأن ترشيح الحكيم لرئاسة التحالف الوطني، قال أبو كلل إن «المجلس الأعلى يتحدث عن المبدأ قبل الأشخاص، ففي حال تحقق شرطا التوازن والمأسسة، فإننا داعمون لأي مرشح وبالتالي القضية هي ليست قضية مرشح مقابل مرشح آخر سوى أنه هناك إجماع على السيد الحكيم من قبل الطيف الوطني العراقي حتى خارج التحالف الوطني وهي من المسائل المهمة التي تمنح التحالف الوطني قوة ومتانة في العملية السياسية».

 وكان ائتلاف دولة القانون أعلن أول من أمس أنه حسم أمره بترشيح علي الأديب لرئاسة التحالف الوطني خلفا لإبراهيم الجعفري الذي يجمع حاليا بين رئاسة التحالف ومنصب وزير الخارجية في حكومة حيدر العبادي. وأظهرت مواقع الإنترنت وثيقة بهذا الترشيح موقعة من عدد من مكونات ائتلاف دولة القانون من ضمنها كتلة بدر بزعامة هادي العامري وكتلة مستقلون بزعامة حسين الشهرستاني.كشف بهاء الأعرجي، نائب رئيس الوزراء العراقي لشؤون الطاقة، عن هدر حكومة نوري المالكي نحو تريليون دولار.

 وقال الأعرجي في لقاء جمعه مساء أول من أمس مع بعض وسائل الإعلام، بما فيها «الشرق الأوسط»، إنه مع تصاعد وتيرة المظاهرات الجماهيرية ضد سوء الخدمات, خاصة الكهرباء, «لا بد من وضع النقاط على الحروف وتتمثل في أن الحكومات السابقة لم تكن لديها استراتيجية على هذا الصعيد، سواء على صعيد نصب المحطات أو نوعيتها ونقل الطاقة وتوزيعها أو على مستوى الاستثمار الذي لم تكن تؤمن به الحكومة السابقة (حكومة نوري المالكي لمدة 8 أعوام)، بينما نحن الآن بدأنا بالاستثمار في عدة محافظات».

 وأضاف الأعرجي: «لقد أهدرت الحكومة السابقة نحو تريليون دولار، وهي عبارة عن 800 مليار دولار موازنات العراق النفطية منذ عام 2004 وحتى 2014، بالإضافة إلى نحو 200 مليار دولار منحًا ومساعدات». وتابع: «لا توجد حسابات ختامية حتى نعرف كيف أنفقت ولا يوجد إنجاز على الأرض حتى نتلمس تلك الأموال من خلال مشاريع ومنجزات».

 من ناحية ثانية، يرى الأعرجي، أن «المشكلة الوحيدة التي يعانيها رئيس الوزراء حيدر العبادي هي أنه يريد أن يعمل، ولكن لا أحد يقف معه أو يسند ظهره».

 ويأتي هذا الاعتراف الذي يصدر من قيادي صدري كبير في وقت بدأت فيه المخاوف من استغلال المظاهرات بالضد من توجهات العبادي {الإصلاحية}.

 ...المزيدعلى الرغم من أن الكويت لم تكن فقط أول المرحبين بزوال حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين عام 2003، فإن الصعوبات والتعقيدات كانت أهم سمات الفترات اللاحقة لانتهاء عهد صدام حسين.

 العراق كان بالأساس ومنذ عام 1990، وهو تاريخ غزو نظام صدام حسين للكويت، تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، وهو ما يعني أن الاحتلال والفصل السابع أديا إلى تعقيد الأمور بالنسبة للسلطات الجديدة في العراق. ومن جهتها فإن الحكومة الكويتية أدركت من جانبها المخاطر التي يمكن أن تحدق بالعراق جراء تداعيات ما حصل خصوصا بعد بروز فصائل المقاومة المسلحة ونمو ظاهرة العداء لأميركا والمتحالفين معها. غير أن القضايا الأهم التي أدخلت الحكومتين العراقية والكويتية في جدل استمر سنوات رغم العلاقة الرسمية الجيدة هي قضية ترسيم الحدود وملف الديون والتعويضات والأسرى والمفقودين وميناء مبارك. وبينما تراجعت الكويت عن شروعها ببناء الرصيف الرابع للميناء تحت ضغوط رسمية وشعبية وبرلمانية عراقية إلا أنها تمكنت من الحصول على ما بقيت تحلم به منذ نيلها الاستقلال أوائل ستينات القرن الماضي عندما تم ترسيم الحدود بين البلدين طبقا لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 833. لكن سبق ذلك خروج العراق من بنود الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة وانتقال ملف العلاقة بين البلدين إلى الفصل السادس وهو ما يعني مباشرتهما في مباحثات ثنائية لإتمام باقي الملفات وهي التعويضات والمفقودون والأرشيف الكويتي.

 من باب حسن النيات وبسبب الأزمة المالية التي يمر بها العراق حاليا فإن الحكومة الكويتية قررت مرتين تأجيل آخر دفعة من هذه التعويضات لعام آخر. وفي هذا السياق يقول القيادي في التحالف الكردستاني وعضو لجنة العلاقات الخارجية في البرلمان العراقي السابق مهدي خوشناو لـ«الشرق الأوسط» إن «ما حصل من تقدم على صعيد العلاقات بين العراق والكويت هو أمر مهم يمكن البناء عليه في المستقبل من أجل عدم تكرار ما حصل في الماضي»، مشيرا إلى أن ذلك لم يعد أمرا يخص الكويت والعراق وإنما له علاقة بما يجري في كل دول المنطقة ولا سيما جيران العراق. وأضاف خوشناو أن نقل الملفات المتبقية إلى الفصل السادس يعني نهاية هيمنة مجلس الأمن على العراق وهو ما يعني بقاء الخلل في السيادة الوطنية، كما يمكن من جانب آخر فتح منافذ جديدة لهذه العلاقة التي تريد لها أطراف من أن تبقى مأزومة.

 

 ميناء مبارك لغم مستقبلي

 

 وعلى الرغم من كل الحرص الذي تبديه الحكومتان العراقية والكويتية على إقامة علاقات حسنة على كل المستويات فإنه وطبقا لما يراه سياسيون وخبراء عراقيون سيبقى مستقبل العلاقات بين البلدين محفوفا بمخاطر كثيرة يصعب تخطيها، ومن أبرز ما يمكن أن ينظر إليه على أنه عامل سلبي مستقبلي في هذه العلاقة التداعيات المحتملة لميناء مبارك. صحيح أن الكويت تراجعت عن خططها في بناء الميناء مثلما كانت قد خططت له، لكن التأثيرات المستقبلية للميناء هي التي تجعله أشبه بقنبلة موقوتة. وفي هذا السياق يقول وزير النقل العراقي الأسبق عامر عبد الجبار لـ«الشرق الأوسط» إن «تأثيرات إنشاء ميناء مبارك على العراق من الناحية الفنية والاقتصادية كبيرة، علما أن لدى الكويت ثلاثة موانئ حاليا لكنها لا تعمل بطاقتها القصوى، وعندما بدأ ميناء أم قصر يشهد نشاطا ملحوظا فقد دفع ذلك الكويت إلى فكرة ميناء مبارك».

 مع ذلك فإنه مع حسم مشكلات كثيرة بين البلدين من بينها مشكلة الخطوط الجوية العراقية التي كانت من بين العوائق التي شكلت عقبة أمام تطور العلاقات بين البلدين فإن تخطي هذه المشكلة أدى إلى أن تكون الخطوط الجوية سالكة بين البلدين لأول مرة منذ ربع قرن. كما أن تأجيل الكويت لما تبقى من تعويضات بذمة العراق كثيرا ما عدته الحكومة العراقية مؤشرا على حسن نية لدى الحكومة الكويتية. يضاف إلى ذلك الزيارات التي قام بها كبار المسؤولين بين البلدين منها الزيارة التي عدت تاريخية لأمير الكويت صباح الأحمد الصباح إلى العراق عام 2012 لحضور قمة بغداد تلتها زيارات متبادلة لرؤساء وزراء البلدين ورئيسي البرلمان في كلا البلدين مما ولد انطباعا لدى الكويتيين والعراقيين معا إنه ورغم عدم حسم ملفات كثيرة لا تزال عالقة بينهما إلا أن الأهم بالنسبة للطرفين أن شبح صدام لم يعد يلاحقهما معا.انتقد رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي أطرافا سياسية عراقية بسبب محاولة بغضها استغلال وجود «الحشد الشعبي» لحسابات سياسية. وصرح العبادي أمس بأن «تعاون وتضافر جهود الجميع من كتل سياسية ووسائل الإعلام سيسير بالبلد إلى الإصلاح وبر الأمان، لكننا نرى أن هناك تصارعا بين الكتل على المناصب وحتى التضحيات للأبطال المقاتلين أصبحت مثار صراع بين الكتل». وأشار إلى أن فتوى «المرجعية الدينية كانت للتطوع لـ(الجهاد) الكفائي تحت مظلة الدولة وعلم الدولة وأن المنظومة الأمنية واحدة لا تتجزأ، وبالتالي على الجميع إلى العمل بروح الفريق الواحد لأن التعاون أفضل من الصراع».

 واتهم العبادي أمس «أطرافا سياسية» لم يسمها بالوقوف ضد الإجراءات الإصلاحية التي قال: إن حكومته تسعى إلى تطبيقها. وقال العبادي خلال كلمة له في المؤتمر الأول لـ«التعايش بين الشباب» إن «أي خطوة نخطوها للإصلاح تقابل بالرفض ومنها ما يتعلق بتخفيض رواتب المسؤولين وكذلك شمول المسؤولين بالقطع المبرمج للكهرباء». وأضاف العبادي أن «البلاد تواجه تحديا خطيرا متمثلا بخطر العصابات الإرهابية الظلامية والتي يواجهها أبطالنا في جبهات القتال تحت الحر الشديد من أجل كرامة ووحدة بلدنا وأبنائه». وجاءت كلمة العبادي في وقت يشهد العراق مظاهرات يومية منذ الأسبوع الماضي في مدن عدة على تردي الخدمات في البلاد وسط غضب شعبي من إهدار المال العام والرواتب العالية للمسؤولين.

 وجدد العبادي تأييده للمظاهرات الجماهيرية المتواصلة في عدد من المحافظات الوسطى والجنوبية بالإضافة إلى بغداد، قائلا: «إننا لا نريد أن نسكت صوتا يعترض وإننا معهم من أجل تحسين الخدمات والإصلاح وقد أصدرنا أوامرنا للقوات الأمنية بضرورة حسن التعامل مع المتظاهرين وأن القوات الأمنية التي تقاتل في جبهات القتال هي من حمت المتظاهرين وأن العامل المشترك بينهما يتمثل بخدمة الوطن والمواطن». كما أكد العبادي أنه «بات من الأهمية تفعيل مبدأ من أين لك هذا للجميع وأن تقوم هيئة النزاهة بتشكيل فرق خاصة للتحقق من الأموال». وأوضح أن «أي خطوة نخطوها للإصلاح تقابل بالرفض ومنها ما يتعلق بتخفيض رواتب المسؤولين وكذلك شمول المسؤولين بالقطع المبرمج للكهرباء»، عادا أن «الهدر الأكبر للثروات يتمثل بسوء التخطيط والتنظيم المتبع في تنفيذ المشاريع».

 وفي هذا السياق، أكد عضو البرلمان العراقي عن ائتلاف دولة القانون محمد الشمري في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن «العبادي تسلم السلطة في ظروف صعبة حيث كان تنظيم داعش على أسوار بغداد كما أن المؤسسة العسكرية كانت شبه منهارة والفساد ينخر كل مفاصل الدولة وسوء الخدمات وسوء الإدارة يضاف إلى ذلك فتور في العلاقات الإقليمية والدولية وما هو موجود منها لم يجر توظيفه بطريقة صحيحة في توحيد الموقف العراقي حيال ما يجري». وأضاف الشمري الذي ينتمي والعبادي إلى نفس الكتلة (دولة القانون التي يتزعمها نوري المالكي والتي تشهد انقسامات وخلافات حادة بين عدد من أقطابها) أن «العبادي جاء مكبلا بقيود وثيقة الاتفاق السياسي وهو ما يعني استمرار الشراكة والمشاركة في السلطة على قاعدة المحاصصة والتوافقات والتي من شأنها إجهاض أي مشروع حقيقي للإصلاح». وأوضح الشمري أن «العبادي كان يتعين عليه مواجهة كل هذه التحديات جملة واحدة وهو بالفعل بدأ بخطوات معينة في محاربة الفساد وسوء الإدارة كما أنه عمل على بث روح جديدة في العلاقة بين أطراف العملية السياسية من خلال إعادة جسور الثقة مع جميع المكونات السياسية من خلال رغبته في استيعاب الجميع».

 وردا على سؤال بشأن الاتهامات لأطراف من داخل البيت الشيعي في محاربتها للعبادي، قال الشمري إن «هذا صحيح حيث إن خطوات العبادي الإصلاحية كشفت خللا في الدولة وبالتالي فإن الأطراف المتضررة والتي كانت جزءا من آلية الفساد لم يرق لها هذا الأمر فبدأت تتحرك بروح أنانية من أجل الوقوف بوجه هذه الإصلاحات حيث إنه عندما تنتصر الأنانية والمصالح الشخصية فإن هذا مدعاة لأن يتحرك من يعتقد أن هذه الإصلاحات ستطاله يوما في محاولة عرقلتها وبعضهم بالفعل أطراف داخل التحالف الوطني الذي ينبغي أن يكون أكثر حرصا من سواه على نجاح رئيس الوزراء لأن هذا النجاح يسجل له».

 لكن وزير شؤون المحافظات الأسبق عضو البرلمان العراقي السابق القاضي وائل عبد اللطيف أكد من جانبه لـ«الشرق الأوسط» أنه «في الوقت الذي يتوجب فيه على القائد الناجح أن لا يتأثر بما يقوله هذا الطرف أو ذاك أو يشكو من هذه الحالة أو تلك حيث يمكنه إسكاتهم جميعا بالإجراءات الناجحة والخطط السليمة التي يجب أن تكون دستورية وقانونية بالدرجة الأساس ولكن لا بد من التأكيد هنا أن (نوري) المالكي لعله أول من يسعى لعرقلة جهود العبادي الإصلاحية». وأضاف عبد اللطيف أن «السؤال الذي يطرح نفسه هنا هو هل كل قرارات العبادي صحيحة حتى يشكو الآخرين؟ الجواب لا، حيث إن العبادي مثلا أقدم وبأمر ديواني على تنظيم راتب رئيس الجمهورية بينما يجب أن ينظم ذلك بقانون لا بأمر من رئيس الوزراء ثم إن هناك ثلاثة قوانين للرواتب بدءا من رئيس الجمهورية ونوابه إلى رئيس الوزراء والنواب والدرجات الخاصة نقضتها المحكمة الاتحادية ولكن لم يجر التعامل معها بطريقة صحيحة». وأضاف أن «وجود ثلاثة نواب لرئيس الجمهورية ومثلهم لرئيس الوزراء إنما يمثل هدرا بالمال العام لأن هؤلاء تخصص لهم موازنة تشغيلية وليس فقط رواتبهم أو مخصصاتهم بل حتى لو بقينا في إطار الرواتب فإنه إذا كان راتب الوزير 12 مليون دينار عراقي فإن مخصصاته تفوق الخمسين مليونا». وأكد وجود «أبواب للإنفاق لا تخطر على بال وهي تحتاج إلى معالجات وليس إلى شكاوى لأن المسؤول يجب عليه اتخاذ إجراءات بينما نحن المواطنين ممن لا نمتلك قرارا من حقنا نشكو».عاد مستشار الأمن القومي العراقي فالح الفياض إلى الواجهة الأسبوع الماضي عندما فوضه رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي لزيارة دمشق ونقل رسائل شفوية إلى الرئيس السوري بشار الأسد. وليست الزيارة الأولى للفياض إلى دمشق، الذي يعتبر من المسؤولين العراقيين الرفيعي المستوى النادرين في قلة التصريحات.


فالفياض بات من اللاعبين الأمنيين الأقوياء في العراق ولكنه يبقى عادة خلف الكواليس وإلى جانبها. فعندما زار العبادي قاعدة عسكرية لتفقد طائرات «إف 16» من الولايات المتحدة، كان خلفه الفياض. وعندما تصدر نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي وزعيم «فيلق بدر» هادي العامري تشييع «أبو منتظر المحمداوي» القائد في «الحشد الشعبي» كان إلى جوارهم الفياض. وعندما اجتمع العبادي بمجلس محافظة الأنبار برئاسة صهيب الراوي حول مكافحة «داعش»، جلس الفياض صامتا ومتابعا.
وعلى الرغم من تعددية الألقاب التي يحملها (مهندس الكهرباء، وشيخ العشيرة، والمستشار)، لكن اللقب المفضل لدى مستشار الأمن الوطني العراقي الفياض هو (الحاج). وهذه المفردة وإن شاع استعمالها بطريقة لافتة لدى أعداد متصاعدة من الطبقة السياسية العراقية الحالية، نتيجة لخلفية الكثير منهم الإسلامية، إلا أنها تكاد تكون حكرا على القادة الشيعة بدء من رئيس الوزراء السابق والنائب الحالي لرئيس الجمهورية نوري المالكي الذي لا يعرف إلا بلقب «الحجي أبو إسراء» في أوساط المقربين منه بمن في ذلك صغار موظفيه. فلهذه المفردة في العراق الجديد بريقها الخاص فضلاً عن كونها لدى زعامات الإسلام السياسي تجب ما قبلها من ألقاب. الأمر يختلف إلى حد كبير لدى القادة الكرد من نواب ووزراء ومسؤولين، حيث يفضلون لقب «كاكا» وتعني باللغة الكردية «الأخ». بينما يفضل قادة سنة إسلاميين لقب «الشيخ» على ما عداه من ألقاب ربما لكون غالبية نوابهم ووزرائهم هم من مشيخات عشائرية في المحافظات الغربية التي لا تزال البنية القبلية هي السائدة فيها وتتحكم في مفاصلها كافة.
الفياض الذي ينتمي إلى عشيرة كبيرة في العراق، عشيرة البوعامر، حيث تتولى أسرته الغنية مشيختها بقي محافظا على خيط رفيع من التواصل العشائري والسياسي بجذور قوية مكنته من الاحتفاظ بالمكانتين معا فهو شيخ العشيرة (شيعية الانتماء المذهبي) والموقع السياسي الحساس في العراق. وقد بقي حريصا على الاحتفاظ بعلاقات قوية مع العشائر السنية، لا سيما أن موقع العشيرة الأكثر ثقلا هو في مناطق حزام بغداد الشمالية الشرقية باتجاه محافظة ديالي، حيث توجد عشائر سنية كثيرة احتفظت معها أسرة الفياض عبر عقود طويلة من الزمن بوشائج قوية جعلت من الفياض توازن في معادلات صعبة بدت عشائرية أول الأمر ثم امتدت إلى ما هو سياسي ومن ثم إقليمي.
وبعد أن كان الفياض قياديا في حزب الدعوة، بات الآن قياديا في تجمع «الإصلاح» المنشق عن الدعوة والذي يتزعمه وزير الخارجية إبراهيم الجعفري، القيادي السابق أيضًا من الدعوة. وتولى فالح الفياض في حكومة نوري المالكي الأولى منصب وزير الأمن الوطني حين كان الأمن الوطني وزارة دولة بلا حقيبة. لكنه وبسبب إجراءات الترشيق الحكومي تحولت وزارات مثل الأمن الوطني وشؤون المصالحة الوطنية إلى مستشاريات. وعلى عهد حكومة المالكي الثانية (2010 - 2014) احتفظ الفياض بمنصب مستشار الأمن الوطني بصلاحيات واسعة مكنته من لعب أدوار مهمة داخليا وإقليميا بسبب مما يتمتع به من خصال محددة. وأوضح مسؤول عراقي في الأمن الوطني لـ«الشرق الأوسط» طالبا عدم الإشارة إلى اسمه أو هويته، أن «هناك ثلاث مزايا يتمتع بها الفياض هي التي جعلته يحتفظ بموقعه رغم كل التقلبات سواء داخل بنية الحركة الإسلامية التي بقي ينتمي إليها رغم انتقاله إلى كيان جديد أو ما جرى لرئيس الوزراء السابق نوري المالكي وما حصلت من تحولات طالت مناصب ومواقع هامة لم يتأثر بها الفياض». وأضاف أن «مزايا الفياض الثلاث هي السرية والعشائرية والمهنية». وفي تفصيلاتها يقول المسؤول الأمني، إن «الفياض لا يتكلم كثيرا ولا يدلي بتصريحات للصحافة ويفضل القيام بمهامه بنوع من الكتمان والسرية حتى في حال كانت علنية الطابع لأن الرجل يفضل أن السرية في العمل وهو ما جعله يحتفظ بعلاقات جيدة مع الجميع استثمرها لصالح عمله».
إلى جانب ذلك، يضيف المسؤول الأمني، أن «الفياض ينتمي إلى عشيرة كبيرة كانت أسرته وما زالت تمثل مشيختها الرئيسية وهو ما جعله يوظف ثقله العشائري في أحلك الظروف في العراق، لا سيما على صعيد التوازنات العشائرية وما حصل من احتكاكات هنا وهناك في بعض المحافظات». وفي ما يتعلق بالعنصر الثالث وهو المهنية يقول المسؤول الأمني: «الفياض رجل مهني من حيث أسلوب العمل وكيفية إدارة مهماته بحزم مع مرونة تتطلبها بعض المهمات». وردا على سؤال فيما إذا كانت مثل هذه المزايا أو السمات كافية في عراق اليوم أن يحتفظ موظف رفيع المستوى في مكانته في ظل المشاحنات والمؤامرات والمناكفات السياسية وغيرها يقول المسؤول الأمني، إن «هناك مسألة في غاية الأهمية لصالح الفياض هي عدم إمكانية رشوته لأنه من أسرة غنية وهي إحدى مصادر قوته». وأشار إلى أن «كل صفقات السلاح التي باتت تمر من تحت يده حين تحولت إلى الأمن الوطني، حيث يعمل سكرتيرا لمجلس الأمن القومي ليس فيها شبهات فساد بالإضافة إلى أن الرجل مقبول عربيا وإيرانيا وأميركيا وهي ميزة ينفرد بها الفياض بين معظم قادة الطبقة السياسية العراقية بعد عام 2003 فعادة من يكون مقبولا إيرانيا لا يمكنه أن يكون مقبول أميركيا وبالعكس وكذلك على صعيد المحيط العربي».

* البديل الجاهز

* الفياض الذي كان ينتمي إلى حزب الدعوة الإسلامية أيام زعامة الجعفري، لكنه انشق عن الحزب مع الجعفري، حيث شكلا تجمع الإصلاح الوطني، بينما تزعم حزب الدعوة نوري المالكي. ومع ذلك فإنه في الوقت الذي باتت فيه العلاقة بين الجعفري والمالكي تتميز بالجفاء النسبي مع احتفاظ الجعفري برئاسة التحالف الوطني ومن ثم تأييده لتولي حيدر العبادي رئاسة الوزراء فإن الفياض كان تسلم منصب المشرف على «الحشد الشعبي» يساعده رسميا أبو مهدي المهندس. الفياض تسلم هذا المنصب في أواخر عهد المالكي وبقي محتفظا به حتى اليوم رغم أنه لا يميل إلى الظهور أو الذهاب إلى جبهات القتال لأغراض التصوير مثلما هي عادة عدد كبير من المسؤولين العراقيين ممن يريدون التحضير للانتخابات القادمة من خلال استثمار الحرب ضد «داعش». ليس هذا فقط فإن الفياض بقي على مدى السنوات الماضية بمثابة البديل الجاهز لأي منصب هام بمن في ذلك منصب رئيس الوزراء الذي كان يشغله المالكي. ففي أكثر من مرة طرحا اسمه كبديل للمالكي عندما كانت الأمور قد احتدمت، لا سيما بعد مظاهرات عام 2013 في المحافظات الغربية. ومما يحسب للفياض أنه هو الذي طلب من المالكي التهدئة مع السنة العرب وعدم التصعيد السياسي معهم، واقترح في اجتماع رسمي لمجلس الوزراء برئاسة المالكي بذهاب رئيس الحكومة إلى محافظات الأنبار والموصل وصلاح الدين والاجتماع مع المسؤولين ولجان التنسيق الشعبية فيها والاستماع إلى مطالبهم. كما أن الفياض بقي اسما مطروحا لتولي منصب وزير الداخلية الذي بقي المالكي يشغله طوال سنوات حكمه في دورته الثانية. وفي سياق مهمات عمله والأجندة المطروحة أمامه، يشرح مصدر عراقي قريب من الفياض أن الفياض يرى أن أهم المخاطر والتحديات التي تواجه الأمن القومي العراقي تتمثل حول 3 محاور. أولاً: هشاشة بنية الدولة العراقية الجديدة. ثانيًا: المشكلة الطائفية وما يتمحور حولها من مشكلات، كذلك العلاقة بين الحكومة الاتحادية وإقليم كردستان وبعض المواد الدستورية الفضفاضة. ثالثًا: التدخل الخارجي بمختلف أشكاله ومصادره، حيث إنه يضر إضرارًا بالغًا بالأمن القومي العراقي. رابعًا: مشكلة المياه والتصحر وأثرها على الأمن القومي العراقي والمتوقع تصاعدها مستقبلاً.




* فالح الفياض في سطور


> فالح الفياض من مواليد بغداد عام 1956 من أسرة شيعية تقطن شمال شرقي بغداد.
> حصل الفياض على بكالوريوس في هندسة الكهرباء من جامعة الموصل عام 1977.
> انضم إلى حزب الدعوة الإسلامية منذ وقت مبكر وتعرض للاعتقال من قبل نظام الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين عام 1980 وحكم عليه بالسجن المؤبد، لكنه قضى في سجن أبو غريب خمس سنوات.
> بعد سقوط نظام صدام عام 2003 أصبح عضوًا في أول جمعية وطنية ومن ثم عضوًا في أول برلمان عراقي منتخب عام 2005 عن الائتلاف الوطني العراقي.
> أصبح مديرًا لمكتب نائب رئيس الجمهورية وعضوًا في لجنة المصالحة الوطنية العليا خلال الحكومة السابقة.
> كلف بالكثير من الملفات الخاصة في الحكومة العراقية، قبل أن يصبح وزيرًا للأمن الوطني ومن ثم مستشارًا له حتى اليوم.للمرة الأولى منذ 12 عاما وهو عمر حكم الإسلام السياسي في العراق بنسختيه الشيعية والسنية يواجه أزمة يبدو عنوانها الأكبر خدميا وملخصها النقص الفادح في الكهرباء رغم إنفاق عشرات مليارات الدولارات لكنها تتلخص بعدم وجود رؤية لبناء دولة بدت منذ البداية هجينة نصفها إسلامي «شيعي - سني» ونصفها الآخر «مدني ديمقراطي كردي - علماني».

 أزمة هذه الدولة بدأت مع الدستور الذي يعترف الجميع إنه كتب على عجل (عام 2005) والذي جرى فيه تلفيق مواد فيها الكثير من أوجه التناقض بين بناء دولة بتشريعات قانونية لا تتناقض مع ثوابت الشريعة الإسلامية مرة ولا تتناقض مع الديمقراطية مرة أخرى. وفي غياب الشريك السني سواء في تسلم السلطة بعد الاحتلال الأميركي للعراق عام 2003 أو خلال كتابة الدستور فإن التحالف الشيعي - الكردي الذي تأسس قبل إسقاط نظام صدام حسين من قوى متناقضة في التوجهات والأفكار والسياسات وهي الأحزاب الكردية العلمانية والأحزاب الشيعية الإسلامية ولا يجمعها سوى هدف واحد هو إسقاط النظام السابق.

 وحيث إن نظام صدام حسين لم يسقط على أيدي هذه الأحزاب والقوى بل عبر الاحتلال الأميركي المباشر فإن شهر العسل بين القوى التي كان يجمعها ذلك الهدف المشترك انتهى منذ سنوات لكن لا أحد يريد إعلان نهايته لأنه عنوان آخر من عناوين التشبث الشكلي بسلطة لم تكن تواجه غضب الناس من حيث نقد جوهر شعاراتها وأهدافها وهو ما مثل إحراجا حتى لأعلى المؤسسات الدينية في البلاد بمن في ذلك المرجعية الشيعية العليا هذه المرة. فأزمة الكهرباء التي بدت أول الأمر قضية إجرائية تتعلق بمجرد فساد حكومي يمكن معالجته باستجواب وزير أو حتى إقالته تحولت اليوم مع استمرار المظاهرات إلى مواجهة قابلة للتفاعل والاحتدام أكثر بين مختلف أطراف السلطة وبين المتظاهرين مع محاولات الكثيرين من القيادات السياسية المتهمة هي ذاتها بالفساد ركوب موجة المظاهرات من أجل حرف مسارها.

 وفي الوقت الذي تبدي فيه جهات كثيرة، سياسية ودينية، مخاوفها من إمكانية تسييس المظاهرات إلا أن هذه المظاهرات وإن بدت موجهة على المستوى الإجرائي ضد الحكومة فإنها «صعقت» في الدرجة الأولى الإسلام السياسي في العراق، وفي هذا السياق اعترف حزب الدعوة الذي يقود الحكومة منذ عشر سنوات (حكومة إبراهيم الجعفري 2005 - 2006 وحكومتا المالكي 2006 - 2014 وحكومة حيدر العبادي 2014 وحتى اليوم) بأن هناك جهات علمانية تحاول إسقاط الإسلاميين.

 القيادي البارز في حزب الدعوة وعضو البرلمان العراقي علي العلاق الذي يعد من أبرز المؤيدين داخل الحلقة الضيقة للدعوة لرئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي قال في تصريحات تلفازية له إن «الحكومة مكونة من اليساري والعلماني والإسلامي وغير ذلك من الاتجاهات»، مضيفا أن «بعض الجهات العلمانية تحاول إسقاط الإسلاميين وتجربتهم الإصلاحية وتحميلهم كل الفشل الذي جرى في المراحل السابقة». وتابع قائلا إن «المتظاهرين طالبوا بحقوقهم المشروعة ورئيس الوزراء لم ينظر إليهم بريبة وإنما امتدحهم وقام بعدد من الخطوات الإصلاحية»، مشيرا إلى أن «هناك بعض الجهات بدأت بركوب موجة المظاهرات لإضعاف الحكومة».

 ولم يفت العلاق العزف على وتر نظرية المؤامرة حيث يقول إن هناك «إرادة دولية وإقليمية بإبقاء العراق على وضعه وعدم تطوير واقع الخدمات فيه». لكن عضو المكتب السياسي للحزب الشيوعي العراقي ووزير العلوم والكتنولوجيا السابق رائد فهمي يقول في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «من الأهمية هنا التفريق بين طبيعة المظاهرات الجماهيرية وما تهدف إليه وبين الإجراءات الحكومية التي حصلت حتى الآن والتي نرى أنها بعكس الحكومة السابقة تمثل استجابة معقولة على الأقل على صعيد تأكيد أهميتها والتفاعل معها والإقرار بكونها صحيحة والإقرار كذلك بالفشل مع محاولات تبدو جدية حتى الآن باتخاذ إجراءات لتحسين الأوضاع».

 ويضيف فهمي إن «الخشية من تسييس المظاهرات كلام عام حيث إننا أيضا نحذر من ذلك لا سيما في حال أراد البعض ركوب موجة المظاهرات فالقصة هي ليست الآن قصة صراع إرادات بين إسلاميين وعلمانيين بل هي البدء بإجراءات لإصلاح الأوضاع وهذا أمر لا صلة له بنوع الحكم أو شكله بل يتصل بخطط واستراتيجيات وهي غير موجودة للأسف».

 على الصعيد ذاته يقول عضو البرلمان العراقي عن التحالف المدني الديمقراطي فائق الشيخ علي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «المظاهرات مدنية ديمقراطية سلمية من دون أي نقاش وبالتالي فإن أي محاولة لركوب موجتها لا سيما من أصحاب الائتلافات الطائفية التي أضرت بالبلد وأوصلته إلى ما هو عليه الآن إنما تريد أن تصادر هذه المظاهرات وهو ما يتوجب على أبناء الشعب العراقي ولا أخصص جهة مدنية أو غير مدنية التصدي بذكاء إلى هذا المشروع الخطير»، مشيرا إلى أن «الحكومة حينما تقول أستجيب أو تشيد بالمظاهرات فهذا من حقها سواء استجابت فعلا أم لم تستجب ولكن الأحزاب والقوى الدينية الطائفية تريد إيقاف عجلة الجماهير خصوصا أن الشعارات والهتافات تعبر عن مضمون واحد وهو فشل هذه الجهات في بناء دولة وأن الإرهاب الذي دخل إلى العراق إنما كان نتيجة لهذا الفشل».

 واستبعد الشيخ علي أن تستجيب الحكومة للمتظاهرين قائلا إن «الحكومة لن تستجيب للمظاهرات لأنها في الواقع لا تملك رؤية على هذا الصعيد ولذلك الحل هو استمرار المظاهرات حتى ترضخ الحكومة وهناك فرق بين الاستجابة والرضوخ». من جانب آخر فإن القيادي في المجلس الأعلى الإسلامي فادي الشمري قال لـ«الشرق الأوسط» إن «هنالك مجموعة من الإصلاحات تحتاج إلى قرارات جديدة وهذه القرارات تحتاج إلى وجود الجميع والجلوس على طاولة الحوار ويجب أن تكون الرئاسات الثلاث حاضرة وجاهزة في اتخاذ هكذا قرارات إصلاحية علما بأن القضية المفصلية والمرحلية حاليا هي المظاهرات وموضوع الكهرباء»، مؤكدا تأييد كتلة المواطن التابعة للمجلس الأعلى الإسلامي «لكل الإجراءات والقرارات التي تصب في صالح الموطن العراقي وهذا يتطلب في الواقع مراجعة حقيقية لكل الملف الخدمي وغيره من الملفات الأساسية وتحديد مطالب المتظاهرين ووضع خريطة طريق لتنفيذ المطالب المشروعة منها مع التصدي لكل من يحاول استغلال هذه المظاهرات من أجل تحقيق مكاسب خاصة على حساب حاجيات المواطن العراقي الأساسية».حمّل نائب الرئيس العراقي أسامة النجيفي نظيره نائب الرئيس نوري المالكي المسؤولية الكاملة عن تدهور الأوضاع الأمنية والسياسية والخدمية التي يعاني منها العراق إبان توليه منصب رئيس الوزراء، ودعا إلى انتخابات مبكرة.

 وطالب النجيفي في حوار مع «الشرق الأوسط» ان المالكي يتحمل مسؤولية {خراب البلد}.

 ودعا النجيفي من جهة ثانية رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي بـ«العودة إلى مجلس النواب وإعادة طرح الثقة بحكومته التي مضى عليها عام ولم تتمكن من تحقيق البرنامج الحكومي الذي طرحته ويتضح من خلال كل المعطيات أنها غير قادرة على تنفيذ هذا البرنامج».

 وردا على سؤال فيما إذا كان المقصود وثيقة الاتفاق السياسي التي يتعلق الكثير منها بمطالب تحالف القوى العراقية (الكتلة السنية في البرلمان العراقي) الذي ينتمي إليه النجيفي قال نائب الرئيس العراقي، إن «وثيقة الاتفاق السياسي مسألة أخرى علما بأنه لم تنفذ غالبية ما تم الاتفاق عليه على صعيد القضايا المتفق عليها، لكن ما أقصده ليس هذه الوثيقة التي تتعلق بأطراف وكتل سياسية، بل البرنامج الحكومي الذي تعهدت الحكومة بتنفيذه, الأمر الذي يستدعي من رئيس الوزراء توضيح هذه الأمور وتقييم عمل كل وزير بحيث يصار إلى إقالة الوزراء المقصرين أو إعادة التصويت وطرح الثقة من جديد بالحكومة، بل حتى لو وصل الأمر إلى إجراء انتخابات جديدة انطلاقا مما باتت تفرزه المظاهرات من تصورات تثبت فشل النظام السياسي الحالي مما يستوجب العودة إلى الشعب».

 وردا على سؤال ما إذا كان بالإمكان إجراء انتخابات في المحافظات الغربية السنية التي هي المعقل الرئيسي للنجيفي نفسه وتحالف القوى, قال إن «الفكرة تبقى قائمة، قد لا تكون سريعة التنفيذ، ولكنها مهمة في تصوري حتى يكون الشعب هو صاحب الخيار}.

 ...المزيدفي الوقت الذي نفضت المرجعية الشيعية العليا في العراق يدها من أحزاب السلطة، دينية أم علمانية، فإن عددًا من رجال الدين الشيعة ممن ينتمون إلى الأحزاب الإسلامية في العراق حذروا من محاولات العلمانيين إسقاط حكم الإسلاميين في العراق، باستثناء الصدريين الذين دعا خطباؤهم الشعب إلى التظاهر في أول انقسام من نوعه داخل المنظومة الدينية.
وفيما انطلقت في بغداد ونحو سبع محافظات وسطى وجنوبية مظاهرات هي الأكبر من نوعها منذ 12 عامًا بهدف محاربة الفساد المستشري في كل مفاصل الدولة والفشل التام في حل أزمة الكهرباء، في ظل درجات حرارة تجاوزت الخمسين، فقد حملت المرجعية الدينية العليا، أحزاب السلطة مسؤولية ما تعانيه البلاد من مشكلات طول السنوات الماضية. وحمل أحمد الصافي ممثل المرجع الشيعي الأعلى في العراق علي السيستاني خلال خطبة في مدينة كربلاء أمس: «القوى السياسية من مختلف المكونات التي كانت ولا تزال تمسك بزمام السلطة والقرار من خلال مجلس النواب والحكومة المركزية والمحلية معظم المسؤولية، عما مضى من المشكلات وما يعاني البلد منها اليوم، وعليها أن تتنبه إلى خطورة الاستمرار على هذا الحال وعدم وضع حلول جذرية لمشكلات المواطنين الذي صبروا عليها طويلا». وأضاف: «المتوقع من رئيس مجلس الوزراء الذي هو المسؤول التنفيذي الأول في البلد وقد أبدى اهتمامه بمطالب الشعب، وحرصه على تنفيذه والمطلوب أن يكون أكثر جرأة وشجاعة في خطواته الإصلاحية ولا يكتفي ببعض الخطوات الثانوية التي أعلن عنها أخيرا، بل يسعى إلى أن تتخذ الحكومة قرارات مهمة وإجراءات صارمة في مجال مكافحة الفساد وتحقيق العدالة الاجتماعية، فيضرب بيد من حديد مَن يعبث بأموال الشعب ويعمل على إلغاء الامتيازات والمخصصات غير المقبولة التي منحت لمسؤولين حاليين وسابقين في الدولة وقد تكرر الحديث بشأنه».
وأكد أن «المطلوب منه أن يضع القوى السياسية أمام مسؤوليتها، ويشير إلى من يعرقل مسيرة الإصلاح أيا كان وفي أي موقع كان، وعليه أن يتجاوز المحاصصات الحزبية والطائفية ونحوها في سبيل إصلاح مؤسسات الدولة فيسعى في تعيين الشخص المناسب في المكان المناسب، وإن لم يكن منتميا إلى أي من أحزاب السلطة، وبغضّ النظر عن انتمائه الطائفي والإثني ولا يتردد من إزاحة من لا يكون في المكان المناسب، وإن كان مدعوما من بعض القوى السياسية، ولا يخشى رفضهم واعتراضهم».
من جهته، تعهد رئيس الوزراء حيدر العبادي بالالتزام بتوجيهات المرجعية الدينية. وقال العبادي في بيان له أمس: «أعلن عن التزامي الكامل بالتوجيهات القيمة للمرجعية الدينية العليا التي عبرت عن هموم الشعب العراقي وتطلعاته». وتعهد (العبادي) بـ«الإعلان عن خطة شاملة للإصلاح والعمل على تنفيذها»، داعيا في الوقت ذاته القوى السياسية إلى «التعاون معي في تنفيذ الإصلاحات».
وفي هذا السياق، أكد القيادي في التيار المدني الديمقراطي وعضو المكتب السياسي للحزب الشيوعي العراقي جاسم الحلفي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «المظاهرة تم الإعداد لها بشكل جيد مع الجهات المنظمة لكن المتغير الذي طرأ عليها هو رغبة عدد من الأحزاب الإسلامية ممن ليس لديها مشاركة في الحكومة في المساهمة فيها»، مبينا أن «منسقي المظاهرة انقسموا إلى قسمين حيث رأى البعض أن هذه المشاركة تعني سرقة المظاهرة من قبل الإسلام السياسي، بينما رأى آخرون أن الساحة مفتوحة للجميع شريطة أن لا تُرفع أعلام وصور ورموز دينية تخصهم، بل يُرفع علم العراق فقط».
وفي السياق نفسه، أكد الدكتور نبيل جاسم أحد قادة الحراك المدني في العراق في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن «مظاهرة أمس الجمعة هي الأكبر سواء بالقياس إلى مظاهرة الجمعة الماضي أو حتى على صعيد المظاهرات خلال السنوات الماضية؛ فهي ليست فقط في ساحة التحرير ببغداد بل هي موزعة على عدد من المحافظات الأخرى لا سيما في الوسط والجنوب، وكلها ذات عنوان واحد هو إجراء إصلاحات شاملة».
لكنه وبموازاة التأييد الجماهيري فضلا عن مرجعية النجف للتظاهرات فإن أطرافا في أحزاب السلطة الدينية أبدت مخاوفها من إمكانية قيام الجهات العلمانية بسحب البساط من تحت أقدام الإسلاميين. وفي موقف لافت، دعا إمام جمعة النجف والقيادي في المجلس الأعلى الإسلامي صدر الدين القبنجي إلى عدم المشاركة في المظاهرات. وقال القبنجي في خطبة صلاة الجمعة بالنجف إن «عوامل تدعو لسخط الناس أبرزها أزمة الخدمات والكهرباء، كما أن الدستور منح حق التظاهر للشعب، لكن يجب أن تتم دراسة أمور عدة»، لافتا إلى أن «على الجميع معرفة الجهة التي دعت للتظاهر لتكون هي المسؤولة، ولا يصح أن يسير الناس في ركب لا يعرفون أين يقودهم».
وأكد أن «الآليات الصحيحة للمظاهرات هي التي تحمل إجازة قانونية، أما إذا تحولت السياقات إلى تخريب واعتداء على مراكز الدولة ومؤسساتها، فإن ذلك ليس إصلاحا وإنما فوضى»، لافتا إلى أن «الشعب العراقي لن يشارك في هذه المظاهرات لأنه أكثر وعيا وامتثالا لعلماء الدين والمرجعية».
وأمنيا، احتاطت المنطقة الخضراء التي تضم مكاتب ومساكن كبار المسؤولين لمظاهرات الجمعة، حيث أغلقت القوات الأمنية جميع مداخل ومخارج المنطقة الخضراء ببغداد. وقال مصدر أمني إن «الإغلاق جاء تحسبا للمظاهرات المقرر انطلاقها اليوم (أمس) وسط العاصمة، فضلا عن محاولة بعض المتظاهرين الذين خرجوا بمظاهرتهم صباحا العبور إلى المنطقة عبر جسر الجمهورية».حمّل نائب الرئيس العراقي أسامة النجيفي رئيس الوزراء السابق نوري المالكي المسؤولية الكاملة عن تدهور الأوضاع الأمنية والسياسية والخدمية التي يعاني منها العراق.
وطالب النجيفي في حوار مع «الشرق الأوسط» رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي بـ«العودة إلى مجلس النواب وإعادة طرح الثقة بحكومته التي مضى عليها عام ولم تتمكن من تحقيق البرنامج الحكومي الذي طرحته وهو ما يتضح من خلال كل المعطيات أنها غير قادرة على تنفيذ هذا البرنامج».
وردا على سؤال فيما إذا كان المقصود وثيقة الاتفاق السياسي التي يتعلق الكثير منها بمطالب تحالف القوى العراقية (الكتلة السنية في البرلمان العراقي) الذي ينتمي إليه النجيفي قال نائب الرئيس العراقي، إن «وثيقة الاتفاق السياسي مسألة أخرى علما بأنه لم تنفذ غالبية ما تم الاتفاق عليه على صعيد القضايا التي تم الاتفاق عليها، لكن ما أقصده ليس هذه الوثيقة التي تتعلق بأطراف وكتل سياسية، بل بالبرنامج الحكومي الذي تعهدت الحكومة بتنفيذه الأمر الذي يستدعي من رئيس الوزراء توضيح هذه الأمور وتقييم عمل كل وزير بحيث يصار إلى إقالة الوزراء المقصرين أو إعادة التصويت وطرح الثقة من جديد بالحكومة، بل حتى لو وصل الأمر إلى إجراء انتخابات جديدة انطلاقا مما باتت تفرزه المظاهرات من تصورات تثبت فشل النظام السياسي الحالي مما يستوجب العودة إلى الشعب».
وردا على سؤال فيما إذا كان بالإمكان إجراء انتخابات في المحافظات الغربية السنية التي هي المعقل الرئيسي للنجيفي نفسه وتحالف القوى قال، إن «الفكرة تبقى قائمة قد لا تكون سريعة التنفيذ، ولكنها مهمة في تصوري حتى يكون الشعب هو صاحب الخيار بعد أن وصلت الأمور إلى ما وصلت إليه»، مبينا أنه «في ما يتعلق بالمحافظات الغربية التي إما هي محتلة من تنظيم داعش أو تشهد عمليات نزوح فبالإمكان في حال وصلنا إلى هذا الخيار دراسة البدائل الممكنة بإجراء انتخابات مبكرة وعدم انتظار عام 2018».
وبشأن مدى الجدية التي تتعامل بها الحكومة والرئاسات الثلاث مع مطالب المتظاهرين مع وجود نيات إما لحرف مسارها أو ركوب موجتها قال النجيفي، إن «الاجتماع الأخير للرئاسات أكد على أهمية أن يقوم رئيس الوزراء بتسلم كل مطالب المتظاهرين مهما كانت ومن ثم دراستها، بالإضافة إلى التعامل الحضاري معها طالما هي حضارية وفي حال حصلت انتهاكات مقصودة مثل تخريب المنشآت الحكومية فإن أجهزة الأمن ملزمة بالتصدي لمن يقوم بذلك». وحول الأسباب التي تجعل الطبقة السياسية والحكومة جزءًا منها غير قادرة على إيجاد حلول ومنها الكهرباء رغم إنفاق عشرات المليارات قال النجيفي: «من الواضح أننا نشهد أن هناك نوعا من الاستعصاء بالحلول وذلك بسبب وجود الفساد في كل مفاصل الدولة والأهم أن هذا الفساد محمي مما يجعل من الصعب محاربته ومن غير الممكن تحقيق نتائج حقيقية على مستوى الخدمات وفي مقدمتها الكهرباء التي دخل الفساد والمحاصصة في كل زاوية من زوايا هذه المنظومة، وبالتالي عطل على مدى الـ12 عاما الماضية إمكانية إصلاحها لأسباب كثيرة من أبرزها أن كل الكتل السياسية التي توالت على تحمل هذه المسؤولية قدمت أشخاصًا غير أكفاء بالإضافة إلى محاربة كل الخبرات الوطنية والكفاءات، فضلاً عن عمليات التخريب التي قامت بها المجاميع الإرهابية».
وردا على سؤال بشأن ما يبدو عليه العبادي من مرونة في التعاطي مع القضايا المطروحة أو الأزمات بالقياس إلى ما كان عليه المالكي قال النجيفي: «بالتأكيد هناك فرق جوهري بين الرجلين فالمالكي كان مسيطرا وقاد البلاد إلى التسلط وحكم الفرد وكان يتجاوز البرلمان والقضاء في استخدام الصلاحيات، بينما العبادي أكثر مرونة وديمقراطية ويريد بالفعل أن يعمل ويتعاطى بروح إيجابية مع كل القضايا، لكن المشكلة أنه غير مسيطر على المفاصل الأساسية في البلاد وهناك قوى أخرى تعمل على إعاقته والأهم أنه غير مدعوم من قبل التحالف الوطني الذي رشحه لرئاسة الحكومة حتى ليبدو أضعف الشخصيات في القيادات الشيعية»، مبينا أن «النواب المؤيدين له داخل قبة البرلمان من التحالف الوطني نفسه عددهم قليل جدا».
وتابع النجيفي: «يضاف إلى ذلك أن العبادي لديه مشكلات مع الكرد والسنة، حيث إن الاتفاق النفطي الذي تم توقيعه مع إقليم كردستان تعثر من حيث التطبيق في حين أن ما يطالبه به السنة على صعيد وثيقة الاتفاق السياسي لم يطبق حتى الآن كما أنه تعثر في الموضوع العسكري، لا سيما على صعيد متطوعي الموصل الذين حوربوا بدلا من أن يتم دعمهم»، كاشفا عن أن «الفرقتين اللتين تم تجهيزهما لتحرير الموصل زج بهما الآن في معارك الأنبار».
وبشأن الأنباء التي تتحدث عن تسييس المظاهرات أو ركوب موجتها من قبل أطراف معينة قال النجيفي، إن «مثل هذا الأمر غير مستغرب فإننا في الوقت الذي لا نستغرب فيه خروج الناس في مظاهرات لأن العملية السياسية متعثرة وهو ما يتطلب معالجة جدية للأوضاع، فإننا لا نستغرب في مقابل ذلك دخول أطراف على خط المظاهرات بهدف احتوائها أو ركوب موجتها، بل وحتى تفكيكها من الداخل». وحول ما إذا كان الخلل في الحكومات المتعاقبة بعد عام 2003 على صعيد عدم القدرة على تأمين الخدمات أم الفشل يعود إلى النظام السياسي قال النجيفي، إن «النظام السياسي في البلاد يكاد يكون هو السبب لكونه بني على أساس المحاصصة الحزبية والطائفية والعرقية إلى حد التفاصيل بالإضافة إلى أن الدستور شرعن هو الآخر المحاصصة»، موضحا أنه «بات من الصعب الخروج من المحاصة لأن الفشل السياسي أدى إلى فشل إداري، وبالتالي حصل انقسام مجتمعي أفقي وعمودي، وهو ما يجعل الكرة في ملعب الشعب على صعيد تغيير هذه الطبقة في الانتخابات أو تجديد الثقة لها لأن الشعب وبواسطة الانتخابات هو الذي أوصل من يشكو منهم اليوم إلى السلطة».
وحول ما يجري الحديث عن تحرير الموصل قال النجيفي، إن «عملية تحرير الموصل لا تزال بعيدة ومتلكئة لأن الحكومة غير جادة ولا يبدو عليها أنها مهتمة بهذا الأمر وبما يليق بمدينة مثل الموصل، لكننا مع ذلك مستمرون بالاستعدادات لعملية التحرير بعيدا عن الحكومة ولدينا أكثر من 4000 آلاف متطوع نعمل على تدريبهم وتجهيزهم وفي الوقت الذي نتمنى أن يكون التدريب والتجهيز من خلال الحكومة فإننا نرحب بأي جهة للقيام بذلك سواء كانت الولايات المتحدة الأميركية أم تركيا».
وبشأن علاقات العراق العربية والإقليمية وعدم وجود وحدة موقف بهذا الاتجاه قال النجيفي، إن «الوضع العراقي يقوم اليوم على أساس مراكز القوى، وبالتالي كل جهة تصرح بشأن هذه القضية أو تلك بمعزل عن الجهة الأخرى وبمعزل عن الحكومة أو وزارة الخارجية، وبالتالي فإن بعض التصريحات تحرج الحكومة ووزير الخارجية وهو ما يتطلب مراجعة حقيقية لذلك».يتولى ما بين 100 و160 ضابطًا عراقيًا سابقًا، جلّهم من نتاج ما يُسمى «الحملة الإيمانية» التي أطلقها الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين في تسعينات القرن الماضي، الآن، مواقع قيادية في تنظيم داعش، حسب مصادر استخباراتية وعسكرية عراقية.

 ومن بين هؤلاء سعود محسن حسن، نائب زعيم التنظيم أبو بكر البغدادي، الذي كان رائدًا في جيش صدام، ويعرف باسم «أبو معتز»، و«أبو مسلم التركماني»، وآخر يدعى «أبو علاء العفري» الذي يعمل حاليا مسؤولاً عن «بيت المال» في التنظيم. والاثنان كانا في سجن «بوكا» الأميركي في البصرة، حيث كان البغدادي معتقلاً أيضا. واستقطب الأخير رفاقه السابقين، وولى 12 منهم على «ولايات» التنظيم.

 من ناحية ثانية، يترأس رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي اليوم، غداة حصوله على تأييد مرجعية النجف، اجتماعًا استثنائيًا لمناقشة الإجراءات التي تنوي حكومته اتخاذها لإصلاح مؤسسات الدولة, لامتصاص غضب الشارع العراقي.

 ...المزيدتعقد الحكومة العراقية اليوم اجتماعا استثنائيا لمناقشة الخطط والإجراءات التي تنوي اتخاذها على خلفية مظاهرات الجمعة الماضي في بغداد وعدد من المحافظات الوسطى والجنوبية التي شارك فيها عشرات الآلاف للاحتجاج على سوء الخدمات.
وقال مكتب رئيس الوزراء حيدر العبادي في بيان إن «الاجتماع سيشهد تدارس توصيات خلية الأزمة ومقررات الاجتماع الذي ترأسه العبادي يوم (أول من) أمس (الجمعة) بشأن الإصلاح في مؤسسات الدولة».
وكان العبادي أعلن التزامه بتوجيهات مرجعية النجف، متعهدًا بالإعلان عن خطة شاملة للإصلاح والعمل على تنفيذها، داعيا القوى السياسية إلى التعاون معه في تنفيذ برنامج الإصلاح، ومؤكدا أنه سيتخذ إجراءات دستورية للتصدي للفساد والمفسدين.
في الوقت نفسه، أعلن رئيس البرلمان سليم الجبوري أن «البرلمان سيخصص الجلسة المقبلة لبحث مطالب المتظاهرين، وتنفيذها بسقوف زمنية محددة»، مؤكدا أن «البرلمان سيستجوب أي مسوؤل يقرر المتظاهرين استجوابه لأن الشعب هو مصدر السلطات وتوجيهات المرجعية الدينية».
من جهته، أشاد رئيس الجمهورية فؤاد معصوم بسلمية المظاهرات، داعيا في بيان السلطتين التنفيذية والتشريعية إلى بذل قصارى جهدهما للاستجابة إلى مطالب المتظاهرين المشروعة وتنفيذ الإجراءات الكفيلة بحلول سريعة لمشكلاتهم الخدمية والاقتصادية. وأشار معصوم إلى «ضرورة قيام الحكومة باتخاذ قرارات جريئة وحازمة في مكافحة الفساد والبطالة والعوز، والشروع بمعالجات حقيقية وسريعة وفعالة تخدم فئات السكان المحدودة الدخل، وتصلح سلم الرواتب وتوفر العدالة الاجتماعية وفرص الحياة الكريمة لكل العراقيين».
وفي هذا السياق، أكد الدكتور مظهر محمد صالح، المستشار الاقتصادي لرئيس الوزراء، في حديث لـ«الشرق الأوسط»، أن «العبادي يقوم الآن بعقد سلسلة من الاجتماعات مع الخبراء وأصحاب الرأي في الميادين المختلفة، لا سيما الميادين الاقتصادية والخدمية، وبدأت تتبلور أفكار وخطط سيتم الشروع بتنفيذها في غضون الأيام المقبلة، سواء على صعيد محاربة الفساد أو الإسراع في تقديم الخدمات إلى المواطنين»، مبينا أن «رئيس الوزراء وبقدر ما بات يشعر بأنه مدعوم بالكامل، سواء من قبل الشعب عبر المظاهرات الضخمة التي أعطته الضوء الأخضر في إحداث أي تغيير أو من قبل المرجعية الدينية، فإنه يريد أيضا أن يحصل على دعم الحكومة والبرلمان والمعنيين من أجل أن تحصل إجراءات سريعة وفاعلة مع المحافظة على النظام الديمقراطي».
وردا على سؤال عما إذا كانت هناك قيود لدى أطراف في الطبقة السياسية تقيد العبادي في حركته رغم التأييد الجماهيري الكاسح، بالإضافة إلى موقف المرجعية الذي بات محسوما لصالحه في حال أقدم على خطوات جريئة، قال صالح إن «لدى الرجل الرغبة والإرادة في التغيير وسيعمل على استثمار هذا التأييد، لكنه الآن في مرحلة سماع كل الآراء من كل الأطراف، بحيث تتواصل الاجتماعات واللقاءات ليل نهار، وبالتالي نتوقع حصول تغييرات ستكون هامة».
غير أن موقف السياسي والمفكر الاقتصادي العراقي المعروف مهدي الحافظ، وزير التخطيط الأسبق ورئيس كتلة ائتلاف العراق في البرلمان، يختلف عن موقف المستشار الاقتصادي للعبادي؛ ففي حديث لـ«الشرق الأوسط» قال الحافظ: «العراق اليوم في لحظة تحول تاريخي، وبالتالي هناك فرصة سانحة لتغيير أنماط الحكم ومراجعة الدستور بشكل جذري، لا سيما أن البرلمان بات عاجزا تماما؛ لأنه أسير عملية التوافق الطائفي، وبالتالي فقد أصبح عقبة رئيسية بوجه أي عملية إصلاح». ودعا الحافظ إلى «إجراء عملية تغيير جذري وفوري في أصل النظام السياسي الحالي الفاشل في العراق من خلال تغيير الحكومة بالكامل بقرار من رئيسها الحالي (حيدر العبادي) إذا أراد هو الإقدام على عمليات تغيير حقيقية، أو اختيار رئيس وزراء آخر يشكل حكومة تكنوقراط لا على أسس طائفية وحزبية؛ لأن البلد لم يعد يتحمل المتاعب التي تحصل اليوم وقوامها الفشل في كل شيء، سواء في مواجهة الفساد أو الإرهاب أو عدم تحقيق الأمن والاستقرار والخدمات».
من جهته، أكد زعيم الحزب الشيوعي العراقي، حميد مجيد موسى، لـ«الشرق الأوسط» أن «المطالب التي خرجت بها المظاهرات الجماهيرية واضحة وصريحة وموحدة، فضلا عن سلميتها وعدم قدرة أي طرف على حرف مسارها بأي اتجاه من الاتجاهات، مما يؤكد وحدة الهدف والموقف بصرف النظر عما إذا كان المشاركون فيها علمانيين أو متدينين أو غيرهم». وأضاف موسى أن «الفساد ليس جنيا أو غولا هبط علينا من المريخ، بل هو شخصيات وحكومات وتوجهات ومسؤوليات معروفة، سواء بالنسبة للعبادي نفسه أو للجمهور المتظاهر أو لرجال الدين، وبالتالي فإن الإجراءات لا بد أن تكون واضحة ومحددة ولا لبس فيها، لا سيما أن الجمهور بات يوجه الاتهام وبكل صراحة إلى الطاقم الحاكم نفسه». وأوضح أن «النظام السياسي كله هو الآن في قفص الاتهام، وبالتالي فإنه لا ينبغي النظر إلى مدة عمل هذه الحكومة فقط، بل إلى كل الحكومات السابقة منذ 12 عاما لأنها جميعا تتحمل المسؤولية، بل إن الحكومات السابقة تتحمل الجزء الأكبر من الفشل».في الوقت الذي تفيد كل التوقعات بأن البرلمان العراقي سيصوت في جلسته اليوم، وبأغلبية كبيرة، على حزمة إصلاحات رئيس الوزراء حيدر العبادي بدءا بالموافقة على إقالة ستة من كبار الشخصيات في العملية السياسية في العراق بعد عام 2003 وهم نواب رئيس الجمهورية الثلاثة (نوري المالكي وأسامة النجيفي وإياد علاوي) ونواب رئيس الوزراء الثلاثة (صالح المطلك وبهاء الأعرجي وروز نوري شاويس)، فإن رئيس البرلمان سليم الجبوري طرح هو الآخر ورقة إصلاح تتعلق بالبرلمان بدءا بنائبيه والنواب المتغيبين بالإضافة إلى مسائل أخرى تضمنتها الورقة.

 وترأس الجبوري أمس اجتماعا لرؤساء الكتل البرلمانية لمناقشة مطالب المتظاهرين وتقديم ورقة إصلاح خاصة بذلك. وقال الجبوري في مؤتمر صحافي عقده في مبنى البرلمان إن «ورقة الإصلاحات التي قدمها مجلس النواب ستتضمن القضاء على الترهل في مجالس المحافظات والمجالس المحلية». وأضاف: «سنمضي بشكل مباشر مع الحكومة لتحقيق هذه الإصلاحات وسنسمي المؤسسات التي فيها الفساد وسنحاسب المفسدين والمقصرين». وأشار إلى أن «هناك جملة من التشريعات التي يجب على مجلس النواب تشريعها كقوانين المحكمة الاتحادية والأحزاب السياسية والمصالحة الوطنية التي أدرجت على جدول أعمال جلسة البرلمان في الخميس المقبل». وأوضح أن «قانون المحكمة الاتحادية بقيت فيه قضية محل نقاش بين الكتل السياسية وتتعلق بالنصاب اللازم لأعضاء المحكمة بشأن حسم الخلاقات بين الحكومة الاتحادية وحكومة إقليم كردستان». ولفت الجبوري إلى أنه سيستلم وجهات نظر الكتل السياسية في حزمة الإصلاحات التي طرحها أمس لإضافة ما ترى هذه الكتل بأنها مكملة لبنود الإصلاح وسيتم التصويت عليها كحزمة.

 لكن الجبوري، وفي إشارة ذات مغزى، قال: «لا يمكن الاستغناء عن حالة التوافق السياسي في عملية الإصلاح كما يجب احترام الاستحقاقات الدستورية ومكونات الشعب العراقي». وأكد أن «عملية الإصلاح يتضامن بها الجميع ولا تعني طرفا دون آخر وأعتقد أن حالة التوافقات السياسية في عملية الإصلاح لا يمكن التخلي عنها»، مبينا أن «البرلمان نجح بتحقيق بعض جوانب الإصلاح مع السلطات المختلفة وسنتمسك بهذا النهج لأنه المعبر الذي نمضي باتجاهه على ألا نتجاوز فيه الاستحقاقات الدستورية والشارع العراقي».

 كما طالب الجبوري رئيس الوزراء بإقالة وزراء ثبت ضلوعهم في الفساد. وأضاف: «طالبنا رئيس الوزراء بإقالة عدد من الوزراء الذين ثبت عليهم الفساد والتقصير بشكل واضح». وقال مصدر برلماني لوكالة الصحافة الفرنسية إن رئيس مجلس النواب طالب خلال اجتماعه مع الكتل السياسية بإقالة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي ووزير الموارد المائية محمد الشمري.. «وكل من يثبت تقصيره في إدارة الوزارة».

 من جهتها، استمرت الكتل البرلمانية في إعلان تأييدها لخطوات الإصلاح وتصويتها على ما تضمنته من مبادئ. وقال محمد اللكاش، عضو البرلمان العراقي عن كتلة المواطن التابعة للمجلس الأعلى الإسلامي بزعامة عمار الحكيم، في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن «الإجراءات التي أقدم عليها رئيس الوزراء هي من وجهة نظرنا إجراءات ضرورية وبالاتجاه الصحيح وهي منسجمة مع ما كانت وما زالت تنادي به المرجعية الدينية العليا كما إنها منسجمة مع ما يتمناه الشارع العراقي»، مشيرا إلى أن كتلة المواطن داعمة لمثل هذه الإجراءات بقوة وسنصوت لها في البرلمان إذ إننا السباقون دائما في تلبية نداءات المرجعية لأننا نعد ما تقوله أوامر بالنسبة لنا وإن ما يصدر من توجيهات منها إنما هي خط أحمر لا نستطيع مخالفتها لا في الماضي ولا في الحاضر ولا في المستقبل.

 وفي تطور لاحق أمس قرر زعيم التيار الصدري مقتدى الصدر منع نائب رئيس الوزراء بهاء الاعرجي (القيادي في تياره) من السفر إلى حين إنتهاء التحقيق في مزاعم الفساد ضده.

 في السياق نقسه، أعلن رئيس كتلة التحالف المدني الديمقراطي في البرلمان العراقي مثال الآلوسي في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن «المهم حصول إجراءات عملية على أرض الواقع حيث لم يعد كافيا إقالة رئيس الوزراء السابق نوري المالكي من منصبه بل المطلوب كإجراء ضروري هو استدعاؤه من قبل القضاء والتحقيق معه في كل ما حصل خلال سنوات حكمه». وأضاف الآلوسي أن «المالكي لا يمكن أن يبقى خارج دائرة الحساب حيث في عهده أهدرت مئات مليارات الدولارات من موازنة البلاد بالإضافة إلى التردي الأمني الذي تحول فيما بعد إلى كارثة وطنية بضياع مدن ومحافظات».