 على خلفية سيطرة تنظيم داعش على محافظات عراقية منذ يونيو من العام الماضي أشارت تقارير دولية إلى أن العراق احتل المرتبة التاسعة من مجموع عشر دول غادر مواطنوها بلدانهم إلى الخارج بحثا عن ملاذ آمن.
 وأكدت وزارة التخطيط العراقية أمس ارتفاع أعداد النازحين في العراق إلى نحو 3 مليين نازح فقدوا مساكنهم وأعمالهم وتعليمهم وأصبحوا يعيشون تحت خط الفقر.
 وكانت الحكومة العراقية دعت الدول المانحة إلى تقديم مساعدات إنسانية للأسر النازحة من محافظات الأنبار ونينوى وصلاح الدين، معظمها يقيم حاليا بمخيمات أقيمت في إقليم كردستان، فيما أكدت مفوضية حقوق الإنسان في العراق عجز الحكومة الحالية عن تنفيذ برنامج إيواء وإغاثة النازحين لأسباب تتعلق بالأزمة المالية نتيجة انخفاض أسعار النفط المصدر الرئيس للحصول على الموارد المالية في البلاد. 
 وفيما وافقت وزارة الداخلية على ضم مئات المتطوعين من أبناء ناحية البغدادي وقضاء حديثة بمحافظة الأنبار غربي العراق إلى صفوف الشرطة الاتحادية ليشاركوا مع القوات الأمنية في تحرير مناطقهم من سيطرة تنظيم داعش، انتفض أبناء العشائر في مدن كبيسة وهيت والقائم ضد التنظيم واغتالوا عددا من عناصره. وقال رئيس اللجنة الأمنية في ناحية البغدادي لـ"الوطن": حصلت موافقة وزير الداخلية على تشكيل فوجين ضمن قوات الشرطة الاتحادية، يضمان 500 متطوع من ناحية البغدادي وقضاء حديثة، وتم إرسال الأجهزة والمعدات والأسلحة إلى قاعدة عين الأسد لتبدأ التدريبات السبت المقبل. وأضاف أن عددا من مدن المحافظة شهدت انتفاضة ضد عناصر التنظيم، وتمكن أبناء العشائر في ناحية كبيسة وقضاء هيت والقائم من قتل العشرات من عناصر التنظيم، مرجحا اتساع الانتفاضة لتشمل المدن الأخرى "للقضاء على تنظيم داعش الإرهابي". وأعلنت الحكومة المحلية في الأنبار تشكيل أفواج تضم المتطوعين من أبناء العشائر ليشاركوا مع القوات الأمنية في تنفيذ عمليات عسكرية لتطهير مدنهم من سيطرة مسلحي تنظيم داعش. 
 وفي محافظة ديالى وبينما أفادت مصادر أمنية بارتفاع حصيلة الهجمات الصاروخية التي استهدفت منطقة الحديد شمال غربي بعقوبة مركز المحافظة إلى 11 قتيلا و18 جريحا، حذر ممثل ديالى في البرلمان العراقي النـائب صلاح مزاحم الجبوري من مخاطر إشعال الفتنة بين أهالي المدينة. وقال:هناك من يريد إشعال نار الفتنة بين أبناء محافظتنا العزيزة ديالى من خلال هذه الجرائم المتكررة على المواطنين العزل، مطالبا القوات الأمنية بالضرب بيد من حديد على كل من يحاول أن يعبث بأمن المحافظة التي شهدت خلال الأيام الماضية هجوميين الأول في ناحية بني سعد بتفجير شاحنة مفخخة، والثاني بقصف منطقة الحديد بقذائف صاروخية. 
 من ناحيته، أعلن قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودة مقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش وتدمير عدد من عجلاته في محافظتي الأنبار وصلاح الدين خلال اليومين الماضيين.
 وقال في تصريح صحفي إن قوات مغاوير الشرطة الاتحادية قتلت 23 إرهابيا ودمرت 12 وكرا يتحصن داخلها قناصون ورماة هاون العدو، مبينا أن تلك القوات أحرقت 13 عربة تحمل أسلحة ثقيلة وإمدادات للدواعش ودمرت ثلاثة زوارق تحمل عبوات ناسفة في مناطق متفرقة بمحافظتي الأنبار وصلاح الدين.   فيما وصل وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي ومعاون رئيس أركان الجيش أمس إلى قاعدة الحبانية العسكرية بمحافظة الأنبار للإشراف على العملية العسكرية، أكد رئيس مجلس إسناد الفلوجة الشيخ عبدالرحمن النمراوي فرار قيادات داعش من المدينة.
 وقال لـ"الوطن": نظرا لمحاصرة القوات الأمنية قضاء الفلوجة هرب معظم قيادات داعش من المدينة سالكين الطريق إلى مدينة عنه ثم إلى سورية.
 وأضاف أن القوات الأمنية بمشاركة متطوعي العشائر حققت تقدما في عملية تحرير مناطق واسعة شرق مدينة الرمادي من داعش.
 وأفاد النمراوي بأن القوات تقدمت في إطار تنفيذ عملية عسكرية واسعة واستطاعت فرض سيطرتها على مناطق الشيحة والدواية والستر والبو جاسم، وقريبا جدا ستصل إلى مركز مدينة الكرمة، ومن جهة أخرى التوجه نحو الأزرجية لمحاصرة الفلوجة بالكامل.
 وكانت الحكومة المحلية في الأنبار دعت أهالي الفلوجة إلى الخروج من المدينة ووفرت لهم ملاذات آمنة بقضاء الخالدية والمدينة السياحية في الحبانية. 
 وأكدت حكومة الأنبار ضم آلاف المتطوعين إلى الشرطة الاتحادية ليشاركوا في العمليات العسكرية لتحرير مدنهم، وأعلن المتحدث باسم مجلس المحافظة عيد عماش الكربولي، أن القوات المشتركة تطوق الآن الرمادي والفلوجة من كل الاتجاهات وبدأت بالسيطرة على منافذ دخول تلك المدن. وقال الكربولي في تصريح له إن: تنظيم داعش منع المدنيين من الخروج من الفلوجة، مشيرا إلى أن طيران الجيش العراقي والتحالف الدولي وجها ضربات موجعة إلى التنظيم تسببت في إرباك صفوفه.
 وأعلنت خلية الإعلام الحربي مقتل إرهابيين بعمليات عسكرية في مواقع مختلفة أسفرت عن تدمير عدد من الأهداف بمواقع داعش. 
 وقالت في بيان إن طيران التحالف الدولي وجه عددا من الضربات لمساندة القطعات الموجودة على الأرض في محافظة الأنبار وتمكن من قتل 28 إرهابيا وتدمير ثمانية هاونات.
 وقتل 30 شخصا على الأقل في سلسلة تفجيرات استهدفت مناطق مختلفة في العراق أول من أمس، بحسب ما أفادت مصادر أمنية وطبية أمس، في هجمات تبنى بعضها داعش.
 واستهدف أكثر الهجمات دموية منطقة بغداد الجديدة في شرق العاصمة، حيث قتل 19 شخصا وأصيب 43، بحسب مصدر في وزارة الداخلية. كما انفجرت سيارة مفخخة في الزعفرانية بجنوب بغداد، ما أدى إلى مقتل أربعة أشخاص وأصيب 10، بحسب المصدر نفسه. وقتل ثلاثة عناصر من الجيش والشرطة وأصيب تسعة، في تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري عند نقطة تفتيش في منطقة الطارمية شمال بغداد. وفي محافظة ديالى شمال شرق بغداد، قتل أربعة أشخاص على الأقل في تفجير سيارة مفخخة في بلدة مندلي القريبة من الحدود مع إيران.   تزامنا مع وصول وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر، أمس إلى بغداد في زيارة غير معلنة للقاء مسؤولين عراقيين لبحث كثير من القضايا المتعلقة بمواجهة تنظيم داعش وتحرير المدن الخاضعة لسيطرته، إلى بغداد، طالب مجلس محافظة الأنبار، الولايات المتحدة بوصفها تقود التحالف الدولي بتكثيف الطلعات الجوية وتزويد متطوعي العشائر بالأسلحة والمعدات.
 وقال عضو المجلس أركان الطرموز لـ"الوطن": خلال زيارة وفد يمثل محافظة الأنبار إلى واشنطن تعهد المسؤولون الأميركيون بتقديم كل وسائل الدعم من أسلحة ومعدات عسكرية وتجهيزات إلى متطوعي عشائر الأنبار، عبر الحكومة العراقية، وحتى الآن لم نحصل على شيء باستثناء تدريب المتطوعين تحت إشراف المستشارين الأميركيين في قاعدة عين الأسد بناحية البغدادي.
 وشدد الطرموز على أن عملية تحرير الأنبار، تتطلب مزيدا من طلعات طيران التحالف الدولي لاستهداف أرتال داعش القادمة من سورية إلى الأراضي العراقية، وتوجيه ضربات إلى تجمعات عناصر التنظيم في مناطق متفرقة بالمحافظة.
 وفي السياق ذاته قال المتحدث باسم العشائر المتصدية للتنظيم، محمد الشعباني لـ"الوطن": إن القوات الأمنية في الأنبار فرضت سيطرتها على منطقتي الحامضية والبوعيثة لقطع طرق إمداد التنظيم بين الرمادي والفلوجة وتقدمت لتحرير جزيرة الخالدية.
 وأكد الشعباني وصول ثلاثة أفواج عسكرية إلى منطقة الفلاحات غربي الفلوجة، استعداداً للشروع بالصفحة الأخيرة من عملية تطهير مدن الأنبار كلها من داعش.
 وكانت حكومة الأنبار أعلنت محاصرة مدينة الرمادي من ثلاث جهات تمهيدا لاقتحامها وتحريرها.
 وفي شأن آخر أعلن المكتب الإعلامي لرئيس مجلس الوزراء حيدر العبادي عودة ثمانية آلاف أسرة نازحة إلى مناطق سكنها في محافظة صلاح الدين.
 وخلال استقبال العبادي محافظ صلاح الدين رائد الجبوري تسلم من الأخير تقريرا عن عودة العوائل النازحة إلى مدينة تكريت مركز المحافظة.
 ومازال النازحون من مدن جنوبي المحافظة بانتظار العودة إلى مناطق سكنهم في ناحية يثرب وعزيز بلد، والضلوعية، إذ عرقلت النزاعات العشائرية عودتهم إلى منازلهم. ومع عودة التفجيرات في بغداد وسقوط قتلى وجرحى بين المدنيين في أحياء متفرقة طالب عضو لجنة الأمن والدفاع في البرلمان العراقي النائب حامد المطلك القوات الأمنية بتفعيل الجهد الاستخباري.
 وقال لـ"الوطن": إن استمرار تنفيذ عمليات التفجير في العاصمة خلال الأيام الماضية، يعطي مؤشرا واضحا على غياب الجهد الاستخباري، مشددا على أهمية اعتماد خطة جديدة، للحصول على معلومات لإحباط مخططات الإرهابيين باستهداف المدنيين عبر تفجير المففخات والعبوات الناسفة في الأحياء الشعبية. وسجلت في بغداد أمس حوادث تفجير عبوات ناسفة ففي منطقة التاجي شمال العاصمة قتل شخص وأصيب ستة آخرون بانفجار عبوة في الحي الصناعي. 
 وفي حوادث مماثلة قتل ثلاثة عناصر من الصحوة والجيش وأصيب ستة آخرون في منطقة العامرية غربي بغداد.   نفذت عناصر من تنظيم داعش الإرهابي حكم الإعدام بـ19 إرهابيا من التنظيم، بداعي فرارهم من مواجهات القوات الحكومية في المعارك الدائرة بالأنبار.
 وأفاد مصدر أمني، لم يكشف عن اسمه، بأن داعش أعدم 19 شخصا من مرتزقته تحت الجسر القديم في الفلوجة، لتخاذلهم عن القتال الدائر بينهم وبين الجيش.
 وأضاف المصدر أن التنظيم يخرج عوائله باتجاه قضاء هيت والقائم الحدودية، مؤكدا، انهيار معنويات الدواعش إثر الضربات التي تلقوها في المعارك الأخيرة.
 وأعلنت قيادة الشرطة الاتحادية العراقية أمس إحباط محاولة تسلل لعناصر تنظيم داعش شرق الرمادي. وقال قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودت في تصريح إن قوة من الشرطة الاتحادية أحبطت محاولة لتسلل عدد من عناصر داعش في منطقة حصيبة الشرقية شرق الرمادي وقتل ثمانية من عناصر التنظيم والاستيلاء على 17 صاروخا مضادا للدروع، مضيفا أن كتيبة الصواريخ الحرارية (الكورنيت) تمكنت من تدمير أربع عجلات بأسلحتها المساندة وثلاثة مضافات لقناصي داعش في محور شرق الرمادي.
 من جهة ثانية، دعا خطيب صلاة الجمعة في محافظة كربلاء عبدالمهدي الكربلائي، الحكومة العراقية إلى التعامل مع طلبات المواطنين، مشيدا بمشاركة متطوعي عشائر الأنبار في تحرير محافظتهم.
 وقال في خطبته أمس إن المواطنين في معظم مناطق البلاد يعانون من نقص كبير في الخدمات الأساسية، لا سيما الطاقة الكهربائية، مع ارتفاع درجات الحرارة، مبينا أنه كان المتوقع من الحكومات المتعاقبة أن تولي اهتماما خاصا بهذا الجانب وتضع وتنفذ خططا لحل مشكلة الكهرباء وسد النقص فيها.
 وشدد الكربلائي على أهمية مشاركة عدد أكبر من أبناء محافظة الأنبار في تحرير مناطقهم، لافتا إلى أن مشاركة المتطوعين من أبناء المحافظات الأخرى هي تعزيز لقدرات أبناء العشائر وتعكس صورة التلاحم الذي يثبت شعور الجميع بالانتماء للعراق الواحد الموحد.   على الرغم من مرور 25 عاما على غزو النظام العراقي السابق الكويت في الثاني من أغسطس 1990، ما زالت تداعيات الحدث ماثلة في الساحة العراقية، ولم تستطع الحكومات المتعاقبة بعد الاحتلال الأميركي للبلاد في 2003 من إعادة البنية التحتية المدمرة، وخاصة المتعلقة بتوفير الخدمات الأساسية في معظم المحافظات.
 بغداد حاولت خلال السنوات الماضية تطبيع العلاقات بين البلدين ووصلت إلى مستوى التمثيل الدبلوماسي، وشكلت لجان بين الطرفين بإشراف مباشر من قبل الأمم المتحدة لترسيم الحدود، ومعرفة مصير المفقودين وإعادة الممتلكات الكويتية. وتحقق تقدم ملحوظ بهذا الشأن أسفر عن إخراج العراق من البند السابع.
 جميع الأطراف المشاركة في الحكومة الحالية أبدت رغبتها في تطوير العلاقات بين العراق والكويت لطي صفحة الماضي، وفي هذا السياق قال القيادي في ائتلاف القوى العراقية ظافر العاني لـ"الوطن" إن: تجاوز أخطاء الماضي يتطلب من البلدين خطوات جدية لتعزيز التعاون في المجالات كافة، لاسيما في الجانب الأمني، بعد مرور 25 عاما على الحدث يجب أن تتوحد المواقف في ظل تنامي نشاط الجماعات المسلحة المتطرفة، وبروز مظاهر التدخل الخارجي في الشأن العربي.
 وفيما يرى مراقبون أن غزو الكويت أحبط مشروع النهوض العربي وتعزيزه اقتصاديا وسياسيا واجتماعيا لمواجهة التحديات التي تواجه الأمة العربية، أشار العاني إلى إمكانية بلورة موقف عربي موحد يضمن الحفاظ على أمن المنطقة ويمنع التدخلات الإقليمية في الشأن العربي، داعيا الجامعة العربية إلى دعم هذا التوجه، بقرارات تتخذها مؤتمرات القمة العربية، فضلا عن تفعيل دور المنظمات الأخرى في هذا المجال.
 غزو النظام السابق الكويت فرض على الشعب العراقي حصارا اقتصاديا، ثم أعلن تشكيل تحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت، وحرمت العقوبات الاقتصادية العراق من تصدير نفطه إلى الخارج ففقد مصدر تمويله المالي.
 ويرى عضو التحالف الوطني النائب عن كتلة الأحرار ممثلة التيار الصدري في البرلمان حاكم الزاملي أن العراق أوفى بجميع التزاماته تجاه الكويت، وكانت للبلد الشقيق مواقف داعمة للشعب العراقي في مساندته بحربه ضد الإرهاب، موضحا أن الكثير من الملفات العالقة بين البلدين، ما زلت بحاجة إلى مباحثات لحسمها ولا سيما في ما يتعلق بالمفقودين، علما أن غالبهم تمت تصفيتهم من قبل النظام السابق. 
 وقررت الكويت أخيرا تأجيل استحصال تعويضاتها البالغة 5% من قيمة صادرات النفط العراقية، استجابة لطلب بغداد إلى حين تجاوز المشكلة الأمنية.   تصاعدت أمس التظاهرات الشعبية في العاصمة العراقية بغداد ومدن أخرى، منها البصرة والنجف وكربلاء، احتجاجا على تفاقم انقطاع التيار الكهربائي المستمر منذ سنوات، وطالب المحتجون بتوفير الخدمات الأساسية في مقدمتها التيار الكهربائي.
 وعلى خلفية ذلك، حذر ائتلاف الوطنية بزعامة نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي الحكومة من غضب الشعب بسبب الفساد والخراب الذي عاث في البلد.
 وقال في بيان: نعرب عن قلقنا من تدهور الأوضاع العامة في البلاد، ومن بينها الانفلات الأمني في بغداد والبصرة والمحافظات الأخرى، والتجاوزات على الحريات المدنية للمواطنين بلا عقاب أو رادع ، مصحوبا بتراجع الخدمات وفي مقدمتها الكهرباء والماء الصالح للشرب، وتأخر في تسديد رواتب العاملين في قطاعات مختلفة، وغيرها من المشاكل التي تثقل كاهل الشعب ولا سيما في موجة الحر التي لا ترحم. 
 وشدد علاوي على أن: طاقة الشعب على التحمل تكاد تنضب، بعد مرور ما يقارب العام على تشكيل الحكومة التي ورثت الخراب من سابقتها، كما ورثت خزينة خاوية، وثلث البلاد تحتله العصابات الإرهابية، دون أن تضع السياسات اللازمة لتوفير الأمن والخدمات اللازمين لتحسين أوضاع المواطنين.
 مطالبا الحكومة والقائد العام للقوات المسلحة بالخروج عن نهج سابقتها، باتخاذ خطوات شجاعة وحازمة لضرب الأطراف الخارجة عن القانون التي أصبحت تعيث في الأرض فسادا وخرابا، وتعتدي على الحقوق المدنية للمواطنين والاستعانة بالخبرات والكفاءات العراقية والدولية في وضع السياسات اللازمة لإخراج البلاد من دوامة تردي الخدمات التي تتفاقم عاما بعد عام.
 ودعم زعيم التيار الصدري مقتدى الصدر المتظاهرين للمطالبة بالحقوق المشروعة، مبينا في بيان أن: الكثير من الجهات تحاول تجيير المظاهرات العفوية الشعبية لصالحها، وأن أي اعتداء على أي مواطن عراقي مناد بحقوقه بتظاهرات سلمية هو اعتداء علينا وعلى العراق.
 وكان المتظاهرون في ساحة التحرير وسط بغداد أول من أمس، طالبوا بتولي رئيس الوزراء حيدر العبادي ملف الكهرباء.
 من جانبه، أكد نائب رئيس الوزراء لشؤون الطاقة بهاء الأعرجي أن الحلول الناجعة لمشكلة الكهرباء تحتاج إلى وقت وإمكانات مادية وبشرية كبيرة. ميدانيا، أعلن المتحدث باسم محافظة الأنبار حكمة سليمان أن القوات الأمنية من الجيش والشرطة ومتطوعي العشائر نفذوا عملية عسكرية واسعة النطاق أمس استهدفت معاقل وتجمعات تنظيم داعش في منطقتي الزوية والصكرة شمال شرق قضاء حديثة وتمكنت من قتل العشرات من مسلحي التنظيم.
 مؤكدا في تصريح إلى "الوطن" هرب عدد من قادة التنظيم من الفلوجة إلى سورية وتركيا بعد تقدم القوات الأمنية وفرض سيطرتها على المناطق القريبة من المدينة.
 وأفادت وزارة الدفاع العراقية بأن عناصر داعش الإرهابي هاجمت قطعات عسكرية تابعة للفرقة الثامنة بالجيش العراقي في منطقتي الفلاحات غرب الفلوجة وصبيحات شرقها، وتصدى مقاتلو الفرقة للمهاجمين وتمكنوا من قتل 25 منهم، وإصابة 30 آخرين، وتدمير مركبات تحمل رشاشات.   بينما دعا النائب عن ائتلاف الوطنية محمود المشهداني إلى إعلان حالة الطوارئ في البلاد وتشكيل حكومة أزمة مصغرة بقيادة رئيس الوزراء حيدر العبادي، شكل ناشطون مدنيون لجنة تنسيقية تأخذ على عاتقها تنظيم التظاهرات الاحتجاجية الشعبية لمنع الجهات السياسية من تسخيرها لتحقيق مكاسب حزبية.
 وأوضح المشهداني القيادي في ائتلاف الوطنية بزعامة نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي في بيان أمس أن الظروف العصيبة التي يمرّ بها العراق نتيجة المعارك المصيرية ضد تنظيم داعش تتطلب تشكيل حكومة الأزمة نتيجة تفاقم الفساد والفشل الخدماتي، مشترطا تشكيل حكومة الأزمة برئاسة العبادي وتخضع لإشراف مجلس النواب. 
 ولقطع الطريق أمام جهات سياسية تحاول استخدام الاحتجاج الشعبي لتحقيق مصالح حزبية أكد الناشط المدني جلال الشحماني انبثاق لجنة تتولى تنظيم التظاهرات في العاصمة بغداد والمحافظات العراقية الأخرى.
 وقال لـ"الوطن": نحن على دراية بمحاولة أطراف سياسية تسخير التظاهرات الشعبية لصالحها، ولذلك شكلنا لجنة تنسيقية تضم شخصيات إعلامية وأكاديمية مستقلة، فضلا عن ناشطين مدنيين لتنظيم تظاهرات سلمية لمكافحة الفساد، وتحسين تقديم الخدمات الأساسية، مشيرا إلى استمرار التظاهرات لحين الاستجابة للمطالب الشعبية، مشددا على أهمية تفعيل دور مجلس النواب العراقي التشريعي والرقابي، عبر استجواب المسؤولين عن أسباب تراجع تقديم الخدمات الأساسية، وإحالة المتورطين في الفساد المالي والإداري إلى الجهات القضائية.
 من ناحيتها، أعطت رئاسة مجلس النواب الأولوية لملف الخدمات وتلبية مطالب المتظاهرين من خلال عملها التشريعي في الجلسات المقبلة، فيما شددت على فرض دورها الرقابي لعمل الحكومة من أجل إنجاز الخدمات للمواطنين كافة.
 وعلى صعيد تنفيذ العمليات العسكرية لتحرير مدن محافظة الأنبار من سيطرة مسلحي تنظيم داعش اقتحمت القوات الأمنية منطقة البوغانم في مدينة الرمادي مركز المحافظة أمس وفرضت سيطرتها على أجزاء واسعة من المنطقة التي تعد مدخلا لتحرير المدينة. 
 وفي بغداد قتل شخصان وأصيب خمسة آخرون بانفجار في الحي الصناعي بقضاء أبوغريب. وفي حادث مماثل قتل شخص وأصيب ثمانية قرب سوق شعبية بمنطقة اليوسفية.
 وتزامنا مع مرور عام كامل على احتلال داعش قضاء سنجار تظاهر أمس مئات الإيزيديين في محافظة أربيل مركز إقليم كردستان. وذكرت مصادر كردية أن المئات من أبناء سنجار النازحين إلى الإقليم نظموا تظاهرة أمام مقر بعثة الأمم المتحدة في العراق (يونامي) وسط أربيل، منتقدين المجتمع الدولي لتجاهله جرائم التنظيم الممثلة في القتل الجماعي والاتجار بالنساء والفتيات.   بينما أبدت الحكومة العراقية رغبتها في اعتماد القنوات الدبلوماسية لإيقاف القصف التركي لقرى إقليم كردستان شمالي البلاد، طالب نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي عناصر حزب العمال الكردستاني بمغادرة الأراضي العراقية.
 وقال المتحدث الرسمي باسم المكتب الإعلامي لرئيس مجلس الوزراء حيدر العبادي سعد الحديثي لـ"الوطن": إن الحكومة العراقية أعلنت رفضها تعرض قرى إقليم كردستان لقصف الطائرات التركية، لكنها على استعداد للحوار مع أنقرة لحلحلة المشكلة عبر القنوات الدبلوماسية في إطار تطوير العلاقات بين البلدين، خاصة فيما يتعلق بالملف الأمني. مضيفا أن الحكومة العراقية اعتمدت احترام السيادة الوطنية معيارا لتطوير وتعزيز علاقاتها مع جميع دول الجوار.
 وكانت قوى سياسية عراقية نددت بالقصف التركي لقرى إقليم كردستان تستهدف تجمعات حزب العمال الذي تعده أنقرة منظمة إرهابية.
 من ناحيته، أكد نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي أهمية اعتماد الحوار بين العراق وجميع دول المنطقة للحفاظ على أمنها واستقرارها، مطالبا في الوقت نفسه حزب العمال بمغادرة الأراضي العراقية. وقال في بيان أمس: إن العلاقات الدولية وقواعد القانون الدولي ينبغي ألا تكون عرضة للاهتزاز في هذه الظروف الحرجة من التحديات التي يفرضها الإرهاب والتشدد في المنطقة، والتي تتطلب مزيدا من التنسيق والتعاون بين كل الحكومات والأطراف في دول الإقليم.  دعت الحكومة المحلية لمحافظة الأنبار العرقية أمس أهالي مدينة الرمادي مركز المحافظة إلى الخروج منها والتوجه إلى قضاء الخالدية ومدينة الحبانية السياحية، تمهيدا لاقتحامها وتطهيرها من ميليشيات داعش.
 يأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه قوات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة أول من أمس تنفيذ 18 غارة جوية على مواقع تابعة لداعش في العراق في سبع مدن مختلفة بينها أربع غارات قرب الموصل ومثلها قرب الرمادي.
 وقال المتحدث باسم حكومة الأنبار حكمة سليمان لـ"الوطن" إن: القوات الأمنية بمشاركة متطوعي العشائر فرضت سيطرتها على منطقة الصكرة غربي المحافظة لقطع الطريق أمام مسلحي داعش من الوصول إلى قضاء حديثة وناحية البغدادي.
 وأكد سليمان محاصرة الرمادي من ثلاث جهات، وقطعت القوات الأمنية طرق إمداد داعش تمهيدا لاقتحام الرمادي، ودعت الحكومة المحلية الأهالي إلى الخروج منها والتوجه إلى قضاء الخالدية ومدينة الحبانية السياحية. 
 وفي محاولة لإيقاف زحف القوات الأمنية نحو مركز الرمادي فجر عناصر داعش أمس 
 جسرين في المدينة الأول يربط شارع 60 بمنطقة الملعب، والثاني يربط منطقتي الملعب والطاش. 
 وبمناسبة مرور عام كامل على سقوط قضاء سنجار بيد داعش طالب رئيس الجمهورية فؤاد معصوم، جميع الجهات المسؤولة بتعزيز الإمكانات القتالية للقوات الأمنية لفرض سيطرتها على المدن الخاضعة للتنظيم.
 وقال في كلمة له بمجلس النواب أمس إن: الإرهابيين ارتكبوا فظائع كما في سنجار ومناطق أخرى وهي تعد بمجملها جرائم ضد الإنسانية، مشيرا إلى أن الجهود المتواصلة لأبناء الشعب الإيزيدي وقواتنا من البيشمركة والجيش حققت الكثير على طريق تحرير المدينة المحتلة، ولكن المطلوب من مختلف الجهات المسؤولة تعزيز هذه الإمكانات القتالية ومدها من أجل الإسراع بالظفر على فلول التنظيم.
 ومع استمرار مشكلة النازحين وعجز الحكومة الحالية عن تلبية متطلباتهم، أعلنت مفوضية حقوق الإنسان في العراق أمس إصابة آلاف الأطفال بمخيمات النازحين بأمراض متنوعة وخصوصا الجلدية منها والإسهال والأمراض الصدرية بسبب ارتفاع درجات الحرارة وانقطاع التيار الكهربائي. 
 وقال عضو المفوضية فاضل الغراوي في تصريح له إن: إيقاف الأمم المتحدة أكثر من 100 مشروع صحي للنازحين منذ الأول من يونيو الماضي وكذلك تقليل المساعدات الغذائية لهم وخصوصا لفئة الأطفال ووجود أكثرهم في الخيام، كل ذلك أدى إلى النقص الحاد في الخدمات الصحية المقدمة للنازحين فكانت عوامل مساعدة في تردي الأوضاع الصحية وشكلت مصدر تهديد لحياتهم.
 وأوضح أن مشكلة النازحين بدأت تتفاقم مع تزايد موجات النزوح يوما بعد يوم ولذا فإن المفوضية تحذر من حدوث كارثة إنسانية حقيقية للنازحين وخصوصا الأطفال منهم.
 وكانت الحكومة العراقية شكلت لجنة عليا برئاسة نائب رئيس الوزراء صالح المطلك لإيواء وإغاثة النازحين، واجهت عقبات في تنفيذ برامجها لقلة التخصيصات المالية.  فيما أبدت الحكومة العراقية استعدادها لتلبية مطالب المتظاهرين، بمكافحة الفساد ومحاسبة المسؤولين المفسدين واتخاذ خطوات إصلاحية تضمن نجاح العملية السياسية في البلاد، أكد ناشطون وقوفهم مع رئيس مجلس الوزراء حيدر العبادي في تشكيل حكومة تكنوقراط تضم شخصيات مستقلة قادرة على تقديم أفضل الخدمات، وضمان استقرار الأوضاع الأمنية،  مستبعدين في الوقت نفسه تحقيق البرنامج الإصلاحي لأسباب تتعلق بانتماء العبادي إلى حزب الدعوة الإسلامية بزعامة نوري المالكي نائب رئيس الجمهورية الحالي، رئيس الحكومة السابقة الذي مازال محتفظا بنفوذه لسيطرته على معظم المؤسسات الحكومية.
 وقال المتحدث الرسمي باسم المكتب الإعلامي للعبادي سعد الحديثي لـ "الوطن" إن الأيام المقبلة، ستشهد اتخاذ قرارات عملية تلبي مطالب المتظاهرين طبقا لما ورد في الدستور.
 مشيرا إلى أن تبني الإصلاح يتطلب تضافر جهود الأطراف المشاركة في الحكومة جهود الجميع  لتلبية مطالب المتظاهرين، مشترطا تحقيق ذلك بإعلان القوى السياسية، مواقف داعمة للعبادي.
 
  تفويض شعبي
 وقلل المحلل السياسي كامل الرفاعي من أهمية تشكيل حكومة بتفويض شعبي من دون الحصول على موافقة مجلس النواب، لأن أغلب الكتل النيابية الممثلة في البرلمان ترفض هذا الخيار سواء من التحالف الوطني الذي يضم ائتلاف دولة القانون بزعامة المالكي وأطرافه الأخرى، كذلك التحالف الكردستاني الذي لم يعلن موقفه من التظاهرات.
 وأوضح الرفاعي أن تشكيل الحكومة الجديدة يستوجب توفير كتلة برلمانية تمتلك أكثر من ثلثي الأعضاء، ومن المستبعد تحقيق هذا الأمر في الوقت الحاضر.
 مبينا أن انتماء العبادي إلى حزب الدعوة الإسلامية الذي يشغل حاليا أمانته العامة نوري المالكي، رئيس ائتلاف دولة القانون سيجعل العبادي خاضعا لقرارات حزبه وائتلافه.
 
  استمرار الأزمات
  وكانت العاصمة بغداد ومحافظات عراقية شهدت أول من أمس تظاهرات كبيرة تطالب بحل البرلمان، ومحاسبة المسؤولين السابقين وفي مقدمتهم نوري المالكي ونائب رئيس الوزراء لشؤون الطاقة بهاء الأعرجي، ووزير الكهرباء قاسم الفهداوي، ودعم الإجراءات الإصلاحية وتشكيل حكومة جديدة، تتجاوز الاصطفافات الطائفية والمذهبية تستمد شرعيتها من تفويض الشعب. 
 وقال الناشط المدني جاسم الحلفي لـ"الوطن": إن العبادي أمامه خيار واحد يتمحور باعتماد التفويض الشعبي لتشكيل حكومة جديدة، معربا عن اعتقاده بأن هذا الخيار سيصدم بجملة عقبات من أبرزها رفض أحزاب سياسية متنفذة ترفض التنازل عن مكاسب حصلت عليها طيلة السنوات الماضية.
 
  المفسدون والعدالة
 من ناحيته حذر الناشط المدني سعدون محسن الأحزاب المشاركة في الحكومة من تجاهل المطالب الشعبية وقال لـ "الوطن" إن الأحزاب التي لا تقدم مفسديها للعدالة شريك رئيس في كل خراب العراق، في الانهيار الأمني وفي دماء شهداء قاعدة سبايكر، وسيطرة تنظيم داعش على أراض عراقية.  
 محملا زعماء الأحزاب الدينية مسؤولية تراجع الأداء الحكومي، قائلا: إن رجل الدين الذي يثرثر عن الفضيلة والوطنية وهو يعتاش من أموال وزرائه الفاسدين لا يستحق الاحترام وهو مجرم لأنه شريك في كل قطرة دم سقطت على أرض العراق.  قرر رئيس مجلس الوزراء العراقي حيدر العبادي، أمس، إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وتقليصا شاملا وفوريا في أعداد الحمايات لكل المسؤولين في الدولة، من ضمنهم الرئاسات الثلاث والوزراء والنواب والدرجات الخاصة والمديرون العامون والمحافظون وأعضاء مجالس المحافظات ومن بدرجاتهم، فيما وجه بإبعاد جميع المناصب العليا عن المحاصصة الحزبية والطائفية.
 وأعلن رئيس مجلس النواب سليم الجبوري دعمه لقرارات العبادي الإصلاحية التي جاءت في ضوء إعلان الحكومة دعمها وتضامنها مع مطالب المتظاهرين لمكافحة الفساد المالي والإداري وتوفير الخدمات الأساسية.
  دعم القرارات
 وقال مدير مكتب العبادي مهدي العلاق لـ"الوطن" إن قرارات العبادي تتطلب مصادقة أعضاء مجلس الوزراء ومن دون دعمها لن تأخذ طريقها للتطبيق، مشيرا إلى أن رئيس الحكومة حصل على موافقة الشركاء لإجراء إصلاحات إدارية واقتصادية ومالية. وذكر بيان صادر عن مكتب العبادي أمس أنه بناء على مقتضيات المصلحة العامة واستنادا إلى المادة الـ78 من الدستور، وجه رئيس مجلس الوزراء بإبعاد جميع المناصب العليا من هيئات مستقلة ووكلاء وزارات ومستشارين ومديرين عامين عن المحاصصة الحزبية والطائفية، وتتولى لجنة مهنية يعينها رئيس مجلس الوزراء اختيار المرشحين على ضوء معايير الكفاءة والنزاهة بالاستفادة من الخبرات الوطنية والدولية في هذا المجال وإعفاء من لا تتوافر فيه الشروط المطلوبة وترشيق الوزارات والهيئات لرفع الكفاءة في العمل الحكومي وخفض النفقات.
 وأشار البيان إلى الطلب من مجلس الوزراء الموافقة على القرارات أعلاه ودعوة مجلس النواب إلى المصادقة عليها لتمكين رئيس مجلس الوزراء من إجراء الإصلاحات التي دعت إليها المرجعية الدينية العليا وطالب بها المواطنون في محاربة الفساد وتحقيق العدالة الاجتماعية.
 محاكمة المفسدين
 من ناحيته، أكد المتحدث الرسمي باسم المكتب الإعلامي لرئيس الوزراء سعد الحديثي  تصويت مجلس الوزراء بجلسته الاستثنائية أمس بالإجماع على قرارات العبادي الإصلاحية. وقال لـ"الوطن": وافق أعضاء المجلس على قرارات العبادي والحكومة بصدد اتخاذ جملة قرارات أخرى تتعلق بمكافحة الفساد وإحالة المسؤولين المفسدين إلى القضاء.
  وفي أول رد فعل على قرارات العبادي طالب النائب عن كتلة المواطن محمد اللكاش باستقدام رئيس الحكومة السابق نوري المالكي، من قبل المدعي العام وهيئة النزاهة لمعرفة حجم ملفات الفساد في حكومته.  وقال عبر بيان إن: المالكي أعلن في أكثر من مناسبة وفي مؤتمرات صحفية سابقه بأنه يمتلك ملفات فساد ضد بعض المسؤولين لذلك يستوجب على المدعي العام استقدام المالكي لاتخاذ الإجراءات القانونية بخصوص المسؤولين المتورطين بقضايا الفساد.  وأعلنت كتلة التحالف المدني الديمقراطي دعمها لقرارات العبادي الخاصة بإجراءات تهدف إلى إصلاح عدة ملفات. وقال رئيس الكتلة مثال الألوسي: كل الدعم الجماهيري والسياسي والبرلماني لقرارات رئيس الوزراء الإصلاحية.
 وفي الوقت الذي قوبلت قرارات العبادي بترحيب الشارع العراقي دعا ناشطون إلى تنظيم تظاهرات تأييد في العاصمة بغداد والمحافظات لتفعيل الدور القضائي بحق المسؤولين عن تدهور الأوضاع الأمنية وانعدام توفير الخدمات، مطالبين بإحالة المالكي إلى القضاء.   وبموجب القرارات فقد نواب رئيس مجلس الوزراء صالح المطلك، وبهاء الأعرجي وروش نوري شاويس مناصبهم، وكذلك نواب رئيس الجمهورية نوري المالكي وأسامة النجيفي، وإياد علاوي.
  المحافظة على العراق
  من ناحيته، أكد علاوي أنه سيقف إلى جانب العبادي إذا شرع في محاسبة الفاسدين والتي تعد مطلبا رئيسيا لدي المتظاهرين.  داعيا في الوقت نفسه إلى إجراء انتخابات مبكرة، وقال في بيان إنه مع دولة رئيس الوزراء حال قيامه بتحقيق مطالب المتظاهرين وعمل على كشف الفاسدين ومحاسبتهم أمام الشعب العراقي ولا بأس من إجراء انتخابات برلمانية مبكرة إن كانت هي الحل الأمثل للأزمة الراهنة.
 وشدد علاوي على ضرورة عمل كل ما يؤدي للمحافظة على العراق وشعبه وأهمية أن تبقى التظاهرات عفوية والابتعاد على التعرض للأملاك العامة والخاصة، والالتزام بسلمية التظاهرات وبقائها مطلبية غير مسيسة.  وقرر مجلس النواب تخصيص جلسته المقبلة لمناقشة الإجراءات الإصلاحية لرئيس مجلس الوزراء وإقرارها وفق الأطر الدستورية والقانونية.
 