ساعات وأيام تمر والفلوجة والرمادي، المدينتان الأكبر بين مدن محافظة الأنبار، تنتظران دخول القوات الحكومية العراقية لتحريرهما من تنظيم داعش. المشهد في المدينتين يوحي بقرب ساعة الخلاص وما بين الهروب والتقهقر والتمترس بالمدنيين كدروع بشرية، يعيش مسلحو تنظيم داعش في الفلوجة والرمادي أيامًا تصفها المصادر الأمنية بأنها «باتت معدودة» على ما يبدو بعد الانتهاء من محاصرة المدينتين من قبل القوات العراقية المشتركة.

 وبالنسبة للفلوجة، أعلن مجلس محافظة الأنبار عن وجود أكثر من ألف مسلح ينتمون لتنظيم داعش يحاصرون داخل مدينة الفلوجة يحاصرون بضعة آلاف من العوائل. وقال عذال الفهداوي، عضو المجلس، في حديث لـ«الشرق الأوسط»، إن «تنظيم داعش بات يستخدم العوائل المحاصرة داخل مدينة الفلوجة كدروع بشرية من أجل منع تقدم قوات الجيش إلى داخل المدينة، وإن عدد العائلات المحتجزة من قبل (داعش) في الفلوجة يصل إلى 4 آلاف عائلة تعيش ظروفًا مأساوية تحت سطوة التنظيم الإرهابي ويداهمها خطر الموت في كل لحظة وهي تتعرض إلى اعتداءات تصل إلى الاعتقال أو الإعدام».

 وأضاف الفهداوي أن «نسبة العائلات التي لم تخرج من مدينة الفلوجة هي أقل من 20 في المائة من مجموع عددها الذي يصل إلى نحو 54 ألف عائلة كانت موجودة قبل سيطرة (داعش) على المدينة». وتابع: «التنظيم الإرهابي أصبح يطبق شريعته بالقوة على عموم المواطنين وينفذ حملة إعدامات على كل من يقدم أو يسرب معلومات أمنية للقوات العسكرية وكذلك لمنتسبي الأجهزة الأمنية».

 وأشار الفهداوي إلى أن «عدد مقاتلي (داعش) داخل الفلوجة، وبحسب المعلومات الأمنية والاستخباراتية، وبحسب ما نسمعه من المواطنين، يصل لنحو ألف مسلح»، مؤكدًا أن «هؤلاء المقاتلين مسلحون بأسلحة متطورة ولديهم طرق قتالية ليست بالسهلة؛ مما يحتم على القوات الأمنية التركيز على تجمعاتهم وقصفها قبل دخول الفلوجة».

 ويستعين تنظيم داعش في الفلوجة بوسائل شتى بهدف إجبار المواطنين على البقاء في المدينة وعدم مغادرتها تزامنًا مع تضييق الخناق على المدينة بهدف تحريرها من التنظيم الذي يسيطر عليها منذ أكثر من عام.

 بدوره، أوضح مصدر أمني أن «عملية خروج العوائل المحاصرة من مدينة الفلوجة تسير بوتيرة بطيئة وتعتمد على الظروف». وأضاف لـ«الشرق الأوسط»، أن «عشرات العائلات تمكنت من الخروج من مدينة الفلوجة خلال الأيام القليلة الماضية عبر ممر الفلاحات والصقلاوية، ونحن ننتظر خروج المزيد منهم، لكون أن عملية دخول قواتنا لتنفيذ المرحلة الأخيرة من خطة تحرير مدينة الفلوجة مرتبطة بخروج هذه العائلات المحاصرة». وكشف أن تنظيم داعش يسمح لبعض العائلات بالخروج مقابل مبالغ مالية.

 بدورها، أعلنت مفوضية حقوق الإنسان في العراق، أن عدد النازحين من الفلوجة بلغ أكثر من 70 ألف شخص أغلبهم من النساء والأطفال، مشيرة إلى أن تنظيم داعش نفذ حملة إعدامات جماعية بحق الكثير من المدنيين الذين خالفوا تعليماته، داعية المجتمع الدولي إلى اعتبار ما قام به التنظيم من جرائم وانتهاكات في الفلوجة وجرائم ضد الإنسانية.

 وتتدفق عشرات العائلات الهاربة من العمليات العسكرية الحالية في الأنبار على جسر «بزيبز» على نهر الفرات على أمل السماح لها بالانتقال إلى بغداد أو المرور بها وصولاً إلى مناطق أخرى. وتعزو بشرى العبيدي، عضو مفوضية حقوق الإنسان، التأخير في عمليات تحرير مدينتي الفلوجة والرمادي، إلى تجاهل الحكومة لنداءات المفوضية لها بإخراج المدنيين من مناطق الصراع المسلح. وقالت في حديث لـ«الشرق الأوسط»، إن «وجود المدنيين بالآلاف في مناطق النزاع، خصوصًا في مدينتي الفلوجة والرمادي، أمر خطير تتحمل الحكومة مسؤوليته بعد أن تغافلت عن الكثير من نداءات مفوضية حقوق الإنسان في العراق التي طالبت من الحكومة وعبر بيانات أصدرتها بإخراج المدنيين من مدن تقع ضمن خطر النزاع العسكري».

 ووصفت بـ«الكارثة» وجود هؤلاء المدنيين «بين نار الحكومة وسندان (داعش) في المدن التي تقع تحت سيطرة المسلحين، بينما يعاني النازح من تلك المناطق معاملة سيئة من قبل المسؤولين عند جسر بزيبز وبقية المنافذ التي أغلقتها الحكومة بدوافع أمنية».أعلنت مصادر عسكرية عراقية أن الخطة الاستراتيجية لتحرير الأنبار من قبضة تنظيم داعش تم تغييرها بدعوة أميركية، بعد النتائج السلبية التي حصدتها في الأيام الأولى من انطلاقها.

 وقال ضابط رفيع في الأنبار رفض الكشف عن هويته لوكالة الأنباء الألمانية إن «الخطة العسكرية الاستراتيجية التي ينفذها الجيش العراقي خلال العملية العسكرية المنطلقة منذ أيام لتحرير مدن محافظة الأنبار المترامية الأطراف من الإرهابيين، تم تغييرها بدعوة أميركية للنتائج السلبية التي حصدتها خلال أيامها الأولى المتمثلة في قتل الكثير من عناصر الجيش وميلشيات الحشد الشعبي علاوة على الخسائر في الإمكانيات المادية».

 وأضاف الضابط أن «التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة الأميركية نصح قبيل انطلاق عملية تحرير الأنبار الجيش العراقي بتنفيذ المعركة على مراحل تدريجية، من خلال البدء بمعركة الرمادي وعزلها عن المدن المجاورة لها، ومن ثم البدء بتحرير الفلوجة»، كاشفا أن التحالف «أكد أن الجيش العراقي غير قادر على فتح جبهتين محتدمتين في الفلوجة والرمادي، خصوصا أن الأولى يعتبرها التنظيم ذات أهمية قصوى له في العراق وسوريا».

 وأوضح الضابط أن الحكومة العراقية وقادة ميلشيا الحشد الشعبي «أصروا على بدء العملية في الرمادي والفلوجة، حيث رجحوا قدرة الجيش وميليشيا الحشد الشعبي على تحريرهما في وقت واحد كحال مدن محافظة صلاح الذين التي سيطرت عليها القوات الأمنية العراقية والحشد منذ أشهر قريبة».

 وتخوض القوات العسكرية العراقية المدعومة بفصائل الحشد الشعبي معارك كر وفر في مدينتي الفلوجة والرمادي ضد تنظيم داعش، الذي يتخذ سياسة زرع الألغام والعبوات الناسفة وأسلوب القنص فضلا عن اللجوء إلى العمليات الانتحارية، مما يؤدي إلى استرجاع المناطق التي يسيطر عليها الجيش العراقي بصورة سريعة. واسترجع تنظيم داعش عددا من المناطق التي سيطر عليها الجيش العراقي في الأيام الأولى على انطلاق العمليات العسكرية، ومن بينها المعهد الفني الواقع في ناحية الصقلاوية (12 كلم شمال الفلوجة) فضلا على منطقة الملعب الأولمبي (8 كلم شرق الرمادي).

 من ناحية ثانية، أكد قائد عمليات الأنبار الفريق اللواء الركن قاسم المحمدي، مقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش خلال معارك تطهير الأنبار، فيما أشار إلى تقدم القوات الأمنية من ثلاثة محاور محيطة بمدينة الرمادي، مركز المحافظة.

 وقال المحمدي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «القوات الأمنية من الجيش والشرطة ومقاتلي العشائر وبدعم طيران التحالف تقدمت بشكل كبير من ثلاثة محاور محيطة بالرمادي وتمركزت في مواقع مهمة واشتبكت مع عناصر التنظيم، مما أسفر عن مقتل العشرات من عناصر (داعش) خلال المواجهات العسكرية». وأضاف المحمدي أن «المناطق والمحاور التي تقدمت فيها القوات الأمنية هي المحور الشمالي للرمادي وتضم مناطق جويبة والجرايشي والسجارية، والمحور الثاني في القاطع الشرقي الذي يضم مناطق حصيبة الشرقية وتل الشهد والشيخ مسعود، فيما شهد المحور الجنوبي للرمادي تقدمًا للقطعات البرية وخصوصًا في محيط جامعة الأنبار حيث يفصل القوات الأمنية عنها أقل من 500 متر». وتابع: «أما مناطق الحميرة والطاش ومستودع النفط جنوب الرمادي فقد شهدت هي أيضا تقدمًا كبيرًا لقواتنا فيها حتى أصبحنا على بعد كيلومتر واحد فقط من وسط الرمادي».

 في السياق نفسه، أعلن نائب قائد العمليات الخاصة التابعة لجهاز مكافحة الإرهاب العميد عبد الأمير الخزرجي، عن مقتل 15 عنصرًا من تنظيم داعش خلال مواجهات في محيط جامعة الأنبار. وقال الخزرجي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «قوة من جهاز مكافحة الإرهاب اشتبكت مع عناصر تنظيم داعش في محيط جامعة الأنبار غرب الرمادي، ما أسفر عن مقتل 15 عنصرًا من التنظيم وتدمير عجلة كان يستخدمها المسلحون». وأضاف الخزرجي أن «قوات جهاز مكافحة الإرهاب تتقدم في عمليات تحرير جامعة الأنبار وكبدت تنظيم داعش خسائر مادية وبشرية كبيرة في محيطها، وأن الإعلان عن تحرير جامعة الأنبار سيعلن قريبًا».

 بدورها، أعلنت خلية الإعلام الحربي عن تدمير أكبر معمل لتفخيخ العجلات وسط مدينة الفلوجة. وقال المتحدث باسم العمليات المشتركة العميد يحيى رسول في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «طيران التحالف الدولي نفذ ضربة جوية نوعية استهدفت أكبر معمل لتفحيخ العجلات وسط الفلوجة، ما أدى إلى تدميره بشكل كامل». وأضاف رسول أن «ذلك تم من خلال عمل استخباري عراقي دقيق بالتعاون مع أبناء الفلوجة»، وأن المعمل يتكون من مجموعة ورش لتفخيخ عشرات العجلات التي يتم تفجيرها ضد أبناء شعبنا العراقي». وأشار رسول إلى «أن القوات الأمنية المشتركة تؤكد لأبناء شعبنا المحاصرين في المناطق التي ما زالت تحت سيطرة تنظيم داعش أن الأيام المقبلة ستشهد استهداف مقار العصابات الإرهابية ومناطق تجمعهم ومخازن أسلحتهم»، داعيا إياهم إلى الابتعاد عن تلك الأماكن.

 كما أعلنت خلية الإعلام الحربي أن قتالا داخليا بين مسلحي تنظيم داعش خلف 15 قتيلا وجريحا إثر قيام مجموعة منهم برفع راية الاستسلام أمام القوات العراقية المتقدمة في المحور الشرقي من مدينة الرمادي. وأكدت الخلية أن أجهزة التنصت التابعة للجيش العراقي استرقت شتائم واتهامات بين قياداتِ «داعش» على خلفية انهيار دفاعاتِهم وكثرة القتلى في صفوفهم. من ناحية ثانية، أشارت الخلية إلى أن «قوة من الشرطة الاتحادية تقدمت على طريق الخالدية (حصيبة الشرقية - تل مشيهد) أسفرت عن قتل إرهابيين اثنين وتدمير عجلة نوع (بيك أب)، كما تم في خط سد حصيبة الشرقية - تل مشيهد أيضا قتل إرهابي واحد وتدمير قاذفة ومعالجة عبوة ناسفة في إحدى الدور»، مشيرة إلى أن «قيادة الجزيرة والبادية نفذت فعالية أمنية أسفرت عن العثور على 3 حاويات تحتوي مادة (سي فور)».

 وفي قضاء حديثة تمكنت الفرقة السابعة في الجيش العراقي من قتل قيادي بارز في تنظيم داعش و11 من معاونيه في عملية نوعية. وقال قائد الفرقة السابعة اللواء نومان الزوبعي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن قوة من الفرقة السابعة نفذت عملية نوعية في منطقة البوحياة التابعة لقضاء حديثة غرب الأنبار أسفرت عن قتل 12 داعشيا بينهم قيادي يدعى حسن مجيد سليمان، و11 من معاونيه، فضلا عن تدمير عجلات كانت بحوزتهم، إضافة إلى تدمير آلية حفر كانت مفخخة ومعدة للتفجير.

 وفي ناحية كبيسة، تمكنت عشائر الناحية من قتل «والي» تنظيم داعش في الناحية المدعو صلاح باشا وثلاثة من مساعديه. وقال الشيخ معدي العبيدي زعيم عشائر العبيد في محافظة الأنبار في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «العشائر هاجمت منزل والي داعش واشتبكت مع حراسه، ما أدى إلى مقتل الوالي وثلاثة من مساعديه، وإن العشائر في ناحية كبيسة دعت عبر المساجد أهالي الناحية إلى الثورة ضد التنظيم الإرهابي».تمثل سوق الصفافير (سوق النحاسين)، وهي معلم تاريخي في وسط العاصمة العراقية، علامة من علامات عاصمة الرشيد. وما زالت في موقعها بشارع الرشيد أقدم شوارع بغداد تمتلئ حياة وتتعالى فيها أصوات المطارق وهي تضرب على النحاس في سيمفونية لم تتوقف منذ قرون. السوق أخذت اسمها من كلمة «الصفر» التي اعتاد العراقيون إطلاقها لوصف مادة النحاس التي يصنع منها، وفيها تتم عملية تطويع معدن النحاس «الصفر» لصنع الأواني المنزلية وأباريق الشاي والملاعق وإطارات الصور والفوانيس النحاسية المنقوشة بالزخارف، وغير ذلك. وتضم محال متراصة مع بعضها البعض يعمل فيها أمهر الحرفيون الذين توارثوا هذه الصنعة الشاقة أبًا عن جد وتفننت أيديهم برسم لوحاتٍ وزخارف على أوانٍ نحاسية لطالما جذبت أذواق الكثير من المقتنين ومن دول مختلفة من العالم مما جعل من سوق الصفافير معلمًا حضاريًا من معالم العاصمة العراقية بغداد.
المؤرخ والفنان محمد صالح العبيدي تحدث عن تاريخ ونشأة هذه السوق لـ«الشرق الأوسط». وقال إن تاريخ إنشاء السوق «في عصر الخلافة العباسية واحتلت موقعها بالقرب من المدرسة المستنصرية التي كانت في وقتها جامعة لعلوم ذلك الزمان. ويعود تاريخ السوق إلى القرن الثالث عشر الميلادي في فترة حكم الخليفة المستنصر بالله (1226 - 1242)، الذي أمر بإنشاء أسواق عدة متخصصة كأسواق الوراقين والبزازين والعطارين وسوق الصفافير، وكان الغرض من إنشائها هو توفير المتطلبات اللازمة لطلبة وأساتذة المدارس في ذلك الوقت، وكانت سوق الصفافير تمدهم بما يحتاجون من فوانيس وقناديل وغيرها من الأواني والقدور وغيرها. ويذكر الذين تعرضوا لتاريخ بغداد أن السوق كانت مكانًا مناسبًا لتعويد الخيول العسكرية على ضجيج المعارك، إذ كانت تمرر في السوق وسط ضجيج طرق المعادن لكي لا تفر في أثناء الحروب عند سماعها صليل السيوف».
وأضاف العبيدي: «على مدى حقب زمنية متعاقبة بقيت سوق الصفافير واحدة من أهم الأسواق في العاصمة بغداد وارتقت مهنة الصفارين إلى ما وصلت إليه من شهرة في كل بقاع الأرض، لكن ما جاء به التغيير في العراق بدا واضحًا بقوة على العمل الفني والتجاري في السوق، ففي ظل غياب الدعم الحكومي للحرف اليدوية والصناعات التقليدية وغياب الحماية من منافسة السلع المستوردة، بدأت متاجر المشغولات الجاهزة الرخيصة تحل تدريجيًا محل ورش النحاسين، ورغم تراجع حركة هذه السوق فإن وتيرة العمل هذه لم تتغير كثيرًا ولم تتوقف لحد الآن ومثلما يوجد من يمتهنها رغم الظروف الصعبة فهناك أيضا من يهوى شراء النتاجات النحاسية».
فاضل مهدي هادي أحد أقدم الفنانين العاملين على طرق النحاس حيث كان يطرق النحاس مع أبيه وجده وما زال يمارس المهنة رغم بلوغه العقد السادس من العمر قال لـ«الشرق الأوسط»: «سوق الصفافير كانت في الوقت السابق تزدهر برواده من السياح الأجانب والعرب وكذلك المواطنين في العراق فكان الجميع وخصوصًا السائحين القادمين إلى العراق يتنافسون على اقتناء محتويات السوق من التحف البغدادية التي نُقشت عليها رسوم لمعالم بلاد الرافدين الأثرية والتاريخية مثل أسد بابل والزقورة والملوية والحضر، فضلاً عن الشخصيات التي حكمت العراق في السابق». وأضاف هادي: «لم يعد هناك من يرغب باقتناء الأشكال التي يجيد الصفارون صناعتها إلا القلة القليلة التي لا تفي واحتياجات أصحاب المهن لديمومة العمل، فليس هناك الآن من يبحث عن الأنتيك البغدادي القديم بمختلف ألوانه وأشكاله النحاسية، الأمر الذي أجبر الكثير من أصحاب المحال على هجر هذه المهنة واللجوء إلى مهن أخرى لمتطلبات العيش».