 قتل العشرات من عناصر تنظيم "داعش" الإرهابي واعتقل سبعة مطلوبين في مناطق العمليات العسكرية التي تقوم بها القوات العراقية في محافظة الأنبار غربي العراق. وأفاد بيان للإعلام الحربي العراقي أن قوات الشرطة الاتحادية رصدت خمس مركبات للتنظيم في منطقة حصيبة الشرقية التابعة للمحافظة ودمرتها في حين تمكنت من إحباط محاولة هجوم للإرهابيين وقتلت 21 منهم. وأضاف البيان أن قوات الشرطة رصدت أيضًا عشرة إرهابيين على سيارتين وقتلتهم جميعًا في المنطقة المذكورة. كما أغارت القوات العراقية على مجموعة من العناصر الإرهابية وتمكنت من قتل خمسة منهم وحرق ثلاث مركبات تحمل أسلحة متنوعة. من جانب آخر , ذكر بيان لقيادة القوة الجوية العراقية إنه جرى تنفيذ 28 طلعة جوية اليوم على مناطق العمليات العسكرية في العراق فيما نفذت قيادة طيران الجيش 30 طلعة. وأشار البيان إلى تنفيذ طيران التحالف الدولي 14 طلعة جوية ، أسفرت بمجملها عن قتل 29 من عناصر داعش وتدمير موقعي صاروخ وهاون وتسعة مخابئ وأربع مركبات مختلفة.  لقي 28 شخصاً من عناصر تنظيم " داعش " الإرهابي مصرعهم في حوادث أمنية متفرقة غربي العراق . وأفاد مصدر في قيادة عمليات الأنبار أن 8 أشخاص يحملون أحزمة ناسفة قتلوا أثناء محاولتهم الهجوم على القوات الأمنية العراقية في محيط حي التأميم جنوبي الرمادي. 
من جهة أخرى أعلنت مصادر أمنية أن 20 عنصراً من " داعش " قتلوا كما تم تدمير وكر تابع لهم . 
كما دمرت القوات الأمنية العراقية ثلاث عجلات مفخخة كانت معدة لاستهداف آليات الجيش وقوات التدخل السريع قرب معمل الزجاج شرقي الرمادي .  أعلنت بعثة الأمم المتحدة في العراق "يونامي" مقتل وإصابة 3440 عراقيًا خلال شهر يوليو الماضي جراء أعمال العنف التي شهدتها البلاد . 
وذكر بيان للبعثة الأممية أن " عدد القتلى بلغ 1332 عراقيًا بما فيهم المدنيون ومنتسبو قوات الشرطة المدنية بينما بلغ عدد الجرحى 2108 جرحى". 
وأوضح البيان أن عدد القتلى المدنيين بلغ 844 شخصًا من بينهم 27 من منتسبي قوات الشرطة المدنية فيما بلغ عدد الجرحى المدنيين 1616 شخصاً من بينهم 38 منتسبًا من قوات الشرطة المدنية. 
وأشار البيان إلى مقتل 488 عنصراً من منتسبي قوات الأمن العراقية من ضمنهم عناصر من قوات البيشمركة ، وقوات المهام الخاصة، ولا تشمل هذه الحصيلة ضحايا العمليات العسكرية في محافظة الأنبار فيما بلغ عدد الجرحى 492 جريحًا. 
وبحسب إحصائية "يونامي" فإن محافظة بغداد كانت الأكثر تضرراً ، إذ بلغ مجموع الضحايا المدنيين 1091 شخصًا ( 335 قتيلاً و 756 جريحًا) . 
وقال الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في العراق يان كوبيش إنه ومنذ الهجمات التي شنها تنظيم داعش الإرهابي الصيف الماضي ، أضحى العراق يعيش في مرحلة من أكثر المراحل صعوبة في تاريخه الحديث. 
وأكد المبعوث الأممي الحاجة إلى اتخاذ إجراءات حازمة ضد داعش بتعاون جميع المكونات العراقية، معتبرًا أن الخسائر البشرية للصراع ومعاناة الشعب العراقي هائلة ومثيرة للقلق العميق.  أعربت الجمهورية العراقية عن استنكارها وإدانتها للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى . 
وأكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية العراقية أحمد جمال في بيان له اليوم أن الهجوم الإرهابي الغادر يعكس صورة واضحة عن خطورة الإرهاب وشذوذه عن كل قيم دين الإسلام الحنيف ، من خلال استباحته حرمة المساجد، واستحلال دم من يؤدون الصلاة فيه . 
ودعت الخارجية العراقية الله عز وجل أن يتقبل المتوفين في الشهداء ويشفي الجرحى وأن يديم الأمن والأمان في بلاد المسلمين . 