 انتقد رئيس مجلس شيوخ عشائر الأنبار، نعيم الكعود، الحكومة العراقية بشدة لتأخرها في تسليح متطوعي العشائر، مطالبا إياها بالوفاء بوعودها ليتمكنوا من المشاركة في تحرير محافظتهم ومساندة القوات العراقية في حربها ضد داعش.
 وطالب العميد بالجيش العراقي السابق، أحمد البيلاوي الذي يقود حاليا فوجا يضم متطوعي عشائر الأنبار باستخدام السلاح الثقيل لتحرير مدن المحافظة، داعيا طيران التحالف الدولي إلى تكثيف طلعاته باستهداف تجمعات مسلحي التنظيم.
 وقال البيلاوي لـ"الوطن": حققت القوات الأمنية تقدما في تنفيذ عملية تحرير محافظة الأنبار والموقف أصبح بحاجة ماسة إلى تكثيف استخدام السلاح الثقيل الدبابات والمدرعات بحسم معركة التحرير، لأن ذلك سيمهد الطريق لتحرير جميع المناطق الخاضعة لسيطرة داعش، مناشدا التحالف الدولي مضاعفة طلعاته الجوية لاستهداف تجمعات مسلحي التنظيم في المناطق الخاضعة لسيطرته.
 وأشار إلى أن التحالف يسيطر على الجو ولديه أهداف استراتيجية نظرا لوجوده الكبير في قاعدة الحبانية العسكرية، ولديهم صورة واضحة من خلال الاستطاعات والتصوير، ونناشدهم بأن يكون عملهم جديا بهذه المعركة، وخاصة في ما يتعلق بمعالجة أرتال التنظيم القادمة من سورية إلى الأراضي العراقية.
 وتشارك أفواج متطوعي عشائر الأنبار المزودة بالسلاح الخفيف مع القوات الأمنية في تنفيذ العمليات العسكرية، وكلفت بالسيطرة على الأرض في المناطق المحررة. 
 في سياق متصل، أفاد مصدر أمني في محافظة الأنبار بأن عناصر من داعش هاجموا مقر الفوج الثالث في منطقة الحراريات التابعة لقضاء الكرمة، شرقي الرمادي ما أدى إلى اندلاع اشتباكات أسفرت عن مقتل آمر الفوج وجنديين وإصابة أربعة آخرين.
 مضيفا أن طيران التحالف الدولي تدخل وتمكن من قتل 18 عنصرا من الدواعش وتدمير مركبتين وانسحب عناصر التنظيم إلى مركز الكرمة.
 وأعلنت قيادة عمليات بغداد في وقت سابق تحرير معظم مناطق الكرمة المجاورة لقضاء الفلوجة شرق الرمادي باستثناء مركزها. 
 على صعيد آخر وفيما أعلن مجلس النواب عقد جلسته الاعتيادية السبت المقبل، طالب تحالف القوى العراقية الكتل النيابية إلى بلورة موقف موحد لإقرار التشريعات الواردة في وثيقة الإصلاح السياسي.
 وقال رئيس كتلة تحالف القوى العراقية "السنية" الممثلة في البرلمان النائب أحمد المساري لـ"الوطن": إن الأوضاع الأمنية في العراق تتطلب حسم الخلاف السياسي، عبر تنفيذ وثيقة الإصلاح بوصفها أصبحت برنامج الحكومة الحالية، بتمرير قوانين العفو العام والمحكمة الاتحادية وتشكل قوات الحرس الوطني فضلا عن تعديل الدستور. مستبعدا بلورة اتفاق بين الكتل النيابية في الوقت الحاضر لتقاطع المواقف وتباين وجهات النظر، خاصة حول العفو العام.
 واتهم المساري كتلا نيابية داخل التحالف الوطني بعرقلة تمرير التشريعات المتعلقة بتحقيق المصالحة وتنظيم الحياة السياسية في العراق. وقال أبدت كتل نيابة داخل التحالف الوطني اعتراضها على تمرير التشريعات الواردة في وثيقة الإصلاح السياسي، ومنها قانون الأحزاب على الرغم من أهميته في الوقت الحاضر بوصفه ينظم الحياة السياسية، ويسهم في الحد من التدخل الإقليمي بالشأن العراقي.
 وكان ائتلاف دولة القانون بزعامة نائب رئيس الجمهورية نوري المالكي المنضوي ضمن التحالف الوطني ممثل القوى الشيعية في البرلمان، أعلن رفضه تمرير قانون العفو العام بدعوى شموله متورطين بارتكاب جرائم إرهابية.    بينما تواصل القوات الأمنية العراقية فرض سيطرتها على مناطق متفرقة بمحافظة الأنبار، دخلت أعداد كبيرة من مقاتلي العشائر إلى قضاء الفلوجة لتنفيذ عمليات تستهدف مسلحي داعش.
 وقال المتحدث الرسمي باسم العشائر المتصدية للتنظيم، محمد الشعباني لـ :الوطن": تمكنا من اختراق معاقل داعش في الفلوجة ونفذ عناصر أفواج متطوعي العشائر عمليات استهدفت قادة التنظيم الإرهابي وقتلت العشرات منهم، استنادا إلى معلومات وفرها الأهالي.
 وأكد الشعباني اعتماد خطة عسكرية تعتمد محاصرة قضاء الفلوجة وتنفيذ عمليات في أحيائها، لتفادي وقوع خسائر بين المدنيين  الذين استخدمهم الدواعش دروعا بشرية. لافتا إلى استكمال تشكيل أفواج من متطوعي العشائر تم تأهيلهم لتشارك مع القوات الأمنية في تحرير مدن المحافظة والسيطرة على الأرض بعد تطهيرها، ضمت أكثر من عشرة آلاف مقاتل تلقوا تدريبات في قاعدتي عين الأسد بناحية البغدادي والحبانية شرقي الرمادي.
 
  إحباط عملية لداعش
 وفي السياق ذاته أعلنت قيادة عمليات الأنبار إحباط محاولة للدواعش كانت تستهدف مبنى الجامعة جنوبي الرمادي، بسيارتين مفخختين يقودهما انتحاريان، مشيرة إلى مقتل 13 عنصراً من التنظيم الإرهابي شمال الفلوجة وتدمير سيارتين مفخختين في أطراف ناحية الصقلاوية. 
 وفي محافظة نينوى شمالي العراق أصيب والي الجزيرة في التنظيم المدعو أبو بركات العفري، فيما قتل وأصيب عدد من مساعديه بغارة جوية نفذتها طائرات التحالف الدولي استهدفت موكبه لدى مروره في قضاء البعاج جنوبي الموصل مركز المحافظة.
 ولقي أربعة عراقيين مصرعهم، بينما أصيب 13 آخرون، في حوادث أمنية متفرقة في بغداد أمس. 
  مؤتمر لدعم العراق
 وفيما تواجه الحكومة العراقية أزمة مالية نتيجة انخفاض أسعار النفط أكد رئيس مجلس النواب سليم الجبوري ضرورة عقد مؤتمر دولي لدعم العراق بمشاركة عربية.
 وذكر المكتب الإعلامي لرئيس مجلس النواب في بيان صحفي أمس إن: الجبوري ثمن موقف الولايات المتحدة الداعم للعراق وزيادة الدعم المقدم لإغاثة وإيواء النازحين.
  مشددا على أهمية أن: تكون للمجتمع الدولي، بدوله كافة ومنظماته الإنسانية والإغاثية مشاركة فاعلة بزيادة المنح المقدمة للعراق، وأن يتم تقديمها بالسرعة القصوى. داعيا إلى عقد مؤتمر دولي لدعم العراق، من أجل زيادة المنح المقدمة للنازحين، مشيرا إلى إمكانية أن يكون المؤتمر برعاية الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي وأن يقام في إحدى الدول العربية. 
   تحسين الأداء الحكومي
 وعقد رئيس البرلمان أمس اجتماعا مغلقا مع قادة الكتل النيابية تناول بحث التظاهرات الشعبية المطالبة بتحسين الأداء الحكومي وتوفير الخدمات الأساسية، فيما حدد ناشطون مدنيون عبر شبكة التواصل الاجتماعي موعد تنظيم تظاهرة في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد مساء غد لتجديد المطالبة بتوفير الخدمات الأساسية.
 بدوره، أعلن "تحالف القوى العراقية" دعمه المطالب المشروعة للمظاهرات، داعيا إلى تنفيذ مطالب المتظاهرين بأسرع وقت ممكن. 
 وقال الناطق باسم التحالف ظافر العاني لـ"الوطن" إن تحالف القوى يساند مطالب المتظاهرين، ويدعو إلى تنفيذ مطالبهم، محذرا من أن المظاهرات العارمة بدأت تتوسع وتجتاح مختلف المحافظات العراقية وقد لا يمكن السيطرة عليه إن لم يتم تنفيذ مطالب المتظاهرين سريعا.  تشهد العاصمة العراقية بغداد مساء اليوم تظاهرات حاشدة تطالب بمحاسبة المسؤولين عن دخول تنظيم داعش إلى البلاد واستشراء الفساد المالي والإداري، وفي مقدمتهم رئيس الحكومة السابق نائب رئيس الجمهورية الحالي نوري المالكي.
 وقال رئيس اللجنة التنسيقية الناشط جلال الشحماني لـ"الوطن": إن التظاهرات تعبر عن احتجاج شعبي ضد الفساد وانعدام الخدمات، ولا مجال للقوى السياسية المشاركة في الحكومة الحالية في حركة الاحتجاج، وسنرفع شعارات تطالب بمحاسبة جميع المسؤولين المفسدين مهما كانت مواقعهم ومناصبهم.
 موضحا أن القوى السياسية المشاركة في الحكومة الحالية، تتحمل مسؤولية تراجع الخدمات حين رشحت شخصيات لتولي مناصب وزارية لم تقدم شيئا للعراقيين.
 ديكتاتورية المالكي
 وفيما أعلنت جهات سياسية مشاركتها في التظاهرات، حذر الكاتب العراقي صافي الياسري من مصادرة الإرادة الشعبية، وقال على حسابه في شبكات التواصل الاجتماعي: حين اندلعت تظاهرات العراقيين عام 2011 احتجاجا على تردي الخدمات وبدء مد الفساد قتلوا الإعلامي هادي عبدالمهدي واعتقلوا العشرات من الصحفيين والإعلاميين الذين رفضوا دكتاتورية المالكي وهرب من هرب بجلده، وكنت واحدا ممن غادروا إلى البحرين وجاء المالكي بمرتزقته من شيوخ العشائر ليتظاهروا في ساحة التحرير احتجاجا على مطالب الشعب.
 وحذر ناشطون مشاركون في التظاهرات القوى السياسية من مصادرتها لتحقيق مكاسب حزبية، وقالت الإعلامية رشا المندلاوي في تصريحات لها، إن الإصرار والعزيمة لدى الشعب العراقي لن يوقفا إلا بزج الفاسدين والمنحرفين في غياهب السجون، لأنهم عاثوا فسادا منذ سنوات طوال من دون أن يحاسبهم أحد، ويأتي في مقدمة هؤلاء نوري المالكي الذي حول العراق إلى بلد تطحنه الحروب وتسفك فيه الدماء يوميا، وأصبح الأول في العالم بالفقر ونقص الخدمات ومرتعا للميليشيات الإرهابية واختلس مليارات الدولارات، وكان الأحرى بالحكومة الحالية تقديمه إلى المحاكم لينال جزاءه العادل.
 محاسبة المسؤولين
 وكان أعضاء في ائتلاف دولة القانون بزعامة المالكي وجهوا اتهامات إلى المتظاهرين بدعوى زعزعة الأوضاع الأمنية.
 وقال الناشط المدني مجيد الزبيدي لـ"الوطن": من الطبيعي جدا أن يقف ائتلاف المالكي ضد الإرادة الشعبية المطالبة بكشف نتائج تحقيق سقوط الموصل واحتلال تنظيم داعش أجزاء واسعة من الأراضي العراقية، فضلا عن مجزرة سبايكر، وسراق المال العام.
 من ناحيته دعا النائب عبدالكريم العبيدي عن ائتلاف الوطنية بزعامة نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي إلى تشكيل لجنة مستقلة تستعين بخبرات أجنبية لمكافحة الفساد في العراق واسترداد المال العام من المفسدين.
 وقال لـ"الوطن" إن ملايين الدولارات صرفت على قطاعي الكهرباء والخدمات على عقود وهمية ومتلكئة، والأجهزة الرقابية العراقية باتت عاجزة عن استرجاع أموال العراق المنهوبة الأمر الذي يتطلب تشكيل لجنة مستقلة تستعين بخبرات أجنبية لمحاسبة المفسدين.  فيما طالب ممثل المرجعية الدينية في كربلاء أحمد الصافي، رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بمكافحة الفساد المالي والإداري والضرب بيد من حديد على العابثين بأموال الشعب،
 انطلقت في بغداد ومحافظات عراقية أخرى أمس تظاهرات تطالب بتحسين الأداء الحكومي. 
 في غضون ذلك أعلن العبادي، التزامه بتوجيهات المرجعية الدينية وتعهد بالإعلان عن خطة شاملة للإصلاح والعمل على تنفيذها، ودعا القوى السياسية إلى التعاون معه في تنفيذ برنامج الإصلاح.
 وكان الصافي، طالب العبادي بأن يكون أكثر جرأة وشجاعة بمكافحة الفساد المالي والإداري والضرب بيد من حديد على العابثين بأموال الشعب.
الفساد المالي والإداري
 وقال في خطبة صلاة الجمعة في كربلاء أمس إن: البلد اليوم يواجه من جانب حرباً ضد الإرهاب الداعشي الذي سيطر على عدة مناطق من البلاد، ومن جانب آخر فهو يواجه مشكلات اقتصادية ومالية معقدة ونقصاً كبيراً في الخدمات العامة، بسبب الفساد المالي والإداري وسوء التخطيط وعدم اعتماد استراتيجية صحيحة لحل المشكلات.
 وطالب الصافي القوى السياسية التي تمسك بزمام السلطة والقرار في البرلمان والحكومة: بتوحيد مواقفها في المعركة الجارية ضد الإرهاب التي تعد معركة وجود ومستقبل للعراق. محملاً هذه القوى معظم المسؤولية عما جرى ويجري من مشكلات في البلاد، وعليها أن تتنبه إلى خطورة الاستمرار على هذه الحال.
 وشدد على أهمية أن يتخذ العبادي، قرارات مهمة وإجراءات صارمة في مكافحة الفساد المالي والإداري وتحقيق العدالة الاجتماعية، والضرب بيد من حديد على من يعبث بأموال الشعب.
 تدويل قضية الموصل
 إلى ذلك أيد مجلس محافظة نينوى، مطالبة المحافظ المقال أثيل النجيفي، بتدويل قضية الموصل مركز المحافظة بعد إعدام تنظيم داعش أكثر من 2000 شخص من أهلها، منذ سيطرته على المدينة في العاشر من يونيو 2014، داعيا الدول العربية والمجتمع الدولي إلى مساعدة أبناء الموصل على التخلص من مسلحي التنظيم.
 وكان النجيفي نعى مساء أول من أمس مقتل 2070 شخصا من أبناء الموصل على يد مسلحي داعش، محملا الحكومة المركزية في بغداد مسؤولية الإبادة الجماعية التي يتعرض لها الموصليون. وأدان النجيفي في كلمة متلفزة، صمت الحكومية العراقية عن الجريمة وتقاعسها عن واجبها في تحرير المدينة وحماية أهلها. 
 وقال: لم نسمع سوى أكاذيب عن تشكيل قيادة عمليات نينوى وتخصيص قوة خاصة لتحريرها، لكن هذا كله غير حقيقي فلم نحصل إلا على الإهمال واللامبالاة وقطع الرواتب.
 وأشار إلى أن الوقت قد حان لتدويل قضية الموصل والبحث عمن يدعم ويساند التحرير، محذرا من أن هناك من يريد ترك أهل الموصل بين خيارين أحلاهما مر، وهما إما داعش أو المليشيات وكأن العالم خلا من قوى الخير والاعتدال والسلام. 