    أفادت لوائح جديدة خاصة بصناعة الصلب ان مدينة تانجشان كبرى مراكز صناعة الصلب في الصين ستفرض خلال الأشهر الثلاثة القادمة عقوبات على الشركات التي لا تلتزم بالمعايير الجديدة الصارمة الخاصة بالتلوث، وهي خطوة قد تتضمن اغلاق المنشأة من جهة فضلا عن الحد من فائض ضخم من الصلب من جهة أخرى. وتسن الصين لوائح أكثر صرامة تتعلق بالحفاظ على البيئة علاوة على التعامل مع وفرة هائلة في منتجات الصلب أدت الى تدني الأسعار وأثقلت كاهل معظم وحدات هذا القطاع -وهو الأضخم في العالم- بديون ضخمة. وتشير تقديرات المحللين الى انه فيما تواجه الشركات مشاكل جمة تتعلق بتراجع قياسي في أسعار منتجات الصلب مع ارتفاع الغرامات المالية المتعلقة بعدم مراعاة الاعتبارات البيئية فقد تواجه الآن ارتفاعا في أسعار الطاقة بواقع ثلاثة أمثال إذا لم تسدد المستحق عليها نظير الوفاء بالمعايير الجديدة. وتستهدف الاجراءات الجديدة -الموقعة بتاريخ الأول من يوليو والتي تداولها التجار والمحللون في مطلع الاسبوع الجاري- كبار مستهلكي الفحم والماء في المجال الصناعي في تانجشان بما في ذلك محطات القوى التي تعمل بالفحم ومصانع الاسمنت والصلب، وتقضي اللوائح الجديدة أيضا بحظر بيع أو الاستفادة من الفحم منخفض الجودة. وقال محللون في وحدة (شيبن نيو لاين) للتجارة الإلكترونية للصلب في شنغهاي إنه نتيجة لذلك ارتفعت أسعار كتل الحديد المعدة للكبس في تانجشان بواقع 60 يوانا للطن. وقال المحللون في تقرير إنه من أجل الالتزام بالمعايير الجديدة الخاصة بالحد من الانبعاثات يتعين على 29 منشأة لصناعة الصلب -وفي موعد غايته نهاية اكتوبر القادم- تطوير 104 من وحدات الفرن العالي (الفرن اللافح) و182 وحدة من أفران التحويل و22 من وحدات تشكيل الصلب، وستدفع المنشآت التي لن تلتزم بهذه اللوائح وفق المهلة الزمنية المقررة اسعارا أعلى نظير استهلاكها للطاقة. وأنتجت تانجشان -التي تقع على مسافة نحو 150 كيلومترا من العاصمة بكين- نحو 90 مليون طن من خام الحديد العام الماضي أي أكبر من اجمالي انتاج الصلب في الولايات المتحدة. وتصنف تانجشان على انها من كبريات المدن المسببة للتلوث في الصين وتواجه ضغوطا كي تخفض قدرتها الانتاجية بواقع 28 مليون طن على الأقل خلال الفترة من 2013 وحتى 2017. في الوقت نفسه تفكر وزارة البيئة في الصين في الحد من الانبعاثات الناجمة عن البواخر والسفن وذلك في اطار تكثيف جهود ثاني أكبر دولة في العالم من حيث استهلاك الوقود للتخلص من تلوث الهواء. وفي مواجهة ضغوط جماهيرية متزايدة أعلن زعماء الصين حربا على التلوث وتعهدوا بالتخلي عن نموذج اقتصادي مضى عليه عقود لتحقيق النمو على حساب أي اعتبار آخر ما أدى إلى الإضرار بمعظم موارد المياه والهواء والتربة. وتسبب التلوث في الصين في إثارة مخاوف متزايدة حيث يعم الضباب الدخاني أجواء معظم المدن الرئيسية في البلاد منها بكين التي يقطنها 21 مليون نسمة.     ارتفعت أسعار المنازل في الصين للشهر الثاني على التوالي في يونيو حزيران على أساس شهري مما يشير إلى أن جهود الحكومة لتعزيز قطاع العقارات الذي يواجه صعوبات قد بدأت تكسب زخما. وارتفع متوسط أسعار المنازل الجديدة 0.4 % في يونيو حزيران مقابل مايو أيار، وذلك حسب تقديرات رويترز من بيانات رسمية نشرت اليوم السبت، وكانت هذه الزيادة أسرع من الزيادة التي بلغت 0.2 % في مايو أيار، وهي أول زيادة شهرية منذ ابريل نيسان 2014. ويعد ارتفاع الأسعار للشهر الثاني علامة على بدء تحسن أحد القطاعات الرئيسية في الصين، ولابد وأن يخفف المخاوف من حدوث تباطؤ حاد في الاقتصاد الصيني، وأعلنت الصين الأسبوع الفائت نموا سنويا بلغ 7% في الربع الثاني من العام الجاري.     بعد أن كان ينظر إلى البطاطا (البطاطس) باعتبارها غذاء للفقراء في الصين أصبحت الآن تجد رواجا أكبر كجزء شهي ومغذ ضمن أي وجبة في ظل معاناة أكثر دول العالم سكانا من نقص المياه وبحثها عن بدائل للأرز والمعكرونة. 
وقال مسؤولون حكوميون خلال المؤتمر العالمي للبطاطا الذي عقد على أطراف بكين هذا الأسبوع: إن الصين تنتج بالفعل 95 مليون طن من البطاطا سنويا، وهو ما يعادل ثلث الإنتاج العالمي وتهدف لرفع هذا الرقم إلى 130 مليون طن بحلول عام 2020. 
وقال وزير الزراعة هان تشانجفو أمام المؤتمر: "لم تعد صناعة البطاطا في الصين صناعة للمناطق المتأخرة أو الفقيرة لكنها تسلط الضوء على التوجه الزراعي الحديث للبلاد وتثري مائدة المواطنين". 
وبدأت الصين هذا العام في الترويج للبطاطا باعتبارها مكونا أساسيا من الغذاء وبشكل خاص صنف جانبي إلى جوار الحبوب وهي فكرة طرحت بإلحاح في ظل مشكلات المياه التي تهدد بتقويض قطاع الغذاء وهي حيوية للشرعية السياسية. 
ويعاني السهل الشمالي الصيني نتيجة عقود من الإفراط في استغلال المياه الجوفية لأغراض الصناعة وفي مزارع القمح. 
وفي بعض أجزاء من خبي -ثالث أكبر إقليم منتج للقمح- حُظر على المزارعين زراعة القمح بهدف الحفاظ على المياه الجوفية. وقالت الحكومة المحلية إن الحفر المفرط لأغراض الري تسبب في هبوط الأرض بل وانهيارات أرضية. 
وقال ديفيد إيه. تومسون رئيس المؤتمر العالمي للبطاطا للصحفيين إن البطاطا ستخدم خطط الصين في تحسين الاستدامة الزراعية. 
وقال "فدان البطاطا يقدم طاقة وبروتين أكبر مقارنة بالمحاصيل الأخرى". 
عقد المؤتمر في يانجوينغ إحدى ضواحي بكين حيث تم إقامة مركز دولي للبطاطا على مساحة 12000 متر مربع إلى جانب متحف للخضراوات ومركز لزراعة البطاطا.     قال مجلس الوزراء الصيني الأحد إن الصين ستوسع التأمين الصحي ليشمل كل الأمراض الخطيرة لكل سكان المدن والقرى بحلول نهاية العام في أحدث خطوة في إطار خطة لإصلاح نظام للرعاية الصحية يثير سخطاً عاماً. 
وقال مجلس الدولة في بيان نشر على موقع الحكومة على الإنترنت إن التأمين سيغطي 50 في المئة من تكاليف العلاج في محاولة "لخفض عبء النفقات الطبية بشكل أكثر فاعلية." 
وتوفر حكومة الرئيس شي جين بينغ الحصول على رعاية صحية بتكلفة ميسورة كبرنامج رئيسي لإدارته مؤكدة أهمية تلبية احتياجات نحو 1.4 مليار نسمة يشكو كثيرون منهم غالباً من النفقات الباهظة بسبب انخفاض مستويات التأمين الصحي. 
ويقول صينيون كثيرون إن تكاليف العلاج من أمراض خطيرة مثل السرطان والسكري يمكن أن تؤدي إلى إفلاس منازل في ظل النظام الحالي. 
وأنفقت الصين منذ عام 2009 ثلاثة تريليون يوان(480 مليار دولار) على إصلاح الرعاية الصحية ولكن النظام مازال يواجه صعوبة بسبب ندرة الأطباء وتعدي المرضى على الموظفين الطبيين وسوء توزيع الأدوية. 
ويقول اقتصاديون: إن من المهم للصين تحسين جودة الرعاية الصحية إذا كانت تريد إعادة تشكيل اقتصادها وتعزيز الاستهلاك المحلي، ويقولون إن تعزيز شبكة الأمان سيشجع الصينيين على زيادة الإنفاق وتقليل الادخار.     ذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) اليوم الثلاثاء أن رئيس شركة تشاينا فيرست الصينية للصناعات الثقيلة التي يجري التحقيق معها في قضية فساد انتحر شنقا. 
وقالت الوكالة نقلا عن الشرطة إن رئيس الشركة وو فو شنغ (51 عاما) عثر عليه مشنوقا في مكتبه بإقليم هيلونغجيانغ بشمال شرق الصين منتصف ليل الأحد. 
وكانت الشركة قد أعلنت عن وفاة وو "فجأة" في بيان مقتضب إلى بورصة شنغهاي للأوراق المالية أمس الاثنين دون أن تتطرق إلى تفاصيل، ومن المتوقع أن ينتهي التحقيق مع الشركة في الخامس من سبتمبر. 
وأطلق الرئيس الصيني شي جين بينغ حملة صارمة على الفساد المتغلغل في البلاد منذ تولى السلطة قبل حوالي ثلاث سنوات قائلا إنه خطر يهدد بقاء الحزب الشيوعي نفسه.     أمرت جهات تنظيمية في الصين شركات صناعة السيارات بمراجعة معايير السلامة في سيارات صديقة للبيئة محلية الصنع قائلة إن هذه الفحوص ضرورية بعد حوادث اشتعال النيران في بعض الحافلات التي تعمل ببطاريات كهرباء. 
وقالت وزارة الصناعة وتكنولوجيا المعلومات في تنويه نشر على موقعها الإلكتروني إن شركات صناعة السيارات أمامها مهلة تنتهي في 20 اكتوبر حتى تقدم نتائج هذه الفحوص. 
وتطور معظم شركات السيارات الصينية والعالمية العاملة في الصين سيارات صديقة للبيئة حتى تتفق مع المعايير الاقتصادية للوقود التي تزداد صرامة. 
وقالت الوزارة إن الحافلات التي اشتعلت فيها النيران بها ثغرات متعلقة بالسلامة في التصميم وتنطوي على مخاطر في الاستخدام اليومي، لكنها لم تقدم تفاصيل عن الحوادث. 
لكن في ابريل قالت شركة بي.واي.دي إن النيران اندلعت في حافلة تعمل بالكهرباء في إقليم شينتشين وأوضحت أن الحافلة التي تعرضت للحادث ليست من إنتاجها. 
ومخاوف السلامة هي من العقبات الرئيسية التي تعترض طريق مبيعات السيارات الكهربائية في الصين، وهي أكبر سوق للسيارات في العالم.     أوضحت وزارة الخارجية الصينية إن اليابان والفلبين وحدتا الصفوف خلال منتدى أمني اقليمي هذا الأسبوع لمهاجمة الصين بسبب بحر الصين الجنوبي المتنازع عليه. 
 
وفي بيان صدر منتصف الليل تقريبا نقلت الوزارة عن وزير الخارجية وانغ يي قوله في قمة شرق آسيا أمس الخميس إن بكين لا تعوق حرية الملاحة في الممر المائي المتنازع عليه. 
 
وكان جون كيري وزير الخارجية الأمريكي أبلغ المنتدى أن الصين تقيد حرية الملاحة والتحليق فوق البحر، وأضاف كيري أن بناء الصين لمنشآت "للأغراض العسكرية" فوق جزر صناعية في بحر الصين الجنوبي يثير التوترات وقد يدفع دولا أخرى لها مزاعم بالسيادة في البحر إلى اتخاذ اجراءات عسكرية. 
 
وتزعم الصين السيادة على معظم بحر الصين الجنوبي، كما تطالب الفلبين وتايوان وماليزيا وبروناي وفيتنام أيضا بأجزاء منه، ولم يرد أي ذكر في بيان الخارجية الصينية لكيري أو لانتقاداته خلال اجتماعاته في كوالالمبور حيث هيمن على المناقشات بناء الصين لسبع جزر صناعية في أرخبيل سبراتلي في بحر الصين الجنوبي. 
 
لكن البيان ذكر إن وزير خارجية الفلبين ألبرت ديل روساريو "هاجم" سياسة الصين في البحر وحظي بدعم من نظيره الياباني، ونقل البيان عن وانغ قوله أمام المنتدى الذي حضره وزراء خارجية من مختلف دول العالم "تعارض الصين أى كلام أو تصرفات غير بناءة من شأنها توسيع الشقاق أو إذكاء الخلاف أو إثارة التوترات." 