ذكرت وسائل الإعلام الرسمية في الصين أن أكتوبر (تشرين الأول) القادم لمناقشة التنمية الاقتصادية والخطة الخمسية المقبلة في وقت تسعى فيه الحكومة إلى تعزيز اقتصاد البلاد الذي يتوقع أن يحقق أقل معدلات نمو له في 25 عاما.
وقالت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) إن القرار اتخذ عقب اجتماع للمكتب السياسي إحدى أعلى الهيئات في الحزب والذي يرأسه شي جين بينغ. ولم تكشف «شينخوا» عن مزيد من التفاصيل. ويعقد مثل هذا الاجتماع مرة كل عام لرسم السياسات الهامة للسنوات القادمة.
وركز اجتماع العام الماضي على سيادة القانون بينما أعلن شي في اجتماع عام 2013 إصلاحات اقتصادية طموح مثلت نقلة للاقتصاد الصيني من النمو القائم على البنية التحتية والتصدير نحو نمو أبطأ وتيرة ولكن أكثر توازنا واستدامة. وستكون الخطة الخمسية الثالثة عشرة للصين وثيقة هامة تحدد الأولويات الوطنية وتضع أهداف التطور الاقتصادي والاجتماعي. وتتوقع الحكومة نمو الاقتصاد بنسبة سبعة في المائة العام الحالي، وسيكون هذا المعدل الأقل منذ 25 عاما.
ومع تحقيق الاقتصاد الصيني نموا سنويا بنسبة سبعة في المائة خلال الربع الثاني ما زال الاقتصاد يواجه ضغوطا نزولية كبيرة. ويتوقع محللون أن تكشف الحكومة عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي.
من جهة أخرى أفادت لوائح جديدة خاصة بصناعة الصلب بأن مدينة تانجشان كبرى مراكز صناعة الصلب في الصين ستفرض خلال الأشهر الثلاثة القادمة عقوبات على الشركات التي لا تلتزم بالمعايير الجديدة الصارمة الخاصة بالتلوث، وهي خطوة قد تتضمن إغلاق المنشأة من جهة، فضلا عن الحد من فائض ضخم من الصلب من جهة أخرى.
وتسن الصين لوائح أكثر صرامة تتعلق بالحفاظ على البيئة علاوة على التعامل مع وفرة هائلة في منتجات الصلب أدت إلى تدني الأسعار وأثقلت كاهل معظم وحدات هذا القطاع - وهو الأضخم في العالم - بديون ضخمة.
وتشير تقديرات المحللين إلى أنه بينما تواجه الشركات مشكلات جمة تتعلق بتراجع قياسي في أسعار منتجات الصلب مع ارتفاع الغرامات المالية المتعلقة بعدم مراعاة الاعتبارات البيئية، فقد تواجه الآن ارتفاعا في أسعار الطاقة بواقع ثلاثة أمثال إذا لم تسدد المستحق عليها نظير الوفاء بالمعايير الجديدة.
وبحسب «رويترز» تستهدف الإجراءات الجديدة - الموقعة بتاريخ الأول من يوليو (تموز) والتي تداولها التجار والمحللون في مطلع الأسبوع الحالي - كبار مستهلكي الفحم والماء في المجال الصناعي في تانجشان بما في ذلك محطات القوى التي تعمل بالفحم ومصانع الإسمنت والصلب. وتقضي اللوائح الجديدة - التي اطلعت عليها «رويترز» - أيضا بحظر بيع أو الاستفادة من الفحم منخفض الجودة. وقال محللون في وحدة «شيبن نيو لاين» للتجارة الإلكترونية للصلب في شنغهاي إنه نتيجة لذلك ارتفعت أسعار كتل الحديد المعدة للكبس في تانجشان بواقع 60 يوانا للطن.
وقال المحللون في تقرير إنه من أجل الالتزام بالمعايير الجديدة الخاصة بالحد من الانبعاثات يتعين على 29 منشأة لصناعة الصلب - وفي موعد غايته نهاية أكتوبر القادم - تطوير 104 من وحدات الفرن العالي (الفرن اللافح) و182 وحدة من أفران التحويل و22 من وحدات تشكيل الصلب. وستدفع المنشات التي لن تلتزم بهذه اللوائح وفق المهلة الزمنية المقررة أسعارا أعلى نظير استهلاكها للطاقة. وأنتجت تانجشان - التي تقع على مسافة نحو 150 كيلومترا من العاصمة بكين - نحو 90 مليون طن من خام الحديد العام الماضي، أي أكبر من إجمالي إنتاج الصلب في الولايات المتحدة. وتصنف تانجشان على أنها من كبريات المدن المسببة للتلوث في الصين وتواجه ضغوطا كي تخفض قدرتها الإنتاجية بواقع 28 مليون طن على الأقل خلال الفترة من 2013 وحتى 2017.
في الوقت نفسه تفكر وزارة البيئة في الصين في الحد من الانبعاثات الناجمة عن البواخر والسفن، وذلك في إطار تكثيف جهود ثاني أكبر دولة في العالم من حيث استهلاك الوقود للتخلص من تلوث الهواء.
وفي مواجهة ضغوط جماهيرية متزايدة أعلن زعماء الصين حربا على التلوث وتعهدوا بالتخلي عن نموذج اقتصادي مضى عليه عقود لتحقيق النمو على حساب أي اعتبار آخر، ما أدى إلى الإضرار بمعظم موارد المياه والهواء والتربة.
وتسبب التلوث في الصين في إثارة مخاوف متزايدة حيث يعم الضباب الدخاني أجواء معظم المدن الرئيسية في البلاد منها بكين التي يقطنها 21 مليون نسمة.ذكرت تقارير إخبارية، أمس، أن السوق العقارية الصينية تواصل التعافي، حيث تحسنت أرقام مبيعات شركات التطوير العقاري الكبرى خلال النصف الأول من العام الحالي.
وذكرت شركة «تشاينا فانكي» أكبر مطور عقاري في الصين من حيث المبيعات أن مبيعاتها خلال النصف الأول من العام الحالي زادت بنسبة 9 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي، في حين زادت مبيعات شركة «إيفر غراند ريال استيت غروب» ومقرها في جونجشو بنسبة 25.7 في المائة خلال الفترة نفسها.
وذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) أن شركات التطوير العقاري تستثمر في مشروعات جديدة. فقد اشترت شركة «تشاينا فانكي» 8 قطع أراض جديدة لتنميتها وتطويرها.
كما اشترت الشركات العقارية الكبرى الأخرى مثل «جيمديل كوربورشن» و«بيجين كابيتال ديفلوبمنت» أراضي في المدن الكبرى مثل بكين وهانجشو منذ مايو (أيار) الماضي.
ويعود التحسن المستمر للقطاع العقاري في الصين جزئيا إلى انخفاض أسعار الفائدة، حيث خفض البنك المركزي الصيني سعر الفائدة ثلاث مرات منذ بداية العام الحالي.
في الوقت نفسه أظهرت بيانات معهد «تشاينا إندكس أكاديمي» المتخصص في بيانات أسعار المساكن في الصين أن متوسط أسعار المساكن الجديدة زاد بنسبة 0.56 في المائة في يونيو (حزيران) الماضي مقارنة بالشهر السابق.
ويتوقع المعهد استمرار العرض والطلب على المساكن الجديدة على مستويات مرتفعة نسبيا مع تراجع ضغوط المخزون تدريجيا في المدن الكبرى خلال الشهر الحالي.
يأتي هذا فيما ذكرت تقارير إخبارية أن صندوق استثمار سياديا صينيا اشترى أخيرا عقارات في فرنسا وبلجيكا قيمتها نحو 1.3 مليار يورو (1.4 مليار دولار) من صندوق استثمار تديره مؤسسة «سي بي آر إي غلوبال إنفستورز».
وذكرت وكالة بلومبرغ للأنباء الاقتصادية أن صندوق «تشاينا إنفستمنت كورب» استحوذ على العقارات من خلال فرعها «إيه إي دبليو يوروب». وتشمل الصفقة مركزي تسوق بالقرب من مدينة أنتويرب البلجيكية إلى جانب مراكز تجارية ومتاجر أخرى في فرنسا.
وأشارت الوكالة إلى أن المستثمرين الأجانب يشترون مراكز تجارة التجزئة في القارة الأوروبية للاستفادة من التعافي الاقتصادي. وقد شهد الربع الأول من العام الحالي بيع مبانٍ تجارية وإدارية في أوروبا بقيمة 87.3 مليار دولار، بزيادة نسبتها تفوق 25 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي، بحسب بيانات مؤسسة «بي إن بي باريبا ريال استيت».
وتبلغ المساحة الإجمالية للعقارات التي باعتها مؤسسة «سي بي آر إي» نحو 221 ألف متر مربع (2.4 مليون قدم مربع) مؤجرة إلى سلسلة متاجر تجزئة منها «إتش آند إم وزارا».
يأتي ذلك فيما تراجع العائد على استثمارات صندوق «تشاينا إنفستمنت كورب» خلال العام الماضي للعام الثاني على التوالي بسبب ارتفاع قيمة الدولار وضعف أسعار السلع، مما قلص قيمة الأصول المملوكة للصندوق بحسب التقرير السنوي للصندوق المنشور يوم 3 يوليو (تموز) الحالي.
على صعيد متصل يتوقع وكلاء عقاريون في أستراليا وبريطانيا وكندا اهتماما متزايدا بالأسواق العقارية في بلادهم، التي تشهد نموا سريعا بالفعل في ظل بوادر أولية على بحث مستثمرين صينيين أثرياء عن ملاذ آمن إثر الاضطراب الشديد الذي عصف ببورصة الأسهم في شنغهاي أخيرا.
وبحسب «رويترز»، قال مايكل باليير الوكيل العقاري إنه باع في الأسبوع الماضي وحدتين سكنيتين جديدتين وعرض منزلا تبلغ قيمته 13.8 مليون دولار أسترالي على عملاء صينيين يبحثون عن استثمار بديل للأسهم.
وقال باليير مدير «سوذبيز إنترشيونال ريالتي» في سيدني: «سحب عدد كبير من الأثرياء أموالهم من سوق الأسهم بسبب تنامي المخاطرة في السوق. ثمة مبالغ كبيرة غير مستثمرة في الصين، وأعتقد أنكم سترون أن جزءا كبيرا منها سيذهب للسوق العقارية في أستراليا».
وفقدت الأسهم في الصين نحو 20 في المائة من قيمتها منذ منتصف يونيو غير أن محاولات السلطات وقف النزيف كان لها بعض التأثير الإيجابي.
وخرج عدد كبير من المستثمرين الصينيين الأثرياء من السوق بالفعل. وقال بنك أوف أميركا ميريل لينش إن مساهمين كبارا باعوا حيازات بقيمة 360 مليار يوان (58 مليار دولار) في أول خمسة أشهر من عام 2015 فقط مقارنة مع 190 مليار يوان في عام 2014 كاملا، و100 مليار يوان في المتوسط في السنوات السابقة.
وقد تذهب معظم المبالغ في البداية لأصول تتمتع بسيولة أكبر مثل سندات الخزانة الأميركية وعملات الملاذ الآمن مثل الفرنك السويسري، غير أن ثمة دلائل متزايدة على أن مبيعات العقارات الأجنبية قد تلقى دفعة.
وقال تيم بيل رئيس «نايت فرانك لأبحاث العقارات السكنية» في لندن: «ثمة دلائل على تكثيف مشترين صينيين الاهتمام بالسوق العقارية العالمية الآمنة، بما في ذلك لندن نتيجة الاضطراب الأخير في بورصة الأسهم».
وقال إد ميد المدير التنفيذي لـ«دوجلاس وجوردون» في لندن إن شركته استقبلت اثنين من العملاء من الصين يسعيان لشراء مبان سكنية بالكامل.
وتابع: «ليس معتادا أن نرى صينيين يرغبون في شراء مبان بالكامل، ينم ذلك عن حركة لرأس المال وليس مجرد أفراد يسعون لاستثمار أموالهم».
ومند عام 2000 سجلت الصين أعلى معدلات لنزوح أفراد أثرياء في العالم؛ إذ سعى نحو 91 ألف ثري صيني للحصول على جنسية ثانية بين عامي 2000 و2014 بحسب تقرير «ليو جلوبل» وهي شركة وساطة للاستثمارات لراغبي الهجرة، وهو عامل غذى الطلب على شراء عقارات في الخارج.
وينتقل معظم الأفراد - ممن يقدر صافي أصولهم بمليون دولار أو أكثر بعد استبعاد مقار إقامتهم الرئيسية - إلى الولايات المتحدة وهونغ كونغ وسنغافورة وبريطانيا.
وقال بريان وارد من شركة العقارات التجارية «كولييرز إنترناشونال» إن المستثمرين الصينيين اشتروا بالفعل عقارات في الولايات المتحدة بنحو خمسة مليارات دولار في النصف الأول من العام الحالي مقارنة مع أربعة مليارات دولار إجمالي الاستثمارات العقارية في عام 2014.
وفي لندن يقول أليكس نيوول العضو المنتدب في «هانوفر برايفت أوفيس» الوكيل العقاري لوحدات سكنية فاخرة إنه لاحظ اهتماما متزايدا من مستثمرين صينيين بعقارات باهظة الثمن، ولكنه أضاف أنه لم يتم إبرام أي صفقات بعد.
وقال نيوول: «يرغبون في محاولة استثمار مبالغ كبيرة من المال. أتحدث عن مبالغ من 25 مليون إسترليني (38.5 مليون دولار) إلى 150 مليون إسترليني. يسعون لاستثمار المال في منازل بلندن».
وثمة إقبال أكبر على أستراليا وكندا ويعطي انخفاض قيمة عملة كل من البلدين ميزة لكل منهما.
وقال تيموثي شيونج من «مورفيك اسيت مانجمنت» في سيدني: «أسعار العقارات لا تزال رخيصة باليوان».
ولم يسلم تهافت المستثمرين الصينيين على شراء عقارات في الخارج من انتقادات، إذ يلقي البعض في لندن وسيدني وفانكوفر باللوم عليهم في ارتفاع الأسعار الملتهبة بالفعل.
وتحركت الحكومة الأسترالية لتبدو صارمة في هذا الصدد، وفرضت رسوما وعقوبات بالسجن على من يثبت مخالفته لوائح الاستثمار الأجنبي. وأرغم صيني يملك منزلا بقيمة 39 مليون دولار أسترالي على بيعه في وقت سابق من العام، بعد أن اتضح أنه اشتراه بشكل غير قانوني من خلال أكثر من شركة وهمية.
ويخشى آخرون من أن يصبح المستثمرون الصينيون الذين لم يتخارجوا من بورصة الأسهم بالسرعة الكافية عبئا على السوق العقارية العالمية، لا سيما بعد أن منعت بكين يوم الخميس الماضي حائزي الحصص الكبيرة في الشركات المدرجة من بيع الأسهم لمدة ستة أشهر.
وفي لندن، قالت ناعومي هيتون الرئيسة التنفيذية للندن سنترال بورتفوليو إنها سمعت أن مستثمرين ينسحبون من صفقات شراء أبرمت حديثا، لأنه لم يعد يتوافر لديهم سيولة.
وتكرر الشيء نفسه مع اندرو هاسمان، الوكيل العقاري في فانكوفر، الذي يعمل في المنطقة الغربية الراقية في المدينة.
وقال هاسمان: «تلقيت اتصالا هاتفيا في الأسبوع الماضي من وكيل آخر يسأل إذا كان البائع في صفقة أبرمناها أخيرا يمكن أن يسمح للمشتري برد عقاره، لأنهم خسروا للتو مبالغ كبيرة نتيجة التصحيح النزولي في البورصة الصينية».قال رئيس شركة صينية لصناعة السيارات مملوكة للدولة بأن بلاده تعد خطة جديدة تشجع شركات السيارات والمستهلكين على استخدام السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية وتلك التي تعمل بالكهرباء وتشحن بالقابس مستفيدة من تجربة ولاية كاليفورنيا الأميركية لتحقيق هذه الانتقالة النوعية.
وقال شو هيه يي رئيس شركة بكين للسيارات بأن الحكومة المركزية يمكنها أن تطبق هذه السياسة في النصف الأول من العام المقبل.
ووضعت الصين معايير اقتصادية للوقود تزداد شدة مع الوقت حتى عام 2020 لتخفيف تلوث الهواء في معظم أنحاء البلاد لكنها لم تكشف بعد عن وسيلة تطبيقها.
وتروج الخطة الجديدة لسيارات «الطاقة الجديدة» التي تشير عادة إلى السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية أو التي تعمل بالكهرباء من خلال الشحن بالقابس وتقدم لشركات السيارات قروضا لإنتاج وبيع هذه السيارات التي تسهل على السلطات الالتزام بأحكام الوقود الجديدة والمشددة.
وقال شو وهو مسؤول كبير أيضا في الحزب الشيوعي الحاكم بحكم منصبه «الإدارات الوطنية المختصة تدرس حاليا وتستخلص الدروس المستفادة من الأساليب التي لجأت إليها ولاية كاليفورنيا الأميركية لتشجيع استخدام سيارات الطاقة الجديدة».
وقال شو للصحافيين بمقر الشركة في بكين بأنه ستكون هناك خطتان لتشجيع السيارات الصديقة للبيئة في الصين واحدة لشركات صناعة السيارات والأخرى للمستهلكين.
وستحصل شركات السيارات على معظم القروض لإنتاج السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية وعلى قروض أقل لإنتاج سيارات تعمل بالكهرباء عن طريق الشحن أما الشركات التي تنتج السيارات التقليدية التي تعمل بالبنزين والكهرباء معا فستحصل على أقل قدر من القروض.
أما المستهلكون فسيستفيدون من طول المسافة التي يقطعونها بسياراتهم بالكهرباء بالكامل بينما سيدفع مستخدمو البنزين رسوما إضافية.أجرى الرئيس التركي رجب طيب إردوغان أمس محادثات مع نظيره الصيني شي جينبينغ خلال زيارة تستمر يومين إلى الصين حيث سيسعى إلى تعزيز العلاقات الاقتصادية بين بكين وأنقرة رغم التوتر الشديد حول أقلية الأويغور المسلمة الناطقة بالتركية.

 واستقبل شي إردوغان خارج قاعة الشعب الكبرى في بكين حيث رحب حرس الشرف العسكري بالزعيمين قبل دخولهما المبنى المزخرف للاجتماع. ونقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن إردوغان قوله: «في الوقت الحاضر نحن نتحرك في اتجاه بناء يعزز علاقة التعاون الاستراتيجية بيننا».

 من جهته، أكد شي أن زيارات إردوغان الثلاث للصين بصفته رئيسا للوزراء ورئيسا للجمهورية أظهرت أنه كان ملتزما بالعلاقات الصينية - التركية. وأضاف شي «ندعو باستمرار إلى أن على الصين وتركيا دعم بعضهما البعض في القضايا الرئيسية وتعميق علاقات التعاون الاستراتيجية بينهما».

 وكانت تركيا بدأت في العام 2013 محادثات مع شركة حكومية صينية على أمل توقيع عقد لشراء نظام دفاع جوي بقيمة 3.4 مليار دولار لكن من دون أن تؤدي المحادثات إلى توقيع اتفاق نهائي. وهذا القرار أثار انتقادات واسعة من قبل حلفاء تركيا في حلف شمال الأطلسي (الناتو).

 وقال إردوغان لوكالة أنباء الصين الجديدة بأن محادثاته في بكين ستشمل عقد الصواريخ. وأضاف في مقابلة نشرت أمس «نحن نرحب بأي عرض من شأنه دفع المحادثات قدما». وتابع: «أعتقد أن هذه الزيارة من شأنها تعزيز العلاقات الثنائية» بين البلدين.

 وإذا كانت العلاقات الاقتصادية تتصدر جدول أعمال الزيارة، إلا أن الخلاف بين البلدين حول الأويغور الذين يقيمون في إقليم شينجيانغ يلقي بظلاله عليها. ويندد الأويغور بالاضطهاد الديني والثقافي الذي يتعرضون له في الصين والتوطين المكثف للهان (الاتنية الغالبية في الصين) في منطقتهم شينجيانغ الذاتية الحكم غرب الصين والغنية بالموارد الطبيعية.

 في المقابل، تحمل السلطات في بكين الأويغور مسؤولية أعمال العنف في شينجيانغ وقد أعربت أنقرة مرارا عن قلقها إزاء المعاملة التي تتلقاها هذه الأقلية بأيدي السلطات. وكان إردوغان اتهم بكين في العام 2009 بارتكاب «ما يشبه الإبادة» في الإقليم، ومن المرجح أن يزيد التباين في وجهات النظر بين بكين وأنقرة من تعقيد المحادثات بين المسؤولين. وتنسب بكين دائما أعمال العنف الدامية في الإقليم إلى «مجموعات إرهابية» و«متطرفة».

 وفي مطلع يوليو (تموز) استدعت أنقرة السفير الصيني للتنديد بالقيود التي تفرضها على حد قولها بكين على الأويغور خلال شهر رمضان وهو ما نفته الصين. كما استقبلت تركيا آنذاك قرابة 170 من اللاجئين الأويغور الذين هربوا من الصين مرورا بتايلاند. إلا أن بانكوك أعادت قرابة مائة آخرين إلى الصين مما أثار مظاهرات احتجاج في تركيا.

 وفي نوفمبر (تشرين الثاني) 2014. اعتقل في تايلاند أكثر من 300 من الأويغور الصينيين الذين كانوا يحملون جوازات سفر مزيفة، بعد أن هربوا من بلادهم. واقتحم متظاهرون أتراك قنصلية تايلاند في إسطنبول وأحرقوا العلم الصيني أمام القنصلية الصينية في المدينة وهو ما نددت به بكين «بشدة». وقبل ذلك، تعرض مطعم صيني معروف في إسطنبول لهجوم، كما اعتدى متظاهرون أتراك على مجموعة من السياح الكوريين الجنوبيين في وسط إسطنبول بعد أن اعتقدوا خطأ أنهم صينيون.

 وكتبت صحيفة «تشاينا ديلي» الحكومية الصينية أمس أن «مسألة الأويغور إذا لم يتم حلها فستؤدي إلى تسميم العلاقات وعرقلة التعاون». ولمحت إلى أن بكين ستضغط على إردوغان ليمنع المسؤولين الأتراك من منح الأويغور «الذين غادروا الصين بشكل غير قانوني» وثائق سفر. وأشارت نشرة الأخبار المسائية في التلفزيون الرسمي إلى أن إردوغان قال لشي بأن تركيا أيضا ضحية للإرهاب.

 وشنت السلطات الصينية حملات في شينجيانغ ضد ارتداء الحجاب، واللباس الإسلامي من قبل النساء واللحية للرجال، كما منعت الموظفين المدنيين والطلاب والمعلمين من الصيام خلال شهر رمضان. وفي حفل الاستقبال، ظهرت زوجة إردوغان في لقطات على التلفزيون الرسمي وهي ترتدي حجابا فيما كانت تلقى ترحيبا من شي وزوجته بينغ ليوان.

 كما أن تعزيز الصادرات التركية إلى الصين سيكون على الأرجح ضمن المواضيع التي سيبحثها إردوغان إذ تعاني بلاده من عجز تجاري كبير إزاء الاقتصاد الثاني في العالم، بحسب أرقام رسمية صينية. وقال إردوغان لرئيس الوزراء الصيني لي كيتشيانغ «أعتقد أن جميع الاتفاقات التي سنوقعها ستجعل من هذه الزيارة الأهم منذ أنشأنا علاقات التعاون الاستراتيجي». وأشارت الحكومة التركية إلى أن إردوغان سيزور إندونيسيا بعد انتهاء زيارته إلى الصين.

 إلى ذلك، قال دبلوماسي صيني كبير إن القيادتين الصينية والتركية اتفقتا أمس على تعزيز التعاون في مكافحة الإرهاب وتهريب البشر. وقال تشانغ مينغ نائب وزير الخارجية الصيني للصحافيين بعد لقاء الرئيسين: «التعاون في الأمن وتطبيق القانون مجال مهم للبلدين واتفق البلدان على تعزيز التعاون».

 ونقلت وكالة «رويترز» عن تشانغ أن إردوغان أبلغ شي أن تركيا تعتبر حركة شرق تركستان الإسلامية جماعة إرهابية. وأضاف تشانغ «قال إردوغان إن تركيا لن تسمح لأي شخص باستغلال أراضيها لفعل أي شيء يلحق الضرر بمصالح الصين وأمنها الوطني». وتقول الصين إن حركة شرق تركستان الإسلامية تجند الأويغور الذين سافروا إلى تركيا وتدربهم مع جماعات متطرفة في سوريا والعراق بهدف إعادتهم إلى شينجيانغ لشن أعمال عنف.بعد أن كان يُنظر إلى البطاطس باعتبارها غذاء للفقراء في الصين، أصبحت الآن تجد رواجًا أكبر كجزء شهي ومغذٍّ ضمن أي وجبة، في ظل معاناة أكثر دول العالم سكانًا من نقص المياه وبحثها عن بدائل للأرز والمعجنات.
وقال مسؤولون حكوميون خلال المؤتمر العالمي للبطاطس الذي عقد على أطراف بكين هذا الأسبوع إن الصين تنتج بالفعل 95 مليون طن من البطاطس سنويا، وهو ما يعادل ثلث الإنتاج العالمي، وتهدف لرفع هذا الرقم إلى 130 مليون طن بحلول عام 2020.
وقال وزير الزراعة هان تشانجفو أمام المؤتمر: «لم يعد قطاع البطاطس في الصين صناعة للمناطق المتأخرة أو الفقيرة، لكنها تسلط الضوء على التوجه الزراعي الحديث للبلاد وتثري مائدة المواطنين».
وبدأت الصين هذا العام في الترويج للبطاطس، باعتبارها مكونا أساسيا من الغذاء، وبشكل خاص صنف جانبي إلى جوار الحبوب، وهي فكرة طرحت بإلحاح في ظل مشكلات المياه التي تهدد بتقويض قطاع الغذاء، وهي حيوية للشرعية السياسية.
ويعاني السهل الشمالي الصيني نتيجة عقود من الإفراط في استغلال المياه الجوفية لأغراض الصناعة وفي مزارع القمح.
وفي بعض أجزاء من خبي (ثالث أكبر إقليم منتج للقمح) حظر على المزارعين زراعة القمح بهدف الحفاظ على المياه الجوفية. وقالت الحكومة المحلية إن الحفر المفرط لأغراض الري تسبب في هبوط الأرض بل وانهيارات أرضية.
وقال ديفيد إيه تومسون رئيس المؤتمر العالمي للبطاطس للصحافيين إن البطاطس ستخدم خطط الصين في تحسين الاستدامة الزراعية.
وقال: «البطاطس تقدم طاقة وبروتينا أكبر مقارنة بالمحاصيل الأخرى».
عقد المؤتمر في يانجوينغ إحدى ضواحي بكين، حيث تمت إقامة مركز دولي للبطاطس على مساحة 12000 متر مربع إلى جانب متحف للخضراوات ومركز لزراعة البطاطس.أظهرت أرقام رسمية، أمس (السبت)، انكماش التجارة الخارجية في الصين بواقع أكثر من 7 في المائة في الأشهر السبعة الأولى من العام.
وقالت سلطات الجمارك إن قيمة التجارة الخارجية خلال يوليو (تموز) الماضي بلغت 13.6 تريليون يوان (2.2 تريليون دولار) أي أقل بواقع 7.3 في المائة عما كانت عليه في الفترة نفسها من العام الماضي. وتراجعت الصادرات بواقع 0.9 في المائة عما كانت عليه قبل عام، وانكمشت الواردات بواقع 14.6 في المائة لتصل إلى 5.9 تريليون يوان. وتضاعف الفائض التجاري ليصل إلى 1.9 تريليون يوان في الفترة من يناير (كانون الثاني) حتى يوليو الماضيين.
بينما في الوقت نفسه أعلنت الجمارك الصينية أمس أن الفائض التجاري للصين تراجع بنسبة 10 في المائة على مدى عام في يوليو الماضي ليبلغ نحو 263 مليار يوان (43.1 مليار دولار) مما يعزز القلق على ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
وقالت الجمارك في بيان على موقعها الإلكتروني إن الصادرات انخفضت 8.9 في المائة بالوتيرة السنوية إلى 1.19 تريليون يوان، بينما انخفضت الواردات بنسبة 8.6 في المائة إلى 930.2 مليار يوان.
وتشكل الصادرات جزءًا أساسيًا من النمو الاقتصادي للصين بينما يدل تراجع الواردات على ضعف الطلب الداخلي. وقال محللون إن ارتفاع سعر اليوان الذي يجعل الصادرات أكثر كلفة، أضر بمبيعات البلاد في الخارج.
ونقلت وكالة «بلومبرغ» عن لي مياوتشيان الاقتصادي في مجموعة «بوكوم إنترناشيونال هولدينغز» في بكين أن «سعر اليوان ارتفع مقابل اليورو، وهذا يضر بصادرات الصين إلى أوروبا».
وكان الاقتصاد الصيني سجل نموا نسبته 7.4 في المائة العام الماضي، وهو الأدنى منذ 1990. وقد سجل تباطؤا أكبر هذه السنة حيث بلغ 7 في المائة في كل من الفصلين الأول والثاني من السنة. وقد حددت الحكومة الصينية هدفا لها تحقيق نمو يبلغ 7 في المائة لمجمل هذه السنة.تواجه الصين ضغوطا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع، والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع، فضلا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو (تموز) أقل مستوى منذ أواخر 2009، في أعقاب الأزمة المالية العالمية، وشهدت تراجعا مستمرا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3 في المائة في الشهر نفسه، وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان، مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات، أمس الأحد، إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 في المائة مقارنة به قبل عام، وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع خمسة في المائة. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر (تشرين الأول) 2009، والتراجع الشهري الأربعون على التوالي.
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 في المائة تمشيا مع التوقعات، وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو (حزيران) البالغ 1.4 في المائة.
وأشار بيان رسمي صادر عن المصلحة العامة للجمارك الصينية السبت إلى انخفاض حجم التجارة الخارجية الصينية بنسبة 7.3 في المائة، ليصل إلى 13.63 تريليون يوان (2.3 تريليون دولار) على أساس سنوي في الأشهر السبعة الأولى من عام 2015.
وأظهر البيان أن الصادرات تراجعت بنسبة 0.9 في المائة على أساس سنوي، لتبلغ 7.75 تريليون يوان، في حين هبطت الواردات إلى 5.88 تريليون يوان، بانخفاض نسبته 14.6 في المائة، بحسب ما ذكرته وكالة الأنباء الصينية (شينخوا).
وتضاعف الفائض التجاري ليبلغ 1.87 تريليون يوان في الفترة ما بين يناير (كانون الثاني) ويوليو.
وأرجع تشيوي هونغ بين، كبير الخبراء في اقتصاد الصين، السبب الرئيسي لتقلب نمو الصادرات إلى ركود الطلب الخارجي خاصة الصادرات إلى الاتحاد الأوروبي واليابان.