 توجهت الأنظار في قضية الطائرة الماليزية المفقودة منذ قرابة 17 شهرا إلى فرنسا اليوم الجمعة، في الوقت الذي تترقب فيه حكومات وأقارب ضحايا الطائرة المنكوبة نتائج الاختبارات التي تجري لتحديد ما إذا كانت قطعة الحطام التي عثر عليها قبالة سواحل شرق افريقيا تخص الطائرة الماليزية أم لا. وإذا ما ثبت أن قطعة الحطام تخص الطائرة المفقودة (إم إتش 370) ، فسوف تكون هذه هي أول قطعة من الطائرة يتم العثور عليها منذ اختفائها يوم 8 آذار/مارس عام 2014 خلال رحلتها الجوية إلى العاصمة الصينية بكين وعلى متنها 239 شخصا. وقال وزير النقل الأسترالي وارن تروس للصحفيين اليوم الجمعة "هناك شبه يقين أن قطعة الحطام التي عثر عليها هي قطعة صغيرة من جناح طائرة طراز بوينج 777، والحقيقة أن الطائرة الماليزية المفقودة هي من نفس الطراز". ومن المقرر أن يفحص خبراء هيئة الطيران المدني الفرنسية في مدينة تولوز جنوب فرنسا قطعة الحطام التي يبلغ طولها مترين والتي عثر عليها أول أمس الأربعاء قبالة سواحل جزيرة ريونيون الفرنسية شرق مدغشقر. وقال عبد العزيز كابراوي نائب وزير النقل الماليزي أمس الخميس إن عملية الفحص سوف تستغرق حوالي "يومين" لتحديد ما إذا كانت قطعة الحطام خاصة بالطائرة الماليزية. ومن جهة أخرى، طالبت مجموعة من أقارب الركاب الصينيين الذين كانوا على متن الطائرة الماليزية المفقودة بخمسة مطالب في إطار الرد على الأنباء التي تشير إلى إمكانية العثور على الحطام بجزيرة ريونيون الفرنسية. وتم نشر المطالب على وسائل تواصل اجتماعي لكن تم حذفها لاحقا من شبكة الإنترنت في البر الرئيسي للصين الذي تخضع شبكة الإنترنت فيه لمراقبة مشددة. وأصر أقارب الضحايا أولا على الكشف بوضوح تام عما حدث. وجاء في منشورهم: "لا نرغب في أن يعد بعض المسؤولين بأنهم على ثقة بنسبة 99% بشأن ذلك، نحن نرغب في ثقة بنسبة 100%". ثانيا، بغض النظر عن مكان العثور على الحطام، واصل المنشور القول: "نهتم أكثر بمكان أقاربنا. هل توقفت الطائرة في منتصف الطريق؟ ليس هناك تأكيد على أن كل الركاب قد استقلوا الطائرة". وكانت الطائرة المفقودة في طريقها إلى بكين قادمة من كوالالمبور وعلى متنها 227 راكبا و12 من أفراد الطاقم الماليزيين. وأكثر من ثلثي الركاب كانوا من المواطنين الصينيين. ثالثا، بغض النظر عن نتائج ذلك الكشف، لا يجب أن يتوقف البحث عن الطائرة المفقودة، بحسب المنشور. رابعا، يأمل الأقارب في أن يعيد الجانب الماليزي فتح مكتب اتصال وأن يستأنف الاستشارات النفسية والمناقشات ذات الصلة بالتعويضات. وكانت خلافات قد نشبت مرارا مع الخطوط الجوية الماليزية حول عدم كفاية التعويضات وجهود البحث غير الناجحة. كما تم إغلاق جميع مراكز الاتصال الصينية في نيسان/أبريل. خامسا، طالب الأقارب بفتح تحقيق جنائي في الأسباب الحقيقية وراء اختفاء الطائرة. وقال وين وانشينج، الذي كان ابنه على متن الطائرة: "أعتقد أن الرحلة الجوية اختفت لسبب مفتعل". وأضاف في تصريح لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ): "لابد أن هناك مؤامرة ... لا يمكن أن تختفي طائرة بالكامل دون أي دليل موثوق به. لابد أن شخصا ما أخفاها".  قتل 14 شخصا على الاقل وفقد اربعة آخرون جراء اعصار بشرق الصين خلال عطلة نهاية الأسبوع، حسبما ذكرت السلطات. 
ووصل الإعصار "سوديلور" إلى اليابسة في إقليم فوجيان بجنوب شرق الصين ثم تحرك صوب إقليمي تشجيانج وجيانجشى المجاورين قبل أن ينخفض إلى عاصفة مدارية. 
وتسببت العاصفة في حدوث انهيارات طينية في المناطق الريفية في إقليم تشجيانج، حسبما ذكرت وكالة انباء الصين الجديدة "شينخوا" الرسمية . 
وقتل 12 شخصا وفقد اربعة اخرون في مدينة ونتشو الأكثر تضررا ، كما قتل اثنان آخران في مدينة ليشوى. 
ونقلت "شينخوا" عن مسؤولين عن مكافحة الفيضانات بالإقليم القول إن الضحايا اجتاحتهم الفيضانات أو دفنوا جراء انهيار المنازل أو الانهيارات الأرضية. 
وقالت "شينخوا" إن الاعصار تسبب في نزوح أكثر من 188 ألف شخص. 
وكانت السلطات التايوانية ذكرت امس الأحد أن الإعصار "سوديلور"، الذي تصاحبه رياح تبلغ سرعتها 173 كيلومترا في الساعة، خلف ستة قتلى علاوة على أربعة آخرين في عداد المفقودين في تايوان.  ذكرت تقارير إخبارية أن مجموعة "علي بابا" أكبر شركة للتجارة الإلكترونية في الصين أصبحت ثاني أكبر مساهم في شركة "صنينج" لتجارة الأجهزة المنزلية من أجل التعاون بين الشركتين في مجال بيع الأجهزة المنزلية عبر الإنترنت أو في المتاجر الفعلية. 
وذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) أن "علي بابا" تعتزم استثمار حوالي 3ر28 مليار يوان (63ر4 مليار دولار) في شركة "صنينج" لتصبح ثاني أكبر مساهم فيها في حين تستشري "صنينج" حوالي 8ر27 مليون سهم من أسهم "علي بابا" مقابل 14 مليار يوان. 
وذكرت "علي بابا" أن "كلا الجانبين سيزيد فاعليته من خلال ربط الأنشطة الإلكترونية والأنشطة الواقعية لتوفير أفضل الخدمات التجارية للعملاء الصينيين والأجانب". 
يذكر أن شركة "صنينج" تأسست في إقليم جيانجسو الصيني في 1990 وطرحت أسهمها في بورصة شينشن للأوراق المالية عام 2004 . 
كان قد تم وقف تداول سهم "صنينج" منذ أسبوع حيث كانت الشركة تخطط للطرح المغلقة الحالي لحصة من أسهمها. ومن المقرر استئناف تداول السهم غدا الثلاثاء بحسب بيان صادر عن الشركة إلى بورصة شينشن. 