 ترحل الصين 9 سائحين أجانب قامت باعتقالهم في مطلع الأسبوع الماضي بعد أن شاهد بعضهم على ما يبدو فيلما وثائقيا عن جنكيز خان في غرفهم بالفندق الذي كانوا ينزلون فيه وذلك حسبما ذكر متحدث باسم اثنين من هؤلاء السائحين اليوم. ويشير إطلاق سراح هذه المجموعة التي تضم خمسة من جنوب افريقيا وثلاثة بريطانيين وهنديا إلى انتهاء قضية أثارت فزعا وغضبا دوليين. وكانت السلطات في منطقة منغوليا الداخلية بشمال الصين قد اعتقلت هؤلاء السائحين وأغلبهم من كبار السن في مطلع الأسبوع الماضي إلى جانب 11 آخرين في مجموعتهم أثناء قيامهم بجولة تاريخية في الصين. وقالت مؤسسة خيرية من جنوب افريقيا لوسائل الإعلام باسم عائلات المعتقلين إن السلطات الصينية أبلغت في وقت سابق حكوماتهم أن البعض في المجموعة شاهد شرائط “إرهاب”مصورة لها صلة بجماعة محظورة. ولم تحدد السلطات الصينية الجريمة التي يشتبه بأن هؤلاء السائحين ارتكبوها ولم تقل سوى إنه يشتبه بأنهم خرقوا القانون. وقال متحدث مقره في بريطانيا باسم اثنين من السائحين وهما حسين جاكوبس (74 عاما) وهو ناشط معروف مناهض لسياسة التفرقة العنصرية وزوجته تاهيرا (68 عاما) إن شريطا مصورا عن أمير الحرب المنغولي جنكيز خان الذي يعود للقرن 13 ربما يكون قد أدى إلى “سوء الفهم المؤسف”. وقال “شاهدوا فيلما وثائقيا عن جنكيز خان لزيادة فهمهم للمنطقة التي كانوا موجودين فيها في ذلك الوقت وهذا ربما اعتُبر بطريق الخطأ أنها (مادة دعائية)”.وفقا لوكالة رويترز. وأضاف إن المجموعة زارت ضريح جنكيز خان في اليوم السابق لاعتقالهم. ولم يعرف سبب اعتراض السلطات على فيلم عن جنكيز خان ولكن الحكومة أصبحت أكثر حساسية بشأن التوترات العرقية في المناطق الحدودية خلال العامين الأخيرين. وتشن السلطات حملات على الجماعات التي تسعى للحصول على حقوق أكبر للمنحدرين من أصل منغولي وقامت بسجن معارض منغولي بارز بسبب نزعته الانفصالية في 1996. وأبعدت الصين 11 عضوا في المجموعة الأسبوع الماضي ومن المتوقع أن يغادر التسعة خلال الأيام القليلة المقبلة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الصين ترحل سياح أجانب لمشاهدتهم فيلما عن «جنكيز خان»  فقدت طفلة صينية كامل الجلد الذي يغطي جسدها في غضون أسبوع عقب إصابتها بالحمى وارتفاع درجة حرارة جسمها. وبدأت البثور تظهر في جميع أنحاء جسد الطفلة ما جيه البالغة من العمر 7 أعوام، قبل أن تتقشر مناطق واسعة من جلدها. وقال الأطباء في الوقت الذي وصلت فيه إلى مستشفى في مدينة هانغتشو شرقي الصين إن الجلد تقشر عن جسدها بالكامل. وشخص الأطباء إصابة الطفلة بمرض البشرة الفقاعية، وهي حالة وراثية نادرة يصبح الجلد معها هشاً للغاية، ويطلق على المصابين بها عادة “أطفال الفراشات” لأن جلودهم تكون هشة كأجنحة الفراشات بحسب ما ذكرت صحيفة دايلي ميل البريطانية. إلا أن الأطباء يشعرون بالحيرة بسبب حالة ما جيه، لأن أعراض هذا المرض تبدأ بالظهور عادة بعد الولادة بوقت قصير. وكانت ما جيه أصيبت بالحمى وارتفاع الحرارة في 7 يوليو (تموز) الجاري، لكنها تعافت بشكل سريع بعدما حصلت على العلاج المناسب، إلا أن البثور بدأت تظهر في فمها وقدميها وراحات يديها في اليوم التالي، وما لبثت أن غطت كامل جسدها. واستخدم والدا الطفلة في البداية ورق التواليت في محاولة لحماية بشرتها، إلا أنهما اضطرا فيما بعد إلى نقلها للمستشفى بعدما ساءت حالتها. وأجرى الأطباء عملية لتغطية جسم ما جيه بحوالي 930 بوصة مربعة من جلد الخنزير كانت كافية لتغطية ثلث جسدها فقط، وعلى الرغم من نجاح العملية، إلا أن الطفلة لا تزال في حالة حرجة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طفلة صينية تفقد كامل جلدها بعد إصابتها بالحمى 