    تراجع مؤشر شنغهاي المجمع بنسبة 8.5% اليوم الاثنين، فيما يعد أكبر تراجع يسجله منذ ثمانية أعوام على الرغم من الجهود الحكومية الأخيرة لدعم البورصة، وقد أغلق المؤشر الرئيسي منخفضا بنسبة 8.48% ليغلق عند 3725.56 نقطة، وقال محلل صيني إن الافتقار للثقة في الاقتصاد والبورصة وراء هذا التراجع الكبير. 
وقد تراجع مؤشر شينزين المجمع بنسبة 7.59 % ليغلق عند 12493.05 نقطة، كما انخفض مؤشر هونج كونج سينج بنسبة 3.28% ليصل إلى 24305.23 نقطة. 
ويبدو أن الصين نجحت في العمل على استقرار أسعار الاسهم المتذبذبة مطلع يوليو الجاري، عندما ضخ البنك المركزي 35 مليار يوان ( 5.7 مليار دولار) في البورصة، ومنع كبار حاملي الأسهم من بيع الأسهم، يذكر أن إجمالي الناتج المحلي بالصين نما بنسبة 7.0% خلال الربع الثاني من العام.     ذكرت وسائل إعلام رسمية أن الصين نجحت في إطلاق القمرين الصناعيين الثامن عشر والتاسع عشر للجيل المقبل لتكنولوجيا "نظام تحديد المواقع العالمي". 
وقالت وكالة أنباء الصين الجديدة "شينخوا" إنه جرى إطلاق الصاروخ الحامل "لونغ مارش" من إقليم سيتشوان جنوب غرب البلاد ليضع القمرين الصناعيين في مدارهما في الفضاء.وهما ضمن أحدث شبكة للاقمار الصناعية "بيدو2-". 
وبذلك بلغ عدد الاقمار الصناعية التي أطلقتها الصين هذا العام ثلاثة بالنسبة للشبكة الموسعة التي بدأت في العمل لاول مرة في عام 2012 . 
وكان الجيل الاول للاقمار الصناعية "بيدو" أو "كمباس" قد تم تدشينه خلال الفترة من عام 2000 حتى 2003 لتقليص اعتماد الصين على الاقمار الصناعية الامريكية التي تدور في مدارات حول الارض للملاحة والاتصالات. 
ولم يتمكن هذا النظام من تلبية الطلب وتم استبداله بشبكة "بيدو2-" للاقمار الصناعية. 
وقالت شينخوا إن عملية إطلاق الصاروخ الحامل يوم السبت كانت الرحلة رقم 206 لصواريخ "لونغ مارش" الصينية.     ستسحب شركة جاجوار لاند روفر الصينية 19943 سيارة في البر الرئيسي الصيني بسبب مشاكل في الفرامل ومصابيح الفرامل طبقا لما أعلنته إحدى الهيئات المشرفة على الجودة أمس الثلاثاء. 
 
وذكر بيان الهيئة باللغة الصينية أن أحد خرطومي الفرامل الامامية أو الاثنين معا في المركبات المتضررة يمكن أن يتمزق مما يتسبب في فقدان زيت الفرامل، مما قد يؤدي إلى تعطل الفرامل وحدوث مشاكل في مصابيح الفرامل. 
 
وقالت الادارة العامة لمراقبة الجودة والتفتيش والحجر الصحي إنه اعتبارا من الخامس من أغسطس الجاري، سيشمل السحب مركبات تم تصنيعها في الفترة ما بين مارس 2005 ويوليو 2012. 
 
وكانت الشركة قد سحبت في مارس الماضي أكثر من 36 ألف سيارة دفع رباعي رياضية بعد أن بث التلفزيون الرسمي الصيني شكاوي بشأن علب التروس الخاصة بها في معرض اليوم العالمي لحقوق المستهلك الذي استهدف شركات أجنبية من بينها شركتا "فولكس فاجن إيه.جي" و"نيسان".     أظهرت دراسة جديدة أن متوسط العمر بالنسبة لبدء بلوغ الفتيات قد انخفض إلى 9.7 سنوات، بينما بلغ المتوسط بالنسبة للفتية 11.3 سنوات. 
وأفادت إذاعة "تشاينا راديو إنترناشونال"، بأن الدراسة الجديدة الصادرة عن مستشفى "نانجينج" للأطفال، أظهرت أن الأطفال الصينيين أصبحوا يبلغون عند عمر أقل من الأجيال السابقة. 
وفي المتوسط، تبدأ الفتيات في البلوغ عند سن أقل بقليل من 10 سنوات، بينما يبدأ الفتية البلوغ عند حوالي 11 سنة، وكانت البيانات السابقة تشير إلى بلوغ الأطفال عند 11 أو 12 عاما. 
وأوضح الخبراء أن بعض الملوثات البيئية قد تؤدي إلى البلوغ في سن مبكرة، محذرين من الأثر السيء لهذا الأمر على صحة الأطفال. 