 أعلن متحدثون عسكريون أمس باسم الحكومة الليبية المعترف بها دوليا أن طائرات حربية أغرقت أول من أمس سفينة وهاجمت سفينة أخرى قرب مدينة بنغازي في شرق ليبيا.
 ولم يرد تأكيد مستقل للهجوم الذي وقع قرب بلدة المريسة وهو أحدث هجوم يستهدف سفنا في ليبيا حيث تتصارع حكومتان وبرلمانان على السيطرة على البلاد بعد أعوام من الإطاحة بمعمر القذافي.
 وقال المتحدث باسم القوات الجوية ناصر الحاسي: في ساعة مبكرة من صباح أمس إن السفينة أُغرقت لأنها قامت بتحميل مقاتلين وأسلحة وذخيرة لدعم الإرهاب في المنطقة الشرقية.
 وقال محمد الحجازي وهو متحدث باسم خليفة حفتر قائد جيش الحكومة المعترف بها دوليا والتي يوجد مقرها في شرق ليبيا إن الهجوم استهدف أيضا سفينة ثانية كانت تحمل أسلحة في نفس المنطقة.
 وقال مسؤول عسكري في المريسة إن السفن كانت صغيرة بحجم زوارق صيد وجاءت من غرب ليبيا الذي تسيطر عليه حكومة موازية للحكومة المعترف بها دوليا والمتمركزة في الشرق منذ خسرت السيطرة على طرابلس العاصمة قبل عام.
 وقال المسؤول الذي طلب عدم نشر اسمه "غرق زورق واحترق آخر".
 وكانت مصادر سمعت خلال النهار طائرات حربية تحوم فوق بنغازي الواقعة على بعد نحو 20 كيلومترا من المريسة.
 واتهمت المؤسسة الوطنية للنفط التي يوجد مقرها في طرابلس الحكومة المعترف بها دوليا بأنها قصفت ثلاث مرات ناقلات نفط قالت القوات التابعة للحكومة المعترف بها دوليا إنها كانت تحمل أسلحة وذخيرة.
 وتسيطر كل من الحكومتين في ليبيا على مساحات محدودة من الأراضي في البلاد.
 واستغل تنظيم داعش فراغا أمنيا للتوسع في ليبيا وذبح أجانب وخطف آخرين في الوقت الذي هاجم فيه أيضا سفارات أجنبية في طرابلس واشتبك مع قوات الحكومتين.   قال مسؤولون أمس إن العشرات سقطوا قتلى في اشتباكات بين قبيلتين في أكبر مدن الجنوب الليبي مع تنامي الفراغ الأمني في ركن قصي من أركان ليبيا.
 وكان للصراع على السلطة بين حكومتين تتقاتلان للسيطرة على شمال البلاد تأثير شديد على الجنوب الذي يعاني الفقر، ما أعاق كل الإمدادات من الوقود والغذاء، بل وأموال البنك المركزي مع توقف الرحلات الجوية إلى طرابلس العاصمة.
 واستغل مقاتلون من الطوارق وقبيلة تبو الفراغ الأمني في التنافس على السيطرة على مساحة كبيرة ظلت مهملة لفترة طويلة. وقال حامد رافع الخيالي عميد بلدية مدينة سبها إن الاشتباكات تفجرت بين الطرفين قبل أربعة أيام في ضاحية من ضواحي المدينة.
 وقال مسؤول من قبيلة تبو إن الاشتباكات بدأت بعد مقتل أحد أفراد القبيلة عند حاجز أمني.
 وأوضح الخيالي هاتفيا من سبها الواقعة على مسافة 700 كيلومتر تقريبا جنوبي طرابلس، قتل حوالي 29 فردا من الطوارق وجرح أربعة في الاشتباكات.
 من جانبها، أفادت زهرة آدم المسؤولة المحلية بقرية الطيوري المجاورة والتي تمثل قبيلة تبو أغلبية بين سكانها، إن ثمانية أفراد من القبيلة قتلوا وجرح 18 آخرون.
 وأشار الخيالي إلى إن وجهاء القبيلتين حاولوا التفاوض على هدنة لكن المحادثات فشلت. وطلبت المدينة من المسؤولين العسكريين في طرابلس المساعدة في إعادة النظام لكنها لم تتلق ردا.
 وتشهد ليبيا حالة من الفوضى وسط تقاتل حكومتين من أجل السيطرة على البلاد بينما استغل متشددو داعش الفراغ الأمني.
 وتسيطر على طرابلس العاصمة حكومة لا تعترف بها القوى العالمية، وتولت السلطة قبل عام بعد أن تمكن فصيل مسلح من طرد رئيس الوزراء المعترف به دوليا إلى شرق البلاد.
 ويرجع التنافس بين قبيلتي تبو والطوارق إلى ما قبل سقوط حكم معمر القذافي عام 2011 .   قال مسعفون أمس إن خمسة أشخاص قتلوا وأصيب 12 خلال اشتباكات في شرق ليبيا بين قوات موالية للحكومة المعترف بها دوليا وجماعات مسلحة.
 واندلع القتال أول من أمس في بلدة أجدابيا قرب ميناء البريقة النفطي وهاجمت طائرة حربية مواقع يشتبه في أنها تابعة للمسلحين جنوبي البلدة.
 ولم يتضح إن كان المسلحون يتبعون تنظيم داعش الذين هاجموا الجمعة الماضي نقطة تفتيش تديرها القوات التابعة للحكومة الرسمية على مشارف أجدابيا فقتلوا خمسة جنود.
 وقتل جنديان آخران عندما أرسلت الحكومة تعزيزات واختفى 15 آخرون منذ ذلك الحين.
 واستغل داعش تنامي الفراغ الأمني في ليبيا حيث تتنافس حكومتان لكل منهما برلمانها للسيطرة على البلاد بعد أربعة أعوام من الإطاحة بمعمر القذافي.
 ويمارس رئيس الوزراء عبدالله الثني المعترف به دوليا عمله من الشرق منذ سيطرت جماعة منافسة على العاصمة طرابلس. ويعمل مع حكومته من فنادق مدينة طبرق على بعد 270 كيلومترا من أجدابيا.
 ويضم الجانبان جماعات مسلحة كانت معارضة للقذافي انقسمت بعد الإطاحة به على أسس سياسية وقبلية وبحسب المناطق التي تنتمي لها.
 وسيطر المتشددون الموالون لداعش على مدينة سرت بوسط البلاد إلى الغرب من أجدابيا. 
 إلى ذلك، تمكن حرس الحدود الليبي أول من أمس من توقيف ثلاث سيارات محملة بحوالي 30 مهاجرا غير شرعي بمنطقة الجغبوب جنوب ليبيا. وأفاد مصدر عسكري ليبي في تصريح له، بأن كل سيارة كان من بين مستقليها شخصان ليبيان وحوالي 10 مهاجرين غير شرعيين من جنسيات أفريقية.  