يبدو أن الرئيس البوروندي بيار نكورونزيزا في طريقه لولاية رئاسية ثالثة بعد الانتخابات الرئاسية التي جرت أمس وسط انتقادات دولية، بمشاركة ضعيفة وتتخللها أعمال عنف في فوز سيكون مثقلا بالتهديدات لمستقبل هذا البلد الصغير الواقع في منطقة البحيرات الكبرى وشهد في الماضي حربا أهلية.

 وأعلنت الولايات المتحدة أمس أن الاقتراع الرئاسي في بوروندي «لم يتسم بالمصداقية»، وعبرت عن مزيد من التشكيك في الحكومة التي نظمت الانتخابات في أجواء متوترة جدا. وصرح الناطق باسم وزارة الخارجية الأميركية جون كيربي في بيان بأن «الولايات المتحدة تحذر من أن الانتخابات التي تجري في الظروف السائدة حاليا في بوروندي لا تتمتع بالمصداقية وستزيد من تراجع صورة الحكومة». وقبل ذلك، عبر وزير الخارجية البلجيكي ديدييه رينديرز الذي تعد بلاده شريكا مهما لبوروندي عن «أسفه» لتنظيم هذه الانتخابات وذكر بأن بلجيكا «ستعيد النظر في تعاونها» مع مستعمرتها السابقة هذه.

 وقبيل بدء الانتخابات، قتل شخصان ليل أول من أمس في بوجمبورا، حيث سمع دوي انفجارات وإطلاق نار طوال الليل.

 وذكر مسؤول في الشرطة طلب عدم الكشف عن هويته لوكالة الصحافة الفرنسية، أن «شرطيا قد قتل خلال الليل من جراء انفجار قنبلة في حي موتاكورا في شمال البلاد، فيما قتل مدني بالرصاص في نياكابيغا في شرق البلاد في ظروف غامضة»، كما قال شهود.

 وأكد مسؤول في الحركة من أجل التضامن والتنمية وهي حزب معارض، المدني هو ديو نشيميريمانا العضو في هذا الحزب في إقليم جيتيغا في وسط البلاد، وكان قد غادر المنطقة بعدما تلقى تهديدات.

 وسمع دوي انفجار وإطلاق نار صباح أمس قبيل فتح مراكز الاقتراع في حي موساغا في جنوب بوجمبورا، بحسب صحافي لوكالة الصحافة الفرنسية وعدد من السكان. وندد ويلي نياميتوي، كبير المستشارين الإعلاميين للرئيس نكورونزيزا بـ«أعمال إرهابية» تهدف إلى «ترهيب الناخبين».

 وتوجه الرئيس البوروندي إلى مركز للاقتراع في قريته بويي صباح أمس للإدلاء بصوته، وقد وصل على متن دراجة هوائية وهو يرتدي بزة رياضية زرقاء تحمل شعار فريقه المفضل لكرة القدم.

 ودعي نحو 3.8 ملايين بوروندي للتصويت في الانتخابات، لكن المشاركة في بوجمبورا وغيرها بدت ضئيلة حتى عصر أمس. وقال مسؤول في اللجنة الانتخابية الإقليمية المستقلة في جيتيغا، المنطقة المؤيدة لنكورونزيزا: «من الواضح أن المشاركة أقل مما كانت عليه في الانتخابات التشريعية، لكن نأمل أن يصل الناس في وقت لاحق».

 وفي العاصمة تبدو المشاركة ضعيفة جدا أيضا خصوصا في حي موساغا، حيث كان الناخبون يمرون أمام مراكز الاقتراع من دون التوقف أو دخولها.

 وقال أحد السكان: «لن أصوت. لا أقبل بهذه الانتخابات ولن أقبل بولاية ثالثة». وفي مدرسة سان إتيان في وسط العاصمة، يتوجه بعض الناخبين لدى خروجهم من وراء العازل إلى سبيل ماء لمحو آثار الحبر عن أصابعهم حتى يتجنبوا انتقام الذين يقاطعون الانتخابات. وأعرب ناخب بوروندي: «نمحو الحبر لأن الناس لا يريدون أن ندلي بأصواتنا».

 وأكدت ناخبة في حي غيوشا شمال شرقي العاصمة: «لا أريد أن أعود إلى الحي الذي أقيم فيه مع الحبر على إصبعي».

 وتقاطع المعارضة الانتخابات لأنها تنكر على نكورونزيزي الحق في الترشح إلى ولاية جديدة بعد انتخابه في 2005 و2010 وتنتقد هذه «الانتخابات المهزلة» التي لم تنجح مطالبتها بإرجائها.

 وقبل ساعات على فتح مراكز الاقتراع، دعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون السلطات البوروندية إلى «القيام بكل ما بوسعها عمله من أجل فرض الأمن وإجراء الانتخابات الرئاسية بشكل سلمي».

 ودعا إلى أن: «جميع الأطراف إلى الامتناع عن القيام بأي نوع من أعمال العنف التي يمكن أن تزعزع استقرار بوروندي والمنطقة».

 واغرق ترشح الرئيس نكورونزيزا للانتخابات منذ نهاية أبريل (نيسان) البلاد في أزمة سياسية خطيرة تخللتها أعمال عنف أسفرت عن سقوط أكثر من ثمانين قتيلا.

 وبعد الفوز الواسع للحزب الحاكم في الانتخابات التشريعية والبلدية التي جرت في 29 يونيو (حزيران) الماضي وقاطعتها المعارضة، فرغت الانتخابات الرئاسية من كل رهان أيضا. فلا شك في فوز نكورونزيزا لأنه لا يواجه سوى أربعة مرشحين جاءوا من تشكيلات معروفة بتحالفها مع السلطة.

 ولم يسحب المعارض الرئيسي له أغاتون رواسا رسميا ترشحه، لكنه يقول إنه لم يقم بحملة ويعترض مسبقا على شرعية الانتخابات طالبا تأجيلها. كما يرى أنه لا يحق لنكورونزيزا الترشح.

 أما المرشحون الثلاثة الآخرون الذين تسجلوا فهم جان ميناني رئيس الحزب المعارض فروديبو ورئيسا الدولة السابقان دوميسيان ندازيزيي وسيلفستر نتيبانتوغانيا وجميعهم يعترضون على ترشح الرئيس لولاية ثالثة.

 وقد أعلن جميع هؤلاء المرشحين انسحابهم من السابق معتبرين أن «المناخ السياسي والأمني الذي تنظم فيه الانتخابات لا يضمن طابعا تعدديا وشاملا وحرا وشفافا للانتخابات».

 وقال تييري فيركولون من مجموعة الأزمات الدولية: «على رغم التعددية الظاهرة، إنها انتخابات تجري بمرشح واحد ويعرف البورونديون نتيجتها مسبقا».

 وقد تعرضت المظاهرات الممنوعة لقمع عنيف منذ نهاية أبريل الماضي وأحيانا بالرصاص الحي، وأرغمت وسائل الإعلام الخاصة على الصمت، ويختبئ الصحافيون والمعارضون أو يذهبون إلى المنفى، يفرض عناصر الحزب الحاكم الذين تصفهم الأمم المتحدة بأنهم «ميليشيا» أجواء الترهيب الشاملة.

 ويرى كثير من المراقبين أن من المؤكد فوز نكورونزيزا بولاية ثالثة، لكن يوم التالي للانتصار قد يكون معقدا، من خلال بوروندي منقسمة ومعزولة على الصعيد الدولي ومحرومة من مساعدة خارجية فيما تصنف بين البلدان العشرة الأقل تطورا في العالم.

 استمر فرز الأصوات أمس في بوروندي غداة انتخابات رئاسية مثيرة للجدل، تخللتها أعمال عنف وقاطعتها المعارضة. ويتوقع إعلان نتيجة الاقتراع الذي قاطعته المعارضة وأدانه المجتمع الدولي غدا بحسب اللجنة الانتخابية الوطنية المستقلة البوروندية.

 وتقول هيئة الإذاعة والتلفزيون الوطنية البوروندية إن الرئيس بيار نكورونزيزا متأكد من انتخابه من الدورة الأولى، ولكن لا يشك أحد في النتيجة التي تتجه نحو منح ولاية ثالثة له مع الظروف السياسية الحالية. وسيجد نكورونزيزا الواثق من فوزه بوروندي منقسمة، ومعزولة على الصعيد الدولي ومحرومة من مساعدة هي في أمسّ الحاجة إليها، بينما تصنف بين البلدان العشرة الأقل تطورا في العالم.

 وأعلن الاتحاد الأفريقي أمس نشر عسكريين ومراقبين لحقوق الإنسان في بوروندي، غداة بدء فرز أصوات الانتخابات الرئاسية، وأوضح الاتحاد الأفريقي في بيان أن هذا الانتشار «يهدف إلى تدارك أي تصعيد للعنف في بوروندي وكذلك لتسهيل الجهود من أجل تسوية الأزمة الخطيرة التي تشهدها البلاد».

 وأضاف النص أن الخبراء العسكريين سيكلفون التحقق من «عملية نزع السلاح من الميليشيات والمجموعات المسلحة الأخرى».

 وتعتبر الأمم المتحدة أعضاء رابطة الشبيبة في الحزب الحاكم المعروفة باسم «امبونيراكور»، والذين أشاعوا مناخا من الرعب قبل الانتخابات، «ميليشيا».

 ولم تعط أي تفاصيل عن عدد المراقبين الذين سيتم نشرهم ولا عن البلد الذي ينتمون إليه. كما لم يرسل الاتحاد الأفريقي أي شخص للإشراف على الانتخابات التي كان دعا إلى تأجيلها.

 ودعت رئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي نكوسازانا دلاميني زوما في البيان «جميع الفاعلين البورونديين» إلى «التعاون بشكل كامل مع فريق المراقبين»، وأوضحت أن «الحوار والتفاهم» وحدهما يسمحان بحل الأزمة.

 وشكل نكورونزيزا ترشيحه في أواخر أبريل (نيسان) الماضي لولاية ثالثة اعتبرها كل من المعارضة والكنيسة الكاثوليكية والمجتمع المدني غير دستورية، بداية لموجة من الاضطرابات، فقد أثارت احتجاجات شعبية عمدت الشرطة إلى قمعها بقسوة شديدة طوال ستة أسابيع. وأحبطت محاولة انقلاب واندلعت أعمال عنف مسلحة في العاصمة وفي شمال البلاد.

 وبينما أسفرت الأزمة حتى الآن عن 80 قتيلا وحملت أكثر من 160 ألف بوروندي على اللجوء إلى البلدان المجاورة، بدأت الانتخابات أول من أمس وسط أجواء متوترة. وانفجر ليلة الاثنين الماضي عدد كبير من القنابل اليدوية وترددت أصداء إطلاق النار في بوجمبورا. وقتل شرطي وعثر على مدني هو مسؤول محلي لحزب معارض كما قال حزبه، مقتولا في ظروف غامضة. وأجريت الانتخابات في هدوء إنما في أجواء من الارتياب والقلق.

 وفي عدد كبير من مكاتب التصويت كان المواطنون يعمدون إلى إزالة الحبر عن أصابعهم لدى خروجهم من المعزل، خوفا من تعرضهم للانتقام من أنصار المقاطعة. وقالت ناخبة في غيهوشا، شمال شرقي العاصمة: «لا أريد أن أعود إلى الحي الذي أسكن فيه مع الحبر على إصبعي»، لكن البعض قال أيضا إنه تعرض للترهيب من أنصار السلطة لحملهم على التصويت.

 وبعد الفوز الساحق وغير المفاجئ للحزب الحاكم، المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية - قوى الدفاع عن الديمقراطية، في الانتخابات النيابية والبلدية في 29 يونيو (حزيران) الماضي التي قاطعتها المعارضة، من المتوقع فوز نكورونزيزا في الانتخابات الرئاسية.

 وقد دعت المعارضة إلى المقاطعة، معتبرة أن الولاية الثالثة لنكورونزيزا الذي انتخب في 2005 و2010 تنتهك الدستور واتفاق أروشا الذي أتاح توقيعه وقف الحرب الأهلية التي أسفرت عن 300 ألف قتيل بين 1993 و2006.

 وبالإضافة إلى المرشحين الثلاثة من أحزاب صغيرة معروفة بتحالفها مع الحكم، يواجه نكورونزيزا أبرز منافسيه اغاتون رواسا الذي احتج مسبقا على شرعية الانتخابات. وأدرجت أسماء ثلاثة مرشحين آخرين للمعارضة منهم الرئيسان السابقان دوميتيان ندايزيزي وسيلفستر نتيبانتونغانيا على البطاقات حتى لو أنهم انسحبوا من السباق الرئاسي، واصفين إياه بأنه «مهزلة».

 وقال تييري فيركولون من مجموعة الأزمات الدولية لوكالة الصحافة الفرنسية: «رغم تعدد المرشحين كما يبدو، فهذه انتخابات المرشح الواحد والتي يعرف البورونديون نتيجتها».

 وقد شارك 3,8 مليون بوروندي في الانتخابات، لكن الإقبال في بوجمبورا وفي المناطق الأخرى بدا أول من أمس بصورة عامة أدنى من الإقبال في الانتخابات النيابية في 29 يونيو الماضي، كما لاحظ عدد كبير من الصحافيين في أنحاء البلاد.

 ونفى رئيس اللجنة الانتخابية هذا التراجع الظاهر، معتبرا أن «المشاركة كانت إلى حد كبير هي نفسها» كما في الانتخابات التشريعية» باستثناء «مشاركة ضعيفة في بوجمبورا وفي إقليم بوروري». وقال إنه يتوقع وصول نسبة المشاركة إلى 74 في المائة.

 وفي عدد كبير من مراكز التصويت في بوجمبورا، وقع المراقبون محاضر بيضاء حتى قبل بدء الفرز، كما لاحظ مراسل لوكالة الصحافة الفرنسية. وذكرت الإذاعة الوطنية أن رئيس مركز تصويت في محافظة بوجمبورا قد سلم إلى الشرطة بعدما ضبط وهو يملأ صندوقا ببطاقات التصويت.

 