    سيواجه مارادونا زوجته السابقة كلاوديا فيافانيي في المحكمة الثلاثاء المقبل لاتهامها بسرقة 6 ملايين دولار اميركي من امواله، وطالب النجم الدولي السابق محاميه بالشروع في جلسات استماع بعد اختفاء اموال من حسابات مصرفية ارجنتينية وخارجية بحسب ما ذكرت صحيفة "دياريو بوبولار". وبحسب الصحيفة، فان قرار الاستماع الى زوجته السابقة، ووالدة ابنتيه دالما وجانينا، أمام قاض ووسيط اتخذه مارادونا، ودافعت ابنته دالما عن والدتها لاذاعة "اونس دييس": "انا اول من يقول ان والدتي هي اصدق انسان في العالم". وشككت دالما (28 عاما) بدوافع والدها: "يجب ان نرى من هو على الجانب الاخر. اعتقد ان والدي يتلقى نصائح سيئة وليس محاطا باناس جيدين"، واضافت: امل الا تصل الامور الى القضاء، بالنسبة للصحافة فهذا عيد، اما بالنسبة لنا فالامر مؤلم"، ومنذ بدء اجراءات الطلاق بين مارادونا وزوجته في 2003، حصلت الاخيرة على ادارة رأس مال زوجها السابق والسماح لها بالحفاظ على ميراث ابنتيها.     توج ريفر بلايت الارجنتيني بلقب بطل كأس ليبرتادوريس لأندية أميركا الجنوبية في كرة القدم للمرة الأولى منذ 19 عاماً، وذلك باكتساحه ضيفه تيغريس المكسيكي 3-صفر الأربعاء في إياب الدور النهائي. 
وكان الفريق الارجنتيني الذي يعود تتويجه الأخير في المسابقة إلى عام 1996 حين تغلب على أميركا دي كالي الكولومبي، أنهى لقاء الذهاب بالتعادل السلبي ثم استفاد في مباراة الإياب الأربعاء على ملعبه "مونومنتال" من مؤازرة 62 ألف متفرج لكي يكتسح ضيفه المكسيكي ويحرز لقبه الثالث في المسابقة التي توج بطلا لها عام 1986 أيضا (خسر أيضا نهائي 1966 و1976).     أعلن رئيس اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم دعم الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الاتحاد الدولي "فيفا" خلفا للسويسري جوزيف بلاتر الذي أعلن نيته بالاستقالة من منصبه. 
وقال الباراغوياني خوان انخل نابوت لوكالة فرانس أن أمريكا الجنوبية ستدعم بلاتيني ووصفه بـ"الرجل الاستثنائي". 
وقال نابوت الذي استلم رئاسة الاتحاد القاري في أغسطس 2014: "نعتقد أن ميشال بلاتيني يملك الصفات اللازمة ليكون رئيسا رائعا". 
وتابع نابوت وهو نائب رئيس فيفا راهنا: "هو رجل استثنائي، سيقدم الكثير من الأمور الجيدة لكرة القدم. انظروا فقط إلى سجله في الاتحاد الأوروبي". 
وأعلن بلاتيني ترشحه رسميا لرئاسة الاتحاد الدولي على اثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية أواخر مايو الماضي اثر اتهام القضاء الأمريكي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا. 