    قال جيراردو مارتينو مدرب الأرجنتين لكرة القدم إنه لو كان ليونيل ميسي لتوقف عن اللعب للمنتخب بعد تعرضه لكل هذه الانتقادات. 
وفشل ميسي مجددا في قيادة منتخب بلاده الأول لأي لقب بعد خسارة الأرجنتين للمباراة النهائية لكأس كوبا أمريكا أمام تشيلي المضيفة الشهر الماضي ما عرضه لسيل من الإساءات من الجماهير ووسائل إعلام. 
كما تعرض ميسي لانتقادات من الأسطورة الأرجنتينية دييجو مارادونا الذي قال إن لاعب برشلونة البالغ عمره 28 عاما وسجل 46 هدفا في 103 مباريات دولية بات مدللا. 
ورغم ذلك دافع مارتينو - الذي سبق ودرب ميسي في برشلونة - عن اللاعب الفائز بجائزة أفضل لاعب بالعالم أربع مرات قائلا إنه سيبقي عليه في التشكيلة رغم ما يتردد عن ابتعاد اللاعب عن الأضواء لفترة بسبب الضغوط التي يتعرض لها. 
وقال مارتينو لشبكة فوكس سبورتس الأرجنتينية "لو كنت ميسي لتركت المنتخب الوطني بعض الوقت واكتفيت باللعب في برشلونة. سأستدعيه (لمواجهة المكسيك الودية في الثامن من سبتمبر أيلول) لكني لا أدري إن كان سيأتي. سيكون الأمر محبطا للغاية لو لم يحضر." 
وأضاف "لم يقل أحدا إن ليونيل لن يلعب المباريات الودية. كان هذا ادعاء لا أدري سببه والآن يجب أن نوضح أن هذا الأمر ليس صحيحا"، وتابع مدرب برشلونة السابق "هذا الكلام لم يصدر عن ميسي أو عني أو عن رئيس الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم". 
وقاد ميسي برشلونة للفوز بثلاثية من الألقاب الموسم الماضي ليشارك في كوبا أمريكا وهو في قمة مستواه لكن للمرة الثانية في مسيرته تفشل الأرجنتين في الخروج بالفوز من المباراة النهائية. 
وتأتي خيبة الأمل هذه في أعقاب فشل الأرجنتين في الفوز بكأس العالم الأخيرة بالبرازيل 2014 واحتلال المركز الثاني ما يعني أن اللقب الوحيد الذي حققه ميسي مع منتخب بلاده كان الميدالية الذهبية في منافسات كرة القدم باولمبياد بكين 2008. 
وكافح ميسي ليكون على مستوى تطلعات جماهير الأرجنتين ومارادونا الذي قاد بلاده لإحراز للقب كأس العالم 1986 وقال مؤخرا إن ميسي يجب أن يعطي المزيد. 
وقال مارادونا للصحفيين بعد كوبا أمريكا "لدينا الأفضل في العالم الذي سجل أربعة أهداف في مرمى ريال سوسيداد ثم حضر إلى هنا ولم يفعل شيئا."     يعود المخرج الأرجنتيني بابلو ترابيرو للمنافسة في مهرجان البندقية السينمائي بفيلم "إل كلان-El Clan" المأخوذ عن واقع حياة عائلة بوكسيو التي مارست الخطف والقتل بأنحاء بوينس آيرس في الثمانينيات. ويتتبع الفيلم المأساوي قصة احتجاز العائلة رهائن في منزلهم لطلب فدية مالية. ويلعب بطولته الممثل الأرجنتيني جويليرمو فرانشيلا في دور كبير العائلة اركويميدس بوسيكو، والممثل بيتر لانزاني في دور ابنه اليخاندرو. 
هذا وسبق للمخرج ترابيرو أن فاز بفيلمه الأول "موندو جروا-Mundo grúa" أو "عالم الرافعات" بجائزتين في مهرجان البندقية عام 1999، كما قدم العرض الأول لفيلمه "فاميليا رودانتي-Familia rodante" في ذات المهرجان عام 2004 كما اختير ضمن لجنة تحكيم المهرجان عام 2012. وقال ترابيرو للصحفيين في بوينس آيرس "أنا سعيد للعودة إلى المنافسة في مهرجان البندقية لأنه مر وقت طويل منذ مشاركة الأرجنتين بفيلم في المسابقة الرسمية لهذا المهرجان". 
يذكر أن عروض فيلم "إل كلان" ستنطلق في الأرجنتين في 13 أغسطس الجاري، فيما سيقام مهرجان البندقية في الفترة من 2 إلى 12 سبتمبر المقبل. 
 
 