 عقدت اللجنة المنظمة لمهرجان صفري بيشة اجتماعها الأول أمس، في محافظة بيشة برئاسة المحافظ محمد بن سبرة، وناقش المجتمعون محاور الاجتماع بشأن تقييم المهرجان في نسختيه الأولى والثانية، إضافة إلى أهمية الاتفاق المبرم مع المركز الوطني للنخيل والتمور، وما تم تقديمه في جانب تطوير مهرجان صفري بيشة ومنتج التمور، واستمع الجميع إلى عرض قدمه فريق العمل في المركز الوطني للنخيل والتمور.
 وقدمت المديرية العامة للزراعة عرضا بشأن تطوير منتج التمور وتفعيل الجانب التسويقي، فيما أكد محافظ بيشة على أن هذه المرحلة بحاجة إلى تطوير الجانب التسويقي والإعلامي وتصنيف المنتجين وتوعية المزارعين لتحقيق تطلعات المزارع.
    توفي أربعة أشخاص وأصيب خمسة آخرون بإصابات، إثر حادث وقع أمس في خيبر الجنوب على طريق بيشة.
 وتمكنت فرقة الدفاع المدني بوادي ابن هشبل من استخراج المحتجزين بين أكوام الحديد وتم نقلهم إلى مستوصف خاص بخيبر الجنوب من قبل المواطنين إلى أن أتت سيارات الإسعاف وتم نقلهم إلى خميس مشيط.
 من جهته، أوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة عسير أحمد عسيري أن العمليات تلقت بلاغا عن وقوع حادث تصادم على طريق بيشة بخيبر الجنوب وبه عدد من الإصابات، وعلى الفور تم توجيه خمس فرق إسعافية، واتضح بعد مباشرة الموقع أن الحادث عبارة عن اصطدام سيارة من نوع "داتسون" مع سيارة من نوع "يارس". 
 وأضاف أنه بعد فرز الحالات تبين وفاة أربعة أشخاص في الموقع نتيجة إصاباتهم البليغة، كما تم إسعاف ونقل ثلاث حالات إصاباتهم بليغة لمستشفى الحياه الوطني، وحالة واحدة نقلت للمستشفى المدني بخميس مشيط وإصابتها متوسطة.   أنهت إدارة نادي النخيل برئاسة سياف المعاوي التعاقد مع طاقم تدريبي مصري لقيادة الفريق الأول لكرة القدم في النادي خلال منافسات دوري منطقة عسير والاستحقاقات المقبلة للفريق، ويقود الجهاز الفني الجديد المدرب محمد الجمل الملقب "بكيتا"، ويساعده هيثم يونس وعادل محمد مدربا للحراس وياسر عبدالفتاح أخصائي علاج طبيعي.
 كما نجحت إدارة النادي في التعاقد مع طاقم تدريبي تونسي للفئات السنية ضم خالد المساكني مدربا لفئة الشباب، ومحمد مسعود مدربا للناشئين.
 وتسعى إدارة النخيل من خلال تعاقدتها الجديدة إلى إعادة كرة القدم في النادي إلى الواجهة، بعد الغياب القصري عن المنافسة على بطولات منطقة عسير خلال السنوات الأخيرة.
    أكد والد الوكيل الرقيب دغاش محمد البغاشي الشهراني، أحد أفراد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، المصاب في عملية التفجير الإرهابي الذي وقع بمسجد قيادة قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، أن كل قطرة نزفت من جسد ابنه فداء للوطن وأن هذه الإصابات تعتبر وسام فخر له ولابنه.
 وأفاد الشهراني بأنهم جاهزون لخدمة الدين والوطن، مشيرا إلى أن وضع ابنه مستقر وحالته الصحية جيدة وغادر المستشفى مساء أمس. 