 فند رئيس بلدية عرسال، علي الحجيري، مزاعم حزب الله عن تحقيق انتصارات في القلمون، مشيرا إلى أن الحزب يبحث عن انتصارات وهمية يسوقها في وسائل الإعلام، بينما الواقع يخالف ذلك. 
 وقال الحجيري في تصريحات صحفية: ما حكي عن معارك في القلمون لا أساس له. فحزب الله دخل إلى المناطق الخالية من المسلحين، بين حدود عرسال ونحلة ويونين، واستولى على أراض زراعية كانت خالية من أي وجود مسلح. وعندما وصل إلى مناطق نفوذ المسلحين، خاض معركة لم تدم طويلا، حيث سقط له كثير من القتلى والجرحى، فأوقف القتال وعاد إلى الأراضي الزراعية. 
 وهذا يدل على أن حزب الله شن حربا اقتصادية على أهالي عرسال، لا أكثر ولا أقل، أما ما يقوله عن معارك مع جبهة النصرة وعن سيطرته على أراض واستعادتها منها، فهذا أمر غير دقيق على الإطلاق ولم يحصل أصلا.
 وكانت مصادر مطلعة أكدت أن تزايد القتلى وسط مقاتلي الحزب الطائفي دفع الكثير من عناصره إلى التمرد ورفض القتال، ما حدا بالقيادة العليا إلى محاكمة 175 بتهمة (التهرب من أداء الواجب المقدس) إلا أن ذلك لم يؤد لتوقف عمليات الهرب من أرض المعركة.
 على صعيد آخر، تظاهر أهالي العسكريين اللبنانيين المختطفين لدى جبهة النصرة وتنظيم داعش، في شوارع العاصمة بيروت، مطالبين بخطوات أكثر جدية في سبيل تحرير أبنائهم.
 ورغم تمكن أهالي المختطفين من زيارتهم الأسبوع الماضي بمناسبة العيد، إلا أنهم عبروا عن إحباطهم وقلقهم، خاصة أن المفاوضات بشأن أبنائهم متوقفة منذ أكثر من ستة أشهر، مشيرين إلى أن أمير جبهة النصرة في القلمون، أبو مالك التلي كان قد عرض أثناء استقباله أهالي المختطفين الإفراج عن ثلاثة منهم مقابل إطلاق سراح خمس نساء من السجون اللبنانية بينهن سجى الدليمي الزوجة السابقة لأمير تنظيم الدولة أبوبكر البغدادي. إلا أن خلية الأزمة الحكومية المكلفة بمتابعة ملف التفاوض أكدت أنه لا يوجد أي رد فعل حكومي بشأن عرض النصرة، وإنه سبق للمفاوض الرئيسي اللواء عباس إبراهيم إعلان أن الملف يجب أن يتم حسمه دفعة واحدة وبدون تجزئة.
 بدوره، قال المتحدث باسم أهالي المختطفين، الشيخ عمر حيدر: لم نتلق حتى الساعة من الحكومة أو المفاوضين أي رد بشأن شروط النصرة، فهم يقبلون بأي خيار يجعلهم يلمسون جدية في المفاوضات حتى لو أفرج عن المخطوفين الواحد تلو الآخر.
 وقال حيدر إن الأهالي لم يسمعوا شيئا عنهم منذ أشهر، ولم يعودوا يهتمون بالمفاوضات بقدر ما يهتمون اليوم بمعرفة مصير أبنائهم، وما إذا كانوا لا يزالون قيد الحياة، وهل هم بجرود عرسال أم نقلوا إلى الداخل السوري.   كشفت مصادر قيادية داخل حزب الله، أن انزلاق الحزب في القتال الدائر في سورية تسبب في حدوث مشكلات كبيرة لقيادته، وأدت للمرة الأولى إلى شيوع تمرد شبه معلن من البيئة الحاضنة له، بسبب ارتفاع عدد القتلى والجرحى، إضافة إلى عدم وجود أخبار عن المقاتلين، حيث تتكتم قيادة الحزب على كل الأخبار المتعلقة بهم.
 وقالت مصادر قيادية داخل الحزب، تعارض تورط عناصره في سورية، إن أهالي بعض العسكريين الذين فروا من جبهات القتال في الزبداني خلال الفترة الماضية حملوا السلاح لمنع عناصر الحزب الذين أرادوا اعتقال أبنائهم، مشيرة إلى أن العناصر الهاربة كانت تعيش تحت ضغوط شديدة خلال الأشهر الثلاثة الماضية، أي منذ التحاقهم بالجبهة، وأنهم بادروا إلى الفرار عند أول فرصة سنحت لهم. 
 وأكدت أن أمين عام الحزب، حسن نصرالله ونائبه نعيم قاسم سارعا بالتدخل لحل مشكلة هؤلاء الهاربين العائدين، حتى لا تتفاقم المشكلة وتخرج عن سيطرة القيادة.
 وأكدت المصادر أن الحزب يعيش مشكلة حقيقية فيما يتعلق بإحجام عناصره عن المبادرة بالتطوع في صفوف قواته، وأن نواباً وقيادات أمنية من الحزب بدأوا منذ مطلع هذا الشهر زيارة القرى الجنوبية والبقاعية، ليحاولوا إقناع العائلات الشيعية بالسماح لأبنائها أو تشجيعهم على الالتحاق بالحزب للقتال في سورية، مقابل إغراءات مادية لأفراد العائلة قد تعيد حساباتهم إذا تطوع أبناؤهم، إلا أن ظاهرة الإحجام الكبير عن الالتحاق بالحزب ومقاتليه، لمحاربة السوريين لا الإسرائيليين، جعل قياداته لا تتمكن من الحصول على أعداد كبيرة من المقاتلين في ريف دمشق والقلمون وإدلب ودرعا وأماكن أخرى.
 في غضون ذلك، أكدت أوساط عسكرية أن التدابير التي تمّ تنفيذها في محيط السراي الحكومي لم تخرج عن إطار التحسّب لكل الاحتمالات، بما في ذلك تكرار سيناريو الجلسة الماضية لمجلس الوزراء، خصوصا أن إمكان اللجوء إلى التصعيد المفاجئ والمباغتة من قبل المتظاهرين يدخل ضمن هذه الاحتمالات.
 وردّا على تأكيدات من جانب المعنيين بالتحرك في الشارع بأن لا نية بأي وقت لاقتحام السرايا أو الاعتداء على الأملاك العامة، بل الاقتراب إلى أقرب نقطة ممكنة من السرايا لإيصال الصوت، تلفت المصادر عينها إلى أن إمكان انفلات الشارع أمر وارد بأي وقت، إما بسبب احتمال وجود عناصر مندسّة مهمّتها إثارة الشغب أو بسبب الحماسة الزائدة التي يمكن أن تدفع المتظاهرين إلى الذهاب أبعد من الحدّ المرسوم لهم.  اعترف حزب الله اللبناني بمقتل اثنين من عناصره أول من أمس في غارة نفذها الطيران الحربي الإسرائيلي على بلدة في ريف القنيطرة جنوبي سورية، وقال الحزب في بيان رسمي: إن طائرة إسرائيلية استهدفت سيارة في بلدة الحضر في ريف القنيطرة ما تسبب بمقتل عنصرين من حزب الله اللبناني وثلاثة من اللجان الشعبية الموالية للنظام. 
 بدورها، قالت قناة المنار التابعة لحزب الله إن عنصرين من لجان الدفاع الوطني قتلا في الغارة. 
 وكان الجيش الإسرائيلي استهدف عناصر تابعة للحزب مرات كثيرة في سورية، آخرها الغارة التي استشهد فيها جهاد نجل المسؤول العسكري السابق عماد مغنية، كما استشهد في الغارة ضباط أمن إيرانيون.
 على صعيد آخر، أكد عضو اللقاء الديموقراطي النائب نعمة طعمة ضرورة التمسك باتفاق الطائف ووصفه بأنه خط أحمر لا يجوز المس به أو طلب تعديله.
 وقال في تصريحات صحفية: اتفاق الطائف حقن دماء اللبنانيين، وأتوجه بالسؤال لمن يعارضونه أو يدعون تعديله، ما هو البديل أمام ما نعيشه اليوم من موجات إرهابية متتالية وحروب وانقسامات وصراعات لا أفق لها؟. 
 وبين أن الطائف يبقى الضامن الأساس للسلم الأهلي، لذلك على الجميع المشاركة في تحصينه، بدلا من الحديث عن مؤامرات تأسيسية وغيرها من أطروحات تضج بها الساحة الداخلية، فهو الحل الوحيد الذي وضع نهاية لأزيز الرصاص وأوقف الحرب وصار دستورا للبلاد.
 واستدرك طعمة بالقول: لا مانع من النقاش والحوار إذا كان هناك أمر يحتاج إلى النقاش، أما المس باتفاق الطائف فهو يعني ببساطة تعريض السلم الأهلي للخطر ونسف للدستور وللوفاق الوطني على الرغم ما نعيشه اليوم من خلافات بين الفرقاء السياسيين.
    كشفت مصادر برلمانية لبنانية مقربة من فريق (8 آذار) أن حزب الله تلقى تعليمات واضحة من طهران خلال الفترة القليلة الماضية بممارسة مزيد من التشدد والتصلب، ووضع العراقيل أمام الحكومة اللبنانية، مشيرا إلى أن طهران تريد من وراء ذلك استخدام الملف اللبناني كورقة ضغط مستمرة على الدول الغربية على وجه العموم، والولايات المتحدة على وجه الخصوص، لدفع الكونجرس للمصادقة على الاتفاق النووي وتسريع فك التجميد عن أرصدتها المالية.
 وأضافت المصادر، أن الأمين العام للحزب، حسن نصر الله قدم بدوره توجيهات لوزرائه في الحكومة ولحلفائه أيضا باتخاذ هذا الموقف في الجلسات المقبلة للحكومة. متوقعا أن يواجه رئيس الوزراء اللبناني تمام سلام مزيدا من المصاعب خلال الفترة القادمة.
 وتوقعت المصادر أن تؤدي التطورات الجديدة إلى صدامات سياسية بين حلفاء حزب الله، وأن يرفض بعضهم القيام بهذا الدور غير الوطني، لاسيما رئيس مجلس النواب نبيه بري، الذي رفض من قبل محاولات الإطاحة بالحكومة واتخذ موقفا وطنيا أشادت به كافة القوى السياسية.
 إلى ذلك أكدت مصادر داخل حزب الله مصرع ستة من مقاتلي الحزب خلال المواجهات الدائرة في بلدة الزبداني السورية، وإصابة أربعة آخرين، اثنان منهم في حالة حرجة. 
 وأضافت المصادر أن الحزب اعترف فقط بمقتل اثنين من مقاتليه خلال المواجهات، وأعلن سقوط عباس حسين نور الدين من بلدة مركبا، ومحمد مصطفى قانصو من بلدة الدوير. مشيرة إلى أن الحزب – كعادته دائما في مثل هذه الحالات – يتعمد تضليل الرأي العام والبيئة الحاضنة له، ويسعى إلى تقليل عدد قتلاه، خوفا من إثارة الرأي العام وسط قاعدته، لاسيما بعد تزايد عدد القتلى والمصابين خلال الفترة الماضية.
   