إذا كنت تبحث عن مكان تبتعد فيه عن ضوضاء المدينة، وعن طاقة إيجابية تخوّلك تمضية باقي أيام الأسبوع وأنت مبتسم وهادئ و«يا جبل ما يهزّك ريح» كما تقول أغنية الراحلة صباح، ما عليك سوى التوجه إلى «بيوتي» حيث السكينة وراحة البال.

 فمن الصعب وصف بيت الضيافة اللبناني «بيوتي» في بضعة سطور أو كلمات. فهذا المكان الواقع وسط جبال الشوف وبالتحديد في منطقة معاصر بيت الدين أقل ما يمكن القول عنه بأنه قطعة من الجنّة على الأرض.

 فهناك لا أبواق سيارات ولا رنّات تلفونات ولا زحمة سير ولا أي وجود للضوضاء التي تثقل حياة المدينة. فزقزقة العصافير ونسمات الهواء العليل ورائحة أشجار الغار والبهار وحفيف أوراق شجر الحور، هي الوحيدة المخوّلة أن ترافقك في رحلتك هذه إذا كنت باحثا شغوفا عن الشعور بالاسترخاء في الطبيعة.

 ولعلّ الحجر الصخري المبنية به «بيوتي»، هو أول إشارة تلوح أمامك لتنبئك بأنك في حضرة الأصالة اللبنانية العريقة، التي تتوق إليها بعد أن صارت العمارات المرتفعة وناطحات السحاب في مدينتك، بمثابة حلم مزعج لطالما تمنيت أن تستيقظ منه على غفلة.

 

 *موقع «بيوتي» وخصائصه

 

 - تقع بلدة معاصر بيت الدين حيث يستقرّ فيها بيت الضيافة «بيوتي» على بعد 40 كيلومترا عن العاصمة بيروت، وترتفع 850 مترا عن سطح البحر.

 ومنذ اللحظة الأولى لوصولك إلى «بيوتي» المنتشر على مساحة 35 ألف متر مربع، يخيّل إليك أنك في الريف الإيطالي، أو بالأحرى في واحدة من مناطقها المعروفة توسكانا.

 وتحتار عيناك أين تستقر بنظرها، فهنا درب طويل مفروش بالزهور وهناك أشجار الجميز والزنزلخت تظللك بفيئها، ومقابلك تماما حدائق معلّقة تشكّل لوحات طبيعية لا تملّ من تأملّها. ابتسم أنت في «بيوتي» قد تكون العبارة الأفضل لوصف المكان الذي أنت موجود فيه.

 أما العنوان العريض لـ«بيوتي» فهو الهدوء والسكينة. «هنا تشعر بأنك في جزء آخر من العالم، وقد آثرت أن يتمتع المشروع بهذه الصفة كي يتميّز عن غيره من بيوت الضيافة في لبنان، فالأشخاص الذين نستقبلهم يمثلون شريحة من المجتمع اللبناني الراقي الباحث عن الراحة والتمتع بالطبيعة في آن» هذا ما يقوله رفيق بازرجي صاحب فكرة «بيوتي» والذي قرر أن يترك عمله الأساسي (صاحب شركة سيارات سوزوكي ومازيراتي) للتفرّغ لهذا المشروع السياحي البيئي، وتساعده زوجته رلى في تثبيت فكرته هذه على أرض الواقع، لا سيما وأنها المسؤولة عن استقبال الضيوف وتأمين وسائل الراحة لهم. فكونها تعمل في مجال تصميم الهدايا والتذكارات، فلقد أخذت على عاتقها ترتيب «بيوتي» بأسلوبها الخاص بحيث مزجت ما بين العراقة والحداثة في ديكوراته وأثاثه. فلذلك تشاهد المدفأة على الحطب (الشيمينيه) إلى جانب الصوبيا (وسيلة تدفئة قديمة) في آن، وكذلك شراشف مطرّزة بالدانتيل البريطاني على الأسرة ومغسلة على شكل جرن الكبّة في صالة الحمام المغطّى بالرخام.

 

 بيوت «بيوتي» لكل منها قصة وحكاية

 

 يبلغ عدد بيوت الضيافة في مركز «بيوتي» السياحي عشرة، وهي موزعة بشكل متباعد عن بعضها بعضا للحفاظ على الحميمية والحريّة بين نزلائها. فكل بيت يحكي قصة أن بهندسته أو بالاسم الذي يحمله. فمنها ما يتسّع لأربعة أشخاص وأخرى لشخصين، إلا أنها جميعها مطلّة على منظر طبيعي خلّاب محاط بالورود والأشجار ودروب المشي. كما أنها مفروشة بالأثاث القديم والمحدّث معا، وكذلك بأسرّة وحمامات صممّت بأسلوب راق. ولا تغيب عن هذه المنازل التكنولوجية الحديثة، بحيث عمد أصحاب هذا المشروع إلى تأمين الإنترنت ومكيفات التبريد وما إلى هنالك من المستلزمات الحياتية لتمضية عطلة أسبوع بنسبة رفاهية عالية.

 أما أسماء هذه البيوت فتدلّك مباشرة على ما ينتظرك فيها أو بقربها، فيكفي أن نقول مثلا «بيت الورد» حتى تعلم أنك على موعد مع صباح الورد حقيقة فلا يكون الأمر كمجرّد تحية اعتدت أن تلقيها على صديق. فرائحة الزهور البرّية والجوريّة المزروعة على جانبيه لا بدّ من أن تنعشك فتشعر بسعادة الأطفال.

 وتكرّ سبحة الأسماء لتكشف عن حنايا البيوت الأخرى: «المندلون» (نسبة إلى هندسته التي ترتفع على شرفاتها القناطر القديمة)، «اليسار» وهي تسمية ارتآها صاحب المشروع رفيق بازرجي تيمنا بالراقصة اليسار كركلا التي سكنته لأسبوعين متتاليين فقرر أن يقرنه باسمها، «الجل» كونه يقع في وسط أحد «الجلالة» (قسم من عدة أراض متدرّجة)، و«الياسمين» لأن رائحته تعبق بأشجار الياسمين المحيطة به و«العريشة» لأن مدخله تظلله أشجار الكرمة وعناقيد العنب، و«التنور» كون هذا المخبز القديم يوجد في منطقته فتتناول خبزه الطازج أثناء وجبة الفطور، و«النهر» لموقع البيت على ضفافه، و«الغار» لأن أشجاره تكلل الأراضي والتلال في قربه و«الجسر» لأنه يقع إلى جانب جسر بيت الدين الذي بني في حقبة الأمير بشير الثاني الكبير، وذلك بطلب من أحد أبناء بلدة مجاورة ويعرف بـ«أخوت شاناي» والذي استطاع بذكائه أن يجرّ المياه إلى قصر الأمير المذكور.

 * ممارسة رياضة المشي والسباحة واستكشاف الطبيعة أبرز النشاطات في «بيوتي»

 قد تتساءل عن النشاطات التي يمكنك ممارستها على مساحة 35 ألف متر مربع. إلا أن «بيوتي» يؤمن لنزلائه أهمها والتي تدور ما بين زرقة السماء وظلال الأشجار وأشعة الشمس الدافئة وجلسات الليل المسليّة.

 

 رياضة

 

 رياضة السباحة تأتي في مقدمة النشاطات التي في إمكانك ممارستها في «بيوتي»، وعلى ضفاف بركتي السباحة الموجودة في المشروع، تتوزّع الكراسي المريحة لتستلقي على إحداها وتلوّن بشرتك بالسمرة البرونزية. أما إذا كنت من هواة رياضة المشي فإنك في «بيوتي» ستلاقي مرادك كون دروب السير على الأقدام لا تحصى ولا تعدّ لا سيما وأن بعضها تظللها أشجار الفاكهة مثل (الكرز والتفاح والخوخ والأجاص)، والبعض الآخر منها تتوزّع على جوانبها أشجار البهار الأبيض والأحمر والأسود والحور والسرو والصنوبر وغيرها. ولمحبي جلسات السمر وتناول الطعام مع مجموعة من الأصدقاء، فإن «بيوتي» تؤمن لهم ذلك داخل مطعمها أو تحت ضوء القمر في الخارج.

 ولا بد هنا من الإشارة إلى أن تكلفة تمضية ليلة واحدة في هذا المشروع السياحي تتراوح ما بين 200 دولار (لشخصين) و350 دولار (لأربعة أشخاص). وتغطي هذه التكلفة تناول وجبة الفطور الصباحية والتي هي كناية عن ترويقة لبنانية تتألّف من مناقيش الزعتر والكشك واللبنة البلدية والبيض المقلي والمربيات وغيرها من الأطباق التي عادة ما تزيّن مائدة اللبناني وقت الفطور، وجميع هذه الأطباق مصنوعة ومحضّرة من مكونات طبيعية لخضار مزروعة في حدائق «بيوتي»، وللحوم حيوانات من تربية المزرعة التي تعدّ جزءا من هذا البيت الضيافي.

 

 معالم مهمة قريبة

 

 أما في أوقات الفراغ فباستطاعتك زيارة معالم سياحية وأخرى أثرية موجودة في بلدة بيت الدين كـ(قصر بيت الدين)، أو في بلدة دير القمر المجاورة لها كـ(قصر موسى)، أو التوجه إلى محمية أرز الباروك التي تحتوي على نحو مليوني شجرة أرز وتشغل 7 في المائة من المساحة الخضراء العامة في لبنان، أو تناول طعام الغداء في أحد المطاعم المنتشرة في منطقة الشوف والتي تقدّم اللقمة اللبنانية الطيبة.

 المشوار إلى «بيوتي» في بلدة معاصر بيت الدين لن يكون بالتأكيد شبيها بأي من المشاوير والنزهات التي سبق وقمت بها في أي بقعة من العالم، ولذلك فإن التخطيط لقضاء عطلة الصيف أو الشتاء فيها قد يكون واحدا من أنجح المخططات السياحية التي تنوي القيام بها قريبا، والصور التي ستلتقطها ذاكرتك فيها ستبقى دون شك تسكن خيالك فترويها بشغف لأصدقائك عند عودتك منها.قالت الممثلة اللبنانية نادين نسيب نجيم إنها سعيدة بدخولها سباق الأعمال الدرامية في مواسم رمضان، وإنها صارت تفضّل عدم الغياب عنه في المواسم المقبلة. وأضافت: «هو خيار بالنسبة لي أحبّ أن أقوم به في هذا الشهر الكريم، فأن يندرج اسمي بين باقة من نجوم مسلسلاته التلفزيونية فهذا يزيدني قدرا وقيمة. كما أن هذا الأمر يضمن نسبة مشاهدة عالية للممثّل، تختلف عن تلك التي يحققها خارج هذا السباق، فيكون عندها الأمر تلقائيا، فالنجاح هنا له طعم آخر تماما».
وأشارت في حديث لـ«الشرق الأوسط» إلى أنها تتابع عددا من المسلسلات الرمضانية وفي مقدمتها «مريم» و«حالة عشق» وقالت: «أستمتع بمشاهدة الممثلة المصرية مي عزّ الدين في (حالة عشق)، فهي رائعة وفي استطاعتها أن تضحكني بسرعة. كما أنني أحبّ متابعة الفنانة هيفاء وهبي، فطبيعة دورها في (مريم) التي ترتكز على تجسيدها شخصيتي التوأم هي موضوع يجذبني، إضافة إلى أنني من المعجبات بجمالها وبذكائها وتمثيلها». وعن هذا التناغم الموجود بينها وبين الممثلة سيرين عبد النور بحيث أعلنتا أكثر من مرة أنهما تتابعان أعمال بعضهما بعضا علّقت بالقول: «ولِمَ لا نساند بعضنا؟ فسيرين هنّأتني على دوري في (تشيللو)، وأنا بادلتها بالمثل في دورها في (24 قيراط)، وهذا الأمر يفرح الممثل عامة ويشعره بالمساندة والتقدير من قبل زميل له. كما فرحت أيضا بالتعليقات الإيجابية وكلمات الثناء التي وجهت إليّ من آخرين كالمخرج ناصر الفقيه والممثل عادل كرم حول دوري في (تشيللو). هكذا يجب أن نكون كلبنانيين، فهذه طبيعتنا ولا يجب أن نتخلّى عنها، وفي النهاية لا يبقى من أثرنا على هذه الأرض سوى أخلاقياتنا وتصرفاتنا الإيجابية. فإذا لم أصفّق لغيري وأفرح له فبماذا سأستفيد؟ أنا لا أطلب من أحد أن يتابعني لكنني في المقابل أفرح عندما أعرف أنه يقوم بذلك، وبرأيي لا احد يمكنه أن يسرق مكانة آخر على الساحة».
وعن رأيها في متابعتها من قبل الجمهور الخليجي، قالت: «طالما جذبني هذا الجمهور بإخلاصه، فهو يتابعني منذ أن انتخبت ملكة جمال لبنان. فحظيت بمحبة خاصة من أهل الخليج عامة وأهل المملكة السعودية والكويت خاصة. وعندما بدأت إطلالاتي التمثيلية لم يتوان هؤلاء عن مشاهدتي. هذا الأمر يسعدني جدا وأفتخر بإضافته إلى مشواري المهني، لا سيما أنهم صاروا ينتظرونني من عام إلى آخر، وأتمنى أن أبقى عند حسن ظنّهم في المستقبل».
وعن رأيها في أرقام الإحصاءات التي تتناول نسبة مشاهدة الأعمال التلفزيونية، والتي استنادا إليها تصنّف تراتبيتها، قالت: «حاليا لم أعد أهتم بها ولا بنسبة 1 في المائة، ففي الماضي كنت أتابعها وأتأثّر بها. أما اليوم فقد اكتشفت أنها لا مصداقية لها وأنها مجرّد أرقام. وهنا أضمّ صوتي لصوت المنتج صادق الصباح الذي شرح في تعميم وزّعه على وسائل الإعلام مؤخرا أن هذه الأرقام تتحكّم بها سياسات إعلانية وتلفزيونية ليس أكثر. ومن ناحيتي ما عدت أصغّر عقلي أو أنزعج منها، ما يكفيني هو رد فعل الجمهور الذي كيفما التقيت به يحدّثني عن نجاح (تشيللو). فمن يؤكّد لي أن هذه الأرقام صحيحة؟ فهل هي مصدّقة من جهة رسمية مثلا؟ وفي النهاية نجاح أي عمل يفرض نفسه على أرض الواقع وبين الناس ولا أكترث لغير ذلك».
وعن مدى تمسّكها بالثنائية التي تقدّمها مع الممثل يوسف الخال، إذ سبق وتعاونا معا في مسلسل «لو» العام الماضي أيضا، أجابت: «هذا النوع من الثنائيات يحدث انطلاقا من محبّة الجمهور له. فلقد أحبّنا كثنائي معا ولبّت شركة الإنتاج (سيدرز برودكشن) رغبته. وقد تلبّي في المستقبل رغبته في تعاون مع ثنائية مختلفة. ولا أعدّ هذه الثنائيات نوعا من التكرار، بل تكملة لقصة مسلسل. فلم أتوقّع مثلا أن يلاقي الثنائي بيني وبين تيم حسن كل هذا النجاح، وهذا ما لمسته من الناس الذين ألتقي بهم، وقد يطالبوننا بثنائي جديد ضمن قصة جديدة في الموسم المقبل فمن يدري؟».
وعن الممثلين المخضرمين الذين تتشارك معهم التمثيل في «تشيللو» أمثال جهاد الأطرش وجناح فاخوري وخالد السيّد تقول: «هم بمثابة صفوف دراسية ننهل منها الخبرة كونهم أساتذة كبارا. ولقد كان لي الحظ في التعاون مع أكثر من ممثل بهذا المستوى، فكل إنسان تلتقي به يمكنه أن يزوّدك بمعلومة أو درس جديد، فكيف إذا كان من هذا المستوى من أساتذة التمثيل؟». ووصفت الممثل جهاد الأطرش بالصديق العزيز والأخ الذي تكنّ له كلّ الاحترام، وتسترسل في متابعة أدائه لاشعوريا. أما عن أول تعاون لها مع الممثلة الكوميدية انجو ريحان فقالت: «هي فنانة كوميدية بامتياز، معجبة بأعمالها وأدائها معا، ولقد استطاعت أن تنجح في الدراما أيضا».
وعما إذا كان نجاحها في دورها العفوي ذي الفحوى الكوميدي، الذي أجادته في شخصية «أمل» ضمن مسلسل «عشق النساء»، فتح لها شهيّتها على التمثيل الكوميدي، قالت: «بالفعل أحببت هذه التجربة لا سيما أنني طريفة بطبعي وأحب النكات، وإذا ما قدّم إلي عرض على المستوى المطلوب فلن أتردد في القيام به». وعن الممثل الكوميدي الذي تحبّ أن يشاركها التمثيل أجابت: «أحبّ كثيرا عادل كرم وعباس الهاشم، فهما من أختارهما لمشاركتي في عمل مشابه». ورأت نادين نسيب نجيم أن نجاحها في «تشيللو» هو نتيجة جهد مستمرّ وخيار ذكي قامت بهما، هي التي لا تملّ من التعلّم واكتساب الخبرات والتجارب لصقل مهنتها والتحسين من أدائها. وقالت: «أثابر على القراءة والمراقبة وممارسة العمل بتأن لأحصل على الخبرة المطلوبة، فمهما نجحنا يبقى ينقصنا الكثير، فلا يجب الاكتفاء بما نعرفه».
وعما إذا كان اقتباس القصص الأجنبية وتحويلها إلى دراما عربية هو الطريقة الأسهل لتأمين نجاح المسلسل ولتأليف قصته بشكل عام قالت «العكس هو الصحيح، لأن القصة المقتبسة من فيلم أو فكرة أجنبية، يلزمها إعادة تكوين من بدايتها إلى نهايتها لتتلاءم مع مجتمعنا الشرقي، فيكون من الأسهل كتابة قصة من نسج خيال الكاتب على أن تكون مستوحاة من عمل أجنبي لأنها ستتطلّب معالجة درامية مختلفة تماما، ولذلك هي أصعب دون شك». ولفتت إلى أنها بعد شهر رمضان ستتفرّغ لمشاهدة عدد من أعمال دراما رمضان، لانشغالاتها الكثيرة حاليا والتي تمنعها أحيانا من متابعة مسلسلها «تشيللو». وعن مشاريعها المستقبلية قالت: «سأدخل استوديو التصوير الشهر المقبل للبدء في تمثيل مسلسل (سمرا)، لكاتبته كلوديا مرشيليان، وهو من إخراج رشا شربتجي، ويشاركني بطولته ظافر العابدين».
وعما إذا كانت تحضّر لمسلسل جديد لموسم رمضان المقبل أجابت: «نعم لقد وقّعت عقدا مع المنتج صادق الصباح (شركة سيدرز برودكشن)، من أجل عمل رمضاني لعام 2016 من إخراج سامر البرقاوي، لكني لا أعرف من سيشاركني فيه البطولة حتى الآن».قالت الممثلة الجزائرية أمل بوشوشة إنها استمتعت في مشاركتها ضمن مسلسل «العراب - نادي الشرق» واصفة العمل بالضخم مضمونا وشكلا.
وأضافت في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «قصدت أن أتحول إلى هذا النوع من الأعمال البعيد عن إطار الجماهيري الشعبي، أعني الذي يدور حول قصة رومانسية كي أكسر تلك الصورة التي انطبعت عني في ذهن المشاهد كفتاة جميلة ودلوعة». وتابعت: «في (العراب - نادي الشرق) كل شيء كان مختلفا، بدءا من النص والشكل والمضمون، وصولا إلى الشخصية التي أجسدها والبعيدة كل البعد عن شخصيتي الحقيقية».
وكانت الممثلة الجزائرية قد لاقت نجاحا كبيرا لأدائها في مسلسل «الإخوة» الذي شاهدناه الموسم الماضي، وقد أدت فيه دور الفتاة العاشقة لرجل متزوج و«الدلوعة» إلى حد يجعلها تحصل على كل ما تريده. قالت: «إنني ألعب في (العراب) دور عليا بنت أبي عليا، الابنة الكبرى للعراب، وهي امرأة قاسية ومتزوجة ولديها أولاد، بحيث لا تمت بأي صلة لشخصيتي الحقيقية. هذا الأمر جعل البعض يتساءل لماذا أقدمت على تجسيد دور امرأة كبيرة في العمر رغم صغر سني. وأنا أقول لهؤلاء: لماذا في وسع ممثلات أكبر مني سنا أن يلعبن دور الفتاة العاشقة التي تعيش قصة حب ساخنة فيما أنا لا أستطيع أن أؤدي دور الأم؟».
وتابعت متحمسة: «أنا في الدرجة الأولى ممثلة، ولذلك أستطيع أن أجسد أي دور يُعرض عليّ إذا ما كنت مقتنعة به تماما كما في (العراب - نادي الشرق)».
وأشادت أمل بوشوشة بالممثلين النجوم الذين تتشارك معهم العمل وقالت: «جميعهم سبق وتعاونت معهم، وأنا فخورة كوني وقفت أمام ممثلين بهذا المستوى في (العراب - نادي الشرق). والمعروف أن هذا العمل يشارك فيه نخبة من ألمع نجوم الشاشة العربية، وبينهم جمال سليمان وباسم ياخور وباسل خياط وغيرهم».
وعن الأثر الذي تركه بعض هؤلاء النجوم في أدائها ومهنتها عامة، أجابت: «أولا ولمجرد أن يذكر في أرشيفي التمثيلي أنني شاركتهم العمل لهو أمر رائع بالنسبة لي. كما أنني بشكل عام ما بحثت يوما عن كمية الأعمال التي قمت بها، بل عن النوعية». وذكرت أنها سبق وعملت مع هؤلاء النجوم في أعمال مختلفة، وأن لكل منهم شخصيته المؤثرة وأدواته وتقنياته في العمل، التي تنعكس إيجابا على العمل.
وعما إذا كانت تتابع حاليا مسلسلات موسم رمضان الحالي أجابت: «بالكاد أستطيع أن أتابع مسلسل (العراب - نادي الشرق)، في ظل الانشغالات المرتبطة بها. ولكن عندما أكون متفرغة أحاول مشاهدة بعض منها حسب ما يسمح لي وقتي».
وعن المسلسلات اللبنانية المشاركة في هذا السباق الرمضاني قالت: «لا شك أن الممثلين اللبنانيين برزوا بشكل أكبر في ظل الأعمال العربية المختلطة، وسأعمل بعد نهاية هذا الشهر الفضيل على أن أتابع تلك المسلسلات بهدوء».
وأشارت الممثلة الجزائرية التي عرفها المشاهد العربي كواحدة من نجمات برنامج «ستار أكاديمي» في مواسمه الأولى إلى أن نجاح الأعمال المرتكزة على قصص أو أفلام أجنبية مسألة نسبية. وشرحت فكرتها قائلة: «إن بعضها يتم إنجازه بسرعة فلا يملك الرونق اللازم لتتمتع به، كما أن غالبيتها يتم تعديلها لتتناسب مع مجتمعنا الشرقي، فتجري معالجة النص بطريقة ذكية مما يؤدي إلى نجاحها».
وعن مسلسل «العراب - نادي الشرق» الذي ينتمي إلى تلك الخانة من الأعمال الدرامية المستوحاة من عمل أجنبي، أجابت: «لقد تم التركيز في قصة (العراب - نادي الشرق) على الاسم فقط. فجميع أحداث المسلسل تختلف عن تلك التي يتضمنها فيلم (العراب)، وبرأيي فإنه من المستحيل أن نقدم عملا سبق وشارك به آل باتشينو وروبيرت دي نيرو وبالمضمون الذي يحمله فيلم (العراب) الأصلي».
ولم تستبعد أمل بوشوشة إمكانية مشاركتها في أعمال درامية لبنانية وقالت: «لمَ لا؟ فزمن البطولات المطلقة ولى، وأنا معجبة بعدد من المخرجين اللبنانيين كفيليب أسمر مثلا. وعندما تأتيني الفرصة المناسبة فلن أفوتها عليّ، كما أنني مع المشاركة في أي عمل درامي عربي مهما كانت جنسيته، إذا ما كنت قادرة على إضافة أي جديد على مشواري المهني عامة».
وقالت أمل بشوشة التي حازت أخيرا على جائزة الموركس دور كأفضل ممثلة عربية شابة، عن دورها في مسلسل «الإخوة»، إنها معجبة بالأعمال التي يوقعها كل من سامر البرقاوي والليث حجو أيضا، وإنها تلفتها كما تحب مشاهدتها.
وعما إذا هي استغنت عن مهنتها كمغنية بعد أن تفرغت تماما للتمثيل قالت: «لم أستغنَ عن الغناء بالمعنى الحقيقي له، إلا أن التمثيل أخذني منه كما أعطاني الكثير في المقابل. لا جديد فيما يخص تحضيري لأغانٍ جديدة، وبعد انتهاء موسم رمضان المبارك، سآخذ عطلة طويلة ارتاح فيها من عناء ضغوطات العمل التي رافقتني في الفترة الأخيرة».
وعندما سألتها عن العمل الذي لا يمكن أن تنساه فشكل تغييرا جذريا في حياتها الفنية قالت: «هو لا شك (ذاكرة الجسد) لأحلام مستغانمي، فعندما اتصلت بي تطلب مني التمثيل في هذا المسلسل، كان ذلك بمثابة الباب الذي فتح أمامي كل ما عشته من نجاحات بعده» ، ولما استفسرت منها عن سبب اختيار أحلام مستغانمي لها قالت: «ربما وجدتني هي ابنة بلدي الجزائر بأنني أذكرها بنفسها في عمر معين».قالت الممثلة الأردنية صبا مبارك بأنها تحبّ في شهر رمضان متابعة المسلسلات التلفزيونية، بحيث تضع لائحة طويلة بأسمائها كي لا يفوتها أي منها.
وأشارت في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن الموسم الحالي يزدحم بأعمال رائعة وبسلّة درامية منوّعة، مما يجعل المشاهد يحتار في أي منها يتابع. وقالت: بالنسبة لي أنا اخترت عددا لا يستهان به منها لأتابعها عندما أكون غير مرتبطة بمواعيد التصوير. وبينها «تحت السيطرة» و«حارة اليهود» و«العهد» طبعا كوني أشارك في تمثيل هذا الأخير». وعما إذا هي تتابع المسلسلات اللبنانية أو تلك التي يلعب بطولتها نجوم من لبنان قالت: في الحقيقة هناك أعمال لبنانية جميلة جدا كـ«تشيللو» و«24 قيراط» وغيرها ولكن لا أدري لماذا أفضل متابعتها بعيدا عن سباق رمضان. وأضافت: «أجد أعمال الدراما المدموغة بأسماء نجوم من لبنان يجب أن تشاهد بهدوء، لنتمكن من الاستمتاع بها. فهي بغالبيتها تدور في فلك قصص رومانسية وهذا النوع من المسلسلات أحب أن أتابعه على رواق وأنا متفرّغة لها تماما». وعن العملين اللذين تشارك من خلالهما بموسم رمضان الحالي وهما «العهد» و«حقّ ميت» قالت: «هما عملان غير متشابهين أبدا. ففي الأول أجسد دورا جديدا فيه الكثير من الحلم والحبكة الخيالية، بينما الثاني يدور حول مقدمة برنامج تلفزيوني تدعى نهال، تبحث عن الحقيقة في قضية المحامي نادر (حسن الرداد)، والمتّهم بخطف وقتل أربع نساء». وعن الإضافات التي لمستها في هذين الدورين أجابت: «يمكن القول: إن الأول ليس مجرّد إضافة إلى مشواري المهني، بل فرصة وافقت عليها لما تحمل من أهمية في بنيتها عامة. فيكفي أن مخرج العمل هو خالد مرعي وكاتبه محمد أمين راضي، حتى يجعلني الأمر متحمسة لدخول التجربة دون أي تردد». وتتابع: «حتى الآن يحقق المسلسل نسبة متابعة عالية جدا، وهو يشغل مواقع التواصل الاجتماعي بشكل كبير».
وعن العمل الثاني قالت: «في (حقّ ميت) استنبطت عناصر شخصية نهال من بعض الإعلاميات المعروفات في مجال المرئي، أمثال وفاء الكيلاني ومنى الشاذلي ولميس الحديدي وحاولت جمعها مع مكونات الشخصية التي أجسدها لتكون حقيقية وقريبة من الواقع الذي نعيشه».
وعما إذا يساورها في بعض الأحيان الشعور بالملل من ممارسة عملها ردّت: «أحيانا أمر في حالات مشابهة وأقول في نفسي بأنني مللت إذ لم أعد أجد أدوارا تستفزني لأجسدها، خصوصا أن هذه الصناعة تركّز بشكل أكبر على الممثل الرجل باستثناء البعض منها كمسلسل العهد. فلطالما حرصت على عدم تكرار نفسي وعلى اختيار الأعمال الدرامية ذات المستوى المطلوب، إلا أن صناعة الدراما وما يدور في كواليسها والأداء التمثيلي عامة والعلاقات الإنسانية فيها، إضافة إلى الدور الذي لعبته مواقع التواصل الاجتماعي ترهق الممثل وتتعبه. هذا الأمر يصيبني بالملل فأفكر لحظتها في الابتعاد، إلا أن جينة التمثيل التي تسكنني تغلب طبعي وتعيدني إلى الساحة. فأنطلق بزخم جديد مما يعيد بناء هذه الثقة ما بيني وبين مهنتي بسرعة».
ولكن ألا تعتقدين أن الابتعاد عن الأضواء من شأنه أن يوقع الممثل في مطبّ نسيانه من قبل المشاهد؟ فتقول: هذا الغياب يمكن بالتأكيد أن يؤثّر سلبا على الممثل، ولكن ما أن يطلّ من جديد حتى يعود ويلمس حبّ الناس له. وأنا أتبع حاليا في مصر سياسة العمل المرتكزة على إطلالة واحدة كل سنتين، كونه لدي انشغالاتي الخاصة، فلقد أسست شركة إنتاج فنية وأعمل كمنتج منفّذ فيها لأعمال سجّلت نجاحات ملحوظة كـ«زين» و«طوق الأسفلت».
وعن الفرق ما بين عملها في السينما والدراما التلفزيونية قالت: «الأعمال السينمائية تختلف تماما عن تلك الدرامية التلفزيونية، فهي خالدة وتبقى حيّة في ذهن المشاهد لسنوات وسنوات، وهو أمر يمكننا أن نلمسه عن كثب عندما نتذكّر أفلاما سينمائية تعود إلى أيام الأبيض والأسود. أما المسلسلات التلفزيونية فلها ميزتها كونها مشاهدة من قبل الملايين بفضل الفضائيات المنتشرة في بلادنا العربية».
وعينك على من مِن المخرجين العرب لتتعاوني معهم؟ سألتها، فردّت: «تشهد الساحة الفنية العربية حاليا وجود مواهب عدة في مجال الإخراج، لا أعني بذلك أن هناك زحمة إنتاج سينمائي إلا أن تلك المواهب برهنت عن قدرتها ومستواها الكبيرين في هذا المجال. وأذكر من بين هؤلاء الفلسطينيين هاني أبو أسعد وإيليا سليمان، كما أن اللبنانية نادين لبكي كانت ممتازة في الأعمال التي قدّمتها، فهي تعلم جيدا ما هي الرسالة التي تريد إيصالها من الأفلام التي توقعها. فلقد برهنت أن المرأة يمكن أن تتمتع بالجمال والذكاء معا، إضافة إلى أنها صاحبة موهبة فذّة لا يمكننا التغاضي عنها».
وعن مشاريعها المستقبلية قالت: حاليا ما زلت أتابع تصوير مسلسلي «العهد» و«حقّ ميت»، ولدي عروض تلفزيونية وسينمائية سأدرسها فور أخذي قسطا من الراحة بعد موسم رمضان مباشرة.
وعن ردّ فعلها عادة حول الإشاعات التي تتناولها قالت: «ليس لدي أحداث مثيرة في حياتي من شأنها أن تكون مادة دسمة لفبركة الشائعات. ولكن عندما أسمع لغطا ما أو شائعة أو كلاما عاريا عن الصحة فلا أعيرها اهتماما، لا سيما أن كمية المصداقية التي أتمتع بها تجاه متابعي أعمالي تساهم في عدم تصديق أخبار مشابهة، وهو أمر يستشفّه الناس مع الوقت من مشوار الفنان عامة».
وعندما حاولت استيضاحها عن المشكلة التي أثارتها مؤخرا مع الشركة المنتجة لعملها الدرامي الرمضاني «حقّ ميت»، إثر غياب اسمها عن تتر المسلسل رغم أنها تلعب فيه دور بطولة فردّت: «لا أريد التحدث في هذا الموضوع بتاتا».قالت الممثلة المصرية غادة عادل إن شخصية سحر، التي تلعبها في المسلسل الرمضاني «العهد»، مليئة بأحداث درامية متلاحقة عاشت فيها تجربة جديدة في مشوارها التمثيلي.
وأضافت غادة، في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «القصة تدور في إطار الأساطير، وتتضمن الكثير من الخيال النابع من واقع نعيشه، كما فيها الكثير من الفانتازيا التي جعلتني أملك مساحة كبيرة من الأداء المنوّع والذي تختلط فيه الرومانسية والقسوة والبطولة وغيرها من المشاعر التي تنبع من الشر والخير معا». وأشارت الممثلة، التي حققت في مسلسل «سرايا عابدين» في دور شمس قادين نجاحا كبيرا، إلى أنها حين عرض عليها النص لم تتردد في الموافقة عليه لا سيما أن كاتبه هو أمين راضي، ومخرجه خالد مرعي، وهما صاحبا العملين الدراميين الشهيرين «نيران صديقة» و«الوصايا السبع».
ورأت غادة عادل أن دورها الذي تطلّب منها لعب شخصيتين إحداهما أنثوية والثانية ذكورية (بحيث تتحول إلى رجل للوصول إلى مآربها السلطوية) جعلها تعيش حالتين منفصلتين، وتطلب منها دورها الثاني أن تتقمّص شخصية مغايرة تماما عنها سواء بنبرة صوتها أو بمشيتها لتستطيع إقناع المشاهد الذي يعرف سلفا أنها امرأة. وقالت: «هي بصراحة تجربة لم أخضها في السابق للغرابة التي تحملها في طيّاتها، وهذا الأمر تلاءم وشغفي الحالي بالتمثيل، إذ صرت أفضل أداء الأدوار الصعبة التي تتطلّب مني تحدّيات عدة».
ويتناول مسلسل «العهد» قصة مواجهات تجري بين عدة أطراف للاستئثار بالحكم من قبل عائلات كبيرة تحكم ثلاث قرى (كفر القلعة والنسوان ونطاط الحيط). ويتمثّل هذا الصراع في الحصول على كتاب يكون بمثابة دستور له سطوة كبرى على أهالي تلك القرى، بما يعني أن الفائز به تؤول إليه مقاليد الحكم.
ولفتت الممثلة المصرية إلى أن الممثلين المشاركين في المسلسل أمثال صبا مبارك وآسر ياسين وشيرين رضا جعلوا العمل يتّسم بالأداء الشامل وبالتنفيذ التمثيلي على المستوى المطلوب. وتابعت: «أنا اليوم بحاجة إلى اكتساب أكبر قدر ممكن من التجارب التمثيلية التي تصقل مهنتي. كنت في الماضي أخاف من هذا النوع من الأعمال، ولكن منذ أن تعاونت مع المخرج محمد خان في فيلم (شقة مصر الجديدة) قررت ألا أخاف، وأن أتحدّى نفسي».
وعن سبب اعتذارها عن عدم القيام بدور شمس قادين في الجزء الثاني من «سرايا عابدين» قالت: «أول ما عرض هذا المسلسل هوجمت بشراسة من قبل أهل الصحافة والإعلام. فقد اعتبروه دورا لا يناسب الشخصية التي اعتادوني فيها في أدواري عامة. هذا الأمر أثّر في جدا لا سيما أن هذه الانتقادات دارت حول جرأة الدور. فاستسلمت للظروف التي منعتني من أن أقوم بأداء الدور في الجزء الثاني من المسلسل، واعتذرت لأنني كنت أريد أن أقوم بدوري الحقيقي كأمّ مع أفراد عائلتي. فأنا لا أحب أن أشغل نفسي بأكثر من عمل واحد في السنة، لأكون متفرّغة لأولادي باقي الأيام، وهذا ما حصل معي بالنسبة لمشاركتي في (سرايا عابدين 2)».
وعن المسلسلات التي تنوي متابعتها في موسم رمضان الحالي قالت: «سأكون من متابعي عدة مسلسلات، ويا ليتني أستطيع مشاهدتها جميعها، فهذا الموسم مزدحم بأعمال درامية جديدة عديدة. لكني بالتأكيد سأشاهد المسلسلات التي يقوم ببطولتها أحمد السقا وهو صديق عزيز لي، وكذلك تلك التي يمثّل فيها كل من نيللي كريم وكريم عبد العزيز، وسأتابع خصوصا الفنان عادل إمام الذي أعشق أداءه». وعن الخلطات العربية الرائجة في الأعمال الدرامية في الفترة الأخيرة ردّت بالقول: «هي خطوة جميلة جدا زادت من انتشار أسماء الممثلين في العالم العربي ككلّ، كما ألغت الحدود الفنية بينهم، وهذا الأمر يمكن تطبيقه على مسلسل (العهد)، كونه يتألف من خلطة من الممثلين العرب أمثال صبا مبارك وكندة علوش وغيرهما». وتضيف: «أنا أجدها في المقابل تشدّ المشاهد وتدفعه إلى التعرّف إلى مجموعة من الممثلين مرّة واحدة. فمن ناحيتي استمتعت بمتابعة أداء الممثلين عابد فهد وسيرين عبد النور وماجد المصري في مسلسل (لعبة الموت)، وكذلك الأمر بالنسبة لنادين نسيب نجيم فأنا أجدها رائعة في أدائها وشاهدتها في رمضان الماضي في مسلسل (لو) وأنوي مشاهدتها في رمضان الحالي بمسلسل (تشيللو)». وأضافت: «هذه الخلطات جعلتنا نهتمّ بالمسلسل ككلّ وليس ببطله فقط، فعندما تجدين تيم حسن وباسل خياط ويوسف الخال وغيرهم مجتمعين في عمل واحد فإنك تستمتعين بمتابعة العمل بأكمله وليس بجزء منه لأنه يدور حول واحد من نجومه فقط».
وعن الخبرة التي اكتسبتها من ممثلين عمالقة سبق أن تعاونت معهم، كالراحلة فاتن حمامة عندما مثّلت إلى جانبها في «وجه القمر»، قالت: «هؤلاء هم أساس مهنتنا والوقوف إلى جانبهم أو حتى متابعتهم وهم يقومون بأدوارهم يشكّل مدرسة بالنسبة لي ولأبناء جيلي وللممثلين الشباب عامة. ولعلّ الراحلة فاتن حمامة هي أكثر من تأثّرت بعملي إلى جانبها، فتعلّمت منها الحرفية والمواظبة على العمل في الأوقات والمواعيد المحددة له. فهي مثلا كانت أول من يصل إلى استوديوهات التصوير قبل باقي فريق العمل، فحين كنت ونيللي كريم نصلا متأخرتين أقلّه ساعة عن موعد التصوير، كنّا نتفاجأ بها خصوصا عندما نعلم أنها تحضر قبل ساعتين من الموعد. هذا الأمر الذي كان يشكّل لي عادة سيئة كوني لم أكن ألتزم بالمواعيد، اختلف تماما بعد معرفتي بها لأنها علّمتني أن الحضور والكاميرا وحفظ النص وما إلى هناك من عناصر تتداخل مع عملنا ويجب أن أحترمها بشكل كبير».
وعن مشاريعها المستقبلية الجديدة قالت: «حاليا أقوم بتصوير الحلقات الأخيرة من مسلسل (العهد)، وعندما أفرغ منه سأدرس إمكانية قيامي بعمل كوميدي، فأنا في غاية الحماس لتقديم عمل يدور في هذا الإطار، وأتمنى أن أحقق ذلك قريبا».
وعما تعني لها الشهرة وإذا كانت تعيشها في حياتها اليومية أجابت: «الشهرة جميلة، لكن لا يجب أن ندعها تسيطر على أسلوب حياتنا بعيدا عن الأضواء. ففي الماضي لم أعرف مواجهتها كما يجب، فكنت إذا ذهبت مع أولادي إلى السوبر ماركت مثلا أحاول التخفّي أو تجنّب رؤية الناس، وهذا الأمر كان يزعج أولادي فيتذمرون من أي مشروع أقوم به معهم. عندها قررت أن أتصرّف بعفوية تماما كأي شخص عادي، فتجاوزت الأمر وصرت حاليا أقوم باي شيء بطبيعية، ونجحت في إرضاء أبنائي».قال الفنان راغب علامة إن الإنسان يتعلّم دائما من تجاربه، حتى لو طال الأمر أغنياته. وأضاف في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «أي شيء نمرّ به يمكن أن يكسبنا الخبرة مزعجا كان أم مريحا، وإلا فإننا لن نتقدّم ونتطوّر في حياتنا».
جاء ردّ صاحب لقب سوبر ستار على سؤال عما إذا كانت تجربته في برنامج «آراب ايدول»، علّمته أن يكون أكثر حذرا من خلال مشاركته في «إكس فاكتور» طيلة موسمه الجديد الذي شارف على الانتهاء. وقال: «تجربتي كانت ممتازة في (آراب ايدول) ولكني عندما شعرت بأنني ما عدت مرتاحا، قررت الانسحاب وأنا اليوم سعيد بالنتيجة التي حققتها في البرنامج الأخير مع زميلتي أليسا ودنيا سمير غانم».
ووصف الفنانة أليسا بأنها النجمة الأولى حاليا على الساحة الفنية، ولديها جمهور واسع جدا جعلها تتصدّر مواقع التواصل الاجتماعي. وقال: «هي إنسانة صريحة وطبيعية، لا توارب أو تخفي ما تشعر به». أما بالنسبة لدنيا سمير غانم فوصفها بصاحبة كاريزما هائلة، وأن الفن يسكنها من رأسها حتى أخمص قدميها لا سيما أنها ابنة بيت فني بامتياز. وتابع: «هي صاحبة قلب طيّب ورقيقة جدا وعندما تصف المواهب المشاركة معها بـ(أولادي) فهي تعني ما تقول إذ لديها عاطفة كبيرة تجاه الآخرين».
وعما إذا هو لا ينسى لحظات وقرارات هامة صادفته في هذا البرنامج، فبقيت تسكن ذاكرته رغم مرور الوقت، أجاب: «طبعا أنا حتى الآن لا أنسى القرار الصعب الذي اتخذته بخصوص إبعاد أحد المواهب (دالي)، واستبداله بحمزة صاحب التوسع الأكبر في أدائه للأغاني. فهي لحظات كانت صعبة علي خصوصا أنني معجب جدا بدالي وما زلت حزينا حتى اليوم لاستبعاده». وأضاف: «أنا حزين أيضا كون المشتركة لاتويا غادرتنا وأحيانا أقول إنه علينا أن نجري تعديلات في البرنامج ويكون عدد الفائزين في النهائيات أكبر ولا يقتصر على أربعة فقط».
وعن جديده الذي يحضّره مع الفنان العالمي اللبناني الأصل مساري أجاب: «هي أغنية (أنا اسمي حبّيتك) التي أعجبته كثيرا وطلب مني أن نؤديها معا في دويتو أؤدي فيه الجزء العربي فيما هو يغني الأجنبي منه. وكلماتها مكتوبة بالإنجليزية بشكل جميل، كما أن مساري أخذ على عاتقه تنفيذها في كندا في إحدى أهم شركات الإنتاج الفني هناك، وأنا راض تماما عن مستوى العمل هذا الذي سيرى النور قريبا وربما في منتصف الصيف».
ومن المتوقع أيضا أن يطلق راغب علامة أغنية جديدة أخرى باللون المصري وصفها بالجميلة و«دمها خفيف».
أما عن الموهبة الفنية التي لن يتوانى عن مساندتها والإمساك بيدها لإكمال مشوارها، فهي المشتركة لاتويا كما ذكر لنا كونها موهبة تستحق هذه المبادرة.
وعما إذا مشاركته لأول مرة في غناء تتر لمسلسل من خلال «24 قيراط» وأغنية «حبيني»، قد جاءت في وقتها أو متأخرة قليلا ردّ قائلا: «لم تتأخر أبدا فلطالما عرض علي أداء هذا النوع من الأغاني لتترات مسلسلات عدة، إلا أنني لم أكن أجدها مناسبة. وعندما لمست أهمية نصّ المسلسل وإنتاجه الضخم والنجوم المشاركين فيه، لم أتردد عن القيام بالتجربة، لا سيما أن من كتبها ولحّنها هو الفنان الشامل مروان خوري. فكل تلك العناصر جعلتني لا أتردد في القيام بالتجربة».
وأكد راغب علامة أنه لن يتوانى عن إعادة الكرّة وأداء أغنية لمسلسل آخر، إذا ما اجتمعت فيه كل العناصر التي وجدها في «24 قيراط». والمعروف أن المسلسل المذكور سيعرض في موسم رمضان المقبل على قناة الـ«إم تي في»، وهو من بطولة سيرين عبد النور وعابد فهد وماغي بوغصن.
وردا على ما إذا تراوده فكرة دخول مجال التمثيل، لا سيما أن موسم رمضان شهد في العام الماضي أعمالا لميريام فارس وهيفاء وهبي، والموسم الحالي يشارك فيه الفنان عاصي الحلاني من خلال مسلسل «العراب» أجاب: «الموضوع لا يراودني ولكنه صار أقرب مني اليوم عن الأمس. في الماضي كنت أستبعد الأمر تماما أما اليوم فصارت الفكرة قريبة مني». وما هي الشروط التي يضعها ليقوم بهذه التجربة فيقول: «ما يهمني هو أن يكون العمل على المستوى المطلوب إنتاجيا، كما أنني قد أرفض مشاركة ممثلين لا يقنعونني في أدائهم».
وكان الفنان اللبناني قد اختير مؤخرا كأحدث صديق لماركة ساعات «هوبلو» العالمية، ليدخل مرة جديدة عالم الإعلان من بابه العريض. وعن سبب موافقته على هذا العرض الإعلاني قال: «هي ماركة ساعات عريقة وأنا شخصيا أحبها وألبسها، وعندما لمست أن الأمر يحمل الكثير من الإيجابيات، لم أتوان عن الموافقة ومن دون تردد». وتابع: «ليس لدي مشكلة مع موضوع الإعلانات التجارية، فقد سبق وكنت وجها معروفا لإعلانات عدة بينها للدولة الماليزية كأحد أجمل البلدان السياحية، وكذلك لشركة طيران الشرق الأوسط، ولإحدى ماركات التلفونات المحمولة. فمجال الإعلان رائج جدا حتى عند الفنانين في الغرب ومن أبرز وجوهها جورج كلوني وكيفن كوستنر وكثيرون غيرهما».
وفيما لو قدّر له أن يدير محطة تلفزيونية معينة فما هي البرامج التي يفضّل أن تنطبع فيها أجاب: «أحب أن تكون محطة تلفزيونية متخصصة ببرامج المنوعات والمباشر، فأنا أجد هذا النوع من البرامج يجذب المشاهد ولو عرضت على مدى 24 ساعة متتالية». وعندما سألته عما ينقصنا اليوم في قنواتنا التلفزيونية ردّ بالقول: «الصدق هو أكثر ما ينقصنا في المحطات التلفزيونية وفي جميع البرامج والمجالات سياسية كانت أو حوارية أو فنية وغيرها».
وعن أوضاع النجومية اليوم والشخص الذي يستحق لقبها قال: «النجومية الحقيقية باتت قليلة في أيامنا الحالية بعد أن راجت المزيّفة والكاذبة منها». وأضاف: «النجومية التي أتحدث عنها هنا هي تلك التي وصل أصحابها بفضل أعمال فنية مشغولة على الكومبيوتر ومركّبة بواسطة التقنيات الصوتية التي صارت متطورة جدا اليوم، فولّدت مشاهير أصحاب سمعة مزيّفة. وهو أمر مؤلم وأنا ضد هذا الفلتان المتعلق بالنجومية والحرية الكاذبة أيضا برأي».
وعن دور المشاهد في هذا الخصوص أجاب: «الناس لا تملك الوقت للتحليل واكتشاف الصح من الخطأ، وهذا الأمر لمسناه تماما في الحملة التوعوية التي أطلقتها محطة الـ(إم تي في) منذ فترة قصيرة، تحت عنوان (بيكفي سخافة عيشوا ثقافة)، عندما عرضت أغنية لفنانة تدعى (زيزي إم) لاقت متابعة على مواقع التواصل من قبل نصف مليون مشاهد في أسبوع واحد. وتؤدي الفنانة المذكورة أغنية هابطة تتحدّث فيها عن الموز». ويكمل راغب علامة: «وماذا تبيّن في النهاية؟ أن المغنية هذه مزيّفة وهي في الحقيقة فتاة جامعية تدرس التمثيل وعلم النفس، وشاركت في الحملة المذكورة بهدف توعية المجتمع وتشجيعه على رفع المستوى التثقيفي عنده، وهذا دليل واضح على ما أتحدث عنه الآن».«العصرونية» وجبة صغيرة، طالما رافقتنا في صغرنا، ولمن لا يعرف ما هي «العصرونية» فإنها الوجبة التي يمكن تناولها ما بين وجبتي الغداء والعشاء، وغالبا ما تكون عبارة عن طبق خفيف أو ساندويتش بسيط يساعدك على تحمل الجوع إلى أن يأتي موعد العشاء وهذه الوجبة تعرف في إيطاليا باسم «أبيريتيفو» أو «تي تايم» في إنجلترا.

 وفي إطار عصري وحديث طور مطعم «تايفان» Taillevent الواقع في منطقة التباريس في بيروت، فكرة العصرونية وحولها إلى محطة تلبّي حاجة الذواقة العائدين من أشغالهم.

 أما الموعد لتناول هذه الوجبة، فقد حدده بول شويري المدير المسؤول عن المطعم بيوم واحد في الأسبوع ألا وهو الخميس. فصحيح أن التوقيت الذي تقدّم فيه «العصرونية» هذه لا يتمّ في الخامسة بعد الظهر، وهو الوقت المعروف لتناول هذه الوجبة عامة، إلا أنه وبتقديمه ساعتين متأخرًا عن موعده من شأنه أن يجذب أكبر عدد ممكن من الشباب الجامعي ورجال الأعمال الباحثين عن جلسة مسليّة، يمضونها بعد نهاية يوم شاق من العمل في مكان مريح يزوّدهم بالحيوية قبل وصولهم المنزل مساء.

 «هي عصرونية متأخرة كما يمكن للزبون أن يعدّها أيضا وجبة عشاء مبكرة». يقول الشيف مارون شديد صاحب المطعم، ويضيف: «هذه الوجبة خفيفة تغنيك عن وجبة دسمة تنتظر الزبون في المنزل لاحقا فترة العشاء».

 إلا أن الهدف الأساسي من هذه الفكرة هي إعطاء الطالب أو الموظّف، فرصة تغيير روتينه اليومي بحيث يتزوّد بالطاقة الإيجابية ليختتم يوما طويلا من العمل.

 ماذا تتضمن هذه العصرونية التي أدرجها المطعم المذكور تحت عنوان «ابيريتيفو»؟ يردّ الشيف مارون شديد: «هي أطباق خفيفة مؤلّفة من 12 نوعا، بينها البيتزا والكيش والسلطات. كما أن الزبون يستطيع تناول المشروب والعصير الذي يريده بالإضافة إلى تمضيته هذا الوقت بنمط جديد. فيتسنّى له سماع موسيقى الجاز والتكنو من ناحية، وتناول أحاديث متنوعة مع أصدقائه في جلسة لن ينساها من ناحية ثانية».

 بروشكيتا مع البندورة وميني ساندويتشات بخبز الفوكاشيا الإيطالي مع سمك السلمون مع صلصة التارتار، وساندويتشات محضرة من خبز الباغيت الفرنسي مع الدجاج مع المرمالاد (مربى مصنوع من قشر الحمضيات) وخلّ البلسميك، والسباغيتي مع جبنة الماعز، وغيرها من أطباق السلطة تشكّل لائحة الطعام للعصرونية الإيطالية، التي يمكنك تناولها وأنت تجلس على مقعد جلدي أحمر داخل المطعم أو وقوفا وأنت تستعرض الأطباق الأخرى التي يتضمنها «بوفيه» العصرونية في الصالة الخارجية التابعة له.

 المكان بحدّ ذاته يحمل في طيّاته الكثير من الحميمية والأجواء العملية معا. كلّ شيء تتناوله في هذه العصرونية يتألّف من مكونات طازجة، ومن أطباق ساخنة وأخرى باردة يحضّرها عدد من الطهاة أمامك مباشرة.

 أما أطباق الحلوى التي تكون بمثابة مسك الختام، فقد اختارها الشيف مارون شديد لتنقلك بطعمها إلى مدن نابولي وفلورنسا وفينيسيا، رغم أنك ومن نافذة المطعم مباشرة تطلّ في الواقع على شارع التباريس في قلب بيروت.

 «لقد وضعت روح المطبخ الإيطالي في أطباقنا هذه، كما أخذنا أيضا بعين الاعتبار ذوق اللبناني في تناوله للطعام. فلم ننس اللبنة والزيتون مثلا في إبرازهما بشكل أساسي في تلك الأطباق». يقول الشيف مارون شارحا اختياراته لوجبات الطعام.

 وبعد أن تتذوّق الـ«سوسيت شوكولا كاراميل»، و«بابا أو روم» و«بروفيترول مع الفانيلا» و«باناكوتا»، وهي أطباق حلوى يقدّمها «ابيريتويفو» من ضمن لائحة الطعام الخاصة به، ستعرف أنه اقترب موعد العودة إلى المنزل. فتلك الأوقات التي تمضيها هناك ترسم الابتسامة على ثغرك وتزوّدك براحة نفسية قد تكون خير عنوان لبداية عطلة نهاية أسبوع ممتعة.

 من إيطاليا إلى بيروت مع أطيب التحيات، هو العنوان العريض الذي حاول الشيف مارون شديد طبع أجواء جناح الـ«ابيريتيفو» في مطعم الـ«تايفان» به. وهو الانطباع الذي ستحتفظ به في ذاكرتك بعد مغادرتك له وانت تمني النفس بالعودة إليه مرة ثانية.

 العنوان: حدائق التاباريس، الأشرفية، بيروت، لبنان.يصف مهنته كطبّاخ بأنها جزء لا يتجزأ من شخصيته. فالشيف غيوم غوميز الذي يشغل منصب رئيس الطباخين في قصر الإليزيه الفرنسي، كان يحلم منذ نعومة أظافره أن يصبح يوما ما طباخا، فحقق أول إنجازاته في هذا الإطار وهو في عمر الخامسة والعشرين عندما حصد عام 2004 لقب «meilleur ouvrier de france» أحد أهم الألقاب الفرنسية التي يتنافس عليها كل أربع سنوات عدد من أهل الاختصاص في مجالات عمل مختلفة. ولكن ماذا يعني له أن يكون طبّاخ الرئيس؟

 «هي مسؤولية كبيرة تتطلّب مني إبراز صورة فرنسا الجميلة واستمراريتها، وشغفي بهذه المهنة هو الذي يحفزّني لأقدم الأفضل دائما». يقول غيوم غوميز الذي يعدّ نحو الـ80000 طبق طعام سنويا لضيوف قصر الإليزيه.

 الملكة إليزابيث الثانية هي واحدة من تلك الشخصيات الرفيعة المستوى التي أعددت لها ولمرافقيها الـ250 مائدة ملوكية تضمنت الـ«فوا غرا دي جير» ولحم الخروف الطري (سيسترون) مع الخضار والصلصة إلى جانبها كما يجب.

 لا فرق في كيفية تحضير الطعام للرؤساء أو للأشخاص العاديين الذي يرتادون المطاعم يؤكّد غيوم غوميز في حديثه لـ«الشرق الأوسط»، فهذه المهنة ترتكز على إرضاء الشخص الآخر أيا كان. ويقول معلقا: «عندما أحضّر طبقا لعائلتي أو لزبون ما في مطعم أو لرئيس جمهورية فأنا أقوم بالشيء نفسه متبعا ذات المراحل دون أي استثناءات». ويضيف: «مهنتنا قاسية ومتعبة صحيح أنها تعطينا الكثير ولكنها في المقابل تتطلّب منا كمية كبيرة من الحبّ وإلا فشلنا فيها». غياب الروتين وحده هو الذي يختلف عن غيره. «هنا الأمر ليس شبيها كما العمل في مطعم كلاسيكي، فالملل والتكرار غير موجودين بتاتا» يقول الشيف الفرنسي.

 ويتوجّه الشيف الفرنسي لجيل الشباب الجديد الذي يرغب في امتهان الطبخ ويقول: «أود أن أقول: إن ما ينتظرهم في هذا المجال لن يقدّم لهم على طبق من فضّة، إذ عليهم أن يمروا بمراحل عدة فيعيشون بين برّادات اللحوم والأسماك وصناديق الخضار، هي ليست مهنة أرستقراطية بل ملزمة بأوقات دوام لا تفرّق بين عطلة أعياد وساعات الليل أو النهار، فإذا كانوا لا يملكون الشغف الكافي لممارستها فأنا أنصحهم بالتخلّي عنها».

 وعما إذا هو راض عن مستوى الطعام الذي يقدّمه في قصر الإليزيه يردّ بحماس: «لا أستطيع أن أقول بأنني راض تماما، ولكن عندما أقدم أي طبق طعام أكون قد بذلت ما في وسعي ليكون على المستوى المطلوب».

 كان عمره عشرين عاما عندما بدأ العمل في قصر الإليزيه يومها ردد أنه لن يمكث فيه أكثر من سنتين «لقد كان يحيط بي يومها طبّاخون عملوا في خدمة الرئيس شارل ديغول فهم يمثّلون التاريخ بحدّ ذاته»، إلا أن شغفه وحبّه لمهنته دفعاه للمثابرة سنة بعد سنة وهو اليوم يحتفل بعامه الـ17 في وجوده في القصر.

 ما زالت تحفر في مخيّلة غيوم غوميز تلك الصورة الفوتوغرافية التي ما زال يحتفظ بها عندما كان في الرابعة من عمره، يومها دعي إلى حفلة تنكرية مع أصدقاء له فاختار التنكّر بزيّ طبّاخ. ويعلّق مبتسما: «هي صورة لا تفارق خيالي وتذكرني بشغفي لهذه المهنة التي كنت أحلم بها ولطالما تمنيت أن أعمل في إطارها».

 وعندما تسأل غيوم غوميز عن الأطباق المفضلة لدى الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند المعروف بتذوّقه الطعام اللذيذ يرد بسرعة: «لا أستطيع أن أتكلم في هذا الأمر وإذا كنت ما زلت هنا منذ 17 عاما حتى اليوم فلأنني لا أقول شيئا في هذا الخصوص». ولكن ما أمكننا معرفته هو أن الرئيس الفرنسي أعاد إدخال أطباق الجبنة إلى لائحة الطعام في القصر، بعد أن كان قد ألغاها الرئيس السابق ساركوزي.

 كثيرة هي المناصب التي يشغلها غيوم غوميز والذي يصفه أصدقاؤه بأنه قادر على التكيّف مع كل الناس. فهو إضافة إلى مشاركته في إدارة «اورو توك» التجمع الذي يعنى في الحفاظ على مكوّنات الطعام الطبيعية، فهو محرّك أساسي لشبكة الطهاة في الجمهورية الفرنسية والتابعة لها السفارات والوزارات والمحافظات، كما يشغل منصب نائب رئيس أكاديمية الطبخ في فرنسا والمشرف على أكاديمية اوغوست اسكوفييه للطهاة، وكذلك المسؤول المنفّذ لتجمّع الطهاة في فرنسا.

 وأشار الشيف الشاب بأنه دائما ما يأخذ في عين الاعتبار شخصية زائر الإليزيه وتقاليده الاجتماعية، ولذلك فإن ما يحضّره لرئيس جمهورية شرق أوسطي يختلف تماما عن الأطباق التي يعدّها لرئيس دولة الصين مثلا.

 وعن رأيه في المطبخ اللبناني وإذا ما هو مطّلع جيد على أطباقه أجاب: «لقد زرت لبنان عدة مرات بمناسبة إقامة مهرجان هوريكا للضيافة وإعداد الطعام أو في مناسبات أخرى. هذا الأمر ساهم في أن أتعرف جيدا على الطعام اللبناني، وما زلت حتى اليوم أكتشف الجديد في كل زيارة أقوم بها إلى بيروت، وأكثر ما يلفتني هو المتبلات وطعم زيت الزيتون ذي الجودة العالية».

 ولا يخفي غيوم غوميز إعجابه بطهاة لبنانيين تعرّف إليهم عن كثب، ولمس موهبتهم العالية في مجال الطهي أمثال الشيف جو برزا والشيف مارون شديد والشيف شارل عازار. ويقول: «أنتم شعب رائع ومضياف كما أن هؤلاء الطهاة الذين ذكرتهم وصلوا العالمية لتميّزهم في عملهم».

 وعن موقع المطبخ الفرنسي اليوم في ظلّ ازدحام الساحة العالمية بمطابخ مغايرة أجاب: «قد يكون هناك أطباق معروفة تغزو العالم من مطابخ مختلفة، ولكنها في الحقيقة لا يتجاوز عددها الـ20 طبقا من كلّ بلد. أما في المطبخ الفرنسي فهناك المئات من الأطباق المعروفة، وما زال أهمّ الطباخين في العالم عليهم أن يمروا بالمطبخ الفرنسي في بداياتهم، للتزود بالخبرة اللازمة ومستوى الطهي المطلوب فلذلك أقول: إن المطبخ الفرنسي ما زال في الطليعة».

 ينتهي الحديث مع غيوم غوميز قسرا فالأسئلة التي تراودك لطرحها عليه لا تنتهي، إلا أن انشغالاته وارتباطاته الكثيرة تحتّم عليك ذلك. فهو صاحب شخصية لطيفة وما زال يتمتع بصفات الشاب الطموح رغم كل ما وصل إليه، ولذلك فهو لم يتوان عن القول لي عندما انتهيت من محاورته: «إذن انتهينا... لقد مرّ الوقت بسرعة وشكرا لاهتمام صحيفتكم بي».افتتح الفنان وائل كفوري مهرجانات «أعياد بيروت» 2015 في حفلة حضرها 5 آلاف شخص، رددوا معه أغانيه الشهيرة دون توقّف على مدى 90 دقيقة متتالية.
ففي سهرة رومانسية بامتياز لم يوفّر فيها الفنان اللبناني مخاطبة جمهوره بلغة الحبّ التي تسود معظم أغانيه، ابتسمت بيروت من جديد معلنة بداية زمن نبض القلوب بدل غصّتها التي تعيشها كغيرها من العواصم العربية.
«محظوظ هو من يعيش زمن وائل كفوري، فهو دون شكّ سيكون متساويا بثقافته الفنية مع هؤلاء الذين سبق وتمتعّوا بزمن الراحل عبد الحليم حافظ». بهذه الكلمات قدّمت الإعلامية ريما نجم الفنان اللبناني وائل كفوري قبيل اعتلائه مسرح «البيال» (وسط بيروت) معلنة بداية الحفلة على وقع موسيقى أولى أغاني برنامجه.
وإثر أدائه لها توجّه بالشكر إلى جميع الحاضرين، خاصا بالذكر الفنانة إليسا التي جلست على أحد المقاعد الأمامية تردد معه أغانيه الواحدة تلو الأخرى بسعادة لافتة.
وبعد إنشاده لموال «أهلا وسهلا شرّفونا حبابنا» كرّت سبحة أغاني البرنامج الفنّي المقرر لهذه السهرة، لتشمل «دارت فينا الليالي» و«يا هوى روح وقلّو» و«لو حبنا غلطة» وليشعل أجواء المسرح بعدها مباشرة بأغنيته المعروفة من ألبومه الأخير «هيدا الغرام المستحيل». ومع هذه الأغنية تحوّل وائل كفوري إلى مايسترو يعطي تعليماته للفرقة الموسيقية بالتوقف عن العزف حينا أو بتخفيض صوت الآلات الموسيقية حينا آخر، ليتسنى له سماع جمهوره يردد كلمات الأغنية كاملة. وهذا الأمر تكرر أكثر من مرة في سياق الحفلة إذ كان جمهوره لا يتوانى عن إنشاده لها مع بداية عزف نوتاتها الموسيقية، فيقف مهللا تارة وصارخا مصفقا لفنانه المحبوب تارة أخرى.
وبعد وصلته الغنائية الأولى التي أبدى فيها عدة مرات، انزعاجه من الحرارة المرتفعة السائدة في صالة المسرح رغم تبريده بالمكيفات وذلك نظرا للحشود البشرية التي تملأه، والذي دفع بالفنانة إليسا إلى إعطائه المحارم الورقية ليمسح بها عرقه، ترك صاحب لقب «ملك الأغنية الرومانسية» المسرح ليفسح المجال أمام جمهوره مشاهدة أحدث أغانيه المصوّرة «كيفك يا وجعي» لأول مرة. فتمتّع الحاضرون بمتابعة الفيديو كليب على الشاشة العملاقة المثبّتة وسط المسرح، والذي جاء كتكملة لقصّة كليبه السابق «الغرام المستحيل» والعملان هما من إخراج حسن غدار. وتميّز أداء وائل كفوري بصوته القوي الذي صدح في أجواء المسرح. فكان يتعمّد ترك مسافة لا يستهان بها بينه وبين الميكروفون في غالبية الوقت (نظرا لقوّة طاقة صوته)، وليتنقّل بأداء أخاذ بين نوتات الموسيقى فينسج لوحات غنائية تنوعّت بالمقامات الموسيقية الصعبة التي اتبعها.
بعدها أكمل الفنان اللبناني برنامج الحفل منشدا باقة من أغانيه القديمة والجديدة وبينها «ما تتركني حبيبي» و«حكم القلب» و«لو وعدتك بنجوم الليل» و«صار الحكي». وهذه الأخيرة أعاد غناءها مرة ثانية تلبية لطلب الجمهور الذي ردد معه كلماتها كاملة وهو يمسك بأجهزة الجوال المضاءة ملوّحا بها تعبيرا عن انسجامه بغناء فنانه المحبوب.
وكان وائل كفوري بين الحين والآخر يرتشف المياه مرة ويمسح عرقه مرة أخرى وهو يردد ممازحا جمهوره «شفتو انا شو معذّب؟» وليتوجّه تارة أخرى إلى أحد منظمي الحفل أمين ابي ياغي قائلا له «لم نتفّق يا أمين على الشوب (الحر الشديد) في العقد الذي وقّعته معك!» وليقول لاحقا «منيح انو ما غيّرت تيابي لأن ذلك لم يكن ليحدث فرقا»، مشيرا بذلك إلى انه لم يكن منه جدوى في ظلّ ارتفاع حرارة الطقس.
وفي القسم الأخير من برنامج حفلته أدّى أغاني مختلفة بينها «يا ضلّي يا روحي»، و«قولي لأهلك» و«على فكرة» و«مدللتي». وترافقت معظم أغانيه على المسرح بإضاءة جميلة ذات تقنيّة متطوّرة، شكّلت لوحات فنّية رسمها مهندسها بدقّة على خشبة المسرح. كما تمّ عرض صور فوتوغرافية للفنان اللبناني وتمرير قسم من عناوين أغانيه على شاشة عملاقة شكّلت خلفية غرافيكية لفتت الأنظار. أما جمهور وائل فكان يصرخ حماسا وابتهاجا في كلّ مرة سلّطت عليه أضواء الإنارة تلك، أو على المدرج المزدحم بالآلاف.
واختتم الحفلة بإعادته لغناء «صار الحكي» معلنا بذلك نهاية هذه السهرة التي قطرت حبّا وهياما في قلوب جمهوره المتعطّش للرومانسية.
أبهر وائل كفوري مستمعيه بأدائه الغنائي ذي المستوى الرفيع والذي اعترف الحاضرون بأنه استثنائي وكان كلّ منهم يرسم في خياله صورة الحبيب أو الشريك الذي يرغب في مخاطبته بلغة وائل كفوري، مختصرا بذلك معاناة عاطفية أو قصّة حبّ يعيشها، فعبّر عنها بطريقة غير مباشرة من خلال أغاني وائل كفوري. نقل وائل كفوري جمهوره إلى كوكب الأحلام على طريقة الـ«كريشاندو» الطربية التي يجيدها. فتوجّه بداية إلى جمهوره بالقول «بعدنا في التقليعة»، وبعدها التهبت أجواء المسرح بأغانيه الطربية الأصيلة وبصوته الصادح ليملأ الجو فرحا وسعادة.
طبّق وائل كفوري قاعدة صاحب «الصوت الماسي»، فتناثر رذاذ أحجار صوته الكريمة طيلة الحفلة دون أن يتعب أو أن يبدو عليه الجهد في الغناء. «غنّي احبّك أن تغني» قد يكون العنوان الأفضل لحفلة وائل كفوري في افتتاحه لمهرجانات أعياد بيروت، خصوصا وان الناس تركت المسرح وهي منتشية بصوت واحد من أبرز وأهم الفنانين في العالم العربي. فقد نجح في كسر الروتين المملّ ليوميات اللبنانيين الزاخرة بالمشكلات والأحداث الميدانية والسياسية الحزينة.
وفي الختام يمكن القول إن وائل كفوري بلسم جراح الأحبّة وغذّى نبضات قلوبهم بأغانيه الرومانسية، وزوّدهم بجرعات لا يستهان بها من الحبّ الأصيل التي ستكفيهم دون شكّ لإكمال صيفهم، مع ابتسامة كبيرة ترتسم على شفاههم في كلّ مرة يستذكرون فيها هذه الحفلة، فتنسيهم طعم المآسي التي اعتادوا ارتشافها في أيامهم العادية.«موج 98» هو اسم العمل السينمائي الذي أوصل إيلي داغر إلى العالمية. فقد استطاع هذا الشاب اللبناني الذي هو على حافة العقد الثالث من عمره، أن يحصد جائزة «السعفة الذهبية» لأفضل فيلم قصير في مهرجان كان السينمائي لهذا العام من بين 9 أفلام أخرى كانت مرشّحة لها. ويحكي الفيلم قصة علاقة كاتب ومخرج الفيلم مع مدينته بيروت، التي تتأرجح ما بين الحبّ والكراهية بطريقة سوريالية تخرج عن الواقع.

 حرص إيلي داغر في هذا العمل على أن يوقّعه من ألفه إلى يائه، فرسم شخصياته وكتب نصّه وصوّره وأخرجه بحيث نقل أحاسيسه ومشاعره الحقيقية من مشاهد حياتية عاشها على الصعيد الشخصي. وقد ترجمها من خلال استخدامه الرسوم المتحركة (شخصيات كارتونية) عبّر من خلالها عن مخاوفه وهواجسه أيام المراهقة بطريقة مباشرة. وعمد المخرج إلى تمرير مشاهد تحتوي على إطلالات لشخصيات أخرى حقيقية سكنت ذاكرته وشكّلت الفاصل الإنساني الملموس بين بطل الفيلم والواقع الذي يعيش فيه. غرابة في التعبير أو حزّورة يصعب عليك تفكيك رموزها، هي الانطباع الذي يساورك إثر مشاهدتك للفيلم الذي يدور في سياق تقني فني جميل، مما يضفي على هذه التحفة من الفن السابع إذا أمكننا القول، دقّة في صناعة الأفلام قد تكون عنوانا لمرحلة سينمائية لبنانية جديدة.

 فمن منطقة الزلقا في قلب بيروت، حيث تربّى وعاش إيلي داغر، ينطلق الفيلم، وبمشهد عام عن مدينة بيروت الساكنة بفعل الهموم التي تثقلها، يبدأ إيلي داغر في سرد قصّته المؤثّرة التي كشف فيها عن أسئلة وعلامات استفهام لطالما بحث عن أجوبة شافية لها. أما الشخصية الكارتونية التي تمثّل الشاب المراهق الضائع بطل القصّة فقد رسمها إيلي داغر بدقّة، فأظهرها في ملامحه القاسية حينا والحزينة حينا آخر لتبرز المعاناة التي كانت تسكن أعماقه. «أخذني وقت طويل لأحدد ملامح الشخصية»، يقول إيلي داغر.. «فقد كنت أريد أن أظهر الشبه ما بينه وبينه والديه بحيث أبرز فقدانه الحافز لممارسة حياته بطبيعية، إضافة إلى كونه حزينا وتعبا ولديه شعور كبير بالملل». ويبقى السؤال البديهي الذي نطرحه في هذا السياق ألا وهو إلى من أراد التوجّه بعمله هذا؟

 «لم أفكّر في شريحة الناس التي أرغب في التوجّه إليها في فيلمي القصير هذا»، يقول إيلي داغر. ويضيف: «ما أردته هو الكشف عمّا تمثّل لي مدينتي بيروت، وعن العلاقة المتينة التي تربطني بها حتى بعد ابتعادي عنها بسبب دراستي في الخارج».

 هادئ هو إيلي داغر وصاحب شخصية تعمل على أساس صلب ألا وهو الفكر. فكلامه قليل ومحاولاته في التعبير تتراءى أمامه كشريط مصوّر، ينبغي عليك أن تلتقط معانيها حتى قبل أن يتفوه بها. فهذا الشعور بأنك تمارس رياضة الجري برفقة عدة أشخاص يمثّلهم إيلي داغر وحده، يترك لديك انطباعا أكيدا بأنك في حضرة فنان لبناني فذّ فتح الآفاق في عالم السينما لمستقبل واعد وخارج عن المألوف.

 «لم أستطع أن أنسى بيروت وأخبار بيروت مثل غيري من أصدقائي، الذين غرقوا في غربتهم إلى حدّ التخلّي عنها، أو الذين ارتموا في أحضانها دون أن يلتفتوا إلى وجهها»، يقول إيلي الذي التقيته في بيروت التي يعشقها. ويتابع: «رغم بعدي عنها فأنا ما زلت أتابع أخبارها وأحمل همّها وأحبّها».

 ولكن عندما نحنّ إلى شيء ما ألا يكون ذلك بدافع الإيجابية التي يمثّلها لنا؟ فلماذا نقلت إلينا سلبيات مدينتا بشكل أكبر؟ سألته.. «إذن لقد رأيت الجانب السلبي فقط؟»، ردّ عليَّ إيلي، وشرح قائلا: «لقد نقلت ناحيتين متناقضتين عن بيروت لمستهما بفعل اكتشافي لها وأنا في السابعة عشرة من عمري، عندما انفتحت المناطق على بعضها بعد انتهاء الحرب، وحرصت على أن يردد بطل الفيلم أكثر من مرة عبارة (لا أريد أن أنتهي مثلهم)، أي كأهلي وغيرهم من الجيل السابق الذين أتعبتهم الحرب فما عاد هناك من حوافز حياتية تحرّكهم ليعيشوا بسلام واستقرار».

 استخدم إيلي داغر رموزا عدة للتعبير فيها عن عبثية الحياة في بيروت، وعن التناقضات الكثيرة التي تغلّف سلوك سكانها. ومن بينها المجسّم الذهبي لفيل ضخم يسكن في جوفه سكان بيروت. فهذا الحيوان الضخم والبطيء الخطوات والذي يتمتع بسلام مع نفسه، كان خير مجسّم يبتكره بهندسة غرافيكية جميلة للتعبير عن أفكاره الشخصية.. «لم أرد استخدام العمارات والبنايات الإسمنتية التي تغزو بيروت ليسكن فيها أصدقاء البطل في فيلمي، فارتأيت اختيار مادة عضوية وجدتها في الفيل ولوّنته بالأصفر الذهبي ليكون بمثابة حجرة فيها الكثير من الخيال والسوريالية».

 ومن الصور الحقيقية التي نقلتها كاميرته هي تلك التي أخذت من حرب لبنان على أرض الواقع. ومن بينها الأسلحة التي استخدمت فيها والتجمعات الحاشدة التي كانت تتسبب بها انفجارات السيارات، إضافة إلى أخرى إعلامية تمثّلت في إطلالة لمذيعتي الأخبار يولا سليمان ومي متى الشهيرتين في تلك الحقبة.. «هي رموز ما زالت عالقة في ذهني، وعندما أتذكر تلك الحقبة، أي التسعينات، تقفز صورها مباشرة أمام عيني».

 إيلي داغر ابن «مراح الحباس» إحدى البلدات الجنوبية في لبنان، كان فخورا بإنجازه هذا حتى إنه لم يتوانَ عن القول إنه كان يتوقّع فوزه لأسباب عدة لم يرد الدخول في تفاصيلها.

 «طبعا سعدت بفوزي هذا، ولكني لم أملك الوقت بعد لتحليله وتفنيده بيني وبين نفسي لانشغالاتي الكثيرة، كما أنني لا أريد أن أتأثّر بالانعكاسات الإيجابية لـ(السعفة الذهبية) عليّ، فأغرق بالـ«أنا» بدل أن أتطلّع إلى أهمية هذا الإنجاز».

 استغرق تحضيره للفيلم نحو السنتين وعندما بدأ في كتابته على الورق حسب أنه لن يستغرق سوى ثماني دقائق، وعندما دقّت ساعة التنفيذ اكتشف أن الأمر تطلّب 14 دقيقة، فكانت كافية ووافية لسرد الفكرة وإنجازها.. «لم يكن يتحمّل سرد الفيلم أي إضافات أخرى، فلقد تضمن كل الأفكار التي تراودني، كما أنني قصدت ألا يحمل قفلة عادية، بل تركت للمشاهد أن يبحث بدوره عن أحاسيسه تجاه مدينة بيروت فيرد على أجوبته بنفسه».

 وعندما سألت إيلي داغر عن الأشياء التي يحنّ إليها حقيقة في بيروت، ويقوم بها في كلّ مرة يزورها أجاب: «أحبّ أن أتناول الأطباق اللبنانية اللذيذة كما أقصد البحر، حيث أشعر بالمتعة».

 وعن أكثر التعليقات التي علقت في ذهنه إثر فوزه بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي قال: «تعليقات كثيرة تلقيتها، ولكن أهمها هي ردة فعل الجمهور العالمي تجاه الفيلم، فلم أكن أتوقّع أن يتفهمّه ويتقبّله بهذه الطريقة، كما أنني تأثّرت بالأشخاص الذين قالوا لي إنهم بكوا عند رؤيتهم للفيلم، لا أدري إذا كان هذا الأمر إيجابيا أو العكس، ولكني حملت هذا الانطباع في أعماقي. ولن أنسى بالطبع ما ذكره عني رئيس لجنة تحكيم جائزة أفضل فيلم قصير في مهرجان كان عبد الرحمن سيساكو، والذي وصف فيلمي بأنه بمثابة فيلم طويل وأنه لم يكن يجب أن يدخل فقط مسابقة أفضل فيلم قصير».

 وعن مشاريعه المستقبلية قال: «على الأرجح سأحضّر لفيلم روائي طويل، سأنفذّه على طريقتي ومبدئيا في نفس الأسلوب واللغة الذين اتبعتهما في (موج 98)».

 أما عن الرسالة التي يحبّ أن يتوجّه بها إلى الشباب اللبناني فأجاب: «يجب ألا يفقدوا الأمل.ما زالت فساتين الأعراس حتى اليوم بمثابة قصّة ترويها الجدات للحفيدات إن لم يورثنهن إياها، ففستان الزفاف أهم ما في حفل الزفاف بالنسبة للعروس، وأكثر ما يتطلب إبداعا من المصمم، لأنه ببساطة «بزنس» لا يتأثر بالأزمات أو التغيرات السياسية والاقتصادية أو الاجتماعية، ويشكّل دائما، إلى جانب خاتم الزواج، أساسا يرتكز عليه ارتباط شخصين ولو كان الحفل مصغرا يقتصر على عدد قليل من المدعوين. فالمهم هو أن تبقى صورته ذكرى جميلة وباهرة. لهذا فإن اختياره يكون أحيانا مثل عملية حربية تستنفر لها كل العائلة، البعض لا يهمه سعره، لأنه استثمار يمكن توريثه للبنات والحفيدات، وبعضهن لا يرى ضرورة لذلك، لأن الموضة تختلف، وذوق الأم قد لا يروق بالضرورة للبنت بعد عشرين سنة، وهكذا. على الأقل هذا ما تبرر به هذه الشريحة لجوءها إلى الاستئجار، الذي أصبح ظاهرة معمولا بها بنسبة 80 في المائة في لبنان.
ويعدّ استئجار فستان العرس حاليا طريقة مثالية للحصول على فستان بتصميم فخم وبتكلفة أقل من سعره الكامل، رغم أن هذه التكلفة قد تتراوح ما بين الـ1500 والـ8000 دولار، في المحلات التجارية الكبيرة. ما شجع على رواج هذه الظاهرة أيضا، الحالة الاقتصادية التي يمر بها لبنان بحيث أصبح العروسان يتقاسمان التكاليف، بعد أن كانت في الماضي من مسؤوليات العريس وحده، وكان يتكفّل بشرائه وتقديمه كأول هدية لعروسه. الطبقات الاجتماعية الثرية، أو المرتاحة ماديا، هي التي تفضل شراء فساتينها وتوريثها، خصوصا أنها تشتريها من مصممين كبار من أمثال إيلي صعب، وعبد محفوظ، وزهير مراد، وغيرهم ممن يرفضون أساسا تأجير فساتين الزفاف.
يقول عبد محفوظ في هذا الصدد: «في الماضي كان هذا الأمر عاديا، أما اليوم فإن المصمم الذي أثبت نجاحه عالميا يرفض فكرة التأجير لأنها تقلل من شأنه وصيته».
يؤكد المصمم جورج شقرا من ناحيته أن هذا خيار خاص بالنسبة للمصمم، وهو واحد ممن يرفضون تأجير أي فستان من تصاميمه، ولا سيما فساتين الأعراس، لأن ذلك يؤثّر على مكانته ويُرخص من شأنه العالمي. وهكذا تبقى الخيارات قليلة تعتمد على التقليد والاستنساخ في ظل الأوضاع الاقتصادية السيئة ونظرة البعض أن ارتداءه مرة واحدة في العمر لا يبرر أسعاره المرتفعة، التي قد تتراوح في أحسن الحالات، وعندما تكون من مصمم لبناني، ما بين 15 و25 و50 ألف دولار، لتصل أحيانا إلى أكثر من 100 و150 ألف دولار، كما هو الحال بالنسبة لتصاميم دار إيلي صعب للأزياء، يليه المصمم زهير مراد ثم جورج شقرا وطوني ورد وعبد محفوظ وربيع كيروز وغيرهم من المصممين الذي وصلوا إلى العالمية.
لكن لكل شيء ثمنه حتى في المحلات التجارية لبيع وتأجير فساتين الأعراس، لأنها تحاسبك على «أول لبسة» وتقيّدك ببوليصة تأمين. فالمتعارف عليه أن هذه المحلات التجارية تعتمد على سياسة تسهيل الأمور على العروس لاستمالتها وجذبها، لكنها تضع شروطا كثيرة لتحفظ حقوقها في حال تعرّض الفستان للتلف، كأن يتعرّض للحريق بفعل شرارة الأسهم النارية (عادة ما تستخدم في حفلات الزفاف)، أو وقوع صلصة طعام يصعب إزالة آثارها، أو في حال نزول العروس إلى بركة مياه إذا ما كان الحفل يجريا في مجمّع سياحي. تلك الحالات دفعت أصحاب المحلات إلى فرض بوليصة تأمين على الفستان تصل إلى 5000 دولار في حال أقيم الحفل في لبنان، و7000 دولار في حال أقيم خارجه.
تقول رلى العمّ مديرة محلات «اسبوزا» لبيع وتأجير فساتين الأعراس في منطقة ضبية (شمال بيروت)، إنها تستورد فساتينها من الخارج، وكلها تحمل أسماء عالمية مثل «كارولينا هيريرا» و«لازارو» و«ماركيزا» و«روزا كلارا» وغيرها من الأسماء، لهذا من الطبيعي أن تضع شروطا كثيرة لضمان حقها وسلامة فساتينها، مشيرة إلى أن الحالة المادية المتردية وتبدّل موضة الفساتين المستمرة تشجع ظاهرة الاستئجار.
وللواتي يرفضن ارتداء فستان سبق أن ارتدته عروس قبلهن، استحدث أصحاب هؤلاء المحلات ما يُعرف بـ«أول لبسة»، أي أن تختار العروس فستانا جديدا تكون هي أول من تلبسه مقابل إضافة مبلغ 1000 أو 800 دولار.
أما في حال رغبت في تصميم فستان خاص بها فإن فريق الخياطين العاملين في المحل يكونون تحت تصرّفها لتنفيذه بكل المواصفات التي تطلبها وتحلم بها، شرط أن تدفع 50 في المائة من كلفته الإجمالية، وأن تسلمه للمحل بعد انتهاء العرس، لأنه يصبح ملكه الخاص يؤجره لغيرها.
تختلف طريقة التعامل مع الزبون حسب كل محل، فبعضها لا يطلب بوليصة تأمين ويكتفي بكلمة ثقة وشرف، كما تقول نوال شماس صاحبة محلات «راساش» في المكلّس: «هدفنا أن لا نزعج الزبونة بتفاصيل صغيرة قد تجعلها تهرب منا، بل نقدّم لها كل التسهيلات اللازمة. وفي حال حصول حادثة ما فهي تتكفّل (أي العروس) بتصحيحها، لأننا نؤمن بأن علاقتنا يجب أن تكون مبنية على الثقة أولا وأخيرا».
وتؤكّد نوال شماس التي تعمل في هذا المجال منذ أكثر من ثلاثين عاما أن أسعار إيجار فساتين الأعراس في محلاتها تتراوح ما بين 2500 و15000، ويعتمد السعر على ما إذا كان من الموديلات المستوردة من إسبانيا أو فرنسا وإيطاليا، وما إذا كان سيُلبس لأول مرة.
وعادة ما تتسلّم العروس الفستان قبل أربع وعشرين ساعة من موعد زفافها، على أن تعيده في وقت لا يتعدّى الـ48 ساعة من تسلمها له. قد يعتقد البعض أن اختياره من واحد من هذه المحلات عملية سهلة مقارنة بشرائه أو تصميمه على يد مصمم كبير، لكن المجربات يعترفن بأن اختياره قد يستغرق شهورا أو أياما حسب العروس وحسب المتوفر. وتقول نانسي بيرم، وهي موظفة في مصرف، ببعض التفكه، إن اختيارها لفستان عرسها كان أصعب من اختيارها لشريك حياتها، بينما تؤكد دلال حنينة، وهي عروس تحضّر لزفافها وتعمل في مجال تصوير الإعلانات، إن ما يهمّها هو أن تفاجئ عريسها يوم الزفاف بإطلالة بهيّة تبهره، بينما ترى آلين عقل، وهي مهندسة داخلية، أن أهم شيء بالنسبة إليها أن يكون الفستان مريحا لا يعيق حركتها.«إذا كنتم ترغبون في سماع قصة حياة راوول دي بلازيو من خلال عزفه على البيانو فابقوا هنا مسمّرين على مقاعدكم»، بهذه الكلمات افتتح عازف البيانو الأرجنتيني العالمي راوول دي بلازيو الحفلة الموسيقية التي شاركه فيها العزف الموسيقي اللبناني ميشال فاضل. سبق إطلالة العازف الأرجنتيني تصفيق حار من قبل الحضور الذي أراد بمبادرته هذه أن يدعو الثنائي، لاعتلاء المسرح بعد أن تأخرت السهرة عن بدايتها نحو الـ30 دقيقة.
حملت هذه الحفلة الموسيقية التي جاءت من ضمن برنامج مهرجانات «أعياد بيروت»، عنوان «ذا بيانو دويل» (مبارزة في البيانو)، وهي تعدّ الأولى من نوعها التي تقدّم في لبنان.
أطلّ العازفان سويا وهما يرتديان الأسود وتميّز دي بلازيو ببدلته المبرقعة اللماعة، فيما اختار ميشال فاضل أن يكسر الرسمية التي يفرضها هذا اللون من خلال ارتدائه حذاء رياضيا أحمر. واستهلّ الحفل بالمقطوعة الموسيقية الشهيرة لراوول دي بلازيو «هاستا كي تي كونوتشي»، التي عزفاها سويا على المسرح على بيانو من نوع (piano a queue) وتموضعا وسط المسرح وقد أحاط بهما ديكور غلب عليه الأحمر وأضواء ثريات القصور الضخمة. انسحب بعدها الموسيقي اللبناني تاركا الخشبة لزميله الأرجنتيني الذي قدّم معزوفته الثانية. وإثر انتهائه وقف متوجها للجمهور يقول له: «لا أعلم لماذا يسألونني دائما عن سبب تلبيتي لدعوات لبنان؟ في الحقيقة أريد أن أكشف لكم السبب وهو بسيط كوني أشعر هنا وكأنني في بيتي». بقي الجمهور يصفّق لدي بلازيو للحظات طويلة على شعوره هذا نحو لبنان، قبل أن يتابع حديثه المباشر معهم قائلا: «لقد قالوا لي لا يجب أن تتجاوز مدة الوقت المحددة للحفلة (مدة ساعة ونصف)، فاللبنانيون يملّون بسرعة، وعندما جاوبتهم بأنني أرغب في تمديده لساعة إضافية، حذّروني من ذلك لأن الناس حسب ما ذكروا لي ستنسحب وأنه من الأفضل أن أقدّم حفلة أخرى على أن أقوم بهذا التمديد». وتابع: «لقد قلت لهم ومن منكم يضمن لي بأنني سأعيش حتى ذلك الموعد؟ فأن تستفيدوا منّي الآن يبقى الحلّ الأفضل».
عزف راوول دي بلازيو على البيانو وكأنه كان يقوم بنحت تماثيل برونزية أو يرسم لوحات زيتية. فهو كان في كلّ مرة يرفع فيها أنامله بخفّة لافتة عن لوحة مفاتيح البيانو، حتى تعود وتقع عليها وكأنها طير يلامسها بأجنحته العملاقة. أما تقنيّته في عزف نوتاته الموسيقية فكانت بمثابة تغريدات ملوّنة تطنّ في أذن سامعها لتخترق مشاعره وأحاسيسه بصورة تلقائية. وهذا الأمر بدا جليّا عندما راح يعزف موسيقى أغنية «La boheme»، إذ راح الجمهور ينشد كلماتها بحماس مما دفع ببلازيو إلى إيقاف العزف للاستماع إليهم وليبادرهم في القول: «هل تسمعون صوت البيانو جيّدا؟ فأنتم دفعتم المال من أجل ذلك!».
تفاعل الجمهور مع راوول دي بلازيو طيلة الحفلة التي تنوعّت ما بين عزفه المنفرد، والثنائي مع ميشال فاضل. حتى أنه لم يفوّت أي فرصة لإطلاق العنان لنكاته وتعليقاته الظريفة. وكان في كلّ مرة تحلّق الكاميرا الطائرة فوق المسرح يبتسم لها ويجلس على كرسيه ليكمل العزف وهو يقول: «يا زوجتي العزيزة أنا هنا وأناملي مشغولة بالعزف فلا ينشغل بالك».
وبعد عزفه لمقطوعة «ارانجيز» (Mon amour) التي راح يردد فيها الحضور أغنية «لبيروت» المعروفة بصوت فيروز، قدّم دي بلازيو معزوفة تانغو التي رقص على موسيقاها الممثل الشهير آل باتشينو في فيلم «عطر امرأة»، ولينتقل فيما بعد إلى عزف تانغو من نوع آخر قدّمه تحت عنوان «ميلونغا» وشاركه فيه نجله ستيفان على الغيتار وعازف الأكورديون المكسيكي التابع لفرقته الموسيقية.
وبعدها ترك المسرح لميشال فاضل الذي أمتع الحضور بعزفه الرومانسي لموسيقى أغانٍ لبنانية لزكي ناصيف كـ«عاشقة الورد» و«نقيلك أحلى زهرة»، و«يا أنا يا أنا» لفيروز المأخوذة عن لحن العالمي موزارت، وليختمها بعزف لأغنية «بتونّس بيك» لوردة و«خطرنا على بالك» لطوني حنا.
بدا ميشال فاضل شغوفا بموسيقاه وهو يعزف تلك المقطوعات الواحدة تلو الأخرى. ولفت الجمهور بحضوره الأخاذ على المسرح إذ كانت الموسيقى تسكنه من رأسه حتى أخمص قدميه، فكان يتمايل تارة مع هذه النوتة وينعطف جسمه يمينا أو يسارا مع تلك، وليقفز عن كرسيه مرات عدة في قفلاته ونقلاته الموسيقيتين بين معزوفة وأخرى.
ولعلّ ذروة حماس الجمهور بدت جليّة في القسم الأخير من هذه الحفلة التي بدأت إثر انتهاء وصلة ميشال فاضل المنفردة، والتي ختمها بعزف لمقطوعة موسيقية ألّفها عندما كان في السابعة من عمره وسماها «جبل الثلج». عندها اعتلى راوول دي بلازيو المسرح من جديد وجلس مقابل زميله ليبدأ فعليا المبارزة الموسيقية المنتظرة بينهما.
وعلى موسيقى أغنية «انت عمري» للراحلة أم كلثوم بدأت المبارزة على البيانو وشارك فيها أيضا العازفون الـ20 التابعون للموسيقيين اللبناني والأرجنتيني. فاختلط صوت الأكورديون مع الطبلة والدفّ والدرامز والغيتار إضافة إلى البيانو ليؤلف الثنائي، لوحة فنيّة نادرة اختصرت المسافات بين البلدين فوقف الجمهور يصفّق لها طويلا.
وبعدها تقاسم الثنائي الأدوار وعزفت الأنامل اللبنانية موسيقى الأرجنتين فيما قدّم راوول دي بلازيو الموسيقى اللبنانية على طريقته، فاشتعلت أجواء المسرح بموهبتين عالميتين جعلتا الموسيقى لغتهما الوحيدة على مدى ساعتين متتاليتين.
وأشار ميشال فاضل خلال الحفلة إلى أن بعض تمريناتهما اضطرا القيام بها عبر وسيلة التواصل الاجتماعية المعروفة بـ«السكايب»، وأنه استوحى بعد أحد تلك التمرينات التي كانت تستمر حتى الرابعة فجرا، معزوفة أراد أن يكرّم بها راوول دي بلازيو الذي لطالما تأثّر بموسيقاه. وقال: «هذه المعزوفة ألّفتها بدقائق قليلة وأتمنى أن تنال إعجابه».
وبعد أن توجّه دي بلازيو بالشكر لميشال فاضل على لفتته هذه، أكمل الاثنان ما تبقّى من برنامج الحفلة من مقطوعات موسيقية تبادلا فيها أسرار مفاتيح نوتاتها بالإشارات والنظرات. واختتمت السهرة بعزفهما لمقطوعة «ليالينا» الشهيرة لميشال فاضل الذي ذكر في سياق الحفلة، بأنه فخور كونه يتشارك بالعزف على البيانو مع أحد أهم عازفيه في العالم.
خبرة عتيقة ومصقولة بإنجازات عالمية يفصلها 27 عاما (فرق العمر بين دي بلازيو وميشال فاضل)، عن موهبة لبنانية شابة وفذّة لفتت بتميّزها أنظار الشرق والغرب، شكّلتا لوحة فنّية نادرة تابعها اللبنانيون من على مسرح مركز «بيال» للمعارض، ضمن مهرجانات «أعياد بيروت» فأضافت إلى تراثه الفني دمغة ثقافية ستبقى محفورة في الذاكرة طويلا.قالت الفنانة سابين إنها كانت واثقة من نجاح مسلسل «أحمد وكريستينا»، نظرًا لحبكة القصة من ناحية، وتعطّش المشاهد لرؤية وجه تمثيلي جديد على الشاشة، من ناحية ثانية. وأضافت في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «قصة المسلسل نابعة من واقع نعيشه؛ مما جعلني أتفاعل مع دوري. كما أن المخرج سمير حبشي ساهم، وبعينه الثاقبة، في قولبة المسلسل ضمن إطار قريب من الناس، إضافة إلى أن المنتج لم يوفّر أي جهد ليكون العمل على المستوى المطلوب. كلّ ذلك مجتمعًا ساهم دون شك في نجاح المسلسل رغم المنافسة الشديدة التي شهدها سباق الأعمال الرمضانية».
وأشارت سابين إلى أن محطة تلفزيون «الجديد» خصصّت للعمل حملة إعلانية كبيرة، مما ولّد ردّ فعل إيجابي لدى المشاهد الذي تملّكه حماس كبير لمتابعته. والمعروف أن الفنانة سابين، المشهورة كمغنية على الساحة الفنية، خاضت من خلال مسلسل «أحمد وكريستينا» أول تجاربها التمثيلية. فبرعت بتجسيد دور كريستينا فتاة القرية التي تقع في حبّ شاب من غير ديانتها، حاربت أهلها ومجتمعها من أجل زواجها منه.
وكان منتج المسلسل مروان حداد صاحب شركة «مروى غروب» لإنتاج الأعمال المصوّرة، صاحب فكرة التعاون مع سابين في عمله هذا. فلم تتردد في إبداء موافقتها على العرض المقدّم لها من قبله إثر قراءتها للنص: «لقد كنت أحلم في القيام بدور تمثيلي كهذا، ولعلّ الكليبات الغنائية التي سبق وصوّرتها ضمن أعمالي الغنائية، كانت خير دليل على أنني أستطيع دخول مهنة التمثيل. وعندما اتصلت بي كاتبة النص، كلوديا مرشيليان، تهنئني على أدائي في المسلسل إثر مشاهدتها الحلقات الأولى منه، شعرت بسعادة كبيرة، فهذه شهادة منها أعتزّ بها دون شك».
وعن كيفية تحضيرها للدور، قالت: «لم أقم بأي استعدادات، بل تركت الأمور تسير بتلقائية تامة. فلم أقف أمام المرآة ولم أردد النصّ وأتخيّله قبل أيام، كل ما في الأمر أنني تركت لموهبتي العنان». وتتابع: «أنا مراقبة جيّدة وهي الصفة التي ترافق أي فنان حقيقي، برأيي، ولقد خزّنت في ذاكرتي كل ما لفتني في هذا المجال، وأعتقد أن هذا الأمر لعب دورًا أساسيًا في أدائي، خصوصًا وأن المخرج سمير حبشي لا يفرض على الممثّل آراءه وتعليماته المتعلّقة في تجسيد الدور، بل يترك للممثّل التعبير عن أحاسيسه على طريقته».
وأشارت سابين إلى أنها عاشت الدور بتفاصيله، وأنها عادة حتى عندما تريد تسجيل أغنية، فهي لا تتمرّن على أدائها بكثافة حتى لا تفقد إحساسها بها، وأن الأمر نفسه اتبعته في دورها في «أحمد وكريستينا».
وعما لفتها في شخصية (كريستينا)، قالت: «هي تشبه نساء مجتمعنا بشكل عام، فهي المرأة القوية والثائرة التي، في الوقت نفسه، متعلّقة بجذورها وبتربيتها. هي تلك المرأة التي تطوّرت مع الزمن وصار لديها طموحها وأحلامها، فلذلك وجدت في تجسيد الشخصية أمرًا سهلاً وقريبًا من الواقع».
وعن وسام صليبا (نجل الفنان غسان صليبا) الذي شاركها بطولة المسلسل، فكانت إطلالته هي أيضًا الأولى من نوعها على الشاشة الصغيرة، علّقت بالقول: «وسام كان شريكًا رائعًا كممثل ويمكنني أن أصفه بالفنان المطواع، فمعدنه الفني لم يقسو بعد، وموهبته بارزة مما جعله يمتصّ أي ملاحظة ويعبّر عن أحاسيسه كما هي. لقد نجح هو أيضًا في التمثيل والناس أحبّتنا كثنائي، كوننا وجهين جديدين على الساحة التمثيلية وهم متعطّشون لهذه التلوينة على شاشتها».
ووصفت سابين المغني عامة بأنه كتلة إحساس ولديه مواهب كثيرة، وأن باستطاعته أن يخرج أكثر من موهبة من أعماقه، ولذلك هو ينجح في التمثيل أيضًا. «لا أعني هنا أنه أبرع من غيره، ولكن باستطاعته أن يبرع، فمهمة الممثل صعبة وممثلونا أذكياء جدًا وأصحاب مواهب فذّة في هذا المجال، ولكن لاحظي جميع الممثلين، فهم ذوو خلفية فنية غنائية وبرعوا أيضًا في التمثيل، أمثال: هيفاء وهبي، وميريام فارس، وعاصي الحلاني، وسيرين عبد النور، وغيرهم». وشرحت قائلة: «عندما نغني علينا أن نتعامل بذكاء مع أوتارنا الصوتية، والأمر نفسه ينطبق على التمثيل، فعلينا أن نتفاعل مع أي حركة أو نظرة نقوم بهما، فهي مجرد علاقة وطيدة بين دماغنا وموهبتنا».
وعما إذا خافت من هذه الخطوة كونها جاءت في إطار موسم رمضان المزدحم بالأعمال التمثيلية الضخمة ولأسماء شهيرة في هذا المجال، قالت: «طبعًا خفت وتملّكني القلق من هذا التحدّي غير المباشر الذي أقوم به، ولكن السياسة الإعلانية التي اعتمدتها محطة (الجديد) للترويج للعمل، ساهمت دون شك في وضعه في المراتب الأمامية والإحصاءات المتعلّقة في نسبة مشاهدته المرتفعة خير دليل على نجاحه».
وأكدت سابين أن تلفزيون «إم تي في» اشترى العمل وسيعرضه قريبًا على شاشته، وهو أمر يشير أيضًا إلى نجاح المسلسل.
وعن المسلسلات التي تابعتها في موسم رمضان، قالت: «تابعت الكثير منها، وعلى سبيل المثال: (24 قيراط) و(تشيللو) و(طريقي) و(ألف ليلة وليلة) و(بنت الشهبندر)، وغيرها. فمن الطبيعي أن أتابع وأراقب لأقف على مجريات الأمور عن كثب. وقد لفتني أداء ماغي بوغصن في (24 قيراط)؛ إذ كشفت عن موهبتها الكبيرة بفضل الفرصة التي سمحت لها بذلك، فكانت رائعة».
وعن تيتر المسلسل «بعتذر منّك» الذي غنّته بصوتها، قالت: «برأيي، أن أهمية التيتر تتساوى مع أهمية العمل. وحاليًا يلعب تيتر الفيلم أو المسلسل دورًا هامًا في رواجهما. فعندما غنّت آديل لفيلم (سكاي فول) (للعميل البريطاني 007)، أو بيونسيه لفيلم (50 تشايدز أوف غراي)، جذبتا العالم بأسره وروجتا للفيلمين بشكل كبير حتى صارت تلك الأغاني من الأشهر في العالم. وفي (أحمد وكريستينا)، التيتر والمسلسل أكملا بعضهما بعضًا. كما حرصنا على أن يكون التيتر على المستوى المطلوب، فنجح الشاعر والملحن سليم عساف بذلك دون شك، فأصبح بمثابة أغنية عادية أحبها الناس بعد أن جذبتهم لمتابعة العمل، فصارت تردد على كلّ شفّة ولسان؛ مما جعل نجاح العمل كاملاً ومتكاملاً».
أما أصعب ما صادفته في عملها، هذا حسب قولها، فهو أحوال الطقس، لا سيما وأن مواقع التصوير شملت أكثر من منطقة وبلدة لبنانية، وقالت: «تخيّلي لقد بلغت عدد المشاهد التي قدّمتها 480 مشهدًا، تطلّبت مني الكثير من الجهد والتعب، وفي المقابل تطلّبت مني تحمّل عوامل الطقس بصبر».
وأكدت سابين بأن ردّات الفعل الإيجابية عن المسلسل وصلتها من العالم بأسره، فكما أستراليا ومصر والخليج العربي، كذلك وردتها تعليقات مشابهة من الولايات المتحدة الأميركية ولندن ودبي. إن أهمية وسائل التواصل الاجتماعي تكمن في تعريفك على نتيجة أي عمل تقوم به بثوان قليلة، ولهو أمر رائع بالنسبة للفنان الذي يكون متحمسًا جدًا لمعرفة نتيجة عمله على الأرض.
من ناحية أخرى، تستعد سابين لتصوير أعمال فنيّة جديدة لها هي التي اعترفت بأنها ستعيد الكرّة في مجال التمثيل بينما لو تلّقت عرضًا أعجبها.تعدّ كريستيل برويا Christelle Brua المرأة الوحيدة في فرنسا، التي تشغل منصب «شيف حلويات» في مطعم «بري كاتلان» Le Pre Catelan في باريس، الحائز على 3 نجوم «ميشلان» للتميز، وخمس جوائز من «غولت ميلو».
فقد حصدت أكثر من جائزة ولقب على مدى مشوارها المهني الذي يبلغ نحو عشرين عاما. ومن بين الألقاب التي نالتها «أفضل مدرّبة» في المنطقة (موزيل) في عام 1998 وكان عمرها يومها 21 عاما، وكذلك في عام 2008 نالت لقب «أفضل صانعة حلويات» التي كرّمها بها دليل «شامبيرار» في تصنيف أطباق الحلوى عالميا.
«هي مهنة صعبة دون شك، ولكن في المقابل ما إن أبدأ في تعاملي مع السكّر؛ هذه المادة التي أعشقها، حتى أذوب معها في أطباقي وأنسى كلّ ما حولي». هكذا تصف الشيف كريستيل برويا طبيعة مهنتها التي تزاولها منذ أن كانت في العشرين من عمرها. ولكن ماذا يعني لها أن تكون المرأة الفرنسية الوحيدة بصفتها شيف حلويات في مطعم مصنّف بنجومه الثلاث؟: «لا أتنبّه لهذا الأمر كثيرا، كلّ ما في الأمر أنني أعدّه مكافأة لعملي وجهدي ليس أكثر».
في البداية كانت ترغب كريستيل أن تدرس تصميم الأزياء، ولكن نظرا للتكلفة العالية التي كان على والديها أن يتكبداها في المقابل، قررت التحوّل إلى مجال آخر يدخل أيضا في مجال الفن، ألا وهو الطهي.
«عملت مع والدي في الأوبيرج الذي أعادا ترميمه في منطقتنا (موزيل)، فكنت أعاون والدتي خلال تحضيرها الطعام للزبائن في المطعم؛ فأقطّع البندورة وأسلق البطاطا وما إلى هنالك من أعمال بسيطة أخرى. وعندما لم أستطع أن أدرس تصميم الأزياء، اقترح علي والدي أن أعمل لدى أحد أصدقائه في مطعم يملكه. من هناك بدأ مشواري مع هذه المهنة، وما زلت فيها حتى الآن».
عملت الشيف التي نالت لقب «أفضل شيف حلوى» لعام 2014 من الدليل العالمي «غولت ميلو»، في تحضير الطعام لمدة سنتين، ودرست خلالهما اختصاص الطعام والحلويات، وبعد أن حازت على شهادتها الجامعية لفتها العمل في الباتيسري وقررت الانتقال إلى هذا المجال الذي أحبتّه كثيرا.
«لم يشجعني صديق والدي على دخولي مطبخ الحلوى، وعندما أصررت قال لي إنه علي أن أبحث عن مطعم آخر أعمل فيه. حصلت على شهادتي الجامعية الثانية من جامعة الإلزاس للطهاة، ومنها دخلت مجال الحلويات، وعملت لمدة أربع سنوات (ابتداء من عام) 1998 في مطعم (لارنسبورغ) لجان جورج كلاين، كشيف حلويات، فحصد نجمته الثالثة من دليل (ميشلان) في مجال الحلويات».
تعمل اليوم كريستيل برويا في جناح «لو نوتر» بمطعم «بري كاتلان» في منطقة «بوا دو بولون» في باريس، لصاحبه الشيف فريدريك أنطون الذي كان أحد أكبر مشجعيها في مجال صناعة الحلويات. «هو بمثابة نجم من السماء رافقني في بداياتي وأضاء لي الطريق لأسير بخطوات ثابتة»، تقول كريستيل واصفة «صديق الدرب» كما تسمّيه.
وعن طبيعة مهنتها تقول: «يلزمها كثير من الدقّة بحيث يجب أن تحسبي كل ميللغرام تستخدمينه، فتحترمي الأوزان اللازمة في طبق الحلوى الذي تحضرينه».
ولكن أين هو دور الابتكار في الموضوع؟ ترد: «يجب أن يتم درسه جيّدا، ولا يمكن استسهال الأمر وإلا وقعنا في أخطاء لا يمكن تصحيحها».
وعندما سألتها من أين تستوحي ابتكاراتها، أجابت: «ليس هناك من مصدر معيّن، فأحيانا تلمع الفكرة في رأسي من خلال لعبة يمسك بها ابني، أو مهرجان أحضره، أو أي مناسبة أخرى تساهم في توجيه أفكاري إلى ابتكار جديد».
أما أشهر ابتكارات كريستيل برويا في عالم الحلوى والموقّعة من قبلها، فهو طبق «سوفليه التفاح بالسكر» المجبول بعصير التفاح والمغطّى بالكريم كاراميل والسكر اللماع. فزبائن مطعم «بري كاتلان» ذي النجوم الثلاث يقصدونه خصيصا لتذوّق طبق الحلوى هذا.
وعن علاقتها بنجوم الترقيات التي حققتها والفرق بينها وبين الأشخاص الذين تسمّيهم نجوما من نوع آخر بسبب مساندتهم لها، تقول: «لولا هؤلاء الأشخاص (النجوم)، كما أحبّ أن أسمّيهم، لما وصلت إلى تلك الترقيات بالتأكيد، فهم الذين ساعدوني وساندوني وأوصلوني إلى ما أنا عليه اليوم، وفي مقدّمهم فريدريك أنطون».
وتصف مادة السكّر بـ«الرائعة»، وتقول: «في استطاعتنا أن نزيّن طبق حلوى من مجرّد مكعّب صغير منه، فنحرقه بتأنّ ليصبح طبقة من الكاراميل اللذيذة. كذلك نستطيع أن نصنع منه عجينة لينة ملوّنة أحيانا ومحشوة باللوز أحيانا أخرى؛ فالسكر مادة عجيبة ولذيذة معا، وهي في يد من يستخدمها تكون بمثابة العصا السحرية».
وعن كيفية تحقيق التوازن بين عملها وواجباتها بصفتها أمًّا لطفل، تقول: «حصلت في مشواري على عدة تسميات مهمة، ولكن عندما صرت أمّا وجدت أن هذه التسمية تساوي في أهميتها التسميات الأخرى، وأنا فخورة جدا بولدي». وهل يمكن أن تعلّميه مهنتك؟ تجاوب وهي تبتسم: «منذ أن كان مولودا جديدا في أسابيعه الأولى اضطررت إلى أن أحمله معي في عربته إلى مركز عملي، فاعتاد اشتمام الروائح الطيّبة، وهو يحبّ تذوّق ما أقوم به، وأعتقد أنني سأشجعه على ممارسة مهنتي في المستقبل».
كريستيل التي التقتها «الشرق الأوسط» في معرض «هوريكا للتغذية والضيافة» الذي أقيم في بيروت، أكدت أنها لطالما أعجبت بهذه المدينة، ووصفتها بالقول: «هي مدينة هادئة والعيش فيها سهل، لا أعلم كيف أصفها لك بالتحديد، ولكنها تبعث فيّ الراحة غير أي مدينة عربية أخرى زرتها في السابق».
وعما لفتها في الحلويات اللبنانية، قالت: «آه.. هناك أنواع كثيرة لفتتني، إلا أنني أسجّل الحاجة الضرورية لإعادة تهذيب صنع بعضها، من خلال استخدام المكونات نفسها، ولكن بطريقة متطوّرة، كإضافة أنواع جديدة من البهارات مثلا»، وتضيف: «أحببت كثيرا المثلّجات التي تصنعونها، لا سيما تلك التي ترتكز على السحلب. انظري.. لدي مغلّف منها معي الآن جلبه لي صديقي الشيف شارل عازار لأحمله معي إلى بلدي، هناك سأحاول أن أتفنن في طعمها على طريقتي في طبق حلوى سيلاقي النجاح دون شك».
وعن مكوّنات الحلوى العربية التي وجدتها تصلح لتقدّم منها طبقا من الباتيسري الفرنسي – العربي، قالت: «لفتتني ثمرة التمر، وأفكّر جدّيا في ابتكار طبق حلوى يرتكز على طعمها».
على الرغم من كلّ الإنجازات التي حققتها، فإنه لا تزال لدى كريستيل برويا أحلام تراودها وتتمنّى تحقيقها.. «أحلم أن أصبح صاحبة محلّ خاص بي لبيع الحلويات. الأمر ليس بالسهل، وهو يتطلّب كثيرا من الدرس لتنفيذه. كما أنني أحببت لبنان، وأتمنى أن أستقرّ فيه يوما ما».
ينتهي الحديث مع صاحبة اليدين الصغيرتين اللتين تشعرانك عند مشاهدتهما، ومنذ اللحظة الأولى، بأنهما يصنعان الفن بامتياز.. «لطالما لفت الآخرين حجم يديّ. لا أدري لماذا هي صغيرة، ولكنها بالتأكيد سرّ نجاحي في عملي وفي صنع الحلويات للكبار والصغار معا».يتوجه اللبنانيون عند الخامسة من بعد ظهر اليوم السبت إلى ساحة رياض الصلح وسط بيروت، ضمن واحد من التحركات الميدانية التي تدعو إليها تجمعات شبابية، بهدف وضع حد لاستهتار المسؤولين تجاه أزمة النفايات التي بدأت تخنق العاصمة.
ودعا النشطاء على صفحة التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، بعنوان «# طلعت ريحتكم» اللبنانيين إلى التحرك نحو مبنى مجلس الوزراء لطمر الزعماء (حسب وصفهم) تماما كما هم يطمرون شعبهم بالنفايات.
هذا التحرك الميداني الذي يجري بالتوازي مع اجتماع طارئ لبلدية بيروت دعا إليه رئيس بلديتها بلال حمد، يصبان في خانة إيجاد حل سريع لأزمة النفايات المتكدسة في شوارع بيروت. وحاز الحدثان على اهتمام اللبنانيين آملين في إيجاد مخرج من للأزمة التي بدأت منذ نحو الأسبوع.
وتوالت تعليقات المواطنين الساخرة المتعلقة بإيجاد منفذ لهذه الأزمة والداعية إلى التنسيق بين شباب لبنان في مختلف المناطق اللبنانية، وغزت صفحات التواصل الاجتماعية بكثافة منذ بداية المشكلة حتى يومنا هذا. والمعروف أن لبنان يعيش إحدى أسوأ أزماته البيئية منذ أن امتنع أهل بلدة الناعمة الواقعة على الساحل الجنوبي للبنان، عن استقبال النفايات التي تنقلها شركة «سوكلين» إلى مطمر استحدث في بلدتهم منذ سنوات طويلة. هذا الأمر الذي تسبب بتلوث بيئي وبأمراض خطيرة أخذت تصيب أهالي الناعمة، مما دفعهم إلى رفع أصواتهم وتوجيه أكثر من إنذار إلى الدولة اللبنانية وللشركة المذكورة وطالبوهما بالعثور على حل. وأعلن الأهالي رفضهم لأي تمديد للمهلة التي أعطوها (17 من الشهر الحالي)، مطالبين مجلس الوزراء بإصدار قرار يوقف العمل بهذا المطمر، وإيجاد بديل عنه، مهددين في المقابل بالقيام بخطوات تصعيدية.
حاول البعض التخفيف من حدة هذه المشكلة من خلال تشبيه لبنان بمدينة نابولي الإيطالية، التي عانت الأمرين من الأزمة نفسها في عام 2010 وما زالت حتى اليوم ترزح تحت ثقلها، إلا أن التشبه بمدينة أوروبية تحت عنوان «نحنا مش أحسن من نابولي» زاد الأمر سوءا، إذ رفع بعضهم الصوت ليرد: «لا بل نحن لسنا بحاجة إلى برلسكوني آخر يزيد النظام فسادا».
وهكذا وبين ليلة وضحاها تحولت مشكلة القمامة المتكدسة حديث البلد في لبنان. فصارت تحية اللبناني لصديقه أو جاره أو زميله في العمل لا تغيب عنها كلمة «نفايات» في كل شاردة وواردة. «صباح الزبالة» «كيفك مع هالزبالة»، «شو عامل اليوم مع رائحة الزبالة؟»، «قولك كم من الوقت رح نبقى نحنا والزبالة جيران؟»، «اختنقنا من الزبالة»، وغيرها من العبارات المشابهة التي طبعت أحاديث اللبنانيين بمضمون ملوث فرض عليهم بين ليلة وضحاها.
تحولت نشرات الأخبار المتلفزة إلى مشهد مضحك مبك في آنٍ، إذ شكلت صور تلالها هنا وهناك خلفية غريبة تقفز أمام عينيك، ولوحة متناقضة تجمع ما بين أناقة مذيعيها ومشهد القمامة المتكدسة وراءهم في كل مرة ترغب فيها في متابعة آخر المستجدات فيها.
وكالعادة أخذت هذه الأزمة طابع الطرافة والضحكة المرة من قبل الناشطين على مواقع التواصل الاجتماعي، الذين راحوا يفبركون النكات حولها مطبقين القول المأثور «الطير يضحك مذبوحا من الألم». أما أشهر تلك التعليقات وأبرزها فقد انتشرت على صفحتي «# طلعت ريحتكم» و«# الزبالة». ففيما تم تركيب صور فوتوغرافية تضمنت وجوه أهم السياسيين في لبنان، وهم يقفون في حاويات النفايات مبتسمين، استحدثت صور أخرى تظهر فتاة جميلة ترتدي زيا من نوع «الهوت كوتور» تم تصميمه من أكياس النفايات تلوح بيدها من سيارة تابعة لشركة «سوكلين». فيما تضمنت أخرى فتاة ذات جسم متناسق ومقدمة مكتنزة تجر عبوة نفايات وقد كتب تحت الصورة «الحكومة تستغني عن سوكلين وتتعاقد مع جاكلين».
كما لاقت صورة لأحد عمال لمّ النفايات، له ملامح آسيوية، وهو ينطق بعبارة «اشتقنالك يا كبير»، رواجا كبيرا على مواقع التواصل الاجتماعي للدلالة على أهمية المهنة التي يزاولها أمثاله للحفاظ على النظافة.
وفيما احتوت بعض تلك الصور رموزا قاسية كاستبدال أرزة لبنان بكيس للنفايات، أو تحويل الخارطة الجغرافية للبلاد مرسومة بالأكياس نفسها، فإن صورا أخرى استعين فيها بأهل الفن رسمت الابتسامة على ثغر اللبناني بحيث ترجمت معاناته بصورة لنجوى كرم مثلا وهي تغني والنفايات مكدسة وراءها، فتتوجه إلى عامل للنفايات بالقول: «لو تعرف بغيابك شو صار زبالة ووسخ وتعتير وشحار». ولم يسلم الفنانون من آل الديك من قبضة هذه التعليقات، إذ تم استخدام ملصق إعلاني لحفلة لأحدهم «علي الديك»، ثبتت فوق تلة من النفايات كتب تحتها «كل ديك على مزبلتو صياح». كما أخذ مقطع من كلام للفنان زياد الرحباني تم تدوينه مع صورة له كتب فيه «أنت عم تحكيني عن الزبالة الوسخة.. لا في زبالة نظيفة ومحترمة.. بتحط كولونيا إذا ما معك خبر.. عندها مكاتب وبتصوت على مشاريع وعندها زلم»، وقصد به المسؤولين السياسيين في البلاد.
ومن التعابير التي راح يتداولها اللبنانيون في هذا الإطار: «بكرا الزبالة على ارتفاع 500 متر» (في تشبيه مجازي للنفايات بالعواصف الثلجية التي شهدها لبنان في فصل الشتاء المنصرم)، أو «صار لازم راسك يفرز لفرز النفايات» (لحث اللبنانيين على فرز نفاياتهم المنزلية لتسهيل جمعها من قبل البلديات) أو «ننعى إليكم بيروت المأسوف على نظافتها» أو «لتوحدنا أزمة الزبالة ونغير الواقع»!
وتجدر الإشارة إلى أن البلديات في لبنان اتبعت مبدأ رش حاويات النفايات، بمادة الكلس الأبيض، للحد من انتشار رائحتها وتكاثر الحشرات والحيوانات الزاحفة حولها.على مدى ساعتين متتاليتين، صدح صوت شارل أزنافور في «مهرجانات البترون الدولية»، فغنّى ورقص وتحدّث إلى الحضور دون أن يأخذ أي وقت للاستراحة.
فعلى مسرح ميناء البترون الواقع وسط البلدة على شمال الساحل اللبناني، وفي ديكور مزج بين الأصالة؛ إذ أحاط بالمسرح مبنى قديم يتزين بالمندلون على شرفته، والحداثة نظرا لهندسة المسرح المعدني، وفي ظلّ أجواء طقس حار ورطب، زحفت حشود من اللبنانيين لمتابعة أحد أعرق المغنيين في العالم، الذي رغم تجاوزه 90 عاما، فإنه قدّم استعراضا فنيّا أدّى فيه مجموعة كبيرة من أغانيه الجديدة والقديمة، وقد رافقه 6 عازفين ومغنية كورال واحدة.
استهل الحفل بالنشيد الوطني اللبناني، ليطلّ بعدها مباشرة المغني الفرنسي الأرمني الأصل شارل أزنافور، بقامته المنتصبة أبدا ليلقي التحية على الجمهور، وهو يرتدي بدلة سوداء يطالعك تحتها «ساسبندر» حمراء (حزام إنجليزي)، مبتدئا الحفل بأغنية «les emigrants». ومن ثم توجّه إلى الحضور بالقول: «أنا سعيد بعودتي إلى لبنان؛ هذا البلد الذي أعرفه منذ نحو 60 عاما، فلا تنسوا أنني تجاوزت التسعين عاما، ولكني ما زلت أحبّ أن أزور هذا البلد الجميل، لا سيما أصدقائي الموجودين فيه، ألا وهم أنتم بالذات».
صفّق الجمهور لكلام أزنافور طويلا ليقاطعهم بالقول: «لم أعد أرى جيدا، كما أن سمعي خفّ، وبدأت ذاكرتي تخونني فأنسى كلمات أغاني، لذلك أستعين بالقارئ أمامي، وهو أمر، على فكرة، تعتمده غالبية الفنانين، إلا أنها لا تعترف بذلك علنا كما أفعل الآن».
لم تتسم بداية الحفل بالأجواء الحماسية التي كان ينتظرها الحضور في ملاقاتهم للمغني العملاق، الذين جاءوا لمشاهدته من كلّ حدب وصوب وربما للمرة الأخيرة (نظرا لتقدمه في العمر)، فمعظم الأغاني التي أدّاها في الربع الأول من وقت الحفلة كانت هادئة، وقد اختارها من ألبوماته الجديدة التي لم يحفظها اللبناني بعد. إلا أن الأجواء ما لبثت أن اختلفت تماما، عندما راح يلوّن القسم الثاني من السهرة الغنائية هذه بأغانيه المعروفة مثل «mourir d’aimer». ولوحظ انسجامه تماما في أداء أغانيه وهو الذي كان يغنّي بسلاسة وبصوت غير جهوري، على إيقاع توزيع موسيقي حديث طال غالبية أغانيه القديمة. فقدّمها بحلّة جديدة غلبت عليها آلات العزف الإلكترونية والنمط السريع، بحيث تعذّر على المستمعين معرفتها من نوتاتها الأولى.
«برأيي أن الأغنية ترتكز على نصّ محبوك جيدا، ولذلك كتبت معظم أغاني. ولكن لا يمكن أن ننسى فضل الموسيقى على نجاحها أيضا، الذي يؤلّف العنصر المساند لنجاحها وليس الأساسي لذلك». بهذه الكلمات شرح شارل أزنافور قواعد الأغنية المميزة بنظره وهو صاحب خبرة فنيّة تفوق 70 عاما.
بعدها قدّم لأغنيته التالية: «Judas» قائلا: «هناك بعض الناس يرافقوننا ليس حبّا بنا أو بشخصيتنا، بل لمصلحة في نفس يهوذا، فيجلسون معنا لمقاسمتنا طبق الكافيار وليدخنوا معنا السيجار الفاخر ليس أكثر، وهؤلاء أسميّهم (الطفيليات)، ولذلك كتبت لهم هذه الأغنية، فاسمعوها جيدا».
حاول شارل أزنافور طيلة وقائع الحفلة الغنائية التي يحييها أن يكون قريبا من جمهوره، إن من خلال محاورته مباشرة بعبارات بسيطة ورصينة في آن، أو بحركات استثنائية في قيادته للأوركسترا الموسيقي المرافق له، أو في القيام بتابلوهات راقصة كلاسيكية أحيانا ومن نوع الفلامنغو والخطوات السريعة أحيانا أخرى.
فتأبّط كتفه وكأنه يراقص شخصا آخرا أثناء أغنيته الإنجليزية والرومانسية بامتياز «she»، وقدّم عرضا خفيف الظلّ لوّنه بنقلات إيقاعية على طريقة راقصي أميركا اللاتينية عندما غنّى «les deux guitars»، ودار على نفسه وقام بقفزات متواضعة فرقص كغزال شارد على مسرح على وقع أغنيتهemmene» –moi».
ولم ينس أن يعتذر من جمهوره العريض الذي حضر الحفلة والذي فاق عدده 6 آلاف شخص وغالبيته من أصول أرمنية، عندما قرر خلع سترته بسبب الحر الشديد الذي ساد الطقس، كما لم يتوان عن أخذ استراحات لم تتعدّ الثواني القليلة عندما كان يجلس على كرسي من القماش (شبيه بكرسي المخرجين السينمائيين) وسط المسرح، وليعود بحيويته المعتادة ليكمل أداءه بحماس كبير.
انسجم جمهور أزنافور في مهرجانات البترون الدولية مع أدائه الخبير، ورغم أن شريحة كبيرة منهم كانت من جيل الخمسينات والستينات التي تابعت مسيرته الفنيّة منذ بداياته، فإن حضورا لافتا من الشباب الجامعي كان هناك، فردّد أغانيه وتوجّه بها إلى الحبيب أو الزوج أو الزوجة بهذه السهرة مباشرة، ليحضنه تارة أو يلامس وجهه بحنان تارة أخرى مترجما كلام أغاني أزنافور بالفعل وعلى أرض الواقع.
وبعد مرور نحو 80 دقيقة على الحفلة انسحب شارل أزنافور من على المسرح، ليصرخ الجمهور «إلى أين شارل؟»، فعاد أدراجه بسرعة ليشير إليه بأنه كان يمازحه بحركة انسحابه الوهمية هذه، وليكمل الغناء مع باقة من أجمل أعماله مثل «Ave Maria» و«je n’ai rien oublie» و«desormais» و«plaisirs demodes» و«La mama» ولينهيها بأغنيتي «La boheme»، و«emmene - moi» اللتين شكّلتا مسك ختام الحفلة.
انتهت الحفلة في نحو الحادية عشرة والنصف، وأبى اللبنانيون مغادرة المكان بسرعة ممنين النفس بعودة أخيرة لشارل أزنافور على المسرح. وبعد أن تأكدوا من عدم رجوعه؛ إذ كان قد ألقى تحية سريعة عليهم اختصرها بكلمة «شكرا» بالفرنسية وبانحناءة احترام لهم، غادروا المسرح وهم يرددون أغنيته الأخيرة على المسرح «emmene - moi» ويعلّقون بالقول: «هو أسطورة بالفعل.. لم يتغيّر لا أداؤه ولا شكله الخارجي وكأننا لم نفارقه كلّ تلك الفترة».
أمضى شارل أزنافور ثلاثة أيام في بيروت، حرص خلالها على أن يتجوّل في شوارعها وأن يتناول طعام الغداء في أحد منتجات البترون السياحية (سان ستيفانو)، وأمضى نهار السبت المقرر لإقامة حفلته في أحياء وأزقّة المدينة الساحلية المذكورة، وليتوجّه بعد ذلك إلى المسرح في الرابعة بعد الظهر لإجراء تجاربه وتمارينه الغنائية.غادر 200 شاب وشابة يتحدرون من أصل لبناني وآتيين من 22 دولة أميركية وأوروبية لبنان، بعدما أقاموا في ربوعه على مدى 10 أيام بدعوة من الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم بالتعاون مع وزارة السياحة في لبنان.
هدف هذه الزيارة التي حملت عنوان «lebolution» هو توثيق العلاقة ما بين لبنان والمغتربين، وحثّ الشباب المتحدّر من أصل لبناني على التعرّف إلى بلده الأم عن كثب. وقد استغرق التحضير والتنظيم لهذه الزيارة نحو العام، من خلال لقاءات وتجمعات قامت بها نسرين اسبر (رئيسة المجلس العالمي للشبيبة) في مختلف دول الاغتراب.
جال الوفد الذي يقوم معظم أفراده بزيارة لبنان لأول مرة، في مختلف المناطق اللبنانية فقصدوا جبيل وصيدا وصور وطرابلس، وعرّجوا على إهدن وبعلبك وبلدة فتقا في كسروان وغيرها حيث تبادلوا الأحاديث بينهم وبين شباب لبنان المقيم.
وفي حديث مع نسرين اسبر لـ«الشرق الأوسط»، فقد أكدت أن هذا النوع من الزيارات سبق وحصل في سنوات ماضية، إنما عدد الشبّان الذي يزور لبنان حاليا كان الأكبر نسبة إلى غيره. وعن كيفية انخراط هؤلاء الشباب في كنف لبنان رغم عدم إلمام غالبيتهم بتقاليده وعاداته ومعالمه الأثرية أجابت: «لقد فوجئنا بحماسهم لهذه الزيارة منذ البداية، لا سيما أننا لم نخترهم شخصيا، بل هم من سجّلوا أسماءهم في مراكز خاصة في دول الاغتراب، وطالبوا بأن يكونوا من ضمن هذا الوفد». وأضافت: «يمكن القول إن لبنان كان اللغة الأساسية الذي تواصلوا فيها مع أهله، فعدم إجادتهم العربية أو جهلهم لأي تفاصيل أخرى عنه، لم تشكّل عائقا فيما بينهم وبين أهله على السواء، لا بل استمتعوا في تبادل الثقافات بين بلادهم الاغترابية ووطنهم الأم، إلى حدّ أن بعضهم كابن عمي مثلا يعيش قصة حبّ وهو يفكّر في العودة إلى لبنان تكرارا».
أما أمين عام الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم طوني قديسي فقد أكد من جهته، أن وزارة السياحة بشخص وزيرها ميشال فرعون، إضافة إلى تجمّع رجال الأعمال في لبنان ساهموا في نجاح هذه الزيارة التي استمرّت على مدى أيام متتالية. وأضاف في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «أبدى هؤلاء الشباب تجاوبا كبيرا مع اللبنانيين المقيمين، فكانوا سفراء فوق العادة للبلدان التي ولدوا فيها، وأمضوا برنامجا كاملا متكاملا، تخلله تبادل الثقافات الاجتماعية والفنية والإنسانية».
وكانت زيارة الوفد إلى مدينة طرابلس واحدة من أكثر الزيارات التي لفتت اللبنانيين والتي أقيمت تحت شعار «يوم السلام في طرابلس»، فجالوا في شوارعها وتعرّفوا إلى أزقتها وأصروا على جمع شمل أهالي طرابلس، الذين شرذمتهم حرب مناطقية ما بين باب التبانة وجبل محسن. هناك وفي شارع سوريا في التحديد رسموا جدارية السلام، فطبعوها ببصمات أياديهم حول شعار الجيش، للإشارة إلى تلاقي أبناء المنطقتين المذكورتين بسلام. وقدموا هدية تذكارية لرئيس بلديتها عامر طيب الرافعي في مركز رشيد كرامي الثقافي البلدي، وهي كناية عن أرزة لبنانية وخريطة لبنان كتب عليها «نحن نحبّ لبنان».
وكما في طرابلس كذلك في إهدن، جال الشباب المتحدر من أصل لبناني على معالمها، وقدموا لرئيس بلديتها شهوان الغزال معوّض هدية تذكارية هي كناية عن قبعة مكسيكية (sombrero) مشغولة بالفضّة، صممها شباب الوفد وترمز إلى أميركا اللاتينية التي جاء منها معظم أفراد الوفد.
ولطبع زيارتهم هذه بلفتة إنسانية أصيلة، تؤكّد صلة الدم بينهم وبين وطنهم لبنان، فقد شارك شباب الوفد في حملة تبرّع للدم أقيمت في بلدة فتقا في منطقة كسروان نظمتها جمعية (عطاء دون حدود)، فأخذوا صورا تذكارية وهم يقومون بها رافعين شعارات تبرز تعلّقهم في وطنهم الأم وبينها «أنا لبناني أصيل».
وطالبت نسرين اسبر (رئيسة المجلس العالمي للشبيبة) شركة طيران الشرق الأوسط (MEA)، في اللقاء الذي جمع الوفد بتجمّع رجال اللبنانيين في مطعم «عنب» في بيروت، إلى ضرورة تأمين رحلات مباشرة من دول أميركا اللاتينية إلى لبنان، التي تضم أكبر جالية لبنانية في العالم، لتشجيع المغتربين لزيارة لبنان ولو مرة واحدة في السنة. وقالت: «هذه اللفتة في حال حصولها ستعود بإيجابيات كثيرة على اللبنانيين المغتربين والمقيمين معا وعلى اقتصاد لبنان بشكل عام».
وكان لـ«الشرق الأوسط» لقاءات مع بعض الشباب المتحدرين من أصل لبناني، وبينهم خوسيه فرّة، الذي تعود أصوله اللبنانية إلى بلدة ريفون في منطقة كسروان، فقال: «كلمة سعادة وحدها لا تكفي لوصف شعورنا تجاه لبنان، فلقد اجتاحنا الحماس منذ اللحظة الأولى لوصولنا أرضه، وأنا كما غيري من أصدقائي المشاركين في هذا الوفد قررنا العودة إلى لبنان مرات أخرى ولا أستبعد استقراري فيه في المستقبل»، وأضاف: «لقد خسرت والدي منذ نحو ثلاث سنوات، هو الذي كان يحدثني دائما عن لبنان، واليوم عندما تصل إلى «تشيلي» من حيث أتيت، سأروي لوالدتي بالتفاصيل مجريات هذه الزيارة، لعلّ أبي ومن العالم الآخر الذي هو فيه اليوم، سيفرح هو أيضًا في سماعها».
أما ريتا حكيم من كندا، التي انتخبت ملكة جمال المغتربين لعام 2013، فقد أكدت أنها ستدعو أصدقاءها لزيارة لبنان، وأنها شخصيا تعتز بجذورها اللبنانية والتي تعود إلى بلدة غوسطا الكسروانية.
«تعرّف إلى لبنان» كان العنوان الرئيسي لزيارة وفد الشباب المتحدّر من أصل لبناني إلى بلدهم الأم، الذي نتج عنه مواقف مؤثّرة كثيرة من قبلهم. فان أنطونيو ابن الـ22 ربيعا والآتي من البرازيل لم يتوانَ عن القول: «أنتم تعيشون في الجنّة وعليكم الحفاظ على لبنان، لأنكم لن تعرفوا قيمته الحقيقية إلا عندما تغادرونه للعيش في بلد غيره».ارتبطت أغانيها بالبادية والصحراء والقهوة العربية. إنها المغنية اللبنانية سميرة توفيق التي حملت لقب «سمراء البادية»، وكانت اختفت طويلاً عن الساحة الفنية، لكنها تقول إنها تستمتع بمراقبتها وتشعر بالسعادة في كل مرة تلمس نجاحات نجومها. وأضافت في حديث مع «الشرق الأوسط»، أن هناك منافسة جميلة وجهدًا ملحوظًا من قبل الفنانين الموجودين على الساحة حاليًا، ساهموا في نشر الأغنية اللبنانية وإيصالها إلى أهم المسارح في العالم.

 وسميرة توفيق التي جرى تكريمها مؤخرًا من قبل بلدية الحازمية، المنطقة التي عاشت فيها منذ نعومة أظافرها، فولدت بينهما علاقة وطيدة لطالما أشار إليها الطرفان في مختلف النشاطات التي كانا يقومان بها. وأكدت أنها تأثّرت بهذا التكريم وأن ذلك دفعها إلى أخذ قرارها في إهداء أهل الحازمية نشيدًا وطنيًا بصوتها سيحمل اسم «نشيد الحازمية».

 وأوضحت أنها تكن الاحترام للكثيرين من أبناء الوسط الفني مثل صباح وفيروز، وتفخر أنها «الفنانة التي لا أعداء لديها على الساحة الفنيّة». وفي هذا الإطار، قدمت مثالاً عن الصعوبات التي صادفتها في مشوارها الفني، فقالت: «في الماضي وعندما نويت طرح أغنية (بيع الجمل يا علي)، وهي من كلمات الراحل ميشال طعمة وألحان الكبير الراحل أيضًا فريد الأطرش، قامت الدنيا ولم تقعد، وتطلّب مني الأمر أكثر من ستة أشهر لبثّها على إذاعة لبنان الرسمية. فالجمل بالنسبة لأهل منطقتنا يمثّل رمزًا من رموز الصحراء القيمة، فلم يكن من السهل تناوله في أغنية، لا سيما أن ثمنه في تلك الأيام كان يساوي سعر مبنى في بيروت. وبعد اتصالات مكثّفة مع المعنيين تم الإفراج عن الأغنية ولاقت نجاحًا كبيرًا يومها».

 وعن سبب عدم أرشفة تجاربها وقصّتها مع الفن حتى اليوم في كتاب أو عمل تلفزيوني مثلاً ردّت: «أفكّر حاليًا في المباشرة بذلك بمساعدة ابنة أختي لينا رضوان، فأروي في مدوّن تجاربي الحلوة والمرّة التي صادفتها في حياتي المهنية لأكثر من 50 عامًا».

 وختمت سميرة توفيق حديثها بالقول: «أتمنى أن أوصل أشواقي لأهل الخليج العربي، وأعدهم أنني قريبًا جدًا سأهديهم أغنية، بالخليجية التي سبق وقدّمت عددًا من الأغاني بها، فتلك البلدان ساهمت في صناعة شهرتي وأوصلتني إلى ما أنا عليه اليوم».

 ...المزيدقالت المطربة سميرة توفيق، إنها تستمتع بمراقبة الساحة الفنيّة اللبنانية، وإنها تشعر بالسعادة في كلّ مرة تلمس نجاحات نجومها. وقالت في حديث لـ«الشرق الأوسط»: «لا أستطيع سوى أن أشكر ربّ العالمين على هذه الميزة التي يتمتّع بها لبنان في مجال الفنّ، فأنا أشبّهه بحديقة غنّاء تعبق بالزهور الجميلة ولكل منها أريجها وعطرها الخاصان اللذان لا نشتمّهما في أي بلد آخر». وأضافت صاحبة لقب «سمراء البادية» أن هناك منافسة جميلة وجهدا ملحوظا من قبل الفنانين الموجودين على الساحة حاليا، ساهما في نشر الأغنية اللبنانية وإيصالها إلى أهم المسارح في العالم. وسميرة توفيق التي تمّ تكريمها مؤخرا من قبل بلدية الحازمية، هذه المنطقة التي عاشت فيها منذ نعومة أظافرها، فولدت بينهما علاقة وطيدة لطالما أشار إليها الطرفان في مختلف النشاطات التي كانا يقوما بها. فقد أكدت أنها تأثّرت بهذا التكريم وأن ذلك دفعها إلى أخذ قرارها في إهداء أهل الحازمية نشيدا وطنيا بصوتها سيحمل اسم «نشيد الحازمية». 
«هذا النوع من حفلات التكريم الذي أقيم لي أيضا من قبل إذاعة (صوت لبنان) والبرنامج التلفزيوني (بعدنا مع رابعة)، يحمل في قلبي تقديرا كبيرا كونه ينبع من القلب مباشرة دون أي ضغوطات أو أسباب اضطرارية أخرى تستند إلى المسايرة ورفع العتب عن أصحابها»، تقول سميرة توفيق التي لم تنس أن تشكر رئيس بلدية الحازمية جان الأسمر على لفتته هذه. وقالت: «لقد اخترق هؤلاء حياتي من جديد ولونوها بالأمل والحب، فكانوا بمثابة التعزية الحقيقية لمشواري الفني الطويل في هذه المرحلة من عمري».
وعما إذا كانت صداقاتها الفنيّة مع زملائها ما زالت مستمرّة حتى اليوم، أجابت: «لطالما وصفت بالفنانة التي لا أعداء لديها على الساحة الفنيّة، وربطتني بالطبع علاقات راقية مع معظمهم، ومن بينهم الراحلة صباح التي تأثّرت كثيرا لمغادرتها عالمنا إلى دنيا الحق، كما أنني أحمل كل تقدير لسفيرتنا إلى النجوم السيدة فيروز، التي لا أستطيع أن أبدأ نهاري أو أنهي يومي دون الاستماع إلى أغانيها، فهي صاحبة هالة فنيّة لن تتكرر وأكنّ لها كلّ الاحترام».
وعن النجاحات التي تشهدها الساحة الفنية لنجوم غناء من لبنان قالت: «هي نجاحات أفرح لها وتعزّيني بأن لبنان ما زال بألف خير. صحيح أن الحقبة التي عشناها تختلف تماما عن الحالية في هذا المضمار، إذ كان وصولنا إلى القمّة يتطلّب جهدا كبيرا ويمرّ بصعوبات عدة لا تشبه تلك التي يعيشها أهل الفن اليوم، وذلك بفضل سهولة انتشار الأغنية مع مواقع التواصل الاجتماعية، ومحطات التلفزة الفضائية وغيرها التي تغزو عصرنا الحالي، إلا أن هذه الاستمرارية تؤكّد أننا بلد الفن وليس الحرب كما يحاول أن يصوّره الآخرون».
وفي هذا الإطار روت لنا مثالا عن الصعوبات التي صادفتها في مشوارها الفني فقالت: «في الماضي وعندما نويت طرح أغنية (بيع الجمل يا علي)، وهي من كلمات الراحل ميشال طعمة وألحان الكبير الراحل أيضا فريد الأطرش، قامت الدنيا ولم تقعد وتطلّب مني الأمر أكثر من ستة أشهر لبثّها على إذاعة لبنان الرسمية. فالجمل بالنسبة لأهل منطقتنا يمثّل رمزا من رموز الصحراء القيمة، فلم يكن من السهل تناوله في أغنية، لا سيما أن ثمنه في تلك الأيام كان يساوي سعر مبنى في بيروت. وبعد اتصالات مكثّفة مع المعنيين تم الإفراج عن الأغنية ولاقت نجاحا كبيرا يومها».
وعن رأيها ببعض نجوم الغناء اليوم الذين بنوا جدارا كبيرا يفصل ما بينهم وبين أهل الإعلام والصحافة، فبالكاد يردّون عليهم أو يوافقون على القيام بمقابلات معهم أجابت: «برأيي هؤلاء هم في طريقهم إلى النهاية و(عقلهم صغير)، فالتعجرف والإقامة في عروش وهمية لم يؤدِّ يوما إلا إلى الفشل. فللإعلام دوره الكبير في شهرة الفنان وإيصاله إلى مكانته الحالية، لذلك يجب عليه ألا ينسى هذا المعروف من قبلهم وأن يحفظه لهم طول العمر. فأنا أعتبر هذه التصرفات حركات سطحية غير ناضجة، ستجعل الفنان صاحبها (يشكّ على رأسه)، (يسقط سقوطا ذريعا)».
وشددت «سمراء البادية» على ضرورة تمتع الفنان بالتواضع أولا وأخيرا، وقالت: «كنت دائما متواضعة مع الجميع، ولا أرضى أن أتناول لقمتي دون أن أتشارك فيها مع فريق عملي، فأنا ابنة بيت كريم ولا تهمني المظاهر ولا الماديات، ولو كنت كذلك لكنت اليوم أحصي ثروتي بالملايين. كما أن الراحل محمد سلمان علّمني أن أكون قريبة من الناس كي أحافظ على استمراريتي، فالتعجرف والغرور لا يوصلان الفنان إلا إلى طريق مسدود. ومهما كبر الفنان وذاع صيته، يجب أن يبقى متواضعا وأن يتحلّى بالمحبة».
أما مأخذها على أعمال أهل الفن حاليا فلخصّتها بالتالي: «لا أحب طريقة تصويرهم لأعمالهم الغنائية، والتي تدور في غالبيتها في دائرة غرف النوم والأسرة».
وعن سبب عدم أرشفة تجاربها وقصّتها مع الفن حتى اليوم في كتاب أو عمل تلفزيوني مثلا ردّت: «أفكّر حاليا في المباشرة بذلك بمساعدة ابنة أختي لينا رضوان، فأروي في مدوّن تجاربي الحلوة والمرّة التي صادفتها في حياتي المهنية لأكثر من 50 عاما».
وأسفت سميرة توفيق للحروب المنتشرة في منطقتنا العربية، وقالت: «أحيانا وأنا في غرفتي أبكي ألما لهذه الحروب والوحشية السائدتين في هذه الأيام، فصحيح أننا نحن أيضا عشنا حربا غوغائية وأليمة بدءا من منتصف السبعينات، وفقدت زوجة أخي بفعل قذيفة انفجرت في منزلي هنا في الحازمية، فكانت المصيبة كبيرة عليَّ وعلى أفراد عائلتي، ولكن ما نشاهده اليوم يفوق بقساوته تلك الحقبة لما فيه من إرهاب وقتل ودمار». وعن العلامة الفارقة التي تستذكرها من مشوارها الفني الطويل تقول: «لا يمكنني أن أذكر لك أهم المحطات الفنية التي مررت بها، كونها لا تعدّ ولا تحصى، وطالت العالم العربي بأجمعه، ولا سيما الأردن والمملكة العربية السعودية وغيرهما، إلا أن عودتي الفنيّة إلى الساحة من خلال البرنامج التلفزيوني (ضيوف السبت) في التسعينات، للمخرج سيمون أسمر أطال الله في عمره شكّل لي نقطة تحوّل لا أنساها، أعادتني إلى أيام المجد وانطلقت بسببها من جديد في العالم العربي فعشت بفضلها عمرا فنيا جديدا». والمعروف أن سميرة توفيق تميّزت بشخصية وهوية فنيّتين لا تشبه بهما أحدا من زملائها على ساحة الغناء، أن من ناحية أسلوبها ولونها الغنائيين المتّسمين باللهجة البدوية، أو من ناحية أناقتها التي تمثّلت في ارتدائها العباءات العربية المطرّزة فقط دون غيرها، والموقعة آنذاك من قبل المصمم اللبناني ويليام خوري. فكان جمهورها ينتظرها مسمّرا أمام شاشات التلفزيون ليشاهد إطلالتها التي تعكس شخصيتها اللطيفة، والتي تميّزت بغمزة من عينيها وبالشامة على خدّها وبضحكتها التي وصفها الرئيس اللبناني الراحل إلياس سركيس، بأنها تدفع بلبنان كلّه إلى الابتسام. وعن مصير تلك العباءات، قالت: «لقد التهمت النيران قسما منها بسبب الحرب، أما القسم الذي نفد من تلك المرحلة والذي لا يتجاوز عددها الـ50 أو الـ60 عباءة فما زلت أحتفظ بها هنا في منزلي في الحازمية، وقد تصبح يوما ما شاهدة حيّة على مشواري الفني الطويل في متحف أو نشاط ثقافي معيّن». 
وأكدت سميرة توفيق أنها تابعت بعض أعمال الدراما التلفزيونية في موسم رمضان الفائت، وقالت: «لقد كانت كناية عن باقة كبيرة من الورود فيها الكثير من الإنتاجات الضخمة والقصص الحلوة. ومن ناحيتي استطعت متابعة (تشيللو) و(24 قيراط) و(باب الحارة) وأعجبت بمسلسل (بنت الشهبندر)، الذي ذكّرني بمسلسلات بدوية سبق وقمت ببطولتها». وأضافت: «هذه الأعمال تختلف تماما عن أعمالنا في الماضي التي كانت تنفّذ بميزانية أقل وكما نقول في لبنان (عالبساطة وعالبركة)، ورغم ذلك فإنها كانت تلاقي الشهرة الواسعة كما في مسلسل (فارس ونجود) مثلا، الذي تقاسمت فيه دور البطولة مع الراحل محمود سعيد، فكانت الطرقات والشوارع حينها في لبنان والعالم العربي تفرغ تماما من السيارات والمارة في أوقات عرضه».
وأضافت: «أعمال الدراما اليوم عظيمة والقيام في تنفيذها أسهل بكثير من الماضي». وعما إذا كانت تتمنى لو عاصرت الفن في هذه الأيام بدل الحقبة الماضية قالت: «لكل حقبة جماليتها، ولكن لو سنحت لي الفرصة وتمكنت من إكمال مشواري في أيامنا الحالية فأنا لن أتأخر، وفي المناسبة فأنا سأدخل الاستوديوهات قريبا لتسجيل أغنيتين من الفولكلور العراقي أتمنى أن تنالا إعجاب الجمهور».
وعما تعني لها المادة أو المال بمعنى آخر قالت: «هي مجرد وسيلة لاستمرارية العيش ليس أكثر، ولكنها لم تكن يوما هدفا أتمسّك به، فأنا راضية ومكتفية بما أنا عليه اليوم والشكر لرب العالمين».
وعن برامج الهواة الغنائية ولجان التحكيم فيها والتي تغيب عنها أسماء عملاقة كسميرة توفيق مثلا، قالت: «هي برامج مسليّة أتابعها بين وقت وآخر وأكنّ كل احترام لأعضاء لجان الحكم فيها، فهم يثابرون على أن يبقى قلب لبنان نابضا في العالم العربي بأجمعه. ولكني أتمنى أن يأخذوا الهواة بحنانهم وعطفهم، فالوقوف للمرة الأولى أمام الكاميرا وعلى مسرح يشاهده الملايين أمر ليس بالسهل. فيجب أخذ ذلك بعين الاعتبار لأن الهواة يتملّكهم الخوف والتوتّر في تلك اللحظات». وختمت «مطربة البادية» حديثها بالقول: «أتمنى من خلال صحيفتكم الغرّاء أن أوصل أشواقي لأهل الخليج العربي، وأعدهم بأنني قريبا جدا سأهديهم أغنية بالخليجية التي سبق وقدّمت عددا منها، فتلك البلدان ساهمت في صناعة شهرتي وأوصلتني إلى ما أنا عليه اليوم».هي لغّة فنيّة مختلفة لا تشبه بمضمونها أو أسلوبها المباشر أي لغة أخرى، خاطبت بها فرقة «مشروع ليلى» الغنائية جمهورها، مختتمة بذلك مهرجانات «أعياد بيروت» لصيف 2015.
ففي أجواء شبابية بامتياز سادها الحماس والتفاعل المباشر ما بين أعضاء الفرقة الخمسة وجمهورها العريض، استهلّت حفلة الختام للمهرجانات المذكورة، مشهد تلوّن بوقوف المئات من الحضور أمام المسرح مباشرة، بينما جلس عدد آخر منه على مقاعده ليتابع واحدة من السهرات الغنائية النابضة بالحياة، فضخّت في شرايين بيروت المتعبة بفعل مشكلاتها السياسية والبيئية دم الشباب وأنعشتها من جديد.
«على بابه» هي الأغنية الأولى التي بدأ فيها أعضاء الفرقة الخمسة برنامجهم الفني على المسرح. وعلى وقع تصفيق حار من قبل الحضور، وصراخ حماسي لم يتوقّف طيلة الحفل من حناجر الشباب، وقف مغنّيها حامد سنّو وسط المسرح مرتديا بنطال صيادي السمك، المرفوع قليلاً عن مستوى القدمين، يرافقه كل من العازفين إبرهيم بدر وكارل جرجس وهيغ بابازيان وفراس أبو فاكر.
ومن بعد موّال طويل أطلقه حامد سنّو بصوته العريض، أكمل هذه الأغنية الرومنسية التي يتوجّه بها إلى الحبيب، والتي تقول: «قلبي بدق على بابه وبيشتهي غيابه قلبي بدق على بابه وبيتلهّف عذابه». ومن ثم توجّه للحضور قائلاً: «شكرًا لأنكم هنا، شكرًا لمنظمي مهرجانات أعياد بيروت، في هذه الحفلة سنغني لآخر مرة أغاني البومنا الثالث، لأنكم في المرة المقبلة ستستمعون إلى البومنا الرابع والجديد الذي سيرى النور قريبًا». هنا هاج الحضور حماسًا وراح يصفّق بحرارة لهذا الخبر السعيد، وليتبعه محمد سنّو بأغنية «بحر» التي يتوجّه بها إلى شخص فقده بعد أن ابتلعته مياه البحر وأسماه «أخوي»، «يا بحر رجعلي أخوي.. الموج سرقلي أخوي.. أخذته حدّ البحر خلّ المياه تطهّره أخذته حدّ البحر دبغت الموج بدمه».
وبعدها كرّت سبحة أغاني هذه الفرقة الغنائية التي تعدّ الوحيدة في لبنان التي طالت العالمية، رغم أنها تؤدّي أغانيها بالعربية على وقع موسيقى غربية (فوك/ أندي روك).
«أم الجاكيت» و«عبدو» و«الحلّ رومنسي» و«فساتين» و«إسكندر معلوف» و«شمّ الياسمين» وغيرها، شكّلت أغاني القسم الأول من هذه الحفلة. اتسّمت معظم هذه الأغاني بصور قاسية ورومانسية حينًا، ونقدية ساخرة أحيانًا أخرى. وبغضّ النظر، إن استطعت فهم كلمات الأغنيات أو لا، أو إذا ما أعجبك أسلوب أدائها الملوّن بالعبثية والسخرية، فهي كانت بمثابة العصا السحرية التي ما أن تتحرّك نوتاتها الموسيقية الصاخبة في الأجواء، حتى يتحوّل الجمهور المتعطّش لسماعها، إلى أداة شغوفة بوقعها على آذانهم، تجعله يقفز ويرقص ويصرخ ويلوح بيديه للدلالة على انسجامه الكبير معها.
اعتمد استعراض فرقة «مشروع ليلى» الذي قدّم على مسرح مركز بيال للمعارض وسط بيروت، على المؤثّرات البصرية التي رافقت معظم أغانيه. فكانت تتحكّم بلوحاتها الغنائية إضاءة قوية تارة وخافتة تارة أخرى، طالت بأشعتها الملوّنة (الأحمر والأخضر والليلكي)، جمهورًا غفيرًا ملأ المقاعد والمساحة الكاملة للمكان التي تجري فيه. كما لجأت الفرقة في معظم الأحيان إلى عرض الكليبات المصوّرة الخاصة بكل أغنية من أغنياتها، على شاشة عملاقة ثبّتت خلفها مباشرة على المسرح.
وعندما بدأ أداء أغنية «ونعيد» قدّم لها حامد سنّو قائلاً: «هذه الأغنية كتبتها في المرة الأولى لتحكي عن تفاؤلنا بأوضاع لبنان، عندما اجتاحتنا خطابات السياسيين المشيرة إلى مستقبل جميل، ولكن عندما لمست أنها كانت مجرّد وهم حاولوا أن يعيّشونا في صندوقه، أعدت كتابتها من جديد لتنبع من الواقع». وتقول الأغنية: «فينا نزعزع لينهار القفص اللي صرناه قللي من شو خايفين؟ فينا نقاوم ليهلك الخيال اللي حاربناه قل لهم لسّه صامدين.. قل لهم لسّه صامدين قل لهم مش جوعانين».
وقد تكون أغنية «للوطن» التي قدّمتها الفرقة مباشرة بعد «ونعيد»، هي الوحيدة التي ركّبت كلماتها بأسلوب طبيعي تفهمه. «غيرنا روّض أعاصير ليتحكّم بالمصير، ونحنا من النسيم منطير ومنرتد على التدمير وبس تتجرّأ بسؤال عن تدهور الأحوال، بسكّتوك بشعارات عن كل المؤامرات.. علّموك النشيد قالوا صراعك مفيد للوطن، خدّروك بالوريد قالوا خمولك مفيد للوطن».
حرصت الفرقة على التواصل مع جمهورها طيلة الحفلة، فكان مغنيها حامد سنو يسأل مرة عن جودة الصوت، ومرة أخرى يطلب منه تقليده بنفس طريقة التصفيق التي يقوم بها على أنغام أغنية ما. كما آثر مرات أخرى مطالبة الجمهور بالرقص والتقيّد بإشارات الفوكاليز التي يتبعها في الأداء. أما الصورة الفوتوغرافية التقليدية التي تلتقطها الفرقة مجتمعة للذكرى في كل حفلة تقدّمها، وهي تدير بظهرها لجمهورها الملوّح لها، فأخذت حيّزًا من حماسه الذي كما بدا كان ينتظر هذه اللحظة بشغف.
وفي القسم الأخير من الحفلة الذي استهلّ بتقديم أغنية الفرقة الجديدة «3 دقائق»، لحقت بها أغانٍ أخرى مثل «رقصة ليلى» و«إم بم بللح»، التي ألهبت الأجواء بإيقاعها السريع، خصوصًا وأنها تشكّل أشهر أعمالها منذ بدايتها حتى اليوم. وبعد أن ودّعت الجمهور خاتمة هذه السهرة، عادت الفرقة مرة أخرى إلى المسرح بعد إلحاح كبير من جمهورها، وغنّت «إني منيح» و«get lucky» و«تاكسي».
استعراض غنائي غريب قلبًا وقالبًا جذب شباب اليوم من كل أطيافه بموسيقاه ولوحاته الفنية، اختتم مهرجانات «أعياد بيروت» لصيف 2015. هذه المهرجانات التي قدّمت 9 حفلات متتالية، شارك فيها 32 فنانًا من لبنان والعالم مفتتحًا إياها المطرب وائل كفوري، وكانت الحفلة الأقوى والأهم حسب قول أحد منظميها أمين أبي ياغي صاحب «ستار سيستيم»، وهي واحدة من الشركات الثلاث المشاركة فيها (2u2c وproducion factory)، مشيرًا إلى أنها استقطبت 50 ألف شخص وبأنها من الأنجح في المهرجانات المقامة هذا الصيف إن من ناحية التنظيم أو عدد الناس الذين استقطبتهم.
تجدر الإشارة إلى أن فرقة «مشروع ليلى» التي ولدت عام 2008 في بيروت، سبق وشاركت في مهرجانات لبنانية أخرى على مدى السنوات الماضية، كـ«مهرجانات بيبلوس» في عام 2010، و«مهرجانات بعلبك» في عام 2012. كما أطلّت عالميًا عبر محطات عدة بينها على غلاف مجلة «رولينغ ستونز» عام 2014، فكانت أول فرقة عربية تظهر على صفحاتها، كما أدت أغنيتي «توكسيك» لبريتني سبيرز و«غدًا يوم أفضل» المستوحاة من أغنية «كلينت استوود» بعد أن عرّبتهما.