 أكدت مصادر مقربة من حزب الله سقوط خمسة قتلى من عناصر الحزب الطائفي وإصابة آخرين أمس في مدينة الزبداني السورية، فيما زعمت قيادة الحزب أن عنصرين فقط لقيا حتفهما في الزبداني التي تشهد مشاركة الحزب في قتال إلى جانب قوات بشار الأسد.
 وقالت المصادر إن أجواء من القلق تسيطر على عائلات المقاتلين بسبب تزايد عدد القتلى خلال الفترة الماضية، لا سيما في ظل تكتم الحزب على ما يجري في الزبداني.
 من جهة أخرى، يسعى أهالي العسكريين المختطتفين لدى "داعش" إلى إعادة الضغط باتجاه تحريك ملف أبنائهم بعد غياب أي أخبار أو معلومات حول مصيرهم منذ أكثر من تسعة أشهر. 
 وتحرك الأهالي أمس باتجاه المختارة، حيث التقوا تيمور وليد جنبلاط بحضور وزير الصحة العامة وائل أبو فاعور، وطالبوه بالعمل على إعادة تحريك هذا الملف بأسرع وقت ممكن، وقال المتحدث باسم الأهالي إن هذه الزيارة تأتي بعد تسعة أشهر وأكثر على غياب أي معلومات عن مصير أبنائنا، لذلك لجأنا إلى حركة الاتصالات هذه من أجل إعادة تحريك عبر النائب جنبلاط ولإزالة الجمود الذي أصاب الملف".
 في غضون ذلك، استؤنف أمس جمع النفايات في بيروت بعد أزمة استمرت ستة أيام تراكمت خلالها النفايات في شوارع العاصمة اللبنانية، وانعكست بالسلب على الحكومة وتسببت في خروج متظاهرين إلى الشوارع. 
 من جانبه، دعا مفتي طرابلس الشيخ مالك الشعار كل السياسيين إلى إعلاء مصالح الوطن العليا قبل أي مصالح سياسية وحزبية أخرى، وطالب في تصريحات صحفية السياسيين إلى "الاضطلاع بدورهم، وأن يتحملوا مسؤولياتهم، وألا يغامروا بالبلد على طاولة المصالح الفئوية الضيقة في هذا الظرف العصيب الذي لم توفر ناره أحدا منا، إذ نرى مقومات وطننا تنهار أمام أعيننا على مائدة المغامرات الشخصية والمشاريع الغريبة عن ثقافة وطننا، ولا يقف في وجه هذه المغامرات والمشاريع إلا صون المؤسسات من العبث، وحفظ مقومات وجودنا الوطني، وعنوان ذلك انتخاب رئيس للجمهورية يكتمل به عقد الميثاق الوطني الذي ارتضيناه دستورا لنا في لبنان".   يحيي أهالي العسكريين اللبنانيين المخطتفين لدى تنظيمي جبهة النصرة وتنظيم داعش، اليوم ذكرى مرور عام على اختطافهم، دون أن تتمكن الدولة من استعادتهم.
 ويصادف غدا الذكرى السنوية الأولى لاختطاف العسكريين من قبل الجماعات المسلحة، ويستعد أهاليهم لوقفة تضامنية وإضاءة شموع الأمل برجوعهم إلى ذويهم ووطنهم سالمين في القريب العاجل.
 واجتمع الأهالي في ساحة رياض الصلح في قلب بيروت وأقاموا فعالية تحت شعار(في غيابكم ما في عيد)، وأصدروا بيانا في ختام تجمعهم قالوا فيه: اجتمعنا كي نعيد تذكير المسؤولين بأن هناك أبناء لهم في جرود عرسال، يعانون أشد المعاناة لسبب واحد، هو أنهم شاركوا في الدفاع عن هذا الوطن، لذلك لا ينبغي أن يكون جزاؤهم النسيان والتجاهل، فقد مر العيد علينا غصة في حلوقنا، وها هو عام يمر دون أن يتم إطلاق سراحهم. 
 ودعا البيان إلى تفعيل الجهود الحكومية للإفراج عنهم، وتقديم كل ما يمكن من تنازلات لأجل تحقيق تلك الغاية.
 من جهة ثانية أكد النائب البرلماني خضر حبيب أهمية تواصل الحوار بين تيار المستقبل وحزب الله خلال الفترة القادمة، مشيرا إلى أن الحوار يكتسب أهمية كبرى كلما زاد الاحتقان الداخلي واتسعت الخلافات بين الفرقاء، لأنه وجد أصلا لإيجاد حد أدنى من التفاهم. 
 وأضاف في تصريح صحفي: الحوار سيستمر، والجلسة المقبلة ستكون في الأربعاء المقبل، والبند الأول في الجلسة الجديدة هو موضوع سرايا المقاومة، انطلاقا مما جرى خلال الفترة الفائتة في شوارع بيروت والاعتداء الذي حدث على وزير الشؤون الاجتماعية رشيد درباس والإساءات التي تعرض لها رئيس الوزراء تمام سلام.   كشفت مصادر لبنانية مطلعة أن حزب الله اللبناني ما زال يبحث عن عدد من عناصره فقدوا خلال الفترة الماضية خلال المعارك مع المسلحين في بلدة الزبداني السورية، مشيرة إلى أن 25 عنصرا من الحزب الطائفي، بينهم قيادات ميدانية، يعتبرون في عداد المفقودين.
 وقال المصدر -الذي طلب عدم الكشف عن هويته- في تصريحات إلى "الوطن" إن قيادة الحزب لا تملك أي معلومات عن المفقودين، وما إذا كانوا قتلى ويحافظ الحزب بجثثهم، أم هم مخطوفون ويريد المسلحون أن يساوموا عليهم نظير تحقيق مكاسب. 
 وأضاف: إن المخطوفين يشكلون ضغطا كبيرا على القيادة التي أعطت تعليمات مشددة للقادة الميدانيين بضرورة البحث عنهم ومحاولة تخليصهم إذا كانوا مأسورين، مهما كلف ذلك، أو استعادة جثثهم، في حال مقتلهم.
 وتابع بالقول: إن عددا من أهالي هؤلاء الجنود راجعوا مسؤولين في الحزب لمعرفة مصير أبنائهم، وإن القيادة قدمت لهم تطمينات بأن سلامة وحياة أبنائهم تأتي في المرتبة الأولى قبل أي شيء، واستدرك أن سياسة الوعود والتهدئة لم تعد تجدي مع ذوي المقاتلين، خصوصا مع تزايد عدد القتلى وسط عناصر الحزب، كما جاهرت أعداد كبيرة منهم برغبتها في عودة أبنائها، وعدم مشاركتهم في القتال.
 وكان قرابة 185 من مقاتلي الحزب قد هربوا خلال الفترة الماضية من مواقع القتال، ورفضوا الاستمرار في المواجهات، وعادوا إلى مناطقهم، ما أثار المخاوف داخل قيادة الحزب من احتمال تحول الأمر إلى ظاهرة، لا سيما في ظل النقص الكبير الذي تواجهه في إقناع مزيد من الشباب بالمشاركة في جبهات القتال لذلك بادرت إلى إرسال مناديب عنها لاعتقال الهاربين، وإعادتهم من جديد إلى صفوف القتال، إلا أن ذويهم رفضوا تلك الإجراءات وحملوا أسلحتهم وهددوا بقتل المناديب، ما دفع القيادة العليا للحزب إلى التدخل وتهدئة الأمور، خوفا من خروجها عن السيطرة. 