شهدت محافظتا إدلب وحلب في شمال سوريا مجزرتين في أول أيام عيد الفطر، نفذهما طيران النظام الحربي والمروحي. كما كثف طيران النظام قصفه على جبهة مدينة الزبداني في ريف دمشق الغربي، بعد أن اضطرت قواته والميليشيات المتحالفة معه إلى التراجع من عدد من المواقع.

 وسقط 20 قتيلا على الأقل بينهم عدد من الأطفال في بلدة معرة مصرين شمال شرقي مدينة إدلب، كما سقط 6 قتلى بينهم 4 أطفال في بلدة دارة عزة، و5 قتلى في مدينة الباب في محافظة حلب، مع استمرار المعارك في محيط البلدات الأربع المحاصرة، وهي نبّل والزهراء (في حلب) والفوعة وكفريا (في إدلب).

 أما في جبهة الزبداني، غرب العاصمة، فذكر تقرير لناشطين معارضين بعد أسبوعين على بدء الحملة العسكرية في الزبداني أنه سجّل مقتل 34 عنصرا من حزب الله و17 من قوات النظام، بالإضافة إلى عنصرين من الحرس الثوري الإيراني، مقابل سقوط 30 مقاتلا من المعارضة المسلحة في المدينة. وبحسب التقرير، سقط على مدينة الزبداني، منذ بدء المعركة في الثالث من يوليو (تموز) الحالي، 470 برميلا متفجرا وأكثر من 400 صاروخ.

 في غضون ذلك، كرّر أحد قياديي حزب الله الدفاع عن خوض ميليشيا الحزب المعارك في الزبداني، معتبرا ذلك خطوة وقائية لمنع الجماعات التي وصفها بالتكفيرية من دخول لبنان. وقال نائب رئيس المجلس التنفيذي في حزب الله نبيل قاووق، خلال إحياء ذكرى أسبوع أحد قتلى حزب الله في جنوب لبنان، إن «معركة الزبداني هي معركة لبنان مائة في المائة، وهي معركة لبنان أولا، لأن المخطط التكفيري كان يريد أن يتخذ من الزبداني منصة للغزو في فصل الصيف باتجاه حام وبريتال ومعربون في البقاع». وأضاف «هم كانوا يحضرون لبدء هذا الغزو باتجاه القرى اللبنانية لتخفيف الضغط عن معركة القلمون وجرود عرسال، وبالتالي فإن المقاومة قامت بواجبها الوطني الاستباقي لمواجهة الخطر القادم من العصابات التكفيرية التي تحتل الزبداني».

 وتزامنا مع انقضاء شهر رمضان، أفاد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» بأن عدد قتلى النزاع خلال الشهر الفضيل بلغ نحو 5026 قتيلا. وذكر معارضون سوريون أن المدنيين الذين قتلوا نتيجة قصف القوات الحكومية خلال رمضان بلغوا 1452 سوريًا.

 ...المزيدطوّق «جيش الإسلام» و«جبهة النصرة» في الغوطة الشرقية لدمشق، أمس، الإشكالات بينهما بعد أسبوع على «تصادم محدود» بين عناصرهما على حاجز في بلدة مديرا في الغوطة، بتوقيع اتفاق بينهما على «حلّ الخلاف» وإنشاء «غرفة عمليات عسكرية» وإعادة تفعيل التعاون الأمني بين الطرفين.
وقضى الاتفاق المؤلف من 5 بنود بـ«توقيف حملات التخوين والتشهير والتحريض من الطرفين، والتعهد بمحاسبة كل من المخالفين لهذا الإثبات من الجهتين»، و«الاتفاق على إعادة تفعيل التعاون الأمني بين الطرفين لحل كل الملفات»، و«إنشاء غرفة عمليات عسكرية لدراسة الواقع العسكري في الغوطة (ريف دمشق)، ووضع رؤية مشتركة بين جميع الفصائل في الغوطة». وتعهد «جيش الإسلام» بإزالة حاجز مديرا - بيت سوى، واعدًا بتقديم دراسة لجميع حواجزه المنتشرة في الغوطة في جلسات قادمة. كما تعهد الطرفان بفتح ملف القضاء للوصول إلى رؤية مشتركة.
ويتصدر ملف القضاء الموحد في الغوطة واجهة الخلاف بين التنظيمين داخل الغوطة. ويشرح عضو المكتب التنفيذي في مجلس قيادة الثورة بريف دمشق محمد علوش لـ«الشرق الأوسط» أساس الخلاف، بالقول إن «الإشكاليات في الغوطة كانت قائمة بين الطرفين، تتعلق بالقضاء الموحد الذي لا تعترف به جبهة النصرة، وتطالب بتغييره»، فضلاً عن «دعوة النصرة لتأسيس جيش فتح في الغوطة، وهو ما يتعارض مع القيادة المشتركة» الموجودة في الغوطة، ويشكل فيها «جيش الإسلام» الثقل العسكري، إلى جانب «فيلق الرحمن» وفصائل تابعة لـ«الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام».
وكانت قيادة «جيش الإسلام» التي يترأسها زهران علوش، رفضت تشكيل «جيش فتح» في الغوطة، وخرج مدنيون يطالبون بتشكيله، بعد سيطرة تجمع «جيش الفتح» في إدلب على المدينة، واستكمال سيطرته على جسر الشغور. ويقول محمد علوش لـ«الشرق الأوسط» إن قيادة «جيش الإسلام» دعت جبهة النصرة «للمرابضة في الجبهات المفتوحة»، وأطلق دعوة مفتوحة في كلمة له، لإطلاق تسمية «غرفة عمليات جيش الفتح» على غرفة العمليات المشتركة في الغوطة، مشيرًا إلى أن زعيم «جيش الإسلام» اعتبر آنذاك أن ««تأسيس جيش الفتح في الغوطة لا قيمة له بوجود غرفة عمليات مشتركة وفاعلة».
وأكد أن الاتفاق الجديد مع «النصرة» قد «جدد التأكيد بأن الدعوة لتأسيس جيش آخر وقضاء آخر غير واردة في الغوطة الشرقية». وشدد على أن «الاتفاق حصل لحل الإشكاليات لأننا لسنا بوارد فتح مشكلات مع النصرة وغيرها».
ورغم التباينات بين التنظيمين في الغوطة الشرقية، لم يصل الأمر إلى حد الصدام قبل 12 يوليو (تموز) الحالي، حين تصادم عناصر «جيش الإسلام» و«جبهة النصرة» عند حاجز في بلدة مديرا في الغوطة الشرقية، كما يقول ناشطون.
وأشار عضو مجلس قيادة الثورة بريف دمشق إسماعيل الداراني لـ«الشرق الأوسط» إلى أن قرارات جديدة صدرت في الغوطة، بعد عودة زهران علوش إليها قبل أسابيع قليلة، قضت بنشر حواجز لتأمين الغوطة الشرقية من الاختراقات، وهو «ما استفز جبهة النصرة، خصوصًا بعد تصريح للناطق الرسمي باسم جيش الإسلام، حذر فيه من صدام قادم إذا لم تلتزم النصرة حدودها». وأشار إلى أن «جبهة النصرة» أعلنت عن «رفضها لحواجز جيش الإسلام وخضوع عناصرها للتفتيش فيها، ما تسبب في تصعيد وصدام مباشر في 12 يوليو، رغم محاولات حل الخلافات بينهما». وأشار إلى أن حل الخلافات أخيرًا «جاء بعد وساطات قام بها (فيلق الرحمن) المعروف بانفتاحه على جميع الأطراف، أنهت الخلافات بينهما، عبر الاتفاق الموقع أمس».
ويتصدر «جيش الإسلام» الفصائل الموجودة في الغوطة، يليها «فيلق الرحمن» الذي تشكل قبل عامين نتيجة اتحاد 13 فصيلاً، بينهم «كتائب شهداء دوما» وكتائب «أبو موسى الأشعري» التي كانت نافذة في بلدة عربين في الغوطة. وتتفاوت التقديرات حول عديد «جبهة النصرة» في الغوطة، ففي حين يقول ناشطون وبينهم الداراني إن التنظيم موجود في الغوطة، يقول محمد علوش إن عددهم قليل.هزّ تفجيران غير مترابطين أمس، جانبي الحدود السورية - التركية، استهدف الأول طلابًا جامعيين في مدينة سوروتش جنوب تركيا الحدودية مع سوريا، وكانوا يستعدون للدخول إلى مدينة كوباني (عين العرب) السورية، وأسفر عن مقتل 30 شخصًا، فيما قتل عنصران من القوات الكردية في تفجير مستودع لتجميع المفخخات داخل كوباني، كما قالت مصادر سورية معارضة لـ«الشرق الأوسط».

 وأعلنت وزارة الداخلية التركية أن 30 شخصا قتلوا وأصيب مئات آخرون بجروح أمس الاثنين، في هجوم انتحاري استهدف مدينة سوروتش التركية (جنوب) قرب الحدود مع مدينة كوباني السورية. هذا في الوقت الذي أعلن فيه رئيس الحكومة التركية أحمد داود أوغلو، أن العناصر الأولى للتحقيق تفيد بأن تنظيم داعش، يقف وراء الاعتداء الانتحاري الذي استهدف الاثنين مدينة سوروتش التركية المجاورة للحدود مع سوريا وأوقع ثلاثين قتيلا على الأقل.

 وقال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو، إن تركيا ستكثف التدابير الأمنية على حدودها مع سوريا.

 وأضاف داود أوغلو في مؤتمر صحافي: «اجتمعنا مع المسؤولين الأمنيين وخططنا للخطوات التي سنتخذها.. التدابير على الحدود مع سوريا ستستمر.. وستزيد».ووقع الانفجار في حديقة مركز ثقافي في سوروتش الواقعة على بعد عشرة كلم من كوباني التي طرد مقاتلو «داعش» منها في يناير (كانون الثاني) الماضي، وهو مركز كان يستضيف تجمعات الإعلاميين الذين يغطون الحرب في مدينة كوباني.

 وقال الرئيس التركي إردوغان خلال زيارة إلى الشطر الشمالي من قبرص: «نحن في حداد بسبب عمل إرهابي أوقع 30 قتيلا والكثير من الجرحى. أنا أندد وألعن باسم شعبي، مرتكبي هذه الوحشية»، مضيفًا: «يجب إدانة الإرهاب بغض النظر عن مصدره»، داعيا إلى حملة دولية لمكافحة الإرهاب.

 وبعيد هذا التفجير الأول في مدينة سوروتش التركية، استهدف هجوم آخر بسيارة مفخخة حاجزا أمنيا لمقاتلين أكراد في جنوب مدينة كوباني السورية في الجانب الآخر من الحدود كما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان.

 وقالت وزارة الداخلية التركية في بيان: «إن هجوما إرهابيا وقع في مدينة سوروتش في شانلي أورفة عند الساعة 12 بالتوقيت المحلي (9:00 ت.غ)، وتوعدت بالعثور على المدبرين في أسرع وقت ممكن وإحالتهم إلى القضاء. بدوره، أعلن مسؤول في مكتب وزير الدفاع أن 30 شخصا قتلوا وأصيب نحو مائة بجروح، مشيرًا إلى «أنه هجوم انتحاري».

 وقال شرفان درويش، الناطق باسم «غرفة عمليات بركان الفرات» السورية لـ«الشرق الأوسط»، إن انتحاريين اخترقا تجمعًا لطلاب جامعيين، أكراد وأتراك، كانوا يتجمعون بمركز ثقافي في مدينة سوروتش بهدف التضامن مع مدينة كوباني، بعد معارك خاض فيها مقاتلو وحدات حماية الشعب الكردي وقوات «الجيش السوري الحر» المشاركة معهم ضمن غرفة عمليات «بركان الفرات»، ضد تنظيم داعش، وأشار إلى أنه «فور تنفيذ الأول التفجير، أصيب الانتحاري الثاني بجروح منعته من تفجير نفسه أيضًا».

 وأظهرت لقطات تلفزيونية جثثا تحت أشجار خارج مبنى مركز ثقافي في البلدة التي يغلب على سكانها الأكراد بجنوب شرق تركيا. وقال أحد الشهود لوكالة «رويترز»: «شاهدت أكثر من 20 جثة. أعتقد أن عدد المصابين يتجاوز 50. لا تزال سيارات الإسعاف تنقلهم. كان انفجارا هائلا كلنا شعرنا باهتزاز». وأظهر تسجيل فيديو بثه ناشطون تجمعا لأكراد يهتفون حاملين رايات كردية ولافتة كبيرة تندد بجرائم «داعش» في كوباني، قبل أن يقترب رجل من خلفهم ويفجر نفسه وسطهم.

 وقالت بروين بولدان، وهي نائبة عن حزب الشعوب الديمقراطي المعارض المؤيد للأكراد: «حضر شبان أتراك وأكراد لعبور الحدود إلى كوباني، وكانت هناك أنشطة ستستمر على مدى أيام».

 من جهته، قال رئيس مركز الدراسات الكردية في ألمانيا نواف خليل لـ«الشرق الأوسط»، إن هذه المدينة «كان لها دور كبير في دعم كوباني، على مدى 130 يومًا من المعارك»، لافتًا إلى أن السكان الأكراد على الضفة المقابلة من الحدود كانوا يتجمعون وينظمون التظاهرات، ويمنعون أي تواصل بين مؤيدي «داعش» ومقاتلي التنظيم على جانبي الحدود، واصفًا المدينة بأنها «من أكثر المدن المشاركة بالنصر في كوباني».

 وقال خليل إن المستهدفين «هم 330 شابًا حضروا من إسطنبول ومناطق تركية أخرى، محملين بالمساعدات الغذائية والطبية، وكانوا يستعدون للدخول إلى كوباني لتوزيع المساعدات والمشاركة في إعادة إعمار المدينة» التي دمرت بفعل المعارك الطاحنة على مدى أربعة أشهر.

 وجاء التفجير غداة احتفال سكان مدينة سوروتش بمناسبة مرور 3 أعوام على إخلاء القوات الحكومية السورية لمدينة كوباني (عين عرب)، في 19 يوليو (تموز) 2012، وتسلم القوات والفعاليات الكردية إدارة المدينة قبل إعلان «الإدارة الذاتية» التي يتشارك فيها عرب وأكراد في إدارة المدن السورية الكردية الحدودية مع تركيا. وكانت كوباني أولى المدن التي غادرتها القوات السورية، وسبقت عفرين (ريف حلب الشمالي) والقامشلي (ريف الحسكة) شمال شرقي سوريا.

 وأجرى الرئيس إردوغان، اتصالات هاتفية مع كل من والي ولاية شانلي أورفة «عز الدين كوتشوك»، وعدد من المسؤولين الأمنيين في الولاية، للوقوف على التفجير الذي ضرب بلدة «سوروج» الحدودية التابعة للولاية، وأخذ المعلومات منهم.

 وبالتزامن مع التفجير في سوروتش، دوى انفجار آخر جنوب مدينة كوباني داخل الأراضي السورية، وتضاربت الأنباء حوله. ففي وقت قال «المرصد السوري لحقوق الإنسان»: «إن انتحاريًا فجر نفسه في سيارة مفخخة مستهدفًا حاجزًا لوحدات حماية الشعب في جنوب كوباني»، قال القيادي الكردي في كوباني شرفان درويش لـ«الشرق الأوسط»، إن التفجير وقع في مستودع لتجميع المفخخات التي جمعها مقاتلو وحدات حماية الشعب الكردي من آثار معركة كوباني». وأشار درويش إلى أن «مقاتلين اثنين من الوحدات الكردية كانا يحاولان تعطيل المفخخات، قبل أن يقع التفجير ويقتلا»، مجددًا تأكيده أن «لا علاقة بين تفجيري سوروتش وكوباني».

 ترسم التطورات الميدانية في سوريا خريطة جديدة للبلاد، يفرضها «الأمر الواقع». نظام الرئيس السوري بشار الأسد، ينكفئ إلى عمق البلاد، وتتمدد قوات المعارضة ومتشددون على الأطراف. تستعيد الوقائع الميدانية تجربتين اختُبرتا قبل مائة عام؛ هما: «سوريا المفيدة» التي حاولت تنفيذها سلطات الانتداب الفرنسي بعد الحرب العالمية الأولى، وفشلت فيها، إضافة إلى «حماية الأقليات» التي كانت سبب ضرب بريطانيا وفرنسا قواعد الجيش العثماني قبيل الحرب العالمية الأولى، ومهدّت بعدها لاتفاقية «سايكس - بيكو» لترسيم الحدود الحديثة للمنطقة عام 1916.


تكاد تنتهي اليوم مفاعيل اتفاقية «سايكس - بيكو» في سوريا بعد قرن على توقيعها، بل تتغيّر معالمها بالدم والنار؛ فالحدود على العراق، فتحها تنظيم «داعش»، فيما تقف الجغرافيا السورية في رمال متحركة: ينحسر نفوذ النظام على المناطق الحدودية، باستثناء لبنان، وتتبادل أطراف النزاع السيطرة على المناطق، وتتمدد في محيطها. أما النظام السوري، فيبدو أنه يلوذ مجددًا بـ«سوريا المفيدة» الممتدة من العاصمة دمشق إلى وسطها شمالاً، ثم نزولاً إلى البحر المتوسط في الغرب. وهي المنطقة الأكثر كثافة ديموغرافية، والأكثر حيوية، فيما يخلي المناطق الصحراوية والزراعية، مما يسمح لتنظيمات متشددة بأن «تتمدد في الخواء».
لم تستقر الجغرافيا السورية، بعد أربع سنوات على الأزمة، على خريطة واحدة. تشير الوقائع الميدانية إلى اختيار نظام الأسد عمق البلاد ومعقله في الساحل، ملاذًا، ويعده البعض خط الدفاع الأخير للنظام السوري. ويعيد خبراء في الشأن السوري تلك التطورات الميدانية إلى لجوئه لـ«سوريا المفيدة». غير أن قياديين في المعارضة المسلحة، لا يرون الأمر قد تحقق بعد؛ إذ «يحتاج هذا الخيار إلى وقت إضافي ليتبلور»، مستندين إلى «استشراس النظام بالدفاع عن مدينة درعا (جنوب البلاد)، ومدينة الحسكة (شمال شرقي البلاد) ومدينة حلب (شمالها)، وحشد النظام قوات إضافية على حدود اللاذقية الشرقية مع إدلب وحماه، مما يتيح له توقيف التمدد المعارض إلى الساحل». ويرى قيادي معارض، في تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، أن النظام «يقاتل للحفاظ على المدن والتخلي عن الأرياف في الشمال والشرق والجنوب»، وهي استراتيجية اتبعها منذ عام 2013، وانكسرت في مارس (آذار) الماضي، حيث سيطرت قوات المعارضة على مدينتي إدلب وجسر الشغور، وهددت مدينة درعا.
ويشير سلوك النظام العسكري، إلى توسعة مفهوم «سوريا المفيدة» التي تمتد على ربع المساحة الجغرافية السورية، ويسكنها أكثر من ثلث السوريين، عما كانت عليه إبان حقبة الانتداب الفرنسي. فقد طبق الفرنسيون آنذاك خطة أمنية خلال الثورة التي قادها الزعيم الدرزي سلطان باشا الأطرش في العشرينات من القرن الماضي، قضت بتقسيم سوريا إلى ثلاث مناطق؛ الأولى تخضع لسيطرة القوات الفرنسية، والثانية يسيطر عليها المقاتلون السوريون المناهضون لفرنسا، والثالثة منطقة اشتباك ويتقاسم فيها الطرفان السيطرة. أما المنطقة الخاضعة لسيطرة القوات الفرنسية، فتشمل دمشق وحمص وطرطوس المحاذية لساحل البحر المتوسط، وتربطها خطوط اتصال، وترفع عليها القوات الفرنسية أعلامها.
أما اليوم، فإن خطة النظام يبدو أنها تشمل السيطرة على سائر المدن، بما فيها مدن الأطراف، رغم أن مفهوم التقسيم لم يتبلور حتى الآن، كما يقول مراقبون. ويرى سفير لبنان السابق في واشنطن عبد الله بوحبيب، أنه «في الوقت الحاضر، لا أحد يفكر بالتقسيم»، مشيرًا في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» إلى أن «النظام والمعارضة يريدان كامل الأراضي السورية». ويضيف: «التقسيم يعني الفرز على الأرض، رغم أن هناك فرزًا مذهبيًا قائمًا بحكم الأمر الواقع، لكن النظام يبدو أنه متمسك بخط درعا حلب، والمناطق الواقعة غرب هذا الخط، نظرًا إلى أنه يعتبر أن المساحة ليست لصالحه في هذا الوقت»، في إشارة إلى الإنهاك العسكري الذي يترتب على القتال في مناطق متباعدة وواسعة.
ولا يرى بوحبيب أن التقسيم سيعود بالنفع على الدولة السورية، موضحا: «لا تمتلك الدولة الدرزية أو الدولة العلوية مقومات النجاح». ورغم أنه لا ينفي قوة النظام في «مناطق وجود الأقليات» أي «في المناطق العلوية والمسيحية» فإن ذلك، من وجهة نظره، «لا يعني تفكير النظام حتى هذا الوقت بالتقسيم». ويضيف: «إذا سيطر النظام على المنطقة الواقعة غرب خط درعا - حلب، فستكون المناطق الشرقية بلا معنى، لأنها ستتبع تلقائيًا العراق والأردن، فيما يعاني النظام من مشكلة ديموغرافية في مناطقه، بسبب التدفق الكبير للنازحين من مختلف الأطياف».
ويشير بوحبيب إلى أن «الخريطة الميدانية اليوم، متحركة، مما يصعّب التكهن بنتائج القتال»، لافتًا إلى أن «السوريين لا يفكرون الآن بتسوية، لا تقسيم، ولا كيان واحد، ولا فيدرالية، لأن الطرفين يسعيان لتحقيق فوز ميداني». ويعرب عن اعتقاده أن «السيناريو الممكن في هذا الوقت، هو رسم خطوط تماس تنشئ حدودًا مؤقتة، على غرار بيروت في الحرب الأهلية اللبنانية، أما في مرحلة لاحقة، فإن السيناريو الأكثر ترجيحًا، هو التفكير بالفيدرالية على الطريقة العراقية، إذا لم يغلب أي من الطرفين الآخر».
ويكثر الحديث عن «سوريا المفيدة» منذ هجمات قوات المعارضة للسيطرة على مدينة درعا، بالتزامن مع هجمات «داعش» للسيطرة على مدينة الحسكة. وجاءت تلك الهجمات عقب تقدم استراتيجي حققته قوات المعارضة السورية، تمثل في السيطرة على مدينة إدلب، والقواعد العسكرية في محيطها، إضافة إلى مدينة جسر الشغور، فيما سيطر تنظيم «داعش» على مدينة تدمر في الريف الشرقي لمحافظة حمص في شرق البلاد.
وبعد مرور أربع سنوات على بدء الأزمة في سوريا، لم يعد بوسع الأسد الدفاع عن البلاد بكاملها أو أن يأمل في استعادة الأراضي التي فقدها، مما يؤدي إلى أن قواته تتقهقر وتعزز معاقلها الرئيسية بدءا من العاصمة دمشق إلى الشريط الساحلي في شمال غربي سوريا.
ويقول رامي عبد الرحمن، مدير «المرصد السوري لحقوق الإنسان» إن «سوريا في مرحلة تقسيم غير معلن»، موضحًا في تصريحات نقلتها وكالة «رويترز» أن «هناك نقاط اشتباك كثيرة. النظام الآن يحاول أن يخفف انتشاره في مناطق الاشتباكات الكثيرة حتى يركز قوته بمناطق محدودة لها أهمية استراتيجية»، ويضيف: «السلطات تحاول تحصين المنطقة الساحلية من خلال تشكيل (لواء درع الساحل) ومهمته الدفاع عن القرى ذات الأغلبية العلوية».
وفي الشمال الشرقي، استطاع المقاتلون الأكراد السوريون السيطرة على مساحة من الأرض تمتد لمسافة طويلة انتزعوها من أيدي تنظيم «داعش» قرب الحدود التركية فسيطروا على كوباني أولاً، ثم تل أبيض هذا الشهر ليقطعوا خطوط الإمداد من تركيا إلى الرقة، العاصمة الفعلية للتنظيم.
ودفع التقدم الكردي على الحدود السورية - التركية، مدعومًا بغطاء جوي أميركي، مراقبين لتوقع استعدادات أكراد سوريا لإعلان كيانهم الذاتي، والانفصال عن سوريا، وتأسيس دولتهم. غير أن تلك التوقعات، ينفيها المسؤولون الأكراد. ويؤكد مدير المركز الكردي للدراسات في ألمانيا، نواف خليل، لـ«الشرق الأوسط»، أنه «ليس هناك تصريح أو تلميح من جانب أي مسؤول كردي عن الاستقلال أو الانقسام»، متهمًا تركيا «بالترويج لتلك الكذبة بهدف إخافة السوريين، وخشية أنقرة من انهيار (الخلافة الداعشية)» التي يتهم الأكراد أنقرة بدعمها.
ويقول خليل القيادي في حزب «الاتحاد الديمقراطي» الناشط في شمال سوريا، والمقرب من «حزب العمال الكردستاني» المناهض لتركيا، إن أنقرة «عملت على تشتيت الأنظار إعلاميا عن الانتصارات التي حققها مقاتلو (وحدات حماية الشعب) الكردي و(وحدات حماية المرأة) إلى جانب مقاتلين في الجيش السوري الحر، وتمثلت في تحرير مناطق تناهز مساحتها 6500 كيلومتر مربع»، موضحا: «بما أن هذه المساحة تعادل ضعف مساحة قبرص التركية، زاد قلق تركيا». ويتابع: «تركيا تخشى من استعادة القرار السوري، تخشى انضمام قوى أخرى من الجيش الحر إلى الجبهة ضد (داعش)، فيتشكل جسم سياسي آخر، لا يتوافق مع الجسم السياسي السوري المعارض الذي تدعمه أنقرة».
ويشرح خليل أن «هناك برنامجا سياسيا وإدارة ذاتية في منطقة الجزيرة السورية، يشارك فيها العرب والكرد، وتعتبر مثالاً للتعايش بين القوميات والطوائف»، في إشارة إلى الأكراد والآشوريين والسريان والعشائر العربية. ويقول: «ما حققناه هو نصر لكل السوريين ضد النظام و(داعش)، ولا نبحث عن دولة خاصة، فبرامج الأحزاب الكردية تثبت ذلك، لكن إذا كان من قرار دولي بالتقسيم، فلا يستطيع الأكراد منعه».
وإذ يشدد على أن سوريا يجب أن تكون دولة لا تلتزم بأي هوية عرقية ودينية في دستورها وقوانينها الناظمة للحياة العامة، يؤكد خليل أن «الأكراد يسعون إلى دولة ديمقراطية وعلمانية واتحادية وفيدرالية في سوريا، يعترف فيها بالوجود الكردي»، موضحًا أنهم يسعون للاحتفاظ بتجربة الإدارة الذاتية المشتركة بين العرب والأكراد في منطقة الجزيرة القائمة اليوم التي يتشارك فيها ممثلون عن الأقليات والأعراق والطوائف. ويقول: «نحن نسعى لفيدرالية على الطريقة الألمانية، تكون فيها سوريا دولة اتحادية، تطبق مشروع اللامركزية». ويشدد على أن «سوريا المستقبل، سيتم التوافق فيها بين مختلف فصائلها، ونوقع عقدًا اجتماعيًا جديدًا، وهو المشروع الذي يتدخل فيه الرئيس التركي رجب طيب إردوغان، بعنف، لمنعه، فيما نحن نعمل لإيجاد شركاء حقيقيين لنا في سوريا لتطبيق هذا المشروع».
في هذا الوقت، يرجح متابعون أن تقسيم سوريا يمكن أن يتوقف على المنافسة بين دول إقليمية نافذة، وهو ما قد يعني أن الحرب قد تستمر لسنوات.
ويقول فواز جرجس، أستاذ العلاقات الدولية في كلية لندن للاقتصاد، إن «سوريا القديمة.. الدولة القومية والدولة نفسها لم يعد لها وجود. ما لدينا الآن هو اقتتال وعشائر متنافسة وكيانات غير تابعة للدولة وقادة فصائل». ويضيف جرجس، الخبير في الشأن السوري، لوكالة «رويترز»: «سيكون من الصعب للغاية إعادة سوريا لتكون دولة واحدة. انفصمت عرى النسيج الاجتماعي والصلات القوية التي تحافظ على تماسكه»، معتبرا أن «حكم الأسد قضية تتصل بطريقة أو بأخرى بالهوية. نعم هناك كثير من السنة والمسيحيين الذين يعيشون هناك، لكنهم يعتبرون أنفسهم جزءا من هذه الهوية.. السنة والمسيحيون من الطبقة المتوسطة والعليا».
ولا تخفي المعارضة السورية إخفاقها في الدعوة لحوار واضح وتبني مشروع جدي لمناقشة المسائل بين الأقليات. وتعرب شخصيات منها عن مخاوفها من أن يتحول المشروع الوطني السوري إلى مشروع حلم مثل الوحدة العربية.
ويفنّد عضو الائتلاف الوطني السوري والرئيس السابق للمجلس الوطني السوري عبد الباسط سيدا، الإخفاقات التي أحاطت بهذه المسألة، منذ قيام أول جسم سياسي معارض. ويقول لـ«الشرق الأوسط»: «منذ البداية، تنبّهنا إلى مسألة التقسيم، لأن سوريا بلد متعدد، والنظام سيستخدم ورقة العلويين والمسيحيين والكرد، إضافة إلى الدروز. لذلك ناقشنا القضية في المجلس الوطني، كي لا تتحول الثورة إلى طائفية، في وقت كان فيه النظام يدفع إلى ذلك الاتجاه». وأضاف: «للأسف، قراءاتنا كانت خاطئة بالنسبة للثورة. أنا أعترف بخطأ في التقديرات. كنا فرحين بإنجازات الثورات العربية، وناقشنا المسائل الاستراتيجية. وقلنا إن المفروض أن نركز على الملفات الأخرى، فقلنا إنه علينا أن نطرح مشروعا وطنيا يقوم على 3 ركائز: الأولى تتمثل في طمأنة الجميع بعقود واضحة ومكتوبة لإزالة الهواجس، والثانية تتمثل في تعزيز الثقة بممارسات فعلية على الأرض، والثالثة ضرورة الاتفاق على آلية لحل الخلافات بين مكونات الشعب السوري». ويشير سيدا إلى أنه طرح الركائز الثلاث مع وزيرة الخارجية الأميركية آنذاك هيلاري كلينتون بحضور رئيس المجلس الوطني الأسبق برهان غليون، أثناء أول اجتماع تعارفي بين الطرفين. ويضيف: «كانت تستمع.. ولم تعط وجهة نظرها، رغم أن التصريحات التي صدرت عن واشنطن بعد ذلك اللقاء، كانت تشدد على أن سوريا للجميع». ويشير إلى أن «المشكلة تكمن في أننا لم ندخل بحوارات مع العلويين. كانت لدينا مفاتيح وحاولنا، لكننا لم نستطع تحقيق إنجاز مثل الذي حققناه مع المكون السوري الكردي». ويلفت إلى «أننا وصلنا اليوم إلى حالة أن العلوي لا يثق بالجانب الآخر»، مشيرًا إلى أن «عدم رضا العلويين عن الأسد، لا يعني تأييد المعارضة، بل يبحثون عن مخرج بين الاثنين، وهو العزلة».
نتيجة ذلك، يقول سيدا إن سوريا ذهبت باتجاه تقسيم غير معلن، «يشبه انقسام بيروت في الحرب»، موضحًا: «خطوط التماس قائمة فعلاً. يعتبر الفاعلون ذلك حلاً ظرفيًا ويجب أن ننتظر، لكن الواضح أن كيانات ومقاطعات تتشكل، ومع الوقت ستظهر شرائح وفئات تستثمر الواقع، ونتخوف من أن تعتاد الناس هذه المسألة، وتستعد نفسيًا لها».
وينفي سيدا أن يكون «التقسيم» قد طرح على قيادات المعارضة في اجتماعاتها مع ممثلين للمجتمع الدولي. ويؤكد أنه «رغم ذلك، فإن سلبية المجتمع الدولي في التعاطي مع تلك المسائل الدقيقة، أوصلتنا إلى هذه النهاية». ويكشف أنه «حين كنا نسأل عن نية لتقسيم سوريا، كان الجميع ينفي. لكن تطور الأحداث، ومسار علاقة المجتمع الدولي بالنظام، قادت إلى مؤشرات على وجود نية لتفتيت البلاد».
ورغم أن هذا الواقع يلبي مصالح غالبية الأطراف، وقادر على خلق توازن في المصالح بين جميع الأطراف الدولية المنخرطة بالنزاع، فإن سيدا يتخوف من قيام «مجموعة كيانات ضعيفة وغير قوية وغير مؤثرة، وستضطر لتعمل علاقات مع القوى الإقليمية لتتفاعل وتتكامل عبر علاقات اقتصادية»، مشيرًا إلى أن ذلك «سيكون على حساب التعايش والمشروع الوطني السوري».
ويضيف: «خطر التقسيم بات جديًا وواقعيًا. تصريحات (السفير الأميركي السابق في سوريا) روبرت فورد وغيره من مسؤولين دوليين تؤكد ذلك، وللأسف، لا تتعامل المعارضة بمؤسساتها مع الموضوع بجدية، ولا تتبنى حوارًا حقيقيًا بين السوريين، والكل ينتظر إذا ما كان المجتمع الدولي سيقبل بالتقسيم أم لا». ويضيف: «إذا استمر الموضوع لفترة، فستتشكل قوى أمر واقع وتتفاعل وتفرض حقيقة جديدة».حركت فصائل المعارضة السورية ملف هجوم مقاتلي حزب الله اللبناني والقوات النظامية السورية على بلدة الزبداني، بإطلاق هجوم معاكس من الجهة الشرقية للمدينة، وقصف أربع بلدات شيعية في الشمال، بهدف تخفيف الضغط عن الزبداني بريف دمشق الغربي، وسط معلومات عن تحضيرات لفتح معركة في القنيطرة في جنوب سوريا أيضًا.

 وأعلن مقاتلو المعارضة أمس، أنهم نفذوا هجومًا مباغتًا ليل الاثنين - الثلاثاء، أسفر عن السيطرة على ثلاثة حواجز في الجبل الشرقي المحاذي لبلدة بلودان: «واغتنام ما فيها وتدمير دبابتين وقتل الكثير من قوات الأسد والميليشيات الطائفية ولا يزال التقدم مستمرًا»، بحسب ما أفاد ناشطون. في حين، شهدت مدينة الزبداني قصفًا عنيفًا من الطيران والمدفعية والصواريخ، حيث «استهدف الطيران المروحي أحياء المدينة بأكثر من 28 برميلاً متفجرًا إضافة إلى أكثر من خمسة صواريخ فراغية من الطيران الحربي، فيما انهالت عشرات القذائف على أحياء المدينة منذ ساعات الفجر الأولى».

 بدوره أكد «المرصد السوري» تحقيق قوات المعارضة تقدمًا في الجبل الشرقي، لافتًا إلى «معلومات عن استهداف آليات تابعة لحزب الله اللبناني وقوات النظام في المنطقة».

 وقال مصدر معارض بارز في الجبهة الجنوبية لـ«الشرق الأوسط»، إن فصائل المعارضة في الجنوب، اتخذت قرارًا أول من أمس، بتخفيف الضغط العسكري عن الزبداني، ومؤازرتها، عبر فتح معارك أخرى: «بهدف إشغال قوات حزب الله والقوات النظامية»، مشيرًا إلى أن أحد الخيارات المطروحة «يتمثل في فتح معركة في القنيطرة» جنوب سوريا، التي يتمتع فيها حزب الله بحضور عسكري، بعد مشاركته في المعركة التي أفضت إلى استعادة نظام الرئيس السوري بشار الأسد مواقع عسكرية في مثلث جنوب دمشق - القنيطرة - درعا، في فبراير (شباط) الماضي.

 وأشار المصدر إلى أن التواصل بين أفرقاء المعارضة في الجنوب، قضى أيضًا بدفع «جبهة النصرة» بتعزيزات عسكرية إلى الزبداني، بهدف المساعدة «لفك الحصار عنها، وتخفيف ضغط العمليات، وتقليص القصف على أحيائها»، لافتًا إلى أن «العمليات ضد القوات المهاجمة، ستتوسع لمنع النظام من السيطرة على الزبداني».

 وتتصدر قوات من حزب الله اللبناني، طليعة الهجوم على مدينة الزبداني بريف دمشق الغربي، الحدودية مع لبنان.

 وتزامن قرار المعارضة في الجنوب، مع حراك عسكري موازٍ في الشمال، وسط غياب معلومات عن تنسيق بين الطرفين، حيث شنت قوات المعارضة هجومًا مدفعيًا وصاروخيًا ضد أربع بلدات تسكنها أغلبية شيعية، بهدف الضغط على حزب الله لإيقاف هجومه ضد الزبداني، كما قال معارضون أمس.

 وأفاد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» أمس، بمقتل سبعة أشخاص، الاثنين، في أكثر من 300 قذيفة محلية الصنع صاروخية ومدفعية سقطت على بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة إدلب في شمال غربي البلاد. ولم يعرف، بحسب المرصد: «ما إذا كان الضحايا مدنيين أم من عناصر قوات الدفاع الوطني» الذين يقاتلون في البلدتين. وأشار إلى «اشتباكات لأكثر من ثماني ساعات متواصلة في محيط البلدتين» حاول خلالها مقاتلون من فصائل إسلامية وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) دخول البلدتين.

 وقال المرصد إن الفصائل الإسلامية وجبهة النصرة استأنفت أمس «استهداف مناطق في الفوعة وكفريا» ذات الغالبية الشيعية، بينما نفذ الطيران الحربي السوري أربع غارات على مناطق في محيط البلدتين.

 وكانت عائلات متحدرة من الفوعة وكفريا موجودة في ضاحية السيدة زينب قرب دمشق، تظاهرت الاثنين، مطالبة بحماية سكان الفوعة وكفريا، حيث قطعوا الطريق الواصل إلى مطار دمشق الدولي مطالبين حزب الله اللبناني بإرسال دعم للدفاع عن البلدتين.

 من جهتها، أصدرت «غرفة عمليات حلب» التي تضم مجموعة من الفصائل أبرزها حركة نور الدين الزنكي ولواء الحرية ولواء صقور الجبل، بدورها أمس، بيانا أعلنت فيه استهداف ثكنات القوات النظامية «والميليشيات الإيرانية في معسكري نبل والزهراء نصرة لأهلنا في الزبداني»، متوعدة بتكثيف الحملة. وأكد المرصد السوري سقوط أكثر من 160 قذيفة أول من أمس على البلدتين الواقعتين في محافظة حلب، ما تسبب بمقتل شخص والكثير من الجرحى.

 ويقتصر وجود الشيعة في الشمال على بلدتي نبل والزهراء في ريف حلب الشمالي، وكفريا والفوعة في ريف إدلب. وتحاصر قوات المعارضة البلدات الأربعة، وغالبًا ما تندلع اشتباكات في محيطها. ويقول ناشطون سوريون إن عناصر من حزب الله اللبناني، موجودة في نبل والزهراء، وتخوض المعارك إلى جانب القوات السورية النظامية.

 ويقيم في كفريا والفوعة نحو 20 ألف شخص، معظمهم مدنيون، يشكلون جزءًا من سكان البلدتين، إضافة إلى نازحين لجأوا إليها بعد معارك في مناطق محيطة، فضلاً عن مقاتلين مؤيدين للنظام.

 وقال نائب «محافظ مدينة حلب الحرة» منذر سلال لـ«الشرق الأوسط»، إن الهجوم على نبل والزهراء: «جاء عفويًا نتيجة ضغوط شعبية، بينما كان الهجوم على الفوعة وكفريا مقررًا»، مشيرًا إلى أن الهجمات بريف حلب «هي بمثابة الإعلان عن تضامن مع أهالي الزبداني».

 وأشار سلال إلى أن أولويات قوات المعارضة، كانت «استكمال الهجمات على مواقع النظام في مدينة حلب، قل أن تطرأ قضية الزبداني»، مضيفًا: «العمليات العسكرية ضد البلدات الأربع، لا تزال مقتصرة على القصف بمدفع جهنم والصواريخ».

 وتحدث سلال عن «إرسال رسائل للنظام، لإيقاف الهجوم على الزبداني مقابل إيقاف القصف على البلدات الشيعية الأربعة في الشمال»، لافتًا في الوقت نفسه إلى أن بيانات إعلان المعركة في كفريا والفوعة ونبل والزهراء في الشمال، وأوضح بأنها رد على عملية الزبداني. وقال إن المقاتلين المعارضين «يعرفون أن مدنيين يسكنون أيضًا في كفريا والفوعة، وهو ما منعهم من دخولها بعد السيطرة على إدلب وجسر الشغور وأريحا ومعسكر المسطومة» قبل ثلاثة أشهر.

 وبدأت قوات النظام وحزب الله اللبناني في الرابع من يوليو (تموز) الحالي، هجوما على مدينة الزبداني، آخر مدينة في المنطقة الحدودية مع لبنان لا تزال بيد المعارضة، يترافق مع قصف جوي عنيف. وتسببت المعارك المتواصلة بمقتل نحو سبعين مقاتلا من الطرفين. وتحاصر قوات النظام الزبداني منذ عام 2013.

 إلى ذلك، طالبت وزارة الدفاع وهيئة الأركان في الحكومة السورية المؤقتة الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، بالخروج عن صمته تجاه ما يجري في سوريا منذ ما يقارب الخمس سنوات من جرائم ممنهجة يرتكبها نظام الأسد بحق المواطنين، وجاء ذلك في بيان لوزير الدفاع سليم إدريس.

 واعتبر إدريس أن ما تتعرض لها منطقة الزبداني خصوصًا وغيرها من مناطق سوريا، غزو خارجي إيراني، ينفذ بشكل واضح ومفضوح من قبل قوى إرهابية تقودها إيران وعملاؤها ضد الشعب السوري بالتعاون مع نظام الإجرام في دمشق، كما طالب مجلس الأمن الدولي بتحمل كامل مسؤولياته القانونية في وضع حد لجرائم النظام الإيراني والميليشيات التي تدعمها.

 وأوضح إدريس أن منطقة الزبداني تتعرض منذ ما يزيد على أسبوعين إلى هجمة شرسة من قبل قوات النظام المجرم، مدعومة بالمرتزقة الإرهابيين من إيران وحزب الله الإرهابي وعناصر من لواء ذو الفقار الطائفي وغيرهم من عصابات التشبيح والإجرام، مضيفًا أن تلك الهجمات تترافق بغارات مكثفة لطيران النظام ومروحياته على المنطقة، حيث بلغ عدد البراميل المسقطة على البلدة أكثر من 600 برميل و300 صاروخ من مختلف الأنواع، وذلك بالتزامن مع استخدام الأسلحة البعيدة المدى.قال مصدر بارز في المعارضة السورية لـ«الشرق الأوسط»، إن حزب الله اللبناني يضغط على المقاتلين المعارضين في الزبداني للخروج من المدينة، ضمن تسوية تقضي بانسحابهم دون أسلحتهم و«الضغط عليهم للاستسلام»، فيما يجتمع المبعوث الدولي ستيفان دي ميستورا اليوم مع فصائل المعارضة في إسطنبول، للبحث في القضايا الميدانية.
ونفى المصدر لـ«الشرق الأوسط» وصول القضية إلى مستوى مناقشة اتفاق، قائلاً إن حزب الله «يدفع باتجاه تسوية، تعني استسلامًا للمقاتلين المعارضين، وتختلف عن اتفاقات حمص القديمة (مايو/ أيار 2014) لجهة عدم السماح للمقاتلين بالاحتفاظ بأسلحتهم الفردية». وقال إن الحزب «بدأ استنزاف المقاتلين المعارضين في الداخل، منذ الأربعاء، بعد السيطرة على سهل الزبداني، وإغلاق آخر الأنفاق التي كان يستخدمها المقاتلون في الداخل للتحرك والتسليح».
ويبحث دي ميستورا اليوم قضية الزبداني مع ممثلي 11 فصيلاً عسكريًا معارضًا، في الاجتماع المزمع عقده في إسطنبول. 
ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن مصدر قوله: «نريد أن نؤكد لفريق دي ميستورا أن النظام رفض إيقاف إطلاق النار في معارك الزبداني وحتى عندما كان يعلن أنه يوافق على وقف إطلاق النار في هدن سابقة، كان يعود ويخرق الالتزام». وأضاف: «قبل أيام تم طرح إيقاف إطلاق النار في الزبداني مقابل إيقاف إطلاق النار في الفوعة، إلا أنه رفض ذلك ثم عاد ووافق جزئيا بضغط من إيران، لكنه لم يلتزم نهائيا».تقلص نفوذ تنظيم داعش على الحدود السورية – التركية، إلى مساحات ضيقة، لا تتخطى الخمسين كيلومترًا، ومحصورة في منطقة حدودية شمال حلب، تمتد من مدينة جرابلس، وصولاً إلى شمال بلدة صوران – أعزاز، فيما تسيطر قوات «وحدات حماية الشعب الكردي» على نحو ثلثي مساحة الشريط الحدودي البالغة مساحته 800 كيلومتر، بحسب ما يقول مدير «المرصد السوري لحقوق الإنسان» رامي عبد الرحمن لـ«الشرق الأوسط».
ولم يكن هذا الانحسار بالنفوذ ليتحقق، لولا معارك ضارية خاضها مقاتلون أكراد، وحلفاؤهم من «الجيش السوري الحر» في «غرفة عمليات بركان الفرات»، مدعومين بضربات جوية للتحالف العربي والدولي ضد الإرهاب، خلال الأشهر الماضية، بدأت باستعادة السيطرة على مدينة كوباني (عين العرب) السورية في أقصى ريف حلب الشمالي الشرقي، وامتدت إلى الرقة والحسكة. وانتزع هؤلاء المقاتلون من قوات «داعش»، السيطرة على معبر تل أبيض الحدودي مع تركيا، والشريط الحدودي التابع لمحافظة الرقة، فيما خاض المقاتلون معارك أخرى في محافظة الحسكة.
ويحكم الأكراد اليوم السيطرة على الشريط الحدودي مع تركيا، بدءًا من نهر دجلة في أقصى شمال شرقي سوريا، وصولاً إلى شرق نهر الفرات (الفاصل بين كوباني وجرابلس)، ولا تقطعها إلا سيطرة القوات الحكومية السورية على معبر القامشلي مع تركيا.
ومن كوباني، تنقطع حدود السيطرة من جرابلس إلى صوران أعزاز (شمال حلب)، التي يسيطر عليها «داعش»، فيما تسيطر قوات الجيش السوري الحر و«جبهة النصرة» على مساحة من الشريط الحدودي تمتد من معبر أعزاز، وصولاً إلى الحدود الإدارية لعفرين (ثاني أكبر المدن الكردية في سوريا)، وتمتد سيطرة الأكراد على تلك البقعة الحدودية من عفرين إلى جبل الأكراد، تقطعها قرى تابعة لريف إدلب، تسيطر عليها قوات المعارضة السورية، فيما يحتفظ النظام بسيطرته على معبر كسب، في شمال غربي البلاد.
عمليًا، ستستهدف القوات التركية قوات «داعش» في تلك البقعة الممتدة في جرابلس إلى شمال صوران أعزاز، وقد تعرضت ثلاث مواقع لـ«داعش» فيها لضربات جوية تركية.
ويرى رامي عبد الرحمن في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» أن «تدخل الأتراك سيمنع أي تقدم للوحدات الكردية باتجاه منبج، كما سيمنع اتصال مناطق نفوذ الأكراد شرق ضفة نهر الفرات، بشمال عفرين، وهي مناطق تسكنها أغلبية عربية وتركمانية»، مشيرًا إلى أن وحدات حماية الشعب الكردي، هي فرع من حزب العمال الكردستاني (بي كي كي) المعادية لتركيا، وبالتالي «تتوجس أنقرة من سيطرتهم على كامل الشريط الحدودي». ولفت إلى أن تركيا «كانت دربت قوات تركمانية سورية في المنطقة، لتوليتها على تلك المناطق الحدودية، وبالتالي، يمنعها تمدد القوات الكردية إلى تلك المنطقة، من السيطرة عليها».
وإذ يرى أن التدخل في هذا الوقت، حاسم بالنسبة لتركيا لمنع تمدد الأكراد، يعرب عبد الرحمن عن استغرابه من التدخل التركي في هذا الوقت، قائلاً: «من سمح بإدخال 50 ألف مقاتل متشدد إلى سوريا، كيف بات فجأة عدوًا لداعش؟».
ويسيطر الأكراد اليوم، على أكثر من 6500 كيلومتر مربع، بينها ألف قرية عربية. وتقول مصادر كردية لـ«الشرق الأوسط» بأن المنطقة الحدودية الممتدة من رأس العين إلى تل أبيض، تناهز الـ110 كيلومترات، و«لولا المقاتلون العرب، لما تحررت تلك المساحات».
وتورد المصادر هذه الأرقام، في رد على مزاعم بمعاداة العرب في المنطقة، رغم أن ناشطين يتساءلون عن أسباب تواجد قوات كردية في منطقة صرين مثلاً، وهي منطقة عربية بالكامل، كما في تل أبيض التي يشكل العرب 90 في المائة من سكانها.قال مصدر بارز في المعارضة السورية لـ«الشرق الأوسط» إن حزب الله اللبناني، يضغط على المقاتلين المعارضين في الزبداني للخروج من المدينة، ضمن تسوية تقضي بانسحابهم من دون أسلحتهم «والضغط عليهم للاستسلام»، في حين يجتمع المبعوث الدولي ستيفان دي ميستورا اليوم السبت مع فصائل المعارضة في إسطنبول، للبحث في القضايا الميدانية.
كانت معلومات قد تحدثت عن اجتماعات يعقدها ممثلون عن «حركة أحرار الشام» التي تسيطر على أحياء في الزبداني، الواقعة في ريف دمشق الغربي، مع أطراف دولية لإنجاز اتفاق يقضي بـ«خروج آمن» للمقاتلين المعارضين من الزبداني، بعد أسابيع على إطلاق حزب الله والقوات الحكومية حملتهم إلا أن المصدر المعارض، نفى لـ«الشرق الأوسط» وصول القضية إلى مستوى مناقشة اتفاق، قائلاً إن حزب الله «يدفع باتجاه تسوية مشابهة، تعني استسلامًا للمقاتلين المعارضين، تختلف عن اتفاقات حمص القديمة (مايو /أيار 2014) لجهة عدم السماح للمقاتلين بالاحتفاظ بأسلحتهم الفردية». وتابع أن الحزب «بدأ استنزاف المقاتلين المعارضين في الداخل، منذ الأربعاء، بعد السيطرة على سهل الزبداني، وإغلاق آخر الأنفاق التي كان يستخدمها المقاتلون في الداخل للتحرك والتسليح». وأردف المصدر المعارض أن حزب الله، يرفض أن تبقى الأحياء في الداخل بعهدة مقاتلين معارضين يحتفظون بأسلحة فردية على غرار اتفاقات سابقة في بلدة المعضمية أو غيرها في ريف دمشق، بل إن الحزب «يضغط كي يستسلم المقاتلون المعارضون.. ولكن لا يمكن التعويل على وعوده لأنه سينكثها». واستطرد «في حال تم الاتفاق على خروج مقاتلي المعارضة، فإن الوجهة المحتملة لانسحابهم ستكون باتجاه شمال سوريا، حيث تتمتع حركة أحرار الشام بنفوذ واسع».
جاءت هذه الاقتراحات بعد إعلان ناشطين في ريف دمشق تقدمًا محدودًا للثوار. إذ أبلغ إسماعيل الداراني، عضو مجلس الثورة السورية في ريف دمشق «الشرق الأوسط»، أن الثوار تقدّموا في الزبداني من جهة الشلاح، وتمكنوا من استعادة نقطتي تمركز للقوات الحكومية هي بناء سمير غانم على طريق سرغايا وبناء الططري على طريق الشلاح، مشيرًا إلى «وقوع عدة إصابات بين عناصر الجيش». كذلك تحدث عن «احتراق حاجز العقبة بالكامل وتدمير آلياته واغتنام شيلكا وعربة (بي إم بي) BMP وأسلحة»، وقال إن المواجهات أسفرت عن وقوع «عشرات القتلى لحزب الله وقوات النظام». وذكر الداراني أيضًا أن قوات النظام وحزب الله: «قصفت من حاجز الحوش وخدام وقلعة التل على المدينة»، وتحدث عن سقوط مئات القذائف من حواجز الحوش والمعسكر والأتاسي وخدا، إلى جانب صواريخ من نوع «فيل» الشديدة الانفجار التي استهدف الزبداني.
في غضون ذلك، تتواصل المساعي لإيجاد حلول ميدانية، إذ أفادت وكالة الأنباء الألمانية بأن فريق المبعوث الأممي للأزمة السورية ستيفان دي ميستورا، يبحث في تركيا اليوم «المستجدات الميدانية للإحاطة بالأعمال العسكرية في الداخل السوري مع 11 فصيلا عسكريا سوريا معارضا». ونقلت الوكالة عن مصدر عسكري سوري معارض - رفض الكشف عن اسمه - قوله إن «الاجتماع سيكون غدًا (اليوم) في إسطنبول بعدما كان المقترح له مدينة غازي عنتاب، وسيحضره معاون دي ميستورا السفير رمزي عز الدين رمزي وزميلته مواطنته المصرية مروة فؤاد بينما سيغيب دي ميستورا لتغيرات في برنامج مواعيده كما بلغنا».
وأضاف المصدر الذي سيحضر اجتماع الغد في إسطنبول أن «قادة فصائل عسكرية أو ممثلين عنهم سيطرحون أمام فريق دي ميستورا المستجدات العسكرية بغية حثه على تضمين تقريره، المرتقب نهاية الشهر الجاري إلى مجلس الأمن، حقائق ووقائع ميدانية موثقة عن الأعمال الهمجية والقصف بالبراميل الذي يقوم به الجيش السوري بحق المدنيين والأبرياء، وتدمير البنى التحتية للبلاد، وتهجير السكان بغية إفراغ المناطق من البيئة الحاضنة للثورة»، وفق تعبيره.
وأضاف المصدر العسكري المنشق أن «دي ميستورا أمام خيارين في تقريره: فإما أن يكون واقعيًا ويصف الأحداث ويسمي الأشياء بتسمياتها وذلك قد يعرضه لـ(فيتو) روسي، أو أن يذكر النظام عمومًا والجرائم التي ارتكبها من دون ذكر اسم الأسد أو أسماء أخرى. وحسبما فهمنا مسبقًا وتحت ذريعة التوازن فإن دي ميستورا يميل إلى إعداد (تقرير متوازن) يقدمه إلى مجلس الأمن، ونحن نريد أن نؤكد لفريقه أن النظام رفض إيقاف إطلاق النار في معارك الزبداني، وحتى عندما كان يعلن أنه يوافق على وقف إطلاق النار في هدن سابقة، كان يعود ويخرق الالتزام. لذلك يجب أن يفهم العالم كله في كل وقت أن نظام الأسد لا يؤمَن، ولا يعمل على حل سياسي». وتابع المصدر «قبل أيام طرح وقف إطلاق النار في الزبداني مقابل وقف إطلاق النار في الفوعة (بلدة شيعية في ريف إدلب بشمال البلاد)، إلا أنه رفض ذلك، ثم عاد ووافق جزئيًا بضغط من إيران لكنه لم يلتزم نهائيا».
وذكر المصدر لوكالة الأنباء الألمانية أسماء بعض الفصائل المقاتلة التي من المتوقع أن تشارك في الاجتماع وهي «أحرار الشام» و«ثوار الشام» و«جبهة الأصالة والتنمية» و«أجناد الشام» و«الفرقان» و«جيش الإسلام» وغيرها.كرر نظام الرئيس السوري بشار الأسد، وحلفاؤه في إيران ولبنان، أمس، رؤيتهم أن الحل في سوريا «يجب أن يكون سياسيًا»، رغم أن هذا التأكيد لم يتزامن مع إعلان عملي لاستبعاد الخيار العسكري، في حين أعلن وزير خارجية النظام وليد المعلم أن «الذهاب إلى (جنيف 3) سابق لأوانه ما لم يتوصل السوريون فيما بينهم إلى معالجة قضاياهم»، مشددًا على أن «أي حل سياسي لا ينتج عن الحوار بين السوريين ولا يضع مكافحة الإرهاب أولوية لن يكون مجديًا». المجتمعون قدّموا في «المؤتمر الإعلامي الدولي لمواجهة الإرهاب التكفيري» الذي عقد في دمشق أمس، ما سبق لهم تكراره على الدوام وهو اعتبار قضية «مكافحة الإرهاب» أولوية تسبق الحل السياسي، وهو ما رأت فيه المعارضة السورية تكرارًا لفشل جهود الحل السياسي في سوريا، نظرًا لأن التمسك بهذه القضية واعتبارها أولوية، هو ما أفشل مؤتمر جنيف عام 2014.
هشام مروة، نائب رئيس «الائتلاف الوطني السوري» المعارض قال لـ«الشرق الأوسط» معلقًا، إن تمسك النظام بهذه القضية «هو تهرب من استحقاق الحل السياسي الذي يدفع به المجتمع الدولي في هذا الوقت... وعلى النظام الذهاب إلى الحل، بهدف حقن دماء السوريين، لأنه سيجد نفسه خارج المعادلة حتمًا، لاعتبارات خارجية وداخلية».
ورأى مروة أن «الحديث عن مكافحة الإرهاب، هو كلام حق يُراد به باطل»، لافتًا إلى أن تمسك النظام بهذا المبدأ الذي كان الدافع الأساسي لإفشال مفاوضات جنيف في عام 2014، «يعني أن لا حل سياسيًا سيتم التوصل إليه، ولا مكافحة الإرهاب»، وأوضح أنه «لا يمكن مكافحة الإرهاب من غير الالتزام بقرار مجلس الأمن 2118 وتحديدًا الفقرتين 16 و17 اللتين تتحدثان عن مرجعية بيان (جنيف 1) وهيئة تشكيل هيئة الحل الانتقالي». وتابع مروة أن مكافحة الإرهاب تتم «حين توجد هيئة حكم انتقالية تجمع السوريين جميعًا على مكافحته».
أما فيما يخص المؤتمر الذي عقده النظام وداعموه في دمشق فأعلن أمس عن «استعداده للانخراط في عملية سياسية» وفق رؤيته؛ إذ أكد المعلم أن «لدى الحكومة السورية أفكارا بناءة لحل سياسي شامل يسهم في رسم مستقبل سوريا»، مدعيًا التزام دمشق بتنفيذ مخرجات حوار موسكو. وقال: «ما زلنا نعتقد أن الذهاب إلى (جنيف 3) سابق لأوانه ما لم يتوصل السوريون فيما بينهم إلى معالجة قضاياهم، وعلى هذا الأساس رحبنا في موسكو باحتمال عقد (موسكو 3) من أجل التحضير الجيد لمؤتمر جنيف».
كذلك شدد المعلم على أن «أي حل سياسي لا ينتج عن الحوار بين السوريين ولا يضع مكافحة الإرهاب أولوية لن يكون مجديًا... ولهذا أدعو أبناء سوريا ممن حملوا السلاح في وجه الدولة للعودة إلى صفوف الجيش العربي السوري والقوات المسلحة لنحارب معا الإرهاب الذي يستهدف جميع السوريين ووحدة وسيادة الجمهورية العربية السورية». وأردف أن «هناك حاجة كبيرة لإقامة تحالف إقليمي ضد الإرهاب، بعد فشل التحالف الأميركي في محاربة تنظيم داعش الإرهابي»، قائلاً إن «دول الجوار لم تنفذ قرارات مجلس الأمن في مكافحة الإرهاب، وإن جهود مكافحة الإرهاب ستبقى غير فاعلة في حال عدم تنفيذ تلك الدول للقرارات الدولية».
بدوره، قال نائب الأمين العام لحزب الله الشيخ نعيم قاسم إن «الحل في سوريا يجب أن يكون سياسيًا وبين أبناء الشعب السوري»، مشيرًا إلى أن الاستقرار في لبنان ليس معجزة بل هو صنيعة ثلاثية الجيش والشعب والمقاومة. وأضاف قاسم: «محور المقاومة شارك إلى جانب سوريا بكل فخر واعتزاز ووضوح في التصدي للمؤامرة... وبعد هذه المدة الزمنية لن يتمكن أحد من أسر إرادة الشعب السوري، أو إسقاط سوريا أو حتى إخراجها من دائرة محور المقاومة». وشدد قاسم على أن حزب الله مستمر في دعمه «لسوريا المقاومة»، قائلاً: «سنكون في كل موقع يتطلبه مشروع المقاومة».
ومن جانبه قال علي أحمد جنتي، وزير الثقافة والإرشاد الإسلامي في إيران، خلال الجلسة الأولى للمؤتمر: «إيران وقفت وستقف إلى جانب الشعب السوري لأنها إلى جانب الحق والعدل والمظلومين». وكان جنتي قال في تصريحات للصحافيين في مطار دمشق إنه «لا خيار عسكريا للأزمة في سوريا»، حسبما ذكرت أمس الجمعة وكالة الأنباء الإيرانية (إرنا). وشدد جنتي على دعم إيران، حكومة وشعبا، لسوريا التي تقف في الخط الأمامي للمقاومة بوجه العدو «الصهيوني» والتكفيريين.ليس من وليد الصدفة أن تصدر «جبهة النصرة»، وهي فرع «تنظيم القاعدة» في سوريا، مجلتها الإنجليزية الأولى «الرسالة»، بعد عام على إعلان غريمها العقائدي، تنظيم داعش، دولته المزعومة، وإصدار مجلته الناطقة بالإنجليزية «دابق» التي يخاطب فيها مقاتليه الأجانب. فـ«النصرة»، أرادت «تكذيب مزاعم» غريمها، وسحب الذرائع التي تشكل له حاضنة عسكرية تهدد «الجبهة» ونفوذها، كما تشكل خطرًا على تنظيم «القاعدة» الذي يحظى بحصة الأسد الدعائية، من مضمون المجلة. وتتسع دلالات إصدار المجلة بالإنجليزية، من كونها تخاطب المقاتلين الأجانب الموجودين في سوريا، إلى وجه أكثر خصوصية، يرتبط بإعادة إحياء إعلام ودعاية تنظيم «القاعدة» الذي تضاءل نفوذه، وكاد يختفي وجوده من إعلام المنظمات الجهادية. فتوسع تنظيم داعش في خمس دول عربية على الأقل، ألغى إلى حد كبير دور «القاعدة»، واستقطب المتطرفين من أنحاء العالم إلى ساحات القتال التي يتشارك فيها مع «النصرة» في ساحة سوريا، ما دفع بالجبهة، ومن ورائها «القاعدة»، لمخاطبة المقاتلين الأجانب، وتفعيل الأدوات الدعائية التي تمنعهم من «الهجرة» إلى «داعش».

 المجلة التي صدرت إلكترونيًا في 43 صفحة، تميزت بالصور الكبيرة، ونشر كتابات لقيادات في النصرة، أبرزهم زعيمها أبو محمد الجولاني، والشرعي عبد الله المحيسني، وتروّج لـ«إنجازات» الجبهة على الصعيد العسكري في سوريا. إذ افتتح محررو المجلة الإلكترونية العدد الأول بملاحظات كتبوها لتبيان سبب اختيارهم اسم «الرسالة» لمجلتهم، قائلين إنه «تعبير عن الرسالة الإسلامية الحقيقية»، كما قالوا: إنهم يأملون نشر الأخبار الموثوقة عن المعارك من أرض الشام، استنادًا إلى شهادات شهود وسكان في سوريا، يطلعون على الأحداث من الميدان والخطوط الأمامية. كما يهدفون إلى الإضاءة على أخطاء جماعات «تهدف لتدمير الرسالة الواضحة والنقية للإسلام والجهاد في سبيل الله»، في إشارة إلى تنظيم داعش. ودعا فريق عمل المجلة القراء الذين «يمتلكون أي تعليق أو نصيحة، أن يراسلوا فريق العمل». وتحمل المجلة رسالة من الشرعي في «النصرة» عبد الله المحيسني، إلى «القرّاء في شرق العالم ومغربه»، يدعوهم فيها إلى القدوم إلى سوريا، و«الجهاد في سبيل الله». كما تتطرق في عددها الأول إلى مفاهيم شهر رمضان، عبر ملف خاص، إضافة إلى قصة «مهاجر»، ومقابلة خاصة مع القيادي في «النصرة» أبو سلطان الجزراوي، وحمل عنوان «معركة النصر». كما تضيء إلى الأحداث الميدانية في سوريا، عبر تحقيق عن معركة إدلب التي كانت «النصرة» جزءًا من فصائل «جيش الفتح» الذي سيطر على المدينة في مارس (آذار) الماضي، فضلاً عن معركة حلب التي تشارك فيها الجبهة.

 إلى ذلك، يقول عضو الائتلاف الوطني السوري عبد الإله فهد لـ«الشرق الأوسط» إن مقاتلي «النصرة» في سوريا: «معظمهم سوريون»، ما يعني «أن المجلة الناطقة بالإنجليزية، موجهة حكمًا إلى الغرباء، وهم أتباع تنظيم (القاعدة)»، مستندًا إلى أن زعيمها أبو محمد الجولاني «جاهر بانتمائه لتنظيم القاعدة وبولائه لزعيم التنظيم أيمن الظواهري، ما يعني أن المجلة موجهة لغير السوريين».

 ولا يخفي فهد الصراع على استقطاب المقاتلين الأجانب بين «داعش» و«النصرة»، حيث يشكل هؤلاء «رأس حربة داعش في قتال النصرة»، معتبرًا أن ذلك يبرزه مضمون المجلة الذي اتسم بالهجوم على «داعش»، والإضاءة على تجارب قياديين في «القاعدة»، والحديث عن الإنجازات الميدانية العسكرية، وسرد تجارب مقاتلين أجانب فيها. ويضيف أنها ليست موجهة لـ«النصرة» وحدها، كون مقاتليها السوريين يتحدثون بالعربية، وهناك وسائل إعلام تابعة لها ناطقة بالعربية، ما يعني أن الجمهور الموجهة له المجلة، من الأجانب.

 «تحشيد عقائدي» ضد «داعش» وإظهار لصوت «القاعدة»

 فيما برز انتقاد مبطن لـ«جيش الفتح» في تحقيق عنه، عبر نشر عبارة لزعيمها الجولاني، قال فيها: إن «جميع فصائل جيش الفتح مسلمون، حتى لو اختلفوا معنا. فبعض فصائل الفتح لهم أخطاء، لكننا نتجاوزها بسبب شدة هول المعركة».. خصصت المجلة ملفًا من ست صفحات لتنظيم داعش وزعيمه أبو بكر البغدادي، واصفة إياه بـ«المجرم»، وهو الملف العقائدي الأبرز في المجلة، أكدت فيه «بطلان خلافة البغدادي»، عبر شهادات وفتاوى لعلماء. واستتبعت المجلة هجومها العقائدي على غريمها «داعش»، بهجوم سياسي، حيث نشرت صورًا ومعلومات عن أبرز المسؤولين في تنظيم داعش، قائلة إنهم «كانوا جميعًا مسؤولين سابقين في نظام البعث العراقي» الذي كان يترأسه الرئيس العراقي الراحل صدام حسين.

 يذكر أن «التحشيد العقائدي» ضد «داعش»، ورد في مقالة المحيسني تحت عنوان «مفاتيح الجنة»، إذ رأى أن جماعة «داعش»: «حولوا خلافتهم إلى سيف، يقسم الأمة وليس خلافة تعاضد الأمة وتجمعها». وأوضح «إنهم اليوم، باسم الخلافة، يدمرون الجهاد ويقسمون صفوف المجاهدين، ويجب أن تعرفوا أن هؤلاء الذين يحملون (مفاتيح الجنة)، ليس بالضرورة أن يكونوا على الصواب». وبينما بدأ انتقاد «داعش» نابعًا من خلاف سياسي وعقائدي على الساحة السورية، ظهر أنه، في المقابل، ترويج دعائي لتنظيم «القاعدة» الذي خصصت المجلة تحقيقًا عنه، حمل عنوان «هذه هي القاعدة، أو أنهم نسوا». كما كتب زعيمها الجولاني مقالاً لزعيم «القاعدة» في اليمن الذي قتل جراء غارة جوية بطائرة أميركية مسيّرة الشهر الماضي، ناصر الوحيشي، المعروف في أوساط المتشددين بـ«أبو بصير الوحيشي».

 وتظهر المجلة، مدى حرص «النصرة» على إظهار صوت تنظيم «القاعدة» في ساحة القتال المشتركة مع «داعش» في سوريا، وتوسيع رقعة المعركة العسكرية والآيديولوجية بينهما، إلى الساحة الإعلامية. ويأتي ذلك، بعد فشل «القاعدة» بمخاطبة المقاتلين الأجانب في سوريا عبر مجلته «انبعاث» أو Resurgence التي أصدرها قبل أشهر، فكانت مجلة «الرسالة» أول خطاب رسمي من فرع تنظيم «القاعدة» في سوريا، إلى مقاتليها الوافدين من دول أجنبية.

 وخلافًا لـ«الرسالة» التي ستصدر شهريًا، تعد مجلة «انبعاث»، الصادرة بالإنجليزية أيضا، مجلة فصلية، تصدر عن مؤسسة «السحاب» الإعلامية التابعة لـ«القاعدة»، وأصدرت عددها الأول في خريف 2014 في 117 صفحة من القطع الكبير، وهي متوفرة للتحميل بصيغة PDF في المنتديات المتطرفة العالمية وفي مقدمها منتدى «شبكة الجهاد العالمي» الذي يمكن وصفه بالواجهة الإعلامية الرسمية للقاعدة ككل، إضافة إلى المدونات المتطرفة الموالية للتنظيم. وتتقاطع «انبعاث» مع «الرسالة» في شكلها، لجهة العناوين الكبيرة ونوعية الصور وجودتها البصرية، والرسوم الغرافيكية، غير أنها تخاطب الغرب بشكل أساس، حيث ذكّرت في مقدمة عددها الأول، بأحداث 11 سبتمبر (أيلول) 2001.

 أما «الرسالة»، فتؤدي وظيفتين. تتمثل الأولى في تسليط الضوء على الإنجازات العسكرية للتنظيم في سوريا، فيما تتمثل الثانية في «مهاجمة» تنظيم داعش، و«كشف مزاعمه العقائدية وزيف خلافته المزعومة»، كما يقول مصدر سوري مطلع على أحوال «النصرة» في سوريا، رغم أن المجلة «لم تولِ اهتمامًا بالغًا بالشؤون العقائدية، وهو ما تتّسم به وسائل إعلام داعش».

 حرب إلكترونية بين الجماعات المتطرفة

 يشير المصدر لـ«الشرق الأوسط» إلى أن «الماكينة الإعلامية لتنظيم داعش، ساهمت إلى حد كبير في تحريض المهاجرين (المقاتلين الأجانب) ضد النصرة، وحفّزتهم، إلى جانب الترويج لتقديمات اجتماعية ومادية، على الانضمام إليها، خصوصًا في منطقة إدلب (شمال سوريا)»، مشيرًا إلى أن تنظيم داعش الذي أتمّ انسحابه من ريف إدلب في ربيع 2014: «يحاول تقديم صورة عن نفسه أمام المقاتلين الأجانب على أنه حقّق إنجازات فشل تنظيم القاعدة في تحقيقها، مثل إعلان دولته في العراق والشام، فيما يحاول تقديم النصرة والفصائل السورية الأخرى على أنها عاجزة وتفتقد للشرعية الدينية، ولهذا تعمد النصرة إلى توثيق إنجازاتها والإعلان عنها في وسائل إعلام موجهة لهؤلاء الأجانب، بهدف تكذيب مزاعم التنظيم». من المعروف أن مقاتلين أجانب، يشكلون عداد تنظيمات سورية متحالفة مع «النصرة»، فضلاً عن انضمام بعضهم إلى التنظيم، وقاتلوا في معركتي إدلب وجسر الشغور، وكان أبرزهم مقاتلين من الشيشان وتركمانستان، بحسب ما يقول: «المرصد السوري لحقوق الإنسان».

 واليوم، تسابق «جبهة النصرة» الماكينة الإعلامية لغريمها «داعش»، بإصدارات إعلامية توازيه احترافية، علما بأن «داعش» كان السباق في محاكاة مقاتلين الأجانب، منذ إصدار مجلة ورقية هي «دابق» وينشرها بنسختها الإلكترونية أيضا، وأصدر منها 12 عددًا منذ الصيف الماضي، وذلك بعد إصدار المجلة الورقية الناطقة بالعربية «سنا الشام». وتركز «دابق» منذ إصدارها الأول، على تكريس فكرة الهجرة. ورغم تنوع المواضيع والأقسام، بين التحقيقات والأخبار والملفات، فإن الدعوة إلى الهجرة تبقى الفكرة الأكثر تكرارًا في صفحات المجلة.

 كما تحظى «جبهة النصرة» بدعم من مدونتي «جبهة النصرة لأهل الشام» ومدونة «غرفة منبر الأنصار»، فيما يعتبر منتدى «شبكة الجهاد العالمي» التابع لـ«القاعدة» هو الداعم الأساسي للجبهة في أوساط المتشددين. وتحول إعلام «النصرة» الناطق بالعربية، أو عبر المدونات الرديفة الناطقة بالإنجليزية، إلى حرب مفتوحة مع «داعش» منذ إعلان «دولة الخلافة» المزعومة، وذلك بهدف «إعادة الخلافة إلى أصحابها الشرعيين»، كما يكرر إعلام الجبهة. وبات إعلام «النصرة» غير الرسمي بصورة خاصة متفرغًا إلى حد كبير لدحض الشرعية عن «داعش» بحجج دينية في المقام الأول.

 وعلى النقيض، أولى «داعش» اهتمامًا بالإعلام الناطق باللغات الأجنبية، إذ أطلق مطلع العام الحالي مدونات باللغتين الروسية والإنجليزية، كما يعمل على ترجمة إصداراته الإعلامية للغات الأجنبية المختلفة كالألمانية والإسبانية. وتتعدد المصادر الإعلامية والمواد التي يخص بها «داعش» مقاتليه الأجانب، من المدونات إلى الصحف والمواقع الإلكترونية، وصولاً إلى البرامج الإذاعية في «إذاعة البيان» التابعة له، وتبث في الموصل والرقة، إذ يخصص برنامج «مراسلون» عمله لمقابلة مقاتلين أجانب، والترويج له والإضاءة على مشاركتهم في القتال.أشعلت قوات المعارضة السورية أربع جبهات بالتوازي، في جنوب وشمال البلاد، بهدف تخفيف الضغط العسكري الذي تمارسه القوات الحكومية السورية ومقاتلو حزب الله اللبناني على مقاتلي المعارضة في مدينة الزبداني، في وقت فوّض فيه «المجلس المحلي في الزبداني»، الجناح السياسي لحركة «أحرار الشام» التي تقاتل في المدينة، للتفاوض باسم «المدنيين المحاصرين في الزبداني والفصائل الثورية المسلحة العاملة».

 وبالتوازي، تحدث ناشطون عن تفاوض مباشر بين الإيرانيين وممثلين عن حركة أحرار الشام في تركيا، إذ تحدث الناشط علي دياب في صفحته في «فيسبوك» عن «تفاوض مباشر بين الإيرانيين والوفد المفاوض لأحرار الشام» أول من أمس، من غير الكشف عن مضمون المباحثات، واصفا الرئيس السوري بشار الأسد، في التعليق نفسه، بأنه «عبد مأمور»، و«يكتب ما يمليه عليه أسياده».

 ونقلت «الهيئة السورية للإعلام» عن الناشط الإعلامي عامر برهان قوله إن «إيران أرسلت مبادرة لثوار مدينة الزبداني لعقد هدنة خاصة بعد التطورات الكبيرة التي شهدتها مدينة الزبداني في صمودها الأسطوري»، و«إعلان الثوار في محافظة إدلب قصف قريتي الفوعة وكفريا ما دامت الزبداني تتعرض للقصف».

 ولفت برهان إلى أن مبادرة إيران «نصت على إخلاء المدينة من جميع قاطنيها أو توقيع المصالحة والعودة إلى حضن الوطن حسب وصفهم»، مشيرا إلى أن مسألة الهدنة «جاءت بناء على طلب من القيادات الإيرانية وليس بطلب الثوار كما يروج إعلام النظام».

 وتزامنت تلك الأنباء مع تأكيد عضو مجلس قيادة الثورة في ريف دمشق إسماعيل الداراني، لـ«الشرق الأوسط»، أن «المجلس المحلي في الزبداني فوض الجناح السياسي لأحرار الشام للتفاوض باسم (المدنيين المحاصرين في الزبداني والفصائل الثورية المسلحة العاملة)، بينما ثمن عمليات الثوار في الشمال والتي تستهدف قريتي الفوعة وكفريا». وقال إن المجلس المحلي في الزبداني «استهجن صمت المجتمع الدولي إلى اللحظة حيال الحملة العنيفة التي تتعرض لها المدينة».

 وأوضح الداراني أن تشكيل وفد من الأهالي تحضيرا للتفاوض «تم بالفعل ليل الجمعة - السبت، وتضمنت المباحثات الأشخاص الذين سيمثلون الثوار، ووضع شروطهم وجدول عمل التفاوض»، نافيا في الوقت نفسه أن يكون التفاوض «قد بدأ بالفعل بعد». وقال إن الوفد «جاهز للتفاوض على إخراج المدنيين من المدينة وليس العسكريين الذين تبدو أحوالهم العسكرية ممتازة»، في وقت «يقول فيه حزب الله إن جميع من في الداخل معه عسكريون ولا يعترف بوجود مدنيين أبدا».

 في غضون ذلك، نقلت «الهيئة السورية للإعلام» عن الناشط الإعلامي فادي الزبداني قوله إن ردّ الأهالي والثوار على المبادرة الإيرانية، يفيد بأنه «لا هدنة إلا في حال انسحاب النظام وميليشيا حزب الله من منطقة الزبداني كاملة، إضافة إلى أن أهالي الزبداني هم أبناء البلد وأصحاب الأرض وأصحاب الحق، ولن نتنازل عن هذه المطالب». وأضاف: «ما يروج له حزب الله والنظام بأن الثوار يريدون الهدنة فذاك محض افتراء، والثوار سطروا بطولات أسطورية وليسوا في موقف ضعف أبدا، وكل يوم وكل ليلة يلقنون الحزب دروسا لا تنسى».

 ويأتي ذلك وسط تأكيد من قيادي عسكري في الجيش السوري الحر، بأن العرض القائم حتى الآن هو «هدوء الزبداني مقابل هدوء كفريا والفوعة»، مشيرا إلى أن توقيف المعارك في الزبداني «سيتيح إخراج المدنيين منها». وقال لـ«الشرق الأوسط» إن توقيف الحملة على المدنيين في الزبداني «يعني إيقاف البراميل المتفجرة التي بلغ عددها حتى الآن 880 برميلا خلال عشرين يوما»، مشيرا إلى أن قوات النظام «نفذت حملة اعتقالات لنازحي الزبداني من بلودان» الخاضعة لسيطرة النظام. وقال إن حماية المدنيين «تعني أيضا توقيف الاعتقالات بحق أهالي الزبداني».

 وأشار المصدر إلى أن قوات المعارضة طلبت من وفد المبعوث الدولي إلى سوريا ستيفان دي ميستورا مفاوضات على إيقاف القصف وإخراج المدنيين قبل بدء معركة بلدتي كفريا والفوعة «لكنه لم يستجب إلى حين بدء المعركة فيهما»، وهما بلدتان محاصرتان في ريف إدلب تسكنهما أغلبية شيعية، ناقلا عن أحمد قرة علي، الناطق باسم «أحرار الشام»، أنه «لا نية للسيطرة على كفريا حتى تتوقف الهجمة على الزبداني».

 ميدانيا، قال ناشطون إن قوات المعارضة شنت هجوما مضادا، حيث «تمكن ثوار الزبداني من تدمير ثلاث دبابات بينما اغتنموا اثنتين بالإضافة إلى سبع آليات من سلاح النظام الثقيل». كما تقدمت القوات المسؤولة عن حماية المدينة باتجاه بناءي «سمير غانم» و«الططري» على طريق سرغايا، بينما استطاعت مجموعات مقاتلة التسلل نحو حاجزي «العقبة» و«البنايات» ونجحوا في قتل عناصر الحاجزين واغتنام دوشكا وعربة «بي إم بي».

 وفي ظل الهجوم على الزبداني الذي دخل يومه العشرين، فتحت قوات المعارضة السورية أربع جبهات متوازية لتخفيف الضغط عن المدينة، حيث أفاد ناشطون بأن قوات المعارضة «جددت هجومها على بلدة جوبر في دمشق»، بالتوازي مع إطلاق هجمات ضد مدينة درعا، واستمرار حملة القصف الذي يستهدف بلدتي كفريا والفوعة بريف إدلب، فضلا عن إطلاق صواريخ باتجاه القرداحة.

 وقال ناشطون سوريون إن الهجوم على القرداحة «يهدف إلى فك الحصار عن الزبداني»، فيما شدد الشرعي في «جبهة النصرة» عبد الله المحيسني، في تغريدة له على «تويتر»، على أن التصعيد في الشمال والغرب «ليس إلا البداية».

 أما في درعا، فقد جدد مقاتلو المعارضة هجومهم على المدينة من أربعة محاور، بعد يوم واحد من اجتماع قياديين في «فيلق الرحمن» وقياديين في «الجبهة الجنوبية» لإطلاق معركة درعا، بهدف تخفيف الضغط عن الزبداني، كما قال مصدر معارض لـ«الشرق الأوسط».

 أما في جوبر، فقد أفاد ناشطون بأن قوات المعارضة «تمكنت من السيطرة الكاملة على مبنى وحدة المياه في حي جوبر الدمشقي بعد اشتباكات عنيفة خاضها الفيلق مع قوات النظام، تكبدت خلاله الأخيرة خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد».

 وتأتي أهمية هذا المبنى لموقعه الاستراتيجي الواصل إلى الصالة الرياضية ودوار المناشر وتجمع المدارس والمعهد الفني، بالإضافة إلى أهميته الإنسانية وذلك لإعادة ترميم محولات المياه التي قام النظام بتعطيلها عند دخوله المبنى، وإعادة المياه إلى عدة بلدات.توقفت البراميل المتفجرة التي كانت ترميها المروحيات السورية، عن السقوط على محافظة حلب، بشكل شبه كلي، منذ إعلان تركيا دخولها الحرب ضد «داعش» قبل نحو أسبوع، وتنامي الحديث عن المنطقة الآمنة، مما يؤشر إلى تجميد قوات نظام الرئيس السوري بشار الأسد طلعاتها الجوية في المنطقة، بموجب «تنسيق غير معلن» مع قوات التحالف الدولي.
وتحولت مناطق محافظة حلب، إلى مناطق طيران عسكري لطائرات التحالف، بالتزامن مع عمليات عسكرية نفذتها القوات التركية ضد أهداف تابعة لتنظيم داعش، حيث نفذت طائرات التحالف ضربات ضد التنظيم في ريف حلب الشرقي، والريف الشمالي، كان آخرها الغارة الجوية التي استهدفت تنظيم جبهة النصرة في أعزاز، ليل الخميس - الجمعة.
وتصاعد الحديث عن تنسيق بين التحالف الدولي لمحاربة الإرهاب الذي تقوده الولايات المتحدة، والنظام السوري، بخصوص تجنب احتكاك بين الطائرات، وتجنب استنفار أنظمة الدفاع الجوي السورية ضد الطائرات الأميركية. وقال مدير مركز «الشرق» للبحوث الاستراتيجية سمير التقي لـ«الشرق الأوسط» إن هناك «تنسيقًا غير مباشر» بين التحالف والنظام السوري، عبر العراق وأكراد سوريا، لمنع تحرك أنظمة الدفاع الجوي السورية ضد الطائرات الأميركية، عندما تدخل المجال الجوي السوري.
وشدد التقي، وهو معارض سوري وباحث سياسي، على ضرورة «التفريق بين الطيران التركي والتحالف الدولي»، موضحًا أن «التحالف يتواصل بطريقة غير مباشرة مع النظام السوري عبر العراق والأكراد، وظهر ذلك أثناء تدخل سلاح الجو التابع للتحالف في معارك الحسكة والهجوم على مارع بريف حلب الشمالي وغيرها، حيث غابت الطائرات السورية عن الأجواء»، بينما «أصدر الطيران التركي إنذارات تحذيرية لأنظمة الدفاع الجوي السورية، بضرورة عدم التدخل».
ونفى التقي، مستندًا إلى معلومات، أي تنسيق مع الجانب التركي، «لأن هيئتي أركان البلدين لا يتواصلان»، مشيرًا إلى أن أنقرة «اكتفت بإصدار تحذيرات أن لا يقوم سلاح الجو السوري بأي نشاط منذ إعلان دخولها بالحرب، كما عدم استخدام أجهزة الرادار التابعة لأنظمة الدفاع الجوي».
بدوره، نفى مصدر كردي بارز، أن تكون القوات الكردية نقلت معلومة عن منطقة طيران طائرات التحالف إلى النظام السوري، منعًا لاحتكاك طائرات التحالف بأنظمة الدفاع الجوي، قائلاً لـ«الشرق الأوسط»: «من الناحية الافتراضية، إذا طلب الأميركيون منا أن ننقل معلومة، سنستجيب ونمررها عبر قنوات تصل إلى النظام السوري، لأن ذلك سيكون تعبيرًا عن ثقة الأميركيين بنا، لكن حتى الآن، لا معلومات أكيدة عن تبليغنا للنظام السوري بمناطق طيران التحالف»، مشيرًا إلى أنه «طالما أن العراقيين يوصّلون المعلومة، فإنه لا حاجة لطرف آخر بإرسالها إلى النظام السوري».
وكانت واشنطن، نفت في وقت سابق التنسيق مع النظام السوري لضرب «داعش»، رغم أنها لم تنفِ عبر المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، جنيفر بساكي، في فبراير (شباط) الماضي إمكان «إبلاغ» دمشق بهذه العمليات، وخصوصًا عبر العراق، كما كرر مسؤولون سوريون أو مقربون من النظام السوري.
ولم يسجل أي احتكاك أو استنفار لأنظمة الدفاع الجوي السورية ضد طائرات التحالف منذ إدخال سوريا إلى نطاق عملها في سبتمبر (أيلول) الماضي، كما تتعدد المواقع التي غاب عنها سلاح الجو السوري بالتزامن مع عمليات نفذتها طائرات التحالف، وبينها غيابها عن أجواء منطقة البادية السورية ليلة سيطرة تنظيم داعش على مدينة تدمر، في مايو (أيار) الماضي، التي تزامنت مع قيام الطائرات الأميركية بإنزال في دير الزور القريبة من البادية، حيث نجحت مجموعة عسكرية أميركية بقتل أبو سياف، القيادي في تنظيم داعش، واعتقال آخرين.
ويتكرر هذا الواقع مع إعلان تركيا الدخول في الحرب على «داعش»، وبالتالي، توسيع نطاق العمليات ضد التنظيم إلى العمق السوري في محافظة حلب. وأعلنت «اللجنة السورية لحقوق الإنسان» أمس، أن توقف الغارات على محافظة حلب «أدى إلى انخفاض عدد الضحايا فيها بشكل كبير»، إضافة إلى انخفاض عدد الضحايا الكلي في سوريا، نظرًا إلى أن حلب «بقيت في صدارة المحافظات في عدد الضحايا على مدار الشهور التسعة الماضية».
وبحسب التوثيق اليومي للضحايا، الذي تقوم به اللجنة السورية لحقوق الإنسان، فإن ضحايا محافظة حلب منذ يوم 24/ 7 قد انخفض إلى أرقام قياسية بالمقارنة مع المعدلات المعتادة في المحافظة خلال السنتين السابقتين، ولم يكن القصف الجوي من بين أسباب سقوط أي من الضحايا.
ولم تُعلن السلطات التركية عن فرضها لمنطقة آمنة في حلب، رغم الحديث الإعلامي عنها في الأيام الماضية. ورأى سمير التقي في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» أن «هناك إعادة ترتيب للأمور في المنطقة»، مشيرًا إلى أن «تركيا لديها اعتراضات على استراتيجية واشنطن، لأن الهدف الرئيس بالنسبة لأنقرة هو منع حصول كيان كردي مستقل على حدودها»، معربًا عن اعتقاده أن الأتراك «لن يتوقفوا عن العملية التي دخلوا فيها، لأن العملية ليس وراءها من يحكم في السلطة، بل باتت قضية وطنية، يتشارك فيها الجيش والمعارضة والمجتمع المدني مع السلطة برأي واحد، هو منع الأكراد من إنشاء إقليم على الحدود التركية».لم تمنع العداوة المشتركة من قبل «جبهة النصرة»، وهي فرع تنظيم القاعدة في سوريا، والولايات المتحدة، مع تنظيم «داعش»، من استفزاز «النصرة» لواشنطن، عبر خطف مقاتلين معتدلين مدعومين أميركيًا في شمال سوريا الأربعاء الماضي، ومهاجمتهم أمس، في ظل الجبهات المفتوحة لتنظيم «داعش» مع التحالف الدولي لمحاربة الإرهاب، والمقاتلين الإسلاميين في الشمال على حد سواء. وباتت الجبهة المتشددة «أكثر قربًا إلى موقع تنظيم داعش بالنسبة للغرب» بالنظر إلى أولويات ضرب التنظيم، بعد ضرب حلفاء واشنطن، وهو ما دفع طائرات التحالف أمس إلى استهداف مقرات لها في شمال سوريا.
وجاءت الضربة، بعد هجوم شنته «جبهة النصرة» وحلفاؤها من المقاتلين الإسلاميين، ضد مقر «الفرقة 30» التي تلقى أعضاؤها تدريبات عسكرية في إطار البرنامج الأميركي للمعارضة المعتدلة، تلته اشتباكات في شمال سوريا تسببت بمقتل 5 مقاتلين من «الفرقة 30»، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. وقال مدير المرصد لـ«الشرق الأوسط» إن 18 شخصًا قتلوا من «النصرة» أمس، جراء ضربات التحالف والاشتباكات.
ويأتي هجوم «النصرة» على مقر الفرقة، غداة إقدام الجبهة على خطف ثمانية عناصر من الفرقة بينهم قائدها، وهو أمر نفته وزارة الدفاع الأميركية، لكن «النصرة» أكدته أمس. وأشار المرصد بعدها، إلى أن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع لـ«جبهة النصرة» في أعزاز بريف حلب الشمالي، بعد هجوم «النصرة» على مقر «الفرقة 30».
وتشير تلك العمليات العسكرية المتبادلة، إلى تزعزع التكتيك المتبع وغير المعلن بخصوص أولويات القتال في سوريا. وأشار ممثل الائتلاف الوطني في واشنطن نجيب الغضبان إلى «معلومات تم تداولها في أوساط المراقبين في وقت سابق، تحدثت عن أن أولوية واشنطن، لم تكن قتال (النصرة) رغم أنها تعدها فصيلاً إرهابيًا بالنظر إلى ارتباطها بتنظيم القاعدة، بل الأولوية لقتال (داعش)».
وقال الغضبان: «(النصرة)، بالتأكيد، غير قادرة على استعداء واشنطن في هذا الوقت، التي تقاتل أيضًا عدوًا مشتركًا لهما، وليس من مصلحتها مهاجمة حلفاء أميركا»، لكنه أشار إلى أن واشنطن «لن تقف مكتوفة الأيدي إذا هاجم طرف ما حلفاءها، وسيكون ردعه أولوية، نظرًا إلى أن التفكير الاستراتيجي بالأولويات يتحكم بالخطط الاستراتيجية». كما رأى أن هجوم «النصرة» على مقاتلين مدربين ضمن الخطة الأميركية لقتال «داعش»، غير مناسب، «ويعد مخاطرة بالنسبة للتنظيم».
غير أن الهجوم الأخير على مقاتلين معتدلين، يعيد إلى الأذهان هجمات شنتها «جبهة النصرة» ضد «جبهة ثوار سوريا» التي كان يتزعمها جمال معروف، وأدت إلى إقصاء التنظيم المعتدل عن المشهد الميداني في ريف إدلب، أواخر العام الماضي. كما أقصت الجبهة تنظيم «حركة حزم» المدعوم أميركيًا من ريف حلب الغربي، وأدت إلى حله، مطلع العام الحالي. ويتخوف معارضون سوريون من أن يكون الهجوم على «الفرقة 30»، استمرارًا لنهج «جبهة النصرة» في إقصاء المعتدلين.
ورأى مدير «المرصد السوري لحقوق الإنسان» رامي عبد الرحمن، أن سلوك «النصرة»، يشير إلى أن الجبهة «حاولت القضاء على الفرقة المعتدلة المدعومة أميركيًا، قبل أن تصبح لها حيثية شعبية في شمال سوريا». وعدّ أن الهجوم «يمنع تكرار تجربة (حركة حزم) وغيرها من الأطراف المعتدلة التي تضاعف نفوذها، فأرادت أن تنهيها من بدايات عملها».
وإذ أكد أن «النصرة» أفاد تنظيم «داعش» في ذلك الهجوم، أشار إلى أن «جيش الثوار» قاتل مع «الفرقة 30» ضد هجمات «النصرة» وحلفائها «الذين برزت من بينهم أطراف إسلامية، كانت تلقت دعمًا بالذخيرة من (الفرقة 30) قبل أيام، خلال معركتها مع تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي».
كما أشار عبد الرحمن إلى أن الأميركيين «يدربون الآن مجموعة ثانية تتألف من 100 شخص، بهدف قتال (داعش)».
وأفاد «المرصد السوري» أمس، باندلاع اشتباكات بين «جبهة النصرة» ومقاتلين من فصائل مقاتلة بينها «الفرقة 30»، تلت هجوما من الجبهة فجر أمس على مقر الفرقة في محيط مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي. وقتل خمسة عناصر من «جبهة النصرة» ومقاتلون موالون لها، وستة مقاتلين من فصائل مقاتلة مؤيدة للفرقة كانوا يدافعون عن المقر.
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن إن «جبهة النصرة».. «تسعى إلى الاستيلاء على أسلحة عناصر (الفرقة 30)».
وكان 54 عنصرا من «الفرقة 30» من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في إطار البرنامج الأميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل أكثر من أسبوعين الحدود إلى داخل سوريا مزودين بثلاثين عربة رباعية الدفع وأسلحة وذخيرة أميركية، بحسب المرصد.
وخطفت «جبهة النصرة» ثمانية عناصر من «الفرقة 30» بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الأربعاء، بحسب ما ذكر المرصد والفرقة نفسها في بيان نشر على مواقع التواصل الاجتماعي.
وتبنت «جبهة النصرة» أمس، خطف المجموعة، واصفة إياهم بـ«وكلاء لتمرير مشاريع ومصالح أميركا في المنطقة». وأشارت إلى أن تعاون هؤلاء «ظهر من خلال التدخل السريع للمؤازرة وقصف مواقع (جبهة النصرة) بعشرة صواريخ، أدت إلى سقوط قتلى وجرحى».
وجاء في بيان صادر عن الجبهة ونشر في حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي، أن «مجموعة تحت مسمى (الفرقة مشاة 30) دخلت قبل أيام إلى سوريا»، وأن جبهة النصرة «قامت باعتقال عدد من جنود تلك الفرقة» الذين خضعوا «لبرامج تدريب وتأهيل برعاية وكالة الاستخبارات الأميركية». كما حذرت الجبهة في بيان أي شخص آخر من المشاركة فيما وصفته بـ«المشروع الأميركي».
وكان المرصد، أكد أن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة لتحالف تقوده الولايات المتحدة، قصفت مواقع لـ«جبهة النصرة» في شمال سوريا، أمس، بعد هجوم شنته الجبهة على مقرات «الفرقة 30» فجر الجمعة.
وتقول مصادر في المعارضة السورية إن أفراد «الفرقة 30» تلقوا تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة للتدريب والتزويد بالعتاد، وبدأ في مايو (أيار) الماضي.شكل إعلان «جبهة النصرة»، وهي فرع تنظيم القاعدة في سوريا، إطلاق عملية عسكرية «لمنع تمدد الذراع الأميركية في الشمال السوري»، أخطر تطور على الأزمة السورية منذ اندلاعها في عام 2011، نظرا لأن التنظيم يمثل ثقلا عسكريا في الشمال السوري بين فصائل المعارضة السورية، فضلا عن أن الإعلان يهدد بتوسيع رقعة المعركة مع حلفاء إضافيين للشعب السوري.
وجاء إعلان «جبهة النصرة» ضمن شريط فيديو بثه التنظيم في الإنترنت، أمس، يؤكد فيه قيامها هذا الأسبوع بخطف مقاتلين سوريين مدربين ضمن البرنامج الأميركي للمعارضة المعتدلة، متهمة إياهم «بالتعاون مع الغرب».
وتضاربت المعلومات حول أسباب الهجوم، وسط مؤشرات على أنه «استكمال لخطة النصرة لإقصاء المعتدلين من مناطق نفوذها»، كما قال معارضون سوريون، فيما جاء التأكيد على لسان «النصرة»، بأنه موجه مباشرة إلى حلفاء واشنطن في شمال سوريا.
غير أن أهداف هذه العملية تختلف عن أسباب العمليات التي أدت في السابق إلى إقصاء «جبهة ثوار سوريا» التي كان يتزعمها جمال معروف، وحركة «حزم» التي كانت مدعومة أميركيًا. ويشرح المعارض السوري عبد الرحمن الحاج الأمر بقوله إن العمليتين مختلفتان، ذلك أن «الهجوم على (حزم) وقوات معروف كان مرتبطا بتوجهات إقليمية معينة، وبدا أن إخراجهم كان جزءا من اتفاق إقليمي مع قوى موجودة مع الأرض». ويضيف لـ«الشرق الأوسط»: «أما الآن فإن المعركة هي تحوّل جديد، ومواجهة مباشرة مع الولايات المتحدة التي دربت قوات الفرقة 30 مشاة»، مشيرا إلى أن «وجهة نظر (النصرة) اليوم تفيد بأن المعركة ضد الفرقة 30 استباقية، نظرا لأن أميركا تصنف (النصرة) الموالية لتنظيم القاعدة على أنها إرهابية».
وتصطدم تلك الرؤية مع ما يقوله معارضون سوريون حول العملية، إذ قال القيادي العسكري المعارض رامي الدالاتي إن أعضاء «الفرقة 30» قتلوا مقاتلين من «النصرة»، وهي الحادثة التي لم يذكرها أي من المعارضين قبل الدالاتي. وأشار في تصريح لـ«الشرق الأوسط»،إلى أن الفصائل العسكرية «تؤيد أي طرف يقاتل قوات نظام (الرئيس السوري بشار) الأسد»، في إشارة إلى أن مقاتلي الفرقة 30 لا يحظون بتأييد من الفصائل العسكرية، نظرا لأن مهمتهم تقتصر على قتال «داعش».
وكان 54 عنصرا من الفرقة 30 من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في إطار البرنامج الأميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل أكثر من أسبوعين الحدود إلى داخل سوريا بهدف التصدي لتنظيم داعش الذي يسيطر على نحو نصف مساحة الأراضي السورية. وخطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر منهم مساء الأربعاء قرب مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان والفرقة نفسها. إلا أن وزارة الدفاع الأميركية نفت الأمر.
وتنطوي عملية «النصرة» على مخاطرة كبيرة، لجهة استهداف أحد أبرز أصدقاء الشعب السوري. غير أن المعارضين ينظرون إلى الأمر من زاوية «استغلال النصرة لمواقف واشنطن الأخيرة حيال سوريا، وتحديدا تجاه رفضها المنطقة العازلة»، كما يقول القيادي المعارض في حلب أبو أحمد الحريتاني لـ«الشرق الأوسط»، مضيفا: «ثمة أقوال في الداخل السوري حول التقاعس الأميركي عن دعم الثورة، بالنظر إلى تصريحاتها المعارضة لإقامة منطقة عازلة». ويؤكد الحريتاني أن هجوم «النصرة» على الفرقة 30 «غير مبرر.. ذلك أننا لا نريد أن نزيد من الأعداء، ولا نريد أن يتحول من يمتلك موقفا متخبطا إلى عدو لنا»، لافتا إلى أن الجبهة «جيرت تلك المواقف لصالح أفكارها ومعتقداتها».
وعن الغارات التي نفذتها طائرات التحالف لدعم فصائل مقربة من النصرة في معركتها ضد «داعش» قرب مارع في شمال سوريا، قال إن النصرة تعتبرها «غارات خجولة»، بينها «قامت بدعم الوحدات الكردية بشكل كبير وواضح».
وردت الولايات المتحدة على هجوم «النصرة» باستهداف مقرات لها في شمال سوريا، مما أسفر عن مقتل 25 مقاتلا من التنظيم، كما أفاد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» أمس.
ويرسم التطور الأخير أسئلة حول إمكانية شن «النصرة» عمليات ضد مصالح أميركية خارج سوريا، على ضوء ارتباطها بتنظيم القاعدة المعادي لواشنطن، وهو ما استبعده المعارض السوري عبد الرحمن الحاج في حديثه لـ«الشرق الأوسط»، مشيرا إلى أن «زعيم (النصرة) أبو محمد الجولاني صرح في السابق بأن جبهته لن تستهدف الأميركيين، وأنها معنية بالقتال ضد العدو الموجود في سوريا»، فضلا عن أن التنظيم «معظم عناصره من السوريين، وغير قادر على توسيع رقعة عملياته إلى دول العالم كما (القاعدة) و(داعش)، ولا مؤشر على توسيعها في المدى المنظور».
ويقول الحاج، وهو خبير في التنظيمات المتشددة، إن «(النصرة) بتقييمها لحالة الفرقة 30، صنفتها عدوانا أميركيا يستهدف (النصرة) داخل سوريا، وبالتالي الصراع يبقى داخل الحدود السورية». ويرى أن التنظيم، وفي إطار محاربة ما سماها الأذرع الأميركية «ينسجم مع تصنيفها كمنظمة إرهابية». وكشف الحاج أن الخطورة في عملية «النصرة» أنها كشفت عن أن التدريبات العسكرية الأميركية ضعيفة، بدليل «قدرة (النصرة) على الخطف، وهي ضربة قوية، وهذا يعني أن التدريب ضعيف ولا يمكن الاعتماد عليه في قتال (داعش)».
وبث التنظيم أمس شريط فيديو من قناته في موقع التواصل «يوتيوب»، يظهر خمسة رجال يمشون في أحد الحقول خلف بعضهم ويضعون أيديهم فوق رؤوسهم، ويحيط بهم رجل مقنع وآخر مسلح. وقال أحد المختطفين المفترضين أمام الكاميرا إنه تم تجنيده من قبل الأميركيين عبر وسطاء كي يتم تدريبه خلال شهر ونصف الشهر في أحد معسكرات التدريب في تركيا.
وأكد أن المتدربين تلقوا بندقية ومبلغا من المال كي يأتوا «لمحاربة (النصرة)» في سوريا. كما أكد رجل ملثم عرف عن نفسه بأنه أحد عناصر جبهة النصرة إن المجموعة المتشددة «قامت بقطع يد الغرب وأيدي الأميركان في بلاد الشام» باختطافها للمقاتلين. وأضاف أن «تعاونهم مع الغرب واضح»، مؤكدا أن المقاتلين ساعدوا طيران الائتلاف الدولي على ضرب مواقع للتنظيم.لم تحسم القوات الحكومية السورية، مدعومة بقوات حزب الله اللبناني، معركة الزبداني بعد شهر على انطلاقتها. فالمدينة التي اختبرت خمس محاولات فاشلة لعقد هدنة على مدى السنوات الثلاث الماضية، لا تزال قوات المعارضة فيها تواجه الهجمات، رغم الحصار العسكري، فيما تحشد القوات الحكومية طاقة نارية كبيرة لإنهاء وجود المعارضة في آخر المدن الحدودية مع لبنان.

 غير أن التطورات العسكرية، التي ينظر مراقبون إلى أنها لن تكون لصالح 800 مقاتل معارض لا يزالون يتحصنون فيها، فاجأت قياديين معارضين، تحدثوا عن وجوه تشابه بين معركة القصير التي بدأ حزب الله عملياته العسكرية في سوريا منها، نظرًا إلى طول أمد المعركة التي تخطت الشهرين، في وقت تغيب فيه المؤشرات على أن تكون الزبداني، آخر معارك حزب الله في سوريا، رغم أنها آخر الجبهات الاستراتيجية التي تمسّ أمنه على الحدود اللبنانية.

 

 

 

 يشكك مصدر معارض بارز أن تكون معركة حزب الله في الزبداني، هي الأخيرة، مستندًا إلى خطاب للأمين العام لحزب الله السيد حسن نصر الله، قال فيه «أينما يجب أن نكون، سنكون». ويقول لـ«الشرق الأوسط» إن دخول حزب الله في المعركة «لم يكن بسبب حماية المقامات الدينية كما زعم في البداية، ولا الحفاظ على أمن الحدود اللبنانية كما قال قياديون فيه»، معتبرًا أن الحزب «أخذ على عاتقه حماية نظام (الرئيس السوري بشار) الذي اعترف صراحة بعجزه عن حشد الطاقات البشرية في المعارك، فنشر قواته في دمشق وريفها وجنوب سوريا وحمص وحلب وأخيرًا إدلب».

 وتعتري حزب الله في الزبداني مشكلة ديموغرافية تحول دون تحقيق حسم في المدينة، كما تحول دون التوصل إلى اتفاقات لا تصب لمصلحة المعارضة. ويقول الباحث السياسي والخبير العسكري السوري عبد الناصر العايد: «حين بدأت معركة القصير، انسحب مقاتلو المعارضة إلى القلمون وحمص، قبل انسحابهم أخيرًا بفعل الهجوم على القلمون الغربي إلى الزبداني»، لافتًا إلى أن المدينة «باتت الملاذ شبه الأخير لقوات المعارضة التي تتحدر من المنطقة، ما يزيد حجم الاعتماد على المواجهة». ويضيف: «انسحب مقاتلو المعارضة في السابق من القصير، باتجاه جبهات أخرى لأن موازين القوى لا تسمح بذلك، أما اليوم، فإن عائلاتهم لم يبقَ أمامها خيار آخر، وهم يدركون أن جميع المقاتلين المعارضين الذين قاتلوا في القصير، لم تعد عائلاتهم إليها، وبالتالي، لن يغادروا اليوم مناطقهم».

 والزبداني، هي آخر المدن السورية على الحدود اللبنانية التي تحكم قوات المعارضة فيها السيطرة على أجزاء من المدينة، رغم انتشار قوات المعارضة في تلال حدودية، أهمها في جرود عرسال اللبنانية الحدودية مع سوريا. وتمتاز بميزتين استراتيجيتين بالنسبة للمعارضة، من جهة، ونظام الرئيس السوري بشار الأسد وحليفه حزب الله من جهة ثانية، ويتمثلان في موقعها الجغرافي وبأنها تتضمن محطات ضخ مياه الري للعاصمة السورية.

 بالنسبة لقوات المعارضة، تتمتع الزبداني بأهمية رمزية، كونها أول مدينة سورية سيطرت عليها بعد اندلاع الأزمة السورية في مارس (آذار) 2011، وقليلاً ما استقطبت مقاتلين أجانب، كون القسم الأكبر من المقاتلين يتبعون فصيل «أحرار الشام»، وهم من أهالي الزبداني وريفها، وأهالي القلمون والقصير الذين استقطبتهم المدينة بعد استعادة النظام السيطرة عليهما.

 ومن الناحية الاستراتيجية، تعتبر الزبداني نقطة انطلاق لقطع طريق دمشق - بيروت الدولي، نظرًا لبعد قواتها في جرود الزبداني عن الطريق الدولية، مسافة 8 كيلومترات فقط، فضلاً عن أنها نقطة انطلاق باتجاه العاصمة السورية عبر بلدات ريف دمشق الغربي، ونقطة اتصال بالغوطة الشرقية لدمشق، وبالتالي يمكن تهديد العاصمة السورية التي تسعى قوات النظام لإبعاد الخطر عنها. إضافة إلى ذلك، تعتبر المدينة خط اتصال خلفيا، ولو أنه ضعيف، بمقاتلي المعارضة في الغوطة الغربية لدمشق، وبالتالي باتجاه جنوب سوريا.

 وفي المقابل، تسعى القوات النظامية لإنهاء ظاهرة المعارضة على حدود دمشق، وبالتالي استكمال سيطرتها على الحدود اللبنانية، وريف دمشق، وتأمين طريق العاصمة، ومياه الشفة إليها. وقد بدأ الهجوم على الزبداني بعد أسبوع على قطع المعارضة مياه الشفة عن العاصمة السورية، مقابل إطلاق سراح معتقلات، بحسب ما أعلنت فصائل المعارضة أواخر شهر يونيو (حزيران) الماضي.

 ويوضح الخبير الاستراتيجي عبد الناصر العايد لـ«الشرق الأوسط»، أن تأمين العاصمة السورية واحتفاظ النظام بها، هو هدف النظام وحزب الله وحلفائهما في روسيا وإيران، وذلك «لتعزيز مكانة النظام، والإبقاء عليه كممثل وحيد للبلاد أمام المجتمع الدولي»، مشيرًا إلى أن النظام اليوم «يتمسك بتمثيله للدولة، وبرموزها السيادية التي تعد أهم نقاط قوته الدولية»، لافتًا إلى أن سيطرته على العاصمة دمشق «توفر له تلك الميزة».

 ويشرح العايد أن سيطرته على الرموز السيادية للدولة «تتمثل في الوزارات والحكومة ومؤسسات الدولة، وبالتالي يحتكر التمثيل ويبقى الطرف المعترف به في الأمم المتحدة». ويضيف: «وعي النظام لأهمية الحفاظ على الورقة يمنحه قوة في المحافل الدولية، لذلك أولى معركة دمشق أهمية بالغة».

 أما الميزة الاستراتيجية الثانية للنظام التي تمنحه قدرة على الصمود، فتتمثل في الدفاع عن حاضنته الشعبية العلوية في الساحل السوري، والإبقاء على اتصالها بمركز الدولة في العاصمة، كما يقول العايد، معتبرًا أن «حماية العاصمة والمنطقة العلوية، والإبقاء على الاتصال بينهما، يشعره بأمان نسبي، ومن هنا تأتي أهمية العملية في الزبداني بالنسبة إليه التي تعد جزءًا من العاصمة، بينما إبعادها عن الخطر يحظى بأولوية بالنسبة للنظام».

 ويتشارك حزب الله، مع حليفه النظام السوري، بتلك الدوافع للانخراط في معركة الزبداني، فيما يهم حزب الله سبب آخر يمثل أولوية بالنسبة إليه، وهو إبعاد قوات المعارضة السورية عن مناطق نفوذه في المناطق اللبنانية أيضًا. فعلى المقلب اللبناني من الحدود، تنتشر بلدات وقرى يغلب عليها الطابع الشيعي، تعتبر الخزان البشري لقاعدة حزب الله الشعبية، وقد تعرضت في وقت سابق في شرق بعلبك، لإطلاق صواريخ مصدرها السلسلة الشرقية لجبال القلمون، فضلاً عن أن قوات المعارضة نفذت كمائن على نقاط تمركز حزب الله في المنطقة الحدودية، وهو ما دفع الحزب، خلال الأشهر الماضية، لإطلاق معركة واسعة للسيطرة على التلال الحدودية مع سوريا في القلمون الغربي والتي كانت تتحصن فيها قوات المعارضة.

 ومنذ انطلاق الهجوم على الزبداني، سرى اعتقاد بأن المعركة ستكون آخر المعارك الحدودية لحزب الله التي أطلقها في مدينة القصير (ريف حمص الجنوبي) في ربيع 2013 وامتدت إلى القلمون. وعقدت المقارنة بين القصير والزبداني، على قاعدة «التحصين» لقوات المعارضة، و«الاستنزاف» لحزب الله، فضلاً عن أن المنطقتين تتشابهان لناحية الهجوم على مدينة مأهولة بالسكان المدنيين.

 غير أن توقعات مشابهة بأنها ستكون آخر معارك حزب الله الحدودية، ينفيها العايد، قائلا إن المعركة «هي حرب واسعة بكل ما تعنيه الكلمة، وتتطلب القضاء على وجود المعارضة ماديا، عبر القضاء على البيئة البنائية في المدينة، إضافة إلى انتشار المقاتلين المعارضين في بيئتهم الجغرافية وامتدادهم الديموغرافي»، مضيفًا: «هنا نتحدث عن بؤر متعددة، يصعب السيطرة عليها بالنهاية، فالمعارضة في ريف دمشق، ليسوا جيشًا له قيادة تتحطم ويُعلن الانتصار عليها»، معربًا عن اعتقاده أن «القيادة في المدينة، لن تسلم، فقد تختفي في مكان وتظهر في مكان آخر، مثلما حصل إبان معركة القصير، وستخوض حرب العصابات التي لا يمكن إنهاءها ولا يمكن تسجيل نصر إثرها».

 ويقول إن «الطبيعة الديموغرافية والجغرافية تقود إلى أن حزب الله والنظام سيوجدون في بيئة مناوئة لهم من الناحية الديموغرافية، ما يعني أن نهاية المعركة لن تتحقق، وستفتح التضاريس حرب استنزاف»، لافتًا إلى أن الحرب «ستكون بلا أفق كونها لا تخضع لمعايير الحروب النظامية»، مشيرًا إلى أن «الحزب والنظام يدركان ذلك، وقد اختبرا الهدن في مناطق أخرى مثل المعضمية والحجر الأسود واليرموك وغيرها حول العاصمة، لكنها لم تمنحهما السيطرة بثقة على المكان، وبقيت سيطرة غير مضمونة النتائج».

 وكانت القوات النظامية توصلت إلى هدن واتفاقات مع قوات المعارضة، قضت بسحب السلاح الثقيل، وتخفيف الحصار عنها، لكنها لم تحقق نجاحًا كاملاً نظرًا إلى اختراقها بين الحين والآخر.. وقد اختبرت الزبداني، خمس محاولات للتوصل إلى اتفاق بين قوى المعارضة والنظام، لكنها كانت تسقط، ولم تنجح في عقد اتفاقات كما في مناطق أخرى، رغم أن أولى المحاولات في ريف دمشق بدأت في المدينة.

 وفشلت جولة المفاوضات الأخيرة بين النظام والمعارضة في الزبداني، التي بدأت المحاولات فيها بعد 15 يومًا على انطلاق الهجوم، بتحقيق أي نتائج. وفيما تحدث معارضون عن انخراط إيرانيين بالمفاوضات بشكل مباشر، نفت مصادر بارزة في المعارضة السورية ذلك، قائلة لـ«الشرق الأوسط» إن أطرافًا لبنانيين وسوريين «انخرطوا بالمفاوضات عن النظام بالوساطة عبر أعضاء في فريق المبعوث الدولي إلى سوريا ستيفان دي ميستورا، الذين التقوا بدورهم بممثلين عن لواء أحرار الشام الذي يتمتع بالنفوذ العسكري الأوسع في المدينة». وقال إن المفاوضات التي سهلتها أيضًا فعاليات مدنية من المدينة «وصلت إلى حائط مسدود».

 ميدانيًا، وبعد شهر على انطلاق المعركة، لم تستطع القوات الحكومية السورية، مدعومة بقوات حزب الله اللبناني، حسم معركة الزبداني (ريف دمشق الغربي)، رغم التوقعات بالسيطرة عليها في فترة قياسية، وحشد الطاقات لإنهاء وجود المعارضة في آخر معاقل المعارضة السورية على الحدود اللبنانية.

 وبحسب «المرصد السوري لحقوق الإنسان»، يشارك حزب الله اللبناني وقوات الدفاع الوطني والفرقة الرابعة وجيش التحرير الفلسطيني في المعارك ضد فصائل إسلامية أهمها «أحرار الشام» ومسلحين محليين، وسط توثيق سقوط أكثر من 900 برميل متفجر في المدينة، إضافة إلى عشرات الصواريخ ومئات القذائف المدفعية.

 وتحولت المعركة إلى مواجهات مباشرة تتركز في الأحياء الواقعة جنوب شرقي الزبداني، بعد انحسارها في مساحة من الأبنية، إثر انسحاب قوات المعارضة من المزارع المحيطة بالمدينة، كان آخرها حي الحكمة المتصل بشارع الجرجانية شرق الزبداني. وبفعل الاشتباكات والالتحام المباشر، تضاءل عدد الغارات الجوية اليومية التي تنفذ ضد قوات المعارضة، فيما يقول ناشطون إن مقاتلي المعارضة يستخدمون «تكتيك الأنفاق لمباغتة قوات حزب الله».

 ويقول عضو مجلس قيادة الثورة بريف دمشق إسماعيل الداراني لـ«الشرق الأوسط»، إن وتيرة المعارك خفت عن السابق، مشيرًا إلى أنه «بفعل المواجهات المستمرة، تحولت المعركة إلى استنزاف للطرفين، ولم يستطع حزب الله السيطرة على مناطق استراتيجية». واعتبر أن «المعارك ستعيد تجربة داريا التي لم تستطع قوات النظام السيطرة عليها رغم الدمار الكبير فيها». ويضيف: «تمكنت القوات النظامية من تدمير أبنية بفعل القصف العنيف، لكن تلك الأبنية باتت كتلة إسمنتية بمثابة دشمة، يختبئ فيها القناصون ويتحصنون فيها، ما يمنحهم أهلية لصد الهجمات».

 وإذ أشار إلى أن مقاتلي المعارضة في الداخل «يتخطى عددهم الـ800 مقاتل»، قال الداراني إن الحصار المطبق عليها «منع وصول مقاتلين معارضين من الخارج، رغم أن الحصار لا ينطبق بعد على الأسلحة، لأن تهريبها، حتى لو أنه تضاءل، فلا يزال ممكنًا».

 وأدت وتيرة العمليات إلى مقتل 37 مقاتلاً من عناصر حزب الله اللبناني في الزبداني خلال شهر يوليو (تموز) الفائت.

 ورغم الحصار والقصف، يعرب معارضون عن تفاجئهم من القدرة على الاستمرار بالقتال. ويقول العايد، وهو محلل عسكري سوري معارض: «في الحرب السورية شهدنا عمليات كر وفر واستعادة، مئات المرات، والأمور خاضعة لهذا المنطق، فلا يمكن الحكم على مدينة بالسقوط»، معربًا عن توقعاته «أن نشهد انقلابًا في خريطة الموازين العسكرية لصالح المعارضة، لأنها الطرف المبادر دومًا للمفاجآت، ويستطيعون تحقيق إنجازات رغم أنهم لا يمتلكون خطط واضحة معلن عنها، كما النظام والجيوش النظامية، وقد ظهر ذلك في مفاجأة السيطرة على إدلب وغيرها في الجنوب».خطفت جبهة النصرة، ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، أمس، مجموعة ثانية من أعضاء الفرقة 30 مشاة التي تلقى مقاتلوها تدريبات في إطار برنامج التدريب الأميركي للمعارضة السورية المعتدلة في شمال غربي البلاد، بعد أيام من خطفها ثمانية مقاتلين آخرين، في إطار توعدّها بملاحقة المقاتلين ومنع الذراع الأميركية من التمدد في شمال سوريا.
وكانت هذه المجموعة توارت عن الأنظار، بعد هجوم شنته «النصرة» على مقرات تابعة للفرقة 30 قرب بلدة أعزاز في شمال سوريا الأسبوع الماضي، واعتقلت على إثرها ثمانية مقاتلين، بينما تواصل ملاحقة المقاتلين الآخرين المتوارين عن الأنظار.
وقال مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان رامي عبد الرحمن لـ«الشرق الأوسط»، إن «هذه المجموعة التي اختطفت اليوم (أمس)، كانت تلوذ بمخيم للاجئين السوريين في قرية قاح في شمال غربي إدلب»، مشيرًا إلى أن «النصرة» تلاحق آخرين في محافظة إدلب (شمال غرب) كما في ريف حلب (شمال). وقال إن «المرصد» تلقى معلومات عن فرار مجموعة ثالثة من المجموعة الحليفة لواشنطن إلى مناطق الأكراد، «حيث يحظون بحماية من المقاتلين الأكراد».
وكانت جبهة النصرة خطفت ثمانية عناصر من «الفرقة 30» بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الأربعاء قرب مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب المرصد، إلا أن وزارة الدفاع الأميركية نفت الأمر.
وأفاد المرصد أمس، باختطاف خمسة مقاتلين مشيرًا إلى أن عدد المختطفين قد يكون أكثر من ذلك.
وشكك عبد الرحمن بوجود اتصالات لعقد تسوية بين واشنطن وجبهة النصرة، وقال لـ«الشرق الأوسط»: «لا مؤشرات على أخذ النصرة لهؤلاء المقاتلين رهائن مقابل عدم قصف الطائرات الأميركية لمقراتها». وأوضح أن «النصرة» كانت أعلنت حربًا مفتوحة مع واشنطن، بينما ينظر الأميركيون إلى أن حوادث الاختطاف تلك لمجموعات حليفة للأميركيين، يمثل فرصة لضرب جميع المتشددين في سوريا، ويكثف غاراته عليهم.
وتغيب مؤشرات أي ملامح تسوية أو اتصالات بين «النصرة» والأميركيين بين أوساط المقربين من «الجبهة» في حساباتهم في موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، إذ اعتبر مؤيدون للتنظيم أن القصف الأميركي لمقراتهم هو استكمال لخطة أميركية بدأت بقصف «داعش» والمقاتلين الأجانب في سوريا، وتتابع اليوم بقصف جبهة النصرة وإنهائها، قبل أن يحين دور حركة أحرار الشام.
ورأى مناصرون آخرون أن ثمرات الاتفاق بين أميركا وتركيا، يتلخص في معارضة المعتدلة وإنشاء منطقة آمنة، وتنفيذ ما سموه «مؤامرة» على جبهة النصرة و«أحرار الشام».
ويربط مناصرون لـ«النصرة» مصير الجبهة بـ«أحرار الشام»، رغم أن الأخيرة حسنت من صورتها نوعًا ما من خلال كتابة الناطق باسمها مقالاً في صحيفة أميركية وأخرى بريطانية، وظهور تحقيقات عن التنظيم في وسائل إعلام أوروبية.
وبدأت واشنطن تدريب مجموعة معتدلة معارضة في سوريا لقتال «داعش»، بعد إقصاء جبهة النصرة لفصيلين معتدلين أحدهما (حركة حزم) كان مدعوما أميركيًا، وزودته واشنطن بصواريخ «تاو» المضادة للدروع، قبل أن تقصيهما جبهة النصرة.
وبفعل تبدل خريطة الانتشار العسكري في سوريا، بات المقاتلون المعتدلون السوريون اليوم محصورا وجودهم في بعض نواحي درعا وفي داخل مدينة حلب، كما قال رامي عبد الرحمن لـ«الشرق الأوسط»، مشيرًا إلى أن المناطق الأخرى تسيطر على معظمها كتائب إسلامية وجماعات متشددة.
وينتمي أفراد المجموعة الثانية التي اختطفتها «النصرة» أمس، إلى مجموعة من 54 عنصرا من الفرقة 30 تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا، واجتازوا منتصف يوليو (تموز) الحدود إلى داخل سوريا لمحاربة تنظيم داعش.
وهاجمت جبهة النصرة، الجمعة، مقرا للفرقة 30 في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر تسببت بمقتل 25 جهاديا من تنظيم النصرة وسبعة من المقاتلين والموالين لهم الذين جاءوا لمؤازرة الفرقة، بحسب حصيلة للمرصد الذي أشار إلى تزامن الاشتباكات مع غارات نفذها الائتلاف الدولي.تضاعفت وتيرة الهجمات على مدينة الزبداني، مساء الأحد الماضي، بعد فشل تجربتين منفصلتين للتفاوض على إخراج المقاتلين من المدينة، أقرت حركة «أحرار الشام» بإحداها أمس، معلنة فشل المفاوضات مع وفد إيراني على مدى أسابيع في تركيا، وشملت مصير قريتي الفوعة وكفريا اللتين يقطنهما شيعة في محافظة إدلب شمال غربي سوريا.
غير أن مسار المفاوضات سلك شقين منفصلين، بحسب ما أكد مصدر بارز في المعارضة السورية لـ«الشرق الأوسط»، يتمثلان في تفاوض بحثه نظام الرئيس السوري بشار الأسد، «ولم يشمل كفريا والفوعة»، فيما سلكت مباحثات التفاوض الأخرى طريقها عبر وسطاء إيرانيين، وشملت القريتين الشيعيتين اللتين تحاصرهما أطراف المعارضة السورية في الشمال، وتعرضتا للقصف، في محاولة للضغط على قوات حزب الله اللبناني الذي يتصدر طليعة الهجوم في الزبداني، بهدف وقف هجماته.
وقال المصدر إن المبادرتين «دفع فيهما حزب الله، وهو الطرف المؤثر في المعركة، باتجاه استسلام المقاتلين وإخراجهم من دون أسلحتهم باتجاه منطقة يختارونها في مناطق سيطرة المعارضة في سوريا»، وهي تسوية «رفضها أحرار الشام وفصيل إسلامي آخر مؤثر في الزبداني أيضًا، كونها لا تنسجم مع سائر التسويات التي عقدت في ريف دمشق وجنوبها في وقت سابق، ولا تشبه مبادرة إخراج المقاتلين من أحياء حمص القديمة في ربيع 2014 مع أسلحتهم الفردية».
وقال المصدر إن وجهة نظر النظام وحزب الله، والإيرانيين بالتالي، «كانت متطابقة، وتم إبلاغ الوسطاء الذين يتواصلون مع مقاتلي أحرار الشام، بالتنصل من شروط سابقة كان النظام عرضها قبل الهجوم بأشهر، ورفضتها أطراف المعارضة في الزبداني، وكانت تقضي بعقد اتفاق يقضي بتجريدهم من أسلحتهم الثقيلة، مقابل بقائهم في المدينة»، وهي تشبه الاتفاقات التي عقدها النظام مع أطراف المعارضة في الزبداني ومخيم اليرموك في جنوب دمشق، وبرزة في شمالها.
وأقر لواء «أحرار الشام» بانهيار المفاوضات مع الإيرانيين أول من أمس، قائلاً في بيان أصدره: «توقفت المفاوضات مع الوفد الإيراني نظرا لإصرارهم على تفريغ الزبداني من المقاتلين والمدنيين وتهجيرهم إلى مناطق أخرى»، مشيرًا إلى أن «خطة تفريغ البلدات والمناطق القريبة من الحدود مع لبنان من الوجود السني دخلت مراحلها الأخيرة»، في وقت نقلت فيه «رويترز» عن مصادر مطلعة على المحادثات قولها إنها تتوقع استئناف المفاوضات، وإن «المسلحين السنة والوفد الإيراني بحثوا عدة سيناريوهات تركزت على نقل المدنيين خارج عدة بلدات سورية من بينها الزبداني».
ولم توضح «أحرار الشام» فحوى المفاوضات، في حين نقلت مواقع إلكترونية مقربة من حزب الله أن اقتراحات الحل «كانت عبارة عن سلسلة طلبات جاءت في سياقٍ منفصل، حيث طلبت (أحرار الشام) في بادئ الأمر سحب مقاتليها مع أسلحتهم كافة (الخفيفة والثقيلة) نحو الغوطة الشرقية لدمشق، هذا الاقتراح تمّ رفضه من قبل الجيش السوري وطلب منهم في حال أرادوا الانسحاب، الخروج دون أسلحتهم والمقاتلين الأجانب، وهذا تم رفضه من قبل الجماعة حيث عادت الأمور أدراجها».
وأورد موقع «الحدث نيوز» المقرب من الحزب، أن الحل الثاني الذي اقترح من قبل الجيش السوري «هو خروج المسلحين السوريين من دون الأجانب إلى منطقة القلمون الشرقي ودون أسلحتهم أيضًا»، مشيرًا إلى أن الاقتراح رفضته «أحرار الشام» التي «خفّفت من سقف مطالبها، مطالبةً بخروج جميع مقاتليها مع أسلحتهم الخفيفة فقط، لكن الجيش لم يرضَ بذلك».
وقال الموقع إن «الاقتراح الأخير الذي أورده الجيش كان عبارة عن فتح باب للمسلحين السوريين في الحركة من أجل تسليم أنفسهم ولاحقًا تسوى أوضاعهم، دون أن يكون لهذا الطلب جدوى. وبعد انسداد الأفق في التفاوض واشتعال المحاور مجددًا، خرجت (أحرار الشام) ببيانها متحدثةً عن مفاوضات مع إيران حول الزبداني».
وبموازاة هذه المبادرة، قال مصدر معارض بارز مطلع على المفاوضات لـ«الشرق الأوسط»، إن مفاوضات أخرى كانت تعقد بين القوات النظامية وفعاليات من الزبداني على اتصال بحركة أحرار الشام. وقال إن النظام وحزب الله «دفعا باتجاه إخراج مقاتلي المعارضة وعائلاتهم من داخل المدينة»، ذلك «أن الحزب لا يعترف بوجود مدنيين في الداخل»، كما أن هذا المسار التفاوضي «حُصر بملف الزبداني بمعزل عن ملفات أخرى مثل كفريا والفوعة، خلافًا لمسار التفاوض بين الإيرانيين وحركة أحرار الشام». وباءت محاولة التفاوض تلك أيضًا بالفشل.
وبدأت المفاوضات، بحسب المصدر، بعد 15 يومًا على انطلاق الهجوم ضد الزبداني التي يقاتل فيها نحو 800 مقاتل، معظمهم من أهالي الزبداني وريفها. وبعد استعادة حزب الله والقوات الحكومية السيطرة على أرياف المدينة، وعلى مبانٍ داخلها، واقترابهم من وسطها، بدأت المفاوضات «في محاولة لإجبار المقاتلين على التنازل تحت ضغط النار»، وهو ما لم يحدث. وخلال تلك الفترة، كان الحزب يفرض حرب مناوشات، كر وفر، وعمليات قصف محدودة، تبدلت مساء الأحد الماضي إلى هجوم واسع، تجدد إثر انهيار المفاوضات.
وقال ناشطون سوريون إن النظام «رفع وتيرة القصف ضد الزبداني بالبراميل المتفجرة والغارات الجوية، فضلاً عن القصف المدفعي والصاروخي العنيف»، قائلين إن «الزبداني تُباد». وأشار هؤلاء إلى أن قوات المعارضة «صدت منذ الاثنين محاولتين على الأقل لاقتحام وسط الزبداني، وهجوما فشلت به، علمًا أن مقاتلي الحزب حققوا تقدمًا محدودًا في داخل المدينة».