بعد ثلاثة أسابيع من حصار مدينة الزبداني الواقعة في الريف الغربي للعاصمة السورية دمشق، بدّلت الفرقة الرابعة التابعة لقوات الحرس الجمهوري وحزب الله اللبناني، خطة المعركة من تكتيك الحسم الخاطف والسريع، إلى استراتيجية التضييق وقطع خطوط الإمداد عن مقاتلي المعارضة المتحصنين في الداخل، خصوصًا بعدما أظهرت النتائج الأولية للمعركة التي بدأت في 4 يوليو (تموز) الحالي، حجم الخسائر البشرية التي تكبدها حزب الله، مقابل فشل واضح في تحقيق أي تقدم نوعي على الأرض، باستثناء السيطرة على بضع مبانٍ في الجهة الشمالية الغربية والجنوبية الشرقية من المدينة، وفرض طوق على المدينة، في محاولة لاستنزاف المقاتلين في داخلها، وإنهاء مخزون السلاح الذي لديهم.
وفي موازاة حصار الزبداني أعلن «اتحاد تنسيقيات الثورة»، أن «سيارة مفخخة انفجرت في ‏باب الجابية بوسط العاصمة دمشق أدت إلى سقوط الكثير من الإصابات»، من دون إعطاء تفاصيل إضافية عن هذا التفجير.
وأعلنت تنسيقيات الثورة السورية أنها وثقت عدد البراميل والصواريخ والقذائف التي ألقيت من الأرض والجو على مدينة الزبداني خلال 16 يومًا، حيث أكد مصدر في المعارضة السورية المسلحة لـ«الشرق الأوسط»، أن «ما سقط على مدينة الصمود (الزبداني) منذ 4 حتى الآن هو 650 برميلاً متفجرًا من الطيران المروحي، وأكثر من 350 صاروخًا فراغيًا من الطيران الحربي (سوخوي وميغ)، 15 صاروخ زينب، وأكثر من مائة صاروخ الفيل، وأكثر من مائتي صاروخ أبو طالب، وأكثر من 1500 صاروخ غراد (جيل الصواريخ التي يستخدمها حزب الله)، ما يقارب 5 آلاف قذيفة مدفعية، وأكثر من مليون طلقة رشاشات وأسلحة خفيفة».
في هذا الوقت، أكد «المرصد السوري لحقوق الإنسان»، أن «فصائل المعارضة السورية قصفت بالصواريخ تمركزات لقوات النظام في مطار الثعلة العسكري الخاصرة الغربية لمدينة السويداء». وتحدث المرصد عن «تجدد الاشتباكات بين قوات النظام والفصائل المعارضة، في محيط مطار الثعلة». وقال إن «هذه الاشتباكات ترافقت مع قصف متبادل بين الطرفين، وأسفرت عن سقوط خسائر بشرية في صفوفهما، بينما قصفت قوات النظام مناطق في ريف بلدة عرى، دون معلومات عن إصابات». في حين كشف «مكتب أخبار سوريا» المعارض، أن «لواء اليرموك التابع للجيش السوري الحر، قصف بقذائف الهاون تل الشيخ حسين الخاضع لسيطرة النظام في ريف درعا، من دون ورود أنباء عن وقوع خسائر».
في الشمال، أفاد موقع «الدرر الشامية» المعارض، أن «عشرات المدنيين قتلوا وجرحوا، صباح الاثنين (أمس)، في غارات جوية مكثفة من طيران نظام الأسد على عدة مناطق في ريف حلب وأحيائها». وأعلنت مصادر ميدانية أن «خمسة مدنيين على الأقل قُتلوا وأصيب آخرون بينهم أطفال جراء استهداف الطيران المروحي ببرميلين متفجرين بلدة كفر داعل في ريف حلب الغربي، كما استهدف الطيران الحربي قرية الإمام في ريف مدينة الباب شرقي حلب، مما أدى إلى مقتل شخصين وجَرْح آخرين. وشنّ طيران النظام غارات جوية على أحياء طريق الباب والصاخور وباب الحديد في ‏حلب، وقصفها بالصواريخ الفراغية اقتصرت أضرارها على الخسائر المادية».
إلى ذلك، تحدثت مصادر ميدانية، عن إحراز تنظيم داعش تقدمًا جديدًا في مدينة الحسكة. وقالت المصادر إن «مقاتلي التنظيم حققوا تقدمًا عسكريًّا في حي النشوة جنوبي مدينة الحسكة خلال المعارك الحالية مع قوات الأسد ووحدات الحماية الكردية، وتمكنوا من استعادة السيطرة على المدينة الرياضية ومشفى الأطفال». فأعلنت وحدات الحماية الكردية من جانبها، أنها «شددت الحصار على مقاتلي (داعش) المتمركزين في منطقة الأغوات، في حي غويران، وفي حي الزهور، جنوبي المدينة مع قطع الإمدادات عن التنظيم بشكل شبه كلي».
بدورها أعلنت «الفرقة الأولى الساحلية»، أمس، عن «إسقاط طائرة استطلاع تابعة لقوات الأسد بعد استهدافها بالمضادات الأرضيّة في منطقة مركشيلة في قمة النبي يونس بالساحل السوري، بالتزامن مع مواجهات بين المعارضة والقوات النظامية على عدة محاور في بيت عوان بجبل التركمان». وأكدت الفرقة أن مقاتليها «شنوا هجومًا على قوات الأسد المتمركزة في التلال المحيطة بمرصدَي ‏(بيت فارس) و(بيت ‏حليبية) بجبل التركمان، استخدموا خلالها الرشاشات والأسلحة المتوسطة والثقيلة، كما تمكن الثوار، مساء أول أمس، من استعادة السيطرة على تلة عثمان في جبل التركمان بشكل كامل بعد معارك عنيفة مع قوات الأسد وميليشيا الدفاع الوطني».تفاعلت قضائيًا وأمنيًا حادثة اختفاء خمسة أشخاص من الجنسية التشيكية في بلدة كفريا في البقاع الغربي في ظروف غامضة، واحتلت هذه القضية صدارة الملفات الأساسية لدى الأجهزة الأمنية اللبنانية خلال اليومين الماضيين، حيث بدأت الأجهزة تعقّب أي أثر يقودها إلى كشف مصير هؤلاء وخلفيات اختفائهم وملابساته.
وكانت السلطات اللبنانية عثرت صباح السبت على سيارة في منطقة كفريا، ووجدت في داخلها جوازات سفر وحقائب لأشخاص من جنسيات تشيكية وهم: شرفاك جان، حمصي آدم، دوبلس ميرسكلاف، كوفون بارفيل، وديبسيك مارلين بيسيك. وأظهرت التحقيقات الأولية أنّ السيارة تعود لشخص لبناني من آل طعان، يعتقد أنه كان موجودًا مع التشيكيين لدى حصول اختطافهم. ويجري البحث حاليًا عن صاحب السيارة والركاب التشيكيين لمعرفة مصيرهم.
النائب العام التمييزي في لبنان القاضي سمير حمود، الذي يشرف شخصيًا على التحقيق وعمليات الدهم والبحث عن المختطفين المفترضين، أكد لـ«الشرق الأوسط» أن «مسألة اختفاء هؤلاء الأشخاص كانت مفاجئة، خصوصًا أن العملية حصلت على ما يبدو في فترة تتراوح ما بين ليل الجمعة وصباح يوم السبت أثناء انتقالهم من بيروت إلى منطقة البقاع». وأشار إلى أن «الأمور لا تزال غامضة، ولم تتضح بعد خلفيات الخطف وما إذا كان هناك بالفعل خطف، ولا نعرف ما إذا كانت أسبابه سياسية أم مالية». وقال القاضي حمود: «لم يتبيّن لنا مدى الربط بين هذه العملية والمعلومات التي تداولتها وسائل إعلام عن توقيف شخص لبناني لدى السلطات التشيكية، لكن الأجهزة الأمنية على اختلافها تقوم الآن بعمليات التحري وجمع المعلومات التي من شأنها أن توصل إلى الإمساك بخيط يقود إلى تحديد مكان وجود التشيكيين وتحريرهم، وهناك أشخاص جرى الاستماع إلى إفاداتهم على سبيل المعلومات، لكن حتى الآن لا يوجد مشتبه بهم فعليون». ولفت النائب العام التمييزي إلى أن «الأجهزة الأمنية أبلغت السفارة التشيكية في بيروت بالعملية وهي على تواصل معنا، لكن لم يجر أي اتصال من السلطات التشيكية حتى الآن».
مصدر أمني متابع للقضية قال لـ«الشرق الأوسط» إن «الأجهزة الأمنية لا تزال تتعقب أثر المختطفين المفترضين وهي تعمل على رصد حركة الاتصالات ضمن بقعة جغرافية محددة لكنها واسعة نسبيًا». ورأى أن «المفارقة هو أن هاتف السائق اللبناني مقفل، وموضوع خارج الخدمة قبل العثور على السيارة وجوازات سفر التشيكيين بنحو ثلاث ساعات، ولذلك لا يمكن الجزم ما إذا كان هو الضحية السادسة مع التشيكيين أو أن له علاقة بعملية الاختفاء أو عملية الخطف المفترضة». وشدد المصدر الأمني على أن «عمليات الدهم لنقاط محددة لا تزال مستمرة».
من جهته أوضح وسام اللحاف ابن شقيقة سائق السيارة المفقود مع التشيكيين الخمسة في حديث تلفزيوني أمس، «إن الأجهزة الأمنية توسعت بالتحقيق مع أهل وأقارب السائق المفقود، لكن لا معطيات حتى الآن حول هذه القضية».
وفي حال ثبوت واقعة الخطف تكون هذه العملية هي ثالث عملية خطف لأشخاص أجانب على الأراضي اللبنانية منذ انتهاء الحرب الأهلية التي ازدهرت فيها هذه الظاهرة، وهي تأتي بعد خطف سبعة سياح أستونيين في منطقة البقاع الأوسط في 23 مارس (آذار) 2011، قبل الإفراج عنهم من خلال صفقة لا تزال غامضة حيث تسلمتهم السفارة الفرنسية في بيروت في 14 يوليو (تموز) 2011، في منطقة سهل الطيبة عند الحدود اللبنانية السورية. وبعد عملية خطف طيارين تركيين في التاسع من أغسطس (آب) 2013 على طريق مطار بيروت الدولي، من قبل أشخاص مجهولين طالبوا بإطلاق سراح 9 لبنانيين شيعة كان احتجزهم مسلحون سوريون منذ أكثر من سنة في منطقة أعزاز السورية القريبة الحدود من الحدود التركية، ولم يفرج عن هذين الطيارين إلا في إطار صفقة تبادل ومفاوضات شاقة مع الخاطفين كانت السلطات التركية جزءا من هذه المفاوضات.طغت أزمة النفايات على الأزمة السياسية التي يعيشها لبنان، خصوصًا مع تحوّلها إلى كرة ثلج متدحرجة، تنذر بكارثة بيئية وصحية، بسبب إقفال مطمر الناعمة أمام شاحنات النفايات اعتبارًا من 17 الشهر الحالي، ورفض مناطق أخرى أن تكون مكبًا للنفايات، وإعلان شركة «سوكلين» المولجة جمع النفايات في بيروت وجبل لبنان، أن «مخازن الشركة امتلأت بالكامل ولم يعد بإمكانها استيعاب نفايات جديدة، والمطلوب من الحكومة إيجاد البدائل لهذه المخازن لجمع النفايات وطمرها».

 هذه الأزمة القديمة الجديدة، فرضت نفسها بندًا أساسيا من خارج جدول أعمال جلسة مجلس الوزراء التي ستنعقد غدًا الخميس بالنظر إلى دقة هذه القضية وأبعادها الصحية، بحسب ما كشف مصدر مقرّب من رئيس الحكومة تمام سلام، الذي أكد لـ«الشرق الأوسط»، أن «لبنان يواجه الآن أزمة مستجدة وحساسة لا تحتمل التأجيل والاستمهال».

 وقال: «من المنطق أن تتصدر هذه القضية جدول أعمال مجلس الوزراء وأن تعمل الحكومة على إيجاد حلّ سريع ودائم لمعضلة طمر النفايات اليوم قبل الغد من ضمن توافق سياسيّ، إلا إذا خرجت أصوات ترفض البحث بأي شيء قبل النقاش في آلية عمل الحكومة».

 لكن الخشية من العرقلة داخل الحكومة، ترجم بإعلان «التيار الوطني الحر» الذي يتزعمه النائب ميشال عون، رفضه المطلق طرح أي بند للمناقشة قبل البحث في آلية عمل الحكومة، وهو ما يعطي أزمة النفايات بعدًا سياسيا، يُخشى أن تكون سببا لتفجير نقمة شعبية عارمة في وجه الحكومة.

 معضلة النفايات استدعت عشرات الاجتماعات على مستوى الوزارات المعنية والبلديات واللجان المختصة، كان آخرها الاجتماع الذي عقدته لجنة البيئة النيابية برئاسة النائب مروان حمادة وفي حضور وزير البيئة محمد المشنوق المعني الأول بالملف النفايات، إذ دعا المشنوق خلال الاجتماع «كل القيادات السياسية واتحادات المجالس البلدية والمجتمع المدني إلى التعاون والوقوف إلى جانب تطبيق الخطة الوطنية لمعالجة النفايات الصلبة في لبنان».

 وأعلن عن «تعذر وضع خطط استراتيجية الآن لمشكلة النفايات بل حلول آنية». لكنه شدد في الوقت نفسه على «ضرورة عدم وقف جمع النفايات». وقال: «إن شركة سوكلين تتابع جمع النفايات خارج إطار العقد الذي انتهى في 17 يوليو (تموز)، وهناك رغبة كاملة للتعاون مع كل البلديات». وأكد أن «النفايات ستطوف على الجميع وهذه المسألة ليست مذهبية ولا طائفية وعلى البلديات والمكبات التعاون معنا، وعلى المواطن والمجتمع المدني مسؤولية ودور كبير في ملف النفايات». كاشفًا عن «وجود 670 مكبا للردميات في كل لبنان».

 أما النائب مروان حمادة، فعبر عن أسفه لأن «المناطق والوحدات الإدارية والوزارات والحكومات والطوائف والمذاهب والأحزاب، تتقاذف قضية النفايات وكأن البلد مكوّن من نوعين من المواطنين، ناس ترمي النفايات وناس هي المكب». وقال: «هذا الأمر يحتاج لمعالجة فعلية، واليوم حاولنا أن نجد خريطة طريقة كي نخرج من الأزمة الآنية الخطيرة جدًا، وهي تراكم النفايات خصوصًا في منطقة بيروت الكبرى وأقسام من جبل لبنان، واعتبرنا كلنا ومن دون أي اعتبارات سياسية أن المشكلة ليست مشكلة حكم أو وزارة بل هي مشكلة وطن».

 ويرى الخبير البيئي حبيب معلوف، أن «هذا الأزمة تعود إلى ما بعد انتهاء الحرب الأهلية، عندما ألغي مكب النورماندي في بيروت ونقل إلى برج حمود (شرقي بيروت)، ما بين عامي 1992 و1993». وقال معلوف لـ«الشرق الأوسط»: «بعد ثلاث أو أربع سنوات على اعتماد مكب برج حمود نشأت اعتراضات شعبية عليه، انتهت بوضع الحكومة خطة مؤقتة تقضي باعتماد مطمر في منطقة الناعمة (المدخل الجنوبي لبيروت) وكان هذا المطمر يستوعب ما بين 750 و1000 طن من النفايات يوميًا، تجمع من بيروت والضاحية الجنوبية وبعض مناطق جبل لبنان. وسنة بعد أخرى جرى تكبير المكب وتوسعته، إلى أن وصل استيعابه إلى 3000 طن يوميًا، وهي كمية تقدر بـ40 في المائة من نفايات لبنان، التي وصلت بمجملها الآن إلى 7000 طن يوميًا، خصوصًا مع وجود النازحين السوريين، إلى أن بدأ الاعتراض على وجود مطمر الناعمة، لما له من تأثيرات صحية على المناطق السكنية القريبة منه».

 وككل القرارات غير المدروسة، يرى معلوف أن الحكومة الحالية شعرت أنها وصلت إلى آخر الطريق في هذه الأزمة، فوضعت دفاتر شروط لحلّ هذه الأزمة. لكن المفاجأة كانت في عدم تقديم أي عروض أسعار لنفايات بيروت والضاحية الجنوبية، فلجأت الحكومة إلى طرح حلول أخرى مثل ترحيل النفايات إلى الخارج أو نقلها إلى منطقة عكار، فتبيّن أنها عملية مكلفة جدًا وغير واقعية، فجاء اقتراح وزير البيئة بتوزيع هذه النفايات على المكبات الموجودة في المناطق ويقوم الاقتراح على وضع 200 طن في مكب برج حمود، 200 طن في مكب حبالين، 600 في مكب الناعمة، 200 في مكب صيدا (جنوب لبنان) 200 في مكب النبطية (الجنوب) 500 في مكب سرار (جبل لبنان)، 200 في مجدليا (شمال لبنان)، 250 في برالياس و250 في زحلة في البقاع اللبناني.

 الخبير البيئي يشير إلى أن «هذه الخطة مؤقتة ولمدة ستة أشهر إلى أن ترسو المناقصات على شركات جديدة، لكن الخشية من أن يتحول المؤقت إلى دائم، خصوصا أن شركات النفايات الجديدة ستواجه مشكلة إيجاد المطامر أو العقارات التي ستنشئ عليها المعامل». ويشدد معلوف على «ضرورة أن يتخذ مجلس الوزراء قرارًا حاسما ونهائيًا لحل هذه الأزمة، وأن تكون الحلول واقعية لا أن نعود إلى عهود ما قبل الدولة على قاعدة تقسيمها على أساس مذهبي أو مناطقي».

 رئيس بلدية صيدا محمد السعودي، أعلن أنه أبلغ وزير البيئة محمد المشنوق، رفضه شخصيا ورفض كل من المجلس البلدي في المدينة ونائبي المدينة الرئيس فؤاد السنيورة والنائب بهية الحريري، استقبال أي نفايات من خارج صيدا. وقال: «طلبت وزارة البيئة استقبال كميات من نفايات المناطق إلا أننا رفضنا لهذا الطلب كان واضحا وقاطعا». في حين أوضحت شركة «سوكلين» المولجة جمع نفايات بيروت وجبل لبنان، أن «أعمال عقد النظافة والمعالجة بما فيها جمع النفايات لم تتوقف إلا أن مخازن الشركة امتلأت». وأشارت إلى أنها «بدأت منذ أيام مراسلة الدولة اللبنانية لإيجاد بديل للمخازن التي امتلأت لكنها لم تلق حتى الساعة أي جواب».خضع النظام السوري لشروط «جبهة النصرة»، إذ أفرج أمس عن سبعة عناصر من مقاتلي الجبهة كانوا معتقلين لديه، مقابل إطلاق الأخيرة عن عدد من عناصر النظام وجثث قتلى له، كانوا قضوا في المعارك التي دارت بين الطرفين داخل أحياء العاصمة دمشق. وأعلن «المرصد السوري لحقوق الإنسان»، أن «عملية التبادل جرت بين جبهة النصرة وقوات النظام في حي القابون في دمشق، أفرج بموجبها النظام عن سبعة أسرى لديه بينهم سيدة، مقابل إطلاق الجبهة عددا من العناصر وتسليم جثث قتلى للنظام».

 وتأتي هذه العملية في سياق عمليات تبادل متعددة حصلت بين النظام وفصائل المعارضة المسلّحة منذ مطلع شهر أبريل (نيسان) الماضي. وقد عزا مدير المرصد السوري السوري لحقوق الإنسان رامي عبد الرحمن رضوخ النظام السوري لشروط الفصائل المعارضة، إلى «النقمة العارمة التي بدأ يواجهها النظام من ضباطه وجمهوره خصوصًا داخل الطائفة العلوية». ورأى عبد الرحمن في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، أن «النظام وصل إلى مرحلة اعترف فيها بالأمر الواقع، وبدأ يرضخ لشروط المعارضة بعدما كان يعتبرها جماعات إرهابية».

 وقال: «لم تعد لدى النظام القدرة المطلقة التي كان يتمتع بها إبان حكمه وفي الأشهر الأولى للثورة في سوريا، فبعد التطورات التي تحصل على الأرض وخسارته أعدادًا كبيرة من جنوده وضباطه بين قتيل وأسير، يحاول اليوم رفع معنويات عوائل جنوده وضباطه الذين بلغت بهم حالة الاستياء حدودًا لم تعد تحتمل، وهذه العوائل بدأت تسأله لماذا يفاوض الإيرانيون وحزب الله لاستعادة أسراهم وجثث قتلاهم، فيما لا يبالي النظام بضباطه ولا بأسراه ولا بجثث جنوده؟ وهو لم يعد يملك الأجوبة المقنعة على تلك الأسئلة».

 ولفت عبد الرحمن إلى أنه «قبل أشهر اتصل أحد الضباط العلويين الأسير لدى إحدى الفصائل الإسلامية في إدلب بذويه، وطلب منهم ممارسة الضغط على النظام لكي يبادله بأسرى من الفصيل. ولما راجع أهل الضابط مسؤولين في النظام كان الجواب: (ليقتلوه ولن نبادل عليه)، وقد خلقت هذه الواقعة حالة غضب كبيرة في أوساط الطائفة العلوية». وأكد عبد الرحمن أنه «منذ تلك الواقعة انصاع النظام لشروط المعارضة وفتح صفحة التبادل معها، وهو أجرى مقايضات في حلب ونبل والزهراء وفي درعا والسويداء ودير الزور، وذلك عن طريق الهلال الأحمر، حيث كان يحرر نساءً وأطفالاً معتقلين لديه مقابل الإفراج عن جنود أحياء وجثث لقتلاه».

 وكانت فصائل المعارضة نجحت في العاشر من الشهر الحالي بإبرام صفقة تبادل، أسفرت عن إطلاق سراح 40 معتقلة في سجون النظام، مقابل تسليم جثث 11 عنصرًا من القوات النظامية والمسلحين الموالين لها، كانوا قتلوا في وقت سابق باشتباكات مع الفصائل الإسلامية في درعا. وقد أتت هذه العملية استكمالاً لصفقة التبادل الشهيرة التي وقعت بين «حركة المثنّى» التابعة للجيش السوري الحر وقوات النظام في درعا، في شهر أبريل الماضي، إذ سلمت بموجبها الحركة 14 جثة لمقاتلين من الميليشيات الشيعية المساندة لقوات النظام، مقابل الإفراج عن عشرة معتقلين من سجونه. وهذه الصفقة فتحت باب صفقات التبادل بين المعارضين وقوات النظام.

 وكان مصدر في المعارضة السورية، اعتبر أن «وجود جثث لمقاتلين أجانب من القوات الموالية للنظام، سهل إتمام صفقات التبادل، نظرًا لضغوط كانت تمارس عليه من أجل إرجاع جثث مقاتلين أجانب لم تتضح هوياتهم». وأبدى المصدر اعتقاده بأن «الجثث تعود لمقاتلين إيرانيين وأفغان سقطوا في المعارك في محيط بلدة بصر الحرير، إثر هجوم شنته المعارضة على مواقع للنظام».

 وسبق ذلك تمكن فصائل إسلامية في محافظة حلب في 6 أبريل من تحرير 25 امرأة وطفلا كانوا معتقلين لدى النظام، مقابل الإفراج عن مسلحين موالين للنظام. وفي 12 يونيو (حزيران) الماضي أجريت في حلب عملية تبادل لعشرات الجثث، مع المعارضة، تم بنتيجتها تسليم 30 جثة من قتلى النظام مقابل تسليم جثث 22 مقاتلاً من الفصائل الإسلامية. وهذه المبادلة هي لقتلى قضوا في معارك ريف حلب الشمالي خلال الأشهر الماضية. وأظهرت يومها مشاهد مصورة بُثت على شبكة الإنترنت لعناصر من الهلال الأحمر السوري، ينقلون جثثا مغطاة بأقمشة بيضاء.صحيح أن دخول تركيا العلني في الحرب ضد «داعش»، أعاد خلط الأوراق في سوريا، لكنه فتح الباب على الكثير من التكهنات عن المنحى الذي ستسلكه المنطقة، خصوصًا بعد إبرام الاتفاق النووي الإيراني. غير أن تصريح رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو الذي أعلن فيه أن العمليات العسكرية التركية ستستهدف «داعش» ومجموعات كردية في الداخل السوري، رسم علامات استفهام عما إذا كانت أنقرة اتخذت قرارًا بالدخول في عملية عسكرية لها بعدان، الأول الانضمام إلى التحالف الدولي في الحرب على الإرهاب، وخصوصًا «داعش»، بعد التفجير الذي نفذه التنظيم قبل أيام وأودى بحياة ضابط وجنديين تركيين، والثاني تقليم أظافر الأكراد في الشمال السوري ومنع قيام أي كيان كردي على حدودها. لكن السؤال الذي يبقى جوابه برسم ما تحمله الأيام المقبلة، هل حصلت تركيا على تنازل دولي بشأن شرطها القديم، أي تزامن دخولها الحرب ضد «داعش» مع عمل عسكري ضد النظام السوري؟ وهل دخلت المنطقة في مرحلة حسم الملفات المعقدة بعد الاتفاق النووي؟
لا شك أن تصريح أوغلو شكل مصدر قلق للأكراد، من دون أن يبلغ القلق حد الخوف، بفعل التطمينات التي حصلوا عليها من التحالف الدولي. من هنا فإن الناطق باسم وحدات الحماية الكردية ناصر منصور، لم يتردد في وصف السياسة التي تنتهجها الحكومة التركية حيال الوضع السوري بـ«الجوفاء، في ظل الضغط الذي تمارسه الإدارة الأميركية على تركيا بهدف استخدام قاعدة إنجرليك لشن غارات عبرها في الداخل السوري».
ورأى منصور في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، أن «داود أغلو قصد توجيه تهديد واضح إلى كل الوجود الكردي في سوريا، أي حزب الاتحاد الديمقراطي (الكردي)، ووحدات حماية الشعب الكردي، علمًا بأنهم لا يشكلون أي تهديد لأمن تركيا، لكن المسألة تتعلق بعلاقات تركيا الحميمة مع تنظيم داعش، وإلى أين تتجه هذه العلاقات، خصوصًا بعدما أصبحت الدولة التركية مضطرة للتعاون مع التحالف الدولي، وخصوصًا بعدما أيقنت أن (داعش) لم يعد يفيدها بشيء».
وقال إن «المستهدف من التهديد التركي هما حزب الاتحاد الديمقراطي ووحدات حماية الشعب الكردي، علمًا بأنهما أعلنا صراحة أنهما ليسا جزءًا من الصراع الذي يجري في الداخل التركي، لكن الحكومة التركية كانت واضحة في عدائها للحركة الكردية قبل (داعش)، وباعتقادنا فإن تركيا لن تذهب بعيدًا بهذا الاتجاه، لأن الوضع الإقليمي والدولي ووضعها الداخلي لا يسمح لها بأي مجازفة ضد الشعب الكردي في سوريا، كما أن حزب الاتحاد الديمقراطي والحركة الكردية باتت لها علاقات وثيقة مع التحالف الدولي، وهذا التحالف سبق أن تحدث مع الأكراد وأخذ تعهدًا صريحًا بألا يشكلوا خطرًا على الداخل التركي»، معتبرًا أن «الحكومة الكردية تسعى إلى تضخيم الأمور للاستفادة من أمرين؛ الأول التنصل من علاقتها بـ(داعش)، والثاني أن تحصل من التحالف الدولي على مكاسب في سوريا، حتى لا تخرج من المولد بلا حمص، من هنا بدأت تركيا تدخل بالتدرج ضمن خطة التحالف الدولي». لكن النقمة التركية على الأكراد في هذا التوقيت بالذات، لها تفسيراتها، إذ يعزو ناصر أسبابها إلى أن «عداء تركيا للحركة الكردية في كل مكان، ورفضها أي حل للوضع الكردي، والدليل كيف تعاملت الحكومة التركية مع الأكراد في شمال العراق، لأنها تعتقد أن أي حل للأزمة الكردية سيحرك الأكراد في الداخل التركي وهذا ما لا تتحمله تركيا».
ومن منظور أشمل، قارب الخبير العسكري السوري عبد الناصر العايد، المستجدات على الحدود التركية السورية، فلفت إلى أن «القصة التركية الكردية معروفة، خصوصًا الصراع مع حزب العمال الكردستاني، كما أن الأكراد كانوا مستائين جدًا من توغل (داعش) في تركيا».
وأوضح العايد في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن «الأكراد باتوا قنبلة موقوتة بالنسبة إلى الأتراك، لأنهم أصبحوا على الحدود، والمؤازرة الأميركية لهم باتت واضحة». وقال: «قبل الاتفاق النووي كانت تركيا ترفض الدخول في أي حرب ضد (داعش)، ما لم يتزامن ذلك مع عمليات ضد النظام السوري وفرض حظر جوي فوق سوريا، لكن بعد الاتفاق النووي أعادت تركيا حساباتها، خصوصًا بعد التفجير الذي نفذه (داعش) وأدى إلى مقتل ضابط وجنديين تركيين، وبعد تنامي الحالة الكردية على الحدود»، مضيفًا: «في السابق كانت تركيا تلوح بدعم فصائل سوريا للحد من نفوذ الأكراد، وكانت هناك حركة دبلوماسية نشطة بين واشنطن وأنقرة، أسفرت عن نوع من الاتفاق بأن تقطع تركيا الشريان الذي يوصل الأكراد في شمال سوريا ومنع قيام كيان كردي مقابل الحرب على (داعش)، ولكن السؤال المطروح الآن، هل حصلت تركيا على تنازل أميركي بما خص مطلبها الثاني، وهو القيام بعمل عسكري ضد النظام السوري؟ وهل تلقت ضوءًا أخضر بمنع قيام أي كيان كردي على حدودها؟».
وأوضح العايد أن «الأتراك قصفوا مواقع لتنظيم داعش في الداخل السوري، وبدأوا ملاحقة قيادات هذا التنظيم ونقاط لوجيستية له في داخل تركيا، ولا شك أن تركيا كانت ممرًا لقيادات وعناصر (داعش) إلى الداخل السوري، لكنها كانت تتخذ منهم ورقة قوة للضغط عبرها، وكانت تتحين الساعة التي تسمح لها بالقبض عليهم، وهي الآن بدأت استخدام هذه الورقة بعد إغلاق الملف النووي الإيراني، وعلينا أن ننتظر لنرى ما إذا حصلت تركيا على مطلبها بإسقاط نظام بشار الأسد في سوريا، ويكون بذلك موقف تركيا متصالحًا مع موقف المملكة العربية السعودية». وعن أسباب غض الطرف التركي عن ممارسات «داعش» على الحدود لأشهر طويلة، رأى العايد أن «الدولة التركية كانت تتجاهل (داعش) أو قد تدعمه لمنع قيام كيان كردي، لكن الآن باتت الحرب حقيقية، وهي أسقطت ورقة هذا التنظيم بعد أن قتل جنودًا لها، ولا ننسى أن الجميع استخدم ورقة (داعش) بدءًا من النظام السوري وإيران والحكومة العراقية، لكن الآن حصلت متغيرات بدخول تركيا إلى الميدان، ولكن ليس باندفاع شديد لأن مؤيدي (داعش) وغيرها من الحركات الإسلامية التي تبقى قوة لا يستهان بها».النداء الذي وجّهه البطريرك الماروني بشارة بطرس الراعي أمس، إلى الأفرقاء السياسيين اللبنانيين بأن يعيّن كلّ منهم مرشحًا للرئاسة «يكون تاريخه ناصعًا ومقبولاً من الآخر»، شكّل الدليل القاطع على أن رأس الكنيسة المارونية في لبنان سلّم باستحالة وصول أي من المرشحين الأساسيين إلى قصر بعبدا (مقر رئيس الجمهورية)، وهما مرشح فريق «14 آذار» رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، ومرشح فريق «8 آذار» رئيس تكتل «التغيير والإصلاح» النائب ميشال عون. ومن ثم، الإقرار بحتمية انتخاب رئيس توافقي يحظى بقبول الجميع وخارج الاصطفافات السياسية التي كانت سببا في شغور سدّة الرئاسة على مدى 14 شهرًا بالتمام والكمال.
البطريرك الراعي اغتنم افتتاح «مؤتمر مسيحيي الشرق» الذي بدأ أعماله أمس في جامعة سيدة اللويزة في زوق مصبح، بضواحي بيروت الشمالية الشرقية في جبل لبنان، ليطلق نداءً بالغ الدلالة توجه فيه إلى «كل فريق سياسي وكتلة نيابية كي يعيّن مرشحه النهائي المقبول من الجميع لرئاسة الجمهورية، وأن يكون المرشح معروفًا بتاريخه الناصع وبقدرته وحكمته على قيادة الدولة».
وأكد الراعي أنه بـ«انتخاب رئيس تعود الحياة الطبيعية إلى المؤسسات الدستورية والعامة وتجرى الإصلاحات السياسية اللازمة والإدارية، وعندها يستطيع لبنان أن يقدم إسهامه في الحلول للنزاعات في المنطقة التي لا ينتج عنها سوى المزيد من القتل والدمار والتهجير». وشدد البطريرك الماروني على أنه «ما من أحد يستطيع اقتلاع الكنيسة من هذا المشرق». وأردف «هناك من يتساءل عن مصير مسيحيي الشرق الأوسط، فالمسيحيون هم اليوم حاجة لبلدان الشرق، لأن وجودهم يرقى إلى ألفي سنة وهم أرسوا الثقافة المسيحية على أرضه، وعزّزوا الانفتاح والتنوّع وساهموا في نشأة الأحزاب وبناء الدولة وكانوا في أساس إحياء الحضارة العربية المسيحية والإسلامية وبدل السؤال عن مصير المسيحيين، ينبغي أن يتساءل العالم العربي عن مصيره من دون دور فاعل للمسيحيين فيه».
هذا الموقف لم يرَ فيه فريق النائب عون استبعادًا للأخير من المعادلة الرئاسية. إذ ذكّر عضو تكتله البرلماني «التغيير والإصلاح» النائب آلان عون، بأن النائب ميشال عون «لم يطرح نفسه في أي وقت على أنه مرشح بالقوة ويريد أن يفرض نفسه على الآخرين». وتابع لـ«الشرق الأوسط» أن «المطلوب أن يتفق الجميع على الوصول إلى مخرج، لأن هناك خلافًا جوهريًا حول التعاطي مع الرئاسة، فالمسيحيون يريدون الرئيس وفق مواصفات معينة، والآخرون يريدونه بمواصفات لا تمثل الشارع المسيحي». وأضاف: «إن المواصفات التي وضعها البطريرك للمرشح الرئاسي تنطبق على العماد عون، الذي ما زال يتعاطى مع الأمور وفق حسابات تجعله مقبولاً من الجميع وليس مرفوضًا من أي فريق سياسي، والمطلوب من الآخرين أن يقتنعوا بهذه المعايير».
أما النائب السابق فارس سعيد، منسّق الأمانة العامة لقوى «14 آذار»، فكانت مقاربته لكلام البطريرك مختلفة، إذ رأى فيه تطوّرًا إيجابيًا ولافتًا. واعتبر أن «موقف البطريرك الراعي في افتتاح مؤتمر مسيحيي المشرق يأتي بعد كلامه الصريح في جبيل، الأسبوع الماضي، عندما دعا النواب المقاطعين لجلسات انتخاب رئيس الجمهورية أن ينزلوا إلى المجلس النيابي وينتخبوا رئيسًا». وأوضح سعيد لـ«الشرق الأوسط»، أن «البطريرك يستخدم اليوم كل الوسائل المناسبة للدفع باتجاه انتخاب رئيس للبلاد، لكن كلامه لا يقابله أي استلطاف من قبل بعض القوى المسيحية (النائب ميشال عون مسيحيي الثامن من آذار). في السابق كان البطريرك يقول إن انتخاب الرئيس المسيحي هو شأن المسيحيين، واليوم يعتبر أن انتخاب الرئيس هو شأن وطني وهذا تطوّر إيجابي جدًا». وعمّا إذا كانت بعض المواقف الإقليمية والدولية التي توحي بإمكان الوصول إلى حلحلة رئاسية بعد الاتفاق النووي الإيراني، أوضح سعيد أن «عدم قدرة اللبنانيين على حلّ أزمة النفايات، تدل على أنهم غير قادرين على حلّ أزمة الرئاسة. ولا شكّ أن المنطقة دخلت مرحلة جديدة مفتوحة على كل الاحتمالات، وأنا أقرأها بعيون أمل لا بعيون قلق». 
ورأى أن «المعادلة الموجودة أمام اللبنانيين باتت أمام خيارين، إما انتخاب رئيس وإنقاذ الجمهورية، وإما الإطاحة باتفاق الطائف، ونحن في 14 آذار سنقف سدًّا منيعًا في وجه كل محاولات المس بهذه الوثيقة الدستورية وسندافع عنها، لأن اللعب بمعادلة الطائف هو لعب بمصير لبنان».اتهم ناشطون وسكان من بلدة صرين السورية، الواقعة في الريف الشمالي الشرقي لمدينة حلب، وحدات حماية الشعب الكردي وفصائل مقاتلة مساندة لها، بـ«ارتكاب انتهاكات في بلدة صرين التي سيطروا عليها بدعم من طائرات التحالف الدولي في 27 يوليو (تموز) الحالي، عقب اشتباكات استمرت لأكثر من عشرين يومًا، قتل خلالها العشرات من عناصر تنظيم داعش، ونحو 20 مقاتلاً من وحدات الحماية».

 ونقل «المرصد السوري لحقوق الإنسان» عن عدد من سكان المنطقة وناشطين قولهم: «إن الوحدات الكردية والفصائل المساندة لها، اعتقلت نحو 150 شابًا ورجلا من بلدة صرين، بتهمة أنهم عناصر من تنظيم داعش أو متعاونون معه، واقتادوهم إلى مناطق سيطرتهم في ريف حلب الشمالي الشرقي، ووضعوا عائلات المعتقلين ومعظمهم من النساء والأطفال، تحت (الإقامة الجبرية) في منزل حسين محمد الشيخ في بلدة صرين».

 هذه المعلومات أكد صحتها مصدر في الجيش السوري الحرّ، الذي أعلن أن «هذه الحالة ليست مقتصرة على بلدة صرين، إنما تحصل بشكل دوري في كل قرى عفرين، وهي امتداد لما قامت به القوات الكردية في تل أبيض والحسكة والكثير من القرى والبلدات الخاضعة للنفوذ الكردي. وسبق للجنة تقصي الحقائق التي شكّلها الائتلاف قبل أكثر من شهر، أن وثقت حالات القتل والتهجير والاضطهاد والاعتقالات التعسفية».

 وأكد المصدر لـ«الشرق الأوسط»، أن الاعتقالات التي حصلت في الساعات الأخيرة في صرين وبلدات أخرى في عفرين: «تطال بشكل أساسي السكان العرب المقيمين في المناطق ذات الأكثرية الكردية، وغالبًا ما تخضع بعض العائلات إلى الابتزاز المادي لقاء السماح لها للبقاء في منازلها». وعمّا إذا كان بإمكان الجيش الحر أن يلعب دورًا في وقف هذه الممارسات، أشار المصدر إلى أن «الجيش الحر يتجنّب الدخول إلى مناطق الأكراد حاليًا لأنه مشغول بمحاربة تنظيم داعش والنظام السوري، داعيا إلى «معالجة هذه الظاهرة كي لا تكون مقدمة لنزاعات بيننا وبين إخواننا الأكراد لا في هذه المرحلة، ولا في المرحلة التي ستلي سقوط النظام السوري».

 لكن الجانب الكردي سرعان ما نفى هذه الاتهامات، ووضعها في إطار «الإساءة إلى نضال وتضحيات أبناء الشعب الكردي ومقاتلي وحدات الحماية». وقال نائب رئيس هيئة العلاقات الخارجية في مقاطعة كوباني إدريس نعسان لـ«الشرق الأوسط»: «سبق واتهموا وحدات حماية الشعب الكردي بارتكاب تجاوزات ضدّ المقاوم العربي والتركماني من أجل إحداث تغيير ديموغرافي لصالح المكون الكردي حسب زعمهم». وذكّر بـ«ما يحصل الآن في تلّ أبيض، حيث توصلت الإدارة الذاتية الديمقراطية إلى تشكيل مجلس للأعيان بالتوازن ما بين العرب والكرد والتركمان والأرمن»، مؤكدًا أن «هذه الاتهامات التي يروّج لها مرتزقة داعش والجهات المعادية للتقدم الذي تحققه القوات الكردية، لا هدف لها إلا النيل من الانتصارات التي صنعها الأكراد بدمائهم وبدماء رفاقهم من أبطال الشعب السوري».

 وردًا على سؤال عن أسباب اعتقال العشرات من عرب صرين، أوضح نعسان، أنه «في حال صحة هذه المعلومات، فإنه من الطبيعي بعد تحرير أي بلدة أو مدينة من الإرهابيين، أن تعمد وحدات الحماية إلى تعقب بعض المتورطين في الانتهاكات والمساندين لداعش، وهي مجرد إجراءات أمنية لا بد من اتخاذها لتطهير أي منطقة محررة من فلول الإرهاب، فمن لم يثبت عليه أي تهمة يطلق سراحه، وسيعيش في بيته وفي بلدته بكل كرامة، أما من يثبت تورطه وانخراطه في جرائم داعش، فهناك قوانين ومحاكم وسينال العقاب الذي يستحقه». وجدد نعسان تأكيده أنه «لا نية لدى المكون الكردي بأي تطهير عرقي أو اللجوء إلى تغيير ديموغرافي أو عرقي في مناطق تواجد الأكراد، وأعتقد أن من يقف خلف هذه الشائعات إنما يكون نصيرًا لتنظيم داعش ومشروعه الإرهابي».سقطت أمس طائرة حربية تابعة للنظام السوري في سوق للخضار وسط مدينة أريحا، التي يسيطر عليها فصائل جيش الفتح، مما أدى إلى سقوط عشرات القتلى والجرحى من المدنيين بينهم أطفال.

 وفي وقت أفادت فيه معلومات أن عدد قتلى سقوط الطائرة بلغ حتى مساء أمس، 18 قتيلاً وأكثر من 70 جريحًا جميعهم مدنيون. أكد مصدر عسكري في الجيش السوري الحرّ، أن عدد ضحايا هذا الحادث المأساوي بلغ 25 شهيدًا وأكثر من 70 جريحًا، بعضهم في حالة حرجة جدًا، مما يرجّح ارتفاع عدد الشهداء إلى أكثر من ذلك بكثير. وقال المصدر لـ«الشرق الأوسط»: إن «الطائرة كانت تنفّذ غارة على المدينة، لكن عطلاً فنيًا طرأ عليها مما أدى إلى سقوطها وسط السوق المكتظّ بالمدنيين، تسبب بحريق كبير ودمار واسع، وهو ما أدى إلى وقوع هذا العدد الكبير من الضحايا». مشيرًا إلى أن مصير طاقم الطائرة لا يزال مجهولاً، وهناك احتمال من اثنين، إما أن الطيار استطاع القفز بالمظلة ويجري البحث عنه في الأحياء القريبة من مكان الحادث، أو أنه بقي داخل الطائرة واحترقت جثته بالكامل، وهذا ما يؤخّر مسألة التعرف على جثته وتمييزه عن الشهداء المدنيين.

 وبالتزامن مع هذا الحادث، شهد الوضع الميداني سخونة كبيرة ومعارك عنيفة في مناطق متعددة بمحافظة اللاذقية. وأعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان، أن قوات النظام قصفت أماكن في منطقتي سلمى وكباني وأماكن أخرى في جبل الأكراد في ريف اللاذقية الشمالي، بينما تعرضت أماكن في منطقتي الكوم وكتف الغدر وقرية غمام بريف اللاذقية الشمالي، لقصف من قبل قوات النظام دون أنباء عن خسائر. في حين أعلن «مكتب أخبار سوريا» المعارض، أن قوات المعارضة السورية قصفت مدينة القرداحة (مسقط رأس الرئيس بشار الأسد) الخاضعة لسيطرة النظام، بريف اللاذقية، وذلك لليوم السابع على التوالي. وقال المكتب: إن «لواء النصر في الفرقة الأولى الساحلية التابعة للجيش الحر، قصف (أمس) مدينة القرداحة والقرى المحيطة بها بعشرات القذائف المدفعية»، مؤكدًا أن قصف القرداحة يأتي من ضمن المرحلة الثانية من الحملة التي أطلقها اللواء منذ نحو الأسبوع، نصرة لمدينة الزبداني بريف دمشق. وانتقل مقاتلو المعارضة من استهداف المدينة بصواريخ الغراد والكاتيوشا إلى المدافع الأكثر دقة وقوة تدميرية، تسببت باشتعال حرائق في المدينة من دون التأكد من إيقاع خسائر بشرية. كذلك اعترفت صفحات موالية للنظام على موقع التواصل الاجتماعي بأن صواريخ وقذائف سقطت في محيط مدينة القرداحة والقرى القريبة منها، لكنها أشارت إلى أن هذا القصف لم يؤد إلى خسائر بشرية.

 بدوره، قال قائد جبهة النصرة في اللاذقية عبد الله المحيسني في تصريح له إن «المعارك لم تعد محصورة في مناطقنا بل في مناطق النصيرية (العلويون)». وأكد المحيسني، أن «المجاهدين احتفظوا بثلثي ما تم تحريره، وما زالت المعارك الآن شرسة بشكل لا يوصف».

 وانسحب هذا المشهد على ريف إدلب، حيث نفّذ الطيران الحربي غارات عدة، طالت مدينة بنش وبلدات طعوم وسرمين وتفتناز بريف إدلب الشمالي، بينما قتل قائد عسكري وأحد العناصر في «فيلق الشام» خلال اشتباكات مع قوات النظام والمسلحين الموالين لها في تل حمكي بريف جسر الشغور، كذلك قصف الطيران الحربي مناطق في محيط مطار أبو الظهور العسكري والمحاصر من قبل جبهة النصرة والفصائل الإسلامية منذ أكثر من عامين، في وقت أقدمت جبهة النصرة في مدينة خان شيخون بريف إدلب الجنوبي، على إعدام محامٍ بإطلاق النار عليه وقتله بعدما اتهمته بالتعامل والتخابر مع قوات النظام وتسريب معلومات عن تمركزات ومقار المجاهدين.

 أما مدينة حلب وريفها، فلم تكن خارج دوامة العنف، إذ أعلن ناشطون أن اشتباكات عنيفة دارت منتصف ليل أمس (الأول) بين جبهة النصرة وجبهة أنصار الدين من جهة، وقوات النظام والمسلحين الموالين لها من جنسيات سوريا وعربية وآسيوية من أخرى في محيط قريتي حندرات وباشكوي بريف حلب الشمالي، كما دارت اشتباكات على أطراف حي الخالدية شمال حلب، بين قوات النظام مدعمومة بقوات الدفاع الوطني، وغرفة عمليات فتح حلب، كما فتحت القوات النظامية نيران رشاشاتها الثقيلة على مناطق في معارة الارتيق بريف حلب الشمالي الغربي. كما تحولت مناطق سهل الغاب في ريف حماه الشمالي الغربي وريف جسر الشغور في محافظة إدلب، مسرحًا لاشتباكات عنيفة دارت بين «حزب الله» اللبناني وقوات النظام والمسلحين الموالين لها من جنسيات سوريا وعربية وآسيوية من جهة، والفصائل الإسلامية المعارضة من جهة ثانية، ترافقت مع قصف مكثف بالقذائف والصواريخ وقصف جوي على مناطق الاشتباك، أدت إلى خسائر بشرية في صفوف الطرفين.تقبع بلدة الهامة الواقعة في الريف الشرقي للعاصمة السورية دمشق، تحت الحصار الخانق الذي يفرضه النظام عليها لليوم الثالث عشر على التوالي، وهو حصار تجويعي بات ينذر بكارثة إنسانية، بعدما أغلقت الأفران أبوابها وتوقفت عن العمل نهائيًا بسبب منع النظام دخول مواد الطحين والمحروقات إليها. كما أقفلت المحال التجارية بسبب نفاد المواد الغذائية الأساسية فيها، مثل الأرز والسكر والبرغل. فضلا عن النقص الكبير في الأدوية والمواد الطبية في الصيدليات التي أغلقت بمعظمها. هذا الحال انسحب أيضًا على بلدة قدسيا القريبة من الهامة، بسبب إقفال القوات النظامية كل الطرق المؤدية إلى هاتين البلدتين، ومنع الناس من الدخول إليهما والخروج منهما بشكل كامل، ما وضع الأهالي والسكان في حالة يأس شديدة شبيهة بما حلّ بسكان مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين في دمشق.
واستباقًا لما هو أسوأ، حذّر عضو مجلس قيادة الثورة في ريف دمشق إسماعيل الداراني من «كارثة إنسانية، إذا ما طال الحصار لأيام إضافية، لأن الناس في بلدتي الهامة وقديسا فقدوا كل المواد الأولية ووسائل العيش، وأولها رغيف الخبر والماء والدواء»، مؤكدًا في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، أن «ما يزيد من الوضع الضاغط وجود آلاف النازحين في هاتين البلدتين بما يزيد عن سكان أهلها، بسبب المعارك التي كانت تحصل في مناطق الريف الشرقي للعاصمة». وأوضح أن «البلدتين تقعان تحت السيطرة الكاملة للجيش الحر، وكان هناك هدنة مع النظام مدتها شهر واحد، لكن مع انتهاء الهدنة قبل أسبوعين تقريبًا لم يعد النظام إلى التصعيد العسكري، بل فضّل الحصار المطبق من أجل تجويع السكان وإجبارهم على الاستسلام، ووضع الجيش الحر أمام خيار قتل المدنيين جوعًا أو الانسحاب من البلدتين». ورأى أن «أهمية الهامة هو أنها منطقة مرتفعة نسبيًا، وتشكل حلقة الوصل بين أحياء تشرين وجوبر والقابون داخل دمشق، التي تشكّل الخاصرة الرخوة للنظام داخل العاصمة، والتي تبقى مناطق توتر واشتباكات دائمة». ولا يرى الداراني إمكانية «لمحاولة النظام شنّ هجوم عسكري على الهامة وقديسا لسببين؛ الأول أن أي هجوم واسع سيضعف جبهاته داخل العاصمة، لا سيما في أحياء جوبر والقدم والتضامن، والثاني أن الأولوية الآن بالنسبة للنظام هي معركة الزبداني التي يعجز عن تحقيق أي تقدم فيها، رغم الخسائر الكبيرة التي تكبدها منذ بدء المعركة منذ نحو الشهر حتى الآن».
وعلى الرغم من عدم حصول أي تبدّل في المعطيات على الأرض، تبقى معركة الزبداني التي بدأت قبل شهر، هدفًا استراتيجيًا لقوات النظام السوري وميليشيا «الدفاع الوطني» الموالية لها ومقاتلي «حزب الله» الذين خاضوا أمس اشتباكات عنيفة مع مسلحي المعارضة والفصائل الإسلامية المتحصنين داخل مدينة الزبداني، وسط غطاء جوي وغارات كثيفة شنها الطيران الحربي، مترافقة مع قصف مدفعي وصاروخي على المدينة. إلا أن النظام والقوى الموالية له لم يحقق أي اختراق، علمًا أن وسائل إعلام «حزب الله» تحدثت عما سمته «اعتماد الجيش السوري والمقاومة سياسة القضم التدريجي في الزبداني، التي تجبر المسلحين على التراجع والتقهقر أمام الضربات المحكمة والمدروسة».
وليس بعيدًا عن العاصمة وأطرافها، كانت بلدة عربين في غوطة دمشق الشرقية، هدفًا للطيران النظام الذي شنّ أمس أربع غارات عليها من دون ورود معلومات عن سقوط ضحايا. في وقت قتل فيه ثلاثة عناصر من الفصائل الإسلامية خلال اشتباكات مع قوات النظام والمسلحين الموالين لها في محيط مدينة داريا في الغوطة الغربية، بالتزامن مع قصف قوات النظام لمواقع في منطقة داريا ومعضمية الشام في غوطة دمشق الغربية.دخلت معارك الريف الجنوبي الشرقي لجسر الشغور في محافظة إدلب، وسهل الغاب في الريف الشمالي الغربي لحماة، بين القوات النظامية و«حزب الله» من جهة، والفصائل الإسلامية المعارضة من جهة أخرى، منعطفًا بالغ الدقة مع تقدّم ميداني لصالح المعارضة التي تمكنت أمس من الوصول إلى نقطة تبعد أقل من كيلومترين اثنين، عن مقر قيادة عمليات قوات النظام السوري و«حزب الله» والقوات الإيرانية في سهل الغاب، بعد معارك كرّ وفر كبّدت قوات النظام 12 قتيلاً وعشرات الجرحى.
وأعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان، أن اشتباكات عنيفة دارت (أمس)، بين الجيش السوري النظامي ومقاتلي «حزب الله» اللبناني ومسلحين موالين لهما، وبين مقاتلي «جيش الفتح». وأكد المرصد أن «معارك عنيفة شهدها محيط قرية (البحصة) التي يقطنها مواطنون من الطائفة المرشدية، وهي تبعد أقل من 2 كلم عن مقر قيادة عمليات «حزب الله» وقوات النظام والمقاتلين الآسيويين في بلدة جورين.
وتعدّ جورين النقطة الأقرب إلى مركز قيادة عمليات النظام وحزب الله والقوات الإيرانية في سهل الغاب وجسر الشغور، التي يتم الوصول إليها منذ بدء الاشتباكات بين الطرفين.
هذا التقدم الميداني لمقاتلي المعارضة في سهل الغاب وريف جسر الشغور، يرى فيه الناطق الإعلامي باسم «تجمّع ثوار سوريا» عمر الجبلاوي، أهمية كبرى، لأنه «ينقل المعارك من ريف إدلب الذي لم يبق فيه أي وجود للنظام، إلى المناطق الداخلية في اللاذقية وجبلة، أي إلى معقل النظام». ويؤكد الجبلاوي لـ«الشرق الأوسط»، أن «النظام الذي خسر ريف إدلب وسهل الغاب، انتقل إلى حماية مواقعه في المناطق العلوية، بعدما جعلته المعارضة يشعر بخطر غير مسبوق، فالمعارك الآن باتت على أبواب جورين ومعاقل بشار الأسد وجماعته، جازمًا بأنه «لم تبق أي بلدة سنية في إدلب وسهل الغاب من دون تحرير، لذلك فإن المعركة باتت الآن على أبواب جورين التي أضحت تحت مرمى نيران «جيش الفتح» وعلى أطراف الشريط العلوي الذي يسعى النظام إلى تحصينه، خصوصًا وأن عمليات نزوح بدأت من القرى العلوية التي باتت تحت مرمى المعارضة إلى داخل مدينتي اللاذقية وجبلة، اللتين تقعان تحت السيطرة الكاملة للنظام. وكشف الجبلاوي عن «خلافات كبيرة وصلت إلى حد استخدام السلاح بين النظام ومؤيديه من الطائفة العلوية الذين يرفضون زج أبنائهم في المعارك ويمنعونهم من الالتحاق بالخدمة العسكرية للنظام».
أما في البعد العسكري لاقتراب الفصائل المقاتلة من مقرّ قيادة عمليات «حزب الله» والقوات الإيرانية، فيشير الجبلاوي إلى أن «القوة البشرية والعسكرية الموجودة في متناول جيش الفتح، باتت أكبر من القوة النارية والبشرية لدى النظام وحزب الله، ولولا سلاح الطيران لكانت الأمور تغيرت على الأرض منذ زمن»، معتبرًا أن الوصول إلى نقطة قريبة جدًا من غرفة عمليات «حزب الله» هي رسالة واضحة بأن الثوار قادرون على تحرير كل الأراضي السورية. وأكد أن انتقال المعارك إلى قلب القرى العلوية سيدفع بالدول المعنية بالأزمة السورية إلى اتخاذ إجراءات سريعة، لوقف هذه المعركة، والحؤول دون التوغل داخل البلدات العلوية تجنبًا لوقوع مجازر فيها.
وكان ناشطون تحدثوا عن «اشتباكات عنيفة دارت في محيط المشيك والزيارة وتل واسط والمنصورة وفورو في سهل الغاب. وأشاروا إلى أن «المعارك كانت عبارة عن عمليات كرّ وفرّ تمكن خلالها مقاتلو الفصائل من استعادة نقاط كانت قوات النظام سيطرت عليها يومي الاثنين والثلاثاء الماضيين، وأسفرت هذه الاشتباكات عن إعطاب عدة آليات ودبابات وعربات مدرعة للنظام بواسطة صواريخ التاو الأميركية الصنع، ومقتل ما لا يقل عن 12 عنصرًا نظاميًا وعشرات الجرحى، واستشهاد 9 مقاتلين من الفصائل الإسلامية في سهل الغاب وريف جسر الشغور».أطلقت فصائل المعارضة السورية، ما أسمتها معركة «لهيب داريا»، الهادفة إلى فك الحصار المفروض على مدينة داريا في الغوطة الغربية لدمشق منذ سنتين، وتقويض القدرات العسكرية لقوات النظام في مطار المزّة العسكري الذي يستخدم قاعدة انطلاق الطائرات المروحية في قصفها لمدينة الزبداني ومواقع سيطرة المعارضة داخل دمشق وفي ريفها.
وقالت غرفة عمليات معركة «لهيب داريا» في بيان أصدرته أمس: «من وسط الخطوب وفي خضم المعاناة وبعد الإعداد المتواصل والمنظم والاستعداد الكامل لبذل الغالي والنفيس في سبيل الله، تعلن القوى العسكرية الثورية العاملة في مدينة داريا والمتمثلة في (الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام - لواء شهداء الإسلام)، عن معركة لهيب داريا التي بدأ الإعداد لها منذ صباح يوم الأحد (الماضي) عند المنطقة الشمالية من المدينة والمحاذية لمطار المزة العسكري». أضافت: «إن هذه الخطوة تعتبر متقدمة في مشروع فك الحصار عن المدينة وإضعاف القدرات العسكرية للنظام في مطار المزة العسكري الذي يقوم بتشريد أهلنا وإلحاق الأذى المستمر والتنكيل المتوقع بهم، وسعيًا نحو تخفيف معاناة إخواننا المرابطين على جبهات العز والكرامة على أرض سوريا». وأوضحت أن «تشكيل غرفة عمليات خاصة بالمعركة، هدفه الوصول إلى أفضل النتائج المرجوة، وسعيًا من كل الأطراف نحو مزيد من التنسيق وحسن الإدارة وتأدية المهام الموكلة بهم». وختم بيان غرفة عمليات معركة لهيب داريا «إننا إذ نؤكد التزامنا في هذه المعركة بالمضي قدمًا في مشروع الثورة المباركة فإننا نؤكد أيضًا على كل إخواننا تحقيق واجب النهوض والنصرة لإخوانهم في منطقة الزبداني خاصة وفي كل مناطق سوريا عامة التي تتعرض لأشد أنواع المحن والملمات من قبل عصابات الأسد المجرمة».
أما الأهمية العسكرية لهذه المعركة، فهي برأي الناشط الإعلامي في الغوطة ضياء الحسيني «فك الحصار عن داريا وانتزاع المزيد من أوراق القوة التي لا تزال بمتناول النظام في محيط العاصمة دمشق». مشيرًا إلى أن «داريا تتعرض لحصار من قبل النظام منذ أكثر من سنتين، وهناك معارك شرسة يخوضها الثوار لصدّ محاولات تقدم قوات النظام». وأكد الحسيني لـ«الشرق الأوسط»، أن «الجيش الحر وكتائب (شهداء الإسلام) و(أجناد الشام) كانوا تمكنوا من تحرير منطقة الجمعيات ذات الأهمية الاستراتيجية لكونها تطلّ على مطار المزة مباشرة، وسبق لبشار الأسد أن زارها قبل أشهر والتقطت له صور فيها بهدف رفع معنويات جنوده». وشدد على أن «استعادة داريا من الثوار يبقى هدفًا استراتيجيًا للنظام الذي يحاول احتلالها، لكونها قريبة من القصر الجمهوري، ومطار المزة ومقرّ المخابرات الجوية». وقال: «إن مطار المزة هو الآن الهدف الأساسي للثوار، لكونه يشكل قاعدة انطلاق لمروحيات النظام التي تقصف داريا والزبداني ومناطق جنوب العاصمة دمشق».
وفي المشهد الميداني، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان، أن «الطيران المروحي التابع للنظام، جدد قصفه بالبراميل المتفجرة لمدينة داريا، حيث ألقى 12 برميلاً متفجرًا على الأقل على أماكن متعددة في المدينة». وأشار إلى أن «الفصائل الإسلامية المقاتلة في المدينة تمكنت من قتل وجرح العشرات من قوات النظام والحرس الجمهوري والسيطرة على عدة مباني داخل المدينة، بعضها مطل على مطار المزة العسكري، في حين أسفرت المعارك عن استشهاد 17 مقاتلاً من الفصائل بالإضافة إلى ستة مدنيين بينهم ثلاثة أطفال». وتحدث المرصد أيضًا عن «قصف مروحيات النظام لمدينة الزبداني المحاصرة بـ22 برميلاً متفجرًا، بالتزامن مع تواصل الاشتباكات في المدينة، بين قوات النظام و«حزب الله» اللبناني وجيش التحرير الفلسطيني وقوات الدفاع الوطني من جهة، والفصائل الإسلامية ومسلحين محليين من المدينة من جهة أخرى». وبالتزامن مع تجدد قصف الطيران المروحي لبلدة اللطامنة في ريف حماة، استهدفت الفصائل المقاتلة آلية لقوات النظام في منطقة الزيارة في سهل الغاب في ريف حماة الشمالي الغربي، مما أدى إلى إعطابها وقتل عدد من عناصر القوات النظامية، في حين دارت اشتباكات عنيفة في محيط قرى المشيك والزيارة وتل واسط والمنصورة والبحصة، بين قوات النظام و«حزب الله» ومسلحين داعمين لهما، وبين عدد مقاتلين تابعين لعدد من الفصائل الإسلامية، كما تعرضت بلدتا قسطون والحويجة في سهل الغاب لقصف جوي مكثف. أما في أطراف محافظة إدلب القريبة من الحدود الإدارية لحماة، تمكنت الفصائل الإسلامية، من السيطرة على بلدة القرقور وتلتها الواقعتين عند أطراف محافظة إدلب، بعد هجوم عنيف أجبروا خلاله قوات النظام على الانسحاب إلى سهل الغاب. وأكد ناشطون أن «الهجوم أسفر عن مقتل القيادي الميداني البارز في قوات النظام علي كنعان، وقائد ما تسمى بـ«مجموعات الفهود»، وأحد أهم الأذرع العسكرية للعقيد سهيل الحسن المعروف بـ(النمر) في سهل الغاب». وأعلنوا أن «طيران النظام قصف مناطق في محيط مطار أبو الضهور العسكري، المحاصر من قبل جبهة النصرة وفصائل إسلامية منذ أكثر من عامين، كما تعرضت مناطق في قرية الكريز بسهل الروج لقصف من الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة، وامتد القصف الجوي إلى عين لاروز في جبل الزاوية».تسجّل قوى المعارضة السورية مزيدًا من التقدم على الجبهة الشمالية، تعزز بهجوم عنيف شنّته صباح أمس الفصائل المنضوية تحت «جيش الفتح» على نقاط متقدمة في محيط بلدتي كفريا والفوعة في ريف إدلب الشمالي. في الوقت الذي أدت فيه الاشتباكات العنيفة التي خاضتها الفرقة الرابعة و«حزب الله» وقوات الدفاع الوطني، مع الفصائل المعارضة ومسلحين محليين في مدينة الزبداني، إلى مقتل عنصر من حزب الله.
وأعلن «مكتب أخبار سوريا» المعارض أن «فصائل المعارضة المسلّحة مهدت لهذا الهجوم بتفجير عربة مفخّخة استهدفت حاجزًا للقوات النظامية في منطقة دير الزغب غربي في بلدة الفوعة التي يقطنها مواطنون من الطائفة الشيعية، ما أدى إلى تدمير الحاجز بالكامل، ومقتل وإصابة عدد من عناصره. أعقب ذلك تفجير نفق بطول 350 مترًا بالقرب من منطقة الصواغية غرب الفوعة، بهدف السيطرة على نقاط في محيط البلدة». وأكد المكتب أن «التفجيرين تزامنا مع معارك عنيفة دارت بين الطرفين في محيط منطقتي الصواغية ودير الزغب، استخدمت خلالها الأسلحة الخفيفة والثقيلة، وسط تحليق مستمر للطيران الحربي التابع للجيش السوري النظامي، الذي نفذ عدة غارات على مواقع الاشتباكات، في وقت نفّذ الطيران الحربي النظامي عشرات الغارات الجوية على مناطق متفرقة من مناطق سيطرة المعارضة في ريف إدلب، أسفرت عن سقوط عدد من القتلى والجرحى في صفوف المدنيين». وأكد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» أن «أكثر من ألف قذيفة صاروخية وقذيفة هاون و(مدفع جهنم) سقطت منذ منتصف ليل الأحد على بلدتي كفريا والفوعة، وسط استمرار الاشتباكات بين قوات الدفاع الوطني واللجان الشعبية بإشراف قادة مجموعات من (حزب الله) اللبناني من جهة، والفصائل المعارضة من جهة أخرى، مترافقة مع قصف جوي مكثف على مناطق الاشتباك».
هذا الهجوم المفاجئ من حيث قوته وأسلوبه على بلدتي كفريا والفوعة، ربطه المحلل العسكري السوري عبد الناصر العايد بـ«فشل المفاوضات التي كانت قائمة بين ممثلين عن إيران و(حزب الله) اللبناني من جهة والفصائل المعارضة من جهة ثانية في إسطنبول، بشأن وقف الهجوم على مدينة الزبداني وفكّ الحصار عنها». وأكد العياد في تصريح لـ«الشرق الأوسط» أن «المفاوضات انتهت إلى رفض مطلق من الإيرانيين بوقف الهجوم على الزبداني، فجاء ردّ المعارضة ببدء الهجوم على البلدتين الشيعيتين». وقال: «لم تكن كفريا والفوعة هدفًا للثوار الذين لم يحاولوا يومًا اقتحامهما لكونهما بلدتين شيعيتين ضمن محيط سنّي، وحتى لا تلصق بالمعارضة اتهامات طائفية ومذهبية، لكن بعد الإصرار الإيراني وإمعان (حزب الله) في تدمير الزبداني وإبادة سكانها، قررت الفصائل أن يكون الردّ الموجع في كفريا والفوعة»، مشيرا إلى معلومات تفيد بأن «(حزب الله) سيرضخ قريبًا لشرط المعارضة وسيوقف الهجوم على الزبداني».
وكانت مفاوضات عسيرة جمعت وفدًا من «حركة أحرار الشام» الإسلامية ومسؤولين إيرانيين في مدينة إسطنبول بتركيا، قد باءت بالفشل. وأعلنت الحركة في بيان صدر عنها استئناف العمليات العسكرية في الزبداني والفوعة في إدلب والتي تحاصرها الحركة مع فصائل «جيش الفتح» من كل الاتجاهات، علما بأن عشرات العناصر من الميليشيات الإيرانية وعناصر «حزب الله» تتمركز داخلها وتقصف بشكل يومي البلدات المحيطة بها.
وفي قراءته للتقدّم العسكري الذي تحرزه المعارضة في سهل الغاب، يبدي العايد اعتقاده بوجود «ضوء أخضر إقليمي أعطي للمعارضة لأن التسوية السلمية جرى عرقلتها، فهناك طلبات قدمت للنظام السوري ولم ينفذها، ولذلك لجأت الفصائل إلى الحلّ العسكري الذي سيبقى خيارًا أخيرًا إلى أن يعلن النظام استسلامه، ويرضخ بشار الأسد للحل السلمي، وما دام الحل السياسي لم ينجز فإن الحل العسكري هو الخيار». ويرى المحلل العسكري أن «وصول المعارضة إلى أعتاب جورين التي تشكل بوابة المنطقة العلوية ليس أمرًا عاديًا، فإذا وصل الثوار إلى المنطقة العلوية ستكون هناك معركة استنزاف كبيرة للنظام، لأنها ستكون حرب مجموعات صغيرة، لن يكون بمقدوره استخدام الصواريخ والمدفعية الثقيلة فيها، وهذا سيرهق النظام ويجعله قريبًا من الانهيار، لأنه سيكون مضطرًا إلى سحب قواته من مواقع كثيرة من أجل حماية المناطق العلوية، وحينئذٍ سيتقوقع ويتحوّل إلى فصيل طائفي مثل كل الفصائل المتمردة».
وفي مدينة حلب أطلقت كتائب المعارضة عددًا من قذائف هاون على حيي الميدان وسليمان الحلبي الخاضعين لسيطرة قوات النظام في المدينة حلب. في وقت ارتفع إلى 18 على الأقل عدد قتلى النظام السوري بينهم 12 ضابطًا، اثنان منهم برتية عميد، في الهجوم الذي شنّه تنظيم داعش على مطار كويرس العسكري، بريف حلب الشرقي، الذي ترافق مع تفجير ثلاث عربات مفخخة من قبل التنظيم استهدفت المطار، كما أسفرت بالتزامن مع قصف مكثف واستهداف من قبل التنظيم للمطار، في محاولة لاقتحامه والسيطرة عليه، كما أسفرت الاشتباكات ذاتها عن مقتل 26 عنصرًا من التنظيم خلال الهجوم.
أما في دمشق فدارت اشتباكات عنيفة بين قوات النظام وحزب الله من جهة، والفصائل المعارضة من جهة أخرى، في أطراف حي جوبر، أسفرت عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، في حين تعرضت بعد منتصف ليل الأحد - الاثنين مناطق في مدينة داريا بالغوطة الغربية، لقصف من قبل قوات النظام، ترافق مع استمرار الاشتباكات العنيفة بين القوات النظامية ومقاتلي المعارضة في محيط المدينة. في وقت حافظ الوضع العسكري في الزبداني في الريف الغربي للعاصمة السورية على سخونته، وأدت الاشتباكات العنيفة التي خاضتها الفرقة الرابعة في الحرس الجمهوري و«حزب الله» وقوات الدفاع الوطني، مع الفصائل المعارضة ومسلحين محليين في المدينة إلى مقتل عنصر من «حزب الله».