شيع النظام السوري أمس جثمان اللواء محسن مخلوف، قائد الفرقة 11 دبابات وقريب والدة رئيس النظام السوري بشار الأسد في اللاذقية، الذي كان مكلفًا عملية استعادة السيطرة على مدينة تدمر ومحيطها.

 وأفاد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» بأن مخلوف «قُتل جراء استهدافه من قبل تنظيم داعش في ريف محافظة حمص الشرقي عندما كان عائدًا من جولة تفقدية على عناصره، على جبهات القتال في منطقة تدمر. كما تمكن التنظيم في اليوم ذاته من قتل 4 ضباط آخرين برتب عميد وعقيد، و12 عنصرًا آخر من قوات النظام بينهم ضباط صف».

 ويُعتبر اللواء محسن مخلوف أرفع ضابط في قوات النظام قتل منذ مقتل اللواء محيي الدين منصور، قائد «القوات الخاصة» في سوريا في أوائل مايو (أيار) من العام الحالي.

 في غضون ذلك، أفادت صحيفة «التايمز» البريطانية بفرار مئات الضباط في الجيش السوري بينهم مقربون من الأسد. ونقلت الصحيفة عن مواقع سورية معارضة، أن 686 عسكريا من القرداحة، مسقط رأس عائلة الأسد، في محافظة اللاذقية، هربوا من الجيش خلال الستة أشهر الأولى من هذا العام، وأغلبهم ضباط وقادة كبار.

 وأضافت الصحيفة أن 14 من الهاربين ينتمون إلى عائلة مخلوف.

 ...المزيدأكد أكثر من مصدر في لبنان اختطاف 5 مواطنين تشيكيين وسائقهم اللبناني في منطقة البقاع الغربي بشرق البلاد. وحسب المعلومات عثر على السيارة التي أقلتهم من مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت مساء الجمعة صباح يوم أمس في بلدة كفريا البقاعية وبداخلها جوازات سفرهم وكاميراتهم وحقائبهم وأوراق مبعثرة.
مصادر ميدانية في المنطقة أبلغت «الشرق الأوسط» أن أهالي السائق اللبناني كانوا قد فقدوا الاتصال به منذ ليل الجمعة، وأن «المعلومات الواردة تدل إلى أن التشيكيين المختطفين صحافيون دخلوا لبنان في 1 مايو (أيار) الماضي وعادوا إليه في 7 يونيو (حزيران) للمرة الثانية». وتحدثت المصادر عن «احتمال أن تكون عملية الخطف مرتبطة باعتقال أحد الأشخاص من آل فياض في تشيكيا باعتبار أن أهله نظموا أكثر من اعتصام أمام السفارتين التشيكية والأميركية في بيروت للضغط باتجاه الإفراج عنه». وأفادت معلومات صحافية بأن شقيق سائق سيارة الأجرة المفقود مع التشيكيين موقوف منذ سنة في تشيكيا. 
هذا، ونفذت قوة من الجيش يوم أمس عمليات دهم للفنادق والمطاعم والأماكن العامة في منطقة البقاع بحثا عن السياح التشيكيين لإسقاط فرضية أنّهم يتجولون في المنطقة وليسوا على السمع والانطلاق بالتحقيقات على أساس أنهم مختطفون.ماذا نأكل اليوم؟ السؤال السرمدي الذي تطرحه المرأة على أهل الدار، يصبح ثانويًا في رمضان، رغم ما له من مدلولاته. فغالبًا ما نجد أن المقبلات ذاتها ستتكرر، مع تعديلات فيما يسمى الطبق الرئيسي الذي يتوسط السفرة، رغم أن هذا قد لا يكون هو الأهم، إذ لا يأتي دوره إلا متأخرًا، وبعد أن يكون الشبع قد نال من الجالسين حول الطاولة. فالمائدة اللبنانية عرفت باستمرار بمقبلاتها التي يصل عدد أنواعها إلى 120 صحنًا صغيرًا لكل منها مذاقه المختلف عن الآخر، فمن النقانق والسلاسل والنخاعات إلى الشنكليش والأجبان على أنواعها، كما المتبلات والمقليات بالزيت مثل اللوبياء والهندباء، كذلك ورق العنب بالزيت والكبيس على أنواعه، واللائحة تطول. وإن كانت هذه الصحون ذات الألوان والتزيينات المبتكرة لا تشغل سيدة الدار خلال الأشهر العادية، وفي الوجبات اليومية، ويكون التركيز على الطبق الرئيسي، وربما لا يكون غيره على الطاولة، فإن المقبلات في رمضان تصبح بمثابة ضرورة إفطارية لا يستغنى عنها، ولها الأولوية القصوى.

 

 * المقبلات

 * فإضافة إلى الحساء الذي يتنوع بين شوربة البندورة باللحم والشعيرية، أو شوربة الخضار، هناك أنواع من المقبلات تكاد تكون مشتركات على مائدة الإفطار اللبنانية، ومنها الكبة النيئة، وفتة الحمص باللبن، والفتوش أو التبولة، ومعها رقائق السنبوسك بالجبن أو اللحم أو الخضار، يضاف صحن الحمص المدقوق بالطحينة، وأحيانًا متبل الباذنجان، وربما صحن من الهندباء. والتركيز الكبير على صحن التبولة والفتوش على مائدة الإفطار، هو ما يرفع من أسعار باقات البقدونس والنعناع والخس، وباقي أنواع الخضار، بشكل مستمر في الشهر الفضيل، نظرًا للاستهلاك الكبير الذي يسجل لمكونات هذين الطبقين الرمضانيين، اللذين لا تخلو سفرة من أحدهما.

 

 * رمضان بعيدا عن المحاشي

 * وتقول سعاد التي لها ثلاثة أولاد أكبرهم في الخامسة عشرة، إنها لا تطبخ أيا من المأكولات التي يصاحبها الأرز، خلال رمضان، فلا مكان للفاصولياء أو الملوخية أو البامية بلحمة على المائدة خلال هذا الشهر أو حتى ورق العنب باللحم الذي يعرف بدسمه ويترك للعيد أو ما بعده. والبعض يبتعد عن المحاشي عمومًا مثل الكوسا أو الباذنجان المحشي نظرًا لثقله على المعدة. وتعتبر ناريمان أن مشكلة الطبق الرئيسي في رمضان، أنه لا يؤكل منه إلا القليل وفي اليوم التالي، لا يرغب فيه أحد، وبالتالي فإنه يهدر ويرمى، وهو ما ليس بمستحب. لذلك تلجأ ربات البيوت إلى طبخ طبق رئيسي لا يختلف كثيرًا، في الغالب، عن روح المقبلات نفسها. فيشيع أكل الكفتة أو شيش الطاووق، وربما اللازانيا، أو طبق صيني بالخضار، وربما الستيك، وهي أكلات تتناسب مع طبق البطاطا المقلية الذي غالبًا ما يزين السفرة. أما حين يطبخ الأرز فيفضله البعض مع الدجاج أو اللحم والمكسرات.

 وبالتالي فإن سيدة المنزل اللبنانية، تعرف أن الأصعب ليس الطبخة الرئيسية التي ستوضع وسط الطاولة، ولن تمس إلا في نهاية المطاف، وقد لا يستهلك منها الكثير، وإنما في الأفكار الثانوية إذا صح التعبير، وفي الصحون الصغيرة التي ستزين السفرة، ويتناول كل فرد منها عدة لقيمات، لتشكل في النهاية إفطاره السعيد.

 

 * أطباق أجنبية

 * وهنا تتحدث هند عن صعوبة إيجاد أفكار جديدة في النصف الثاني من رمضان، حيث يصبح عليها أن تجد مقبلات مشهية لم تكن قد قدمتها من قبل، وتشرح بأنها تلجأ إلى بعض ما هو غير لبناني، مثل سبرينغ رولز أو السلطات ذات التتبيلات الإفرنجية التي تحتوي المايونيز والخردل وقد يذهب بها الأمر إلى الهمبرغر كطبق رئيسي حين تكون قد استنفدت كل مخيلتها في تصور أكل يمكن أن يغري من بلغ به الشبع مبلغه.

 وإذا كانت المقبلات هي ملكة السفرة اللبنانية في رمضان أكثر من أي وقت آخر، فإن الحلويات تختلف أحيانًا من منطقة إلى أخرى، ولعل أهل طرابلس وصيدا هم الأشهر في هذا المجال، مع ميزة للأولى التي استطاعت أن تطور حلوياتها، لتصل بها إلى العالمية. وتعتبر الحلويات بالقشطة، مثل ورد الشام والقطايف صغيرة الحجم كما الكنافة والمفروكة، من أكثر الحلويات استهلاكًا في الشهر الفضيل. فيما يعتبر الجلاب والخرنوب، كما عصير التوت الذي شاع مؤخرًا من أقرب المشروبات إلى قلوب الصائمين.قُتل 18 شخصًا وجرح ما لا يقل عن 50 جراء سقوط صاروخ على حي شعبي في وسط مدينة حلب، في حين عادت معركة ريف اللاذقية إلى الواجهة مجددًا في هذا الوقت، إذ دفعت القوات السورية النظامية بتعزيزات إلى مواقعها في ريف اللاذقية، ورفعت عدد عناصرها في أغلب محاور القتال مع فصائل المعارضة، كما نقلت دبابات وآليات عسكرية إلى بلدة صلنفة وقرية البسيط الخاضعتين لسيطرتها، كما أفاد به ناشطون.

 وأفاد ناشطون معارضون من مدينة اللاذقية بأنهم شاهدوا أرتالا عسكرية، خارجة من المدينة باتجاه الريف الشمالي.

 ونقل «مكتب أخبار سوريا» عن القائد العسكري في كتائب «أنصار الشام» التابعة لـ«الجبهة الإسلامية» أبو حسن الأنصاري، قوله إن تحركات جديدة للقوات النظامية رُصدت على محوري قمة النبي يونس في جبل الأكراد وبرج 45 في جبل التركمان، كما استقدمت آليات للحفر.

 ولفت الأنصاري إلى أن «أنصار الشام» ترصد التحركات وتحاول إفشالها عن طريق القصف من بعيد، واستخدام الأسلحة «النوعية»، مثل الصواريخ من طراز «تاو»، التي أثبتت فعالية في تفجير الدبابات عند تمركزها.

 وفي حلب، قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 18 شخصا قتلوا وأصيب 50 آخرون جراء سقوط صاروخ على حي المغاير الخاضع لسيطرة المعارضة جنوب مدينة حلب، مصدره مناطق سيطرة النظام.

 وأشار إلى أن الطيران المروحي قصف بالبراميل المتفجرة مناطق في بلدة تل الضمان وقرية المنطار بريف حلب الجنوبي، كما قصفت قوات النظام بعدد من القذائف مناطق في قرية عبطين بريف حلب الجنوبي، بموازاة اشتباكات متقطعة اندلعت بين قوات النظام مدعومة بقوات الدفاع الوطني و«لواء القدس الفلسطيني» وعناصر من حزب الله اللبناني ومقاتلين من الطائفة الشيعية من جنسيات إيرانية وأفغانية من طرف، والكتائب الإسلامية والكتائب المقاتلة وجيش المهاجرين والأنصار التابع لجبهة أنصار الدين من طرف آخر، في محيط تلة الشيخ يوسف بالقرب من قرية نقارين بمدخل حلب الشرقي، وبالقرب من مفرق باشكوي بريف حلب الشمالي.

 وفيما أعلنت القوات الكردية في وقت متأخر، أول من أمس (الاثنين)، سيطرتها بشكل شبه كامل على مدينة الحسكة، شمال شرقي البلاد، موسعة نطاق نفوذها على حساب النظام السوري في أعقاب هجوم لتنظيم داعش في المنطقة، قالت وكالة «سانا» إن «وحدات الجيش العاملة في الحسكة والقوى الوطنية المؤازرة حققت تقدما جديدا في ملاحقة مقاتلي تنظيم داعش، عبر حصارهم في بؤر ضيقة بمحيط المقبرة على الأطراف الجنوبية الشرقية لحي غويران بالتوازي مع استمرار العملية العسكرية في الأحياء التي تسلل إليها».

 ولليوم الثاني على التوالي، هزّ انفجار عنيف مستودع ذخيرة لوحدات حماية الشعب الكردية. وقال مسؤول في هذه الوحدات لـ«الشرق الأوسط» إن الانفجار الذي هزّ مستودعًا لتجميع الألغام أول من أمس (الاثنين) «حصل عن طريق الخطأ، أما ذلك الذي دوّى في منطقة رميلان يوم أمس، فلا شك يقف خلفه (داعش) تماما كما الانفجار الذي هز مدينة سوروتش جنوب تركيا، التي تعتبر الحكومة التركية أيضا شريكة أساسية فيه».

 وتحدث ناشطون عن دوي انفجار عنيف فجر يوم أمس الثلاثاء في منطقة رميلان، وأشاروا إلى أنّه ناجم عن انفجار في مستودع للذخيرة لوحدات حماية الشعب الكردي في منطقة قلاج كورتك التابعة لبلدة رميلان، وأن عنصرين من وحدات الحماية قضوا خلاله فيما أصيب آخرون بجراح.

 وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن ما لا يقل عن 13 عنصرًا من تنظيم داعش قتلوا جراء قصف للطيران الحربي على مناطق سيطرتهم في حي النشوة بجنوب مدينة الحسكة التي تشهد منذ 25 من شهر يونيو (حزيران) الماضي، اشتباكات عنيفة ومستمرة بين التنظيم من طرف، وقوات النظام والمسلحين الموالين لها من طرف آخر، في محاولة من التنظيم التقدم نحو وسط مدينة الحسكة وتوسيع رقعة سيطرته بشكل متصل مع ريف الحسكة الجنوبي.

 وفي ريف درعا، قال «مكتب أخبار سوريا» إن المعارضة السورية المسلحة استعادت السيطرة على تل الشيخ حسين في ريف درعا الشرقي، إضافة إلى نقاط وأبنية في محيطه، بعد مواجهات مع القوات النظامية، تسلّلت خلالها مجموعات من مقاتلي المعارضة إلى قمة التل، وقتلت وأسرت جنودا نظاميين، بحسب ما أظهرته تسجيلات مصورة بُثّت على موقع «يوتيوب».

 وردّت القوات النظامية على ذلك بشن حملة من القصف الجوي والمدفعي على قرى وبلدات ريف درعا الشرقي القريبة من خطوط المواجهة، تبعه قصف عنيف من قبل المعارضة، براجمات الصواريخ، على مطار الثعلة ومواقع عسكرية أخرى، دون ورود معلومات عن قتلى أو جرحى من الطرفين.

 وتحدث ناشطون عن قصف الطيران المروحي بأربعة براميل متفجرة مناطق في الطريق الواصلة بين بلدتي المسيفرة وأم ولد بريف درعا، وسط إلقاء الطيران المروحي المزيد من البراميل المتفجرة على مناطق في قرية أم ولد، سبقه قصف من قبل قوات النظام على مناطق في البلدة، ومناطق أخرى في بلدة الكرك الشرقي بريف درعا.

 وبالتزامن، استكمل طيران التحالف الدولي غاراته الجوية على أهداف ومواقع «داعش» في دير الزور والرقة. وذكرت مصادر محلية أن انفجارات قوية هزت ريف دير الزور الشرقي، جرّاء استهداف طائرات التحالف بعد منتصف ليل الاثنين مناطق في محيط معمل غاز كونيكو الواقع تحت سيطرة تنظيم داعش.

 كما نفّذ طيران التحالف عددًا من الغارات على مدينة الرقة، إحدى تلك الغارات تركَّزت على الأطراف الغربية للمدينة، والأخرى على منطقة دوار حزيمة شمال المدينة.اشتدت حدة المواجهات على جبهة الزبداني في ريف دمشق، ما أدّى - بحسب ناشطين - لمقتل قيادي من حزب الله من «مجموعة النخبة»، في وقت أفيد فيه بانطلاق تشكيلات «الجبهة الجنوبية» بهجوم واسع على مراكز قوات النظام في مدينة درعا، بإطار معركة «عاصفة الجنوب» التي تهدف إلى السيطرة على أحياء درعا المتبقية بيد النظام.
ووصف ناشطون الوضع في الزبداني بـ«غير المطمئن، خاصة بعد إقدام حزب الله على تفجير آخر نفق يربط المدينة بمحيطها». وأشار مصدر في قوى المعارضة إلى أنّه «على الرغم من عدم توفر الإمكانيات لحشد المقاتلين للتوجه وإغاثة الزبداني، فإن العمليات المحددة التي تستهدف قوات النظام وحزب الله في محيط الزبداني تؤدي إلى نتائج جيدة». وقال المصدر لـ«الشرق الأوسط»: «لقد شاركت جبهة النصرة بإحدى هذه العمليات، ونجحت قبل ساعات في استهداف مواقع لحزب الله في محيط الزبداني».
وأوضح المصدر أنّه بهدف تخفيف الضغط عن المدينة، أطلقت قوات المعارضة مجموعة من العمليات في وقت متزامن في درعا وإدلب وحلب وريف حمص.
وقالت شبكة «الدرر الشامية» إن عددا من عناصر حزب الله بينهم قيادي في مجموعة النخبة قتلوا مساء الأربعاء خلال المعارك مع قوات المعارضة في محيط مدينة الزبداني.
ونقلت الشبكة عن مصادر ميدانية أن «ثمانية عناصر من حزب الله بينهم علويون من جبل محسن في طرابلس قُتلوا خلال المواجهات العنيفة الدائرة مع المعارضة على أطراف مدينة الزبداني»، لافتة إلى أن من بين القتلى المدعو «حسين خريس» أحد قادة مجموعة النخبة بالحزب.
وبهدف التخفيف من الضغط على الزبداني، شنّ مقاتلو المعارضة يوم أمس هجومًا جديدًا على مواقع قوات الأسد وحزب الله في القلمون الشرقي من جهة العرقوب وشرق النبك، «وذلك بعدما أحرزوا تقدمًا ملحوظًا في اتجاه قلعة الزهراء بالزبداني وتمكنوا من اغتنام منصات الصواريخ وعدد من صواريخ الفيل».
وأفاد «مكتب أخبار سوريا» بشن فصائل تابعة للمعارضة بعد منتصف ليل الأربعاء، هجومًا مفاجئًا على مواقع القوات السورية النظامية عند محور الشلاح جنوب شرقي مدينة الزبداني، دارت على أثرها اشتباكات بين الطرفين استمرت لساعات.
كما دارت معارك في منطقة سهل الزبداني إثر محاولة القوات النظامية وعناصر من حزب الله التقدم من الجهة الجنوبية للمدينة، حيث قصفت فصائل المعارضة تجمعًا لهم بقذيفة دبابة، ما أدى إلى إعاقة تقدمهم.
وألقى الطيران المروحي النظامي ثلاثة براميل متفجرة على منطقة حرف هريرة على السفح الشرقي للجبل الشرقي لمدينة الزبداني، وسقط أكثر من 30 برميلاً على منطقة البلد وسط الزبداني، بحسب ما وثق ناشطون معارضون من المنطقة.
وقال «المرصد السوري لحقوق الإنسان» إن «الطيران المروحي ألقى أكثر من 14 برميلا متفجرا على الزبداني يوم أمس، وسط استمرار الاشتباكات العنيفة بين مقاتلي فصائل المعارضة ومقاتلين محليين من طرف، وقوات النظام وحزب الله والمسلحين الموالين لها من طرف آخر في المدينة ومحيطها، ما أدى لمقتل عنصر على الأقل من حزب الله».
وتحدث المرصد عن سماع دوي انفجار في المدينة تبين أنّه ناجم عن تفجير نفق في المدينة، التي يحاصرها حزب الله وقوات النظام.
وفي درعا، أفيد عن انطلاق تشكيلات «الجبهة الجنوبية» بـ«هجوم واسع» على مراكز قوات النظام في مدينة درعا، ضمن معركة «عاصفة الجنوب» التي تهدف إلى السيطرة على أحياء درعا المتبقية بيد النظام.
وقال ناشطون إن الطيران الحربي نفذ 9 غارات على مناطق في بلدة اليادودة، و12 على مناطق في أطراف حي طريق السد بمدينة درعا.
وقال أحد المقاتلين في «الجبهة الجنوبية» إن أحد أهداف المعركة الجديدة «نصرة مدينة الزبداني في ريف دمشق، التي تتعرض لهجمة شرسة وقصف عنيف منذُ أكثر من عشرين يوما من قبل النظام وميليشيا حزب الله اللبناني»، لافتا إلى أن «كتائب المعارضة استهدفت بواسطة راجمات الصواريخ، والمدفعية الثقيلة، المربع الأمني وكتيبة البانوراما، والملعب البلدي، وفرع المخابرات الجوية، وكذلك فرع أمن الدولة، وغالبية تجمعات قوات النظام السوري في درعا المحطة».
بالمقابل، تحدثت وسائل الإعلام المقربة من النظام السوري عن «إحباط الجيش السوري هجومًا للمسلحين من 4 محاور على مدينة درعا حيث دارت اشتباكات عنيفة في كل من النعيمة - اليادودة وتل زعتر ومحوري المدينة، أسفر عن مقتل عشرات الإرهابيين وخصوصًا عند محور تل الزعتر».
أما على الحدود السورية - التركية، فأفيد عن إصابة ثلاثة مدنيين بأعيرة نارية أطلقها عناصر من الشرطة التركية أثناء محاولتهم العبور بطريقة غيرة شرعية الحدود السورية - التركية.
ونقل «مكتب أخبار سوريا» عن الناشط الإعلامي أبو العبد الشمالي، أنّ الشرطة التركية أطلقت النار على ثلاثة مدنيين كانوا يحاولون العبور إلى تركيا بالقرب من مدينة أكدة السورية الخاضعة لسيطرة المعارضة بريف حلب الشمالي، لافتا إلى أن مصابين اثنين تم نقلهما إلى مشفى السلامة القريب من الحدود، في حين نقل المصاب الثالث إلى مشفى ولاية كلس التركية بسبب إصابته «الخطرة».
يذكر بأنّ ثلاثة مدنيين، بينهم طفلة، كانوا قد قتلوا خلال عيد الفطر بعد أن تعرضوا لإطلاق نار من الشرطة التركية أثناء عبورهم الحدود أيضا بطريقة غير شرعية.رحّبت فصائل المعارضة في شمال سوريا، بدخول تركيا على خطّ الحرب على تنظيم داعش، رغم المخاوف التي عبر عنها البعض من تحوّل هذا التدخل إلى ما يشبه الاحتلال لبعض المناطق السورية. في حين أعرب الجيش السوري الحر عن استعداده للانخراط في المعركة، لاستئصال تنظيم داعش بدءًا من الشمال وصولاً إلى تطهير كل الأراضي السورية منه.
ودعا مصدر عسكري سوري معارض في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، إلى «الاستفادة من صراع الدولة التركية مع (داعش)، والعمل على إعادة هيكلة فصائل الجيش السوري الحر، وإعادة التنسيق على مبدأ تشكيل غرفة عمليات جديدة وفق خط استراتيجي واحد». وقال المصدر: «إن الفصائل غير قادرة على تشكيل ما يشبه (جيش الفتح) في إدلب، ولذلك فإنه من المبكر الحديث عن تعاون تركي مع هذه الفصائل، ولا نعلم ما إذا كانت تركيا ستعترف بالفصائل كطرف شريك في الصراع».
بدورها، قابلت فصائل حلب وريفها، التصعيد الأخير بين حكومة أنقرة و«داعش» بترحيب ضمني من معظمها، رغم عدم خروج موقف رسمي عنها. ورأت الفصائل بحسب مصدر تابع لها، أن «دخول تركيا على خط المواجهات ضد (داعش) أمر يبعث على الارتياح، وقد يقود إلى تحول في ميزان تمدد (داعش) وبداية لاستعادة مناطق ريف حلب الشمالي والشمالي الشرقي، حيث سيغدو التنظيم بين فكي كماشة كل من القوات التركية وفصائل المعارضة السورية». وأكد المصدر لـ«الشرق الأوسط»، أن «تدخل تركيا أمر مرحب فيه ومطلوب، بخلاف تدخل قوات التحالف الدولية التي لم يعد لها أي تأثير على تمدد (داعش)، ولا تقوم بوقف زحفها ولا همّ لها سوى دعم القوات الكردية فقط في مناطق تمددها». وبرأي المصدر، فإن «هذا التحول في الموقف التركي يقطع الطريق على تسلل الغرباء القادمين للالتحاق بالتنظيم عبر الأراضي التركية، وقد يسهم في إنشاء مناطق عازلة على الحدود، وهو ما تنشده فصائل المعارضة في الشمال تفاديًا لغارات النظام وبراميله المتفجرة التي ما زالت تفتك بالسوريين».
هذا الترحيب لم يبدد القلق من أن «يؤدي دخول تركيا إلى جملة من الإجراءات السلبية كأن تحكم سيطرتها على الحدود، ما قد يقود إلى وقوع كثير من الانتهاكات والتعديات الجديدة بحق السوريين الهاربين من الموت إلى تركيا عبر الشريط الحدودي». منبهًا من «إمكانية وقوع مواجهات محتملة مع الأتراك قد تهديد طرق التجارة التي سيتضرر منها كل من مناطق حلب الواقعة تحت سيطرة المعارضة ولكن بشكل أقل من تضرر مناطق (داعش) التي ستتأثر بشكل كبير وقد تغدو كثير من مناطق نفوذه عرضة للحصار نتيجة المواجهات فيها وعلى محيطها».
إلى ذلك، كشف مصدر مطلع من ريف حلب لـ«الشرق الأوسط» أن «تسعة قتلى على الأقل سقطوا من صفوف مقاتلي تنظيم داعش بالغارات الجوية التي نفذتها أربع مقاتلات تركية فجرًا (أمس) والتي استهدفت مواقع التنظيم في كل من صوران بالقرب من مدينة أعزاز، وباب الليمون، وفي حور النهر بمحيط مارع، وفي «برغيدة» التي تعتبر خط مواجهة بين جبهة النصرة وداعش». وقال: «إن الغارات الجوية بدأت عند الساعة الرابعة فجرا وسمع صدى ضرباتها في معظم الريف الحلبي الشمالي حسب ما لفت المصدر الذي أكد أن مناظير الرصد لفصائل حلب أكدت على حدوث دمار هائل في مواقع (داعش) وإعطاب وحرق كثير من آليات التنظيم، وسبق الغارات اشتباكات استمرت على الحدود السورية التركية بين تنظيم داعش والحرس التركي والجيش التركي بالقرب من منطقة الراعي في قرية العياش الخالية من السكان والتي يسيطر عليها التنظيم عند الحدود مع تركيا وكانت قد أسفرت المواجهات التي تصاعدت حتى استخدام الأسلحة الثقيلة عن سقوط ضابط وأربعة قتلى على الأقل من الجانب التركي إضافة لمقتل عدد من عناصر (داعش)».
من جهته، سرعان ما بدأ تنظيم داعش بشن حملة إعلامية ضد تركيا بعد الغارات الجوية التي طالت مواقعه عبر حسابات مناصريه على وسائل التواصل الاجتماعي. واصفًا تركيا بـ«الداعمة لدول الكفر في حربها ضد الإسلام». في إشارة منه لقوى التحالف العربي الدولي التي بدأت حملتها العسكرية الجوية ضد «داعش» في شهر أغسطس (آب) من العام الماضي. كما استغل معظم عناصر التنظيم الاشتباكات ضد تركيا لدحض الاتهامات التي تتحدث عن دعم تركيا لهم وبأنهم مجرد ورقة تحركها القوى الدولية متى أرادت ذلك.أعلن كل من «هيئة التنسيق الوطنية السورية» و«الائتلاف الوطني لقوى المعارضة والثورة السورية»، أمس، التوصّل إلى «خارطة طريق» لإنقاذ سوريا تضمّ المبادئ الأساسية للتسوية السياسية، على أن تجري المصادقة عليها من قبل مرجعياتهما، وذلك في ختام مباحثاتهما في العاصمة البلجيكية بروكسل التي بدأت الأربعاء الماضي، واختتمت أمس. ولقد تركزت المباحثات على مناقشة أوضاع الشعب السوري «والهجمة التي يتعرض لها ومواجهتها عبر جهد وطني مشترك يجمع قوى الثورة والمعارضة السورية، من خلال رؤية مشتركة تمهد لاستئناف العملية السياسية برعاية الأمم المتحدة».
ودعت الوثيقة إلى تنفيذ «بيان جنيف 1»، بدءًا بتشكيل «هيئة الحكم الانتقالية» التي تمارس كامل السلطات التشريعية والقضائية والتنفيذية، بما فيها كل سلطات وصلاحيات رئيس الجمهورية على وزارات وهيئات ومؤسسات الدولة، التي تشمل القوات المسلحة وأجهزة وفروع الاستخبارات والأمن والشرطة.
كذلك اتفق الطرفان على إدانة «استهداف النظام بشكل مروّع المدنيين العزل في كافة المدن والبلدات السورية باستخدام البراميل المتفجرة والصواريخ»، حيث «أكدا على مسؤولية الأمم المتحدة والمجتمع الدولي في وقف أعمال الإبادة وجرائم القتل التي يتعرض لها شعبنا، واتخاذ الإجراءات التي تضمن الحماية الكاملة للمدنيين». وأعرب الطرفان، في المقابل، عن إدانتهما «لأعمال الإرهاب التي يقوم بها تنظيم داعش وحزب الله الإرهابي والميليشيات الطائفية والتدخل العسكري الإيراني إلى جانب النظام»، وأكدا التزامهما بمكافحة الإرهاب بكل أشكاله وصوره بما فيها الجهات التي نص عليها قرار مجلس الأمن 2170.
ومن ناحية أخرى، جدّد الطرفان تأكيدهما على أن الحل السياسي في سوريا من خلال عملية سياسية يتولاّها السوريون بأنفسهم برعاية الأمم المتحدة على أساس تطبيق البيان الصادر عن «مجموعة العمل لأجل سوريا» بتاريخ 30 يونيو (حزيران) 2012 بكامل بنوده، واستنادًا إلى قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، بما يفضي إلى تغيير النظام السياسي الحالي بشكل جذري وشامل، ويشمل ذلك رأس النظام وكل رموزه ومرتكزاته وأجهزته الأمنية.
وشدد الطرفان على الشراكة الوطنية لجميع السوريين، مكوناتٍ مجتمعية وسياسية، في استحقاق بناء سوريا المستقبل، وضامن حقوق المواطنة المتساوية لجميع السوريين دون أي تمييز، ومشاركة المرأة السورية في جميع الحقوق والواجبات، وضمان تمثيلها في كافة جوانب العملية الانتقالية. وطالبا الأمم المتحدة، والدول دائمة العضوية في مجلس الأمن، ودول «مجموعة العمل لأجل سوريا»، بالعمل بجدية لاستئناف مفاوضات جنيف، كما أكدا سعيهما لتوحيد رؤية قوى الثورة والمعارضة السورية حول الحل السياسي في سوريا، والتشاور مع مختلف القوى السياسية والثورية والميدانية، للوصول إلى موقف سياسي جامع ومشترك. كذلك، أكد الطرفان أنهما، في إطار المشاركة المتساوية والفعالة، سيواصلان بذل الجهود كافة للتعريف بـ«خارطة الطريق» لإنقاذ سوريا ومبادئ التسوية السياسية لدى مختلف الدول والقوى الفاعلة في الأزمة السورية لحثهم على دعمها.
واتفقا أيضًا على العمل معًا لأن يكون فريق العمل التفاوضي للتسوية السياسية متمتعًا بالكفاءات اللازمة وأن يعكس التمثيل الفعلي لقوى الثورة والمعارضة ومكونات المجتمع السوري. وأعربا عن تقديرهما لجهود الاتحاد الأوروبي في توفير الظروف المناسبة لإنجاح هذا اللقاء - رغم التقارير القائلة أن الاتحاد الأوروبي لم يكن راعي المباحثات -ويحثانه على مواصلة الجهود من أجل استئناف العملية السياسية وفق المرجعية الدولية.قلل حسن نصر الله، أمين عام حزب الله في لبنان، من أهمية القرار الأخير للولايات المتحدة الأميركية الذي قضى بإدراج ثلاثة من قادة الحزب، ورجل أعمال قيل إنه مرتبط بالحزب، على قائمة الإرهاب، معتبرا أنّه «لا يقدم ولا يؤخر شيئا، باعتبار أن هؤلاء لا يملكون أصلا حسابات مصرفية ولا يقومون بجولات سياحية».

 ‏ومما قاله نصر الله خلال حفل لحزب الله أن «الولايات المتحدة الأميركية ستبقى الشيطان الأكبر قبل ‏الاتفاق النووي وبعد الاتفاق النووي»، معربا بتحدٍّ عن «الفخر والاعتزاز بأن تعاقبنا الولايات المتحدة الأميركية لأننا نقاوم وندافع عن وطننا». وادعى أن هناك «إصرارًا أميركيًا ومن خلفه إسرائيل» وبعض الأنظمة العربية على المس برجال أعمال لبنانيين، لافتًا إلى أنّه «على الدولة اللبنانية مسؤوليات في حماية اللبنانيين وهي لا تفعل ذلك».

 وجدّد نصر الله التأكيد على أن حزب الله يتلقى الدعم المادي من إيران، «ونحن نفتخر بذلك، وليس لدينا أموال نشغلها لا مع هذا التاجر ولا مع تلك المؤسسة». ثم تطرق لانطلاق العمليات العسكرية التركية للتصدي لتنظيم داعش، فقال إن مما «لا شك فيه هو رعاية تركيا لـ(داعش) وتقديم التسهيلات وفتح الحدود له، وإذا بنا نسمع اليوم رئيس الوزراء التركي يقول بأن (داعش) تهدد الأمن القومي التركي»، وتابع أن «أكبر أجهزة المخابرات في العالم واهمة إن كانت تصدق بأنها قادرة على السيطرة على الجماعات التكفيرية»، مستهجنًا على حد قوله كيف أنّه «ثمة من في لبنان لا يعتبر (داعش) خطرًا، بينما تضعه وواشنطن على رأس قائمتها الإرهابية».

 من جانب آخر، تطرق نصر الله إلى الوضع اللبناني الداخلي، فقال أيضا بلهجة تحدٍّ لخصوم حزبه إن «التلويح باستقالة الحكومة أو التهديد بها لن يقدم ولن يؤخر شيئا، بل يضر البلد ويأخذه إلى الفراغ وبالتالي إلى المجهول»، مشددا على أن «الحل الوحيد أمام القوى السياسية هو الحوار». ونفى أن يكون حزب الله قد قاد وساطة لحل الأزمة الحكومية، قائلاً: «نحن لسنا وسيطًا، بل طرفًا وحليفًا ولا أحد ينتظر وساطتنا... هناك أمر وحيد مطلوب هو أن ينزل تيار المستقبل من برجه العاجي ويلتقي مع تكتل التغيير والإصلاح، وغير ذلك سيكون أنتم من يعطل البلاد».على الرغم من اشتعال محاور المواجهة في كل المحافظات والمدن السورية، لا يزال النظام السوري ومعه «حزب الله» اللبناني يعطيان الأولوية للمعركة في الزبداني التي اقتربت من اختتام أسبوعها الرابع، عبر تشديد الحصار عليها والاستمرار في قصفها جوا بالبراميل المتفجرة، وبرا براجمات الصواريخ والمدفعية الثقيلة.
«المرصد السوري لحقوق الإنسان» أعلن أمس أن الطيران الحربي السوري شنّ تسع غارات على عدد من مناطق المدينة، وسط استمرار الاشتباكات العنيفة بين الفرقة الرابعة وحزب الله من جهة والفصائل الإسلامية ومسلحين محليين من جهة أخرى في المدينة.
ولم يكن الوضع في محافظة درعا أقل حماوة، إذ نفّذ طيران النظام السوري أمس 16 غارة على أحياء مدينة درعا، مركز المحافظة، استهدفت مناطق سيطرة فصائل المعارضة، وترافقت الغارات الجوية مع قصف مدفعي وصاروخي لهذه المناطق، بينما ردّت المعارضة باستهداف مواقع قوات النظام في مدينة درعا أيضا، وسط أنباء عن سقوط خسائر بشرية في صفوف القوات النظامية والمسلحين الموالين لها. كذلك دارت اشتباكات بين قوات الأسد، والفصائل المسلحة في محيط بلدة عتمان، وسط قصف جوي على البلدة. أما بلدتا خراب الشحم وغرز القريبتان من درعا، فاستهدفهما الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة. وأدى قصف البراميل على بلدة اليادودة إلى مقتل 9 أشخاص بينهم رئيس المجلس المحلي في البلدة وخمسة أطفال دون سن الـ18 وامرأة واحدة.
أما في ريف محافظة القنيطرة، فقد أكد ناشطون أن «القوات النظامية قصفت بالمدفعية الثقيلة مناطق في بلدتي الصمدانية الغربية والحميدية في ريف القنيطرة، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية، في حين قتل عنصر من ميليشيا (الدفاع الوطني) الموالية للنظام إثر سقوط قذيفة أطلقتها الفصائل الإسلامية على منطقة في بلدة حضر بريف القنيطرة الشمالي».
في هذه الأثناء، حافظ العنف على وتيرته المرتفعة على جبهات الشمال السوري، وأعلن موقع «الدرر الشامية» الإخباري المعارض أن الطيران الحربي التابع لنظام الأسد شن أمس حملة جوية شرسة على المناطق المحررة في ريف محافظة إدلب. وذكر أن «الطيران نفذ أكثر من 15 غارة جوية منذ الصباح الباكر على ريف إدلب، حيث قصف بلدات كنصفرة والبارة وبليون في جبل الزاوية، ولم ترد أنباء عن وقوع إصابات بشرية، واقتصر الأمر على خسائر مادية. وفي الوقت نفسه، استهدف الطيران الحربي بلدة جرجناز في ريف معرة النعمان، مما أدى لإصابة عدة أشخاص بجراح». كما أشار إلى أن «النظام قصف ريف إدلب بالطيران الحربي والمروحي انتقامًا لجنوده المحاصرين في بلدتَي كفريا والفوعة الشيعيتين». ويأتي هذا التصعيد غداة المجزرة المروعة التي ارتكبتها قوات الأسد أول من أمس نتيجة استهدافها قرية كفرموس في شحشبو بريف إدلب الجنوبي بالصواريخ الفراغية، وراح ضحيتها ثمانية أشخاص من عائلة واحدة.
وفي محافظة اللاذقية، نفذ الطيران الحربي النظامي ما لا يقل عن 6 غارات على بلدات وقرى الزويك والدويركة وساقية الكرت بجبل الأكراد ومناطق أخرى في جبل التركمان في الريف الشمالي للمحافظة، في حين استعرت الاشتباكات بين مقاتلي الفصائل المقاتلة والإسلامية من جهة، وقوات النظام مدعومة بميليشيا «الدفاع الوطني» والمسلحين الموالين لها من جهة أخرى في محيط منطقة تل جورة الماء بجبل التركمان. وتحدثت مصادر ميدانية عن «تقدم مقاتلي الفصائل الإسلامية وسيطرتهم على منطقة كانت تسيطر عليها قوات النظام».
إلى ذلك، أفادت وكالة «آرا نيوز» التي تهتم بشؤون الأكراد، بأن «القوات المشتركة الكردية حققت ليل الجمعة وصباح السبت تقدما جديدا جنوب مدينة عين العرب (كوباني) بمحافظة حلب شمال سوريا، فيما أحبطت تفجيرين انتحاريين في مدينة تل أبيض بمحافظة الرقة شمال شرقي سوريا». وقالت الوكالة «إن القوات المشتركة سيطرت بالكامل على قرية مغربتين والتلال المحيطة بها جنوب بلدة صرين، ودخلت صباح السبت قرية ملحة، لتستكمل بذلك حصارها من جديد على البلدة من ثلاث جهات، حيث بقي لتنظيم داعش منفذ الفرات فقط من جهة الغرب»، مؤكدة أن «طائرات التحالف رفعت من وتيرة غاراتها على البلدة ومحيطها خلال الأيام الماضية بشكل كبير، إذ وصلت إلى أكثر من 20 غارة كمعدل يومي». وأشارت الوكالة الكردية إلى أن «مدينة تل أبيض شهدت ظهر السبت (أمس) تفجير وحدات حماية الشعب (الكردية) لسيارتين مفخختين بعدما وصلت إليها معلومات مسبقة عن تجهيزهما بالمتفجرات». وأضافت أن «السيارتين المفخختين يقودهما انتحاريان من (داعش)، انفجرتا عند المداخل الجنوبية الغربية للمدينة من جهة عين العروس، بعد أن قامت القوات الكردية باستهدافهما من بعيد».أقرّ الرئيس السوري بشار الأسد بأن حلفاءه في إيران وحزب الله اللبناني، كان لهم دور مؤثر في سياق المعركة العسكرية الدائرة ضد معارضيه على الأراضي السورية، ما دفعه لتقديم «مقابل» لتلك القوات، عبر إعلانه أن «الوطن ليس لمن يسكن فيه وليس لمن يحمل جواز سفره أو جنسيته الوطن هو لمن يدافع عنه ويحميه»، وهو ما أثار مخاوف المعارضة من عمليات تغيير ديموغرافي وإعادة توزيع سكاني وفق المعايير الإثنية والطائفية في البلاد.

 وحذّر المستشار القانوني لـ«الجيش السوري الحر» أسامة أبو زيد أمس، من «خطورة» ما أعلنه الأسد، معتبرًا أن إعلانه أن «الوطن لمن يدافع عنه»، يعد «مؤشرًا خطيرًا يهدد السوريين بأكملهم، بأن الأرض اليوم ستكون للإيرانيين والأفغان وحزب الله اللبناني والميليشيات العراقية، وأنه مستعد لحكم سوريا يسكنها أشخاص غير سوريين».

 ونبّه أبو زيد، في تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، من «تهجير عائلات من دمشق وغيرها ويسكنها أعضاء في ميليشيات تقاتل إلى جانب نظام الأسد»، وذلك «تفعيلاً لمرسوم كان أصدره قبل أكثر من عام، يدعو مخاتير المناطق لتقديم المنازل الفارغة من سكانها، وبعضها بيوت يبلغ سعرها أكثر من مليون دولار في دمشق وغيرها، لعائلات المقاتلين الذين يقاتلون إلى جانبه». وقال: «تحت هذا الشعار، صارت أهم المناطق السكنية تحت سيطرة عناصر مخابرات وميليشيات عراقية وإيرانية وأفغانية». كما توقف عند حادثة جرف البساتين وإخلاء المنازل الواقعة خلف السفارة الإيرانية في منطقة المزة في دمشق، قبل أيام، بذريعة إنجاز مشروع لا تُعرف هويته، معتبرًا أن هذا السلوك «يزيد الأمر خطورة من تغيير ديموغرافي وطرد السوريين وتوفير أرضها لمن يقاتل إلى جانبه».

 ورأى أبو زيد أن الخطاب الذي بثه التلفزيون السوري للأسد، أمس: «كان موجهًا للخزانات البشرية التي ترفد النظام بمقاتلين، كما يتضمن وعدًا بأنه لن ينساهم، وسيعوض عليهم مقابل بقائه في السلطة، بحصة من الجغرافيا السورية»، مضيفًا: «التصريح المشبوه الذي ذكرته وكالة (سانا) قبل شهر ونصف عن استعداد 7 آلاف مقاتل للقتال إلى جانب النظام في إدلب، كان بمثابة دعوة لهؤلاء للقتال، ويعطي ترخيصًا للمرتزقة بأن ثمن مشاركتهم سيكون إعطاء البلد لهم».

 وتوقف أبو زيد عن قضية التخلف عن الالتحاق بالخدمة العسكرية الإلزامية، قائلاً إن الأسد «أوحى للمقاتلين الذين يتخلفون عن الخدمة العسكرية، بأن هؤلاء لا يعنون له شيئا»، معتبرًا أن ذلك «إعلان كافٍ للقول إنه عاجز عن حشد الموارد البشرية للمعركة».

 وتعاني القوات الحكومية السورية من نقص في الكثير لا يؤهلها للانتشار في عشرات الجبهات ونقاط الاحتكاك العسكري المنتشرة في أنحاء سوريا، وذلك بفعل الانشقاقات التي وقعت، إضافة إلى التخلف عن الالتحاق بالخدمة العسكرية. وأقر الأسد أمس بأن الجيش «يواجه نقصًا في الطاقة البشرية وقد يضطر للتخلي عن مواقع بهدف الاحتفاظ بمناطق أخرى أكثر أهمية في الحرب ضد المسلحين».

 وبدأ اعتماد النظام على حلفائه في القتال، بدءًا من ربيع العام 2013. حيث انخرط مقاتلون من الشيعة العراقيين في المعركة، إلى جانب حزب الله اللبناني بشكل أساسي، إضافة إلى مقاتلين إيرانيين، يقول الأسد بأنهم «خبراء». وكان لهؤلاء تأثير مباشر في جبهات حول العاصمة السورية وقرب الحدود اللبنانية، فضلاً عن مشاركتهم في منع مدن رئيسية من السقوط بأيدي المقاتلين المعارضين.

 وتتواصل تلك المواكبة في المعارك، بعد أكثر من عامين على تدخلها بالقتال إلى جانب النظام. وقال أبو زيد لـ«الشرق الأوسط»، إن القوة الهجومية في معركة الزبداني (غرب دمشق) اليوم: «يتولاها حزب الله». ونقل عن قيادي في كتائب «حمزة بن عبد المطلب» الفاعلة ضمن لواء «أحرار الشام» الذي يقاتل في الزبداني، أن قوات الاقتحام البرية «بأكملها تابعة لحزب الله»، بينما دور الجيش النظامي «محصور بالقصف الجوي، وبالتواجد البري حول الزبداني خصوصًا في مضايا وبلودان».

 وأشار أبو زيد إلى أن الحزب «يجمع مقاتلي النخبة لديه المعروفين بقوات (الصدّ) من جبهات الجنوب، وينقلهم إلى الزبداني للمشاركة في المعركة»، لافتًا إلى أن قوات المعارضة «اكتسبت خبرات كبيرة في التعامل مع مقاتلي حزب الله، نظرًا لأن المقاتلين الذين كانوا ينفذون العمليات النوعية في القلمون، هم من أهل الزبداني، وموجودون الآن في داخلها». وقال: إن تكتيكاتهم «فاجأت حزب الله، فهم أبناء المدينة، ولا ينتمون إلى جبهة النصرة بل إلى كتائب أحرار الشام، ويدركون، كما يدرك حزب الله، أن المعارك لن تكون سهلة».

 وكان ناشطون رصدوا قوات أفغانية وإيرانية قاتلت في الجبهة الجنوبية وفي معارك حلب وسهل الغاب في محافظة حماه، قبل أشهر. وقالت مصادر عسكرية في المعارضة السورية لـ«الشرق الأوسط»، إن هؤلاء المقاتلين «كان لهم التأثير المباشر في استعادة النظام السوري لمدينة القصير (جنوب حمص)، ومدينة حمص نفسها، إضافة إلى مدن وبلدات القلمون المحاذية للحدود اللبنانية»، مشيرة إلى أن مقاتلي حزب الله «كان لهم التأثير الأهم في تلك المعارك»، إضافة إلى معارك جنوب دمشق، والجبهة الجنوبية على مثلث القنيطرة – ريف دمشق – درعا، فضلاً عن مدينة حلب.

 وترى المصادر أن المناطق التي استعاد النظام السيطرة عليها «هي تلك التي شاركت في معاركها قوات حليفة للنظام، أو منعت المعارضة من السيطرة عليها، وتحديدًا مدينتي حلب ودرعا»، مشيرة إلى أن قوات النظام «عاجزة عن استعادة السيطرة على مناطق من غير مواكبة من الميليشيات».مع الأوبرا جاءت انطلاقة «مهرجانات بيت الدين» للصيف الحالي، يوم أول من أمس. تألق التينور خوان دييغو فلوريز، الآتي من مسارح عالمية، وأحد أكثر الأصوات الأوبرالية المطلوبة والمرغوبة، وإلى جانبه غنت السوبرانو جويس الخوري، اللبنانية الكندية، على المسرح المنصوب في باحة القصر الشهابي التاريخي، ليعلنا معًا بصوتيهما بدء احتفالية المهرجان بعيده الثلاثين.
كان غريبًا ألا تقال كلمة في هذه المناسبة، وألا يعرض فيلم استعادي مثلاً، يذكّر بالمحطات الساحرة التي مر بها هذا المهرجان وهو الذي تمكن خلال ثلاثة عقود من جمع نجوم تشتهيهم مسارح الدنيا. كان ينتظر أن تتضمن السهرة الأولى لهذا الموسم لفتة ما لإشعار الحضور أن ثمة عيدًا يستحق أن يحتفى به، وبإنجازاته.
تواضع مبالغ به ربما، من قبل منظمي مهرجانات بيت الدين، أو انشغال عن المهم بما هو أهم. على أي حال، بدأ العام الثلاثين عذبًا، مع أوركسترا جواكينو روسيني الفيلهارمونية بقيادة الأميركي كريستوفر فروكلن، وما يزيد على ستين عازفًا، لعبت موسيقى من أوبرا «لا سينرينتولا لروسيني»، ليبدأ بعدها فلوريز الحفل، ويغني بالتوالي مع جويس الخوري، بالفرنسية تارة والإيطالية تارة أخرى، إلى أن جاء دور روميو وجولييت حيث أديا معًا، غناء وتمثيلاً وإيحاء، قبل أن يختتم الفصل الأول من الحفل.
كان الافتتاح مبرمجًا ليضم جزأين. ولم يأتِ القسم الثاني من الحفل مختلفًا عن البدايات من جهة تقاسم الغناء بين الفنانين الموهوبين، أو لناحية العودة إلى روميو وجولييت مرة أخرى، ولكن بمقطع مختلف، لكن يبدو أن الجمهور اندمج متأخر،ا، وما أن أحس أن الحفل يشارف على نهاياته، على بدء التصفيق الشديد، مطالبًا النجمين بالمزيد. وهو ما جعل خوان دييغو وجويس الخوري يتجاوبان بسخاء شديد، وامتدت الحفلة لما يزيد على 15 دقيقة عن الوقت المحدد لها، وسط هتافات الجمهور وتصفيقه.
وينتظر رواد هذا المهرجان، لا سيما الشبان منهم، يوم السبت المقبل مغني الروك البريطاني ديفيد غراي، يليه مارسيل خليفة في الخامس من أغسطس (آب) المقبل، بحفل استعادي، للاحتفال بثلاثينية المهرجان كونه كان أحد الذين ساهموا في إطلاقه. وكذلك من الحفلات المنتظرة تلك التي تقدمها ريبيكا فيرغسون، وحفلات ثلاث للعراقي كاظم الساهر. ولعل أحد الأصوات الأكثر انتظارًا ومهارة لهذا العام في بيت الدين هو ذاك الطالع من حنجرة الروسية الموهوبة أنا نيتريبكو، أما بالعربية فكثيرون بانتظار التحية للسيدة أم كلثوم التي ستقدمها الفنانة المصرية ريهام عبد الحكيم، ومعها تختتم مهرجانات بيت الدين في اليوم الأخير من أغسطس المقبل.
ثلاثون عامًا ومهرجانات بيت الدين مستمرة، دون صخب كبير، لكن بكثير من الاحترافية، وبانتقائية تستحق التقدير والاحترام الشديدين. قد تذهب إلى بيت الدين، ولا تندمج كثيرًا بأجواء الحفل الذي اخترت لأنه لا يناسب مزاجك، لكن طوال السنوات الماضية، كان نادرًا جدًا أن يستقبل هذا المهرجان فنانين لا يروون للجمهور ظمأ أو يشبعون فضولاً. السمة الرئيسية التي لم يرد هذا المهرجان أن يخسرها يومًا هي الحفاظ على ثقة رواده. أن تذهب إلى «بيت الدين»، يعني ألا تعود أبدًا خائبًا حتى ولو صادف أنك لم تكن مسرورًا مما شاهدت وسمعت.عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر، صدر للشاعر العراقي طالب عبد العزيز كتاب جديد بعنوان «قبل خراب البصرة - سيرة الماء والنخل». ويكتب فيه، كما يقول الناشر، سيرة مدينته البصرة «بشفافية بالغة وبلغة شاعرية موحية».

 من أجواء الكتاب نقرأ:

 ماءٌ أحمرُ وشمسٌ حمراءُ تتملصُ مائعةً من الغصونِ الخُضر، الأرض مرشوشةٌ بماءِ المدِّ، تسمعُ فرحَها بين أقدامك، عطرٌ يأتيك من حيثُ تحتسِب، أريكةٌ من جَريدٍ وقصبٍ فارسي بانتظارك، أنت القادمُ التعبانُ، وسجّادةٌ من عشبٍ تنفرشُ تحت قدميك، قَمَريّةُ عنبٍ تحجبُ عنكَ صُفرة الغربةِ. فسائلُ لم تثمرْ بعدُ، لكنك تجدُ الرُّطبَ في عذوقِها. مدَّ يدكَ، هي ستثمرُ بعدَ سنةٍ، السنةُ ليست هنا كالسنين. حَمَلان صغيرانِ يقرضان ما ظلَّ من عَتَمَةِ الأفقِ وبقرةٌ تثغو في الزريبة. قد تأخر الموعدُ قليلاً، لِمَ لا؟ يحدث ذلك كثيرا في كتب الحكايات.

 يجلسُ الضَّيفُ، غيرَ مستريحِ لجلستهِ، مرتبك، لا تسعهُ أريكتهُ، وباديةٌ عليه إمارةُ الذُّهول، عكّازه ملقى بين يديه، عيناهُ شاردتان، لا يردّ على تحيةِ مضيّفهِ، لكنهُ قال متأخرًا: عذرًا يا جماعة، لم أمت بعدْ كي أكون في الجنة!!. فيضحك ويضحكون وتنتهي الحكاية. هل يضيف الراوي شيئا آخر؟ ربما.. فالكتاب لم ينته بعد، وهذا النهر ينجب الكثير من الحكايات.

 يقع الكتاب في 152 صفحة من القطع الكبير ولوحة الغلاف للفنان العراقي علي طالب.صدر عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر ببيروت بالتعاون مع دار السويدي في أبوظبي، كتاب جديد في أدب الرحلة من تأليف الدكتور حسام الدين شاشية صدر في جزأين، الجزء الأول يتناول الروايات والمسارات، أما الجزء الثاني فيتناول الملاحق والفهارس. يقع الكتاب في «572 صفحة - الجزء الأول» و«192 صفحة - الجزء الثاني».
الكتاب حصل على جائزة ابن بطوطة للدراسات 2014 - 2015.
يقول محرر «ارتياد الآفاق» عن الكتاب: «هذه أول دراسة تاريخية مقارنة من نوعها ينجزها باحث عربي حول الموضوعين السفارديمي والموريسكي، اعتمدت المصادر الأصلية باللغات العربية والإسبانية والعبرية ولغات أخرى، لتحيط بواقعة طرد وتهجير المنتمين إلى الفئتين الموريسكية والسفارديمية من الأندلس. تمكن الباحث من الوصول إلى الأرشيفات ومراكز البحث المختلفة، خصوصا في إسبانيا، وأفاد من الوثائق الضرورية، وقام بالكثير من الزيارات الميدانية لمسرح دراسته، بين عالمي الطرد والتوطين».
وتذهب الدراسة إلى التأكيد على أن الملكين الكاثوليكيين وإن فتحا الباب للطرد على أساس فكر استئصالي ديني، فإنهما سرعان ما حولا سياستهما عبر القارات الملحقة التي تخير السفارديم بين اعتناق المسيحية والطرد، إلى عملية صهر قسري للأقلية.
وتبرهن الدراسة في إطار المقارنة بين مجتمعي الطرد والتوطين على أن الاختلاف الأساسي المفسر لفشل عملية دمج الأقليتين في المجتمع الإسباني ونجاحه في المجتمعات المغاربية مرتبط بعاملين جوهريين يتعلقان بالهوية وعامل الزمن. 
وتخلص إلى أن قلق الهوية الذي عاشه المجتمع الإسباني خصوصا في القرنين الخامس عشر والسادس عشر يعتبر سببا رئيسيا في تراجيديا الطرد، قلق عاشته المجتمعات المعاصرة وكان سببا في كثير من المآسي التاريخية المشابهة، كمأساة الأرمن مع بداية القرن العشرين، والتوتسي سنة 1994، أو مسلمي سربرنيتسا سنة 1995، وهو إلى حد اليوم يمثل مشكلا مؤرقا للمجتمعات غير القادرة على إدارة اختلافاتها الإثنية، اللغوية والدينية.نجحت المساعي التي قام بها الثلاثي رئيس المجلس النيابي نبيه بري ورئيس الحكومة الأسبق سعد الحريري ورئيس الحزب التقدمي الاشتراكي النائب وليد جنبلاط بدفع رئيس الحكومة تمام سلام للتريث بعد تهديده أكثر من مرة بتقديم استقالته ردا على تعثر العمل الحكومي، إلا أنه شدّد خلال جلسة مجلس الوزراء التي انعقدت يوم أمس أنّه إذا اصطدم بحائط مسدود فخياراته مفتوحة.
ونبّه سلام إلى أنّه «... وإذا لم نجد مخارج وحلولا جدية لاستمرار عمل مجلس الوزراء في ظل الشغور الرئاسي، فسنصل إلى عجز كبير»، وقال: «لقد سبق أن أعلنت استعدادي للمساعدة في تجاوز هذه المعضلة، لكن إذا اصطدمت بحائط مسدود، فإن خياراتي مفتوحة وسألجأ إليها إذا احتجت إلى ذلك».
وأعرب رئيس الحكومة عن أمله في «إبعاد المواضيع السياسية الخلافية والسعي إلى تسيير شؤون البلاد والعباد، باعتبار أن مجلس الوزراء الحالي ليس مكانا لحل هذه الخلافات السياسية، فلا تحملونا وزرها». وأضاف: «إذا استمررنا فيما نحن فيه لن يكون هناك جدوى لمجلس الوزراء أو لأي مؤسسة دستورية».
وبدا لافتا استمرار الاتصالات والحركة الدبلوماسية لاستيعاب الأزمة الحكومية ومنع تفاقمها، وفي هذا الإطار، عرض رئيس الجمهورية الأسبق أمين الجميل مع السفير الأميركي ديفيد هيل «ضرورة تفعيل عمل الحكومة»، فيما شدّد سفير مصر محمد بدر الدين زايد بعد لقائه رئيس المجلس النيابي نبيه بري على أهمية بقاء الحكومة، معتبرا أن «استمرارها ضروري إقليميا ولبنانيا». وقال زايد: «في ظل الظروف الإقليمية الراهنة لا يمكن وليس من المعقول أن يكون هناك تعطيل لعمل المؤسسات اللبنانية لأن الأوضاع الإقليمية بالغة الصعوبة ودقيقة للغاية».
من جهتها، لفتت وزيرة المهجرين أليس شبطيني إلى أنه «لا اعتكاف للرئيس سلام إنما إمهال للحكومة للتفتيش عن حلول وتأجيل جلسات مجلس الوزراء إفساحا في المجال أمام مزيد من المشاورات»، واصفة في حديث إذاعي «الأجواء بغير المريحة أبدا».
واستمرت أزمة النفايات التي تشهدها البلاد منذ إقفال مطمر الناعمة على حالها بسبب عدم الاتفاق على مطامر بديلة. وكان سلام وصف مشكلة النفايات خلال جلسة مجلس الوزراء بأنّها «كارثة وطنية لا تهدد المناخ الصحي والبيئي في البلاد فقط وإنما تهدد المناخ الأخلاقي والسياسي والوطني».
واعتبر رئيس الحكومة أن «مشكلة النفايات وصلت إلى ما وصلت إليه اليوم نتيجة تراكم سنوات من محاولة معالجة هذا الملف بطرق غير مجدية وغير فاعلة، وبحلول مؤقتة ومرتجلة»، مشيرا إلى «أن اللجنة الوزارية المكلفة ملف النفايات تبذل جهودا كبيرة، لكن الصراع السياسي القائم على قدم وساق، في أماكن عدة وعلى مختلف المستويات حول هذا الموضوع، حال دون التوصل إلى مخارج».
وتواصلت يوم أمس التحركات الاحتجاجية في المناطق اللبنانية رفضا لإقامة المطامر دون الشروع بعمليات الفرز ومعالجة النفايات أولا. ونفذ سكان وأهالي بيروت المقيمون في بلدتي بشامون ودير قوبل تحركا اعتراضيا على «محاولة إقامة مطمرين للنفايات على أراض تابعة لعقارات البلدتين المذكورتين».نفذ الائتلاف الدولي بقيادة أميركية أمس، 17 غارة جوية استهدفت تجمعات لتنظيم داعش في محافظة دير الزور، وجسرين استراتيجيين في المحافظة يقعان على طريقين رئيسيين يستخدمهما التنظيم للتنقل بين سوريا والعراق، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان، في حين تجددت الاشتباكات بين مقاتلين معارضين وآخرين يوالون «داعش» في درعا، بينما تواصلت الاشتباكات بين القوات النظامية وقوات المعارضة في ريفي إدلب وحماه.

 وأعلنت القيادة المشتركة أمس أن الولايات المتحدة وحلفاءها نفذوا 17 ضربة جوية في سوريا ضد تنظيم داعش تركزت على مدينة دير الزور السورية، موضحة في بيان أنها استهدفت مناطق وجسورا ونقاط تفتيش ومركزا للتدريب وموقعا لوجيستيا. كما أشارت إلى أن سبع ضربات نفذت قرب الحسكة واستهدفت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية وسيارات ومركزا للقيادة.

 وقال البريجادير جنرال الأميركي كيفين كيليا في البيان إن الغارات في شرق سوريا ستحد من حرية حركة التنظيم المتشدد في المنطقة وما وراء حدود سوريا. وأضاف: «سيكون لهذه الضربات تأثير عميق في قدرة (داعش) في سوريا على الإضرار بالعمليات في العراق خاصة في الرمادي.. حرمان (داعش) من القدرة على استخدام هذه الأهداف يحد كثيرا من سعيه لزعزعة الاستقرار في المنطقة».

 بدوره، قال مدير المرصد رامي عبد الرحمن: «تهدم جزء كبير من جسرين رئيسيين في محافظة دير الزور جراء استهدافهما بغارات من طائرات حربية تابعة للائتلاف بضربات عدة بعد منتصف ليل أمس». وأوضح أن أحد الجسرين «يصل بين مدينة البوكمال وقرية الباغوز ويمر فوق نهر الفرات، والثاني يصل بين البوكمال وقرية السويعية على الحدود العراقية ويمر فوق نهر صغير متفرع من الفرات».

 وقال عبد الرحمن إن الضربات «لا تقطع الطريق على التنظيم نحو العراق، لكنها تجعل تحركاته أكثر صعوبة»، مشيرا إلى أن أهمية الجسرين تكمن في أن «تنظيم داعش يستخدمهما للتنقل» بين البلدين، وتدميرهما «سيجعل التحركات تستغرق وقتا أطول، وستكون التحركات مكشوفة أكثر».

 وفي سياق القتال ضد «داعش»، شنّت الفصائل المنضوية في جيش الفتح، أمس، هجومًا واسعًا على منطقة حوض اليرموك بريف درعا، الخاضعة لسيطرة لواء شهداء اليرموك، المتّهم بولائه لتنظيم داعش. وقال جيش الفتح على صفحته الرسمية في موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، إن مقاتليه فجّروا خلال الهجوم أحد مقرات لواء شهداء اليرموك في بلدة الشجرة غرب مدينة درعا، كما دمروا ثلاث دبابات مدرّعة تابعة للواء، فضلاً عن مقتل عدد من مقاتليه.

 وكان «المرصد السوري» أفاد بسماع دوي انفجار عنيف في بلدة الشجرة بريف درعا الغربي، ناجم عن انفجار عربة مفخخة بالقرب من مقر للواء شهداء اليرموك المبايع لتنظيم داعش الذي يسيطر على البلدة، ما أدى لمقتل 3 من عناصر اللواء.

 وفيما تتواصل الحرب ضد «داعش»، سيطرت فصائل المعارضة المنضوية في غرفة عمليات جيش الفتح، أمس، على قرية القرقور الواقعة في منطقة سهل الغاب بريف حماه الغربي، وذلك بعد اشتباكات دارت بينها وبين القوات النظامية. وقال الناشط الإعلامي المعارض أبو إبراهيم الجسري، لـ«مكتب أخبار سوريا» إنّ الاشتباكات بين الطرفين أسفرت عن سقوط 20 قتيلاً وعدد غير معروف من الجرحى في صفوف القوات النظامية، في حين سقط ثمانية قتلى وأصيب 10 آخرون من المعارضة.

 ويأتي ذلك بالتزامن مع استهداف الطيران الحربي النظامي لقرى وبلدات سهل الغاب بأكثر من 80 غارة بالصواريخ والبراميل المتفجرة والألغام البحرية، الأمر الذي أسفر عن دمار «كبير» بالأبنية السكنية.

 وأفاد ناشطون بأن قوات النظام قصفت بعد منتصف ليل الخميس - الجمعة مناطق في بلدة بسقلا ما أدى إلى مقتل 3 مواطنين، بينهم امرأتان، وسقوط جرحى، كما قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة مناطق في بلدة تفتناز ومناطق أخرى في بلدة سراقب، ومناطق في أطراف جبل الزاوية الغربية وسراقب مناطق في الأطراف الجنوبية لبلدة حاس، في ريف معرة النعمان الغربي.

 في سياق متصل، أحبطت فصائل المعارضة محاولة تقدم نفذتها القوات النظامية باتجاه قرية الزيادية في ريف إدلب الغربي، من محور قرية الزيارة بريف حماه الغربي، كما أفاد ناشطون. واتسعت دائرة القتال إلى ريف اللاذقية، حيث استهدفت فصائل من المعارضة مواقع تابعة للقوات السورية النظامية، في قرية صلنفة في ريف اللاذقية الشرقي.

 وفي الشمال أيضًا، تواصلت الاشتباكات بين قوات النظام وحزب الله اللبناني وقوات الدفاع الوطني والمسلحين الموالين لها من جهة، وفصائل غرفة عمليات أنصار الشريعة الإسلامية وفصائل غرفة عمليات فتح حلب من جهة أخرى، بأطراف حي جمعية الزهراء، ومحيط مسجد الرسول الأعظم في الحي، في حين اندلعت اشتباكات في محيط مبنى البحوث العلمية بحي الراشدين في مدينة حلب، وسط قصف من قبل قوات النظام على مناطق الاشتباك.

 وفي المقابل، أصيب أكثر من 9 مواطنين بجراح جراء سقوط عدة قذائف أطلقتها كتائب مقاتلة على مناطق في محيط الحديقة العامة بمدينة حلب.نظّم «جيش الإسلام»، الذي يبسط سيطرته على منطقة الغوطة الشرقية في ريف دمشق زفافا جماعيا لـ30 شابا وشابة بمشاركة قائده زهران علوش.

 وليست المرة الأولى التي يقيم فيها «جيش الإسلام» احتفالا مماثلا باعتباره كان قد نظّم أعراسا مماثلة كان آخرها لـ15 مقاتلاً في صفوفه في مايو (أيار) الماضي. وهو أصدر قبل نحو 4 أشهر قرارًا يقضي بمنح «مكافآت» مالية لمقاتلي فصيله لتشجيعهم على الزواج. وأقر منح «مكافأة مالية قدرها 25 ألف ليرة سورية للعازب المقبل على الزواج، و50 ألفًا لمن يتزوج أرملة شهيد، وأيضًا 75 ألفًا لمن يتزوج أرملة أحد شهداء الجيش».

 وقد أقيم الاحتفال الأخير حول أحد المسابح وارتدى الشبان زيا موحدا، فيما شارك بالمناسبة عدد كبير من أبناء الغوطة.لم يكن حفل ميراي ماتيو في «مهرجانات بيبلوس الدولية»، مساء أول من أمس، عاديا. كادت الفنانة التي طالما شبهت بإديت بياف تذوب مع جمهورها. عودتها بعد حفل أحيته في هذه المدينة، يوم كانت لا تزال في بداياتها منذ 41 عامًا أرجعتها إلى حنين غامر. الجمهور الفرانكفوني الذي يعرفها وردد أغنياتها عشرات السنين احتضنها كما لم يفعل مع فنانين كثر كبار حطوا على هذا المسرح الغائصة مدرجاته في البحر.
في المقابل لم تترك ميراي ماتيو وسيلة لتعبر عن حبها لجبيل وجمهورها اللبناني إلا واستخدمتها. إطلالتها وحدها كانت كافية لتثير زوبعة من التصفيق. فستانها الأسود، فرقتها الموسيقية التي حضرت بكامل لباسها الرسمي بالياقات البيضاء وربطات العنق رغم الحر الشديد، أضفى هيبة على المنصة التي تلونت بإضاءة تماوجت بين البنفسجي والأبيض والأحمر. حيّت ميراي جمهورها، بلكنتها الفرنسية المتوسطية المحببة، وذكّرت أنها كانت هنا ذات يوم في بداياتها، وقالت: «كما أعطيتموني قلبكم، فأنا أعطيكم قلبي»، وانطلقت لتغني للبنان وبيبلوس، وسط تصفيق الحضور الذي أدهشته هذه اللفتة.
غنت ميراي ماتيو أشهر أغنياتها: «أحبك حتى الموت» و«الحرية على الأطلسي» و«حب باريس» و«لأقل لك وداعًا».
ميراي ماتيو التي شارفت على السبعين، ربما ظنت أن حفلها لن يستمر أكثر من ساعة، لذلك وبعد ما يقارب الثلاثين دقيقة أو أقل من بدء الغناء، أعلنت الاستراحة. لكن ما تلا هذه الوقفة جاء أكثر تألقًا وحيوية، غنت ابنة أفينيون البارّة ورقصت، وتمايلت، وردد معها الحضور أغنياتها التي حفظها عن ظهر قلب. منذ بدأت حياتها الفنية في ستينات القرن الماضي إلى اليوم، لم تغير ماتيو تسريحتها الأثيرة، التي تعتبرها جزءًا من شخصيتها الفنية. حنجرتها التي لا تمل من تمرينها حتى حين لا تكون في فترات تحضير لحفلات، لا تزال تحتفظ بقوتها وصداها القوي الأخاذ.
فتنت ماتيو جمهورها، وفتنت هي بحرارته، توقفت لوهلة عن الغناء، وقالت للحضور بأنها ستقدم لهم والدتها، التي تزور لبنان للمرة الأولى. «نحن عائلة من 14 ولدًا» ذكّرت ماتيو التي وهبت حياتها لإخوتها، كما هو معلوم. ظهرت على المسرح سيدة تسعينية، ربما، بشعر أبيض خالص، وقامة قصيرة جدًا، وقد أمسك بها شابان من الجانبين، ووقفت إلى جانب ابنتها النجمة. حيا الحضور الأم وقوفا وتصفيقًا وصفيرًا، خاصة حين قبلتها وغمرتها ماتيو، وهي تقول لها: «أحبك يا ماما».
Rien de Rien أغنية جديدة ألهبت القلوب. لم يقاوم جمهور ميراي هذه اللحظة المؤثرة، كانت التلفونات التي تسجل الأغنية تلتمع في كل مكان. الموسيقيون الـ11 الذين رافقوا صوت نجمة السبعينات، أجادوا وأبدعوا. واضح أن هذه السيدة التي قضت نصف قرن ونيفا على المسرح، تعرف كيف تقدم الحفلات، وأي شروط لا بد أن تكون حليفة لها لتجعلها على المسرح أكثر بريقًا وجاذبية.
فستانها الأسود الثاني، الطويل هذه المرة، والقمر في الأفق بدر مكتمل في بيبلوس، وهي تغني هشاشة سماء الحب الذي يسكن جلدها، أشعل عاطفة جياشة. «أكروبوليس وداعًا» أو «سانتا ماريا»، أو حتى «لا شيء سوى الشجن»، كلها أغنيات خرجت من قلب تلك المرأة التي لم تعد تعرف ماذا تفعل أمام حرارة هذا اللقاء الاستثنائي. أدت مقاطع لأغنيات بالإنجليزية والصينية والإسبانية والألمانية، خاطبت الأطفال والبحر والسماء والعشاق. أخرجت أجمل ما لديها، حاولت تكرارا أن تنسحب من المسرح بعد ما يقارب ساعتين من بدء الحفل، لكنها كانت سرعان ما تعود تجاوبًا مع تلك الصيحات التي كانت تناديها: «ميراي... ميراي». حاولت الفرقة الموسيقية مع الكورس الصغير أن تريح الصوت الذي لا يبدو أنه تعب أو كلّ من الغناء، بالعزف للجمهور. لكن نجمة فرنسا التي ربما نسيها مواطنو بلدها، وكثيرون في العالم، وبقيت حية في قلوب اللبنانيين، كانت تضطر للعودة والغناء.
للحظة يبدو أن ميراي ماتيو قررت أن الحفل قد انتهى، لكن الحاضرين لم يغادروا أماكنهم، بقوا واقفين وعيونهم مسلطة على المسرح، والتصفيق متواصل، لم تقاوم ميراي هي الأخرى كل هذا الحب، عادت حافية القدمين وقد خلعت عنها ثوبها وارتدت معطف الكواليس. بعينين تشعان حبورًا وسعادة، ودّعت للمرة الأخيرة كل هذا السيل من الحفاوة، وهي تردد بصوت متأثر: «لن أنساك يا بيبلوس».. «لن أنساك يا بيبلوس».دعا قائد الجيش اللبناني العماد جان قهوجي العسكريين، بمناسبة الذكرى السبعين لتأسيس الجيش، ليكونوا على أتم الاستعداد «لمواجهة التنظيمات الإرهابية وكذلك العدو الإسرائيلي»، مشددا على أن العسكريين المختطفين منذ أغسطس (آب) الماضي لدى تنظيمي «جبهة النصرة» و«داعش»، «أمانة في أعناقنا إلى حين تحريرهم من الخطف وإنهاء معاناتهم».
واعتبر قهوجي في «أمر اليوم» أن الجيش اللبناني «قد بلغ في مواجهته التنظيمات الإرهابية، وبشهادات العالم، مستوى من الاحتراف يرقى إلى مستوى الجيوش الكبرى»، لافتا إلى أن عناصره تصدوا طوال العام الماضي لـ«الإرهاب على الحدود الشرقية بلا هوادة، كما تابعتم استئصال الخلايا التخريبية في الداخل، وفي كثير من الأحيان بعيدا عن الأضواء». وحثّ قائد الجيش العسكريين على أن يكونوا على «أتم الاستعداد لمواجهة هؤلاء الإرهابيين، كما العدو الإسرائيلي الذي لا يزال يمعن في خرق السيادة اللبنانية بطرق وأساليب مختلفة، منها سقوط طائرتي تجسس منذ فترة وجيزة فوق منطقتي صغبين ومرفأ طرابلس»، عادّا أن ذلك «يؤكد بشكل واضح ما يبيته هذا العدو تجاه المنطقة عامة، وبخاصة تجاه لبنان، من مخططات خبيثة ونيات باتت مكشوفة، تتلاقى مع مخططات الإرهاب في استهداف الصيغة اللبنانية الفريدة، إلى جانب أطماعه التاريخية بأرضنا ومياهنا وثرواتنا الطبيعية».
ونبّه قهوجي إلى أن «الأزمات المستعصية التي تلف المنطقة العربية بأسرها وعدم وجود آفاق واضحة للخروج منها في المدى القريب، إلى جانب استمرار الانقسامات السياسية اللبنانية، التي تسببت بالشغور الرئاسي وحالت مجددا دون إقامة العرض العسكري والاحتفال بتقليد السيوف للضباط المتخرجين، كلها عوامل تتطلب، أكثر من أي وقت مضى، رص الصفوف والجهوزية الكاملة للحفاظ على وحدة الوطن وسلامة أراضيه ومسيرة سلمه الأهلي»، داعيا عناصره إلى أن يضعوا نصب أعينهم أن «قوة مؤسستكم تكمن في وحدتها وتماسكها، وفي بقائها على مسافة واحدة من الجميع، بعيدا عن أي سجالات داخلية ومصالح ضيقة، كما في التفاف الشعب حولها، والتزامها مبادئ وثيقة الوفاق الوطني التي أجمع عليها اللبنانيون على اختلاف مكوناتهم الطائفية والمذهبية».
بدوره، عدّ السفير الأميركي في بيروت ديفيد هيل، أن الجيش اللبناني قام بعمل «مدهش» للرد على التهديد الممتد عبر الحدود السورية، «مثبتا للأعداء والأصدقاء على حد سواء، أنه قوي وقادر تماما على الدفاع عن حدود لبنان وشعبه، وهو يحظى بدعم هذا الشعب». وأكد هيل بعد لقائه رئيس الحكومة تمام سلام «التزام الولايات المتحدة الأميركية بضمان قدرة الجيش على تحمل مسؤولياته في الدفاع عن الحدود وحمايتها».يبدو أن القراءة في الصيف لا تختلف عنها كثيرًا في الشتاء. فلا يزال الإنسان العربي يقرأ قليلا جدًا، وغالبًا حين تستدعي الحاجة. وعليك أن تسأل طويلاً وتتحرى مديدًا، لتعثر على قراء فعليين، لا يكتفون بالكتب التي يصدرها أصدقاؤهم أو يكتبها أقرباؤهم، ويطلعون عليها من باب المجاملة أو المسايرة. لا أحد ممن سألناهم استبدل الورق بكتب إلكترونية، وإن كان البعض يعترف بصوت خفيض إنه يسعى إلى تنزيل بعض الكتب المقرصنة، توفيرًا للجهد المبذول بحثًا عن الكتاب وتسريعا في الحصول عليه، وربما لتوفير مبلغ صغير.

الكاتبة سلمى مرشاق، التي صدر لها كتاب «نقولا الحداد الأديب العالم» عن «دار الجديد» في بيروت، وقبله «إبراهيم المصري رائد القصة النفسية»، تقول إنها ليست من عشاق الكتب الجديدة، وهي عادت هذه السنة لكتاب بنت الشاطئ «على الجسر» الذي تروي فيه كيف تعرفت على أمين الخولي وأصبح بعد ذلك زوجها. وهذا الكتاب ألفته بنت الشاطئ بعد وفاته وفيه شجن كبير وحزن، والكثير من الحب. فقد تزوجته بفارق في السن، وكانت زوجته الثانية، وسجلت له قصائد شوق وحنين. وتضيف مرشاق: «بنت الشاطئ كتبت هذا الكتاب كالشعر المنثور، وفيه تتحدث عن جدها الذي كان له فضل عليها يفوق فضل والدها وهو الذي ساعدها لتذهب إلى المدرسة ومن ثم الجامعة». وتعلق سلمى مرشاق: «هو كتاب إنساني جدًا وبنت الشاطئ سيدة حزينة انتحر ابنها وكذلك ابنتها، لذلك فهو كتاب مؤثر».
أما الكتاب الثاني فبالإنجليزية واسمه «تراجيديا لبنان» للصحافي الأميركي جونسن راندل، وهو كتاب ممتع عن لبنان يستحق القراءة.
والكتاب الثالث بالفرنسية وهو «ليه مورييه» أو «شجرة التوت» لكريم تابت، يحكي تاريخ لبنان عبر زراعة شجر التوت والحرير. وهو عن عائلة عاشت أيام الأمير بشير، وبدأت تزرع شجر التوت والفرنسيون يشترون منها الشرانق، خصوصا أن فرنسا وصلت في تلك الفترة إلى تطور كبير في الحياكة. ويذهب إبراهيم ابن هذه العائلة إلى فرنسا ليتعلم هناك فن الحياكة وآخر فنونها، لكنه يبقى هناك ولا يعود. وهو كتاب جميل يجعلنا نتساءل لماذا لا نقرأ فقط أمين معلوف حول هذه المرحلة، وهناك كتاب آخرون أيضًا برعوا في رسم ذلك الزمن بأقلامهم.
وسلمى مرشاق التي أودعها الكاتب المصري المعروف وديع فلسطين مكتبته هذه السنة، يقع تحت يديها وهي تنظم محتوياتها مئات الكتب التي تفلفشها وتكتشفها إضافة إلى أكوام من الرسائل، وتقول: «مما اكتشفته هذا الصيف أن محمود تيمور الذي نعرفه كاتب قصة وعضو مجمع لغة عربية قام بعمل قاموس اكتشفته عبر مكتبة وديع فلسطين للمرة الأولى. وكان الرجل يسعى لإدخال المفردات الجديدة التي أصبحت وقتها من مستلزمات الحداثة إلى اللغة العربية. وهو ما جعلني أفكر كيف أن الجيل الذي سبقنا شغلته أمور مهمة وعميقة، ما عدنا نلتفت إليها، وربما حان الوقت لنكمل ما بدءوه».
الفنانة التشكيلية نجاح طاهر، من أبرز مصممي الأغلفة العرب، وهي حين تعكف على وضع غلاف ما تقرأ الكتاب، مما يجعل المؤلفات التي تمر من تحت يديها كثيرة، في الصيف كما في الشتاء. وتقول في معرض إجابتها على سؤالنا حول ما تقرأ هذا الصيف: «لا أستطيع أن أقول إنني وقعت على كتاب فتنني، فهذا للأسف لم يحدث، رغم أنني أقرأ لكتاب من جنسيات مختلفة. هناك كتاب (فتاة القطار) الذي ترجم إلى 35 لغة وتحول إلى بيست سيلر لباولا هوكينز، لكنه مع ذلك ليس استثناء. وهو عن لعبة بين رجال ونساء أشبه بلعبة الكراسي، تختلط فيها الجريمة بالإثارة. وهي أول رواية لهذه الصحافية، لكنها أثارت اهتماما كبيرًا».
وهناك رواية صادرة عن «دار الآداب» عنوانها «تغريدة منصور الأعرج» للكاتب مروان الغفوري، وهي عن الحياة في صعدة وعلاقة السكان بالحمير، وثمة في هذه الرواية ما يستحق القراءة. وسأتحدث في النهاية تقول الفنانة نجاح طاهر عن كتابين أحدهما ليحيي الجمال وعنوانه «ما بعد الحفلة» يتحدث فيه عما تلا 25 يناير (كانون الثاني). والكاتب يعيش في باريس ويسلط الضوء على شخصيتين فقط وما أصابهما إثر ثورة 25 يناير، ويحاول من خلالهما، وبواقعية شديدة التحدث عن التغيرات التي طرأت على حياة الناس، وهو صادر عن «دار العين». أما الكتاب الثاني والأخير فهو عن الكون وهو للكاتب لورانس كراوس ومن ترجمة غادة الحلواني، وهو يحكي عن خلق العالم والطاقة، وكيف يمكن لهذه الطاقة أن تتولد من لا شيء.
من بين القراء الذين لا ينقطعون عن الكتاب المحلل السياسي والكاتب اللبناني جوني منيّر، الذين اتصلنا به أثناء ممارسته هواية الصيد. وهو يعتبر أن فصل الشتاء فيه متسع أكبر للقراءة وفسح اللهو فيه أقل، ومع ذلك يقول: «لا أستطيع أن أنقطع عن الكتب، ومن بين تلك التي أعجبتني مؤلف مارتن إندك (الأبرياء) الذي يتحدث فيه عن تاريخه في وزارة الخارجية الأميركية ومفاوضات الشرق الأوسط».
ويقول منّير إن من الكتب التي لفتته وينصح بقراءتها هو كتاب نائب الرئيس السوري فاروق الشرع والمعنون باسم «الرواية المفقودة». ويضيف: «حقيقة لم أفكر في بداية الأمر بشراء هذا الكتاب، لاعتقادي أن الرجل لا يستطيع في ظروفه الحالية التي يعيش أن يكون موضوعيًا أو أن يبوح بشيء من الأسرار التي لا يزال من الصعوبة بمكان الإفصاح عنها، وتصورت أنه مجرد دعاية لا لزوم لقراءة شيء منها. لكن أحد كبار السياسيين نصحني بقراءته وفعلت، ولفتني في الكتاب أسلوبه السلس الجميل، واللقطات الشخصية، وتلك الزوايا التي أضاء عليها ولم نكن نعرفها. وأعتقد أنه كان أمينا في رواية الجانب الذي قرر نقله والكتابة عنه». ويكمل المحلل السياسي جوني منيّر: «لفتني كثيرًا رأيه السلبي بالسياسيين اللبنانيين وأنفته من العمل في الشأن اللبناني، كما نظرته السلبية لحكمت الشهابي. هذه المرة الأولى التي أقرأ فيها نقدًا لهذا الرجل». ويشرح منير أن غالبية الكتب السياسية تنقسم بين نوعين، إما أنها تدخل في باب السيرة الذاتية مثل كتاب فاروق الشرع أو أنها تدخل في نطاق النظريات السياسية كالتي وضعها صموئيل هنتنغتون، وهذه باتت قليلة. شارحًا بأنه في فصل الصيف يميل إلى انتقاء الكتب الأسهل والأسلس.
ولا يزال جوني منير بعيدًا عن الكتاب الإلكتروني، ويقول: «لم أعد أطلع على الصحف إلا إلكترونيا أما الكتب فهي شيء آخر، فأنا ممن يحبون وضع خط تحت ما يعجبهم، وربما عدت إلى الوراء وأعدت قراءة بعض المقاطع التي تلفتني، وهذا أسهل على الورق منه إلكترونيا».لا يزال الغموض يكتنف حقيقة «المقاومة السورية لتحرير الجولان»، رغم مرور أكثر من عامين على إعلان تشكيلها، ولم يتضح بعد ما إذا كانت مهمتها تتعدى قتال فصائل المعارضة السورية المسلحة المناهضة لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، إلى قتال إسرائيل.

 وأعيد الضوء إلى «المقاومة السورية لتحرير الجولان» أخيرًا، بعد ضربة جوية نفذتها طائرة إسرائيلية من دون طيار في بلدة حضر السورية المحاذية لهضبة الجولان السوري المحتل، الأسبوع الماضي، وأسفرت عن مقتل ثلاثة عناصر منها، علمًا بأن هذه الضربة ليست الأولى، إذ قتل أربعة آخرون في شهر أبريل (نيسان) الماضي منهم، إثر ضربة إسرائيلية أيضًا، قرب الشريط الحدودي مع الجولان، بحسب ما أعلنت تل أبيب.

 ورغم الحديث عن تلك المجموعات، فإن أهالي الجولان، لا يفرقون بين عناصر هذا التنظيم، و«الميليشيات المحلية كقوات الدفاع الوطني أو سواها».

 ويقول مصدر مدني من قرى الجولان السوري لـ«الشرق الأوسط»، إن «جميع الفصائل الموالية للنظام، تُستخدم كذراع عسكرية برية داعمة له في حملاته المتواصلة ضد المناطق والقرى المحررة في ريف دمشق الغربي والقنيطرة وريف درعا الشمالي». ويرى المصدر أن «عناصر المقاومة السورية هم بالأصل عناصر من الشبيحة وقوات الدفاع الوطني الذين تم اختيارهم، وخضعوا لدورات تدريبية في لبنان وإيران»، مضيفًا: «لا يشهر عناصر المقاومة انتماءهم لها، كما يفعل بالعادة معظم عناصر الدفاع الوطني، ولكن تبقى العلاقة الوظيفية التي تجمعهم بقياداتهم وسلطة حزب الله المباشرة عليهم، بمثابة المحدد الأساسي لمهماتهم القتالية».

 وتبدو هوية هذه المجموعات متصلة بحزب الله اللبناني، بعد إعلان الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله في مايو (أيار) 2013، عن إطلاق «العمل العسكري المقاوم لتحرير الجولان». لكن الانطلاقة الحقيقية لتشكيل المقاومة السورية لتحرير الجولان، تأخرت إلى مطلع عام 2014.

 ويقول معارضون سوريون، إن إطلاقها «جرى بإشراف مباشر من حزب الله اللبناني الذي كان قبل ذلك يبحث عن موطئ قدم له عند الخاصرة الإسرائيلية، في قرى الجولان السوري تحديدًا».

 ويقول مصدر مطلع على أحوال القرى الدرزية في جنوب سوريا لـ«الشرق الأوسط»، إن حزب الله والنظام السوري «سعيا في ذلك الحين إلى تجنيد عناصر طائفية من سكان الضواحي في دمشق كمساكن الحرس الجمهوري والمزة 86 ومنطقة السيدة زينب، ليكونوا عماد حملة عسكرية يقودها الحزب لاستعادة بلدة بيت جن ومزرعة بيت جن الخاضعة لسيطرة المعارضة منذ أواخر عام 2013».

 وبالتوازي «أوفد الحزب في بداية 2014 الأسير المحرر والضابط لديه سمير القنطار للتأثير على أهالي القرى الدرزية في الجولان السوري وفي ريف دمشق والسويداء، وإقناعهم بتشكيل ميليشيا درزية تقاتل إلى جانب النظام، تحت الكثير من الذرائع الطائفية، كان أهمها استعادة مقام الشيخ عبد الله الواقع بالقرب من مزرعة بيت جن والعائدة ملكيته لطائفة الدروز، ويحظى لديهم باحترام بالغ ومكانة خاصة»، كما يقول المصدر، مشيرًا إلى أن «دعوة القنطار اصطدمت بحالة من الرفض التام حين اعتبر رجال الدين الدروز في قرى القنيطرة، أن حل مسألة المقام الديني يكون بالطرق السلمية والتفاوض وليس بالقتال».

 وبحسب مصادر سورية معارضة في الجنوب «فشل القنطار في تجنيد الشباب الدروز، لكنه استطاع استمالة ما لا يزيد على 120 شخصا من الشبيحة المعروفين، وعرفت مجموعته بين الأوساط الدرزية بجماعة (سمير القنطار)».

 وبرز دور مجموعة القنطار أيضًا في معركة الجنوب في الشتاء الماضي، حين شنت القوات النظامية ومقاتلو حزب الله اللبناني معركة للسيطرة على بلدات ومناطق مثلث جنوب دمشق - درعا - القنيطرة.

 ويقول مصدر معارض في الجبهة الجنوبية لـ«الشرق الأوسط»: «كان لتولي حزب الله وضباط الحرس الثوري الإيراني منذ معركة مثلث الموت للقيادة المباشرة للعمليات في مناطق جبل الشيخ والقنيطرة، الأثر الأكبر في إطلاق سلطة الحزب على الميليشات المحلية الأخرى ومنحه فرصة اختيار عناصر موثوقة جديدة وتجنيدها، إلى جانب قوات الدفاع الوطني ولجان الحماية في مناطق سيطرة النظام»، مضيفًا أن معايير الاختيار «تركزت باتجاه سكان أبناء قرى الجولان السوري الذين حرص الحزب على استمالتهم وتجنيدهم لصالحه، نظرًا لما يتمتعون به من صلات قرابة تجمعهم مع أقارب يقطنون في القسم المحتل من قرى الجولان، وقدرتهم على الاضطلاع بالمهام الاستطلاعية وإمداد الحزب بالمعلومات الاستخباراتية المفيدة من المناطق التي تحتلها إسرائيل». إلا أن حالة الانتماء للمقاومة، يضيف المصدر، «بقيت تقتصر على أفراد، وأبعد ما تكون عن حالة الانتماء إلى فصيل مقاوم».

 وتعرضت المواقع الإسرائيلية في مرتفعات الجولان، منذ انطلاقة «المقاومة السورية لتحرير الجولان»، إلى أربع عمليات على الأقل، أسفرت إحداها عن وقوع قتيل إسرائيلي، وأخرى عن سقوط جرحى. وتنوعت العمليات العسكرية بين استهداف مدرعة إسرائيلية بعبوة ناسفة، وإطلاق قذائف وصواريخ باتجاه أهداف إسرائيلية داخل الشريط الشائك. وكان جيش إسرائيل يرد بإطلاق القذائف باتجاه المناطق السورية في القنيطرة. وبعدها، توسعت دائرة العمليات الإسرائيلية، حيث استهدف سلاح الجو قافلة لحزب الله في المنطقة في 18 يناير (كانون الثاني) الماضي، أسفرت عن مقتل 5 عناصر من حزب الله وضابط إيراني.اجتازت الحكومة اللبنانية للمرّة الثانية على التوالي قطوع تفجيرها من الداخل، فمرّت الجلسة التي عقدتها أمس برئاسة رئيسها تمام سلام هادئة نسبيًا، لكنها غير منتجة، إذ لم تتمكن من بت أي من البنود الأساسية الأكثر سخونة وإلحاحًا، وهي آلية عمل مجلس الوزراء، والتعيينات الأمنية والعسكرية وملف النفايات، والتي رحّلت إلى الجلسة القادمة المرجّحة يوم الخميس المقبل. غير أن منصب رئيس الأركان في الجيش اللبناني الذي يشغر غدًا الجمعة بإحالة اللواء وليد سلمان على التقاعد لبلوغه السنّ القانونية، لن يبقى من دون معالجة، وهذا ما لمح إليه وزير الداخلية نهاد المشنوق الذي توقع أن يصدر وزير الدفاع سمير مقبل قرارًا يقضي بتأخير إحالة اللواء سلمان إلى التقاعد.
في هذا الوقت، عبّر رئيس مجلس النواب نبيه بري عن استيائه مما وصلت إليه الأوضاع في البلاد. وقال خلال لقائه أمس عددًا من النواب «لا أستغرب هذا الكم من المشكلات التي تتراكم على كاهل المواطنين، ما دام تعطيل المؤسسات سيد الموقف حتى الآن». وأبدى انزعاجه الشديد من استمرار تعطيل العمل التشريعي وشله. مؤكدًا أنه لا يجوز التساهل حيال هذا المنحى، ويجب الإسراع في فتح أبواب المجلس النيابي للقيام بواجبه التشريعي والرقابي وإعادة تحريك عجلة الدولة.
وكان مجلس الوزراء عقد جلسة عادية في السرايا الحكومي أمس، برئاسة الرئيس تمام سلام، الذي افتتح الجلسة بتجديد الدعوة إلى انتخاب رئيس للجمهورية. وأعلن أن الآثار السلبية للشغور الرئاسي تلحق أضرارا بالغة على جميع المستويات وفي الكثير من الملفات. وقدّم رئيس الحكومة شرحًا لما آلت إليه المعالجة في ملف النفايات، فقال «لقد تمكنا من اتخاذ بعض الإجراءات التي خففت مؤقتًا من حدة المشكلة في بيروت والضاحية (الجنوبية)، كما أن بعض البلديات في المناطق الأخرى لجأ إلى حلول لمواجهة الوضع، لكن هذه الحلول كلها ليست نهائية، وجبال النفايات تتراكم في مختلف المناطق في انتظار المعالجات». وتحدث سلام عن «جهود حثيثة تبذل لمعالجة هذه المشكلة الملحة». وكشف أن «أحد الخيارات الذي يجري دراسته بعناية هو خيار تصدير النفايات إلى الخارج، الذي نأمل أن نكون قد توصلنا إلى قرار فيه خلال أيام قليلة».
ومع تعاظم نقمة اللبنانيين جراء استفحال أزمة النفايات ورفع معدلات ساعات التقنين للتيار الكهربائي بشكل غير مسبوق في العاصمة بيروت وكل المناطق، بالتزامن مع موجة الحرّ الشديد التي تضرب لبنان، عبر سلام عن تفهمه لغضب الناس جراء هذه المشكلات، قائلاً «نحن في السلطة الإجرائية نتحمل المسؤولية الأولى في هذا الموضوع، الذي يعود مع غيره من المواضيع إلى المناخ السلبي في البلاد من جراء الشغور في رئاسة الجمهورية والأزمة السياسية المستفحلة، مما يمنع إيجاد حلول لكثير من القضايا».
وشدد على أن «الحلول المرحلية لملف النفايات ستتبلور في غضون يومين أو ثلاثة أيام، وهذه الحلول ستعرض على اللجنة الوزارية بحيث تنتهي معها المشكلات الآنية المتأتية من هذا الملف». وتطرق إلى الوضع المالي الضاغط، والطابع الملح الذي يرتديه موضوع إصدار سندات خزينة لتأمين رواتب موظفي الدولة، و«وجوب عدم خسارة هبات وقروض بقيمة 743 مليون دولار أميركي باتت مهددة بسبب عدم اتخاذ المراسيم والقرارات الخاصة بها».
وبالانتقال إلى ملف التعيينات الأكثر حساسية، أبلغ سلام مجلس الوزراء أنه تلقى اتصالا من وزير الدفاع سمير مقبل، يطلب فيه اتخاذ الإجراء اللازم في شأن شغور منصب رئيس أركان الجيش اللواء وليد سلمان، من دون الغوص في التفاصيل. وأمل في «التوصل إلى مخرج عملي يبعد الحكومة عن التعطيل وينقلها إلى الإنتاج، بحيث يستطيع مجلس الوزراء معالجة الملفات الضاغطة واتخاذ القرارات اللازمة بشأنها».
أما وزير الإعلام رمزي جريج وخلال تلاوته المقررات الرسمية للجلسة، فأعلن أن «وزير الدفاع قال إن موضوع التعيينات في المراكز الأمنية الشاغرة أو التي ستشغر يخلق بلبلة في الجيش، وأنه يرغب في عرض كل موضوع التعيينات في سلة واحدة. أما بما يعود إلى منصب رئيس الأركان في الجيش الذي سيشغر في السابع من هذا الشهر (غدًا الجمعة)، فقد عرض وزير الدفاع عددا من الأسماء بحسب أهلية كل منهم لهذا المركز». وأكد أن وزراء تكتل التغيير والإصلاح وحزب الله طلبوا مهلة من الوقت في مسعى لإيجاد حل سياسي شامل لموضوع التعيينات العسكرية، قد يؤدي إلى توافق حول اعتماد الحل المناسب.أحرز تنظيم داعش أمس تقدمًا في ريف حمص الشرقي، بعد سلسلة هجمات نفذها ضد مطار «تي فور» العسكرية، وقرى وبلدات تابعة لسيطرة القوات النظامية، في محاولة لتوسيع رقعة سيطرته على البادية السورية من القلمون الشرقي باتجاه شرق حمص والبادية المتصلة بالرقة ودير الزور، بحسب ما قال مدير «المرصد السوري لحقوق الإنسان» رامي عبد الرحمن لـ«الشرق الأوسط».
وجاءت هذه العملية، بموازاة تصاعد وتيرة القتال في ريف دمشق الغربي، حيث أفاد ناشطون بفشل هجوم شنه حزب الله اللبناني والقوات النظامية السورية للسيطرة على أحياء في مدينة الزبداني الحدودية مع لبنان.
وقال «مكتب أخبار سوريا» إن كتائب المعارضة تمكنت من التصدي لمحاولة تقدم نفذها جنود النظاميون مدعومين بقوات من حزب الله اللبناني من الجهة الغربية للمدينة.
وأفاد الناشط الإعلامي وسيم سعد، بأن القوات النظامية استهدفت المدينة صباحًا بثمانية براميل متفجرة وعدة قذائف مدفعية ودبابات، بالتزامن مع محاولة تقدم لعناصرها من محور الجمعيات، حيث تصدت المعارضة لها، ما أدى إلى مقتل وإصابة عناصر من الطرفين.
وكان «المرصد السوري» أفاد بتواصل الاشتباكات العنيفة في مدينة الزبداني، وسط استمرار القصف المتبادل بين الطرفين، ما أدى لمقتل عنصر من حزب الله.
من جهتها، قالت «الهيئة السورية للإعلام» إن المدينة شهدت عدة محاولات للتقدم من جهة «الشلاح - قلعة الزهرا - الجمعيات - الزلاح - عين طايات - من حاجز الحكمة» تمكن خلالها الثوار من التصدي لمقاتلي الحزب، الذين تمت تغطية هجماتهم بغارات الطيران الجوية وبقصف عنيف جدا من جميع الحواجز التابعة لقوات النظام المحيطة بالمدينة.
بموازاة ذلك، أعلنت «حركة أحرار الشام الإسلامية» أمس، في بيان لها، عن توقف المفاوضات مع الوفد الإيراني بسبب ما سمته الحركة «إصرار الوفد على تفريغ الزبداني من مقاتليها والمدنيين وتهجيرهم إلى مناطق أخرى»، وهو ما نشرته «الشرق الأوسط» أمس نقلاً عن مصادر قالت إن المفاوضات فشلت أواخر الأسبوع الماضي.
وحذرت الحركة في بيانها من أن «خطة التهجير الطائفي وتفريغ دمشق وما حولها والمناطق المتاخمة للحدود اللبنانية أصبحت في مراحلها الأخيرة»، مشيرة إلى أن «تفريغ الزبداني وتهجير أهلها هو الخطوة الأولى في طريق النهاية، ليمتد الأمر إلى الغوطة الشرقية». كما طالبت الحركة جميع الفصائل بإشعال الجبهات وخاصة في دمشق ومحيطها من أجل فرض واقع جديد على إيران وميليشياتها.
في سياق متصل بالمعارك جنوب دمشق، أفاد مراسل الهيئة السورية للإعلام بأن مدينة داريا بالغوطة الغربية من ريف دمشق، تعرضت لقصف عنيف بشتى القذائف والصواريخ من قبل قوات النظام، حيث ألقت طائرات النظام المروحية أكثر من 8 براميل متفجرة والكثير من صواريخ أرض - أرض إضافة إلى عدد كبير من قذائف المدفعية الثقيلة والهاون.
في غضون ذلك، أعلن تنظيم داعش عبر حسابات إلكترونية تابعة له، سيطرته الكاملة على مدينة القريتين في ريف حمص الشرقي، قائلاً إن «مقاتلي التنظيم تسللوا إلى داخل المدينة، ونفذ ثلاثة منهم عمليات انتحارية على حواجز الشمالي والفرن والنادي، وتبع ذلك دخول عناصر الاقتحام وتمشيط المدينة، وتبع ذلك قصف جوي من قبل الطيران الحربي لقوات النظام».
بدوره، نقل «مكتب أخبار سوريا» عن الناشط الإعلامي عبد الغفار الحمصي، قوله إن التنظيم شن هجومًا مباغتًا على البلدة، بالسيارات المفخخة، ثم خاض اشتباكات مع القوات النظامية انتهت بسيطرته على البلدة الواقعة على أطراف حمص من جهة القلمون الشرقي بمحافظة ريف دمشق.
وتبعد بلدة القريتين، 85 كلم عن مركز مدينة حمص، وتؤوي عددا كبيرا من النازحين من معظم مناطق مدينة حمص وريفها.
إلى ذلك، قتل وجرح نحو 30 عنصرًا من عناصر تنظيم داعش في الريف الغربي لمدينة الرقة، حيث علم المرصد السوري لحقوق الإنسان من مصادر موثوقة أن 5 عناصر على الأقل قتلوا وأصيب 23 آخرون بجراح، من ضمنهم مقاتلون أطفال من «أشبال الخلافة»، جراء تنفيذ طائرات التحالف الدولي عدة ضربات استهدف تمركزات ومواقع لعناصر التنظيم في منطقة معسكر الكرين قرب الطبقة بالريف الغربي لمدينة الرقة.
وفي سياق منفصل، أصدر المجلس الإسلامي السوري المعارض، فتوى رحَّب فيها بالتدخل العسكري التركي ضد تنظيم داعش، معتبرًا أن الأخير هو الأشد خطرًا على الأمة، داعيًا إلى قتاله.
وأثنى البيان على الحكومة التركية «فقد حققت منذ تسلمها للحكم كثيرًا من المكتسبات المادية والمعنوية على الصعيد الداخلي والخارجي، من إظهار للشعائر الإسلامية، وتحقيق التنمية الاقتصادية، فضلاً عن الاهتمام ومناصرة قضايا المسلمين في العالم، ولا سيما قضية فلسطين والثورة السورية»، وذلك على حد وصف البيان.
وخلص البيان إلى أنه «لا مانع من التعاون والتنسيق مع الحكومة التركية للقضاء على المعادين للثورة السورية ولا سيما تنظيم داعش».ثلاثون عامًا ليست بالقليلة.. عودة مارسيل خليفة إلى «بيت الدين»، مساء أول من أمس، بعد كل هذه السنوات، وهو الذي افتتح المهرجان الأول بما يشبه التظاهرة الثقافية، كانت مؤثرة له ولعدد من الموجودين الذين شهدوا الولادة الأولى عام 1985، وفي عز أحداث الحرب الأهلية المشؤومة.
كان الافتتاح مع أغنية «بغيبتك نزل الشتي قومي طلعي عالبال، في فوق سجادة صلاة والعم بيصلوا قلال» التي كتبها طلال حيدر.
لم يتردد مارسيل خليفة في التذكير أن «الاحتفال يومها كان في الباحة الداخلية للقصر، والصديق وليد جنبلاط، كان يساعد في التنظيم لإجلاس الجمهور. كانت الأماكن أضيق من أن تتسع لكل الحاضرين الذين توزعوا حتى على الأسطح». وقال خليفة: «أرى أطفالا الليلة. في ذلك الوقت كان ثمة أطفال أيضًا، من كان عمره 10 سنوات، صار في الأربعين. لهؤلاء وقبل أن يناموا سنغني: كانت الحلواية واقفة عالمراية».
لا يملّ من أغاني مارسيل خليفة ولا من صوته العذب المحمل بالشجن. بدت الموسيقى رشيقة ومجنحة ومليئة بالفرح. كان للأطفال الذين كبروا وبقي الحنين ينزع بهم إلى «بيت الدين» أغنية أخرى لا تقل طرافة ولا حيوية وهي: «يا بوليس الإشارة طفي وضوي الإشارة. صرلي مدة واقف هون ما عم توقف سيارة».
للكبار والصغار وللعشاق والثوار وأصحاب الحنين يغني مارسيل.. جمهوره واسع كالفضاء الذي يحاول معانقته بموسيقى لا تني تتجدد وتوزع وكأنها ولدت اليوم. انتقل هذا الستيني الشاب، من أغنية إلى أخرى، وكأنما كل واحدة منها تمس نبضًا ما في جسد الحضور.
«بين ريتا وعيوني بندقية» حفزت الحضور على مسابقة مارسيل في الغناء. استمع بعناية إلى هذا الهدير الناعم المتهادي الخارج من المدرجات وعلّق متوجهًا إليهم بالقول: «ما أحلاكن!».
موسيقى مارسيل خليفة سواء حين تتخلل الأغنيات، أو حين تعزف منفردة، تقترب أكثر فأكثر من تصويرية بليغة تستدعي في الرأس مشاهد شتى.
الجمهور الذي جاء للقاء مارسيل، في حفل يحمل العنوان نفسه للحفل الذي قدم منذ ثلاثين عاما، أي «وعود من العاصفة»، كان غفيرًا وكاد يقارب الخمسة آلاف شخص. مجموعة من الشبان العرب في زيارة للبنان اقترح دعوتهم الفنان واستجابت له رئيسة المهرجان نورا جنبلاط، تمركزوا على أحد الأسطح المطلة على المسرح، بينهم أردنيون وفلسطينيون، ما إن سمعوا «منتصب القامة أمشي» حتى انتفضوا وقوفًا وبدأوا التلويح بكوفيات بيضاء حملوها معهم. هذه الأغنية التي كتبها سميح القاسم، وأصبحت على كل لسان، لها فعل السحر في الحضور، لا تزال أيام الثورة تحرك في داخل العرب كوامن منسية. المقطوعات الموسيقية أوليت عناية خاصة، ولهذه الحفلة بالذات، وكي «لا ننسى في خضم هذه الحالة العامة الثوار الحقيقيين» كما قال مارسيل، كانت مقطوعة لاتينية الطابع، اعتمدت بشكل أساسي على الأكورديون، مهداة إلى تشي غيفارا، بعنوان: «تانغو لعيون حبيبي».
في حوار بين الموسيقى والقصيدة ملقاة بنفح مارسيل خليفة، استمع الحضور إلى قصيدة محمود درويش البديعة «آخر الليل» التي تناجي الحبيبة. طلب خليفة من الحاضرين الصمت قدر الممكن، ورجاهم أن يسمعوها بعناية، «لأننا ربما نسينا الحب». وعلى أنغام البيانو أصغى الجميع إليه وهو يناجي «امرأة الأفكار الكسيحة، والجسد المتعاقب على الغزو، هذا أنا بعد الآهة المتقطعة الطالعة من بئر الصبر، حاضر دائمًا للنظر الطويل إلى عينيك، افتحيهما على مهل، ومدي جسور اليوم الطويل، إنني أتصيد النعاس».
توالت الأغنيات القديمة بنكهة محدثة حتى تظن أنها ابنة اللحظة «طق طق طق طق والدني حربْ، علقاني بين شرق وغرب، قصف ونسفْ وقتلْ وضربْ، وشفتيني راكبْ بالوربْ وليش ما كنتي تخبيني». كثير من الطرافة والحيوية في هذا الأرشيف الغني بالشعر والنغم لمارسيل خليفة.. وكثير من الآهات أيضًا التي رددها الحضور للمشاركة في أداء أغنية «وأنت تعد فطورك، فكر بغيرك، لا تنس قوت الحمام» التي أهداها في هذه الأمسية الجبلية إلى الراحل كمال جنبلاط. وكي لا ننسى فلسطين، كانت أغنية خليفة الشهيرة «جواز السفر»، التي رافقها وتبعها صيحات وتصفيق متلاحق وقوي من الشباب العرب الحاضرين: «فلسطين.. فلسطين.. فلسطين» وهم يلوحون بالكوفيات، حتى آخر الحفل الذي انتهى كما العادة في حفلات مارسيل، بأغنية «يا بحرية هيلا هيلا». إلا أن المطالبة بعودة مارسيل إلى المسرح مع الصيحات الثورية للشباب العرب الحاضرين، أعادته مع الفرقة ليؤدي أغنيتين من أشهر ما عرف في أرشيفه، وهما: «يعبرون الجسر» و«وقفوني عالحدود قال بدنّ هوية».
أبدع مارسيل خليفة مع فرقة الميادين، ومع ابنيه رامي على البيانو وبشار على آلات إيقاعية مختلفة. كان ثمة حوار جميل وروحاني يتدفق من المسرح باتجاه جمهور يقظ ومتحفز.. حوار بين الآلات الموسيقية، حوار بين مارسيل وعوده وبقية العازفين، وحوار أكبر بين كل هذا الانسجام العارم الذي تبادله الموجودون على المسرح، وحب الجمهور لمارسيل تاريخًا، وحاضرًا، وطموحًا رائعًا ليبقى جديدًا دائما، كأنه لن يشيخ ألبتة.نفّذت وحدات من الجيش اللبناني يوم أمس الجمعة عمليات دهم في منطقة البقاع شرق البلاد بحثا عن مطلوبين ينضوون في عصابات متورطة في عمليات خطف، وشملت المداهمات بلدتي بريتال والطيبة، فيما اتخذت إجراءات أمنية مشددة على مداخل حي الشراونة في مدينة بعلبك، وذلك على خلفية اختطاف الشاب مارك الحاج موسى، قبل ثلاثة أيام على أيدي مجهولين.
وأفاد بيان صادر عن مديرية التوجيه في الجيش اللبناني، بأن «قوة من الجيش في محلة بريتال - بعلبك، أوقفت المواطن فرحات علي فرحان إسماعيل، المطلوب بجرائم احتجاز أشخاص خلال عام 2014 بقوة السلاح والمشاركة في أعمال إرهابية وسرقة، وإطلاق النار من أسلحة حربية، وضبطت بحوزته بندقية حربية نوع M4 ومسدسا وكمية من الذخائر الخفيفة، وتم تسليم الموقوف مع المضبوطات إلى المراجع المختصة لإجراء اللازم». أما «الوكالة الوطنية للإعلام» لرسمية، فأعلنت أن «الجيش أوقف في بلدة بريتال وجرودها أربعة أشخاص هم: علي ف.إ. (لبناني) وسوري وفلسطيني ورابع مجهول الهوية».
ولا تزال عمليات الخطف تشكّل إرباكًا للدولة وأجهزتها الأمنية والعسكرية، علمًا أن الخطة الأمنية التي انطلقت في منطقة البقاع في شهر أبريل (نيسان) الماضي، كان هدفها الأساسي وضع حدّ لعمليات الخطف التي تشهدها المنطقة وتهدد حياة وأمن المواطنين، إلا أن الخطة لم تتمكن حتى الآن من وضع حدّ لهذه الظاهرة واجتثاث العصابات التي تنشط في هذا المجال.
وكان مجهولون أقدموا منتصف ليل 17 يوليو (تموز) الماضي على خطف خمسة تشيكيين مع سائقهم اللبناني على طريق كفريا في البقاع في ظروف غامضة، ولا يزال مصيرهم مجهولاً حتى الآن، ورجحت المعلومات أن يكون سبب اختطافهم مرتبطا بتوقيف السلطات التشيكية للبناني علي فياض القريب من حزب الله.
إلى ذلك، قالت المديرية العامة للأمن العام، في بيان: «في إطار متابعة نشاطات المجموعات الإرهابية والخلايا النائمة التابعة لها وتعقبها، أوقفت المديرية العامة للأمن العام اللبناني (ع.ك) لانتمائه إلى مجموعة الإرهابيين أسامة منصور وشادي المولوي والتنسيق مع اللبناني (ع. ق) الذي كان ينوي تنفيذ عملية انتحارية في لبنان، بالإضافة لمحاولته إدخال أحد المسؤولين في تنظيم داعش من جرود عرسال إلى الداخل اللبناني. كما أوقفت السوري (م.غ)، لانتمائه إلى تنظيم جبهة النصرة وتجنيد الأشخاص ونقل الأموال والمقاتلين إلى سوريا للقتال لصالح التنظيم المذكور، وبعد انتهاء التحقيقات معهما أحيلا إلى القضاء المختص».أقل من استعراض وأكثر من حفل عادي، هو الذي قدمته هبه طوجي في «مهرجانات بيبلوس الدولية». أراد الإخوة أسامة وغدي ومروان الرحباني، الأول باللحن والثاني بالكلمة والثالث بالإخراج، تقديم الفنانة الصاعدة على مستوى رفيع، في حفل يليق بمواهبهم، وكان لهم ما أرادوا.
البداية جاءت مع ثلاث مقطوعات موسيقية لأسامة، لتطل بعدها هبة، مفتتحة بأغنية «ماشي وما بعرف لوين». الأوركسترا الفلهارمونية اللبنانية، يرافقها أسامة على البيانو، عزفت ببراعة، وأكملت هبة مع «يمكن حبيتك»، ومن ثم أغنيتها الشهيرة «لازم غير النظام»، و«يا حبيبي» لمنصور الرحباني، قبل أن تقدم بالفرنسية أغنية جاك بريل المعروفة «نو مو كيت با» وبعدها «أولاد الشوارع».
لم يتوان أسامة عن قيادة الأوركسترا في بعض اللحظات التي بدا فيها ذلك ضروريًا له. إيمانه بموهبة هبة لا حدود لها.
الشاشة العملاقة التي غطت خلفية المسرح بأكمله لعبت دورًا حاسمًا. إخراج مروان الرحباني الذي اعتمد على غرافيكس شديد الإتقان، وعدد قليل جدًا من الأشخاص، بينهم راقصان اثنان، فقط، جاء خلابًا حقًا. مع أغنية «خلص» بدا أن الفنانة التي أنهكها الحر الشديد، كما أضنى الجمهور على المدرجات الغاطسة في البحر، قد بدأت تتحرر من ضغط اللهيب.
مع نهاية الجزء الأول من الحفل، وبمزيج جمع أغنيات ثلاث من كلمات منصور الرحباني، «بتضلك سيفي»، و«حياة اللي راحو» مقرونة بصور شهداء كبار وآخرين أقل شهرة متوجة بـ«لمعت أبواق الثورة» مع صور أشجار الأرز المهابة ومن ثم العلم اللبناني، بدأ الحماس يدب قويًا في المدرجات، خاصة وأن هذه الأغاني محببة للجمهور ويعرفها عن ظهر قلب.
خبأ أولاد منصور الرحباني الثلاثة، غالبية مفاجآتهم للجزء الثاني من الحفل. موسيقى أغنية أم كلثوم «أنت عمري» أطربت وجعلت الآهات تخرج من الحناجر عذبة. إطلالة هبة بفستان جديد ثالث، لتؤدي الأغنية لم يكن منتظرًا. كان الأمر يحتاج جرأة من هذه الفنانة الصاعدة ابنة الـ(27 ربيعًا)، لا سيما وأن أداءها توقف للحظات لنسمع صوت أم كلثوم، ونشاهدها حية على الشاشة، لتكمل هبة من بعدها. أكثر من أغنية شهيرة بالإنجليزية والفرنسية، قدمت على المسرح، لداليدا وبيونسه وستينغ والشاب مامي. ما بين الأجنبي واللبناني والفصحى والعامية، والشعبي والكلاسيكي، بدت الفنانة اللبنانية التي قطفت نجاح «ذا فويس» بنسخته الفرنسية، في نهائياته، قادرة على الإدهاش لمواهبها المتعددة. المسرح الرحباني التي كانت بطلته في «دون كيشوت» عزز قدرتها الاستعراضية.
أثبت الإخوة، أسامة، غدي ومروان الرحباني، أولاد المؤلف والملحن الموسيقي منصور الرحباني، أنهم لا يقبلون بأقل من إتقان ما يقدمونه لجمهورهم. مع أغنية «بلد التناقض» بلغ الحفل ذروته. الأشخاص الذين ظهروا بكل اختلافاتهم، من لابسة الحجاب، إلى جانب مرتدية الشورت، والفلاح بقرب المتفرنج، جميعهم سرعان ما انفصلوا عن الشاشة ليصبحوا جزءًا من المسرح، رقصوا جميعهم مع هبة التي صارت أقرب إلى شخصية بنت البلد الشعبية بأدائها التعبيري، وهي تغني «الأسواق إلى عم تعاني والملاهي الولعانة» وكذلك السوشي الياباني والأراجيل و«في عنا 18 طايفه والديون عنا طايفه» و«بلدنا مش طبيعي ونحنا مش طبيعيين». وكي تكتمل اللوحة انضم أسامة وهو يرقص الدبكة إلى الجمع وهو يلوح بمسبحة في يده تاركًا العزف على البيانو. لعلها المرة الأولى التي يخرج فيها عن طوره الجدي الصارم ليضفي جوًا حميمًا على المسرح. قد تكون تجربة أسامة وهبة في باريس وفي برنامج «ذا فويس» بالتحديد جعلتهما أكثر حساسية لأهمية التنوع اللبناني، وقيمة الشعبي حين يقدم رفيعًا وحيويًا في آن معًا.
مشاركة جيلبير جلخ، صاحب الصوت الجميل والظل الخفيف بأغنية «قطيشة ومية قطيشة، قاعدين ندفّش تدفيش، كنا نعيش من الحشيشة صرنا عم ناكل حشيش» إضافة رائعة لحفل أريد له أن يكون لكل الأذواق.
سعد الجمهور بالأغنيات الأجنبية، أعجب بالأداء المتقن لنجمته المتعددة اللغات، لكن الأغنيات العربية تبقى الأقرب إلى القلب. أغنيات منصور الرحباني، تألقت، وأطربت، «لا بداية ولا نهاية» التي مرت كلماتها على الشاشة مختلطة بأوراق الخريف جاءت نابضة وعفية، بينما أغنية «أول ما شفتو» تميزت بغرافيكس خلاّب، ظهرت هبة على الشاشة بصور عدة تمشي في كل الاتجاهات، تطالب بأن تكمل المشوار، تغني على الخلفية كما تفعل على المسرح.أطلقت امرأتان النار على مبنى القنصلية الأميركية في إسطنبول يوم أمس وقُتل ثمانية أشخاص على الأقل في موجة من الهجمات المنفصلة على قوات الأمن التركية، بعد أسابيع من إطلاق تركيا حملة ضد تنظيم داعش والمقاتلين الأكراد وعناصر من اليسار المتطرف.

 وتركيا العضو في حلف شمال الأطلسي تعيش في حالة تأهب قصوى، منذ أن بدأت ما وصفه مسؤولون بأنها «حرب منسقة على الإرهاب»، الشهر الماضي، التي شملت توجيه ضربات جوية ضد مقاتلي «داعش» في سوريا ومقاتلي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق، بالإضافة إلى اعتقال مئات من المشتبه بهم في الداخل.

 وبينما أعلن مكتب حاكم إسطنبول أن الهجوم على القنصلية الأميركية نفذته امرأتان إحداهما اعتقلت بعد إصابتها، أعلنت «جبهة جيش تحرير الشعب الثوري اليسارية» المتطرفة التركية، تنفيذ أحد أعضائها الهجوم على القنصلية في إسطنبول، قائلة في بيان على موقعها على الإنترنت إن الولايات المتحدة «عدو لدود» لشعوب الشرق الأوسط والعالم.

 وتصنف الولايات المتحدة وتركيا الجبهة على أنها منظمة إرهابية. وكانت الجبهة أعلنت من قبل مسؤوليتها عن هجمات مشابهة منها تفجير انتحاري عند السفارة الأميركية في أنقرة عام 2013 أسفر عن مقتل حارس أمن تركي.

 وأغلقت الشرطة المسلحة ببنادق آلية الشوارع حول مبنى القنصلية الأميركية في حي ساريير على الجانب الأوروبي من مدينة إسطنبول بعد الهجوم. وقال شاهد عيان لـ«رويترز» إن إحدى المرأتين أطلقت أربعة أو خمسة أعيرة نارية على مسؤولي الأمن وضباط القنصلية. وقال مكتب حاكم إسطنبول إنه جرى اعتقال إحدى المرأتين في وقت لاحق بعد إصابتها.

 وذكرت «وكالة دوجان» للأنباء أن المرأة التي اعتقلت تبلغ من العمر 51 عاما، وقضت حكما بالسجن للاشتباه في انتمائها إلى جبهة جيش تحرير الشعب الثوري اليسارية المتطرفة. وقال مسؤول في القنصلية الأميركية: «نعمل مع السلطات التركية للتحقيق في الحادث. القنصلية العامة لا تزال مغلقة أمام الجمهور حتى إشعار آخر».

 في موازاة ذلك، قالت وكالة دوجان التركية للأنباء يوم أمس إن مهاجمين اثنين وشرطيا قُتلوا في تبادل لإطلاق النار مع الشرطة، كما أصيب ما لا يقل عن عشرة آخرين بعد انفجار وقع عند مركز للشرطة في ضاحية بإسطنبول. واشارت اصابع الاتهام الى مسؤولية المتمردين الأكراد.

 وأكدت قيادة شرطة إسطنبول في بيان أن ثلاثة رجال شرطة وسبعة مدنيين أصيبوا في الانفجار، لكنها لم تذكر عدد القتلى.

 وقالت الشرطة إنه في الجانب الآخر من إسطنبول استخدمت مركبة محملة بالمتفجرات في هجوم على مركز للشرطة، مما أسفر عن إصابة ثلاثة من رجال الشرطة وسبعة مدنيين. وأوضحت مديرية أمن مدينة إسطنبول التركية، أنّ الهجوم الذي استهدف مخفرا للشرطة في منطقة «سلطان بيلي» بالمدينة، كان بسيارة مفخخة يقودها انتحاري.

 وذكرت مديرية الأمن، في بيان لها، أن الانفجار أوقع 10 جرحى، بينهم 7 مدنيين وثلاثة شرطيين، وُصفت جراحهم بالطفيفة، مؤكدة أن الإرهابي الذي كان يقود السيارة لقي مصرعه. وكانت المعلومات الأولية التي وردت عقب الانفجار قد أشارت إلى جرح 7 أشخاص بينهم 5 شرطيين. وقال مكتب حاكم إسطنبول إن أحد المهاجمين قتل خلال التفجير في حين لقي اثنان آخران وضابط شرطة حتفهم في تبادل لإطلاق النار لاحقا. وقالت قناة «سي إن إن ترك»، التلفزيونية، إن الضابط القتيل من خبراء المفرقعات الذين أرسلوا إلى المكان للتحقيق في الهجوم.

 وكانت جبهة جيش تحرير الشعب - التي اعتقلت السلطات بعض أعضائها في الأسابيع الأخيرة - قد أعلنت مسؤوليتها عن تفجير انتحاري عند السفارة الأميركية في أنقرة في 2013، الذي أدى لقتل حارس أمن تركي.

 في موازاة ذلك، تصاعد العنف بين قوات الأمن ومن يشتبه في أنهم مقاتلون أكراد في جنوب شرقي البلاد الذي تقطنه غالبية كردية.

 وقال مكتب حاكم إقليم شرناق بجنوب شرقي تركيا، إنه تأكد مقتل أربعة من رجال الشرطة كما أصيب آخر في هجوم بمتفجرات مزروعة على الطريق نفذه مقاتلون أكراد. وقال الجيش التركي في بيان له يوم أمس إن جنديا قتل عندما فتح مقاتلون أكراد النار على طائرة هليكوبتر عسكرية في هجوم آخر بإقليم شرناق.

 وأضافت مصادر أمنية أن سبعة جنود آخرين، على الأقل، أصيبوا في الهجوم الذي وقع بعد إقلاع الطائرة.

 وذكرت وكالة الأناضول الرسمية للأنباء أول من أمس (الأحد)، أنه حتى الأول من أغسطس (آب) قتل أكثر من 260 مسلحا بينهم قياديون بارزون في حزب العمال، بينما أصيب ما يزيد عن 400 شخص.

 من جهتها، أعلنت ولاية شرناق في بيان لها عن مقتل 4 عناصر من الشرطة وجندي من الجيش التركي، في هجومين منفصلين نفذهما عناصر من منظمة «بي كا كا» الإرهابية، في ولاية شرناق، جنوب شرقي البلاد، ولفت البيان إلى أن عناصر المنظمة الإرهابية فجروا عن بعد عبوة ناسفة مزروعة على جانب الطريق في قضاء سيلوبي، خلال قيام عناصر الأمن بعملهم.

 كذلك، قتل جندي في إطلاق نار استهدف مروحية عسكرية في قضاء بيت الشباب في الولاية نفسها.

 وأفاد بيان لهيئة الأركان التركية بأن الهجوم استهدف المروحية، التي كانت تنقل على متنها جنودًا منتهية خدمتهم، وآخرين في طريقهم لقضاء الإجازة، مما أدى إلى إصابة أحد الجنود. وأوضح البيان أن الجندي نُقل إلى المستشفى، بالمروحية التي تم استهدافها، لتلقي العلاج، إلا أنه فارق الحياة متأثرًا بإصابته.

 وفي سياق متصل، أوقفت فرق الأمن نحو 1600 شخص، جلهم من الكادر الشبابي لمنظمة «بي كا كا» في عملياتها بولايات تركية كثيرة ضد المنظمات الإرهابية، على رأسها «بي كا كا» و«داعش» وجبهة حزب التحرير الشعبي الثوري، اعتبارا من 24 يوليو (تموز) الماضي، وصدر أمر قضائي باعتقال 340 منهم.

 ووصل عدد المعتقلين والمحكومين ممن ينتمون لمنظمات إرهابية وغير قانونية في سجون البلاد، إلى 6 آلاف و147 سجينا، لغاية 3 أغسطس الحالي، بينهم 4 آلاف و597 ينتمون لمنظمة «بي كا كا»، فضلا عن 53 محكومًا و19 معتقلاً من تنظيم القاعدة، و5 محكومين و62 معتقلاً من تنظيم داعش.

 وتمكن الجيش التركي «من القضاء على 390 إرهابيا حتى اليوم»، خلال العمليات الجوية التي نفذها أخيرا ضد مواقع «بي كا كا» في إقليم شمال العراق، فضلاً عن إصابة أكثر من 400 إرهابي، 150 منهم جروحهم بليغة.

 ووفقًا لمعلومات نقلتها «وكالة الأناضول»، من مصادر عسكرية تركية، فإن الغارات التي شنتها الطائرات التركية، يوم 1 أغسطس الحالي، على معسكرات «بي كا كا»، في منطقة قنديل شمال العراق، تسببت في إلحاق خسائر جسيمة بالمنظمة. وحسب المصادر نفسها، فإن الغارات الجوية التركية التي شنت في ذلك التاريخ، أسفرت عن مقتل 5 من قادة التنظيم، وإصابة 30 عنصرًا، في منطقة بوكريسكان، ومقتل 20 آخرين، من بينهم إحدى القائدات النساء في معسكر «زاركلي»، إضافة إلى مقتل ما بين 25 و30 إرهابيًا في منطقة إنزه (جميعها في إقليم شمال العراق).

 في غضون ذلك، أعلن وفد حزب الشعوب الديمقراطي الكردي الذي تولى مهمة التفاوض مع الزعيم الكردي المعتقل عبد الله أوجلان، في إطار عملية السلام لتسوية المشكلة الكردية، أن الرئيس رجب طيب إردوغان ومسؤولي حزب العدالة والتنمية هم المسؤولون عن فشل مفاوضات السلام.

 وقال الوفد إن إردوغان لم يهدف من وراء مفاوضات السلام إلى شيء سوى تحقيق أمل حزب العدالة والتنمية في الانفراد بالحكم من جانب، ومن جانب آخر تحقيق حلمه بنقل البلاد إلى النظام الرئاسي تحت رئاسته، وعندما لم يتحقق هذان الهدفان أعلن عن انتهاء تلك المفاوضات ووقف عملية السلام.

 وأوضح الوفد المكون من وكيلي رئيس مجموعة نواب حزب الشعوب الديمقراطية في البرلمان، بارفين بولدان وإدريس بالوكان، بالإضافة إلى نائب الحزب عن مدينة أنقرة سرّي ثرية أوندار، أن إردوغان شرع في إشعال حرب جديدة شبيهة بالتي شهدتها البلاد خلال عام 2012، بعد أن أدرك أنه من المستحيل الانفراد بالحكم والوصول إلى النظام الرئاسي من الناحية السياسية أو المجتمعية.

 وقال الوفد في بيانه إن «التصريحات الصادرة عن المسؤولين السياسيين حول مفاوضات السلام عقب الانتخابات، بما في ذلك تصريحات مسؤولي حزب العدالة والتنمية وممثلي الحكومة التركية، تكشف أن الهدف من المفاوضات لم يكن الوصول لسلام دائم في البلاد، وإنما كان تمهيد الطريق أمام إردوغان لإقرار النظام البرلماني في البلاد، وكذلك انفراد حزب العدالة والتنمية بالسلطة».