 أفاد المرصد السوري لحقوق الانسان بأن طائرات التحالف الدولي قتلت 3042 من عنصرا من تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش) وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام)، بينهم عشرات القياديين خلال عشرة أشهر. وقال المرصد في بيان تلقت وكالة الأنباء الألمانية نسخة منه اليوم الخميس (23 يوليو/تموز 2015) إن 173 مدنيا قتلوا وأصيب العشرات بالإضافة إلى مقتل مقاتل إسلامي أيضا جراء الغارات خلال هذه الفترة. وأشار المرصد إلى ارتفاع العدد الاجمالي للقتلى إلى 3216 على الأقل جراء غارات التحالف – الدولي، وضرباته الصاروخية على مناطق في سوريا منذ 23 أيلول/ سبتمبر 2014، وحتى فجر اليوم. ولفت إلى مقتل 2927 على الأقل من تنظيم داعش غالبيتهم من جنسيات غير سورية، جراء الضربات الصاروخية وغارات التحالف الدولي على تجمعات وتمركزات ومقار التنظيم ومحطات نفطية في محافظات حماه وحلب وحمص والحسكة والرقة ودير الزور، من ضمنهم عشرات القياديين من جنسيات سورية وعربية وأجنبية أبرزهم أبو أسامة العراقي “والي ولاية البركة” وعامر الرفدان “الوالي السابق لولاية الخير” والقيادي أبو سياف. كما لقي ما لا يقل عن 115 مسلحا من جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) حتفهم جراء ضربات صاروخية نفذها التحالف العربي – الدولي وغارات لطائراته، على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب الغربي وريف إدلب الشمالي، من بينهم قياديون أجانب أبرزهم القيادي في تنظيم القاعدة محسن الفضلي وأبو همام القائد العسكري في جبهة النصرة والقيادي أبو عمر الكردي والقياديان أبو حمزة الفرنسي وأبو قتادة التونسي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: غارات التحالف تقتل أكثر من «3» آلاف من داعش والنصرة  أعلنت مصادر بالمعارضة السورية أن الفصائل المقاتلة تخوض معارك مستمرة مع قوات النظام من أجل السيطرة على بلدتي الفوعة وكفرية المواليتين للنظام بريف إدلب، حيث تتحصن قوات الرئيس بشار الأسد.
 وأوضحت المصادر أن قوات النظام استهدفت البلدتين بأكثر من 1400 قذيفة، من أجل استمرار السيطرة عليها وإخراج فصائل المعارضة منها.
وأشارت المصادر إلى أن “جبهة النصرة” والفصائل المقاومة تمكنت من التقدم في منطقة الصواغية الواقعة في امتداد بلدة الفوعة.
يأتي هذا في وقت تستمر فيه الاشتباكات بين قوات النظام وعناصر تنظيم داعش في محيط حقلي شاعر وجزل بريف حمص الشرقي، وترافق ذلك مع قصف الطيران الحربي على مناطق الاشتباك، فيما قصفت قوات النظام الحولة وتلبيسة بريف حمص الشمالي.
وفى منطقة الزبدانى بريف دمشق، استهدفت العشرات من البراميل المتفجرة مع استمرار الاشتباكات العنيفة بين قوات النظام من جهة، والفصائل المقاتلة من جهة أخرى في المدينة، وسط قصف عنيف من قبل قوات النظام على مناطق في المدينة.
على الصعيد ذاته، أعلن “جيش الإسلام”، أكبر الفصائل المعارضة في سوريا حملة عسكرية على تنظيم داعش الإرهابي في منطقة القلمون الشرقي.
وذكر راديو “بي بي سي”، اليوم الثلاثاء، أن ذلك يأتي وسط اشتباكات في مناطق بريف حمص القريبة من القلمون ومن الحدود مع لبنان بين تنظيم داعش والقوات الحكومية السورية.بحسب وكالة انباء الشرق الأوسط.
يذكر أن جيش الإسلام هو عبارة عن اندماج أكثر من 50 لواءً وفصيلاً مسلحاً تم تشكيله منذ اندلاع الأزمة السورية منتصف مارس(آذار) 2011.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المعارضة السورية: النظام استهدف بلدتين في إدلب بــ«1400» قذيفة 