 اشتباكات بين المعارضة وجيش النظام
قتل 25 مقاتلاً من المعارضة السورية على الأقل خلال محاولة هجوم فاشلة قاموا بها على قاعدة عسكرية في محافظة حلب، شمال البلاد، حسبما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان يوم أمس السبت. كما أفاد المرصد عن مقتل تسعة من قوات النظام في الاشتباكات التي اندلعت بعد أن شنت جماعات مقاتلة عدة هجومها في وقت متأخر من يوم الجمعة. وأشار المرصد إلى أن من بين قتلى المعارضة ثلاثة من قادة المجموعات. 
كما شهدت الأطراف الغربية لمدينة حلب «اشتباكات عنيفة منذ صباح أمس ترافقت مع قصف جوي على منطقة الاشتباكات وقصف لقوات النظام، واستهداف تمركزات لقوات النظام والمسلحين الموالين لها من قبل مقاتلي الفصائل»، بحسب المرصد. بدأت المعارك في حلب في صيف 2012، وانقسمت المدينة التي كانت تعتبر قبل الحرب العاصمة الاقتصادية لسوريا، منذ ذلك الحين بين أحياء خاضعة لسيطرة المعارضة وأخرى تحت سيطرة النظام. في أوائل تموز/يوليو، أطلق تحالفان لمقاتلي المعارضة هجمات ضد قوات النظام في الأجزاء الغربية من ريف المدينة، فشهدت المنطقة أعنف المعارك منذ بدء القتال في المدينة في 2012. 
وتم صد الهجمات إلى حد كبير لكن مقاتلي المعارضة واصلوا هجماتهم بشكل متقطع. وفي شرق البلاد، نقل المرصد عن مصادر موثوقة أن تنظيم داعش أبلغ أصحاب مقاهي الإنترنت في مدينة البوكمال بريف دير الزور «بوجوب إيقاف عمل النواشر في المقاهي والتي تمد المنازل المحيطة بها بشبكة إنترنت». 
كما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس السبت إن الجيش السوري والفصيل المتحالف معه استعادا السيطرة على عدد من القرى الشمالية الغربية من مقاتلي المعارضة في سهل الغاب المهم للدفاع عن المناطق الساحلية التي تسيطر عليها دمشق. ويحارب الجيش مقاتلي جماعات مثل جبهة النصرة جناح تنظيم القاعدة في سوريا وجماعة أحرار الشام للسيطرة على سهل الغاب الذي يمتد عبر الجبال الساحلية الغربية ويقع قرب مدينة حماة. 
وقال المرصد إن مقاتلي المعارضة شنوا هجوماً هذا الأسبوع في المنطقة لكن الحكومة تصدت للهجوم باستخدام القصف الجوي. 
وذكر أن القوات الجوية السورية قصفت المنطقة أكثر من 270 مرة في أربعة أيام وبحلول أمس السبت كانت القوات الحكومية قد استعادت السيطرة على عدد من القرى والمناطق في السهل. 
وقال المرصد إن من بين هذه المناطق قريتي خربة الناقوس والمنصورة والمناطق المحيطة بهما. 

نشر تنظيم «جبهة النصرة» ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، شريط فيديو يؤكد فيه قيامه هذا الاسبوع بخطف مقاتلين سوريين مدربين ضمن البرنامج الاميركي للمعارضة المعتدلة، متهمة اياهم «بالتعاون مع الغرب». وكان 54 عنصرا من الفرقة 30 من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في اطار البرنامج الاميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل اكثر من اسبوعين الحدود الى داخل سوريا بهدف التصدي لتنظيم داعش الذي يسيطر على نحو نصف مساحة الاراضي السورية. 
وخطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من الفرقة 30 مساء الاربعاء قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان والفرقة نفسها. الا ان وزارة الدفاع الاميركية نفت الامر. وتبنت جبهة النصرة خطف العناصر من «الفرقة 30» متهمة اياهم بانهم «وكلاء لتمرير مشاريع ومصالح اميركا في المنطقة». 
وبث التنظيم شريط فيديو السبت على قناته في موقع التواصل «يوتيوب» بعنوان «جنود جبهة النصرة يبدؤون عملية عسكرية تهدف لمنع تمدد الذراع الاميركي في الشمال السوري». ويظهر الشريط خمسة رجال يمشون في احد الحقول خلف بعضهم ويضعون ايديهم فوق رؤوسهم ويحيط بهم رجل مقنع واخر مسلح. وقال احد المختطفين المفترضين امام الكاميرا انه تم تجنيده من قبل الاميركيين عبر وسطاء كي يتم تدريبه خلال شهر ونصف في احد معسكرات التدريب في تركيا. 
كما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان ارتفع الى 25 على الأقل عدد مقاتلي جبهة النصرة الذين لقوا مصرعهم خلال مساندة طائرات التحالف الدولي لعناصر الفرقة 30 في أطراف مدينة اعزاز بريف حلب الشمالي، وخلال الاشتباكات التي دارت مع عناصر الفرقة 30 والفصائل المساندة لها، أمس الأول، حيث قضى معظم مقاتلي النصرة في استهداف التحالف لمقارهم، فيما كان قد قضى 7 مقاتلين من الفرقة والفصائل المساندة لها، ولا يزال عناصر الفرقة 30 متوارين عن الأنظار، ويعتقد أنهم متواجدون في مناطق كردية، في حين دارت بعد منتصف ليل أمس اشتباكات عند اطراف حي كرم الطراب قرب مطار النيرب العسكري شرق حلب بين قوات النظام مدعمة بقوات الدفاع الوطني وعناصر من حزب الله اللبناني من طرف، والكتائب المقاتلة والكتائب المتطرفة طرف آخر، ايضا دارت بعد منتصف ليل أمس اشتباكات بين الكتائب المقاتلة وجبهة النصرة وجبهة أنصار الدين من طرف، وقوات النظام مدعمة بمسلحين موالين لها من جنسيات سورية وعربية وآسيوية من طرف آخر، في محيط قريتي حندرات وباشكوي بريف حلب الشمالي، بينما دارت اشتباكات على أطراف حي الخالدية شمال حلب، بين قوات النظام مدعمة بقوات الدفاع الوطني من طرف، و غرفة عمليات فتح حلب من طرف أخر، ترافقت مع قصف من قبل الكتائب المقاتلة تمركزات لقوات النظام والمسلحين الموالين لها بعدد من القذائف. 
