
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة لتحالف تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع لجبهة النصرة في شمال سوريا امس الجمعة بعد هجوم شنته الجبهة على مقاتلين مدعومين من الغرب في المنطقة. وذكر المرصد ومقره بريطانيا أن الغارات الجوية قصفت مواقع للجبهة قرب بلدة اعزاز شمالي حلب. وشنت الجبهة -وهي جناح تنظيم القاعدة في البلاد- هجوما في المنطقة الليلة الماضية استهدف مقاتلين بينهم جماعة قالت مصادر في المعارضة إنها تلقت تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة لبناء قوة لمحاربة تنظيم داعش. 
وقالت الجماعة التي تعرف باسم (الفرقة 30) إن مقاتلي النصرة هاجموا مقرها في الساعة الرابعة والنصف فجرا. وقتل خمسة من أفراد الفرقة 30 أثناء تصديهم للمهاجمين. واتهمت الجماعة جبهة النصرة بخطف زعيمها وعدد من أفرادها هذا الأسبوع. 
وتقول مصادر في المعارضة السورية إن أفراد الفرقة 30 تلقوا تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة للتدريب والتزويد بالعتاد وبدأ في مايو أيار. 
وشككت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) في التقرير نافية أسر أو اعتقال أي من أفراد «القوة السورية الجديدة». وسبق أن سحقت جبهة النصرة التي تصنفها واشنطن على أنها تنظيم إرهابي مقاتلين تدعمهم الولايات المتحدة في سوريا. 
ففي العام الماضي ألحقت الهزيمة بجبهة ثوار سوريا بقيادة جمال معروف الذي كان يعد أحد أقوى قادة مقاتلي المعارضة إلى أن هزم. ولعبت النصرة دورا أيضا في تفكك حركة حزم التي تدعمها الولايات المتحدة التي انهارت هذا العام بعد أن اشتبكت مع جبهة النصرة في شمال غرب سوريا. 
وأعلنت واشنطن وأنقرة هذا الأسبوع عزمهما توفير غطاء جوي لمقاتلي المعارضة السورية والتعاون لطرد تنظيم داعش من قطاع من الأراضي الحدودية إذ أصبح من الممكن أن تنطلق المقاتلات الأمريكية من قواعد في تركيا لشن ضربات. 
    قال المرصد السوري لحقوق الإنسان اليوم الجمعة إن متشددي تنظيم داعش خطفوا عشرات المسيحيين بعد أن سيطروا على مدينة إستراتيجية في محافظة حمص بوسط سوريا. 
وذكر المرصد ومقره بريطانيا "لا يزال مجهولا مصير 230 مواطنا من النازحين وسكان مدينة القريتين اختطفهم تنظيم داعش بينهم العشرات من أتباع الديانة المسيحية...قسم منهم تم اعتقاله من دير مار اليان في مدينة القريتين." 
وسيطر التنظيم على المدينة بعد قتال عنيف مع قوات الجيش السوري. وتقع المدينة قرب طريق يربط بين مدينة تدمر التاريخية وجبال القلمون على الحدود مع لبنان. 
أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس الأحد أن نحو ألف سوري بدأوا اعتصاماً في مدينة اللاذقية الساحلية معقل بشار الأسد، للدعوة لا نزال العقاب بأحد أفراد عائلته الذين يتهمونه بقتل عقيد في الجيش إثر خلاف على أفضلية المرور. 
وقال المرصد في بيان «نفذ أكثر من ألف شخص اعتصاماً عند دوار الزراعة في مدينة اللاذقية احتجاجاً على قتل سليمان هلال الأسد -نجل ابن عم بشار الأسد- للعقيد حسان الشيخ الضابط في القوى الجوية عند دوار الأزهري بمدينة اللاذقية ليل السادس من أغسطس آب بإطلاق النار عليه وقتله أمام أطفاله بسبب تجاوز العقيد بسيارته سيارة سليمان الأسد». 
