    طالبت جبهة النصرة التي تحتجز عددا من عناصر الجيش وقوى الامن اللبنانيين في جبال القلمون السورية، بالافراج عن خمس نساء في السجون اللبنانية مقابل اطلاق سراح ثلاثة عسكريين مخطوفين منذ سنة. جاء ذلك في مقابلة اجرتها محطة "ام تي في" التلفزيونية اللبنانية السبت مع أمير جبهة النصرة في منطقة القلمون ابي مالك الشامي (المعروف ايضا بأبي مالك التلي) على هامش زيارة سمحت بها الجبهة لعائلات العسكريين الى ابنائها لمناسبة عيد الفطر. ورافقت قناة "ام تي في" افراد العائلات الذين عبروا الحدود من منطقة عرسال في شرق لبنان، عبر طريق غير شرعي وبعد الحصول على تصريح من قيادة الجيش اللبناني، الى مكان احتجاز العسكريين الذي قالت المحطة انه في "مغارة في جبال القلمون". وبثت المحطة صورا مؤثرة عن اللقاء بين الاهالي وامهاتهم وآبائهم وزوجاتهم واولادهم الذي استمر حوالي ثلاث ساعات، اختلط خلالها العناق بالدموع. وعلى هامش اللقاء، اجرى مراسل التلفزيون مقابلة مع ابي مالك الشامي الذي لم يظهر وجهه، بل كان في الامكان فقط سماع صوته عبر الشاشة، قال فيها "اذا خرجت اخواتنا من السجون، اذا سلموني خمس اخوات، أكرمهم وأعطيهم ثلاثة شبان من العسكريين". وسمى السجينات الخمس اللواتي يطالب بهن وبينهن جمانة حميد، وهي لبنانية من عرسال اوقفت في فبراير 2014 بينما كانت تقود سيارة مفخخة، وسجى الدليمي وهي عراقية وزوجة سابقة لزعيم تنظيم (داعش) ابي بكر البغدادي، وقد اوقفت في نهاية العام 2014، وعلا العقيلي التي اوقفت في الفترة نفسها وهي زوجة ابي علي الشيشاني احد قياديي جبهة النصرة. ووقعت في الثاني من اغسطس 2014 معارك عنيفة بين الجيش اللبناني ومسلحين قدموا من سورية ومن داخل مخيمات للاجئين في بلدة عرسال استمرت اياما، وانتهت باخراج المسلحين من البلدة، لكنهم اقتادوا معهم عددا من عناصر الجيش وقوى الامن الداخلي. وقتل الخاطفون اربعة من الرهائن ولا يزالون يحتفظون ب25 منهم، 16 لدى جبهة النصرة وتسعة لدى تنظيم (داعش). ونظمت جبهة النصرة مرات عدة لقاءات بين اهالي العسكريين وابنائهم في جرود القلمون، بينما يرفض تنظيم (داعش) حصول مثل هذه اللقاءات. وخلال الفترة الاولى من الاحتجاز، افادت تقارير ان الخاطفين يطالبون بانسحاب حزب الله الذي يقاتل الى جانب قوات النظام السوري من سورية وبالافراج عن عشرات المعتقلين الاسلاميين في السجون اللبنانية. وقال ابو مالك امس "كنا نطالب باسرى من سجن رومية (اكبر سجون لبنان). لم نعد نريد ذلك". واضاف ان بقية العسكريين المحتجزين لدى الجبهة سيفرج عنهم بعد ان يعود السوريون الذين هجروا من قرى في منطقة القلمون الى بيوتهم، معتبرا ان على اللبنانيين "ان يتحملوا مسؤولية تصرفات حزب الله". وسيطرت قوات حزب الله والنظام السوري في ابريل 2014 على مجمل منطقة القلمون وطردت فصائل المعارضة السورية منها، ما تسبب بحركة نزوح واسعة. لكن العديد من المقاتلين وبينهم متطرفون، لجأوا الى المناطق الجبلية في القلمون وصاروا ينطلقون منها لتنفيذ هجمات على مواقع حزب الله والقوات النظامية. ونفذ حزب الله خلال شهري مايو ويونيو عمليات عسكرية واسعة في جبال القلمون وعرسال تمكن خلالها من توسيع رقعة سيطرته، من دون ان ينجح في طرد المسلحين المتحصنين في المغاور والجرود تماما. وقال ابو مالك الشامي ان "المفاوضات شبه مقطوعة" مع السلطات اللبنانية حول العسكريين. وبدا العسكريون في صحة جيدة، وقد اطلقوا لحاهم. وحصل اللقاء في خيمة طويلة. وقال التلفزيون ان عناصر من جبهة النصرة واكبوا وفد الاهالي من الحدود حتى مكان الاحتجاز، وهي رحلة استغرقت ساعة ونصف الساعة، بحسب قول المراسل.     في العديد من شوارع بيروت، بدأت تفوح رائحة عفنة ناتجة عن تكدس النفايات منذ أيام في المكبات ومن حولها بعد أن أقفل محتجون مطمراً رئيسياً كانت تنقل إليه، مفجرين أزمة مزمنة يختلط فيها الاهمال مع فساد سياسي. 
قرب تلال القمامة الفائضة عن المستوعبات الخضراء والتي تملأ الارصفة وتضيّق الممرات المخصصة للسيارات، يرفع المارة طرف ملابسهم الى انوفهم لتجنب الرائحة المزعجة، وفي بعض الاماكن، يرش عمال اكوام النفايات بمسحوق ابيض يتضمن مبيدات لابعاد الفئران والحشرات. 
وغرقت بيروت ومدن وبلدات جبل لبنان، وهي من المناطق السكنية الاكثر كثافة، في القمامة بعدما بدأ مواطنون في نهاية الاسبوع الماضي اعتصاما قرب مطمر في منطقة الناعمة على بعد حوالى عشرين كيلومترا جنوب بيروت كانت تنقل اليه نفايات هذه المناطق على مدى السنوات الماضية. 
وكان سبق لسكان الناعمة والمناطق المجاورة ان احتجوا قبل اشهر على وجود المطمر على مقربة من منازلهم وتلقوا وعودا من الحكومة بإقفاله ضمن مهلة محددة، واقدموا في نهاية المهلة في 17 يوليو على اقفاله بالقوة رافضين تمديد العمل فيه مرة اخرى. 
وقال يوسف الحلبي (28 عاما) المقيم في بلدة عرمون القريبة من الناعمة اثناء مشاركته في الاعتصام داخل خيمة على الطريق المؤدي الى المطمر "في بيروت، مرت اربعة او خمسة ايام لم ترفع خلالها النفايات، ولم يعد الناس يتحملون. نحن نعاني من نفايات لبنان منذ 17 عاما على الاقل". 
واضاف "لا يمكننا ان نفتح نوافذنا بسبب الغازات المنبعثة من القمامة، أدعو الوزراء الى زيارة منزلنا ليروا ان كان في امكانهم تحمل الوضع". 
وبدأ العمل في مطمر الناعمة منذ 1997، وجهز بتقنيات تسمح باحراق الغازات السامة الموجودة في النفايات المعدة للطمر منعا لتلويث الارض والهواء. 
وكان يفترض ان يكون حلا موقتا لمشكلة مزمنة تعود الى اكثر من عشرين سنة، لكن اي حل جذري لم ير النور بسبب الانقسامات السياسية، وكان يفترض دفن حوالى مليوني طن من النفايات في مطمر الناعمة، ويعتقد الخبراء اليوم انه بات يضم حوالى 15 مليون طن. 
ويزيد من تعقيد المشكلة انتهاء عقد شركة "سوكلين" المسؤولة عن جمع النفايات في المناطق المعنية بالازمة، فيما لم يتوصل مجلس الوزراء المؤلف من ممثلين عن غالبية الاطياف السياسية الى اتفاق على تجديد العقد او استبدال الشركة. 
وكتب وزير السياحة السابق فادي عبود بعد بدء الازمة الحالية في مقال وزعه على وسائل الاعلام ان "انعدام الحلول" لمشكلة النفايات في لبنان "مرتبط ارتباطا مباشرا بلعبة المصالح، وقد بات الموضوع واضحا وضوح الشمس"، محذرا من ان "غياب اي خطة واقعية" قد يقود الى "كارثة بيئية حقيقية". 
ولا توجد في لبنان مصانع لاعادة معالجة النفايات، بينما فرزها يقتصر على مبادرات تقوم بها منظمات غير حكومية او شركات خاصة، ويقول خبير البيئة مروان رزق الله "لو تم تبني خطط من قبل، ولو تم اقرار طرق معالجة من قبل، لكنا رمينا كمية من النفايات أقل بكثير مما فعلنا في هذا المطمر". 
ويشدد رزق الله على حاجة لبنان الى تدوير نفاياته وفرزها بشكل افضل داخل المنازل، فيصبح في الامكان تحويل النفايات العضوية التي تشكل اكثر من خمسين في المئة من مجموع النفايات في البلد الى سماد. 
ويضيف "لا يمكننا ان نكتفي بايجاد مطمر آخر شبيه بمطمر الناعمة، علينا ان نجد موقعا آخر، هذا صحيح، لكن نحتاج الى اعتماد تقنيات مختلفة، الى التخفيف من كمية النفايات الصلبة والى التدوير أكثر". 
ويتطلب كل ذلك قرارات حكومية وعملا حثيثا، في وقت يعاني لبنان من شلل حكومي ونيابي في ظل شغور منصب رئاسة الجمهورية منذ اكثر من سنة، بسبب ازمة سياسية معقدة، وبالتالي، لا تظهر في الافق اي بوادر حل سريع. 
في هذا الوقت، دعا وزير البيئة محمد المشنوق البلديات الى محاولة ايجاد حلول، كل منها على مستوى منطقتها. 
واعلن بعد اجتماع مجلس الوزراء الخميس ان الحكومة "تسعى الى ايجاد مطامر في كل المناطق اللبنانية"، واعدا بالعمل على التخفيف من كمية النفايات الموجودة في الطرق. 
 
 
     قتل خمسة اطفال على الاقل بينهم اربعة اشقاء الليل قبل الماضي اثر سقوط قذيفة صاروخية اطلقها مقاتلو المعارضة على احد احياء مدينة حلب (شمال)، حسبما افاد الاحد المرصد السوري لحقوق الانسان. 
وقال المرصد انه "استشهد 5 أطفال هم 4 أشقاء وطفلة قريبتهم، جميعهم دون سن ال 14 جراء سقوط قذيفة صاروخية أطلقتها فصائل إسلامية على منزلهم في حي الشهباء الجديدة الخاضع لسيطرة قوات النظام بمدينة حلب". 
وبدأت المعارك في حلب في صيف 2012، وانقسمت المدينة منذ ذلك الحين بين احياء خاضعة لسيطرة المعارضة واخرى تحت سيطرة النظام. 
ويقصف النظام بانتظام مناطق واقعة تحت سيطرة المعارضة او الاسلاميين في مدينة حلب وريفها من طائرات حربية او بالبراميل المتفجرة. ويستخدم كذلك بدرجة اقل المدفعية وصواريخ من طراز ارض ارض. 
وحصد هذا القصف آلاف القتلى واوقع اضرارا بالغة لا سيما في مدينة حلب التي كانت تعتبر قبل الحرب العاصمة الاقتصادية لسورية. 
كما يطلق مقاتلو المعارضة بدورهم قذائف على المناطق الخاضعة لسيطرة النظام اسفرت عن سقوط العديد من الضحايا. 
واودى النزاع السوري الذي بدأ بحركة احتجاجية شعبية سلمية ضد النظام السوري منذ اندلاعه في مارس 2011 عن مقتل 230 الف قتيل بينهم اكثر من 11500 طفل بحسب حصيلة للمرصد.     هاجمت جبهة النصرة اليوم الجمعة مقراً للفرقة 30 التي تلقى أعضاؤها تدريبات عسكرية في إطار البرنامج الأميركي للمعارضة المعتدلة، تلته اشتباكات في شمال سوريا تسببت بمقتل 11 شخصا، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. 
ويأتي هذا الهجوم غداة إقدام الجبهة على خطف ثمانية عناصر من الفرقة بينهم قائدها، وهو أمر نفته وزارة الدفاع الأميركية. 
وقال المرصد في بريد إلكتروني "تدور اشتباكات بين جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) ومقاتلين من فصائل مقاتلة بينها الفرقة 30 تلت هجوما من الجبهة فجر اليوم على مقر الفرقة في محيط مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي". 
وقتل خمسة عناصر من جبهة النصرة ومقاتلون موالون لها وستة مقاتلين من فصائل مقاتلة مؤيدة للفرقة كانوا يدافعون عن المقر، وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن أن جبهة النصرة "تسعى إلى الاستيلاء على أسلحة عناصر الفرقة 30". 
وكان 54 عنصرا من الفرقة 30 من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في إطار البرنامج الأميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل أكثر من أسبوعين الحدود إلى داخل سوريا مزودين بثلاثين عربة رباعية الدفع وأسلحة وذخيرة أميركية، بحسب المرصد. 
وخطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من الفرقة 30 بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الاربعاء، بحسب ما ذكر المرصد والفرقة نفسها في بيان نشر على مواقع التواصل الاجتماعي. وكان هؤلاء عائدين من اجتماع في مدينة اعزاز إلى مقرهم في قرية المالكية القريبة، عندما أوقفهم حاجز لجبهة النصرة وخطفهم، وقال عبد الرحمن ان اجتماع اعزاز كان مخصصا "للتنسيق مع فصائل أخرى للبدء بعملية عسكرية ضد تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي الشرقي". 
 
وطالبت الفرقة 30 في بيانها "الأخوة في جبهة النصرة بإطلاق" المخطوفين "بأقصى سرعة حقناً لدماء المسلمين وحرصا على وحدة الصف وعدم إضعاف الجبهات بنزاعات جانبية بين أخوة الصف الواحد". 
وتتألف الفرقة 30 التي أنشئت حديثا فقط من عناصر مدربين، وبينهم العديد من التركمان ومنهم نديم الحسن، ونفت المتحدثة باسم البنتاغون اليسا سميث ان يكون اي من المخطوفين من المقاتلين الذين شاركوا في برنامج وزارة الدفاع. وقالت "لن نكشف أسماء المجموعات المشاركة في برنامج التدريب والتجهيز السوري، ولكن يمكنني أن أؤكد أن ليس هناك عناصر من القوة السورية الجديدة مخطوفون أو محتجزون".     نشر تنظيم "جبهة النصرة" ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، شريط فيديو يؤكد فيه قيامه هذا الاسبوع بخطف مقاتلين سوريين مدربين ضمن البرنامج الاميركي للمعارضة المعتدلة، متهمة اياهم "بالتعاون مع الغرب". وكان 54 عنصراً من الفرقة 30 من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في اطار البرنامج الاميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل اكثر من اسبوعين الحدود الى داخل سوريا بهدف التصدي لتنظيم داعش. 
وخطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من الفرقة 30 مساء الاربعاء قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان والفرقة نفسها، الا ان وزارة الدفاع الاميركية نفت الامر. وتبنت جبهة النصرة خطف العناصر من "الفرقة 30" متهمة اياهم بانهم "وكلاء لتمرير مشاريع ومصالح اميركا في المنطقة" وبث التنظيم شريط فيديو، يظهر الشريط خمسة رجال يمشون في احد الحقول خلف بعضهم ويضعون ايديهم فوق رؤوسهم ويحيط بهم رجل مقنع وآخر مسلح. 
وقال احد المختطفين المفترضين امام الكاميرا انه تم تجنيده من قبل الاميركيين عبر وسطاء كي يتم تدريبه خلال شهر ونصف في احد معسكرات التدريب في تركيا، واكد ان المتدربين تلقوا بندقية ومبلغًا من المال كي يأتوا "لمحاربة النصرة" في سوريا. 
وهاجمت جبهة النصرة الجمعة مقراً للفرقة 30 في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر تسببت بمقتل 25 مقاتلاً من الطرفين، بحسب المرصد السوري لحقوق الانسان، وقال المرصد: إن القتلى هم 18 عنصراً من جبهة النصرة والمقاتلين الموالين لها، وسبعة من الفرقة 30 والمقاتلين الموالين لها.     خطفت جبهة النصرة، ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، من جديد خمسة مقاتلين على الأقل كانوا قد تلقوا تدريبات في إطار برنامج التدريب الأميركي للمعارضة السورية المعتدلة في شمال غرب البلاد، بعد أيام من خطفها ثمانية مقاتلين آخرين. 
وقال مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان رامي عبد الرحمن "خطفت جبهة النصرة بين يوم الاثنين واليوم (الثلاثاء) خمسة مقاتلين على الأقل من الفرقة 30 في قرية قاح الحدودية مع تركيا"، مشيراً إلى أن جبهة النصرة "قامت باقتحام مخيم للنازحين في قرية قاح كان المقاتلون قد التجؤوا اليه الاثنين"، وقال "شوهد اختطاف خمسة مقاتلين"، مضيفا "لكن عدد المختطفين قد يكون أكثر من ذلك". 
 
وذكر رامي عبدالرحمن، أن جبهة النصرة "تقوم بمطاردة المقاتلين" الذين تلقوا تدريبات في إطار البرنامج الأميركي في محافظة ادلب (شمال غرب) كما في ريف حلب (شمال). 
 
وكانت جبهة النصرة خطفت ثمانية عناصر من "الفرقة 30" بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الأربعاء قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب المرصد، إلا أن وزارة الدفاع الأميركية نفت الأمر.     خطفت جبهة النصرة، ذراع تنظيم القاعدة في سورية، من جديد خمسة مقاتلين على الاقل كانوا قد تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة في شمال غرب البلاد، بعد ايام من خطفها ثمانية مقاتلين اخرين. 
وقال مدير المرصد السوري لحقوق الانسان رامي عبدالرحمن "خطفت جبهة النصرة خلال اليومين الماضيين خمسة مقاتلين على الاقل من الفرقة 30 في قرية قاح الحدودية مع تركيا". 
وكانت جبهة النصرة خطفت ثمانية عناصر من "الفرقة 30" بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الاربعاء قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب المرصد، الا ان وزارة الدفاع الأميركية نفت الامر. 
واشار عبدالرحمن الى ان جبهة النصرة "قامت باقتحام مخيم للنازحين في قرية قاح كان المقاتلون قد التجؤوا اليه الاثنين". 
وقال مدير المرصد "شوهد اختطاف خمسة مقاتلين" مضيفا "لكن عدد المختطفين قد يكون اكثر من ذلك". 
وذكر ان جبهة النصرة "تقوم بمطاردة المقاتلين" الذين تلقوا تدريبات في اطار البرنامج الاميركي في محافظة ادلب كما في ريف حلب. 
وينتمي هؤلاء الى مجموعة من 54 عنصرا من الفرقة 30 تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا، واجتازوا منتصف يوليو الحدود الى داخل سوريا لمحاربة تنظيم "اداعش". 
وهاجمت جبهة النصرة الجمعة مقرا للفرقة 30 في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر تسببت بمقتل 25 متطرفا من تنظيم النصرة وسبعة من المقاتلين والموالين لهم الذين جاؤوا لمؤازرة الفرقة، بحسب حصيلة للمرصد الذي اشار الى تزامن الاشتباكات مع غارات نفذها الائتلاف الدولي.     أقدم أحد انسباء الرئيس السوري بشار الأسد على قتل عقيد في الجيش بسبب خلاف على أفضلية المرور في مدينة اللاذقية على الساحل السوري، وفق ما أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان الجمعة. 
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن "اقدم سليمان الأسد وهو نجل أبن عم الرئيس السوري على قتل العقيد المهندس في القوات الجوية حسان الشيخ، بعد أن تجاوز الأخير بسيارته سيارة الأسد عند مستديرة الأزهري في مدينة اللاذقية ليل أمس". 
وأضاف "اعترض سليمان الأسد بعدها بسيارته سيارة الشيخ بهدف ايقافها قبل أن يترجل ويطلق عليه النار من رشاش كان بحوزته على مرأى من أولاده". 
وسليمان الاسد هو أبن هلال الأسد، ابن عم الرئيس السوري وقائد قوات الدفاع الوطني الذي قتل في مارس 2014 في المعارك ضد مقاتلي الفصائل في ريف اللاذقية. 
وبحسب المرصد، يسود "الاستياء والتوتر بين أبناء الطائفة العلوية في مدينة اللاذقية وريفها" على خلفية هذه الحادثة. وقال عبد الرحمن أن "الاهالي الغاضبين نظموا تجمعات في بعض شوارع اللاذقية وريفها وطالبوا بتوقيف سليمان الأسد الذي استقل سيارته وغادر بعد أن قتل الشيخ أمام أولاده"، مضيفا "أن بعضهم طالب بإعدامه في المكان ذاته". 