 جدد عضو اللقاء الديموقراطي وزير الصحة اللبناني وائل أبو فاعور، التمسك باتفاق الطائف، مشيرا إلى أن اللقاء يرفض كل ما يتناقض مع ذلك الاتفاق الذي حقن دماء اللبنانيين.
 وقال: نتمنى أن يتم الإفراج عن المؤسسات الدستورية، ونؤكد في الوقت ذاته أن أي مقاربة للعمل الحكومي يجب أن تقوم على ركائز ثلاث، هي احترام الدستور، واتفاق الطائف، وعدم التعطيل وتوسيع قاعدة التفاهم، فنحن في اللقاء الديموقراطي نتمسك بهذه المبادئ الثلاثة، ونصر على عدم تسجيل أي سوابق غير دستورية، وعدم الموافقة على أي آليات مخالفة لاتفاق الطائف، تحت عنوان مراعاة موقف هذا الطرف أو ذاك.
 ودعا أبو فاعور إلى ضرورة عقد جلسة لمجلس النواب، وفتح باب التشريع، والتوقف عن تعطيل مجلس النواب بذرائع واهية "لا تقنع حتى أصحابها"، بحسب تعبيره.
 في سياق منفصل، وجه النائب خالد الضاهر انتقادات لاذعة إلى رئيس تكتل الإصلاح والتغيير، العماد ميشال عون، وقال في تصريحات صحفية: أقول لعون إن حليفه النظام السوري، هو الذي أساء للمسيحيين منذ سنة 1975 حتى خروجه، ولم يسلم منهم حتى هو نفسه وتم كذلك اغتيال العديد من الكفاءات المسيحية والمسلمة.
 وأضاف الضاهر: لذلك فإن التحالف الذي يجمع عون بحزب الله وحلفاء النظام السوري المجرم هو تحالف لا يستند إلى أي أرضية حقيقية وهو تحالف مصالح زائلة وليس تحالف قيم ثابتة.
 وأشاد الضاهر بالدور الذي يلعبه الجيش لحماية لبنان، قائلا "نقول دائما إن الجيش هو مؤسسة لأولادنا جميعا، كنا نقول لا نريد أن نخسر أولادنا، ليست معركة جيشنا، لذلك نقول لخاطفي العسكريين أفرجوا عن العسكريين لأنهم يريدون العيش مع عائلاتهم وأطفالهم كمواطنين فقراء، حربكم ليست معهم، حربكم مع من يذهب إلى سورية ويقتل ويسفك الدماء مع النظام الأمني السوري.
    تواصل الفنانة التشكيلية العراقية الدكتورة شنكول حسيب عملها الإبداعي الدؤوب في عالم الفن التشكيلي، وتعكس واقع بلدها الصعب من منفاها الأردني الاختياري.
 وكانت حسيب تمسكت بالبقاء في بلدها طوال حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين مرورا بسنوات الحصار، لتقرر مغادرته بعد سقوط بغداد تحت الاحتلال الأميركي.
 وحرصت حسيب على جعل الهمّ الاجتماعي للعراق أهم مواضيع لوحاتها التشكيلية وتقول لـ"الوطن"، "الجمع بين الفن التشكيلي والسياسة جزء أساس من إيقاع الحياة الفنية العراقية، خصوصا أنني مهتمة بتسليط الضوء على عاملي الهوية والانتماء في كل أعمالي الفنية، وهما أيضا نتاج إنساني، يسعى الفنان خلالهما إلى تنمية الذوق وتهذيب القيم والتواصل مع الناس، والفن بهذه الطريقة رسالة إنسانية، نحاكي خلالها الشعوب ونتحاور مع كل الجهات، وهذا هو وجه الفن العراقي الذي ينمو دون أن يتأثر بالحروب والظروف التي مر بها العراقيون، لأن الفن العراقي كالأخطبوط، إذ يرسل الفنان خلال فنه رسالة إنسانية إلى كل العالم والمجتمعات حتى لو اختلفوا بأذواقهم وهوياتهم وأفكارهم الثقافية، وهذا لا يعني أنني لا أتأثر بما يحدث في العراق، على العكس، لأن الفنان التشكيلي كالسياسي، كلاهما يصنعان الحياة بوجوه مختلفة، من هنا يأتي اهتمامي بمسألة الهوية الجامعة التي يحاول البعض إلغاءها!".
 وتؤكد حسيب على استحالة طمس موروث وتراث وحضارة وتاريخ بلاد الرافدين، من خلال افتعال الفتن بين فئات الشعب العراقي، وتتابع "يحاولون إبعاد مثقفي الوطن لإسقاطه، وإذا كنت أنا وكثيرون من مثقفي العراق في الخارج، وإذا كنا نصمت مجاملة لأجواء معينة، فهذا لا يعني أننا أسقطنا هويتنا الوطنية". 
 كما ترى حسيب أن الإعلام والكتل السياسية هما من يخلقان الفتن في العراق، وقالت "تطالعنا لحمة الشعب العراقي عندما نضع قدمنا في بغداد مثلا، وهذا ما عكسته في عدد من لوحاتي، من خلال وجوه مكافحة من العراقيين الذين التقيتهم وعرفت ما يعيشونه من فقر رغم خيرات العراق، وهم يرسمون على وجوههم ابتسامة رغم العرق المتصبب من جباههم، يعيشون الأمل دون خوف من تهديد "داعش" أو غيرها، لأن الشعب الحقيقي فهم أن الهدف مما يجري ضرب ومحاربة العقل العراقي".
 وترفض حسيب فكرة عزل المثقف العراقي لنفسه في برجه العاجي بعيدا عن الحراك الشعبي، وتقول "أنا جزء من الشارع، خصوصاً أن الفنان يتمتع بأحاسيس ونظرة مختلفة للحياة عن الإنسان العادي، لأنه أكثر حساسية تجاه الفرح والحزن، فيعبر عنهما بطريقته الخاصة التي ربما يعدّها من لا يفهم لوحاته التشكيلية جنونا مثلا، أو يعدّها من يفتقر إلى الذوق والثقافة الفنية خطوطا وألوانا وشخابيط، وأذكر أن البعض انتقدني خلال معارض أقمتها في مدينتي أربيل والسليمانية، على خلفية إعطاء لقاء صحفي لأحد القنوات المعارضة للنظام بعد الاحتلال، فكان ردي عليهم أنني فنانة صاحبة رسالة، ولا أتوانى عن الذهاب إلى الكيان الإسرائيلي لإهانته في مكانه، الفن التشكيلي وسيلتي للبوح والتواصل والتعامل مع الإساءة والحب".
 ومع سيطرة "داعش" على ما لا يقل عن ثلث مساحة العراق، توقع كثيرون تراجع الحركة الفنية التشكيلية بشكل كبير، بسبب مواقف "داعش" السلبية جدا من الفن بشكل عام، لكن حسيب تقول "لا أنكر أن داعش ستؤثر سلبيا على الفن التشكيلي العراقي، إلا أن وجوده أيضا سيحرك قريحة الفنانين لرسم معاناة المجتمع، رغم حياتهم اليومية الصعبة، وتهديد أمنهم كفنانين وكمواطنين، وسينقلون لنا صورة ما يجري في لوحاتهم، لأنهم جزء من النسيج الاجتماعي العام الذي يتأثر بالوقع السلبي على الأرض".
 وتهتم حسيب بالمرأة في معظم لوحاتها التشكيلية، وتقول "هي الأنثى والزوجة والصديقة والحبيبة، هي رمز للمحبة والوطن واستثمار الحياة بكل معانيها.. إحدى لوحاتي التي رسمت فيها امرأة عارية محاطة بوجوه مقنعة وجدت انتقادات سلبية، لكني لا أتوانى عن الذهاب في هذا الاتجاه! رغم أن بعض النقاد لم يصل إليهم أن المرأة العارية المحاطة بوجوه مقنعة هي رمز للوطن الجريح والحب!"  يبدو أن جرأة الفنانة اللبنانية مايا دياب قد تخطت زميلتها هيفاء وهبي، وهو الأمر الذي لاحظه معظم جمهورها من خلال الفيديو الكليب الأخير لها "غمرني وشد - كلمة"، حيث حمل الكليب فكرة جديدة تتمثل في تصوير أغنيتين بفكرتين متصلتين منفصلتين، الأولى "غمرني وشد" حول فتاة رومانسية تعيش السعادة مع حبيبها في مشاهد شديدة الحميمية والجرأة تخطت فيها مايا زميلتها هيفاء وهبي، ليأتي مشهد البانيو الذي تغطس فيه مايا دياب ليكون الفاصل – بين الأغنية الأولى والأغنية الثانية "كلمة"، حينما تتعرض لحادث سيارة أثناء سيرها في شوارع بيروت، ما يؤدي إلى إصابتها بالشلل، إلا أن هذه الإعاقة لم تقف حائلا بينها وبين حبيبها الذي لم يتخل عنها. 
 وكان الكليب قد اتسم بالجرأة في تنفيذه، خاصة في مشهد تعرض مايا لحادث السير، لأنها رفضت فكرة الاستعانة ببديلة "دوبلير" لتنفيذ المشهد بدلا عنها.
 وصورت مايا الكليب بالتعاون مع المخرجة إنجي جمال، وهي صاحبة فكرة تصوير أغنيتين في كليب واحد. 
 من ناحية أخرى، أحيت مايا حفلا في مهرجان جرش ضمن حفلات الصيف، وقدمت خلاله أحدث أغنيات ألبومها الجديد my maya. وأدخل هذا الحفل مايا إلى حلبة السباق مع نانسي عجرم التي حققت حفلتها في مهرجان جرش نجاحا كبيرا بعد بيع كل التذاكر رغم ارتفاع درجة الحرارة. ويعتبر هذا الحفل هو الأول ضمن أحد المهرجانات الفنية الكبرى، ما يضعها في المنافسة الحقيقية مع أسماء كبرى مثل نجوى كرم وإليسا وكاظم الساهر.  مسافة ربع قرن تفصل بين أول قصة سطرتها الروائية السعودية الدكتورة هناء حجازي وروايتها الجديدة "امرأتان" الصادرة أخيراً.
 وما بين الطب والسرد مضت حجازي تسطر الهواجس والأحلام واليوميات، فقد كتبت رواية "هل رأيتني؟ كنت أمشي في الشارع"، مختارة أن تبحر في عالمها الخليجي الخاص، مواجهة العادات الاجتماعية، دون أن تسمح لأحد بكسر قلمها، قائلة "كسرت قلمي فانتشرت رائحة نفاذة لم تعجبهم.. خبأتها تحت وسادتي ونمت"، معلنة أنها تريد الكتابة فقط دون مسميات أو ألقاب. 
 حجازي تحدثت عن تجربتها ورؤيتها، وكشفت كثيراً من الحكايات ذات الصلة بهاجسها الأدبي.
 كيف بدأت علاقتك بالكتابة؟
 بدأت الكتابة منذ الطفولة، ربما في أول سنين الدراسة، حين كنت أشارك في الإذاعة المدرسية، محاولة اختراع عبارات وصور جديدة لم أسمعها من زميلاتي قبل ذلك، ثم تطور الأمر بمحاولات مستمرة، حتى جاء يوم وراسلت فيه مجلة "اليمامة"، فرأيت اسمي منشورا في صفحاتها. 
 بدأت الكتابة الابداعية منذ تلك اللحظة، واتجهت بعدها إلى الصحف والمجلات التي نشرت قصصي في ملحقاتها الثقافية في نهاية الثمانينات وأوائل التسعينات.
 ما القضية الاجتماعية الأبرز التي تحملينها في أعمالك الأدبية؟
 ليس لدي قضية أبرز، لكني أكره الاستضعاف والظلم.. يثيرني ويستفزني ويجعلني متوترة، فأحاول التخلص من هذا الشعور بالكتابة.
 يرى من يطالع أعمالك الأدبية أن التمرد على البيئة المحافظة هو سيد الموقف، وهذا ما يظهر في روايتك "امرأتان" الصادرة أخيراً عن دار الساقي.. ما التمرد الاجتماعي بمفهومك الأدبي؟ وهل يتقاطع مع مفاهيم الحرية والحق، أم يتعارض مع أعراف القبيلة والعادات والتقاليد؟
 لا أحب أن تكون الصفة التي تطلق علي هي التمرد، ليس لأنني لست متمردة، لكن لأنني أسعى للتغيير، والإنسان المتمرد لا يغير، بل يثير الزوبعات التي قد تؤدي إلى ردود فعل معاكسة. 
 أريد مجتمعا إنسانيا، يؤمن بالإنسان، دون أن يسعى للملائكية، التي لن تجعله ملاكا لكنها خلقت منه شيطانا يحكم بالسوط والنار، موزعاً صكوك الجنة والجحيم مع أنه ليس إلها، أردت أن أحكي في الرواية عن قصة حب تواجه رفضاً غير منطقي لمجرد أن فتاة أحبت شاعراً! وهي قصة تحدث بشكل متكرر لدرجة أن الجيل الجديد لم يعد يؤمن بالحب.. يتسلى، يعيش، ينافق، يكذب، لا يواجه في مسائل القلب لأنه يعرف أنه سيخسر. انطلقت من الحب في هذه الرواية لمناقشة تناقضات المجتمع.. لم تكن قصة رومانسية تتحدث عن سهر الليل والفراق واللوعة بقدر ما تتحدث عن المشكلات الخاصة بمجتمعنا حين يواجه حالة حب.
 هل استطاعت بنات جيلك التعبير بحق عن واقع المرأة السعودية، أم أن صوت التشدد كان أعلى من أصواتكن؟
 أعتقد أن بنات جيلي كن أكثر شجاعة في التعبير من الجيل الجديد، ربما لأننا نشأنا قبل أن يحكم التشدد قبضته على مناهج الدراسة.
 لو كنت رجلاً، ما المواضيع التي ستكتبين عنها بحكم أنك ستمتلكين هامشاً أكبر من الحرية؟
 أعتقد أنني أكثر شجاعة من كثير من الكتاب الرجال، لذلك لا أرى أن هامش الحرية أثر كثيرا فيهم. 
 إذا طلب منك رسم المدينة الفاضلة في المملكة، فما أبرز ملامحها؟
 لا أحلم بمدينة فاضلة، بل أحلم بمدينة طبيعية.
 هل على الكاتب أن يكون مناضلاً أم على الهامش من أجل فنه؟ وما الذي يسعدك، أن يقال إنك تناضلين من أجل المرأة، أم أنك مجرد روائية؟
 لست مناضلة. أنا كاتبة يأتي عندها الفن أولاً، ثم تتوالى القضايا والهموم عند الكتابة. كما أن الإبداع الجيد يدافع عن قضاياه دون صوت عال، فأنا أكره الأصوات العالية. 