 كان إصدار البيان المشترك المسمى "من مليارات إلى تريليونات: ثورة في التمويل الإنمائي" خلال اجتماعات الربيع واحدا من أسعد اللحظات خلال فترة عملي على مدى عامين مديرا منتدبا ورئيسا للخبراء الماليين في مجموعة البنك الدولي. 
ندمي الوحيد هو أن العنوان كان يجب أن يكون مليارات من أجل تريليونات. 
 
لماذا؟ 
لأن تمويل الأهداف الإنمائية المستدامة سيحتاج من كل شخص الاستخدام الأمثل لكل دولار من كل مصدر، والاستفادة من استثمارات القطاعين العام والخاص وزيادتها. إذ تتسم الأهداف الإنمائية المستدامة بالطموح وتتطلب طموحا مماثلا في استخدام "مليارات" الدولارات من التدفقات الحالية للمساعدات الإنمائية الرسمية والموارد المتاحة كافة لجذب ودعم وتعبئة "تريليونات الدولارات" في استثمارات من كل نوع ــــ عامة وخاصة ووطنية وعالمية. 
ويوفر الأساس التقليدي للمساعدات الإنمائية الرسمية، التي يقدر حجمها بنحو 135 مليار دولار، مصدرا أساسيا للتمويل، خاصة في أفقر البلدان وأكثرها هشاشة. وهناك الكثير مما يجب عمله. وتصل احتياجات الاستثمار في البنية التحتية وحدها إلى 1.5 تريليون دولار سنويا في بلدان الأسواق الناشئة والبلدان النامية. 
إن بنك التنمية الإفريقي، وبنك التنمية الآسيوي، والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير، والبنك الأوروبي للاستثمار، وبنك التنمية للبلدان الأمريكية، ومجموعة البنك الدولي "التي يشار إليها ببنوك التنمية متعددة الأطراف"، وصندوق النقد الدولي، تنظر جميعا في طائفة من الخيارات لزيادة هذا التمويل 
وقد أعلنت بنوك التنمية متعددة الأطراف ـــ التي تعد قاطرة التمويل الإنمائي ـــ عن خطط لتقديم تمويل بأكثر من 400 مليار دولار خلال السنوات الثلاث القادمة. وقد تعهدنا بالعمل عن كثب مع الشركاء من القطاعين العام والخاص للمساعدة على تعبئة الموارد الضرورية لمواجهة التحدي التاريخي المتمثل في إنجاز الأهداف الإنمائية المستدامة. 
وقد تناولت المناقشات التي جرت خلال المؤتمر الدولي الثالث للتنمية في أديس أبابا من 13 إلى 16 تموز (يوليو) بإسهاب كيف يمكن تحويل المليارات التي تنفق اليوم إلى تريليونات مطلوبة خلال 15 عاما المقبلة. 
وقد زاد التمويل الذي تقدمه بنوك التنمية متعددة الأطراف من 50 مليار دولار عام 2001 إلى 127 مليارا عام 2015. ومقابل كل دولار يستثمره المساهمون، تستطيع هذه البنوك تقديم ما بين دولارين وخمسة دولارات في شكل تمويل جديد كل عام. وقد زادت استثماراتنا المباشرة من القطاع الخاص بأربعة أضعاف خلال هذه الفترة. ونستطيع أن نحشد ما بين دولارين وخمسة دولارات في شكل استثمارات خاصة مقابل كل دولار نستثمره مباشرة في عمليات القطاع الخاص. 
ولزيادة مساهماتنا إلى أكثر من 400 مليار دولار خلال السنوات الثلاث القادمة، فإننا نخطط أيضا لتحسين استخدامنا لميزانياتنا العمومية. 
وتتضمن الخطوات الإضافية الرامية إلى إضافة المزيد من الموارد وضع مناهج وأدوات جديدة لمساعدة البلدان النامية على لعب دور أقوى في الاستفادة من الموارد الوطنية. فعلى سبيل المثال، تشارك بنوك التنمية متعددة الأطراف وصندوق النقد الدولي مع البلدان في طرح حزمة أدوات جديدة لتقييم وتحسين سياسات الضرائب وزيادة الأدوات كالمشتريات الإلكترونية لتحسين الإنفاق الحكومي. 
وتعد زيادة تدفقات الموارد الخارجية على البلدان النامية من أجل الاستثمار عنصرا أساسيا لإنجاز الأهداف الإنمائية المستدامة. لكن يمكن توقع ألا تتحقق هذه التدفقات إلا في ظل ظروف تنتهج فيها هذه البلدان استراتيجيات إنمائية متينة تتسق والحفاظ على استقرار الاقتصاد الكلي مع التيقن من توصيل خدمات القطاع العام الرئيسة وتوفير البيئة الداعمة لأنشطة الأعمال. 
ويلعب القطاع الخاص دورا متناميا في تمويل السلع والخدمات والبنية التحتية. وقد تعهدت بنوك التنمية متعددة الأطراف بالمشاركة بشكل مختلف مع شركاء القطاع الخاص بشأن طائفة كبيرة من الإجراءات التدخلية، تشمل ربط المستثمرين بالفرص، وطرح مشاريع جاهزة للتنفيذ في مجال البنية التحتية المتاحة للاستثمار، ومساعدة البلدان على إضفاء المزيد من الجاذبية على الاستثمارات، وبناء أسواق المال المحلية. 
كما تشارك بنوك التنمية متعددة الأطراف مع آخرين في وضع مناهج مبتكرة للتمويل لدعم الاحتياجات العالمية، كالصحة والمناخ، والبناء على العمل الكبير الذي يجري بالفعل. 
وسيتطلب التمويل الإنمائي لما بعد 2015 أن يتسم التمويل من قبل البنوك الإنمائية متعددة الأطراف، وصندوق النقد الدولي، والقطاع الخاص وآخرين، بالابتكار والتحمس، إذا كنا نريد أن نساعد البلدان على إنهاء الفقر، وتعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة.  تحت وطأة التوقعات والآمال الكبيرة والأضواء الساطعة لكاميرات التلفزيون، تجمعت الوفود أخيرا في المؤتمر الدولي الثالث للتمويل من أجل التنمية في أديس أبابا. 
وتبادل قادة العالم، وممثلو منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص الأفكار بشأن سبل تمويل أهداف التنمية المستدامة الطموحة. وكانت المناقشات إيذانا بتحول في منهج تفكيرنا إزاء التنمية. وتحدث الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عن عالم "تزداد فيه أعداد السكان وتتفاقم فيه القيود على الموارد" وهو ما يجعله عالما "تشتد فيه الحاجة إلى تجديد موارد تمويل التنمية". ويتمثل أحد العناصر الحيوية لهذا التجديد في مساعدة البلدان النامية على إيجاد الموارد المحلية اللازمة لتمويل البرامج والبنية التحتية، والأهم من ذلك، الحفاظ على هذه الموارد. ولا يمكن تحقيق الحفاظ على الموارد بدون جهود منسقة لتقليص التدفقات المالية غير المشروعة. وتمثل ممارسات الفساد، والتهرب من دفع الضرائب، وغسل الأموال والوقود الذي يذكِي التدفقات غير المشروعة. فهي تبعد الموارد عن أغراضها وقنواتها المشروعة لتقتنصها أيدي قلة فاسدة. 
وقد وضع برنامج عمل أديس أبابا هدفا واضحا تمثل في "مضاعفة الجهود لتحقيق تخفيض كبير في التدفقات المالية غير المشروعة بحلول عام 2030 بغية القضاء عليها في نهاية المطاف". ولكن كيف يمكِننا تحقيق ذلك؟ ثمة دور لمجموعة البنك الدولي يجب أن تضطلع به في هذه الجهود، لكن ما زال أمامنا الكثير، ولن نصل إلى ما نريد إلا بمزيد من التعاون على المستوى الدولي. 
• أولا، من الضروري التصدي لمصادر التدفقات المالية غير المشروعة عن طريق مكافحة النشاط الإجرامي والفساد والتهرب الضريبي. 
• ثانيا، يجب وقف التدفقات المالية غير المشروعة لمنع هروب الأموال غير المشروعة من البلاد. 
• أخيرا، يجب على الغير – لاسيما الوسطاء الماليين وغيرهم من مقدمي الخدمات- الكف عن قبول مثل هذه الأموال. 
ولتحقيق هذه الأهداف، يجب على البلدان النامية والمراكز المالية التعاون من أجل تبني وتنفيذ سياسات تكفل النهوض بالإدارة الرشيدة والحوكمة الجيدة، ومكافحة الفساد، وتتبع الأموال القذرة، وتنفيذ نظم ضريبية شفافة. ويجب أن تسن كل البلدان القوانين الصحيحة، وعلى القدر نفسه من الأهمية، يجب أن تكون لديها القدرة على تنفيذها. ومن الضروري أيضا تنفيذ القوانين القائمة التي تهدف إلى تحديد هوية الملاك الفعليين لهذه الأصول والأموال ومنع عمليات الشركات الوهمية وغيرها من الهياكل والآليات التي يشوبها الغموض. ويأتي على القدر نفسه من الأهمية إيجاد نظام لتبادل المعلومات الضريبية مثل منع من يقومون بالتهرب الضريبي وغسل الأموال من إخفاء أرباحهم غير المشروعة. ومن الضروري أيضا أن تستخدم التدفقات المالية العابرة للحدود النظم المالية الرسمية لمكافحة التدفقات المالية غير المشروعة، وهو جوهر عمل مجموعة البنك الدولي مع مجلس الاستقرار المالي، ومجموعة العشرين للحد من المخاطر ومنع المعاملات الدولية من السير في الطرق غير المشروعة. 
وتتمتع مجموعة البنك الدولي بالقدرة على جمع الأطراف المختلفة معا، والخبرة الفنية اللازمة لمساعدة البلدان على تحقيق هذه الأهداف. وبمقدورنا جمع البلدان النامية والمتقدمة معا، وتنسيق الأنشطة العالمية، والمساعدة في وضع معايير عالمية. ويتيح الاتفاق الذي تم التوصل إليه في أديس أبابا منبرا قويا لحث خطى هذه الأجندة، لاسيما من خلال نقل العمل إلى المستوى القطري. ونستطيع بخبرتنا ومعارفنا في مجالات إدارة الموارد، والشفافية المالية وفي مجال المالية العامة، والحوكمة، والضرائب، وجمع المعلومات المالية، واللوائح التنظيمية، ومكافحة غسل الأموال، واسترداد الأموال المنهوبة مساعدة البلدان على وضع حلول تناسب ظروفها لوقف التدفقات المالية غير المشروعة. 
ونحن على أهبة الاستعداد للتعاون مع منظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص، ويجب على شركات القطاع الخاص أن تضطلع بدورها في ضمان التزام ممارساتها الضريبية والتجارية بالقوانين المحلية. 
وفي أديس أبابا، شاركت في مناقشة مفعمة بالحيوية في فعالية استضفناها بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي حول التدفقات المالية غير المشروعة، شاركت فيها منظمة أوكسفام وممثلون عن حكومات كينيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة والسويد. وسعينا إلى تحديد الإجراءات الملموسة اللازمة لمكافحة التدفقات المالية غير المشروعة وزيادة الإيرادات في البلدان النامية. 
ولم تكن هذه المناقشة سوى نقطة البداية على الطريق نحو 2030. وستظل التعهدات والارتباطات والنوايا مجرد كلمات أو أمانٍ ما لم تتبعها إجراءات ملموسة لوقف التدفقات المالية غير المشروعة. 
وليس هذا تحديا نظريا، لكنه تحدٍ يؤثر في حياة ملايين من البشر في شتى أرجاء العالم. وكل دولار يتم تحويله بغير وجه حق يؤدي إلى نقص الأموال التي يمكن إنفاقها على المياه النظيفة، والعيادات الصحية، والمعلمين، وغير ذلك من الأغراض المنشودة والمشروعة. ومثل هذه الممارسات تحرم البلدان النامية من مواردها التي يجب أن تنفق على أولوياتها الإنمائية. 
ويحدونا الأمل أن يكون الزخم الذي تمخض عنه مؤتمر أديس منصة انطلاق لجميع البلدان والمنظمات الدولية والقطاع الخاص والمجتمع المدني للتكاتف من أجل التصدي لهذا التحدي الإنمائي الجسيم. وإني أتطلع إلى مواصلة الحوار ونحن نناقش تمويل أجندة التنمية. فالنجاح يعود بالنفع على الجميع، لكن الفشل في التصدي للتدفقات المالية غير المشروعة سيتضرر منه أشد البشر فقرا وحرمانا، ولا ينبغي لنا أن نسمح بحدوث ذلك. 