 لقي شخصان حتفهما أمس، جراء تعرضهما للاختناق داخل بئر بعمق ثمانية أمتار بمركز أشواق، شرق مدينة تبوك، بعد نزولهما في قعره، وقيامهما بشفط المياه المتراكمة في البئر بالماطور.
 وأوضح المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة تبوك العقيد ممدوح العنزي لـ"الوطن"، أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمدينة تبوك، تلقى بلاغا أمس، عن احتجاز شخصين بداخل بئر بمركز أشواق التابع لمحافظة ضباء، في هجرة حجالة شرق الديسة، وبعد انتقال فرقة إطفاء وإنقاذ من مركز أشواق، وغواصين من إدارة ضباء، تبين أن الحادث عبارة عن احتراق ماطور بنزين لشفط المياه داخل بئر عمقها ثمانية أمتار، وقطرها متران، والعثور على شخصين متوفيين، كانا يحاولان تشغيل الماطور، ما أدى إلى اشتعاله داخل البئر، وتسبب في حروق جزئية، واختناق نتج عنه وفاتهما.
 وأكد العنزي أن فرق الإنقاذ أخرجت الجثتين وسلمتهما لشرطة مركز الديسة لإكمال الإجراءات حسب الاختصاص.
 وكانت منطقة تبوك شهدت خلال العامين الماضيين ازديادا في حوادث الوفيات داخل الآبار الإرتوازية، سواء بالسقوط في آبار مهجورة، أو الاختناق داخلها. وتعدّ قصة الطفلة لمى الروقي التي سقطت في إحدى الآبار المهجورة العميقة في 20 ديسمبر 2013 أولى القضايا في المنطقة التي أشغلت الرأي العام طوال مكوث الجثمان داخل البئر، إذ استمر أكثر من شهر. كما لقي مقيم سوداني حتفه في 17 مايو 2014 بعدما سقط في بئر للمياه داخل مزرعة بوادي شرما على بعد 90 كيلومترا عن محافظة ضباء. 
 وآخر قصص الوفيات داخل الآبار في تبوك كانت في 15 يناير الماضي بعد انهيار بئر بمزرعة على شخصين وطفل بداخله في قرية العين التابعة لمحافظة أملج في تبوك.  في الوقـت الذي شـيع عـدد مـن أهـالي تبوك جثمان المعلمة "رحمة الحويطي" التي توفيت داخل جامعة تـبوك إثـر استبعاد ابنتها من القـبول في تخصص الطب، كشف زوجها أن إدارة الجامعة غيرت الرغبات التي أدخلتها ابنته أثناء التسجيل لتكون الأولـوية لعلوم الحاسب الآلي بدلا من الطب.
 وأكد الزوج فيصل العمراني أنه تقدم بشكوى لوزيـر التعليم عبـر مـوقع الوزارة وتويتر قبل العيد يطلب فيها تشكيل لجنـة للتحقيق في تغيـير رغبات ابنته التي تسببت في تحويلها من كلية الطب إلى علوم الحاسب الآلي، مؤكـدا أنـه يملك إثباتـات مـن مسؤولين في الجامعة حول ذلك. 
 وأشار العمراني إلى لقائه أحد مسؤولي الجامعة الذي أفاده بأن رغبات ابنته المسجلة سيئة على الرغم من اختيارها كلية الطب في الرغبـة الأولى بالموقع، والذي جاء وفقا للدرجات الموزونة التي حصلت عليها والتي تؤهلها لدخول كلية الطب.
 ونفى العمراني في تصريح إلى "الوطن" ما ذكرتـه الجامعة عن قيامها بنقل زوجته عند سقوطها في حـرم الجامـعة، وقـال "لم تقم الجامعة بنقل زوجتي عند سقوطها، وأنا من تكفل بنقلها بسيارتي الخاصة".
   شيع أهالي تبوك عصر أمس جثمان المعلمة رحمة الحويطي التي توفيت داخل حرم جامعة تبوك بعد أن أغمي عليها أثناء مراجعتها للجامعة على خلفية استبعاد ابنتها المتفوقة من القبول في تخصص الطب وتحويلها إلى قسم علوم الحاسب، فيما اتهم والد الطالبة الجامعة بتغيير رغبات ابنته ردا على البيان الذي أصدرته أول من أمس لتوضح للرأي العام أن الخطأ وقع على من أدخل الرغبات.
 وأكد فيصل العمراني زوج المعلمة المتوفاة داخل حرم مبنى عمادة القبول والتسجيل بجامعة تبوك أنه تقدم بشكوى لوزير التعليم عبر موقع وزارة التعليم و"تويتر" قبل العيد يطالب بتشكيل لجنة للتحقيق في تغيير رغبات ابنته التي أدخلت وتحويلها من كلية الطب إلى علوم الحاسب الآلي مؤكداً أنه يملك إثباتات من مسؤولين بالجامعة يؤكدون تغيير الرغبات. 
 وبين زوج المعلمة أنه عند مقابلته لأحد مسؤولي الجامعة وصف له الرغبات المدخلة عبر الموقع بـأنها "رغبات سيئة"، موضحا أنهم وضعوا الرغبة الأولى كلية الطب وفقا للدرجات الموزونة التي حصلت عليها ابنتي والتي تؤهلها لدخول كلية الطب.
 وحول رغبة ابنته بالعودة للجامعة، بين العمراني أن ابنته ترغب وبشدة في الالتحاق من جديد بالجامعة بعد وفاة والدتها وفي تخصص الطب تلبية لرغبة والدتها. 
 وحول سقوط زوجته بالجامعة، ذكر أن جامعة تبوك لم تقم بنقل زوجته عند سقوطها إلى مستوصف الجامعة وأنه هو الذي تكفل بنقلها بسيارته الخاصة.
 وأكدت جامعة تبوك في بيان أصدرته أول من أمس، حول ما تناقلته وسائل الإعلام عن وفاة والدة إحدى المتقدمات للقبول في الجامعة، أن المتقدمة حاصلة على الثانوية العامة وأدخلت في بوابة القبول الإلكترونية ونسبتها الموزونة 91.54% حسب معايير القبول، وأدخلت الطالبة الرغبة الأولى علوم الحاسب الآلي بمقر الكلية في حقل، ووضعت الرغبة العاشرة كلية الطب.
 وبينت الجامعة أنه نظرا لتطابق كل الشروط تم قبولها بناء على رغبتها الأولى في تخصص علوم الحاسب الآلي، مشيرة إلى أن المتقدمة ووالديها وشقيقها راجعوا عمادة القبول والتسجيل أول من أمس، وتم استقبالهم من موظفي العمادة، وتمت إفادة والد المتقدمة بأن المكان غير مهيأ لاستقبال النساء، ويمكن للنساء الانتظار في السيارة، واستقبل وكيل العمادة والد المتقدمة لتوضيح الآليات التي تم بناء عليها القبول، وذلك بناء على الرغبة الأولى التي تم إدخالها بنظام القبول الخاص بالجامعة من المتقدمة، وإفادته بأن النسبة الموزونة للمتقدمة تؤهلها للقبول في كلية الطب، وستعمل الجامعة على تحقيق رغبتها بعد الانتهاء من استقبال ملفات المرشحين.
 وأشارت في بيانها إلى أن والدة الطالبة تعرضت لحالة إغماء أثناء انتظارها عند مواقف السيارات الخارجية للعمادة، وتم نقلها إلى العيادة الصحية بالجامعة التي وجهت بنقلها إلى المستشفى لحاجتها إلى الرعاية الطبية العاجلة، فنقلت إلى مستشفى الملك خالد.
 وأكدت الجامعة أن حالة الإغماء التي تعرضت لها والدة الطالبة لم تكن لها علاقة بالنقاش مع والد الطالبة، إذ إنها غادرت مقر العمادة مشيا على الأقدام إلى مواقف السيارات.  أكد فيصل العمراني، زوج المعلمة التي توفيت داخل جامعة تبوك، عزمه على مقاضاة المتحدث الرسمي لجامعة تبوك الدكتور محمد الثبيتي، الذي أعفي من منصبة أمس، متهما إياه بـ"التدليس ومخالفة الحقيقة"، لافتا إلى أن مسؤولي الجامعة لم يقدموا له العزاء.
 وأكد العمراني لـ"الوطن" عزمه على مقاضاة الجامعة بتهمة تغيير رغبات ابنته، وكذلك التسبب في وفاة زوجته، إضافة إلى ادعاء نقل زوجته للعيادة الصحية عقب سقوطها.
 وفيما ذكره المتحدث الإعلامي للجامعة حول نقل زوجته بعد سقوطها، قال العمراني «هذا تدليس ويخالف الواقع والحقيقة، فنحن من قمنا بنقلها بسيارتنا الخاصة، والجامعة نقلت الراحلة من مستوصف الجامعة إلى مستشفى الملك خالد»، مؤكدا عزمه على مقاضاته أيضا.
 وفيما يتعلق بالشكوى التي رفعها للوزارة قبل وفاة زوجته بـ13 يوما، قال "الوزارة تجاهلت الشكوى ولم ترد عليها إلا بعد نشر القضية في الصحف ووسائل التواصل".
 إلى ذلك، أصدر مدير جامعة تبوك الدكتور عبدالعزيز العنزي أمس قرارا بإعفاء متحدث الجامعة الثبيتي من منصبه وتكليف الدكتور سمير النجدي، وهو القرار الذي ربطه مصدر مطلع في حديثه إلى "الوطن" بظهور الثبيتي على قناة الإخبارية وضحكه دون مراعاة لموقف وظرف أسرة الضحية. يصر زوج المعلمة رحمة الحويطي التي توفيت داخل حرم جامعة تبوك فيصل العمراني على ألا يكون مصير القضية كمصير الجثمان الذي شيع أول من أمس، إذ ينوي مقاضاة الجامعة لثلاثة أسباب الأول اتهامها بتغيير رغبات ابنته، والثاني تسببها في وفاة زوجته، والثالث ادعاؤها نقل زوجته إلى العيادة الصحية عقب سقوطها مغشية عليها رغم أنه من قام بنقلها بسيارته الخاصة.
 وأكد العمراني لـ"الوطن" أن الجامعة تسببت في وفاة زوجته بعد إرادة الله بعد ارتفاع ضغطها داخل حرمها إثر استبعاد ابنتها المتفوقة من كلية الطب، وأنه عازم على مقاضاة الجامعة عبر القضاء، عقب انتهاء العزاء. وأضاف أنه اتضح عند طباعة استمارة الترشيح لقبول ابنته في الجامعة حدوث تغيير في الرغبات المدخلة، ولم نكن يعلم عنها مسبقا، وشدد العمراني على أن ابنته لم تخطئ في إدخال الرغبات، بل أدخلتها بشكل صحيح، وقال "عليه فإنني عازم على مقاضاة الجامعة لقيامها بتبديل وتغيير الرغبات دون إشعار المتقدمة". وأشار إلى أنه كذلك سيرفع قضية حول ما ذكره المتحدث الإعلامي للجامعة عن نقل زوجته من موقع سقوطها إلى مستوصف الجامعة عن طريق سيارات الجامعة، وقال "هذا تدليس ويخالف الواقع والحقيقة، فنحن من قمنا بنقلها بسيارتنا الخاصة والجامعة نقلت الراحلة من مستوصف الجامعة إلى مستشفى الملك خالد عن طريق إسعاف خاص بها". 
 وأوضح أنه تقدم بالشكوى لوزارة التعليم بخصوص تعديل رغبات ابنته قبل وفاة زوجته بـ13 يوما، ولكنه لم يجد ردا عليها، وقال"الوزارة تجاهلت الشكوى ولم ترد عليها إلا بعد النشر في الصحف ووسائل التواصل".
 وحول زيارة قيادي جامعة تبوك له لتقديم واجب العزاء، نفى زوج المعلمة زيارة أي مسؤول من الجامعة له، وقال: "لم يزرني أي أحد من قياديي جامعة تبوك كليا لتقديم واجب العزاء باستثناء زيارة مدير تعليم منطقة تبوك ومساعدته لتعليم البنات اللذين قدما واجب العزاء".
 إلى ذلك، تواصلت "الوطن" مع الطالبة نور العمراني وأكدت في اتصال هاتفي مع "الوطن" أن الجامعة قامت بتبديل الرغبات، موضحة أنها أدخلتها بشكل صحيح وتبين لهم بعد الترشيحات أن الرغبات طالها تغيير، مؤكدة أنها لم تدخل على البوابة الإلكترونية لتعديلها.
 إلى ذلك، أصدر مدير جامعة تبوك الدكتور عبدالعزيز العنزي قرارا عصر أمس بإعفاء الدكتور محمد الثبيتي من منصبه وتكليف الدكتور سمير موسى النجدي بالعمل مشرفا عاما على إدارة الإعلام ومتحدثا رسميا لجامعة تبوك.
 وقال مصدر لـ"الوطن" إن إقالة الثبيتي جاءت بعد خروجه الإعلامي على القناة الإخبارية قبل يومين وعدم توفيقه في طريقة توصيل الرسالة الإعلامية لبيان جامعة تبوك، وكذلك ابتسامته وضحكه على الهواء مباشرة وعدم مراعاة الموقف والظرف اللذين تمر بهما أسرة الضحية.
    أكد المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أن اللجنة الوزارية التي شكلها وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل للتحقيق في واقعة تغيير رغبات طالبة جامعة تبوك وحرمانها من الالتحاق بكلية الطب، أثبتت عدم حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عملية قبول الطالبة بالجامعة.
 وذكر العصيمي في بيان أصدره أمس أن وزير التعليم اطلع على التقرير الذي رفعته اللجنة المكلفة بالتحقق من إجراءات تسجيل وقبول الطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها بجامعة تبوك، مشيرا إلى أن التقرير أثبت سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة. وبين العصيمي أن تقرير اللجنة أوضح أن النسبة الموزونة للطالبة نور هي 91.54 ولأخيها واثق 73.04، وأنه تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إغلاق التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل، ولم يطرأ عليها بعد ذلك أي تغيير أو إعادة حفظ. وذكر العصيمي أنه لم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما، كما لم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أي سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل، مضيفا أن الجامعة أفادت بأن درجات الطالبة تؤهلها للالتحاق بكلية الطب، وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب. وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب. وأشار العصيمي في تصريحه إلى أن وزير التعليم بعد اطلاعه على نتائج اللجنة أكد على الجهات المعنية بهذا الموضوع اعتماد ما تضمنه هذا التقرير. 
 بدورها، أصدرت أسرة المعلمة الراحلة بيانا عقب صدور تقرير اللجنة الوزارية، أصرت فيه على ادعائها بأن تغيير الرغبات كان بفعل فاعل، وأنه حدث في آخر يوم للتسجيل. وأشارت شقيقة المعلمة رحمة الحويطي في بيانها إلى أنه متوقع أن تكون نتائج التحقيق لصالح الجامعة، وذلك بسبب تشكيل لجنة من الوزارة نفسها وهي لجنة لإنقاذ الجامعة وتحويل الجاني إلى مجني عليه، على حد قولها.  