دشن محافظ محافظة حقل رئيس لجنة التنمية السياحية في المحافظة سعد بن نايف السديري، مساء أمس الأول فعاليات مهرجان «حقلنا وناسة» الذي يأتي ضمن مهرجانات الصيف التي اعتمدها مجلس التنمية السياحية في منطقة تبوك في مركز الأمير فهد بن سلطان الرياضي. وأوضح رئيس الجنة الإعلامية للمهرجان عضو لجنة التنمية السياحية بالمحافظة خالد الشمسان أن فعاليات المهرجان شهدت منذ انطلاقتها الأولى العديد من الأنشطة كالألعاب البحرية والـتزلج على البحر, ومسرح الطفل والعديد من العروض الشعبية، والرحلات البحرية عبر القوارب, إضافة إلى الخيمة الشعبية ،وعروض الأسر المنتجة، مبيناً أنه سينطلق في اليوم الخامس من المهرجان سباق الهجن بمركز علقان. وقال الشمسان: إن الإقبال المتزايد والمستمر على المهرجان يؤكد بجدارة النجاح الذي نسعد به جميعاً، حيث يتجاوز معناه الظاهري إلى الإدراك العميق لقيمة السياحة وأهميتها القصوى في تأكيد المكانة الكبيرة لمحافظة حقل التي تحقق في كل يوم المزيد من النماء في جميع المجالات الخدمية. وشهدت الألعاب البحرية التي صاحبت فعاليات المهرجان إقبالاً واسعًا من مرتادي شواطئ حقل, خاصة من الشباب الذين حرصوا على الاستفادة من هذه الفعالية التي تضمنت رياضة الدبابات البحرية والتزلج على البحر وألعاب البنانة البحرية. استقبلت شواطئ منطقة تبوك أربعة مهرجانات عاش معها أهالي وزوار المنطقة ومحافظاتها الترفيه والاستمتاع بأجواء البحر المعتدلة والطبيعة البحرية الخلاّبة. وأعدت الجهات المعنية بلجنة التنمية السياحية بالمنطقة خطة متكاملة لاستقبال الأهالي والزوار، عبر أربعة مهرجانات بحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة, وتوفير تجربة سياحية ممتعة، تسهم في رسم صورة ذهنية إيجابية عن المنطقة، بوصفها وجهة سياحية، سيكون مردودها جيداً لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. وانطلقت أولى فعاليات هذه المهرجانات على سواحل محافظة «حقل» بجملة من البرامج والأنشطة تحت شعار «حقلنا وناسة»، فيما تستعد شواطئ محافظة أملج مساء اليوم لانطلاق فعاليات «مهرجان أملج التراثي البحري الثاني»، الذي يشهد لمدة 6 أيام عدداً من الأنشطة المنوّعة. وتستقبل محافظتا «الوجه» و»ضباء» زوارها في منتصف شهر شوال الجاري, بمهرجان (ضباء الدار دارك للتراث) ومهرجان (الوجه وجهتنا) التي ستقدم فيها اللجان المنظمة العديد من الأنشطة والفعاليات الترفيهية والتسويقية التي تلبي طموحات مختلف شرائح المجتمع. أقامت إمارة منطقة تبوك في مقرها أمس حفل معايدة لمنسوبيها، بحضور وكيل إمارة المنطقة محمد بن عبدالله الحقباني، حيث تبادل الجميع التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك في أجواء سادتها الألفة والمحبة. وقد سأل الجميع الله عز وجلّ أن يعيد هذه المناسبة المباركة على الأمتين العربية والإسلامية بالخير واليمن والبركات. أغلقت لجنة تقييم المنشآت والإيواء السياحي بمنطقة تبوك مؤخراً, 11 نزلاً سياحياً بمحافظة حقل, لمخالفتها معايير الأمن والسلامة والنظافة. وأوضح مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة تبوك ناصر بن أحمد الخريصي, أن اللجنة قد أعطت ملاك هذه المنشآت الفرصة لتصحيح أوضاع النزل خلال الشهر الماضي, ولن ينظر في وضعها حتى تتوافر الاشتراطات اللازمة فيها, وحصولهم على رخص مزاولة الأنشطة السياحية, مشيراً إلى أن الجهات المشكلة من المحافظة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وأمانة منطقة تبوك والبلديات التابعة لها والدفاع المدني وشرطة المنطقة, لن تتهاون في تطبيق الأنظمة ضد المخالفين بهدف تقديم خدمات سياحية تتناسب مع مكانة المنطقة سياحياً, وتليق بالسائح الذي ينشد خلال زيارته للمواقع السياحية ليس فقط التعرف عليها, وإنما أيضاً للحصول على جودة خدمات سياحية مقبولة. وأفاد الخريصي, أن مرافق الإيواء هي أحد أهم العناصر التي تقوم عليها صناعة السياحة التي لا يمكن تطويرها، إلا إذا كانت خدمات مرافق الإيواء متطورة وراقية، وتحقق رغبات وطموحات النزلاء بشكل عام، والسياح بشكل خاص، لذلك سعت الهيئة والجهات المشاركة بالمنطقة لتطوير برنامج شامل لضمان جودة هذه الخدمات، إضافة إلى إجراء الرقابة الدائمة على المنشآت السياحية, بحيث تضمن رفع مستوى الخدمات الأساسية خاصة فيما يتعلق بالسلامة والأمن، وفقاً لمعايير التصنيف الخاصة بالفنادق والوحدات السكنية المفروشة، الذي اعتمدته الهيئة بناء على معايير عالمية متخصصة. ونوه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة تبوك, بدعم ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز أمير منطقة تبوك رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة في هذا الشأن. 
بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة تبوك أمس، بإجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد المعينين والموجهين لمدارس المنطقة البالغ عددهم ( 501 ) معلم، وذلك بمبنى إدارة الشؤون المدرسية. 
وأوضح مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم تبوك صالح بن إبراهيم أبو هاشم, أنه تم توزيع المعلمين الجدد على 4 مجموعات على مدى 4 أيام، مشيراً إلى انه يبدأ استقبال المعلمين بلجنة المطابقة وفرز الأوراق، ثم لجان المقابلة الشخصية في مختلف التخصصات التربوية، يليها لجنة الموظفين لتعبئة النماذج الوظيفية ومسوغات التعيين والكشف الطبي. 
وأفاد أن هذه اللجان تم تشكيلها لاستقبال المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم من إدارة شؤون المعلمين وإدارة الإشراف التربوي وإدارة شؤون الموظفين بتعليم تبوك. 

نظمت اللجنة المحلية لانتخابات المجالس البلدية بمنطقة تبوك في دورتها الثالثة امس ورشة العمل الأولى الخاصة بتدريب المدربين والمدربات على عملية قيد الناخبين وتسجيل المرشحين للعملية الانتخابية حيث قدم فريق عمل الورشة عن كيفية بدء عمل تسجيل المنتخبين وتسجيل المرشحين من خلال (45) مركزا انتخابيا بالمنطقة للرجال وللنساء. وأوضح وكيل أمين منطقة تبوك عضو اللجنة المحلية المهندس ابراهيم بن احمد الغبان أن الورشة تم خلالها تدريب المدربين والمدربات للقيام بعمل ورش عمل متتالية سواء في مدينة تبوك أو في محافظات المنطقة التي يتجاوز عددها سبع ورش يشارك فيها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية ومأموري الضبط بمنطقة تبوك للقيام بالعملية الانتخابية, مؤكدا أن اللجنة المحلية قامت بتجهيز المراكز وتحديد رؤسائها والعاملين فيها من مديري ومديرات المدارس للتعاون مع إدارة التعليم بالمنطقة, مشيراً إلى وجود مراكز انتخابية للرجال وللنساء موزعة على مدينة تبوك والمحافظات التابعة. 
    تبدأ جامعة تبوك ممثلة بعمادة القبول والتسجيل الأحد القادم في إتاحة التسجيل ببرنامج الانتساب المطوّر للعام الدراسي القادم 1437/1436هـ ، لجميع المتقدمين السعوديين أو من أم سعودية ، والذي يستمر حتى الساعة الحادية عشر مساءً من يوم الخميس الموافق 1436/10/28هـ. 
وأبان المشرف العام على إدارة الإعلام والمتحدث الرسمي لجامعة تبوك الدكتور سمير بن موسى النجدي أن التسجيل سيكون عبر بوابة الجامعة الإلكترونية عبر الرابط (http://edugate.ut.edu.sa/ut/ini ) ، داعياً جميع المتقدمين الاطلاع على نشرة شروط القبول قبل التسجيل وذلك للتأكد من انطباق الشروط والمتاحة. 
وأكد الدكتور النجدي أن التسجيل سيكون محصوراً في تخصص الإدارة بكلية إدارة الأعمال .  الأمير فهد بن سلطان
رفع صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبدالعزيز أمير منطقة تبوك باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة أصدق مشاعر العزاء والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في استشهاد رجال الأمن البواسل من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير, وعدد من العاملين أثناء تأديتهم صلاة الظهر في مسجد قوات الطوارئ الخاصة. 
وعبَّر سموه في تصريح لوكالة الأنباء السعودية عن استنكاره لهذا العمل الجبان الذي يهدف للنيل من مقدّرات الوطن ومكتسباته، مبيّناً أن الجميع على يقين وثقة تامة بأن كل من يقف خلف هذا العمل الإجرامي البشع ستطاله يد العدالة وسيلقى 
عقابه الرادع بإذن الله، مؤكداً أن ما حدث لن يثني من عزيمة رجال أمننا البواسل وأبناء الوطن المخلصين لاجتثاث هذه الفئة الباغية التي لا تمت للدين بصلة. 
وسأل سمو أمير منطقة تبوك المولى عزَّ وجلَّ بأن يحفظ بلادنا, وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - وأن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ورضوانه, وأن يمنَّ بالشفاء العاجل على المصابين. 

عد عدد من المواطنين بمنطقة تبوك العملية الإرهابية التي أقدم على تنفيذها أحد الأشخاص المنتسبين إلى الفكر الضال بمسجد طوارئ منطقة عسير, جريمة نكراء لا تقبلها الفطرة السوية ولا العقول السليمة ولا القلوب الحيّة, مؤكدين أن ترويع الآمنين في المساجد جريمة يندى لها جبين الإنسانية, وأمر يتعارض مع تعاليم ديننا الحنيف الذي جعل للدماء حرمة عظيمة, وللمساجد حرمة أعظم, سائلين الله أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته, وأن يسكنهم الفردوس الأعلى من الجنان, وأن يشفي كل المصابين ويرد إليهم عافيتهم . وقال محمد بن علي الشهري:» أن الله تعالى كرّم الإنسان، وصان عرضه وحقه في الحياة «، مشيراً إلى أن العدوان على نفس واحدة هو اعتداء على البشر بأكمله . من جهته أوضح عبدالمجيد الزبيدي أن استهداف بيوت الله بالقتل والتدمير ينم عن ضلال فكري وعقائدي, عادًا هذه الأعمال مرحلة متقدمة من البغي والعدوان والجهل الفاضح بتعاليم الإسلام وسماحة منهجه, مستغرباً كيف يمكن أن يجرؤ أشخاص على استهداف بيوت الله, مخالفين بذلك تعاليم الدين . ووصف عبدالله الأحمري, هذا العمل الإرهابي بالجبان قائلاً: « إن هذا الوطن كان ولا يزال وسيبقى عصياً على المعتدي الحاقد الظالم الهادم لقيم الإنسانية الذي يمتلىء قلبه نارا وظلاما», مؤكدا أن هذا العمل الإرهابي المليء بالشر والحقد لن يزيد جنودنا البواسل وأبناء وطننا الغالي إلا لحمة وتماسكا. وأضاف: إن هؤلاء التخريبيين يسعون إلى زعزعة أمن ووحدة هذه البلاد الطاهرة, ولكننا نؤكد لهم أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيزآل سعود ـ حفظه الله ـ, وتلاحم شعبها ستمضي بكل قوة في مكافحة الإرهاب والقضاء عليه . من جانبه نوه عبدالله بن عوض البارقي, بدور رجال الأمن وسيرتهم العطرة التي حافظوا من خلالها على أمن الوطن والمواطن, وضيوف الرحمن , وكيف أن المعتدي قد أقدم على قتل الأبرياء الذين ساهموا في يوم من الأيام في الحفاظ على أمنه ورعايته حتى كان جزاء الوطن والمواطن منه هذا العمل الجبان . ولفت إلى أن منفذي مثل هذه الجريمة بلا شك لا عذر لجهلهم ولا لجرأتهم, فهم مسؤولون عن أعمالهم وأفعالهم ويعلمون بدقة ماذا فعلوا ولماذا فعلوه وكيف فعلوه بتخطيط وتدبير خبيث ولكن بإذن لله أنهم مدحورون تحت كل سماء وفوق كل أرض . بدوره أفاد عبدالعزيز بن عوض الشهري, أن ما حدث من عمل إرهابي في مقر الطوارئ بعسير خلل صلاة الظهر يندرج ضمن الأعمال الإرهابية التي تتعرض لها المملكة،سائلاً العلي القدير أن يرحم الشهداء وأن يشفي المصابين. 
 العميد الطبيب عطية الزهراني
نجح فريق طبي في قسم العيون بمستشفى الملك سلمان للقوات المسلحة بالشمالية الغربية مؤخراً، من إجراء عملية نادرة لطفلة لم تبلغ عامها الثاني، محققاً بذلك إنجازاً طبياً جديداً. 
وأوضح مدير المستشفي العميد الطبيب عطية بن محمد الزهراني، أن العملية تمثلت في توسيع مجرى الدمع لطفلة تبلغ من العمر (سنة وسبعة أشهر) باستخدام تقنية البالون، حيث كانت تعاني من انسداد في عدة أماكن في مجرى الدمع. 
وأفاد بأن هذه العلمية تعد من العلميات النادرة التي تتم في مراكز متقدمة، حيث تعتمد على استخدام هذه التقنية التي نفذت ولأول مرة في المستشفيات العسكرية في طريقة مشابهة لعملية قسطرة القلب ، مشيراً إلى أنه تم في هذه العملية نفخ البالون وتثبيته عند درجة محدودة عن طريق جهاز يتحكم بمستوى الضغط وحساب الوقت المطلوب الذي يستغرق دقيقتين ونصف على مرحلتين، حيث إن هذه التقنية الحديثة تستخدم في أرقى المراكز العالمية المتخصصة في مجال العيون بنسبة نجاح عالية، خصوصاً إذا تم تركيب أنبوب في مجرى الدمع بعد التسليك كما تم إجراؤه بهذه العملية. 
وقال إن هذا النجاح يأتي ضمن استراتيجية الإدارة العامة للخدمات الطبية للقوات المسلحة في ظل ما تتلقاه من دعم دائم من ولاة الأمر -حفظهم الله- لتسخير كافة الإمكانات الطبية والبشرية ومواكبة كل ما هو جديد في المجالات الصحية والتقنية لكل ما من شأنه مزيد من الارتقاء بالخدمات الطبية المقدمة للمرضى وفق أعلى المعايير الصحية العالمية. 

شارك (14) رئيس مركز انتخابي أمس في ورشة العمل التدريبية الثانية التي أشرفت عليها اللجنة المحلية لانتخابات المجالس البلدية لمنطقة تبوك التي عقدت في مركز التدريب والابتعاث بتبوك, بحضور وكيل أمانة منطقة تبوك للخدمات وعضو اللجنة المهندس ابراهيم بن احمد الغبان ومدير عام التعليم عضو اللجنة الدكتور عمر بن احمد أبو هاشم. 
حيث ألقى المهندس الغبان كلمة اكد فيها أهمية عمل رئيس المركز في توزيع العمل والمهام على أعضاء المركز والتأكيد على جاهزية كل مركز انتخابي، وتوزيع المواقع داخل المركز لتسجيل الناخبين الذي سيبدأ يوم 7 / 11 / 1436هـ وتسجيل المرشحين يوم 15 / 11 / 1436هـ ، مشيراً إلى أن اللجنة قامت بتحديد المركز الانتخابي رقم (532) في مركز الأمير فهد بن سلطان الاجتماعي بتبوك لتسجيل المرشحين من الرجال، والمركز الانتخابي رقم (784) في المتوسطة الثانية عشرة في حي الأشرفية لتسجيل المرشحات من النساء. 
بعد ذلك ألقى الدكتور عمر بن احمد أبو هاشم كلمة أكد من خلالها على رؤساء المراكز بالعمل الجاد وأنه لا يوجد أي اجتهادات أثناء مراحل سير العملية الانتخابية، مؤكداً على استمرار التعاون بين لجنة الإشراف المحلية لانتخابات المجالس البلدية بالمنطقة والإدارة العامة للتعليم لتذليل كافة الصعوبات ودعم أعمال المراكز وتجهيزها خاصة في المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية سواء في تبوك أو المحافظات ومراكز المنطقة. 
عقب ذلك استعرض المدرب في لجنة الإشراف المحلية لانتخابات المجالس البلدية بالمنطقة الدكتور مكي أبو هاشم قيد الناخبين ودليل تسجيل المرشحين ودليل عمل اللجان المحلية والدليل التنظيمي لانتخابات أعضاء المجالس البلدية الذي زود به كل رئيس مركز في حقيبة متكاملة. 
ثم واصلت الورشة أعمالها بمشاركة جميع رؤساء المراكز الانتخابية في مدينة تبوك وبئر بن هرماس. كما عقدت في محافظات الوجه وأملج وحقل وتيماء وضباء خمسة ورش عمل شارك فيها (16) رئيس مركز انتخابي بحضور (12) رئيس بلدية بالإضافة إلى مدربين من داخل المحافظات, كما عقدت ورشة عمل نسائية شاركن فيها خمسة رئيسات لمراكز انتخابية نسائية بحضور مساعد مدير تعليم البنات عضو اللجنة الإشرافية المحلية لانتخابات المجالس البلدية بالمنطقة نجلاء الشامان. 
كما عقدت في كل محافظة من محافظات المنطقة ورش عمل نسائية شارك فيها (12) رئيسة مركز انتخابي. 
