 لقي شخصان مصرعهما داخل بئر في مركز شواق بتبوك.
 وقال الدفاع المدني بتبوك عبر حسابه على «توتير» أن حريقا شب في ماطور بنزين شفط داخل بئر في مركز شواق.
 مضيفا أنه تسبب باختناق صاحب البئر وعامل وأدى لوفاتهما. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع شخصين بحريق بئر في مركز شواق بتبوك  أنقذت دوريات البحث والإنقاذ في قطاع ضباء التابع لحرس الحدود في منطقة تبوك ،أمس، طفلاً من الغرق أثناء ممارسته السباحة في مياه البحر الأحمر بمركز الصورة الذي يبعد عن مدينة تبوك 170 كيلو مترًا تقريبًا. وقال الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة تبوك العميد البحري عبدالله بن حمد الغرير، إن غرفة العمليات تلقت بلاغا من شخص يفيد بأن ابنه تعرض لحالة غرق شمال مركز الصورة التابع لمحافظة ضباء، وعلى الفور تم توجيه فرقة البحث والإنقاذ للموقع وتم إنقاذه – ولله الحمد- وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له وسلم لوالده وحالته الصحية مستقرة. وحث العميد الغرير الجميع على توخي الحذر أثناء ممارسة السباحة في البحر، وأخذ الاحتياطات الواجبة توافرها لممارسة هذه الرياضة خاصة للأطفال . رابط الخبر بصحيفة الوئام: حرس حدود تبوك ينقذ طفلاً من الغرق في البحر  يؤدي صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز أمير منطقة تبوك صلاة عيد الفطر المبارك مع جموع المصلين بمصلى العيد – بمشيئة الله – . كما يستقبل سموه في منزله, جموع المهنئين بالعيد، من مديري الإدارات الحكومية وكبار قادة وضباط القوات المسلحة بالمنطقة الشمالية الغربية وقادة وضباط ومنسوبي الأمن الداخلي بالمنطقة والمشايخ وأهالي المنطقة . ويحضر الجميع طعام الإفطار, الذي يقيمه سموه بهذه المناسبة . رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمير منطقة تبوك يؤدي صلاة العيد مع جموع المصلين ويستقبل المهنئين  أعلنت قيادة القوات البرية الملكية السعودية – اللجنة المركزية لقبول الطلبة – عن فتح باب التقديم لـ (500) وظيفة طالب في وحدات المظليين والقوات الخاصة بتبوك بدءًا من يوم الأحد القادم، ولمدة أسبوعين عبر الرابط الإلكتروني (http://lfca.rslf.gov.sa). واشترطت اللجنة أن يكون المتقدم حاصلًا على الشهادة الجامعية أو شهادة من الكليات المتوسطة أو الكليات التقنية أو الكليات الصحية أو الكلية الاتصالات أو الثانوية العامة بتقدير لا يقل عن جيد، وأن يكون سعودي الأصل والمنشأ ولا يقل عمره عن (18) سنة ولا يزيد عن (26) سنة لحملة الشهادة الثانوية العامة ولا يزيد العمر عن (30) سنة لحملة الشهادات الجامعية والكليات، ولا يقل طوله عن (168سم) وأن يكون من ذوي اللياقة البدنية العالية. ودعت المتقدمين لاصطحاب الشهادة الدراسية الأساس ومشهد حسن السيرة والسلوك و (8) صور شخصية مقاس (4 في 6) كاشف الرأس وبطاقة الهوية الوطنية. وسيتم تعيين الملتحقين بعد التخرج برتب كلاً حسب مؤهله العلمي إضافة إلى مزايا مالية أخرى وهي (25%) من الراتب الأساسي وعلاوة القوات الخاصة (800) ريال (25%) مكافحة الإرهاب والخدمة الإضافية ، ولمزيد من الاستفسار الاتصال على الرقم (0144230001 – تحويله 95832). رابط الخبر بصحيفة الوئام: فتح باب التقديم لـ 500 وظيفة في وحدات المظليين والقوات الخاصة بتبوك  بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة تبوك اليوم، بإجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد المعينين والموجهين لمدارس المنطقة البالغ عددهم 501 معلم، وذلك بمبنى إدارة الشؤون المدرسية.
وأوضح مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم تبوك صالح بن إبراهيم أبو هاشم, أنه تم توزيع المعلمين الجدد على 4 مجموعات على مدى 4 أيام، مشيراً إلى انه يبدأ استقبال المعلمين بلجنة المطابقة وفرز الأوراق، ثم لجان المقابلة الشخصية في مختلف التخصصات التربوية، يليها لجنة الموظفين لتعبئة النماذج الوظيفية ومسوغات التعيين والكشف الطبي .
وأفاد أن هذه اللجان تم تشكيلها لاستقبال المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم من إدارة شؤون المعلمين وإدارة الإشراف التربوي وإدارة شؤون الموظفين بتعليم تبوك .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم تبوك يبدأ إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الموجهين لمدارس المنطقة  تفقد مدير عام حرس الحدود اللواء البحري عواد بن عيد البلوي أمس قطاعات ومراكز ووحدات حرس الحدود بمنطقة تبوك خلال الجولة التي رافقه خلالها قائد حرس الحدود بالمنطقة اللواء محمد بن سليمان صقير .
ووقف اللواء البلوي على سير العمل الميداني، مثمنًا دور رجال حرس الحدود في حفظ أمن الوطن وحماية حدوده.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: اللواء البلوي يتفقد قطاعات ومراكز ووحدات حرس الحدود بتبوك  مكنت جامعة تبوك ممثلة بعمادة القبول والتسجيل, الطلاب والطالبات المقبولين بالجامعة للعام 1436 / 1437هـ , بنظام الانتظام, الاستعلام عن أرقامهم الجامعية عبر موقع الجامعة الإلكتروني .
ودعا المشرف على إدارة العلاقات العامة المتحدث الرسمي لجامعة تبوك الدكتور سمير بن موسى النجدي, الطلاب والطالبات المقبولين إلى استخدام رقم الهوية الوطنية للإطلاع على الارقام الجامعية, وعلى دليل البوابة الإلكترونية, ودليل الطالب ليتسنى لهم معرفة طريقة استخدام البوابة الإلكترونية وكل ما يحتاج معرفته عن أنظمة الدراسة بالجامعة .
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جامعة تبوك تطلق خدمة الاستعلام الالكتروني عن الأرقام الجامعية  صدر أمر ملكي كريم من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- يقضي بتمديد خدمة معالي الدكتور عبدالعزيز بن سعود العنزي مديراً لجامعة تبوك لمدة أربع سنوات قادمة. هذا وقد عبر معاليه عن بالغ شكره وامتنانه لهذه الثقة الملكية الكريمة سائلاً الله جل وعلا أن يكون عند حسن ظن خادم الحرمين الشريفين وولاة الأمر، وأن يمده الله بعونه وتوفيقه خدمةً للوطن ولهذا الصرح التعليمي الفتي. كما عبّر معاليه عن شكره وتقديره لمعالي وزير التعليم على دعمه و متابعته الدائمة ودعمه اللا محدود لجامعة تبوك في شتى المجالات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمر ملكي بتمديد خدمة الدكتور عبدالعزيز العنزي مديراً لجامعة تبوك‎‏ 