اختتمت مساء أول أمس فعاليات احتفالات عيد الفطر المبارك الذي نظمته بلدية محافظة أملج بالشراكة مع لجنة التنمية الاجتماعية بالمحافظة، بحضور رئيس بلدية المحافظة علي زارع الرفاعي ورئيس المجلس البلدي ناجي أحمد المرواني ورئيس لجنة التنمية الاجتماعية بالمحافظة مساعد غيث الحبيشي، وذلك بمقر الاحتفال بحديقة الاحتفالات العامة بالمحافظة ، وسط حضور جماهيري كبير. وافتتحت فعاليات اليوم الأخير بعد صلاة العشاء على المسرح المفتوح بالألعاب والمسابقات للأطفال والأسر التي قدمها نجم المسرح سيف سعد المرواني ، بعد ذلك شارك عدد من الجاليات المقيمة بالمحافظة بعدد من المسابقات الجماعية التي لاقت استحسان الحضور، تلتها فقرات منوعة قدمها علي الشريف ، بعد ذلك قًدمت عدد من الفقرات اشتملت على الأناشيد والشيلات والقصائد واللقاءات التي تعبر عن هذه المناسبة الإسلامية الكبيرة، بعد ذلك تم السحب على الجوائز الكبرى للجمهور حيث اشتملت على مبالغ مالية كبيرة وهواتف ذكية وذهب والعديد من الجوائز التي رصدت لهذه الفعاليات. واختتم الحفل بتكريم المشاركين من أعضاء اللجان العاملة والداعمين والجهات المشاركة، بعد ذلك تناول الجميع وجبة العشاء التي تبرع بها رجل الأعمال بالمحافظة الشيخ عبد الهادي الجهني. لقي شخصان مصرعهما إثر اختناقهما داخل بئر قرب محافظة ضباء، وأوضح المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة تبوك العقيد ممدوح العنزي أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمدينة تبوك تبلغ ظهر أمس الاثنين عن احتجاز شخصين بداخل بير في مركز شواق التابع لمحافظة ضبا في هجرة حجالة شرق الديسة، وتم انتقال فرقة إطفاء وإنقاذ من مركز شواق وغواصين من إدارة ضبا وسيارة إسناد وفرقة غواصين من الإدارة العامة للدفاع المدني بمدينة تبوك. وعند الوصول تبيّن ان الحادث عبارة عن احتراق ماطور بنزين شفط مياه داخل بير عمقه 8 أمتار وقطره مترين والعثور على شخصين متوفيين كانا يحاولان تشغيل الماطور؛ مما أداء إلى اشتعال الماطور أثناء التشغيل داخل البير وتسبب في حروق جزئية واختناق نتج عنة وفاة الشخصين وهما صاحب البير وعامل من الجنسية الأفريقية.. وقامت فرق الإنقاذ بإخراج الجثتين وتسليمهما لشرطة الديسة لإكمال الإجراءات حسب الاختصاص. دعت الادارة العامة للتعليم بمنطقة تبوك ممثلة في إدارة شؤون المعلمين المعلمين الجدد للاطلاع على تعليمات تسجيل موعد المقابلة الشخصية وآلية استكمال إجراءات تعيينهم بدءً من يوم السبت القادم الموافق 9 / 10 / 1436هـ ولمدة 4 أيام. وأوضح مدير إدارة شؤون المعلمين صالح أبوهاشم أن المسوغات والمستندات المطلوبة من المرشح للتعيين على وظيفة تعليمية تشمل : صورة بطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة - صورة وثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة - صورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية) - نموذج حجز موعد إجراء المقابلة. نموذج الكشف الطبي بعد استكماله - تعبئة نموذج التوظيف 101/أ.- وتعبئة نموذج التوظيف 101/ب. وتعبئة نموذج اقرار عدم وجود المرشح على رأس وظيفة حكومية - إحضار نموذج الحساب البنكي (الآيبان) - استلام خطاب للأحوال المدنية لتعديل المهنة - التوقيع على الاقرار بعدم المطالبة بالتقدم لحركة النقل الخارجية للمعلمين إلا بعد اجتياز سنتي التجربة. لقي شاب مصرعه فيما أصيب مرافقه إثر اصطدام المركبة التي كانا يستقلانها بجمل، على طريق تبوك - شرما، وتشير تفاصيل الحادث أن شابين كانا يستقلان مركبة من نوع تويوتا (ربع) منتصف الليل، ونتيجة للسرعة الزائدة تفاجأ قائد المركبة بجمل وسط الطريق وارتطمت المركبة بالجمل. وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خالد مرضي العنزي أن فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك باشرت الحادث في الموقع طريق شرما بالقرب من قرية نعمي، ونجم عن الحادث وفاة شخص وإصابة آخر إصابات بالغة نقل على إثرها إلى مستشفى الملك فهد بتبوك واتخذت الإجراءات الرسمية اللازمة. شهدت شواطئ محافظات ومراكز منطقة تبوك الواقعة على ساحل البحر الأحمر منذ أول أيام عيد الفطر المبارك إقبالا متزايدا من الزوار والمتنزهين، حيث يقضي الزوار والأهالي أياما جميلة على السواحل ويستمتعون بالشواطئ الجميلة والجو المعتدل خاصة شواطئ محافظات حقل، ضباء، الوجه وأملج التي تتميز بالأماكن الجذابة. وقامت بلديات المحافظات الأربع بتنفيذ تحسينات على الشواطئ والمتنزهات، حيث وفرت الأعداد الكافية من ألعاب الأطفال والمظلات الخشبية والبلاستيكية، وتم تزويدها بالمياه والكهرباء، فيما انتشرت على الشواطئ المساحات الخضراء والمجسمات والنافورات والأشجار والزهور، كما وفرت البلديات كافة الخدمات العامة بالإضافة إلى وجود الأماكن الجيدة للسباحة، مما ساعد على اجتذاب المتنزهين إلى الشواطئ. وفي سياق متصل تواصل أمانة منطقة تبوك وكافة البلديات والمجمعات القروية والإدارات الحكومية بالمحافظات والمراكز التابعة لمنطقة تبوك تقديم خدماتها لمرتادي المتنزهات والحدائق والشواطئ حيث قامت البلديات والمجمعات القروية بكافة الإجراءات وتجنيد كافة إمكانياتها لتوفير الراحة التامة لخدمة مرتادي المتنزهات والحدائق والشواطئ في مدينة تبوك والمحافظات والمراكز التابعة لها لتهيئة أفضل الإمكانيات لتمكين الجميع من قضاء أيام العيد في أجواء هادئة مريحة، ويأتي ذلك بدعم مستمر من لدن صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز أمير المنطقة ومتابعة كل ما من شأنه تقدم وتطور الخدمات في جميع بلديات المنطقة. وتواصل جهود قيادة وقطاعات حرس الحدود بمنطقة تبوك تقديم أفضل الخدمات لمرتادي الشواطئ خلال أيام عيد الفطر المبارك حيث وضعت خطة متكاملة لتغطية الأماكن التي يرتادها الزوار والمصطافون. ومن الشواطئ الجذابة على ساحل البحر الأحمر شواطئ محافظة حقل التي تتميز بجمال الشاطئ وتوفر كافة إمكانيات السياحة ومن أهمها الوصل وأم عنم والحميضة، وكذلك شواطئ محافظة ضباء والوجه وأملج وتتميز هذه الشواطئ بالأماكن الخلابة حيث فيها النخيل والرمال والشاليهات التي تتوافر بها كافة الخدمات. وقد قامت بلديات تلك المحافظات بعمل الكثير من التحسينات الكبيرة على الشواطئ والمتنزهات حيث تم توفير أعداد كبيرة من ألعاب الأطفال والمظلات الخشبية كما تمت زراعة المساحات الخضراء على الشواطئ وأنشئت النافورات والمجسمات،كما تتميز هذه الشواطئ بوجود الأماكن الجيدة للسباحة وقد ساعد ذلك على جذب المتنزهين إلى هذه الشواطئ الجميلة. أقامت بلدية محافظة أملج صباح أمس الأربعاء حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك, وذلك بحضور رئيس البلدية علي بن زارع الرفاعي ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام وموظفي البلدية. وبدأ الحفل بكلمة لمدير العلاقات العامة والإعلام بالبلدية نايف جابر البرقاني, بعد ذلك ألقى رئيس البلدية علي الرفاعي كلمة, هنأ من خلالها الجميع بهذه المناسبة الإسلامية الكبيرة, حاثاً الموظفين على بذل الجهد والتفاني في العمل وجعل إجازة عيد الفطر المبارك حافزاً لمزيد من العمل الدؤوب. باشرت فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خلال أيام عيد الفطر المبارك لهذا العام 1436هـ (455) بلاغاً تنوعت بين إصابات ناتجه عن حوادث مرورية وحرائق وسقوط وأسباب أخرى وحالات مرضية متنوعة نقل منها (385) مصاباً ومريضاً، ذكر ذلك المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خالد مرضي العنزي، مشيراً إلى أن بلاغات الحوادث بلغت (143)، نقل منها إلى مستشفيات المنطقه (121) مصاباً، وكانت درجة الخطورة بين حرجة ومتوسطة وبسيطة، بينما بلغت بلاغات الحالات المرضية (312) بلاغاً نقل منها إلى مستشفيات المنطقه (264) مريضاً اختلفت درجة الخطورة بين الحرجة والمتوسطة والبسيطة. لقي شخص مصرعه فيما أصيب شخصان آخران إثر حادث تصادم بين مركبتين وقع على طريق أملج - العيص ، وأوضح ذلك المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خالد مرضي العنزي أن عمليات الهلال الاحمر تلقت بلاغاً يفيد بوقوع حادث على قرب محافظة أملج باتجاه مركز العيص وعلى الفور باشرت فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك الحادث. ونجم عن ذلك وفاة شخص وإصابة شخصين وأجريت للمصابين الإسعافات الأولية وتم نقلهما إلى مستشفى محافظة أملج واتخذت الإجراءات الرسمية اللازمة. 
تواصل مراكز هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة تبوك جولاتها الميدانية في الأسواق والمجمعات التجارية والمتنزهات والتي انطلقت منذ بداية العطلة الصيفية، وقال مدير عام فرع هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة تبوك الشيخ فهد السويح: تأتي هذه الحملات في هذا الوقت لمتابعة الآداب العامة في الأسواق والمجمعات التجارية ، و معالجة ما يصدر من مخالفات أخلاقية ، مؤكدا أنه تم التأكيد على أعضاء الحملات بمعالجة المنكرات الظاهرة بالحكمة والموعظة الحسنة و بالأسلوب والطريقة المثلى التي تجعل المخالف فرداً صالحا في المجتمع . 
وأشار إلى إعداد خطط منظمة لسير العمل خلال العطلة الصيفية تم التركيز فيها على ملاحظة ضبط سلوك بعض الأفراد في المجتمع، والتأكيد على توعية المجتمع بكافة شرائحه من خلال ما يتم توزيعه من مواد دعوية كالأشرطة والمطويات والكتيبات، وذلك عن طريق الأماكن العامة والمساجد والأندية وغيرها. 

لقي شخصان مصرعهما حرقاً إثر انقلاب المركبة التي كانا يستقلانها على طريق الوجه - ضباء. وتشير تفاصيل الحادث إلى أن سيارة تقل شخصين كانت متجهة من محافظة الوجه إلى محافظة ضباء، ونتيجة للسرعة الزائدة فَقَد قائد المركبة السيطرة على المركبة؛ ما أدى إلى انقلابها واشتعال النيران فيها. وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خالد مرضي العنزي أنه ورد بلاغ، يفيد بوقوع انقلاب سيارة على طريق الوجه - ضباء؛ فباشرت فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك بمشاركة الجهات المعنية الحادث، الذي نجم عنه وفاة حالتين، وقد تفحَّما نتيجة اشتعال المركبة. وتم اتخاذ الإجراءات الرسمية اللازمة. 

تواصل مديرية الدفاع المدني بمنطقة تبوك تطبيق الخطة الشاملة لمواجهة الطوارئ والحوادث لهذا العام 1436هـ والتي تهدف إلى تعزيز الإجراءات الوقائية ضد الحوادث وسرعة الاستجابة في التعامل معها والتخفيف من آثارها وتراعي هذه الخطة طبيعة المخاطر المتوقعة في كل محافظة تبعاً لظروفها الجغرافية والمناخية والكثافة السكانية بها. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة تبوك العقيد ممدوح العنزي لـ «الجزيرة» أن خطط وتدابير الدفاع المدني تعتمد على محورين أساسيين الأول يتعلق بالجانب الوقائي ويتضمن تكثيف البرامج والأنشطة التوعوية للوقاية من الحوادث التي تدخل في نطاق عمل الدفاع المدني بما في ذلك الحوادث المنزلية وحوادث المنشآت التجارية والمدن الترفيهية والأسواق وذلك عبر وسائل الإعلام المختلفة ولوحات الطرق، كما يشمل المحور الوقائي جولات لتفقد إجراءات وأنظمة السلامة ومخارج الطوارئ في الوحدات السكنية المفروشة والفنادق والمطاعم والأسواق والمراكز الترفيهية, والتأكد من صلاحيتها ومطابقتها لاشتراطات السلامة الوقائية وذلك من خلال عدد من الفرق والوحدات الميدانية التي تعمل على مدار الساعة, وتقوم بتطبيق الإجراءات النظامية بحق المنشآت المخالفة لأنظمة واشتراطات السلامة، والمحور الثاني من الخطة يهدف لتحقيق سرعة الاستجابة في التعامل مع جميع البلاغات عن الحوادث, وذلك من خلال خارطة لانتشار وتمركز وحدات الدفاع المدني المتخصصة في أعمال الإطفاء والإنقاذ والإسعاف, والمجهزة بكافة الآليات والمعدات في جميع المواقع والأحياء السكنية التي تتزايد فيها احتمالات وقوع الحوادث, مثل شبكات الطرق السريعة والمجمعات التجارية والصناعية والأسواق والتجمعات البشرية تبعاً لنوعية المخاطر المتوقعة والتي يتم رصدها من خلال أعمال المسح الوقائي أو عبر فرق رصد وتحليل المخاطر, واستخدام أحدث تقنيات الاتصال في تلقي البلاغات وتحديد موقع المتصل وأفضل الطرق للوصول إلى مكان الحادث في أسرع وقت ممكن. 

أصدرت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني قراراً بإغلاق (10) منشآت سياحية بمنطقة تبوك, لمخالفتها الاشتراطات والمواصفات وتشغيل المنشأة دون الحصول على الترخيص اللازم، وذلك بناء على محاضر الضبط التي دونها مفتشو فرع السياحة بتبوك خلال جولاتهم التفتيشية في محافظتي ضباء والوجه, بالإضافة إلى مدينة تبوك, وأعطيت هذه المنشآت المدة القانونية للاعتراض على القرار حسب اللوائح التي تنص عليها أنظمة الهيئة. 
وأوضح مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة تبوك الأستاذ ناصر بن أحمد الخريصي أن هذا القرار جاء تأكيداً من الهيئة على الاهتمام بجودة الأنشطة والخدمات المقدمة وتوفير وسائل الأمن والسلامة, ومراعاة تحقيق الجودة المطلوبة من قبل الراغبين في مزاولة النشاط السياحي, بعد حصولهم على التراخيص اللازمة لذلك. 
وأضاف أن جميع المنشآت المخالفة أعطيت المهلة الكافية، ولم تقم بتصحيح وضعها النظامي، كما أن العديد من هذه المنشآت لم تستطع الوفاء بالالتزامات المطلوبة للترخيص, لعدم أهليتها لإيواء السياح, إما لمتطلبات إنشائية، أو خاصة بالأمن والسلامة، أو بالصحة العامة. 
وحول تأثر الطاقة الاستيعابية لمرافق الإيواء بالمنطقة قال: إن الطاقة الاستيعابية لمرافق الإيواء السياحي في منطقة تبوك كبيرة ولن تتأثر بإغلاق أي منشأة مخالفة، داعياً المستثمرين الذين لم يستوفوا متطلبات الترخيص لمنشآتهم إلى سرعة استكمال طلبات الترخيص, كما دعا الخريصي جميع المستثمرين في الأنشطة السياحية إلى تقديم خدمات مميزة ذات جودة عالية تليق بمنطقة تبوك ومكانتها السياحية، مؤكداً على اهتمام صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز أمير منطقة تبوك رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة, وعلى حرص ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بتطور السياحة بالمنطقة وتحقيقها لرضى المستفيدين منها. 

أنقذت فرق الدفاع المدني في مدينة تبوك رجلا وامرأة إثر نشوب حريق في شقتهما بحي النهضة بتبوك، وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة تبوك العقيد ممدوح العنزي أن مركز التحكم والتوجيه بالادارة العامة للدفاع المدني بمدينة تبوك ورده ظهر أمس الجمعة بلاغ عن حادث حريق بحي النهضة وعلى الفور تم انتقال فرقتين وسيارات سلالم عند الوصول تبين ان الحادث بشقة بالدور الثالث وانحصر الحريق بغرفة وتمكنت الفرق من انقاذ رجل وامراة أصيبا بحروق واختناق وتم إطفاء الحريق واتخذت الإجراءات الرسمية اللازمة وسلم ملف الحادث للشرطة لوجود شبهة جنائية. 

تزخر منطقة تبوك بالعديد من المواقع الأثرية التي يعود تاريخها الى العصور التي عصر الإسلام. أما الآثار الإسلامية التي احتفظت بها المنطقة فمتنوعة منها القلاع كقلعة المويلح والأزنم وتبوك ومنها القصور الصحراوية كقصر شواق الواقع إلى الضفة الجنوبية لوادي شواق المسمى الحواويط وقصر شغب الواقع في المكان المسمى بالنابع ومنها الكتابات والنقوش وهي إما كتابات تزيينية كما هو واضح على لوح الرخام الذي عُثر عليه في موقع الملقطة بالبدع والذي كتب عليه آية الكرسي وسورة الإخلاص بخط كوفي. أو كتابات على شواهد القبور كما في قبر ذات الحاج حيث كتب عليه باللغة التركية القديمة والذي ما زال محفوظاً في مركز ذات الحاج. وكذلك توجد كتابات ونقوش تاسيسية وتجديدية كالنقش الموجود على واجهة قلعة الأزنم المؤرخ بعام 916 هـ من عصر السلطان المملوكي قانصوه الغوري، إضافةً للنقش المنفذ على مسلتين حجريتين في بركة المعظم الواقعة إلى الجنوب من تبوك والمؤرخ بسنة 676هـ في عهد السلطان المملوكي الأشرف شعبان. 
ومن الآثار الإسلامية في منطقة تبوك المستوطنات التعدينية وهي عبارة عن قرى صغيرة مبنية من الحجر البازلتي مكونة من مجموعة من البيوت المتجاورة أو حجرات بسيطة يتوسطها مصلى صغير في بعض الأحيان. 
وقد سجلت المسوحات الأثرية عددا منها كمستوطنات المتقابل وأم قريات وأبو المرو وأبو القزاز وجميعها تقع بالقرب من محافظة الوجه إضافة إلى مستوطنات الغال والبهيمة والريشة الواقعة شرق محافظة ضباء، ومستوطنة الغر قرب عينونة، إضافة إلى وجود كتابات تذكارية ومخربشات بالمنطقة يقوم بتسجيلها المسافرون على الطرق التي تمر بالمنطقة وقد عثر في (بدا) على مائتين وإثنى عشر نقشاً تذكارياً تركها المسافرون والحجاج على صخور جبل شهيبة بدا الشمالية. ومن أهم الآثار في منطقة تبوك: 
قلعة تبوك 
إحدى محطات طريق الحج الشامي المتجه من الشام إلى المدينة المنورة ويعود تاريخ إنشائها إلى عهد السلطان سليمان القانوني سنة 967هـ 1559م وجدد بناؤها في عهد السلطان محمد الرابع سنة 1064هـ - 1653م، حيث سجلت أعمال هذا التجديد على بلاطات خزفية لا تزال موجودة على المدخل، ثم جددت القلعة مرة أخرى في عهد السلطات عبدالمجيد بن محمد 1260هـ - 1844م وكتب في تلك المناسبة نقش وضع فوق محراب المسجد. وفي العهد السعودي الزاهر جددت عمارة هذه القلعة عام 1370هـ، وتم ترميمها من قبل وزارة المعارف ممثلة في الوكالة العامة للآثار عام 1413هـ ، وتتكون القلعة من دورين يحتوي الدور الأول على فناء مكشوف وعدد من الحجرات ومسجد وبئر وهناك درج يؤدي إلى الدور العلوي الذي يحتوي على مسجد مكشوف يعلو المسجد السفلي وغرف ودرج يؤدي إلى الأبراج التي تستخدم للحراسة والمراقبة. وكانت القلعة في الماضي مكانا لاستقبال الحجاج القادمين من الشام أما الآن فهي من المعالم الأثرية المهمة بالمنطقة. 
البدع «مدين» 
وتقع إلى الشمال الغربي من تبوك على بعد 225 كيلومترا وهي واحة قديمة بها قبور منحوتة في الصخور ترجع العصر النبطي، كما بها موقع لمدينة قديمة وموقع آخر لمدينة من الفترة الإسلامية المبكرة يعرف باسم الملقطة. 
آثار تيماء 
وتقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة تبوك على بعد 263كم وهي من الواحات القديمة التي تضم آثارا عديدة يعود تاريخها الى عصور ما قبل الإسلام, حيث عثر فيها على آثار ونقوش ترجع إلى القرن السادس قبل الميلاد وآثار أخرى يعود تاريخها الى الفترة الإسلامية المبكرة ومن أهم آثار تيماء (بئر هداج وقصر الحمراء ومسلة تيماء الشهيرة المكتوبة بالخط الارامي وقصر البجيدي) الذي يعود تاريخه إلى العصر العباسي. 
قرية 
وتقع إلى الشمال الغربي من مدينة تبوك على بعد 79 كم وهي عبارة عن مستوطنة سكنية وزراعية تعود إلى مطلع الألف قبل الميلاد. وقد اكتشف فيها العديد من الأدوات الحجرية التي ترجع الى العصر الحجري. كما توجد بها أفران وفخار وأسوار ممتدة في السهل وترتفع إلى قمة جبل تحفة السهول من كل جانب، إضافة إلى المعابد وجداول توزيع المياه التي تشبه نظام الري في منطقة البدع يرتبطان ارتباطا وثيقا من حيث الأقسام الزراعية والصناعية، ويعتبر موقع قرية من المواقع الأثرية المهمة بشمال غرب المملكة. 
عينونة 
وتقع على بعد 100كم إلى الشمال من محافظة ضباء وساحلها يقع على ميناء الأنباط الشهير (لوكي كومي) المدينة البيضاء التي لا تزال آثارها باقية في واحة عينونة قرب العين وعلى ساحل البحر الأحمر في المكان المسمى بالخريبة، وبجانب هذه المنطقة النبطية توجد آثار الاستيطان الإسلامي. 
المويلح 
وتقع إلى الشمال من محافظة ضباء على بعد 45 كم ويوجد بها في الناحية الشمالية بئران يرجع تاريخهما إلى العصر المملوكي. أما القلعة فيرجع تاريخها الى عصر السلطان العثماني سليمان القانوني، وقد بنيت سنة 968هـ كما هو مدون على مدخلها. وتعتبر من المحطات الرئيسة على طريق الحج المصري، وأكبر قلعة شيدت على طريق الحج في ذلك العصر. 
منطقة حسمى «جبل اللوز» 
تقع منطقة حسمى إلى الغرب من مدينة تبوك ، ومن أهم آثارها جبل اللوز وهو من أعلى السلاسل الجبلية في منطقة حسمى التي تعد جبالها امتداد لجبال السروات من غرب تبوك حتى وادي رم بالأردن ويسمى جبل اللوز لوجود شجر اللوز به، وتنتشر في المنطقة الرسوم الصخرية التي يرجع تاريخها إلى حوالي 10,000 سنة قبل الميلاد ، بالإضافة إلى النقوش القديمة والكتابات الإسلامية. وقد ازدهرت المنطقة تجارياً بسبب موقعها الجغرافي المتميز. 
قلعة الأزنم 
تقع إلى الجنوب من مدينة ضبا على بعد 45 كم وهي من محطات طريق الحج المصري خلال العصر المملوكي والعثماني ، شيدت في عصر السلطان محمد بن قلاوون ثم أعيد بناؤها في عهد السلطان المملوكي قانصوه الغوري سنة 916هـ وتتكون من فناء ووحدات داخلية وحجرات مستطيلة ونصف دائرية وديوان كبير. كما تزخر منطقة تبوك بكثير من المواقع الأثرية العديدة التي سجلها التاريخ عبر الصور الماضية. 

أكدت وزارة التعليم على أهمية العمل بتنظيم لجنة القيادات المدرسية في كافة الإدارات التعليمية بمختلف مناطق المملكة، وقد وجه وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل بأن تكون هذه اللجنة بديلة للجنة مديري المدارس ووكلائها القائمة في إدارات التعليم، وأن يتم العمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، ويلغي ما يتعارض معه من قرارات وتعاميم سابقة في هذا الخصوص ، ولا يتم تعديل هذا التنظيم أو إصدار ما يعارضه إلا في الجهة التي أصدرته. وقد جاء تشكيل لجنة القيادات المدرسية في إدارات التعليم وتضم كل من: مدير التعليم، مساعد مدير التعليم للشئون التعليمية للبنين، مساعد مدير التعليم للشئون التعليمية للبنات ، مدير الإشراف التربوي للبنين ، مدير الإشراف التربوي للبنات، مدير إدارة شئون المعلمين للبنين ، مدير إدارة شئون المعلمين للبنات، مشرف قيادة مدرسية، مشرفة قيادة مدرسية، عضو غير دائم يستدعى في موضوعات الاختصاص من البنين أو البنات. 
وقد نص القرار على تكليف ونقل القيادات المدرسية في المدارس الحكومية على النحو التالي: 
- ينقل من أمضى في مدرسته ست سنوات من القيادات المدرسية، وللجنة استثناء تشمل: 
- من يرغب في البقاء في مدرسته ممن حصل على جائزة التعليم في فئة (قائد مدرسة) أو الذي تميز في عمله خلال السنوات الثلاث الأخيرة. 
- القيادات المدرسية في المدارس ذات البيئة الخاصة عند رغبتهم في البقاء في مدارسهم 
- القيادات المدرسية في المدارس التي يوجد بها تطبيق لبعض مشاريع الوزارية التي تحتاج إلى استقرار في القيادات المدرسية بغرض تمكينها من تنفيذ خططها. 

وصل فريق الصقور السعودية أمس الثلاثاء إلى مطار منطقة الباحة، وذلك لتقديم العروض الجوية التي ستبدأ يوم غدٍ ضمن فعاليات صيف منطقة الباحة لهذا العام. 
وتأتي مشاركة الفريق بطلب من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبد العزيز أمير منطقة الباحة، وذلك بعد موافقة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لإبراز دور القوات العسكرية في مسيرة التنمية والبناء لهذا البلد وتعزيز شعور المواطنين بالثقة في قدرات وإمكانات قواتهم الجوية. 
وقد وصل منسوبو الفريق، وكان في استقبالهم مدير مطار الباحة بالإنابة المهندس فيحان الغامدي، ومن إدارة العلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة الباحة وليد الخاطر وعدد من منسوبي مطار الباحة. 
الجدير بالذكر بأن الفريق سيؤدي أكثر من حركة استعراضية جوية ترمز لبراعة ومهارة الطيار السعودي، حيث تتكون عروض الفريق من 23 حركة مدتها 25 دقيقة مليئة بفن الطيران الاستعراضي المتقن. 

يبدأ فريق الصقور السعودية اليوم تقديم عروضه الجوية المنوعة والتي تأتي ضمن فعاليات صيف منطقة الباحة لهذا العام. 
وتأتي مشاركة الفريق بطلب من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبد العزيز أمير منطقة الباحة، وذلك بعد موافقة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لإبراز دور القوات العسكرية في مسيرة التنمية والبناء لهذا البلد وتعزيز شعور المواطنين بالثقة في قدرات وإمكانات قواتهم الجوية. 
الجدير بالذكر أن الفريق سيؤدي أكثر من حركة استعراضية جوية ترمز لبراعة ومهارة الطيار السعودي، حيث تتكون عروض الفريق من 23 حركة مدتها 25 دقيقة مليئة بفن الطيران الاستعراضي المتقن. 

أنهت لجنة الإشراف المحلية لانتخابات المجالس البلدية بمنطقة تبوك في الدورة الثالثة 1436 / 1437 هـ, لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية في السابع من شهر ذي القعدة القادم, تركيب اللوحات الدعائية وتجهيز مراكز قيد الناخبين بمدن ومحافظات المنطقة, والبالغ عددها ( 45 ) مركزاً انتخابياً تم تخصيص ( 29 ) مركزاً منها للرجال و (16 ) مركزاً آخر للنساء , وجاء بمدينة تبوك منها ( 4 ) مراكز نسائية, و (13) مركزاً انتخابياً للرجال, أما فيما يخص المحافظات فقد تم تخصيص (12) مركزاً انتخابياً للنساء بها , و ( 16) مركزاً انتخابياً للرجال. 
وأوضح أمين منطقة تبوك رئيس اللجنة المحلية لانتخابات المجالس البلدية بالمنطقة المهندس محمد بن عبد الهادي العمري أن اللجنة المشرفة قد أنهت تجهيز المراكز بجميع المستلزمات المكتبية من طاولات وكراسي وحواجز مجهزة بالتغطيات الإرشادية, إضافة إلى الأجهزة المكتبية المتمثلة في الطوابع والفاكسات وآلات التصوير, وتركيب اللوح التوعوية والتعريفية في شوارع وطرق المنطقة والميادين والأسواق التجارية والمتنزهات العامة مع تشغيل الشاشات الإعلامية الإلكترونية للمداخل والحدائق لبث رسائل توعوية على مدار الساعة, لتوعوية أفراد المجتمع سواء في تبوك أو المحافظات والمراكز التابعة لها بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة - حفظها الله - في مشاركة أبناء وبنات الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها المملكة. 
وبيَّن العمري أن اللجنة المحلية للانتخابات البلدية عقدت عدة اجتماعات تم من خلالها مناقشة العديد من الإجراءات التي تسهم في نجاح العمل الانتخابي بالمنطقة ومناقشة تنظيم وتوزيع العمل بين الأعضاء لنجاح العملية الانتخابية, وتمت مناقشة العديد من المواضيع التي تتعلق بالانتخابات البلدية سواء في تبوك أو المحافظات التابعة لها, بالإضافة إلى اتخاذ التوصيات اللازمة بهذا الشأن, مشيراً إلى أن الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة والتحديثات الإدارية مقارنة بالدورتين السابقتين قد شهدت اختلافاً سيسهم في تعزيز العملية الانتخابية, ومنها توسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة إجمالي عدد الأعضاء ورفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين وخفض سن القيد لإتاحة الفرصة لمشاركة الشباب ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة, حيث تم زيادة عدد المراكز الانتخابية بالمنطقة وتجهيز مراكز نسائية انتخابية بكامل تجهيزاتها اللازمة, حيث بلغ إجمالي عدد المسجلين في كشوفات قيد الناخبين بالمراكز الانتخابية بمنطقة تبوك حتى نهاية فترة قيد الناخبين في دورته الثانية ( 40) ألف ناخب. 
وأكد العمري على جاهزية جميع المراكز واستعدادها الأمثل لانطلاق العملية الانتخابية لتنفيذ توجيهات معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ وتولي اللجنة المحلية لانتخابات المجالس البلدية والإشراف على تطبيق الأحكام والقواعد والتعليمات الخاصة بالعملية الانتخابية ومتابعة التحضيرات المتعلقة بها وسبل التنسيق الأمثل لها ودراسة خيارات المراكز الانتخابية وتوزيعها بشكل متوازن وتوفير المتطلبات للتجهيزات الأساسية لتلك المراكز حتى تتمكن من أدائها الفعال خلال المراحل المختلفة. 
وأضاف أن اللجنة تعمل على متابعة تنفيذ خطط العمل للطرق التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاقة العملية الانتخابية والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط, كما كثفت اللجنة جهودها لحثّ المواطنين على تسجيل وقيد أسمائهم في جداول الناخبين وتحديث بياناتهم ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية. 
وأشار المهندس العمري إلى أن إجمالي عدد أعضاء المجالس بأمانة منطقة تبوك ( 21) عضواً كما حدد عدد أعضاء ومجالس البلديات ذات الفئة ( أ ) بـ«18» عضواً, أما البلديات فئة (ب) فحدد القرار أعضاءها بـ«15» عضواً , والبلديات فئة (ج) بـ«12» عضواً.. أما فيما يخص البلديات ( د / ه ) بـ«9» أعضاء , لافتاً إلى أنه سيتم مع بداية الأسبوع القادم تفعيل خدمة التوعية عبر الرسائل النصية من خلال الجوال لتصل مئات الآلاف من الرسائل لكثير من المواطنين, بالإضافة إلى قيام اللجنة بالتنسيق مع المؤسسات الأهلية والقطاعات الحكومية لدعم مسيرة الانتخابات في دورتها الثالثة, والمشاركة في بث الرسائل التوعوية والتثقيفية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية وأهمية المشاركة فيها من الجنسين علاوة على الاستفادة من التقنيات الحديثة ومواقع التواصل الاجتماعي للوصول إلى أفراد المجتمع، مشيراً إلى أن الخطة الإعلامية والتوعوية تنفذ على عدة مراحل لتواكب مراحل الحملة الانتخابية المقبلة. 

لقي شاب مصرعه فيما أصيب مرافقه بإصابة بالغة إثر حادث مروع وقع على الطريق الدائري بين جامعة تبوك والأحياء الجنوبية.. وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة تبوك خالد مرضي العنزي أنه ورد بلاغ إلى غرفة العمليات يفيد بوقوع حادث على طريق الدائري وعلى الفور هرعت إلى موقع الحادث فرق الهلال الأحمر السعودي وباشرت الحادث وأجريت الإسعافات الأولية للمصابين وقد نجم عن الحادث وفاة شخص وإصابة آخر بإصابات بالغة نقل على إثرها للمستشفى واتخذت الإجراءات الرسمية اللازمة. 

تعقد لجنة الإشراف المحلية بانتخابات المجالس البلدية بمنطقة تبوك غداً ست ورش عمل تدريبية للأعضاء والعضوات المساندين للمراكز الانتخابية (رجال ونساء) بمدينة تبوك ومحافظة تيماء وحقل والبدع وضباء والوجه وأملج، وذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة لتدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية في دورتها الثالثة، ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. 
وأوضح أمين منطقة تبوك رئيس اللجنة محمد بن عبدالهادي العمري أن اللجنة عقدت ورشتها الأولى الخاصة بتدريب أعضاء وعضوات اللجان بالمراكز الانتخابية الرجالية والنسائية المتنوعة واستهداف رؤساء وأعضاء المراكز (رجال) ورؤساء بلديات المنطقة بهدف تمكين المشاركين من التعرف على آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من (315) رئيس مركز وعضواً، إضافة لـ(13) رئيس بلدية.. مشيراً إلى أن الورشة تناولت عدة مواضيع من أبرزها: توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436هـ في الدورة الثالثة، ومرحلة قيد الناخبين ومرحلة تسجيل المرشحين، والنماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية، وتوزيع أكثر من 45 ملف على جميع رؤساء المراكز الـ(45). 
وأضاف العمري أنه تم نقل ورشة العمل مباشرة على قناة اليوتيوب إلى رئيسات وأعضاء المراكز الانتخابية النسائية للاستفادة منها ورفع ملفات ورشة العمل على شبكة الإنترنت مما يُسهل عملية الحصول عليها، وتم إرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة لرؤساء ورئيسات المراكز المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة، وذلك لتحميلها وتسهيل علمية الرجوع لها عند الحاجة. 
وأشار المهندس العمري إلى أن الورش الـ»6» التي ستنظمها لجنة الإشراف المحلية لانتخابات المراكز بمنطقة تبوك، تم توزيعها على النحو التالي: مدينة تبوك وينضم إليها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية بمدرسة عمورية الابتدائية، وفي المتوسطة الثانية عشرة للبنات ستنضم رئيسات وأعضاء المجالس الانتخابية النسائية، بالإضافة إلى رؤساء وأعضاء المجالس الانتخابية ببئر بن هرماس، والورشة الثانية سينضم إليها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية بمحافظة تيماء والقليبة، والورشة الثالثة في محافظة حقل والبدع، وستجمع رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية في المحافظتين، والورشة الرابعة ستعقد في محافظة أملج وينضم إليها رؤساء وأعضاء المجالس الانتخابية في أملج والشبحه.. أما فيما يخص الورشة الخامسة فستعقد في محافظة الوجه وينضم إليها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية والفرق المساندة، وأيضاً في المنجور وبداء. 
أما الورشة السادسة فسيشارك فيها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية في محافظة ضباء وينضم إليها مجلس أشواق، وستكون مقرات هذه الورشة في مكاتب التعليم بالمحافظات المذكورة سلفاً. 
وأضاف العمري: إن تواجد رؤساء البلديات ومنسوبي الأمانة بالبلديات ومنسوبي اللجنة لتقديم الدعم اللوجستي للعلمية الانتخابية دون التدخل في سير الانتخابات بالإضافة إلى وجود مأمور ضبط لكل مركز انتخابي رجالي ونسائي، للعمل على ضبط المخالفات متى ما رصدت داخل أروقة المراكز الانتخابية. 

اختتم فريق القوات الجوية الملكية السعودية «الصقور السعودية» مساء أمس الأول عروضه الجوية في منطقة الباحة وذلك ضمن مشاركته في مهرجان صيف الباحة 1436 والمقامة في مطار الباحة بالعقيق. 
وعلى مدى اليومين الماضيين قدم الفريق لأهالي المنطقة عروضاً جوية متنوعة ما بين جماعية ومهارات ثنائية منها:» السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجة المتعاكسة، الكماشة، الحلقة، الكوبرا، الثورة، الدوامة، الإعصار، الانفجار» استمرت لمدة 25 دقيقة وذلك بحضور فاق عددهم خمسة آلاف زائر. 
وفي نهاية العرض نوه وكيل إمارة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري بمشاركة فريق الصقور السعودية في صيف الباحة، مشيداً بما قدمه الفريق من عروض جوية تعكس ما يتمتع به الطيار السعودي من مهارات في مجال الطيران. وفي نهاية العروض قدم قائد الفريق المقدم الطيار موسى بن يحيى الفيفي درعا تذكاريا لسمو أمير الباحة ولوكيل منطقة الباحة بمناسبة مشاركتهم بمهرجان صيف الباحة هذا العام. 

كشف معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل أن وزارته تلقت عددا كبيرا من الشكاوى الواردة من المعلمين والمعلمات بخصوص تأخر إدارات التعليم في إنهاء إجراءات التقاعد المبكر أو رفض بعض الطلبات، إضافة إلى ضيق الوقت المتاح للتقديم على التقاعد مما يفوت عليهم فرصة التقديم ، وأكد وزير التعليم أنه رغبة في تطوير إجراءات التقاعد المبكر ونزولا عند رغبات المعلمين والمعلمات ، وبناء على ذلك اعتمد معالي وزير التعليم تعديل إجراءات التقديم على التقاعد المبكر وتشمل: 
أولاً ـ تتاح الفرصة للمعلمين والمعلمات لتقديم طلبات التقاعد المبكر في أي وقت. 
ثانياً ـ على إدارة التعليم إنهاء إجراءات طلبات التقاعد خلال خمسة عشر يوم عمل. 
ثالثاً ـ ترفع جميع طلبات التقاعد المبكر للمعلمين والمعلمات الذين تقل خدمتهم عن خمس وعشرين سنة إلى وكالة الشئون المدرسية خلال خمسة أيام عمل من تاريخ تقديم الطلب. 
وقد شدد وزير التعليم على أهمية الالتزام والتقيد بإجراءات التقاعد وحسب الفترة المحددة. 
