    أوقفت دوريات حرس الحدود بقطاع حالة عمار بمنطقة تبوك أمس الاول شخصاً من جنسية عربية قادم من الأردن حاول التسلل إلى المملكة بطريقة غير شرعية. 
واوضح المتحدث الاعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة تبوك العميد عبدالله الغرير انه تم ايقافه واحالته الى التحقيق، مؤكدا ان ما قام به يعد مخالفة لنظام أمن الحدود وسوف تطبق بحقه الانظمة. 
ومن جهة أخرى، قامت الدوريات البحرية بقطاع الوجه امس الاول بإنقاذ شاب من الغرق اثناء ممارسته السباحه في شاطئ زاعم، كما تمكنت فرق البحث والإنقاذ بمحافظة حقل من إنقاذ شابين تعرضا للغرق اثناء السباحة في موقع الوصل وتم تقديم الاسعافات الأولية لهما وحالتهما الصحية، وحث العميد الغرير المواطنين والمقيمين بتوخي الحذر أثناء ممارسة السباحة  وعدم المخاطرة  بالسباحة في الاماكن غير المخصصة للسباحة  واتباع ارشادات السلامه البحرية.     نفت شرطة تبوك صدور عفو عن متهم دخل منزل مواطنة بل تم إطلاق سراحه بكفالة حضورية من قبل فرع هيئة التحقيق والادعاء العام بمحافظة الوجه بعد انتهاء التحقيق معه تمهيداً لإحالة أوراق القضية للقضاء، وذلك رداً على مقطع فيديو تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي لامرأة تذكر من خلاله دخول أحد الأشخاص لمنزلها الواقع في المحافظة وأنه تم إطلاق سراحه بالعفو. 
وقال المقدم خالد الغبان الناطق الرسمي لشرطة تبوك إن المرأة الظاهرة بالمقطع تقدمت ببلاغ لدى شرطة محافظة الوجه تفيد فيه قيام أحد الأشخاص بدخول منزلها لغرض سيئ وهروبه من المنزل، وبناء على ذلك جرى البحث والتحري عن المتهم حتى تم القبض عليه من قبل الدوريات الأمنية التابعة لشرطة المحافظة بعد ساعات من وقوع الحادثة. 
وأضاف: "تبين أنه مواطن يبلغ من العمر 31 عاماً، وبسماع أقواله اتضح بأنه على علاقة مع الخادمة التي تعمل بمنزل المواطنة، حيث تم استدراجه والتغرير به عبر المكالمات الهاتفية حتى تم حضوره للمنزل ومن ثم هروبه". 
وأوضح المقدم الغبان أنه أُحيل مع كامل أوراق القضية لفرع هيئة التحقيق والادعاء العام بالمحافظة للتحقيق معه بحكم الاختصاص ثم أطلق سراحه بالكفالة الحضورية من قبل الفرع بعد الانتهاء من التحقيق معه تمهيداً لإحالة أوراق القضية للقضاء لمحاكمته. 
وأكد الناطق الرسمي لشرطة تبوك أن إطلاق سراح الشاب ليس بالعفو كما تدعي المرأة، علماً بأنه اتضح أيضاً أن الأوراق التي أظهرتها المرأة في "الفيديو" والتي تذكر إطلاق سراح الجاني بموجب العفو لا تخص هذه القضية بل تتعلق بقضية أخرى للمرأة لدى شرطة الوجه.     ألقت شرطة محافظة ضباء القبض على شاب أطلق النار على منزل أسرة بالمحافظة، كما أضرم النيران في سيارتين عائدتين للأسرة. 
وذكرت شرطة منطقة تبوك في بيان صحفي حول مقطع "فيديو" تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي تظهر فيه امرأة تفيد من خلاله تعرض منزلها في محافظة ضباء لإطلاق نار ومحاولة إحراقه وكذلك تعرض سيارتين عائدتين للأسرة للاحتراق من قبل شخص مجهول، أن شرطة المحافظة ألقت القبض على الجاني وتبين أنه مواطن (33 عاماً). 
وقال المقدم خالد الغبان الناطق الرسمي لشرطة تبوك: "سبق أن ورد بلاغ لغرفة العمليات التابع لشرطة محافظة ضباء من قبل ابن المرأة البالغ من العمر (16 عاماً) مفيداً أنه وأثناء تواجده بداخل منزلهم سمع صوت إطلاق نار، وبالانتقال للموقع ومعاينته من قبل المختصين اتضح تعرض جدار المنزل لطلقات نارية دون حدوث أي إصابات، وتم رفع الآثار الناتجة عن الحادثة واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لذلك، وبسماع أقوال المبلغ بحضور ولي أمره أفاد بأنه لا يعلم من قام بهذا الفعل ولا توجد لديه أي عداوة ولا يتهم أي شخص بذلك. 
وأضاف أنه بعد البحث والتحري وجمع المعلومات اللازمة تم الاشتباه بأحد الأشخاص وبالتحري عنه تبين وجود خلاف له مع أسرة المبلغ، وبمواجهة المبلغ ووالدته بما توفر من معلومات لدى جهة التحقيق بشرطة المحافظة أنكروا علاقتهم بهذا الشخص وعدم معرفتهم به، وأفادوا بعدم رغبتهم باتهامه، وقد جرى التعميم والبحث عن المتهم بهذه القضية على ضوء المعلومات المتوفرة لدى جهة التحقيق. 
وتابع المقدم الغبان: "ثم ورد لشرطة ضباء بلاغ عن حدوث حريق جنائي بسيارتين إحداها عائدة للمرأة والأخرى عائدة لابنها وبأخذ إفادتهما قررا اتهامهم للشخص الذي سبق الاشتباه به من قبل شرطة المحافظة ورفضهم بداية الأمر اتهامه رغم توفر معلومات تؤكد بأنه هو من قام بإطلاق النار على منزلهم". 
وأردف أنه بتكثيف البحث والتحري عن الجاني ضبط بعد فترة وجيزة من الحادثة، واتضح أنه مواطن (33 عاماً) عاطل عن العمل، وبسماع أقواله أكد وجود خلافات سابقة مع أسرة المرأة تتعلق بأخذهم مبالغ مالية منه لغرض الزواج من ابنة المدعية، ثم حدوث خلاف بينهم بعد ذلك، ورفضهم تزويجه وعدم إعادة المبالغ إليه. 
وأكد المقدم الغبان أنه تم إيقافه وإحالة كامل الأوراق لدائرة التحقيق والادعاء العام بالمحافظة للتحقيق معه بحكم الاختصاص حيال القضايا المنسوبة إليه ولايزال التحقيق جارياً. 