    أنقذت دوريات البحث والإنقاذ في قطاع ضباء التابع لحرس الحدود في منطقة تبوك ،أمس، طفلاً من الغرق أثناء ممارسته السباحة في مياه البحر الأحمر بمركز الصورة الذي يبعد عن مدينة تبوك 170 كيلو مترًا تقريبًا. وقال الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة تبوك العميد البحري عبدالله بن حمد الغرير، إن غرفة العمليات تلقت بلاغا من شخص يفيد بأن ابنه تعرض لحالة غرق شمال مركز الصورة التابع لمحافظة ضباء، وعلى الفور تم توجيه فرقة البحث والإنقاذ للموقع وتم إنقاذه - ولله الحمد- وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له وسلم لوالده وحالته الصحية مستقرة. وحث العميد الغرير الجميع على توخي الحذر أثناء ممارسة السباحة في البحر، وأخذ الاحتياطات الواجبة توافرها لممارسة هذه الرياضة خاصة للأطفال .     تفقد مدير عام حرس الحدود اللواء البحري عواد بن عيد البلوي أمس قطاعات ومراكز ووحدات حرس الحدود بمنطقة تبوك خلال الجولة التي رافقه خلالها قائد حرس الحدود بالمنطقة اللواء محمد بن سليمان صقير. 
ووقف اللواء البلوي على سير العمل الميداني، مثمنًا دور رجال حرس الحدود في حفظ أمن الوطن وحماية حدوده.     نبه النظام الآلي للإنذار المبكر التابع للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة, عن إمكانية تكون سحب رعدية على منطقة تبوك من الساعة 2.45 من مساء اليوم الأحد وحتى الساعة 11.00 مساء . 
حيث من المتوقع أن تتكون تشكيلات من السحب المنخفضة ومتوسطة الارتفاع قد تتخللها سحب رعدية ممطرة تصحب بنشاط الرياح السطحية تؤدي إلى تدني في مدى الرؤية الأفقية .     رفع صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبدالعزيز أمير منطقة تبوك باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة أصدق مشاعر العزاء والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في استشهاد رجال الأمن البواسل من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، وعدد من العاملين أثناء تأديتهم صلاة الظهر في مسجد قوات الطوارئ الخاصة . 
وعبر سموه عن استنكاره لهذا العمل الجبان الذي يهدف للنيل من مقدرات الوطن ومكتسباته، مبيناً أن الجميع على يقين وثقة تامة بأن كل من يقف خلف هذا العمل الإجرامي البشع ستطاله يد العدالة، وسيلقى عقابه الرادع بإذن الله، مؤكداً أن ما حدث لن يثني من عزيمة رجال أمننا البواسل وأبناء الوطن المخلصين لاجتثاث هذه الفئة الباغية التي لا تمت للدين بصلة. 
وسأل سمو أمير منطقة تبوك المولى عز وجل بأن يحفظ بلادنا، وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- وأن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ورضوانه، وأن يمن بالشفاء العاجل على المصابين. 