 سيطرت فرقتين من الإدارة العامة للدفاع المدني بتبوك ظهر أمس على حريق نشب بشقة بحي النهضة الساعة 12
 .50 وتمكنت فرق الدفاع المدني من اطفاء الحريق وإنقاذ رجل وامرأة أصيبوا بحروق واختناق. 
 وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة تبوك العقيد ممدوح العنزي أن مركز التحكم والتوجية بالإدارة العامة للدفاع المدني بمدينة تبوك تبلغ الساعة 12:50 ظهر أمس الجمعة عن حادث حريق بحي النهضة وتم انتقال فرقتين وسيارات سلالم وعند الوصول تبين أن الحادث بشقة بالدور الثالث وانحصر الحريق بغرفة وتمكنت الفرق من إنقاذ رجل وإمرأة أصيبوا بحروق واختناق وإطفاء الحريق. وبين العنزي ملابسات الحادث سلمت إلى الشرطة لوجود شبهة جنائية .   شهدت منطقة تبوك أمس موجة غبار كثيفة وعوالق ترابية غطت الشوارع، ما أدى إلى حجب الرؤية وإرباك حركة السير أعقب ذلك أمطار خفيفة إلى متوسطة على قرى جنوب تبوك "الحرة - الوادي الأخضر - العنبة".
 وأدت موجة الغبار إلى إحداث أضرار في محال تجارية عدة وسقوط أشجار في بعض الطرق، وتوقف حركة السير على الطريق الدولي تبوك - حالة عمار لساعات عدة حيث استنفرت الجهات الأمنية لتنظيم حركة السير.   لجأ أهالي محافظة البدع في تبوك لـ"تويتر" لإيصال صوتهم إلى إدارة جامعة تبوك لافتتاح فرع لكلية جامعية بمحافظتهم عبر وسم #جامعة_البدع_مطلب، حيث بثوا فيه معاناتهم من تأخر افتتاح فرع لكلية جامعية بمحافظتهم رغم الضرورة الملحة، وتجاوبت الجامعة مع مطلب الأهالي معلنة أن دراسة إنشائها أقرت ورفعت لمجلس التعليم العالي لاعتمادها.
 بدوره، ذكر لـ"الوطن" رئيس لجنة التنمية الاجتماعية بالبدع محمد المسعودي حاجة المحافظة إلى افتتاح فرع للجامعة، مضيفا أن محافظة البدع مأهولة بالسكان فعدد سكانها نحو 18 ألفا. وبين المسعودي أن عددا من طالبات البدع توقف عن إكمال تعليمهن الجامعي خوفا من مخاطر الطريق والحوادث المرورية، متمنيا من جامعة تبوك تحقيق حلم الأهالي بافتتاح فرع للجامعة لتتمكن الأسر من الاستقرار ماديا ومعنويا.
 فيما أكد المواطن راشد المسعودي ولي أمر طالبة لـ"الوطن" أن نحو سبع حافلات يوميا تقل طالبات من محافظة البدع للكلية الجامعية بحقل ما يجعلهن عرضة لخطر الحوادث، فضلا عن عدد كبير من الطلاب والطالبات يشدون الرحال كل بداية أسبوع إلى تبوك وحقل وضباء، مشددا على أن البدع بحاجة ماسة إلى افتتاح فرع للجامعة لكي يتمكن أبناء محافظة البدع من إكمال تعليمهم الجامعي وهم مستقرون.
 من جهته، أكد لـ"الوطن" المتحدث الرسمي لجامعة تبوك الدكتور سمير النجدي أن جامعة تبوك بادرت وبتوجيه من أمير المنطقة الأمير فهد بن سلطان بعمل دراسات حول الحاجة لافتتاح كلية جامعية بمحافظة البدع. 
 وأضاف النجدي أن الدراسة خلصت إلى حاجة البدع لكلية جامعية، منوها بأنه تم رفع تلك الدراسة وعرضها على مجلس الجامعة الذي بدوره أقرها ورفعها لمجلس التعليم العالي لاعتماد افتتاح فرع للكلية الجامعية في محافظة البدع.
 
   