 «من كل قاتلة قتلي وآسرة ٍ ...أسْرى وليس لها في الأرضِ إثخانُ»، هذه الكلمات قالها الشاعر ابن الرومي عن آثار الحب على المحبين، فمنهم من يلقى حتفه وآخرون يمرضون ويعيشون أسرى بلا أسوار، ومن العجيب ألا توجد أدلة مادية يمكن ثبوتها على الفاعل الحقيقي لهذه الجرائم، فينزوي الضحايا دونَ أَنْ يَنْبِسَوا بِبِنْتِ شَفَةٍ ويلقوا مصيرهم المحتوم بهدوء بل ورضا.
 فحينما نقرأ قصص المحبين في الماضي قد نشك في واقعيتها، خاصة أنها مليئة بالغرائب والعجائب، التي تنقلهم إلى عالم كله أساطير وخيال، فعلى سبيل المثال جميل بن عبدالله بن معمر المعروف بجميل بثينة، الذي افتتن ببثينة ابنة عمه وهو غلام صغير، فلما كبر خطبها من أبيها فرده وزوجها من رجل آخر، فازداد هيامًا بها، وقضى عمره في انتظارها حتى مات، وقد عبر عن حاله بقوله:
 وأفنيت عُمري في انتظار نوالها ... وأبليت فيها الدَّهر وهو جديدُ.
 فلا أنا مردودٌ بما جئت طالباً، ... ولا حُبُّها فيما يبيد يبيدُ.
 انتظار 20 عامًا
 ولم تقتصر تلك القصص المأساوية على الماضي بل لا زالت تتكرر في العصر الحديث، فقد أصبح «أه جي» التايواني، البالغ من العمر 47 عامًا، معلمًا رئيسا في إحدى محطات القطار، فقد أمضى 20 عامًا ينتظر فتاة، ولم يفقد الأمل في حضورها طوال تلك السنين.
 وأمضى العقدين الماضيين في محطة قطار مدينة تاينان جنوب البلاد، وفي السنوات الأولى كان «جي» يقف دائمًا فوق درج كبير، كما لو كان يستعد لاستقبال شخص، وبعد بضع سنوات من الانتظار انتقل إلى مخرج المحطة، وأصبح يحدق في وجوه الركاب كل يوم، بحيث حولّه حزنه لحياة الجوع والتشرد في المحطة.
 وكان «جي» يعيش على الطعام والشراب، الذي يمنحه إياه المارة والباعة المتجولون في المحطة، في حين كان يزوره عدد قليل من أفراد عائلته، الذين كانوا يحضرون له ملابس جديدة، وحاولوا إقناعه أن يعود إلى البيت، إلا أنه رفض وأصر على انتظار فتاته.
 وقبل ثلاث سنوات، خصص له مكتب الشؤون الاجتماعية مكانًا يعيش فيه، لكنه رفض أن يتحرك من مكانه، مدعيًا أنه اعتاد على الانتظار، وحاولت السلطات إدخاله إلى مستشفى محلي، لكنه هرب في غضون أيام قليلة، وعاد إلى مكانه القديم.
 طفل يفجر نفسه 
 وفي سوريا أقدم طفل، يبلغ من العمر 14 عاما يعيش في مدينة السلمة بريف محافظة حماة في وسط سوريا، الأسبوع الماضي على تفجير نفسه بقنبلة يدوية بعد أن هجرته «حبيبته».
 وذكر أحد المواقع الإلكترونية أن علاقة صداقة وحب جمعت بين الطفلين قبل أن تقع بعض المشاكل بين أسرتيهما، لتقوم الفتاة بالانفصال عن صديقها.
 ونقل الموقع عن تقارير إعلامية أن الفتى عانى من الاكتئاب بعد ذلك، دون أن تنجح محاولات أصدقائه وعائلته بالتخفيف عنه، وقبل القيام بفعلته، قام الفتى بتوديع أصدقائه وأمه، ليفجر نفسه بالقنبلة اليدوية، ومن ثم فجر نفسه. 
 مرض مميت
 من جهتهم، أخضع باحثون أمريكان «ظاهرة الحب» وأعراضه للدراسة والبحث، وخلصوا إلى نتيجة مفادها أن آلام الحب تتساوى مع أعراض كثير من الأمراض العضوية الأخرى. 
 وسجل فريق بحث أمريكي ارتفاع درجة تركز هرمونات الإعياء في الدم، مشيرين إلى أن هذا التركز المرتفع في الشرايين يؤدي إلى إرهاق عضلات القلب ويمكن أن يسبب أضرارا للقلب وربما يؤدي إلى توقف نبضاته.
 وأشارت التجارب إلى أنه في حالة ما إذا وقعت عيون إنسان عاشق متيم من الدرجة الأولى على صورة عشيقة، فإن دماغه يصبح في حالة تشبه حالات تعاطي الكوكايين، وعلى العكس من ذلك عندما سحبت صورة المعشوق، حيث تراجعت حالة الدماغ والأعضاء إلى حالتها الطبيعية وكأنما صُب عليها ماء باردا.
 كما قام فريق من باحثين في جامعة تورينجن الألمانية، بالكشف عن أدمغة مجموعة من النساء هجرهن أزواجهن قبيل وقت قصير، وكانت النتيجة ملحوظة للعيان وهي أن انفصال هؤلاء النسوة عن شركائهن ترك آثارا على الدماغ لديهن، كما وأدى إلى حدوث تغييرات في الأنسجة تساوي تلك التي تحدث عند ما يصاب المرء بحالة الاكتئاب النفسي. كما سجلت تغييرات ملحوظة في بؤرة الدماغ المركزية المسؤولة عن تحفيز المشاعر والدوافع وكذلك في مناطق مهمة أخرى كثيرة في الدماغ. 
 وقام معهد ريزا في ميلاند بإيطاليا بتوجيه سؤال لـ1000 شخص في الفئة العمرية ما بين 24 وَ 65 سنة حول ما إذا كانوا قد تعرضوا في حياتهم للمرض بسبب الحب، فأجاب أكثر من ثلث الرجال بنعم، بينما واحدة فقط من كل خمس نساء أجابت بنعم . 