 بقيت خلايا وعناصر (الفئة الضالة) على النهج ذاته الرامي إلى قتل الأبرياء وزعزعة الأمن في البلاد منذ تفجيرات مايو 2003، حتى العملية الانتحارية الغادرة في مسجد قوات أمن الطوارئ الخاصة في مدينة أبها في منطقة عسير الجنوبية ظهر أمس. 
وكشفت العمليات الإرهابية المتفرقة على مدى أكثر من 12 عاماً عن تغيّر في طرق التنفيذ، بدأت بسيارات مفخّخة يقودها انتحاري أو أكثر تستهدف مجمعات سكنية أو منشآت حكومية أمنية واقتصادية، كما حدث حين استهداف مجمعات (أشبيليا) و(الحمراء) و(المحيا) السكنية في مدينة الرياض 2003، أو مبنى الأمن العام في حي الوشم وسط العاصمة، والمحاولة الفاشلة لتفجير مبنى وزارة الداخلية، ومركز تجنيد قوات الطوارئ شرقي الرياض والاقتحام المحبط لموارد النفط في بقيق شرقي السعودية وفي ينبع غربيها. وحاولت عناصر الفئة الضالة استهداف مقار بعثات دبلوماسية أجنبية في السعودية أو عناصر غربية عاملة في البلاد، لكنّها سرعان ما عادت لتتقصّد السعوديين على نحو مباشر وتبدأ في تنفيذ عمليات منفردة تجاه مواطنين من رجال أمن وغيرهم باستخدام أسلحة مباشرة أو أحزمة ناسفة. ووصلت الجماعات الإرهابية إلى ذروة الشذوذ الفكري والعقائدي بعمليات طالت بيوت الله خلال العام الجاري، راح ضحيتها مصلّون في الدّالوة في محافظة الأحساء، والقديح في محافظة القطيف، والعنود في الدمام، وكلها كانت في المنطقة الشرقية، في تحرّك واضح من قبل العناصر المنفّذة، لتأجيج الفتنة الطائفية وتفتيت اللحمة الوطنية. وجاء تفجير مسجد مقر قوات الطوارئ في منطقة عسير ظهر أمس وأدّى إلى استشهاد نحو 15 من رجال قوات الطوارئ ليعطي دلالة جديدة على أن (الفئة الضالة) مهما غيّرت من أساليبها وتنظيماتها، تظل تستهدف السعودية بكل مكوناتها الشعبية.  أبلغ "الاقتصادية" مصدر في وزارة الداخلية أن الإرهابي مفجّر مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير ظهر أمس، نفذ إلى المسجد وقت الصلاة متنكّراً. وبيّن المصدر أن الإرهابي بكّر في الحضور وتوسط المصلّين بغية حصد أكبر عدد ممكن من الآمنين. وقال المصدر إن الإرهابي كان يخفي تحت ملابسه حزاماً ناسفاً استعمله في التفجير بحلول الركعة الثالثة من الصلاة. ولفت المصدر إلى أن المعلومات الأوليّة المستقاة من رجال الأدلّة الجنائية، تشير إلى أن المادة المستخدمة في التفجير تكاد تتطابق مع تلك المواد المستخدمة في تفجيري، مسجد القديح في محافظة القطيف في المنطقة الشرقية في 22 مايو الماضي، والمحاولة الفاشلة لتفجير مسجد العنود في مدينة الدمام في 29 مايو الماضي.  حذر الدكتور علي الطخيس وكيل وزارة المياه سابقا وعضو مجلس الشورى المتخصص في الهيدروجيولوجيا وإدارة مصادر المياه، من العمالة المشتغلة في مصانع مياه الشرب المتوّلية مهمة خلط نسب وتراكيب المواد الداخلة في تصنيع المياه. وبيّن الدكتور الطخيس أن وقوع مديري وملاك المصانع في ذلك الخطأ الجسيم، يعود إلى غياب المهندسين الكيميائيين ومهندسي الجودة عن تركيبة العاملين في مصانع المياه خصوصا في المصانع ذات الطاقتين الصغيرة والمتوسطة. د. علي الطخيس ورأى وكيل وزارة المياه لشؤون المياه سابقا، أن يرفع المستهلك في السعودية من درجة حذره حينما يضطر إلى استعمال مياه شرب مصنّعة، مؤكداً أن مياه الشرب تمر بعملية دقيقة للغاية بدءا من استخراجها من المصادر الرئيسة مرورا بالمعالجة الفنية والتقنية، والتعبئة، النقل، والتخزين.
واعتبر الدكتور علي الطخيس أن هيئة الغذاء والدواء بحاجة إلى تدعيم كوادرها الفنية والرقابية كي تقوم بدورها المنوط بها والمنصوص عليه، لافتا إلى أن وزارة الشؤون البلدية والقروية يجب أن تدخل في عملية المراقبة مع هيئة الغذاء والدواء كون المساحة الجغرافية للسعودية كبيرة ما يصّعب من الوصول لبعض المدن من قبل الهيئة. كميات مختلفة الأحجام والأنواع من مياه الشرب معروضة للاستهلاك أمس. تصوير : خالد الخميس - «الاقتصادية» وقال وكيل وزارة المياه السابق وعضو مجلس الشورى الحالي إن مصانع مياه الشرب يجب أن تبقى تحت المراقبة اليومية لضمان السلامة والجودة، مؤكدا أن عملية التصنيع للمياه تتطلب قدرة عالية في ضبط التقنيات الخاصة بمعايير التعقيم (وهذا لا يتوافر إلاّ بمختصين في الكيمياء والجودة). وأشار الدكتور علي الطخيس إلى أن طريقة تقليل الملوحة في المياه المصنّعة تحتاج إلى وعي مجتمعي مع إيضاح كامل من قبل هيئة الغذاء والدواء بالمصانع المخالفة والتشهير بها في وسائل الإعلام حتى تصل إلى عموم المستهلكين. ونادى وكيل وزارة المياه السابق أن تبقى المصانع المخالفة تحت السيطرة التامة والرقابة المحكمة بعد زوال مخالفتها كي لا تتكرر مخالفاتها الصحية والمعيارية. وقلل الدكتور الطخيس من تأثير استهلاك مصانع المياه على المخزون المائي في السعودية، مبينا أن كمية الاستهلاك لا تكاد تذكر وأن المصانع المجتمعة لا تقارن بمزرعة أعلاف كبيرة، معيدا التذكير بأن الزراعة في السعودية تستهلك 83 في المائة من إجمالي المياه المستخدمة. 