    العيد لنا فرح في شهر رمضان الكريم بأجوائه الروحانية وسط هذه البيئة الآمنة في المملكة رغم زيادة أعداد الزائرين للعمرة، حيث ارتفع عدد المصلين في الحرمين الشريفين بما يتجاوز عدد سكان دولة واحدة، وما كان ذلك ليكون لولا الأمان الذي أوجد جزالة التنمية والتقدم، فالمملكة ليست دولة بوليسية بل حضارية، ونرى الأمن دائماً مع انتشار وعي المواطن، حيث كان الأمير نايف رحمه الله يقول: المواطن هو رجل الأمن الأول.. والمواطنة تترسخ عبر تزايد الحقوق العصرية من تعليم ونمو اقتصادي يتزايد به وعي المجتمع.. وسط الأزمات الجيوسياسية في المنطقة ومحاولات تشتيت الأمن من صراعات طائفية وإرهابية، بالإضافة للتغيرات الاقتصادية العالمية من أزمات في أوروبا وآسيا تضغط على أسعار البترول الذي هو المورد الأساسي للدخل السعودي إلا أن المملكة جعلت مشروع تنميتها هو المواطن وهو رأس المال البشري، ويشهد على ذلك طفرة الإنفاق على التعليم في السنوات الأخيرة التي بلغت حضوراً اقتصادياً في الموازنة العامة، لذلك هي اليوم تزيد اعتمادها على القطاع الخاص القائم على الكوادر الوطنية في كثير من قياداتها للنهوض بالاقتصاد العام ولخلق فرص وظيفية للمواطنين، إنها معادلة الأمن والتنمية والعلاقة الطردية بينهما كانت سياسة المملكة التقدمية، ولم تكن سياسة القمع والبطش التي انتهجتها دول عربية كانت تمتلك قدرات بشرية رائعة فرّغتها الأنظمة البوليسية منذ زمن الثورات في عصر الخمسينيات الميلادية، ومزّقت نسيجها الاجتماعي في عدة دول أخرى مثل سوريا واليمن والعراق وغيرها.. أتذكر أني كنت أبحث عن زميل صحفي في إحدى دول الثورات واكتشفت أنه سجن رغم نزاهته، وعندما سألت قيل لقد أخطأ لأنه لم يكن يعلق صورة (الأخ الرئيس القائد)... هذا خطأ متكرر ومعذب، بينما في المملكة عندما يأتي السؤال عن أحوال الصحفيين الزملاء كيف هم؟ يقولون بأن جميع أبنائهم مبتعثون على حساب المملكة.. نموذج عام من عدة نماذج تطور عديدة.. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     المملكة ليست من وضع العقوبات على إيران، وليست هي من تسبب بمعاقبتها، إيران هي التي تتحمل مسؤولية ما أصابها، وهي التي يجب أن تؤكد للعالم مدى مصداقية وعودها التنموية، كان لإيران فرصة مستوى اقتصادي وعلمي يفوق جميع دول المنطقة وهي الغنية بالثروات البترولية والبنية التحتية القوية التي ورثها النظام الحالي بعد سقوط الشاه، لكن للأسف لم يحسن استخدام كل هذه الإمكانيات التي تبددت في حرب "عبثية" عمرها عديد سنوات مع عراق صدام.. 
بعد تلك الحقبة صار واضحاً للجميع تدخل النفوذ الإيراني لإشعال الفتنة الطائفية في المنطقة وبالأخص سياستها ضد مملكة البحرين ورغبتها في أن تكون قطباً عالمياً مثل الاتحاد السوفيتي ولكن في الأخير أصبحت إيران متخلفة عن ركب جاراتها دول الخليج العربي فيما يخص النمو والتقنية والتعليم والخدمات العامة، لا أحد يكره أن يرى إيران دولة منفتحة للاستثمار والسياحة والتبادل التجاري وأن تبنى على لغة المصالح الكثير من التقارب والسلام خصوصاً أن اقتصاد إيران ودول الخليج قائم على النفط وهذه نقطة تقاطع.. 
ليت إيران تفهم هذه العلاقة من النمو والنهضة لتريح شعبها أولاً من الفقر الاقتصادي ومن العزلة عن النمو العالمي والتقني وعن الصداقة مع الشعوب المجاورة. ثانياً أن ترتاح دول المنطقة من التأزم الطائفي والتوتر والتدخل في شؤون الغير. لذلك أقول أخيراً بأن إيران هي من رسمت صورة غير إيجابية عن نفسها وهي التي يفترض أن تغيرها فليست المملكة ودول الخليج من سبب وفرض الحصار عليها بل هي إيران السبب. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     في هذه الفترة الصعبة يأتي إعلان القاهرة كحدث تاريخي ضد الأصوات المتوترة والتي تعمل على ضرب العلاقات السعودية المصرية من أجل إدخال المنطقة في فوضى، ولكن جاء الإعلان ليضع النقاط على حروف التنمية والتعاون العربي بحضور الرئيس المصري المحب للمملكة عبدالفتاح السيسي وولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان لطرح هذه الرؤية التاريخية.. 
لقد شهد إعلان القاهرة عدة نقاط من أجل التعاون المشترك السعودي المصري الذي أصبح ضرورة في الوقت الراهن لما ينطوي عليه من إيجابيات أمنية واقتصادية وثقافية لبلدين يعدان هما صمام أمان المنطقة والعالم العربي في وقت تشهد فيه المنطقة الكثير من الهجمات الهمجية الإرهابية وحالة عدم استقرار تضرب الكثير من الدول العربية، ولكن المملكة ومصر أثبتا للعالم قدرتهما على مواجهة التحديات والمضي قدماً نحو الاستقرار والتنمية.. 
المملكة ومصر وكما هو معروف للجميع يجمعهما تاريخ علاقات مشتركة عميقة لأنهما تواجهان اليوم تحديات جيوسياسية وتحولات اقتصادية تستلزم إطار علاقات وآفاق تعاون أرحب لذلك جاء إعلان القاهرة ليضع رغبة في زيادة التعاون العسكري لرفع مستوى الأمن والانضباط ضد أي محاولات عبث أمني من أي جهة خارجية تسعى للتخريب، وكذلك رفع مستوى تبادل الخبرات والقدرات حيث جاء في البيان أيضاً رفع التبادل الاستثماري والتجاري وهو ما سوف ينعكس على مستوى البلدين من تحسن مستوى الخدمات وخلق فرص وظيفية أكثر.. 
لقد أثبت التاريخ بأن أمن المملكة هو أمن مصر وأن أمن مصر هو أمن المملكة حيث كانت هذه رؤية الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن -رحمه الله- ويعرف الجميع أن إيجابيات الملك سلمان هي تواصل الرؤية والحكمة نحو كل ما هو إيجابي.. 
من ذلك الماضي ومن واقع الحاضر نعيش حقائق قواعد أمن سياسي وليست قواعد «لعبة سياسية».. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     قام وزير الخارجية الأمريكية جون كيري مؤخراً بزيارة القاهرة للبدء بمحادثات تخص مصر والحالة السياسية في ليبيا، ثم بعد ذلك زيارة الدوحة للقاء وزير خارجية المملكة معالي الأستاذ عادل الجبير مع وزير الخارجية الروسي للنقاش في قضايا تهم المملكة وهذا ما يعكس بأن الولايات المتحدة وروسيا مقتنعتان بأن المملكة ومصر هما مفتاح الحل بالمنطقة.. 
زيارة كيري للقاهرة هي لبدء علاقة أمريكية مصرية استراتيجية كما صرح بنفسه كيري، وهذا دليل على نجاح الإدارة المصرية الحالية ومدى مصداقيتها أمام العالم بدليل حجم الاستثمارات التي دخلت مصر مؤخراً والتي تؤكد الثقة والاطمئنان نحو مصر وحكومتها برغم فترة اجتهد فيها الإعلام الغربي لتقديم عكس ذلك بحجة الحرية وحقوق الإنسان برغم تجاهل الإعلام الغربي الإرهاب الذي عانت منه مراراً مصر مؤخراً، ولكن الآن بات واضحاً وأكيداً أن الولايات المتحدة ترى بأن الإدارة المصرية الحالية استطاعت أن تعود لتفرض مصر كقطب أساسي بالمنطقة ولابد من أخذ رأيها في القضايا الجيوسياسية مثل ليبيا.. نتائج سلوكيات مصر عبر سنوات لم تكن بالسهلة حيث أعطت السلوكيات تأكيدات ما هي عليه من قوة ذاتية مهما مر بها من ظروف قاسية.. 
لقاء الدوحة أيضاً مع معالي الوزير عادل الجبير والذي سوف يشارك به السيد لافروف وزير الخارجية الروسي للنقاش في القضايا المحيطة يؤكد نفس القناعة والنظرة تجاه المملكة أيضاً كقطب عربي أساسي والأسباب التي جعلت الدول الكبرى تتفق على هذه الحقيقة بأن المملكة ومصر دول مستقرة وتعمل على تنمية اقتصادياتها وتملك حرية قراراتها والأهم قناعة شعبيها.. عروبة حقائق قدرات صامدة.. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     لبنان أقدم الديمقراطيات العربية وأعرق برلماناتها منذ أن استقل لبنان في أربعينيات القرن الماضي، وتأصلت كذلك به الحريات الصحفية والمؤسسات التعليمية الرائدة في العالم العربي والذي كان يقدر أن يكون مركز انطلاقة العالم العربي نحو التقنية والتقدم لما كان يتمتع به لبنان من تنوع ثقافي وطائفي ونخب متعلمة ومثقفة ومطلعة على ثقافات الغرب.. 
للأسف بعد هذه السنين منذ استقلال لبنان يعجز اليوم مجلسه النيابي عن اختيار رئيس للجمهورية حتى بلغ عدد المحاولات الفاشلة لمجلس النواب ستة وعشرين مرة لاختيار رئيس للجمهورية.. بعد هذه الخيبة زادت المشاكل لدرجة أنها أصبحت تمس الحياة الحضارية في لبنان لدرجة أن النفايات باتت تزعج الأهالي وتحول البعض من المواطنين من البحث عن رئيس جديد إلى محاولة القضاء على النفايات فقط كأبسط أساسيات الحياة المدنية الحديثة.. 
يؤسفني كعربي ومحب للإخوة في لبنان بأن أرى هذا الحال لبلد أخرجت مكتباته خيرة النصوص والترجمات وقدم الفكر والفن بأن يكون هذا حاله والمؤسف أكثر هو أن العالم العربي الذي كان فيه لبنان جوهرة مضيئة نراه مع الأيام ينطفئ.. لأن ما يحدث في لبنان يعيب العالم العربي بأجمعه بأن تتآكل به البنية التحتية وتتراكم النفايات في عاصمته، الأمر الذي نجده اليوم تباعد المقارنات بين ما كان عليه لبنان في ماضيه وبين صعوبة مقارنة حاضره بما هي عليه دول آسيوية وأخرى إفريقية في ذلك الماضي من تراجع وبين واقع ما وصلوا الآن إليه من جدارة تقدم.. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     يوم الخميس الماضي كرر الإرهاب مهازله الحقيرة وقدم صورة من صور التخلف عبر قتل الآمنين في صلاتهم.. القتل الذي هو في ذاته جريمة يحرمها الله سبحانه فكيف يكون قتل المصلين في أطهر مكان وهو المسجد.. هنا يقف العقل يتساءل عن نوع هذه المفاهيم المريضة التي تحاول أن تغزو عقول المغرر بهم ومدى وحشيتها التي لا يقبلها عاقل أو منصف.. ولكن الجرائم الإرهابية وفكرها المتخلف لا يزيد المجتمع إلا تمسكاً بقدراته ووعيه ضد هذه التيارات الدموية.. 
المملكة وبالرغم من هذه الاعتداءات على المساجد إلا أنها لا تزال أكثر الدول أمناً في الشرق الأوسط وهذا ما يغيظ الإرهابيين فيلجأون للأماكن التي لا يتوقعها العقل والنفس مثل المساجد التي هي بيوت الله، ولكن المملكة ستظل البلد الآمن الذي صمد وواجه رياح السياسة والإرهاب بكل بسالة بفضل قيادته ووعي مجتمعه.. 
** وللأسف نرى الإرهاب يستشري في كثير من الدول المسلمة والسبب هو غياب الاستقرار السياسي والبرنامج التنموي بعكس المملكة التي تعتبر أكثر الدول استقراراً ونمواً بالمنطقة.. 
لقد طرق الإرهاب عدة أبواب لنشر الفوضى وثقافة القتل بالمملكة عبر قتل المقيمين منذ سنوات ثم عاد ليحاول زرع الطائفية والفرقة ففشلت كل محاولاته في وجه استقرار وشموخ هذا الوطن وأهله وهو الآن يحاول أن يصيب الآمنين في بيوت الله ليكشف عن وجهه القبيح.. 
إن التاريخ قد كتب الكثير عن الإرهاب ولم يروَ سوى أن نهاية الإرهاب الهزيمة وكلما تكاتف المجتمع ضده كلما قصر عمر الإرهاب.. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


     تلقت المملكة حكومة وشعباً نبأ استشهاد الجنود الإماراتيين في الحد الجنوبي بكثير من الضيق والحزن تجاه هؤلاء الأبطال الذين يعون قيمة الوطن والأمن الخليجي والذين يعكسون لكل من يستهين بالخليج مدى تماسك وتحابب أبنائه.. 
الإمارات ذلك البلد الذي يبهر العالم بنموه وأناقته حيث كانت الإمارات منذ عقود قريبة تعيش حياة بساطة مجتمع يريد الانفتاح على العالم في دولة ذات نموذج فريد في العالم العربي تتألف من إمارات متجانسة تمتلك حرية إداراتها ومخلصة لوطنها، هذا النموذج الإماراتي الفريد لقي في سبعينيات القرن الماضي الكثير من التساؤلات والتشكيك في النجاح ولكن تاريخ الإمارات أثبت عكس ذلك حيث نجح المشروع الإماراتي بالكثير من مظاهر التفوق وكذا العقلانية.. 
النجاح الإماراتي لم يكن فقط بتأسيس دولة مستقرة بل دولة تنافس الغرب في نموه سواء عبر الجامعات العالمية التي أصبح لها الحضور والتطور التقني في بنيتها وأنظمتها ومستوى خدماتها.. 
** صنعت الإمارات مؤسسات تعد الأفضل في العالم مثل شركات الطيران الإماراتية والمؤسسات المالية وأصبحت أيضاً مركز الموانئ والتجارة الخليجية التي تحسب لها إيران ألف حساب.. 
هذا الوعي الإماراتي في قيادته وشعبه هو الذي صنع قصة النهضة دون مزايدات أو استفزازات بل بهدوء وتعاون.. وهي اليوم شريك المملكة ومصر بكل صدق وإخوة نحو وطن عربي قوي ضد كل ما يدور حوله.. إنها نموذج انفراد بكفاءات خاصة.. 
 لمراسلة الكاتب: turki@alriyadh.net 
 


 