 "قيمة عالمية استثنائية" هي الشهادة التي تقرها اتفاقية التراث العالمي الموقعة من 148 دولة حول العالم لكل موقع يُدرج في "قائمة التراث العالمي". هذه القيمة الاستثنائية هي ما تحقق لأربع مواقع سعودية حتى الآن بفضل جهود الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وشركائها الفاعلين منذ تأسيسها قبل 15 عاما. ولهذا الإنجاز قصة نجاح وطنية يجب أن تُروى. ارتباط عضوي القصة السعودية لإدراج أربعة مواقع في قائمة التراث العالمي بدأت من إقرار مدائن صالح في العلا مرورا بحي الطريف في الدرعية وجدة التاريخية في البلد وصولا إلى الفنون الصخرية في حائل. خلف قصة النجاح هذه جهود لا يمكن إغفالها لهيئة السياحة والتراث الوطني، التي بدأت كهيئة عليا للسياحة ثم إدراكا للارتبابط العضوي بين السياحة والآثار تم إقرار الدمج بين الهيئة والوكالة. ولعل تزامن تغيير مسمى الهيئة أخيرا من "الآثار" إلى "التراث الوطني" مع تتويج جهودها في الموقع الرابع ضمن اللائحة العالمية، فيه كثير من الدلالة الرمزية والشمولية لما هو قادم عطفا على ما مضى من جهود. فإدراك الهيئة بقيادة الأمير سلطان بن سلمان لأهمية هذا الموروث الوطني تعدت مستوى النيات والأقوال لتنجح بالفعل في إدراج أربعة مواقع لحد الآن ضمن قائمة عالمية لا تتعدى 900 موقع وهي نسبة سعودية مشرفة مقياسا بالتراث الإنساني، خصوصا إذا ما عرفت المعايير الصارمة التي أقرتها اتفاقية التراث العالمي، وبالتالي الجهود اللازمة لإنجازها حتى تتحقق الغاية الإنسانية والثقافية من هذا العمل الدولي المشترك. قصة الاتفاقية الدولية لرعاية التراث، بشقيه الطبيعي والثقافي، رأت النور في عام 1972 بعد جهود مضنية وخسارات عظيمة في التراث الإنساني لا يمكن حصرها إما بسبب ظروف طبيعية أو حربية أو حتى تطويرية اضطرت الإنسان ليفقد بسببها كثيرا من التراث العالمي. قوانين اليونسكو تنص على أن أي معلم يتجاوز عمره مائة عام يدخل ضمن لائحة التراث العالمي. وحتى نهاية عام 2004، كانت هناك ستة معايير للتراث الثقافي وأربعة معايير للتراث الطبيعي. في عام 2005 تم تعديل تلك المعايير لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير. جانب من أحد مباني حي الطريف التراثي في الدرعية القديمة (2010). المواقع المرشحة يجب أن تكون ذات "قيمة عالمية استثنائية" وتستوفي على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة. وهناك 890 موقعا للتراث العالمي تقع في 148 بلدًا (الدول الأطراف). منها 689 موقعا ثقافيًا، و 176 طبيعياً، وهناك 25 موقعا مختلطا. إنجاز وطني عمل دولي متقن وطويل في عمره وجهده، لضبط المعايير وحفظ التراث العالمي، لا يقل عنه احترافا وإتقانا ما يقوم به فريق عمل سعودي في هيئة السياحة والتراث الوطني منذ اللحظة الأولى لإعداد "القائمة الأولية" التي يتطلبها هذا العمل وفيها تحصر كل المواقع الوطنية المرشحة والقابلة للمنافسة بعد زيارتها جميعا والعمل المبدئي عليها حتى تكون جاهزة لاستقبال اللجان الدولية المختصة. إذ ينبغي للبلد الراغب في ترشيح أحد آثاره أو ممتلكاته أن يُجرى أولاً جرد لممتلكاته الثقافية والطبيعية الفريدة. وهو ما يُطلق عليه القائمة الأولية Tentative List، وهي عملية مهمة جداً، لأن الدولة يجب أن لا ترشح الآثار التي لم تدرج على قائمتها الأولية. ويلي ذلك، اختيارها لأحد الآثار من هذه القائمة ليوضع في ملف الترشيح. مركز التراث العالمي يقدم المشورة والمساعدة على إعداد هذا الملف. عند هذه النقطة، يتم تقييم الملف من قبل المجلس الدولي للمعالم والمواقع والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويرفع الملف إلى لجنة التراث العالمي التي تجتمع مرة واحدة سنوياً لتحديد إمكانية تسجيل الممتلكات المرشحة على قائمة التراث العالمي، وأحيانا يؤجل هذا القرار لطلب المزيد من المعلومات من البلد الذي رشح الموقع. وهناك عشرة معايير للاختيار يجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحدا منها على الأقل لإدراجه على القائمة. ومن خلال هذه القائمة يمكن الفرز واختيار أولوية الترشيح. لتتوالى الزيارات وتبادل الخبرات التي قد تستمر لأشهر وسنوات، يرفع بعدها الخبراء والمختصون بأسماء المواقع المرشحة للتصويت من قبل مندوبي الدول الأعضاء في منظمة اليونسكو في اجتماعهم السنوي بهذا الخصوص. وهنا يبرز دور فريق وطني آخر في تفعيل هذا الملف وجمع الأعضاء حوله بقيادة مندوب المملكة الدكتور زياد الدريس.  مردود حضاري بعد هذا العمل المضني والشاق قد يتساءل البعض: بماذا تعود هذه الجهود على الوطن، ولماذا الحرص على إدراج مواقعنا التراثية في قائمة التراث العالمي؟ الفوائد كثيرة والعوائد أيضا، اقتصاديا وثقافيا وطبيعيا. فالإشارة إلى مثل هذه المواقع عالميا يعني مزيدا من الفرص السياحية ما يعني في المقابل مزيدا من الفرص الاستثمارية لقطاع السياحة الذي يحمل اليوم المرتبة الثانية بالنسبة لحجم توظيف الشباب السعودي. أما من الناحية الطبيعية والثقافية فإن الدخول في مثل هذه القائمة يعني شراكة عالمية من جميع النواحي العلمية والتقنية لحفظ هذا التراث العالمي ووضعه تحت مسؤولية مختصين وبيوت خبرة سبقتنا في هذا المجال ما يعني ضمانا ماديا ومعنويا أكبر في الحفاظ على هذا التراث، بل وتطويره إذا ما لزم الأمر لأنه أصبح بهذا الإدراج مسؤولية عالمية من جميع الأعضاء الموقعين على الاتفاقية. صورة من أعلى بيت نصيف التراثي والمشرف على جدة التاريخية (2014). كما أن هذا الإدراج لا يعني نهاية المطاف وبقاء الموقع بالضرورة على القائمة بقية العمر، بل بداية عمل جاد أكثر للحفاظ على هذ الإدراج، إذ إن قوانين المنظمة تنص على أنه إذا فقد موقع ما السمات التي أدت إلى إدراجه في قائمة التراث العالمي يجوز للجنة التراث العالمي شطب الممتلك سواء من قائمة التراث العالمي المهدد بالخطر أوقائمة التراث العالمي. و قد تم حتى الآن تطبيق هذا الحكم من المبادئ التوجيهية لتنفيذ اتفاقية التراث العالمي مرتين. فنون صخرية على جبل المنجور في حائل. الجدير ذكره أنه أصبح للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بعد هذه السنوات من العمل الإداري والميداني الكثير من الخبرات العلمية والثقافية فيما يتعلق بالتعامل مع هذا التراث وقراءته على الوجه المطلوب، حضاريا ومعماريا، ما ساعد على إعادة ترميم كثير من المواقع التاريخية في المملكة على الوجه المطلوب وفقا للأصول والمعايير العالمية على يد مؤسسات وشركات مقاولات وطنية لم تبخل عليها الهيئة بالاستشارات اللازمة للتعامل مع خصوصية هذه المواقع. ليكون خلاصة كل هذا الجهد والتكامل بين الهيئة وشركائها أربعة كنوز وطنية يقر بها العالم فيما بقية الكنوز جار العمل عليها بحب وتفان لتعود إلى سابق عهدها ورونقها من أجل الوطن وما يستحقه من صور جميلة تليق بعمقه الثقافي والحضاري بين دول العالم.  ذئاب ضالة لم ترد أن يخرج شهر العبادة والصيام إلا بكثير من الألم والفقد لأسر سعودية تضررت من الجهتين، من جهة القاتل والقتيل. "داعشيان" أحدهما يقتل أباه والآخر يقتل خاله، الذي تعهده وأمه بالإقامة والرعاية بعد انفصال والديه. قتل أقرب قريب لم يعد مستغربا عن هذه الفئات، التي تمكن منها فيروس التطرّف والإرهاب بشكل يستغرب البعض من سرعة تمكنه وسرعة تحوّل هؤلاء الأشخاص. إذ تؤكد غالب التحقيقات وعمليات القبض التي أعلنت عنها بالأمس الداخلية السعودية خلو سيرتهم من أي ارتباط تنظيمي أو قضايا إرهاب يمكن الاستدلال من خلالها على مؤشر يضع هذا الشخص كمسجل خطر. وبالتالي يمكن ملاحظته والوقاية منه ومن شروره. الحقيقة المرة اليوم أن فيروس التطرّف والإرهاب تطور بشكل مرعب، حيث لم يعد لكثير من الملاحظات والمتابعات الأمنية التقليدية أو المتطورة كشفه والوقاية منه في بعض أطواره الابتدائية وأصبح الأمر منوطا بالكامل بالأسرة والأقربين الذين هم أيضا أصبحوا أول الضحايا. وهنا يصبح الأمر أعقد على الجميع. لكنه في المقابل لا يحمي الجميع من المسؤولية بل يزيدها. تناقل كثير من المغردين تغريدات منسوبة "للداعشي" الأخير عبدالله فهد الرشيد. إضافة إلى صور ومقاطع خاصة بثها الانتحاري بصوته وصورته عن طريق حسابه في "الإنستجرام". استعراض مثل هذه المقاطع والصور وإن كان يمثل ذاكرة قصيرة في عمر الزمن إلا أنها مليئة بالعبر والإشارات التي يمكن من خلالها استقصاء ما كانت عليه أفكار وتوجهات هذا الانتحاري. كما أن قراءة آراء المغردين والمتابعين لهذا الحساب الذي أصبح محط أنظار الجميع بين ليلة وضحاها يستحق التأمل هو أيضا من باب تقييم المجتمع لمثل هذه الحالات باعتباره شريكا في المشكلة وفي الحل. وبرصد حساب الانتحاري "الرشيد" يمكن ملاحظة أمرين يختلفان عن النمط أو السياق العام "للدواعش". الأول اهتمامه بـ "الإنستجرام" خلاف كثير من "الدواعش" الذين يركزون على "تويتر". ولكن هذا لا يمنع أن يكون حساب "تويتر" متروكا للتواصل الخفي أكثر من العلني. وهذا ما درج عليه كثير من الانتحاريين الذين لا يهدفون إلى الدعاية بقدر ما يهدفون إلى التفخيخ والتفجير. ثانيا، يمكن ملاحظة خلو حسابات الانتحاري "الرشيد" من التكفير المباشر للحكام. وهذا أيضا يأتي على خلاف كثير من الحسابات "الداعشية" التي تمعن في تكفير الحكام بشكل مباشر أو غير مباشر. في المقابل هناك ثلاث نقاط تشير إلى تطرّفه بوضوح، وإن كانت تشترك مع كثير من المتطرفين الذين لم يصلوا بعد إلى قناعة التفجير أو الانتحار، لكنها خطرة على كل حال. وفيها إشارة إلى هذا التطور النوعي لفيروس الإرهاب الحديث. النقاط الثلاث تمثلت في اهتمامه ومتابعته لثلاثة أنواع من الحسابات، بعضها يهتم بصور وحشية تعبر بحسب القائمين عليها عن "مآسي الأمة" والظلم الواقع عليها من الغرب والطوائف والفرق المختلفة. فيما حسابات أخرى تتغنى بـ "عزة الأمة" في الماضي كأحد الحسابات المختصة بتصوير فترات حكم الدولة العثمانية. أما النوع الأخير فقد كان تتويجا على ما يبدو لهذين الشعورين وفيه يتابع الانتحاري "الرشيد" حسابات منوعة تعنى بتعبير الرؤى والأحلام، وأخرى تقدم معلومات مفصلة عن السلاح وأنواعه بالصوت والصورة، دون أن يكون هناك من قبل القائمين على هذه الحسابات ما يمنع أو يضبط أعمار المتابعين باستثناء إشارات عابرة تؤكد عدم استعداد هذه الحسابات لأي عملية بيع، وهذا أمر قد يكون حقيقيا وقد يكون فقط لإبعاد المسؤولية القانونية، أو إمكانية حجب الحساب، لا أكثر. بعد هذا الاستعراض السريع لاهتمامات جديرة بالملاحظة في حياة هذا الشاب هل بالإمكان تصور سيناريو محتمل لما تعرض له وغيره الكثير؟ شاب صغير في السن، المغامرة جزء أساسي من عمره، يأتي كثير من المواقع ليشحنه بالصور الوحشية مذهبيا ودينيا. فتحمله من حيث تقصد أو لا تقصد مسؤولية تراجع الأمة وخذلانها أمام أعدائها مقارنة بحالها في فترات أخرى من التاريخ؟ ليأخذ هذا الشاب المتحمس على عاتقه البحث عن أسلحة وجماعات إرهابية كـ "داعش" أو غيرها بعد أن يكون هذا الشحن قد تُرجم إلى رؤى وأحلام يفسرها له البعض، بوصفها كرامات وبشائر. فيبذل من أجلها، الغالي والنفيس، البعيد والقريب، خالا كان أم والدا؟ تغرير إلكتروني دعائي اجتمعت له أطراف كثيرة، على أرض الواقع والافتراض، تشحن وتجهز، منها من يدرك المآلات وأخرى لا تدرك، أطراف تقصد وأخرى لا تقصد، وكل ذلك يحدث فكريا ونفسيا وسط فراغات أمنية وسياسية عربية مضطربة، ما يجعل مثل هذه الجماعات قادرة على اصطياد فرائسها وتوفير الأسلحة والمتفجرات بحرية أكبر. وما كان إعداده يحتاج إلى سنوات من التواصل والنفير والتدريب والتجهيز ثم العودة سكينا في خاصرة الوطن، اليوم لا يأخذ مع هذه الجماعات كثيرا من الجهد والوقت مع توافر أحدث التقنيات وأسباب التحريض والإحباط والغضب.  من يتابع هذه المحبة الجارفة والمستمرة التي حظي بها وداع عميد الدبلوماسيين وأقدم وزير خارجية في العالم، رسميا وشعبيا، محليا ودوليا، يتأكد أن هناك سرا يخص هذا الرجل ويخص منهجه الدبلوماسي الذي أوصله إلى هذه الحفاوة والتقدير. فعلى المستوى الدولي هناك حقيقة تصب في أن الدبلوماسية السعودية بقيادة وتأسيس الراحل سعود الفيصل تعمل على أحدث الأسس العلمية ولمصلحة وطنية واحدة. حيث لم تفلح كثير من المحاولات العدائية في هز الثقة بالدبلوماسية السعودية بقدر ما عززت الموقف الإيجابي منها ومن قائدها الراحل، فما سرها وسره؟ السر بحسب ما يشير إليه كثير من الشهادات الحية اليوم يكمن في روح سعود الفيصل وما عمله، إنسانيا وإداريا، داخل هذه المؤسسة، على مدار سنين طويلة، على المستويين المحلي والخارجي (بصفتها وزارة تتعاطى مع المحلي بالقدر ذاته الذي تتعاطى فيه مع الخارجي السياسي). "سر سعود" وسر عمله ونجاحه لا يمكن إدراكه إلا بأعين محبي التهذيب والسلام حول العالم. ففي إطار نعي صحيفة "نيويورك تايمز" تصف الصحيفة شيئا من سر الراحل ما نصه: "وزير خارجية العرب، الدبلوماسي المهذب الذي كان مقنعا حين يطل بربطة العنق الغربية أو متألقا في الزي السعودي التقليدي، كان قويا وهادئا ومتحدثا لبقا يحقق أهدافه ببراعة ويلعب دور الوسيط المحبوب بين الجميع بعيدا عن أعين الجميع". وهو السر ذاته الذي لم تخفه رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر بعد لقائها الأول معه: "هذه الألمعية المدهشة التي تبرز عنده هي مزيج من أصالة وصفاء البادية ومن حداثة المدينة وكلها اجتمعت في شخصه كأمير ودبلوماسي". "سر سعود" يدركه الغريب قبل القريب لسبب بسيط أنه ليس هناك ما يستوجب الخفاء والإخفاء. هناك فقط عمل دبلوماسي وسياسي دؤوب ينزع للتطوير والتحديث دائما. عمل يلمسه وينثر حكاياته اليوم بعد رحيله كل من عمل مع هذا الرجل. فالحقيقة التي يجمع عليها من عملوا معه عن قرب أن الرجل لا وقت للإطراء والمجاملات لديه، بينما الكثير من الوقت للعمل والعمل فقط. يذكر أنه وفي خطابه أمام الشورى، كأول وزير في الحكومة الجديدة، يجتمع بأعضاء الشورى، استعرض الفيصل السياسة الخارجية والدبلوماسية للمملكة، مؤكدا أنها لم تتغير من حيث الثوابت التي تقوم عليها قيميا وشرعيا منذ انطلاق الدولة السعودية الحديثة إلا أنها أيضا لم تغفل الجانب التطويري من حيث الانتقال من الدبلوماسية التقليدية المحدودة بين الدول والحكومات إلى ما اصطلح على تسميته الـ"الدبلوماسية الشاملة". كما أشار الفيصل إلى اهتمام الخارجية بتطوير الدراسات والبحوث وبالعنصر البشري الوطني عموما، إضافة إلى تمكين المرأة السعودية خصوصا. الدبلوماسية الشاملة التي تطرق لها الفيصل في حديثه للشورى تعد اليوم من أهم معالم الدبلوماسية المعاصرة وأولها بحسب المختصين. ففي هذا النوع من الدبلوماسية Total Diplomacy لم يعد الدبلوماسي قانعا بممارساته التقليدية من حفلات ومآدب عشاء وغذاء واستقبالات أو بكتابة التقارير والتحليلات والتنبؤات، إنما يصبح الدبلوماسي هو الذي يدير وينسق نطاقا عريضا من النشاطات والاهتمامات العريضة للبلد، حيث يمكن القول إن الدبلوماسي الحديث أو الشامل يجب أن يتوقع معالجة كل مظاهر الحياة البشرية، الثقافية والسياسية، إذ إن كل مظهر للوجود البشرى أصبح اليوم تقريبا له بعض الأبعاد الدولية، "الأمر الذي جعل من الدبلوماسية التي كانت يوما ما عملا بسيطا عملية معقدة ليس فقط نتيجة للعدد المتزايد من المشكلات والقضايا المعقدة والمتشابكة التي تواجه الدول والمجتمع الدولي وإنما أيضا نتيجة للعدد المتزايد من الدول". واعتمادا على هذا التوجه الشامل كانت اختيارات الفيصل، منذ البدء، للعاملين معه تأتي متنوعة، من جميع الحقول الأكاديمية والإعلامية والأمنية، ليدير كل هذا الخليط بعين ثاقبة فيها أيضا سر من أسرار القيادة الذي لا يمكن تسريبه ولكن يمكن بكل حب تعميمه وتعليمه. إذ كان الفيصل قدوة لكثير من الشباب والأساتذة في السلك الدبلوماسي. كما كان سببا لحب وتعلق كثير من الشباب من الجنسين بهذا العمل رغم كل ما فيه من تنقل وغربة. عمل سياسي ودبلوماسي دؤوب لم يقطعه يوما حتى الألم فـ "لا وقت للألم" وهذا أيضا من أسرار سعود القاسية التي يدركها كل من عايش وشاهد هذا الرجل متحاملا على نفسه ومتحملا في آخر السنوات من عمله آلاما لا تطاق خدمة لقيادته وشعبه فكان نعم المخلص والأمين. "سر سعود" ومنهجه والدبلوماسي أعقد وأبسط من أن يدرك في الوقت ذاته، أعقد لأنه كتب بلغة خاصة؛ بلغة السلام العالمي الذي عمل من أجله هذا الرجل طويلا. وأبسط لأنه لامس قلوب الكثيرين غربا وشرقا، صغيرا وكبيرا، فأتوا من كل مكان معزين ومودعين لإنسان لطالموا شهدوا على طيب سيرته ومسيرته في مواقف كثيرة فكان أقل الواجب أن يبادلوه اليوم ذلك الطيب بهذا الوفاء.  "مقالات يوتيوبية" هذا ما يمكن أن توصف به البرامج التي بدأت فكرتها في التوسع والانتشار بدءا ببرنامج "وسم" للداعية سلمان العودة. وأخيرا "ضوء" للكاتب محمد الرطيان ومثله للكاتب صالح الشيحي وآخرون.   
برامج وإن اختلفت فيما بينها في بعض تفاصيلها الصغيرة إلا أنها جميعا تعتمد في طرحها على نص الكاتب الذي لا يختلف عن نصوصه المعدة للقراءة، مضافا إليه الرتم السريع والمباشر لليوتيوب مع استخدام بعض المؤثرات الصوتية والبصرية لإعطاء النص حركيّة تفاعلية من وجهة نظر المخرج دون أن يؤخذ في الاعتبار مدى صلاحية هذا النص للإلقاء، فضلا عن تصويره وإدخال مؤثرات الهدف منها في الغالب الخروج من صورة الكاتب للحظات ثم العودة إليها من زاوية أخرى. 
زوايا متنوعة للكاتب وهو يقود سيارته أو يكتب أو يتأمل البحر، وما إلى ذلك من مشاهد مستهلكة، تذكرنا ببدايات الفيديو كليب الغنائية، في ظل حضور طاغ ومكثف للكاتب أو الداعية صوتا وصورة. 
إذ إنه لا يمكن للمخرج بحال من الأحوال التخلي عن فكرة ظهور صاحب النص خصوصا إذا ما علمنا أن حقيقة مثل هذه البرامج وما خصص لها من رعاية وتسويق تعتمد على شهرة هذا الكاتب أو الداعية أكثر من اعتمادها على المحتوى الذي يقدمه صاحب النص لذلك من الصعوبة بمكان لأي مخرج أو منتج مهما بلغت مهارته أن يستغني عن هذا الظهور وهذا "النجاح" المشروط والمضمون سلفا من قبل بعض الشركات بضمان عدد متابعي هذا الكاتب ومعجبيه. ولكن بحساب الأرقام ذاتها فإن هذا النجاح لم يكن بالقدر المأمول إذ لم تحقق المشاهدات والاشتراكات ما هو متوقع، مقارنة ببرامج أخرى أقل منها على مستوى المحتوى وشهرة أصحابها. 
 
 
 
كوننا نعيش في "عالم الصورة" فهذا لا يبيح الانتقال الفج من عالم الكلمة إلى الصورة دون أي إدراك مسبق لضرورات وأبجديات هذا الانتقال. فالعلاقة البصرية والتصورات الذهنية والعقلية بين القارئ وأبجدية لغته ومدلولاتها الضاربة في عمق تاريخه وثقافته، سابقة لعلاقة القارئ بالكاتب وشهرته. لذلك هناك مستوى من التواصل البصري والرمزي لا يمكن تجاوزه مباشرة لعوالم الصورة ومدلولاتها وإيحاءاتها المختلفة شكلا ومضمونًا لمجرد مجاراة إيقاع العصر ومتطلباته التسويقية أو الدعائية. 
الإحساس بالكلمة المكتوبة وبتموجات معانيها على الورق أو على الشاشة بعيدا عن المؤثرات المرافقة أو عن شخص الكاتب ونبرات صوته أو ملامح وجهه التي غالبا ما خذلت الكثير منهم. فعالم الصورة يحتاج بدوره إلى كثير من المهارة والموهبة الخاصة به التي قد لا تتوافر لهؤلاء الكتاب. 
وبالعودة لطبيعة هذه النصوص بعيدا عن الأداء المشوب ببعض السقطات الفنية التي يتحملها الإنتاج والإخراج. نجدها نصوصا "وعظية" مباشرة تباسطت عن قصد لتناسب الوسيط الذي قدمت فيه بحجة تقديم الفائدة المباشرة. وهنا تتأكد مقولة شهيرة ومعروفة إعلاميا: "المحتوى هو الوسيط"، أو بشكل أكثر دقة، وبحسب العبارة التي صاغها مارشال ماكلوهان، عام 1964 "الرسالة هي الوسيط". ماكلوهان الذي ذاع صيته بعد مقولته الشهيرة عن أن العالَم أصبح "قرية كونية"، يرى أن المحتوى والوسيط وجهان لعملة واحدة. وبالتالي لا يمكن تجاهل الوسيط والإسقاطات التي يلحقها الوسيط الناقل بهذه الرسالة. علما بأن الغاية لا تبرر "الوسيط" خصوصا في مجالات الإبداع والفن. فلا حدود للوسائل والأفكار وطرق الإبداع والتجديد ولنا في كثير من المقاطع "الصامتة" المعبرة أسوة حسنة وأكثر قيمة. 
وتبقى الخلاصة، أن تحويل أي نص مكتوب، دون التمعن في مدى صلاحيته، ليكون نصا مشاهَدا، اعتمادا فقط على شهرة المؤدي وحضوره الاجتماعي أو الديني، لا على إمكاناته على مستوى الأداء، أمر يسيء للمكتوب والمشاهَد على حد سواء. تضر بالكتابة وطقوسها العريقة، فضلا عن عالم الصورة الغني بإبداعاته. وفي النهاية هو أمر لا يخدم الفكرة التي ستخرج حتما بعد كل هذا المحاولات التوفيقية المخلة بشكل باهت ومكرور.  يتوق الشعب السوري اليوم لإطلالة وتدابير عقلاء تماثل تلك التي حدثت له في الثامن من آذار عام 1920 حين أطل النائب محمد عزة دروزة على الجماهير التي اكتظت بها ساحة المرجة أمام مبنى بلدية دمشق، تالياً البيان الختامي الذي عرف باسم بيان المؤتمر السوري العام (1919-1920) ملخصا جهود سنة من المداولات المكثفة بغرض حقن الدماء. وبمشاركة نواب عن كافة المناطق السورية. واستلهاما لذلك النجاح ولتلك العقلانية التاريخية جاءت ما يمكن أن يُطلق عليها بذرة أو ورقة عمل ببنود واضحة ومحددة من قبل أربع خبراء سياسيين عرب نُشرت يوم الجمعة الفائت في صحيفة الشرق الأوسط بعنوان "ليقرر السوريون مستقبلهم". 
 
"بذرة" عمل 
 
 
 
اشترك في إعداد هذه الورقة أربعة قادة سياسيين، لهم باع طويل في الممارسة الدبلوماسية والسياسية، وخدمة بلدانهم والأمة العربية في مواقف وتجارب دولية عدة. وهم على التوالي تركي الفيصل رئيس مجلس الإدارة - مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، عبد الإله الخطيب وزير الخارجية الأردني السابق، عمرو موسى الأمين العام لجامعة الدول العربية السابق، ومحمد السالم الصباح نائب رئيس الوزراء وزير الخارجية الكويتي السابق. وفي هذه الورقة المقتضبة في عدد كلماتها، بعيدة النظر في مغزاها الحاضر والعميقة بدلالاتها التاريخية، يعرض المشاركون، عن سابق خبرة ودراية، أسبابا تقرأ الوضع الحاصل وتوصيات تقترح مخرجا يقوم على مؤتمر سوري مشترك تحت مظلة الأمم المتحدة وبرعاية دولية وإقليمية لا تستثني أحدا من مكونات الشعب السوري. تماما كما حصل في المؤتمر العام السوري قبل 95 عاما الذي شارك فيه ممثلون عن كل محافظة وإقليم في ظروف استثنائية شهدتها المنطقة والعالم بعد عقود من المقاومة العربية للإمبراطورية العثمانية وإثر حرب عالمية أولى كانت تنذر بأطماع وتدخلات غربية وإقليمية قادمة. 
 
مدخل حل 
ستة مقترحات أطلقتها هذه المبادرة السياسية لاحتواء الموقف المتفاقم من أجل مصلحة سورية والمنطقة وتنص على: 
 - يَدَّعي كل من يناصر النظام من الدول والأحزاب، ومن يقف ضده، أن القرار للشعب السوري في تقرير مصيره، لذا يجب على الجميع ترك الأمر للشعب السوري لاختيار ممثليه في هذا المؤتمر الوطني وعدم التدخل في خياراته. 
- تبنِّي الأمين العام للأمم المتحدة بالتشاور مع الجامعة العربية مقترح عقد مؤتمر وطني تأسيسي سوري يجمع ممثلي الشعب السوري لتقرير مصيرهم، وإقناع مجلس الأمن باستصدار قرار حسب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار بين قوى النظام ومعارضيه مدة ستة أشهر ليتسنى للسوريين اختيار ممثليهم انتخابًا أو توكيلاً، وعقد مؤتمرهم. 
- تشكيل هيئة دولية مستقلة لوضع كافة الإجراءات الضرورية لعقد هذا المؤتمر، ووضع الآليات الضرورية لضمان تمثيله للسوريين. 
- يجتمع ممثلو الشعب السوري في مكان محايد مدة ثلاثة أشهر، ولا يشارك في إدارة المؤتمر ووضع أجندته ومداولاته ومقرراته سوى ممثلو الشعب السوري. 
- تأييد كافة الدول المنضوية في مجموعة أصدقاء سورية، وتلك التي تدعم النظام السوري، لمباركة هذا المؤتمر والالتزام بنتائجه ما دامت تعبر عن إرادة السوريين، وإعلان التزام هذه الدول بتقديم كل المساعدات المطلوبة لإعادة إعمار سورية، ومساعدة شعبها على العودة إلى حياته الطبيعية، ومداواة جراحه العميقة ليعود فاعلاً في محيطه وعالمه. 
- إقرار مجلس الأمن مخرجات هذا المؤتمر بقرار ملزم حسب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة يعاقب من لا يلتزم بتنفيذ هذه المخرجات بكافة الوسائل التي تجبره على الانصياع لتنفيذها. 
 
فرز قِوى 
وحتى تفنّد هذه الورقة كثيرا من ادعاءات ومبررات النظام وبعض القوى الإقليمية والدولية إذ يحتجون غالبا بـ "اختراقات قوى إرهابية"، واضعين هذا الطرح كحجر عثرة أمام تطلعات الشعب السوري وسلامته. فإن الورقة تراهن من جهتها على أنه "عند اتفاق السوريين على حل قضيتهم يصبح الفرز واضحًا لكافة القوى الموجودة على الساحة السورية، ما يسهل النجاح في الحرب على الإرهاب ويعطيها مشروعية لدى جميع القوى في المنطقة". وهو ما قام عليه أيضا المثال التاريخي الموفق الذي استمدت منه الورقة تطلعاتها وأمانيها بمستقبل واعد لسورية وشعبها. 
إذ أشرك المؤتمر السوري العام قبل 95 عاما في قراراته كافة شرائح الشعب السوري وأقلياته ومناطقه. فكان له وللشعب ما أراد بعد عام ونصف العام فقط من "الثورة الأهلية" وما ألحقته من "أضرار عظيمة" أكد عليها بيان المؤتمر الختامي ما نصه: "وقد مضى عام ونصف، والبلاد لا تزال رازحة تحت الاحتلال والتقسيم العسكري الذي ألحق بها أضراراً عظيمة وأوقف سير أعمالها ومصالحها الاقتصادية والإدارية وأوقع الريبة في نفوس أبنائها من أمر مصيرها، فاندفع الشعب في كثير من أنحاء البلاد وقام بثورات أهلية منتفضاً على الحكم العسكري ومطالباً باستقلال بلاده ووحدتها". 
 
إنقاذ سورية 
ولكن أوضاع اليوم، التي لم يعد بالإمكان حتى مقارنتها بما قبل بيان "المؤتمر السوري العام"، تضع الجميع أمام صور أقسى وأشد. ليصبح من قبيل الترف وصفها بالأضرار العظيمة. فبعد أربع سنوات فقط من خروج كثير من الشعب السوري مطالبين بحريتهم وبمستقبل مختلف، انتهى الأمر، بحسب كثير من الإحصائيات الدولية، إلى قتل أكثر من ثلاثمائة ألف مواطن، وتشريد وتهجير أكثر من نصف الشعب. فضلا عن تنامي مناطق خصبة لاستقطاب الإرهابيين وتجنيدهم من شتى أنحاء العالم ما ينذر بقنابل انتحارية موقوتة يتجاوز خطرها المنطقة ليهدد العالم بأسره. قنابل لا يمكن إيقافها إلا بتحقيق الاستقرار الذي تستحقه سورية وشعبها على يد أبنائها وبمساعدة أصدقائها. وهذا ما تأمله اليوم هذه الورقة العربية بثقلها على المستويين؛ الشخصي والدبلوماسي لمعديها من جهة، وبثقل مرجعياتهم الوطنية والعروبية من جهة أخرى. حتى تنتقل هذه المبادرة من أروقة الصحافة والنوايا الصادقة لواقع العمل العربي. تمهيدا للوصول إلى نقطة اتفاق وإعلان مشترك ينقذ سورية وشعبها من هذه الأزمة مذكرا بما أعلنه المجتمعون من على شرفة بلدية دمشق قبل ما يقرب المائة عام: "نحن أعضاء هذا المؤتمر، رأينا بصفتنا الممثلين للأمة السورية في جميع أنحاء القطر السوري تمثيلاُ صحيحاً، نتكلم بلسانها ونجهر بإرادتها، وجوب الخروج من هذا الموقف الحرج، استناداً إلى حقنا الطبيعي والشرعي في الحياة الحرة، وإلى دماء شهدائنا المراقة، وجهادنا المديد في هذا السبيل المقدس، وإلى الوعود والعهود والمبادئ السامية السالفة الذكر، وإلى ما شاهدناه ونشاهده كل يوم من عزم الأمة الثابتة على المطالبة بحقها ووحدتها والوصول إلى ذلك بكل الوسائل، فأعلنا بإجماع الرأي استقلال بلادنا السورية".  كشف أحد كبار الناشرين العرب لـ "الاقتصادية"، تراجع مستويات الطباعة والنشر لكتب الدراسات الفكرية والنقدية في مقابل الأنواع الأخرى لأسباب تتعلق بالأدباء والمثقفين، برأي الناشر، مقارنة بسنوات خلت كان مستوى النشر فيها عاليا. ويعزو الناشر أحمد عيتاني هذا الأمر إلى المثقف بالدرجة الأولى لأن ظروف النشر وصعوبتها القديمة، من حيث المردود المادي والمعنوي لم تتغير، ولكن ما تغير برأيه تفرغ المثقفين للكتابة الجادة والبحث المتواصل. 
ويضيف عيتاني، شخصيا وقفت على متابعة السؤال والإلحاح على أحد المثقفين السعوديين المعروفين، الذي سبق أن تعاملت معه الدار أكثر من مرة تعاملا جيدا على المستوى المادي والتسويقي بغرض إعداد كتاب لطالما أخبر عنه. ولكن لم أجد سوى التسويف المتواصل. ولعل المفارقة المؤلمة، بالنسبة لي على الأقل، يضيف عيتاني، أن هذا الكاتب معروف بتواجده وجدله المكثفين والمستمرين، على شبكات التواصل. وفي الوقت نفسه كان قد وعد متابعيه أكثر من مرة بقرب ظهور الكتاب. ولكن هذا ما لم يحدث ولن يحدث، من واقع الخبرة في عالم الكتاب، ومعرفة أكيدة بضرورة التفرغ والتركيز. أما مع هذا الانشغال المتواصل والاستنزاف الواضح، للجهد والوقت، فلا بد أن يتراجع مستوى الإنتاج نوعا وكما على حد تعبير عيتاني. 
من جهته يعلق "باتريك لامرت" صاحب دار نشر ألمانية على هذا الأمر مبديا استغرابه وأسفه إذا كان واقع الحال السعودي أو العربي بهذه الصورة التي ينقلها عيتاني. وفي المقابل يتحدث عن الكاتب الألماني وصعوبة إقناعه بالظهور على شبكات التواصل فقط من باب التسويق لكتابه، وهو ما يضاعف العبء الملقى على كاهل الناشر. وهنا يذكّر لامرت بواجبات الناشر وحقوق الكاتب عليه والتي بحسب ما يصله من أخبار أنها ما زالت منقوصة في العالم العربي عموما. فإن كان من واجب الكاتب التفرغ والعمل الجاد حتى يتم التسليم في الموعد المتفق عليه. يبقى على الناشر جهد التواصل والسؤال وتوفير كل ما يحتاج إليه الكاتب لإتمام هذا العمل المشترك، ثم تسويقه أيضا بالشكل الملائم والمناسب. فالنشر اليوم، يشدد لامرت، صناعة عالمية متكاملة لا تبدأ أن تنتهي بـ "الطباعة" كما يتصور البعض. 
القارئ يحمل هو أيضا تصوره وانتقاداته عن طبيعة حضور المثقف اليوم سواء من خلال الإنتاج التقليدي المقروء أو من خلال التواصل الشبكي الجديد. عبر «فيسبوك» و«تويتر» وما إلى ذلك من شبكات. إذ يؤكد الشاب مهند الفارس أنه يفضل التواصل التقليدي بعيدا عن "ثرثرة الإنترنت" ومشاداتها حيث إن "سقف توقعات" القارئ الشاب ينهار تماما بعد قليل من التواصل مع بعض المثقفين. وهو ما يراه البعض إيجابيا بينما يراه الفارس، أمرا سلبيا. فالجدل المستمر بين القارئ والكاتب أو "التحقيق البوليسي" حول تغريدات بعينها أو أحداث مجتمعية إما تنديدا بعدم المشاركة فيها أو تشكيكا بشخص الكاتب لعدم أخذ موقف منها. أمر بالغ السوء يجعل القارئ الجاد الباحث عن معلومة أو فكرة أو حتى قصيدة ممتعة بغض النظر عن موقف قائلها وخلفياته في غربة معرفية حقيقية تقلص من مساحات الدهشة ومفاجآت اللغة الصافية الجميلة. 
وهذا ما يؤكده ولكن بصيغة أكثر فنية ومباشرة المختص الاجتماعي والنفسي جابر نشوان الذي يعكف حاليا من خلال دراساته العليا على الاهتمام بشكل خاص في تطور المجتمعات الافتراضية باعتبارها مجتمعات بديلة. كما يهتم بتواصل الأفراد نفسيا واجتماعيا عبر شبكات التواصل. إذ يؤكد نشوان لـ "الاقتصادية" أن "التفاعلية اللحظية" بين الكاتب والقارئ مثار إعجاب في الغالب من قبل كثير مختصين. ولكن ما تثبته الدراسات النفسية والمجتمعية الحديثة أن "سلبياتها" أكثر بكثير من إيجابياتها. فالإنسان بطبعه النفسي والاجتماعي غالبا ما يهمل التواصل المجرد والموضوعي طالما توافرت له الفرص المكانية والزمانية لإشباع فضوله تجاه الأشخاص لذاتهم وليس لأجل مواضيعهم. وهنا تكسب الأدوات التقليدية، في التواصل التي تجعل بيننا وبين صاحبها مسافة موضوعية ونفسية مجردة لا يمكن تجاوزها مقارنة بغيرها من السبل الحديثة. وهو ما يفسر أيضا بحسب نشوان هذا الاستنزاف لجهدي الكاتب والقارئ الحقيقيين. فإغراء هذه المواقع الاجتماعية وما تشبعه من حاجات فضولية شخصية بدائية بداخل الفرد هو السبب الحقيقي وراء سرقة وقت وجهد الكاتب قبل القارئ. وهو ما يؤثر سلبا، يختم نشوان، في مستقبل مجتمع معرفي بأكمله، وإن كان افتراضيا في شكله، إلا أنه يبقى واقعيا في جوهر تفاصيله النفسية والمجتمعية. 