    لم يكن "الصوت الخليجي" وليد صدفة أو مرحلة فن دارجه مرّت على الناس ونسوها كحال بعض حضارة الفنون المتنقلة, شَهِدَ عبدالجليل الطباطبائي - 1853م – أن هذا الفن مرتبط بالموصليين إبراهيم وإسحق اللذين أقاما غناء الصوت في تقريب ان هذه النكهة الغنائية لا تختلف عن ما قدموه "عود وإيقاع محمول" هذه كانت لبسة الغناء عند العباسية. 
حالياً قد اختلفت المعادلة ونسيها الناس بفضل تعودهم على سماع الأغنية الرومانسية والابتعاد عن شعبية الصوت الخليجي. لكن العماري قال في مجلداته عن ابن فارس إن نص "قريب الفرج يا دافع الهم والعسر" هو نص يماني حميني, تعرف عليها ابن فارس بعد احتكاكه بعبدالرحيم العسيري في العقد الثاني من القرن العشرين، لكن عبدالله الفرج - رحمه الله - 
النصوص «الحمينية» انفردت في الأسبقية مع الصوت الخليجي 
 
 
 
استلهم فنه من بعض المخطوطات في مكاتب حيدر آباد بعد إقامته هناك عشرات السنين في الهند، قبل أن ينتقل إلى "دخينة - البصرة" التي تحتضن كنزاً من مخطوطات العباسيين, ويبدو أن الفرج استخرج مفهوم الصوت من بطون هذه الكتب العتيقة. بعض الناس رأوا أن أصل الصوت يعود لمنطقة الحجاز, ذلك في الاعتماد على بروز ظاهرة الغناء لدى العرب في الحجاز واستمرارها لفترة من الزمن قبل أن تنتقل إلى الدولة العباسية، هناك فن الصوت "الأصل او التشبيه" في الغناء بالقرنين الماضيين، وقد يكون استنتاجاً بأن ما كان يستمع إليه الخلفاء العباسيون من أغانٍ كانت من نمط الصوت، في إشارة إلى انتقال فن الصوت على يد زرياب إلى الأندلس، قبل أن يزاحمه فن الموشح في تباين لنتيجة الخلط بين تسمية الصوت كما يعرف حالياً، واستخدام كلمة الصوت في مؤلفات السابقين عن الموشح. 
 
 
 
هناك في البحرين والكويت أرض خصبة لهذا الفن -العتيق- وفي المنطقة الخليجية عموماً وإن اختلفت هذه الجذورة من بيئة إلى أخرى، التجار اليمانيون على الضفة الشرقية للخليج العربي والهند اهتموا بمثل هذا الفن وجلبوه عن طريق التجار الخليجيين ومن تم تطويره. 
عبدالله بن محمد بن فرج بن عبدالرحمن بن فرج سليمان بن طوق الدوسري, نجدي مولود بالكويت "1836-1901م" حاول ان يفكك خزينة الأصبهاني في أغانيه وتدوينها برموز عصره وإعادة مجدها بعد أن بُني الصوت من اليمانيين, الفرج المُلهم وقع تحت وطأة التاريخ في الوثائق حيث سجل في مواضع قيل في وصفها "هندية" ولم تتجاوز الثلاثة "ملك الغرام عنانيه" و"في هوى بدري وزيني" ولحنها الفرج "قل لمن مل هوانا"، لم يكن يعرف أنه سيخلد في التاريخ سيذكر بعد قرن ونيف, الحالات النادرة من أغاني يحيى عمر اليافعي "1825م" ورددت ضمن الغناء الفردي في الخليج كانت مثل الزيزفونة تشم رائحة عبقها أينما كنت. 
قبل قيام إسرائيل استلهم الموسيقي عزرا في كتابه الذي نشر في إسرائيل، وحمَل بعضاً من التفاصيل والنشاط الموسيقي له ولشقيقه في الكويت والعراق قبل قيام إسرائيل، ذكر: "أن بعض الأصوات يمكن أن تسمى عربية وهي على إيقاع رباعي وأصواتاً أخرى تسمى شامية أو يمانية وهي على إيقاع سداسي في ما يكتب على الاسطوانات, وهنا قد يكون تشوش على معرفة الأصل والمنبع". 
يعتبرونه في المنطقة الشرقية فناً حقيقياً ذا مكانة.! يتصدر مجالسهم ويعرف ب"الدور", ذكر محمد الدويك في كتاب الاغنية الشعبية: "أن اول من غنى الصوت في المنطقة الشرقية هو "ابراهيم الدوسري" من دارين وبعده سعد الفرج", وبين عبدالله آل عبدالمحسن في كتابه من تراث جزيرة تاروت: "انه اول مكان غنى به هذا النوع من الفن". 
وبعد أن ظهرت ثورة الصوت الخليجي في العصر الحديث مع المطرب محمد زويد الذي تعلم على محمد بن فارس في أداء فن الصوت البحريني الذي كان رائداً فيه. وبعد انتشار أسطوانات القار والاذاعات والتلفزيونات الخليجية، سجل زويد اولى أغانيه "1929م" في بغداد "سلام يا زين" وسجل معها 12 أغنية أخرى، يقول -غفر الله له-: "إن تردده على بغداد ومكوثه بها لمدة طويلة ساعده على الاطلاع على الأغاني والمقامات العراقية، "1936م" سجل في بغداد أربعين أغنية والهند ايضاً، بعد وفاة معلمه محمد بن فارس"1947م" وضاحي بن الوليد"1941م" وافتتاح إذاعة البحرين "1955م" التي ساعدت على انتشار أغاني الصوت بشكل مذهل، خاصة في الستينات من القرن الماضي كانت قمة النضج للصوت الخليجي بعد نشره، بينما في الجانب الآخر كونت الكويت بعد استقلالها "1961م" منبراً هاماً ساعد في الانتشار واستغلالية عوض دوخي -غفر الله له - الذي قيل إن ما كان يقدمه متأصل من الموصليين مرتبطاً معهم في استمرارية الصوت الخليجي ونكهته. 
من العصر العباسي كان للصوت ونغمه وقربه والتماسك في غناء القصائد، كان منتشراً ويردد على ألسن الفنانين والناس إلى ما قبل عقدين مضت, يبدو أننا نفتقد لهذه القيمة التاريخية ولا نستطيع سماعه الا في حالات نادرة في إشارة إلى الابتعاد عن تكريس الذائقة والأصالة الفنية. 
 
 
 
 
 
     التغلغل الذي فرضه عيسى بن علي بوسرور «عيسى الاحسائي- 1945-1983» على قائمة الفن الموروث واللغة الشعبية، شبه كبقعة ضوء شمس تتمدد وتُشِع أكثر. 
قال احدهم للدكتور سمير الضامر في محاضرة «الموسيقى والأسطورة»:» إن في الأحساء «علماً» للفن كما هو عند اليونان.!». 
 
 
«الأسطورة أبولو» الملحمة الثقافية بين القبول والرفض 
 
لم يكن يدري عيسى الأحسائي أن احداً من الناس سيوصفه بهذا الشكل. كان إنسانا لا يَعِي انه سيُتخلد في ذاكرة الناس وسمعهم رغم المتغيرات الزمنية والتكنولوجية، كفاحه وقوت يومه من أهم الاولويات والتي مارس من خلالها عدة مهن «شريفة» مخالفاً ما ذكره الدكتور سمير الضامر في كتابه «البشتخته» والذي يُعد بحثا توثيقيا للفن الشعبي الحساوي وأهم اعلامه (جيل التأسيس) – 1880-1980م. 
بإن قوته في بساطة حالة الفقر التي نشأ فيها ومارس من خلالها عدة مهن محتقرة.! لا تليق إلا بأبناء الطبقات الاجتماعية المسحوقة.! مؤكداً في «البشتخته» أن الناس وصفته بأقذع الأسماء والأوصاف وصوروا حياته وفنه بأنه مثال لعالم بوهيمي.!، ومع ذلك كانوا يستمعون لأغانيه واسطواناته بمتعة كبيرة. 
يصفه سمير الضامر في كتابه «البشتخته» من إسقاط على حالته الاجتماعية والشخصية رغم انه خالد الذكر، وقال إنه كائن غريب « لأن الناس يعرفونه ولا يعرفونه يحبونه ويكرهونه، يعَّلُونَ من شأنه تارة ويسقطونه تارة اخرى. 
لكن الأساطير يستمدون هذه الثنائيات المتجمعة في شخص عيسى الإحسائي وان تجعله يرتفع إلى عالمهم، حتى في واقعه يتلقاه الناس بكثير من الأسطرة والغرائبية وكأنهم لا يريدونه أن يكون من عالم البشر. 
 
 
 
 
 
 
عيسى الاحسائي –غفر الله له– في حالته الفنية يقدم أجزاء كبيرة من حياته متمرداً عليها مقدماً فناً مختلفاً بعيداً عن التقليدية الشائعة في ذاك الوقت ملازماً تلك الإعوجاجات الزمانية، هناك قدم منها فناً لا يُخل بشيء.! 
ربما هذا الأمي الذي لا يقرأ ولا يكتب ويحفظ الشعر منّذ السماع الاول, ساهم في نبوغة ماجعله متسيداً قائمة الفنانين في عصر الاسطوانة والاشرطة، هناك إذن غنى عن كل شيء وأي شيء لامس الناس جراحهم ومعاناتهم وحياتهم بل غنى حتى في ممتلكاته منها سيارته الشفر: 
محلى الشفر محلاه .. ومن ورده مشكور. 
يقول سمير الضامر في «البشتخته» .. إن عيسى الأحسائي رفع سقف الأغنية لتخرج من الحب العذري إلى قصص شعرية تحكي المغامرات والملاحقات والحورات مع جنس المرأة، ما شكل في خلق أدب جديد في الثقافة الفنية بكل ابعادها ومضامينها الاجتماعية والثقافية. لدرجة أن الذين نقموا عليه.! تصوروا أنه يتعمد الإساءة والكشف والفضائحية للمجتمع؟!. لكن الذين يعيشون خارج مجتمعه رأوا أن عيسى يقدم صورة اجتماعية حقيقية لهذا النوع من الناس. 
عيسى الأحسائي -غفر الله له- الأهم بين الفنانين وأيقونة الثقافة الشعبية التي مازالت أعماله تردد حتى وقتنا الحاضر. 
يقول العبندي فون: كنا في خليفة فون نبيع الأسطوانة بعشرة ريالات، بينما تصل اسطوانة عيسى الاحسائي إلى مئتين. 
هي الحالة التي استمد منها عيسى الاحسائي غمار فنه المتصل مع تلك الحالة الاجتماعية بشكل جعله أن يكون رأس الحربة في الغناء السعودي والممحاة التي مسحت قبله المطربين، «عويس» كان غير خاضع للتأطير والانتماء. 
 نايف بن عيسى الأحسائي 
 يناشد وزير الثقافة والإعلام.. 
امتعض نايف بن عيسى الأحسائي عما نشر عن والده عيسى الأحسائي في كتاب «البشتخته» خاصة في عدة فقرات منها، أن عيسى شكل في خلق أدب جديد في الثقافة الفنية بكل أبعادها ومضامينها الاجتماعية والثقافية. 
وبين نايف الأحسائي:» أن سمير الضامر تجنى على والدي كثيراً وتلقف المعلومات من أحاديث ملَّتَ الناس العاقلة منها، ولم يأخذ من الذين عاصروا عيسى الأحسائي ك عبدالله الجنوبي في رده الذي نشر في جريدة «الرياض» مؤكداً أن عيسى بعيد كلياً عن كل مايقال ويردد من كذب». ومن الفنان الكويتي عبدالله الرويشد وغيره. 
وقال نايف بن عيسى سأرفع لمعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي بإيقاف مؤلف الضامر»البشتخته» وتحميله كافة مايترتب عليه من جزاءات رداً على المهازل الأدبية واسترداد حق أسرة كاملة. 
ان الضامر أعاد ما يردده بعض الناس الجاهلين بالموروث وتلقفه ونشره في كتابه دون وجه حق وهو يعلم أن مثل هذه الكتب قد توثق في قادم الأيام وتكون مصدراً للباحثين. 
 
     كانت متداولة في الخليج العربي، كانوا أكثر ثقافة في علوم الموسيقى نظراً لاختلاطهم مع البحارة والزوار، هذا ينطبق على المنطقة الغربية في المملكة العربية السعودية. 
في بعض الحالات كانوا يسمون في نجد آلة العود ب" الجالون" في الخمسينيات الميلادية. قربوه وشبهوه لصناعته البدائية.! حتى في المنطقة الشرقية عندما داعبت أنامل طاهر الإحسائي حسب مذكراته المتسلسلة في "مساحة زمنية" على هذه الآلة نظراً لعدم قدرته على شراء العود القادم من البحرين. 
في نجد استمتعوا بآلة – السمسمية – بسبب أن صناعتها في متناول اليد، بعض الفنانين السابقين بدأوا في تعلم الموسيقى من خلالها، لكنهم تحولوا بعد ذلك في العزف والإبهار على آلة – الجالون – ثم العود بعد تواجده. 
لم تكن الآلات الموسيقية في ذاك الوقت منتشرة في نجد.! 
 
 
 
لم يكن المجتمع مسيطراً على أفكار الشباب والضغط على تجريم الموسيقى وتسميتهم بالمتمردين، ماذكره المعاصرون لتلك المرحلة من الفنانين، أكدوا على أن التعاطي مع الموسيقى ومتابعته من المجتمع كانت طبيعية ونشأت حينها إذاعة طامي بداية الستينيات الميلادية لتبث أعمالهم. 
عود «الجالون» ظهر بعد السمسمية في الموسيقى الشعبية..! 
سالم الحويل"1357-1435ه" – غفر الله له – تعلم على عزف السمسمية قبل العود الذي اشتراه من عازف عود كويتي بداية السبعينيات الهجرية، كان قادماً مع البحارة الكويتيين على شواطئ الدمام، لكن الحويل، اشترط عليه أن يعلمه على عزف العود مع شرائه. قبل أن يعود إلى الرياض. 
استلهم البعض منهم على أن العزف على آلة عود "الجالون" لا تحسن من قدراتهم وإظهار إمكاناتهم الفنية، حيث بدأوا في رحلة جديدة، التغيير من السمسمية وعود الجالون إلى البحث عن العود الحقيقي الذي يظهر إحساسهم وقدراتهم. 
سمعه ذات يوم الراحل فهد بن سعيد - 1360- 1424ه - أثاء عمله في منزل إحدى الأسر الغنية، كان يعمل في تشذيب النخل وتلقيحها وخرفها، عزف في مجلسهم "الروشن" على آلة العود الراحل أبو سعود الحمادي - 1357- 1405ه-. وابراهيم بن سبعان - بداية السبعينيات الهجرية - تجلى الاثنين في الاغاني المنزوعة من تربة الأرض، ما سيطرت تلك النغمات على أذن فهد بن سعيد الذي جمع "دراهمه / ماله" وذهب إلى الطائف، حسب روايته ليشتري عوداً من هناك ويبدأ رحلة الإبداع بعد مشوار أربعة ايام على الطريق البري. 
الحويل اشترى العود من البحارة وابن سعيد تكبّد الطريق البري 
يستمدون علوم الموسيقى من بعضهم، حيث كونوا تجمعاً في منزل ابن سلوم ومنزل سليمان بن حاذور في حلة خالد متوسط الرياض. 
حتى سلامة العبدالله – 1364 – 1428ه -، كان عاملاً صغيراً في شركة – بن لادن- بعد أن ابتعد عن التعليم لبحثه عن لقمة العيش، تلك الشركة كانت تؤسس طريق الهدى، في تلك المرحلة لم يكن المجتمع السعودي منغلقاً في أسلوب وطريقة العمل مع الأشخاص العاملين حسب أعمارهم!. شارك كعامل يحمل الحجارة بيده، هناك يعتبرونه أصغر عامل لديهم. على مرتفعات الجبال أحسن استغلال وقت الفراغ في تعلم آلة السمسمية كان يسمعها مع شخص يدندن بمفرده في وقت الاستراحة، قبل أن يتعلم سلامة على آلة العود الجالون وينتقل إلى الرياض. 
قبل أن يؤسس ابناء السلوم فرقتهم الموسيقية، كان عبدالله السلوم يعزف على آلة السمسمية قبل أن يشتري العود ويجمع الموهوبين من جيلهم لتكوين تلك الفرقة التاريخية، الابتكار كان همهم لجذب الناس لسماعهم، اشتروا الآلات الموسيقية من كل مكان، لا توجد في الرياض آلالات موسيقية، كانت – ناشفة - الفن هنا كان ترديدا جماعيا لقصائد الشعراء او من الموروث الذي حفظوه من السامري والهجيني وغيره. الفكر الإبداعي كونه ابو سعود لذا كان استاذهم الاول. يقول عبدالله السلوم:" زارنا شخص في البيت، كنا حينها صغارا لكننا نعزف على آلة السمسمية، هذا الانسان دندن بلسانه صوتاً غريباً، قلنا ماهذا؟ قال هذا صوت عود موسيقي، عزف عليه صليح الفرج أو ابراهيم بن سبعان، حسب ذاكرة عبدالله السلوم.!. يقول وقتها :"شدّنا هذا الصوت وبحثنا عن تلك الآلة. 
كثيرون في مطلع الخمسينيات لا يمتلكون هذه الآلات الموسيقية لكنهم مبدعون، ارادوا استخراج شيء من علوم الموسيقى حسب ثقافة الحاضرة والبادية. 
 
 
 
     سيطرت أم كلثوم "1898 - 1975"على المشهد الفني منّذ دخولها عالم الفن، أسطورة أم كلثوم جعلت من الرئيس الراحل جمال عبدالناصر أن يطالب بعمل يجمعها مع محمد عبدالوهاب " 1902 - 1991". الأمر هنا قد يتحول إلى سياسي.! 
ذاكرة القطبين تعود إلى "1925م" كأول لقاء بينهما، منّذ ذاك التاريخ والعلاقة على ودَّ، يقول المعاصرون إن العداء بينهما كبير رغم ما قيل عن احترام جمعهم في الإعلام، شاءت الاقدار في الخمسينيات من القرن الماضي ان يلتقيا في منزل "التاجر" محمود خيرت الذي قدما فيه الدويتو "على قد الليل" من ألحان سيد درويش كمجاملة لخيرت، لكن هذا لم يثنِ أم كلثوم لكسر قالب الثلج، أتت المحاولة للمنتج طلعت باشا حرب، أصر على تقديم فيلم سينمائي من بطولة أم كلثوم ومحمد عبدالوهاب، ربما لم يتم انتاجه بسبب الخلاف على من يلحن هذا الفيلم، اقترحت اسماء اخرى غير عبدالوهاب.! 
افضلية الموسيقار رياض السنباطي جعلت التعاون بينهما يتأخر قليلاً. ربما كانا يخشيان من بعض، ذاكرة الثقافة المصرية تُبين أن أم كلثوم تخشى أن تطغي موسيقا عبدالوهاب على غنائها، بينما يخشى عبدالوهاب من ديكتاتوريتها في التعامل مع الملحنين وسطوة صوتها.! 
الثوابت في التاريخ تثبت قصة الأغنية الأولى عندما بدأ الضغط يأتي من الرئيس الراحل جمال عبدالناصر – 1953- لبدء مشروع تعاوني بين كوكب الشرق وعبدالوهاب، هذا ما جعل موقف الاثنين حرجاً للغاية بدايات الستينات، رفضت حينها أن تغني لحن عبدالوهاب "غاير من اللي هواكي قبلي". 
لكن فكرة التخمر الحقيقي ل" أنت عمري" مطلع السيتنيات بعد طلب الرئيس المتكرر في أعياد الثورة "1961 – 1962" ليتحول الى حقيقة في منتصف عام "1963". 
يقول محمد عبدالوهاب في مذكراته الصوتية: إن القصة بدأت عندما زاره عازف الكمان الشهير أحمد الحفناوي، وكان للتو قد خرج من بيت أم كلثوم، عبدالوهاب كان قد صنع لحن اغنية "أنت عمري" ليغنيه هو في مناسبة قادمة. 
القصة كما يرويها عبدالوهاب عند زيارة الحفناوي المفاجئة له: 
عبدالوهاب: كنت فين ياراجل؟ 
الحفناوي: كنت في بيت أم كلثوم.! و "جبنا سيرتك كمان".! 
عبدالوهاب: والله - جبتوا سيرتي.. ليه لاسمح الله.! هو فيه حاجه؟ 
الحفناوي: لا ابداً.. بس كنت بقول للسيدة "طب" ما تغني حاجه لعبدالوهاب لانه بيكون سعيدا. 
أم كلثوم: "طب ياخويا" هو جاب حاجه وانا قلت لا؟ 
تذكر عبدالوهاب أنه صنع للتو لحن "أنت عمري" وشيء من تغيير الموسيقا الشرقية، طلب من الحفناوي الاتصال بأم كلثوم، على الفور.. تم الاتصال والتحية بالكلام اللطيف: 
عبدالوهاب: انا عندي أحمد الحفناوي، وقال انكم جبتوا سيرتي وانا سعيد جداً. 
أم كلثوم: آه.. دا صحيح 
عبدالوهاب: طب ايه رأيك بأه.. عاوز اسمعك حاجه. 
أم كلثوم: أوي.. أمتى؟ 
عبدالوهاب: زي منت عاوزه.؟ 
أم كلثوم: أجي لك؟ 
عبدالوهاب: لا أجي لك انا 
أم كلثوم: أمتى 
هنا عبدالوهاب أراد أن يتأخر قليلاً لصياغة بعض الجمل وتعديلها، تمكن القدرة في كيفية صنع الموسيقا على الاصوات والقدرة الادائية. 
يكمل عبدالوهاب: بكره الظهر.. هو انت عندك عود؟ 
أم كلثوم: عندي عود لكن ما "يعجبكش"..مكسر و"مش مزبوط" واوتاره ملخبطه.! 
موسيقار الاجيال محمد عبدالوهاب، جلس طوال تلك الليلة على تعديل بعض الجمل في اللحن، في تاريخه عرف بالالتزام والدقة في المواعيد، قال من رافقه انه "الوسواس"، ذهب إلى كوكب الشرق بعد الظهر على نفس الميعاد. 
يقول عن تلك الزيارة إن أم كلثوم كانت دقيقة جداً والا لما ظهرت بهذه القدرات العظيمة، سمعت اللحن أكثر من ثلاث مرات، واضعة يدها على "كراسة النوطة".. عزمت الامر أم كلثوم على غناء ذاك اللحن.. قالت "طب خلاص". 
أبدت أم كلثوم استعدادها للتعاون لفك الضغط الرئاسي الشديد عليها.! 
في منزلها اجتمع كل من عبدالوهاب وأحمد شفيق كامل لقراءة الأغنية من جديد والاستقرار على الكلمات بدلاً من تغيير بعضها عند البروفات. 
في بداية الامر اعترض عبدالوهاب علي بداية الأغنية: 
" شوقوني عينيك لأيامي اللي راحوا " 
فغيرها إلى.. 
" رجعوني عينيك لأيامي اللى راحوا " 
وفي مقطع آخر.. 
" من حنان قلبي اللي بيشابي لحنانك " 
إلى.. 
" من حنان قلبي اللي طال شوقه لحنانك " 
هنا كان اعتراض أم كلثوم تعتبر "بيشابي" كلمة عامية تستعمل في مصر، بينما هي تغني لملايين العرب، دافع أحمد عن الكلمة بحرارة، لكن أم كلثوم أصرت على التغير.! حتى عبدالوهاب اعترض على الكلمات التالية".. 
قد إيه من عمري قبلك راح وعدى 
راح كأن العمر قبلك ليلة واحدة 
ليلة من دمعي ومن نار الجراح" 
فاستبدلها الشاعر ب.. 
"قد إيه من عمري قبلك راح وعدى 
ياحبيبي 
ولا شاف القلب قبلك فرحة واحدة 
ولا داق في الدنيا غير طعم الجراح" 
بدأ عبدالوهاب من تلك الزيارة في تلحين "أنت عمري" واتفق الاثنان على التمهل لإخراج عمل فني متكامل يليق بضخامة اللقاء وطلب الرئيس، في عيد الثورة "1963" سأل الرئيس عبدالناصر عن الأغنية التي تتحدث الصحف عن كواليسها، فأخبرته أم كلثوم انهما انجزا الكثير وان عبدالوهاب يضع اللمسات الاخيرة.! 
قبل ان يسافر عبدالوهاب الى أوروبا في صيف "1963" سجل الأغنية بصوته وأرسلها الى أم كلثوم لتحفظها قبل ان يعود من رحلته. 
يقول عبدالوهاب، استأذنت أم كلثوم في ادخال بعض الالات الموسيقية غير الشرقية، لكنها لم تمتنع، الخلاف أتى على دخول آلة الجيتار الكهربائي في المقدمة، معتبرة أن فرقتها تخت شرقي وأن جمهورها لم يعتد سماع أي آلة غربية في الفرقة، عبدالوهاب اقترح هذا، وبذكائه حكم إلى القصبيجي – صديق – أم كلثوم الذي وقف في صف عبدالوهاب وفي الصباح حضر اليها بصحبة عبدالفتاح خيري وطلب منه أن يسمعها مقطع اللحن المقترح عزفه بالجيتار الكهربائي وحينئذ وافقت أم كلثوم. 
من شدة فرح عبدالوهاب أراد ان يطمئن على اللحن، في نهاية – 1963 - جمع عبدالوهاب أصدقائه ليسمعهم اللحن ومن فرط اعجابهم أطمأن على نجاح الأغنية. 
امتدت البروفات شهراً كاملاً، قبل أن تسجل الأغنية في الأستديو لمدة 12 ساعة كاملة -1964 - كانت أم كلثوم تسجل وعبدالوهاب يستبدل بعض اللزم الموسيقية أثناء التسجيل. 
قبل ان تطلقها على المسرح ليسمعها كُل من في الوطن العربي على راديو "صوت العرب" من هناك ابتدأ التعاون مستمراً بينهما، يعتبرونها أغنية العمر قبل ان يستمر التعاون بينهما.. "على باب مصر- 1964"، "إنت الحب- 1965" – "أمل حياتي- 1965" – "فكروني- 1966""هذه ليلتي -1968" – "أصبح عندي الآن بندقية- 1969" – "ودارت الأيام-1970"-"أغداً ألقاك-1971" – "ليلة حب -1973". 
 
 
 
 
 
 