صادق الكنيست (البرلمان الإسرائيلي) في القراءتين الثانية والثالثة، وبشكل نهائي، الليلة الماضية، على تعديل «قانون العقوبات»، ليتم بموجبه تشديد الأحكام على راشقي الحجارة الفلسطينيين على السيارات الإسرائيلية، بحيث يفرض على من يُدان برشق الحجارة حكم بالسجن الفعلي لمدة تصل إلى 20 عامًا.

 ودعم القانون 61 نائبا، بينهم أعضاء في كتلتي «المعسكر الصهيوني» و«يوجد مستقبل» المعارضتين، إضافة إلى نواب الائتلاف الإسرائيلي الحاكم، فيما عارضه 17 نائبا فقط. وقالت وزيرة القضاء اييلت شكيد، بعد التصويت، إنه «تم اليوم تحقيق العدالة. طوال سنوات تهرب المخربون من العقاب والمسؤولية. راشق الحجارة هو مخرب، ويمكن للعقوبة المناسبة فقط أن تشكل عاملا رادعا ومعاقبا وعادلا».

 وتباهت تسيبي لفني من المعارضة بأنها كانت أول من طرح فكرة هذا التعديل في القانون. وقالت إنها كانت قد بادرت لذلك في أعقاب انتفاضة القدس بعد الحرب الأخيرة على قطاع غزة، في صيف العام الماضي. وأضافت أن «الجهاز الأمني وسلطة إنفاذ القانون سيزودان اليوم بالأدوات لمكافحة الإرهاب والعنف».

 يذكر أن لجنة برئاسة سكرتير الحكومة أفيحاي مندلبليط، هي التي وضعت صيغة القانون، بعد أن قررت البطش بعمليات الاحتجاج في القدس، ردا على خطف الفتى محمد أبو خضير وإحراقه حيا. ففي حينه اندلعت المظاهرات الفلسطينية على مدى أسابيع. وخوفا من أن تتحول إلى انتفاضة في القدس، قامت الحكومة بفحص ما سمته «مواجهة الوضع الأمني في القدس»، وهي الصيغة التي وصفت بها عمليات الاعتقال الجماعي للفتية والأطفال خلال مداهمات ليلية مفزعة.

 ويقسم القانون الجديد مخالفة رشق الحجارة إلى درجتين: الدرجة الأساسية، التي تصل العقوبة عليها إلى عشر سنوات من السجن، تتعلق برشق حجر أو أداة على وسيلة مواصلات خلال سفرها، بشكل يهدد أمن المسافرين. أما الدرجة الخطيرة التي تصل العقوبة عليها إلى 20 سنة سجنًا، فهي التي يثبت فيها للمحكمة وجود نية مسبقة لرشق الحجارة، أو أدوات أخرى، على السيارات المسافرة بهدف التسبب بإصابات خطيرة. كما يحدد القانون مخالفة أخرى تتعلق برشق الحجارة أو أداة أخرى باتجاه سيارة للشرطة، بهدف عرقلة الشرطي خلال قيامه بعمله القانوني أو إفشال مهمته. ويفرض القانون عقوبة السجن لمدة خمس سنوات على من يرشق سيارة للشرطة بحجر.

 وخرجت القائمة المشتركة، التي تضم تحالف جميع الأحزاب العربية الوطنية، ضد القانون، مع حزب ميرتس اليساري، وبعض نواب حزب العمل.

 وقال النائب جمال زحالقة في كلمته: «تصوروا أننا نواجه وضعا يكون فيه الجيش الإسرائيلي أو قوات الشرطة وحرس الحدود وقد جاءت لتهدم بيتا، أو تصادر أرضا، أو تنفذ اعتداء آخر على المواطنين الفلسطينيين. فمن كنتم ستحضرون للمحاكمة العادلة: راشقي الحجارة أو من تسبب لهم برشق الحجارة؟ فمن هو الذي كان سيدخله القاضي إلى السجن؟ ذلك الذي هدم البيت و صادر الأرض أو قتل الأخ، أو ذلك الولد الذي رشق الحجر؟ فأين العدالة هنا؟».

 وقالت النائبة حنين زعبي: «إن الحديث ليس عن قانون، وإنما عن احتلال، فإذا كان من المفترض أن يدافع القانون عن الضعيف عندها يجب أن يحمي الضحايا الذين يقتلون أسبوعيا بنيران الجنود، ويجب أن يحمي من يقع تحت طائلة تهديد الاحتلال وخطره، ويحميه من جندي يطارده في الأزقة». وأضافت: «تخيلوا جنديا يحمل بندقية في مواجهة فتى يحمل حجرا صغيرا. أي تماثل هذا؟ كيف التقى الجندي بهذا الفتى؟ ومن دخل على حياة مَن؟ وإذا كان يجب تشديد العقوبة فإنها يجب أن تشدد على مَن يطلق الرصاص الذي يقتل يوميا».

 وأشار النائب أحمد الطيبي إلى الاختلاف بين رد قوات الأمن على رشق الحجارة من جانب العرب واليهود. وقال إن هذا التعديل ليس سوى انتقام سياسي ينفذ بشكل عنصري ضد العرب وحسب.أعلن ناطق بلسان الجيش الإسرائيلي أن بلاده قررت تغيير سياسة استقبال الجرحى في الحرب الأهلية السورية، وتوقفت عن نقل مصابي جبهة النصرة أو «داعش» لتلقي العلاج في مستشفياتها.
ونفى ضابط رفيع أن الجيش الإسرائيلي قام باستقبال نشطاء ومقاتلين من التنظيمات الإسلامية المتطرفة، وأوضح أن الجيش أخطأ عندما لم يقم حتى الآونة الأخيرة بإجراء فحص معمق لهوية الجرحى الذين يدخلون إلى إسرائيل، ولذلك وصل إلى المستشفيات الإسرائيلية عدد من أنصار جبهة النصرة وغيرها من التنظيمات الإسلامية المتطرفة، بمن في ذلك مقاتلون من «داعش». وادعى أن السبب في ذلك هو «الاعتبارات الإنسانية». ولكنه في أعقاب الاعتراضات الواسعة في إسرائيل وخصوصا في أوساط أبناء الطائفة الدرزية في إسرائيل: «فسيحرص الجيش الآن على أن لا يكون بينهم نشطاء جبهة النصرة أو داعش أو أي تنظيم متطرف».
وحسب أقواله فقد تم اتخاذ القرار قبل شهر ونصف الشهر. وادعى أن «عدة أشخاص من التنظيم تسللوا بين الجرحى لتلقي العلاج، لكن هذا الأمر توقف». وأضاف: «إذا وصل جريح من التنظيم إلى الحدود، فسيعالجه أطباء الجيش كما يتوقع منهم، في خيمة الإسعاف العسكري، لكنه لن يتم إدخاله إلى إسرائيل لتلقي العلاج في المستشفيات».
المعروف أن إسرائيل تقيم مستشفى ميدانيا عسكريا على الحدود مع سوريا، في الجولان المحتل، منذ اندلاع الحرب الأهلية. وقد استقبلت ألوف الجرحى والمرضى هناك من جميع التيارات المتحاربة، بما في ذلك قوات النظام. وأدخلت نحو ألفي شخص ممن بدت جراحهم بليغة للعلاج في مستشفياتها داخل إسرائيل.
وقد أرادت في البداية أن تظهر بصورة إنسانية، مع أن عدد من عالجتهم لا يصل إلى نسبة 1 في المائة من جرحى الحرب السورية. وقد أحاطت هؤلاء الجرحى بطوق أمني في المستشفيات، حتى لا يقيموا علاقات مع مواطنين إسرائيليين خصوصا من العرب (فلسطينيي 48). وفي السنة الأخيرة بدأت تسمح لفلسطينيي 48 بتقديم مساعدات إنسانية إلى هؤلاء الجرحى.
ولكن مع إقحام بعض القرى الدرزية في سوريا في الحرب، واتهام جبهة النصرة بقتل أحد الشبان الدروز على حدود لبنان، هبت الطائفة الدرزية في إسرائيل ضد السلطات الإسرائيلية بدعوى أنها تقدم مساعدات للقوى الإسلامية المتطرفة التي تعتدي على الدروز في سوريا. وهاجمت مجموعة منهم سيارات الإسعاف الإسرائيلية العسكرية وحاولوا إخراج الجرحى السوريين منها عدة مرات، وفي إحداها (الشهر الماضي)، نجحوا في إخراج جريحين واعتدوا عليهم بالضرب المبرح حتى لفظ أحدهما أنفاسه وتوفي وهو بين أيديهم. وقد اضطر الجيش إلى نقل الجرحى بالطائرات المروحية ليمنع اعتداءات أخرى. ثم قرر التخلي عن هذه المساعدة لمقاتلي «النصرة» و«داعش» ووضع محاذير تمنع وصولهم إلى المستشفيات الإسرائيلية. وأعادت فرض السرية المطلقة على كل ما تقوم به إسرائيل في هذا الشأن.اتهمت حكومة الوفاق الوطني في رام الله، أمس، الحكومة الإسرائيلية بمحاولة جر المنطقة بأكملها إلى دوامة من العنف، بهدف التنصل من الالتزامات تجاه عملية التسوية، وتقويض الجهود والمبادرات الدولية الهادفة لتحقيق السلام في المنطقة، وذلك في أعقاب مقتل فلسطيني ثان خلال 24 ساعة، وتصعيد قوات الاحتلال نشاطها العسكري في نابلس والقدس وغيرهما.

 وأشارت الحكومة الفلسطينية إلى أن التصعيد الإسرائيلي العسكري، يأتي بالتزامن مع مصادقة إسرائيل على بناء مئات الوحدات الاستيطانية في أراضي الضفة، خاصة في القدس الشرقية المحتلة، وسرقة الأراضي وعمليات التهجير، خاصة بحق أهالي قرية سوسية جنوب الخليل، وأبو النوار في القدس المحتلة، إلى جانب اتخاذ مزيد من الإجراءات التعسفية بحق الأسرى، لا سيما الإداريين. وطالبت الحكومة مؤسسات المجتمع الدولي بتحمل مسؤولياتها القانونية والأخلاقية، في إلزام «إسرائيل» بوقف جرائمها وانتهاكاتها بحق أبناء الشعب الفلسطيني، ووقف سياسة التهجير القصري والهدم، وإنهاء الاعتقال الإداري بحق المواطنين، والإفراج عن الأسرى الإداريين والمرضى والنساء والأطفال من دون قيد أو شرط.

 وكانت قوات الاحتلال الإسرائيلي قد داهمت بيت فلاح حمد أبو ماريا، في بلدة بيت أمر، قضاء الخليل، وقتلته بعد إصابته برصاصتين في الصدر وأصابت اثنين من أبنائه. وقال القيادي في حركة الجهاد الإسلامي، الشيخ وحيد أبو ماريا، وهو شقيق فلاح، إن الاحتلال حاول تصفيه أبن شقيقه محمد أبو ماريا من خلال اقتحام منزله في بلدته بيت أمر القريبة من الخليل، إلا أن الشهادة كانت أقرب لشقيقه فلاح الذي سقط فجر اليوم. وأضاف أن جنود الاحتلال أطلقوا النار باتجاه محمد من دون سابق إنذار وبلا أي سبب، وهو ما دفع أشقاءه ووالدهم إلى الدخول معهم في مشادة كلامية ومن ثم ضرب الجنود.

 وروى ما جرى قائلا: «في الساعة الثالثة من فجر اليوم (أمس الخميس)، داهمت قوة خاصة بلباس الجيش منزل فلاح، وقامت بتفجير أبواب المنزل واقتحامه، وعندما خرج أبناء الشهيد لمعرفة سبب الأصوات والتفجيرات، كان الجنود قد دخلوا إلى المنزل. وعندما وصل الجنود إلى مدخل البيت الداخلي طلب أحدهم من أحمد، الابن البكر للشهيد، بالتعريف على إخوته، وبمجرد ذكر اسم محمد ومن دون أي مبرر، قام أحد الجنود بإطلاق النار بشكل مباشر عليه، مما أدى إلى إصابته برصاصتين في الحوض». وتابع أبو ماريا: «في هذه اللحظة قام أبناء (الشهيد) بضرب الجنود ضربا مبرحا، وحاول الوالد الحديث إليهم، ووقعت مشادة كلامية بينهم، أطلق على أثرها أحد الجنود ثلاث رصاصات باتجاهه، مما أدى إلى إصابته في الصدر والعنق. وفي تلك اللحظات، انسحب الجنود وتركوا وراءهم الأب وأبنه في حاله نزيف. ونقلهم المواطنون إلى المستشفى، حيث توفي الوالد نتيجة لإصابته الحرجة، فيما لا يزال محمد خاضعا لعمليات جراحية، ووصفت حالته بالمستقرة».

 وأكد أبو ريا أن الجنود كانوا يقصدون تصفيه محمد من دون أي سبب، فهو أسير محرر خرج من السجن قبل أشهر فقط، وغير مطلوب ولا مطارد. وذكر أن هذه ليست المرة الأولى التي يتم فيها اقتحام منزل شقيقه، وأن كلا من أبنائه الستة، تعرضوا للاعتقال أكثر من مرة، وتم اقتحام المنزل 30 مرة في السابق، ولكنها المرة الأولى التي يتم الاقتحام بها بهذه الطريقة، حتى إن الشهيد حاول الحديث مع ضابط القوة إلا أن الجنود أخبروه أن لا ضابط معهم.

 يذكر أن قوات الاحتلال قتلت فجر الأول من أمس، الشاب أحمد علاونة (21 عاما) من قرية برقين قرب مدينة جنين. ودخلت أمس بقوات كبيرة إلى نابلس واعتقلت نحو 20 شابا. وحملت حركتا حماس والجهاد الإسلامي الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية الكاملة عن هذه الجرائم، واعتبرتا جريمة قتل فلاح أبو ماريا البالغ من العمر 53 عاما، إعداما مقصودا وقتلا بدم بارد. وأكدتا على «حق شعبنا في الدفاع عن نفسه والرد على جرائم الاحتلال الغاصب، بكل السبل الممكنة والمتاحة».هاجم الوزير يوفال شتاينتس المسؤول في الحكومة الإسرائيلية عن الملف الإيراني، أقوال وزير الخارجية الأميركي جون كيري، التي انتقد فيها إسرائيل وحذرها من وضع نفسها في عزلة شديدة. وقال شتاينتس، أمس، إن «إسرائيل ستسمع مواقفها من المسألة الإيرانية التي تخص أمنها ووجودها، وإن ما من أحد يملك الصلاحية الأخلاقية لترهيبها، فضلا عن أن «أحدًا لا يخيفنا».

 واعتبر الوزير شتاينتس أن الانتقادات التي توجه للاتفاق بين إيران والدول العظمى، تأتي ليس من إسرائيل، بل من العالم العربي أيضا، وحتى من داخل الولايات المتحدة. وقال: «إن مرد هذه الانتقادات يعود إلى العيوب الخطرة التي يشتمل عليها الاتفاق».

 وكانت مصادر سياسية في إسرائيل قد رفضت ما قاله كيري، أول من أمس، من انه إذا رفض الكونغرس الاتفاق النووي مع إيران، فإن الأمر سيزيد من عزلة إسرائيل دوليا، وكذلك تحذيراته من مغبة توجيه ضربة عسكرية إلى إيران. وقالت المصادر إن أي قرار للكونغرس سيُتخذ بناءً على اعتبارات تخص الشعب الأميركي، ويأخذ بعين الاعتبار حلفاء الولايات المتحدة. وأكدت المصادر السياسية أن محاولات منع إسرائيل من إبداء موقفها من الاتفاق لن تثنيها عن مواصلة التأكيد أن الاتفاق السيئ يعرض أمنها للخطر.

 من جهة ثانية، ذكر خبير في العلاقات الإسرائيلية الأميركية أن واشنطن وتل أبيب ستشهدان، في الصيف الحالي، مواجهة لا مثيل لها بين البلدين، على خلفية التصويت على الاتفاق مع إيران في الكونغرس. ففي حين يقف الحزب الجمهوري إلى جانب إسرائيل بالكامل تقريبا، مستغلا الموضوع من أجل الإضرار بأوباما، تسعى إسرائيل لتجنيد قوى من معسكر أوباما نفسه. وكلما مرت الأيام، تصبح التصريحات والتهديدات المتبادلة بين الأميركيين وإسرائيل أكثر سوءًا.

 وأضافت هذه المصادر، أن الهجمة الإسرائيلية التي تخشى منها إدارة أوباما في الحقيقة، هي الهجوم على الكونغرس، في محاولة لاستغلال تأثير إسرائيل على المنظومة السياسية الأميركية من أجل منع الموافقة على الاتفاق مع إيران. فإذا نجحت هذه الخطوة، كما حذر كيري، فسيتم اتهام إسرائيل من قبل كل العالم، بإفشال الاتفاق، وستجد نفسها معزولة أكثر من أي وقت مضى.

 وكشفت مصادر في الخارجية الإسرائيلية، أن هناك حالة طوارئ على المستوى الدبلوماسي الإسرائيلي، تدار حول عنوان: «لن يغلقوا أفواهنا». وقال مسؤولون إسرائيليون كبار، إنه تم إلغاء جميع العطل، ويعمل الدبلوماسيون الإسرائيليون في واشنطن، ساعات إضافية من أجل إقناع أعضاء الكونغرس.

 ومن الجدير ذكره أنه على الرغم من أنه بالنسبة للرأي العام الإسرائيلي، وأيضا المنظومة السياسية، هناك معارضة شديدة للاتفاق مع إيران، يعتقد الكثيرون أن نتنياهو يرتكب خطأ عندما يذهب إلى مواجهة مباشرة مع أوباما، وأنه كان من الأفضل له أن يتصرف كما تتصرف على سبيل المثال دول الخليج، التي أعربت عن عدم رضاها بدرجة خفيفة، وتُفاوض الولايات المتحدة على «حزمة تعويضات» مقابل الاتفاق.حولت شرطة الاحتلال الإسرائيلي باحات الأقصى، أمس، إلى ساحة حرب، عندما أعادت احتلالها من جديد، واعتدت على المصلين والمصليات الذين حاولوا صد مئات المستوطنين اليهود، الذين اقتحموا الساحة، يتقدمهم وزير الزراعة الإسرائيلي، أوري أرئيل.

 وأغلقت الشرطة جميع الطرقات إلى الحرم القدسي، وانتهى اليوم باعتقال نحو عشرين فلسطينيا، بينهم امرأتان وثلاثة أطفال، وإصابة قرابة ثلاثين بجروح، إضافة إلى جرح أربعة من رجال الشرطة. وأبدى شيوخ الأقصى قلقا شديدا من هذه التطورات، مؤكدين أن إسرائيل غيرت سياستها. وعلى الرغم من تعهداتها للأردن، فإنها تنوي، على ما يبدو، العودة إلى مشروعها الاستعماري لتقسيم الأقصى ووضع جزء منه تحت تصرف المستوطنين.

 وصرح الشيخ عكرمة صبري، رئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس، بأن هذه الهجمة على المسجد الأقصى هي الأكثر وحشية لغاية الآن وغير مسبوقة. وحذر صبري من أن يكون هدفها جعل الوجود اليهودي في الأقصى ثابتا، كما جرى في الحرم الإبراهيمي في الخليل. وقال إن «القدس بحاجة ماسة إلى وقفة عربية وإسلامية جدية وفاعلة، قادرة على ردع ومحاسبة إسرائيل على عدوانها المتواصل ضد المدينة المقدسة».

 وكانت استفزازات المستوطنين قد بدأت مبكرا، حين قرروا إحياء الذكرى السنوية لخراب الهيكل في باحة الأقصى. والحديث يجري عن مجموعة من المستعمرين المتطرفين، إذ إن اليهود عموما يحيون ذكرى الهيكل أمام حائط المبكى (البراق)، الذي يؤمنون بأنه أحد جدران الهيكل الذي بقي سليما ونجا من التهديم. لكن هؤلاء المتطرفين، وفي مقدمتهم الوزير أرئيل، اختاروا الصلاة في الباحات داخل الحرم القدسي. وقد اقتحموا المكان تحت حماية مشددة من قوات الشرطة التي كانت قد انتشرت منذ أيام وبأعداد كبيرة، في أزقة القدس القديمة وعلى أسطح المباني فيها. وقال الناطق بلسان الشرطة انه توقع هذه الصدامات اليوم (أمس).

 وحسب رصد دائرة الأوقاف في الأقصى، فإن عدد المستوطنين الذين اقتحموا الأقصى، أمس، زاد على 850 مستوطنا، تحرسهم قوات إسرائيلية تزيد على ألفين. وقد دخلوا باحات الأقصى من بوابات عدة، وخلقوا جوا من التوتر الشديد، خصوصا وأن الشرطة أغلقت بوابات القدس أمام كل فلسطيني ذكر يقل عمره عن الخمسين عاما، ومنعته من دخول الحرم. وعندما رأت أن شبانا تسللوا إلى الحرم بطريقة ما، هجموا عليهم وراحوا يضربونهم بالهراوات، على رؤوسهم بشكل مقصود، ويطلقون باتجاههم القنابل الصوتية والدخانية. ورد المصلون والمصليات بالهتاف والتكبير: «بالروح والدم نفديك يا أقصى». فراحت تفرقهم بالقوة. ولم تنج النسوة من الاعتداء والاعتقال والإصابات.

 وقد أصيب عشرات من المصلين بحالات اختناق وجروح متفاوتة. واعتقلت قوات الاحتلال 5 شبان وسيدتين مقدسيتين، وأصيبت حارسة في المسجد الأقصى وامرأة في رأسها جراء تعرضها لقنبلة صوتية، وأخرى أغمي عليها، عدا عن حالات الاختناق جراء قنابل الغاز.

 بالإضافة إلى ذلك، منعت الشرطة الإسرائيلية الحافلات المتوجه إلى مدينة القدس من مدن وقرى البلدات العربية الأخرى في الداخل الفلسطيني من الوصول إلى مدينة القدس، إذ نصبت الحواجز على الطرقات الرئيسية والمحاور المؤدية إلى المدينة، حيث تولى أفراد الشرطة إعادتها وعرقلة مسيرها ومخالفة سائقها، وجرت اشتباكات معهم، وتم اعتقال كثيرين.

 وأدانت «القائمة العربية المشتركة» بشدة هذه الاعتداءات، وبشكل خاص الدخول المستفز للوزير الإسرائيلي المتطرف، أوري أرئيل، لباحات المسجد الأقصى، وقالت: «إن هدف دخوله الاستفزازي تغيير الوضع القائم، الأمر الذي سيؤدي إلى إشعال النيران في المنطقة». وأضافت: «هذا يسمى حرمان المسلمين من حرية العبادة من خلال استخدام العنف والقوة ومهاجمة المصلين والمعتكفين».

 وقال رئيس كتلة «القائمة المشتركة»، مسعود غنايم، الذي وجد في الأقصى سوية مع النائبين عبد الحكيم حاج يحيى وطلب أبو عرار، منذ ساعات الصباح: «تشهد باحات المسجد أجواء حرب عقب دخول الوزير أرئيل برفقة قطعان اليهود المستوطنين، الذين يحاولون مستميتين، تغيير الوضع الراهن وإشعال الحرب. القدس منطقة محتلة وهي بمسؤولية الأردن وفق الاتفاقيات الدولية التي نكثتها إسرائيل بشكل صارخ، من خلال فرض قوات الاحتلال تقييدات مشددة على دخول المصلين ومنع الرجال دون الخمسين، فيما تتيح اقتحام مجموعات من اليهود المستوطنين، تحت حراسة أمنية مكثفة، لإحياء ذكرى ما يسمى خراب الهيكل، ومن يحاول تقسيم الأقصى بالقوة فإنه يسفك الدماء ونحن ضد سفك الدماء».

 من جهتها، أكدت النائبة عايدة توما - سليمان، أن دخول أرئيل وقطعان اليمين المتطرف، تصعيد خطير يأتي ضمن سلسلة الانتهاكات المتكررة للمسجد الأقصى، ومحاولات تغيير الوضع القائم في ظل رعاية حكومة يمينية واستيطانية.

 واستنكرت الحكومة الأردنية أيضا، ما وصفته الاستفزازات الإسرائيلية والاقتحامات المتتالية للمسجد الأقصى التي وقعت صباح الأحد. وقال الناطق الرسمي باسم الحكومة محمد المومني، إن «اقتحام المسجد الأقصى من قبل عدد من المستوطنين ووزير الزراعة الإسرائيلي، واعتداءات قوات الاحتلال على حراس المسجد والمصلين، هو استفزازات إسرائيلية لمشاعر العرب والمسلمين». وإن «انتهاك قدسية الحرم القدسي الشريف والاعتداء على حراسه وعلى المصلين، هو انتهاك لمشاعرنا، ومن شأنه أن يؤدي إلى مزيد من مشاعر العداء». وطالب المومني الحكومة الإسرائيلية بتحمّل مسؤولياتها باعتبارها القوة القائمة بالاحتلال و«الحيلولة دون تكرار مثل هذه الاعتداءات الآثمة على قدسية المكان وعلى الحراس والمصلين».

 من جهتها، بثت الشرطة الإسرائيلية شريطا يبين كيف قام عدد من الشبان الملثمين بقذف رجالها بالحجارة داخل الحرم، وقال المتحدث باسم الشرطة الإسرائيلية ميكي روزنفيلد: «كانت الشرطة الإسرائيلية مستعدة سلفا، بعد أن ألقى حشد من الفلسطينيين داخل المسجد الأقصى الطوب والحجارة على رجال الشرطة عند باب المغاربة. وحدة الشرطة التابعة لنا دخلت منطقة جبل الهيكل من أجل أن تواجه الاضطرابات وسيطرت على الموقف بسرعة. ونتيجة لذلك أصيب عدد من رجال الشرطة بجراح طفيفة وعولجوا في المكان. بشكل عام، وحداتنا موجودة في أنحاء مدينة القدس القديمة وعند الحائط الغربي، لضمان ألا تتكرر الاضطرابات في التاسع من أغسطس (آب/ الشهر الثامن بالتقويم اليهودي)، وكذلك الصيام القائم اليوم في القدس». وتباهت الشرطة بأنها أتاحت دخول 1200 مصلٍ يهودي إلى باحة الأقصى.شكا مستشار الأمن القومي في ديوان رئيس الحكومة الإسرائيلية، يوسي كوهين، خلال كلمة أمام لجنة الخارجية والأمن البرلمانية، من أن الولايات المتحدة وبقية القوى العظمى ترفض تسليم إسرائيل وبقية شركائهم في المنطقة، كل تفاصيل الاتفاق النووي مع إيران، خاصة الملاحق السرية المتعلقة بالتفاهمات بين إيران ووكالة الطاقة النووية الدولية، حول كشف الجوانب العسكرية المحتملة للمشروع النووي الإيراني.

 وقال كوهين إن هذه الملاحق تتعلق بالزيارات المفترضة لمفتشي الأمم المتحدة إلى المنشأة القائمة في معسكر فريشتين، حيث يسود الاشتباه بقيام إيران هناك بإجراء تجارب على تركيب قنبلة نووية، وإلى مواقع أخرى حيوية لمعرفة حقيقة النشاط النووي الإيراني. وأضاف أنه «تنقص إسرائيل أجزاء كاملة من الاتفاق، ولذلك لا يمكنها تحديد آثاره بشكل كامل». وحسب مصدرين شاركا في الجلسة، فقد قال كوهين إن إسرائيل لا تزال تكافح الاتفاق أو إجراء تعديلات عليه. وأوضح كوهين أن رئيس الطاقم الألماني المشارك في المفاوضات مع إيران، هانس ديتر لوكاس، رفض لدى زيارته إلى إسرائيل أخيرا تسليم أي وثائق أو الإدلاء بأي معلومات تتعلق بالاتفاق وملاحقه السرية.

 من جهة ثانية، قال المدير العام لوزارة الخارجية الإسرائيلية دوري غولد، خلال محاضرة ألقاها الليلة قبل الماضية في نيويورك، عن إيران، إن «ما لدينا اليوم هو نظام يحاول غزو الشرق الأوسط، ويهدد ليس فقط إسرائيل، وإنما جيراننا العرب السنة أيضا».

 المعروف أن غولد هو السفير السابق لإسرائيل لدى الأمم المتحدة، وعمل لفترة طويلة مستشارا لرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، ويعتبر مقربا منه إلى اليوم. وقد شارك في ندوة حول الاتفاق مع إيران، وقال إن «السعودية هي أكثر المعارضين العرب للاتفاق» مع إيران. وجاءت محاضرته في ندوة نظمها مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الأميركية الكبرى، وشارك فيها أيضا عاموس يديلين، رئيس جهاز الاستخبارات الإسرائيلية السابق الذي يرأس، حاليا، معهد دراسات الأمن القومي التابع لجامعة تل أبيب، وكان كلاهما حذر في المؤتمر من مخاطر الاتفاق النووي، ووصف غولد إيران بأنها قوة عظمى لعدم الاستقرار في الشرق الأوسط، في حين قال يادلين إن الإنجازات قصيرة الأمد لتجميد برنامج إيران النووي ستحول الأمر إلى «كارثة» على المدى الطويل. كما ناقش الاثنان ما يجب أن تقوم به إسرائيل في حال المصادقة على الاتفاق، على الرغم من المعارضة التي يواجهها في الكونغرس. وقال يادلين إنه يمكن لإسرائيل والولايات المتحدة التوصل إلى «اتفاق متوازن» لتعزيز جمع المعلومات الاستخباراتية حول إيران، وتحسين قدرات الصواريخ الدفاعية الإسرائيلية، وتعزيز مصداقية الخيار العسكري ضد طهران. وقال غولد إن من واجب إسرائيل التحذير من مخاطر الصفقة الآن، لكن في حال المصادقة عليها فإنه من واجب الحكومة الإسرائيلية والأميركية إيجاد السبل معا لمعالجة التحديات العملية للاتفاق الحالي.

 من جهة أخرى، كشف النقاب في تل أبيب، أمس، عن مذكرة سرية كان بعث بها القنصل الإسرائيلي لدى فيلادلفيا، يارون زايدمان، الثلاثاء الماضي، إلى وزارة الخارجية في القدس، يحذر فيها من الأجواء القاسية التي تعم الجالية اليهودية في الولايات المتحدة إزاء الحملة الإسرائيلية ضد الاتفاق النووي مع إيران. وكتب زايدمان تحت عنوان «مثير للقلق»، أن الجالية اليهودية منقسمة وتجد صعوبة في مساندة سياسة الحكومة الإسرائيلية. وقال: «أريد توضيح مدى كون هذا الوضع يثير القلق. في هذا الوقت الحاسم في المسألة الإيرانية - التي تحتل منذ سنوات، مركز السياسة الخارجية الإسرائيلية، والتي تم تعريفها في مرات كثيرة من قبل القيادة السياسية، على أنها تشكل تهديدا وجوديا، والتي تحظى بالإجماع السياسي في إسرائيل - فإن الجالية اليهودية الأميركية لا تقف كجبهة موحدة وراء إسرائيل وأجزاء هامة منها تقف على الحياد».فتحت عملية الإرهاب على قرية دوما في الضفة الغربية، أمس، من جديد سجل الاعتداءات الاستيطانية على الفلسطينيين، التي بلغت وفقا لإحصائيات مؤسسات حقوق الإنسان نحو 11 ألف اعتداء، منذ سنة 2004.

 فبالإضافة إلى الاعتداءات على الأراضي الفلسطينية ونهبها وإقامة بيوت استيطانية عليها، توجد بين المستوطنين مجموعات متطرفة تتحكم فيها عقلية البلطجية والعنف. يحرقون المزروعات، يعتدون على المواطنين في الطرقات، يقتحمون بلدات فلسطينية ويقذفون الحجارة على زجاج الشبابيك، يدخلون بأعداد كبيرة إلى البلدات ويغلقونها في وجه أصحابها وسكانها، يطلقون الرصاص فوق الرؤوس، يخربون ممتلكات، يعتدون على المساجد والكنائس والأديرة والمقابر. وفي مثل هذه الأيام من السنة الماضية، خطفت مجموعة مستوطنين الفتى المقدسي القاصر، محمد أبو خضير، وقام أفرادها بسكب الوقود على جسده وإحراقه حيا حتى الموت.

 لقد اختار المستوطنون تنفيذ هذه الاعتداءات بدوافع مختلفة، أهمها ما يسمى بـ«الردع». والقصد بذلك تنفيذ عمليات اعتداء بهدف التخويف ودب الرعب. فعلى سبيل المثال يلجأون إلى عمليات استيطان في قلب الأحياء العربية في القدس الشرقية المحتلة. وهم يعرفون أن الفلسطينيين لا يطيقون تصرفاتهم ولا يرغبون في مجاورتهم، لذلك، ولكي يمنعوا الفلسطينيين من ترجمة غضبهم إلى فعل، يبادرون هم للاعتداء على الفلسطينيين.

 مؤسسة «الميثاق» لحقوق الإنسان الفلسطيني، عرضت بعض النماذج لهذه الاعتداءات في مدينة القدس، في شهر يناير (كانون الثاني) الماضي على النحو التالي:

 * الطفل إبراهيم جميل غيث، من حي الثوري: تعرض الطفل إبراهيم (14 عامًا ونصف العام) إلى اعتداء من قبل أحد المستوطنين الذين يقطنون في بؤرة استيطانية في قلب حي الثوري. يقول إبراهيم إنه في يوم الأربعاء 18 يناير 2015، كان في طريقه إلى المدرسة صباحًا، ويحمل كيسًا للنفايات ليلقيه في الحاوية. عندما وصل إلى الحاوية ورمى الكيس، كان بجانبه مستوطن يرمي كيسًا هو الآخر. فوجئ إبراهيم بقيام المستوطن يصفعه بكفّ يده على وجهه ومن ثم بالقرب من أذنه اليمنى. ركض إبراهيم باتجاه المدرسة، ليجد بعد ذلك بلحظات أن المستوطن لحقه بسيارته في محاولة لدهسه. يقول إبراهيم: «ابتعدت عن السيارة، ومن ثم توقف المستوطن ونزل من السيارة مع 5 أولاد من جيلي تقريبًا، بدأوا بضربي على كلّ أنحاء جسدي لمدة دقيقة على الأقل، محاولين حملي ووضعي داخل السيارة، إلا أن الناس كانوا قد بدأوا بالتجمهر فأنقذوني وأعادوني إلى بيتي». نتيجة هذا الاعتداء، نقل إبراهيم إلى المستشفى بعد أن أغمي عليه، أظهرت الفحوص أنه يعاني من رضوض في جسده، ونصحه طبيب نفسي بمحاولة نسيان الحادث. يقول إبراهيم: «القصة ما خلصت، كثير بنزعج لما أتذكر الحادث، وكثير مرات بحلم بالمستوطنين بضربوا في، وبقوم أصرخ من النوم، وكثير بتذكر محمد أبو خضير، وصرت أتخيل انه كان ممكن يحرقوني لو خطفوني، وبطلت اطلع على المدرسة لحالي، إلا مع اخوي».

 * الطفل محمد يوسف زكريا برقان، من حي الثوري. تعرض محمد (17 عامًا ونصف) في شهر فبراير (شباط) الماضي لاعتداء من قبل مجموعة من المستوطنين أثناء تجوله برفقة حصانه في وادي يأصول في منطقة سلوان، أسفر الاعتداء عن إصابته بطلقة في رجله وكسر في العظام. يقول محمد: «طلب مني أحدهم رفع يدي للأعلى، رفعت يدي ومن ثم قام أحدهم بإطلاق النار من مسدسه بالهواء، وعندها بدأت بالركض هربًا منهم». أثناء محاولته الهروب من المستوطنين سمع محمد صوتًا لإطلاق النار، ومن ثم وقع على الأرض، ومن ثم عاود الركض إلى أن تدحرج فوق أرض جبلية أدت إلى التواء في قدمه، ولم يستطيع حينها مواصلة الركض. يقول محمد: «بقيت واقعا مكاني نحو 40 دقيقة وأنا أنزف وأصرخ طلبا للمساعدة، وخلال هذه الفترة كان يغمي علي وأعود أصحو، حتى وجدني ابن عمي، وبعدها لم أفتح عيني إلا في المستشفى». مكث محمد في المستشفى أسبوعين، وأجريت له عملية وركب له في قدمه بلاتين ومسامير، ويحتاج لمواصلة المراجعات الطبية من حين إلى آخر.

 * عائلة محمد صلاح محيسن، الحارة الوسطى، سلوان. يعيش محمد محيسن وزوجته وأطفاله الأربعة في عمارة تتكون من 6 شقق في الحارة الوسطى في سلوان، تسرب من بينها 5 شقق للمستوطنين في سبتمبر (أيلول) الماضي. يقول محمد: «منذ أن سكن المستوطنون في العمارة بدأت معاناتي أنا وأسرتي، نتيجة اعتداءات ومضايقات يومية من قبلهم، أولها إحداث ثقوب في سقف البيت عن طريق أرضية الشقة التي يسكنون فيها، وهذا الأمر أدى إلى تسريب مياه الصرف الصحي من بيتهم إلى بيتي، كما قاموا بسرقة عداد الكهرباء الخاصّ بشقتي». يقول محمد إن نشاطات وتحركات أبنائه اختلفت منذ أن استوطن المستوطنون في الشقق العلوية في العقار المسرب، فأصبحت زوجته ترافقهم في أحيان كثيرة إلى المدرسة، وأصبحوا يترددون في الخروج للعب في ساحة البيت خوفًا من اعتداءات المستوطنين، كما يتردد أهالي أصدقائهم في إرسالهم لزيارة أبنائه. إضافة إلى ذلك يذكر محمد أن المستوطنين يتعمدون إزعاج عائلته ليلاً، فيصحو أبناؤه على ضجيجهم في ساعات ما بعد الفجر، وتشعر طفلته الصغيرة (3 أعوام) بالذات بالخوف فتلجأ للنوم في حضن والدتها.عصابة الإرهاب اليهودية التي نفذت العملية الإرهابية الجديدة، فجر أمس، في قرية دوما بالضفة الغربية، تنتمي إلى مجموعة أكبر تعرف أعمالها باسم «جباية الثمن»، ولكن السلطات الإسرائيلية الرسمية، خصوصا في ظل حكم نتنياهو، تمتنع عن تسميتها باسمها الحقيقي. فهي «تنظيم إرهابي» بامتياز. يعمل أفرادها إرهابيين بكل معنى الكلمة. لديهم قادة وقيادات، ولديهم تمويل وأدوات. وتقاعس سلطات الأمن الإسرائيلية من جهة، وتعاطف المستوطنين معهم من جهة ثانية، يوفر لهم «دفيئة»، ينطلقون منها إلى عمليات إرهاب تتطور وتصبح أخطر وذات نوعية من يوم لآخر.
فقط قبل يومين، صرح ضابط كبير في الجيش الإسرائيلي قائلا إن هذه الجماعة تبدي ذكاء حادًا وتكتيكًا متطورًا. فمع أن عدد عملياتها قد انخفض، فإن نوعية عملياتها أصبحت أشد خطورة. وصدق. فقد أحرقوا عائلة بأكملها.
تأسست هذه الجماعة في مثل هذه الأيام من شهر يوليو (تموز) سنة 2008، في أعقاب الصدامات التي وقعت بين الجنود الإسرائيليين والمستوطنين في بؤرة استيطان تدعى «عادي - عاد». ففي حينه قررت حكومة إيهود أولمرت، الذي بدأ مسارًا للتفاوض مع الفلسطينيين، إزالة جميع البؤر الاستيطانية (نحو 100 بؤرة)، التي كانت قد أقيمت في السنوات العشر الأخيرة بتشجيع من حكومة آرييل شارون. قرار الحكومة بإزالة البؤر حظي برد فعل قاسٍ من المستوطنين، فقرروا مقاومته بالقوة. واختاروا طريقة «جباية الثمن». فكلما يتم الصدام معهم، أو تقوم الحكومة بهدم مبنى أقاموه بلا ترخيص، كانوا ينتقمون من الفلسطينيين. فينقذون اعتداءات ما عليهم.
في البداية، كانت تلك أعمالا فردية، أو بمجموعات محلية محدودة العدد والعدة. ولكنها شيئًا فشيئًا تطورت واتسعت واتخذت طابعًا أقوى وأقسى. وحسب صحيفة «هآرتس» 3 أكتوبر (تشرين الأول) 2014، يبلغ عدد أعضاء تنظيم «جباية ثمن» نحو 3 آلاف شخص. ويوجد بينهم جنود في جيش الاحتياط الإسرائيلي، مما يعني أنهم يكتسبون خبرات في العمل العسكري. وحسب طرق عملهم، التي تستند إلى اختيار قرى نائية، فإن 85 بلدة فلسطينية يعيش فيها ربع مليون إنسان معرضة لخطر اعتداءات هذه الجماعة. وقد نفذت منذ تشكيلها ما يقارب 700 عملية اعتداء عنيف.
وقد اختاروا ضحية لاعتداءاتهم، بيوت الفلسطينيين النائية وعددا من المساجد والكنائس والأديرة المسيحية والمقابر الإسلامية والمسيحية، ليس فقط في الضفة الغربية بل أيضًا في إسرائيل نفسها ضد فلسطينيي 48 ومقدساتهم. وعلى الرغم من أن أجهزة الأمن الإسرائيلية تعلن أنها تطاردهم، إلا أنها لم تقبض عليهم إلا في حادثين اثنين. الأمر الذي يعتبره الفلسطينيون تشجيعا لهم.أغلقت الشرطة الإسرائيلية غالبية بوابات المسجد الأقصى في وجه المصلين المسلمين، ومنعت كل من هو دون سن الخمسين من دخوله، وذلك في سبيل تسهيل دخول ثلاثين يهوديًا متطرفًا إلى باحته. وقد فوجئ المصلون بوجود رئيس جهاز المخابرات العامة، يورام كوهن، بين «الزائرين»، واعتبروا ذلك «استفزازًا على مستوى عالٍ». فيما اعتقلت قوات الأمن الإسرائيلية عددًا من الشبان الفلسطينيين الذين تصدوا للمتطرفين اليهود ودفعوهم إلى الهرب.
وكانت جماعات تابعة لمنظمات «الهيكل»، دعت إلى تنفيذ عمليات اقتحام جماعية صباح الأحد، بدعوى «استمرار الصلوات لمناسبة ذكرى خراب الهيكل». ودعت الشباب اليهودي إلى الحضور إلى الأقصى باللباس العسكري، حتى يثيروا الفزع في نفوس الفلسطينيين، ويمنعوا الشرطة الإسرائيلية من إبعادهم. و«بشروا» اليهود بقرار من محكمة الصلح في القدس، رفض فيه القاضي طلب الشرطة محاكمة مصلّ يهودي لأنه استخدم البوق في باحة الأقصى. ووزعوا نص القرار الذي يقول إنه «مثلما يُتاح للمسلمين إدخال الطبول إلى الأقصى، ينبغي السماح لليهود بأن يستخدموا البوق»، متجاهلا حقيقة أن البوق هو جزء من الدعوة للصلاة اليهودية، كما هو الآذان لدى الإسلام، بينما الطبول تستخدم للاحتفالات الدينية.
وقد فرضت الشرطة الإسرائيلية حصارًا على الحرم القدسي، ودفعت بقوات كبيرة على جميع مداخله، وأغلقت جميع أبواب المسجد باستثناء أربعة، هي: باب المغاربة، الذي يستخدم لإدخال اليهود والسياح، وباب السلسلة، وباب المجلس، وباب حطة التي أبقت عليه مفتوحًا، بعد أن أقامت حواجز عسكرية عليه.
وأعلنت الشرطة أنها لن تسمح للمصلين والمصليات المسلمات ما دون سن الخمسين بدخول الأقصى، حتى إشعار آخر. وحتى من سمحت لهم بالدخول، تم احتجاز بطاقات هوياتهم.
ودخل المتطرفون اليهود وسط هتافات المصلين المسلمين وتكبيراتهم، فيما رفع المصلون المحرومون من الدخول صور الشهيد الرضيع علي دوابشة، الذي أحرق حيا هو وشقيقه ووالداه في قرية دوما في الضفة الغربية، وقد كتب عليها باللغات الثلاث؛ العربية والعبرية والإنجليزية: «قتلة أطفال». وقد حاولت الشرطة تفريقهم بالقوة، واعتدت بالضرب على الكثير منهم، واعتقلت خمسة شبان، بينهم جرحى. وألقت عليهم قنابل صوتية ودخانية ومسيلة للدموع. لكن المصلين تمكنوا من طرد المتطرفين، الذين هرعوا يفرون من وجوههم عبر باب المغاربة.
وذكرت الشرطة العسكرية أنها اعتقلت ثلاثة من المتطرفين اليهود الذين اقتحموا الأقصى، مع الشبان اليهود الآخرين، وأنها ستقدمهم للمحاكمة لأنهم خرقوا أوامر الجيش.
وفي خطوة غير مسبوقة، قالت مصادر في دائرة الأوقاف الإسلامية، إن رئيس جهاز «الشاباك»، يورام كوهين، دخل المسجد الأقصى لأول مرة، مما أثار قلقهم من خطر تخطيط عمليات اقتحام منظمة في المستقبل. ويخشى الفلسطينيون من إقدام الحكومة الإسرائيلية على تقسيم باحات المسجد بين المصلين اليهود والمسلمين، كما حصل في الحرم الإبراهيمي بالخليل.
يُشار إلى أن انتهاكات الأقصى والاعتداء على المصلين فيه، لم تتوقف منذ أحداث «ذكرى خراب الهيكل»، قبل أسبوع، وأن الحكومة الإسرائيلية لم تتخذ أي قرار للحد منها.
من جهة ثانية، نددت «مؤسسة الأقصى للوقف والتراث» في إسرائيل بافتتاح مقهى، أمس، على أرض مقبرة «مأمن الله» الإسلامية التاريخية في القدس الشرقية المحتلة. وكانت البلدية الإسرائيلية قد أجلت افتتاح المقهى لأسابيع، بعدما أثار الأمر غضبًا عارمًا في أوساط المسلمين، إذ ينطوي المشروع على سلسلة أضرار للمقدسات، من نبش القبور، إلى انتهاك الحرمات، ونهب أراضي الوقف، وحتى بيع الخمور. واعتبرت المؤسسة الأمر «سلسلة أخرى من مسلسل الانتهاك بحق هذه المقبرة». وقالت إن «مقبرة (مأمن الله) العريقة والتاريخية، وتزيد مساحتها على مائتي دونم، هي مقبرة يعود تاريخها إلى ما قبل 1400 عام، ومدفون فيها عدد من صحابة الرسول الكريم. وقد تعرضت هذه المقبرة وما زالت تتعرض إلى أقسى أنواع الانتهاك من قبل المؤسسة الإسرائيلية، التي تضرب بعرض الحائط الحد الأدنى من الاعتبارات الأخلاقية والإنسانية، فقد تم اقتطاع أجزاء كبيرة منها لإقامة الفنادق والحدائق العامة».
وتابعت: «يعد افتتاح هذا المقهى سلسلة أخرى من مسلسل الانتهاك بحق هذه المقبرة، بعد المباشرة في بناء ما يسمى متحف (التسامح) على جماجم أموات المسلمين الذين ووروا التراب في هذه المقبرة، كما أن الجزء المتبقي من المقبرة (20 دونما) التي ما زالت شواهد القبور تشهد على إسلاميتها، يتعرض بشكل يومي للتدنيس والانتهاك، وتمارس في جنباتها (المقبرة) أعمال الرذيلة. ومع كل هذا ما زلنا نؤكد أن مقبرة (مأمن الله) بكامل مساحتها، هي مقبرة إسلامية عريقة، وما يجري من تغييرات عليها لا يغير من حقيقة الأمر؛ أنها مقبرة إسلامية إلى يوم الدين».شنت عصابات الإرهاب اليهودية على الرئيس الإسرائيلي، رؤوبين رفلين، حملة تحريض شرسة في شبكات التواصل الاجتماعي، بسبب هجومه الشديد على الإرهابيين اليهود الذين أحرقوا عائلة فلسطينية في قرية دوما، فجر الجمعة الماضي. ونشر هؤلاء صورا مفبركة لرفلين معتمرًا كوفية فلسطينية، كما كان آباؤهم قد فعلوا قبيل اغتيالهم رئيس الوزراء الأسبق، إسحق رابين، في عام 1995، وهددوه مباشرة بالقتل ودعوه للرحيل إلى قطاع غزة.
وقد أعلن ديوان الرئاسة الإسرائيلية عن تقديم شكوى إلى الشرطة الإسرائيلية، يطلب فيها التحقيق مع المتطرفين الذين هددوا الرئيس. وأرفق الديوان شكواه بصور عن الكتابات التي نشرها المتطرفون، ويقولون فيها، إن رفلين «لم يعد يمثل الشعب اليهودي»، وإنه «خير رئيس للعرب وليس لليهود». وكان بين هؤلاء من طالب رفلين بالاستقالة من منصبه، لأنه «لم يعد يعبر عن اهتمامات وطموح أبناء الشعب اليهودي». كل ذلك بسبب تصريحاته التي أطلقها خلال اليومين الماضيين، وانتقد فيها بحدة جريمة الحرق التي تعرضت لها عائلة سعد دوابشة وشجبها، وكذلك الاعتداء الذي تعرضت له مسيرة مثليي الجنس في القدس يوم الخميس الماضي، وهما جريمتان يعتقد أن مرتكبيهما جاءوا من المجموعة اليهودية الدينية الإرهابية نفسها، وهو ما دفع البعض إلى اعتبار منفذي العمليتين نسخة عبرية من تنظيم «داعش».
وكان رفلين قد شارك في واحدة من المظاهرات الكثيرة التي اجتاحت إسرائيل، الليلة قبل الماضية، ضد الجريمتين، وقال: «من غير الممكن إخماد نيران الكراهية من خلال وقفة تضامنية. كما لا يمكن القيام بذلك في مثل هذه المظاهرة. لا يمكن إخمادها بـ(ستاتوسات) على صفحات (فيسبوك) أو بتصريحات إعلامية. لقد طرأت لدينا أجواء تتيح التسامح مع من نطلق عليهم بسذاجة أعشابًا ضارة في حديقتنا. في كل مجتمع هناك هامش يشغله المتطرفون، ولكن علينا اليوم أن نتساءل بجرأة: ما الذي سمح للمتطرفين بالسير في المسار الرئيسي للمجتمع؟ ما الذي دفع الأعشاب الضارة أن تهدد البقية بأعمالها؟ إنه إرهاب منظم نخجل به ونحتاج إلى حساب نفس عسير إزاءه. فقد نبت هؤلاء على أجواء العنصرية ضد العرب، وعلى كراهية كل من هو مختلف عنك». ودعا الحكومة إلى مكافحة الإرهاب اليهودي كما تحارب الإرهاب العربي. كما نشر رفلين مقالاً باللغتين العربية والعبرية في صحيفة «يديعوت أحرونوت» تحت عنوان: «يجب ألا نسمح للإرهاب بأن ينتصر»، دعا فيه إسرائيل والمجتمع الإسرائيلي إلى محاسبة النفس على الأفعال، وليس على الكلمات فقط. وقال إنه يوجد على القيادة الإسرائيلية، من اليمين واليسار، أن تُعبّر بصوت واضح ليس فقط عن إدانة الإرهاب، وإنما عن التزامها الحقيقي تجاه مكافحة العنف، مكافحة العنصرية، الاعتراف بالتزامنا بالتمسّك بقيم القانون، وكرامة المحكمة، وقيم الديمقراطية، وكرامة الإنسان الذي خُلق على صورة الله ومثاله».
ونشرت مقالات كثيرة بأقلام خبراء وسياسيين وصحافيين، يؤكدون أن الإرهاب اليهودي ترك للعمل بحرية، وأن المخابرات لم تحاربه كما تحارب الإرهاب الفلسطيني، ويتهمون الحكومة بالتقاعس عن ملاحقته، ويشيرون في مقالاتهم، إلى حملات التحريض العنصرية للحكومة اليمينية ضد العرب، بوصفها الأرض الخصبة التي نبت عليها الإرهاب اليهودي.
وإزاء ذلك، خرج نتنياهو لمواجهة الحملة؛ فهاجم السلطة الفلسطينية قائلا: «نشجب جميعا الإرهاب أيا كان مصدره، لكن السلطة تطلق أسماء إرهابيين فلسطينيين على الشوارع في رام الله».
وعلى صعيد العملية الإرهابية، بدا واضحا، حتى الآن، أن الشرطة والمخابرات لم تعتقل أي مشتبه فيه في العملية الإرهابية ضد عائلة الدوابشة. وذكرت الإذاعة العامة الإسرائيلية، نقلا عن مسؤولين أمنيين إسرائيليين، أنه من الصعب التسلل إلى الجماعات الإرهابية اليهودية الصغيرة، التي تعمل في إطار «تدفيع الثمن»، كونهم لا يستخدمون الهواتف الجوالة، ولا يتحدثون أثناء التحقيق معهم.
وقالت إن المخابرات كانت قد كشفت عن وثيقة في بيت أحد المتهمين بإحراق كنيسة الطابغة على بحيرة طبريا، ويشرح معدوها فيها كيفية إشعال النيران في المساجد أو الكنائس، أو بيوت الفلسطينيين من دون ترك أي أثر.كشفت مصادر في المخابرات والجيش الإسرائيليين أن التحقيقات الأولية مع تنظيمات الإرهاب اليهودي، التي جاءت في أعقاب عملية حرق عائلة دوابشة أثناء نومهم، تبين أن وراء هذه التنظيمات فكرا وآيديولوجيا وبرنامج عمل. وأن خطتها تقضي بتنفيذ عمليات رعب ضخمة بغرض إحداث الفوضى في البلاد، ومن ثم الانقضاض على الحكم وتطبيق الشريعة اليهودية في إسرائيل. وقالت هذه المصادر إن من يتحمل المسؤولية عن قتل الطفل الفلسطيني علي دوابشة، وإصابة والديه وشقيقه بحروق بالغة إثر حرق منزلهم في قرية دوما، فجر الجمعة الماضي، هم نشطاء اليمين المتطرف، المرتبطون بتلك المجموعة الآيديولوجية التي نفذت سلسلة من جرائم الكراهية في الآونة الأخيرة. وتضم النواة الصلبة لهذه المجموعة عشرات النشطاء الذين يتخذون من البؤر الاستيطانية مراكز لعملهم، لكنهم يكثرون من التجوال في أنحاء البلاد، داخل الخط الأخضر، أيضا. وخلافا للماضي، فإن المفهوم السائد اليوم هو أن هؤلاء النشطاء لا يسعون إلى العمل انطلاقا من معايير نفعية، كردع الحكومة وقوات الأمن عن إخلاء بيوت في البؤر الاستيطانية والمستوطنات، فهؤلاء لديهم أفكار أكثر طموحا، في مركزها تقويض الاستقرار في الدولة بهدف تحقيق انقلاب سلطوي يحقق نظاما جديدا في إسرائيل على أساس الشريعة اليهودية.
ويسعى هؤلاء إلى استخدام العنف بشكل منهجي ومتواصل، دون علاقة بسلوك الشرطة في المناطق. وقد اكتشف الشاباك والشرطة التحول الآيديولوجي في صفوف هذه المجموعة من الشبان، ممن كانوا يسمون، في أواخر 2014، «بطاقة الثمن» أو «شبيبة التلال». وقد استنتج هؤلاء الشبان أنهم استنفذوا عمليات حرق المساجد، وأنه يجب التوجه نحو خطوة أكبر. وتم التعبير عن بعض أفكار هذه المجموعة في الوثيقة التي صادرتها الشرطة من موشيه أورباخ، الشاب المتزمت من ضاحية بني براك (جنوب تل أبيب)، الذي تم أخيرا تقديم لائحة اتهام ضده بتهمة المشاركة في إحراق كنيسة الطابغة في طبريا. وقد كتب أورباخ الوثيقة التي تحمل اسم «ملكوت الشر»، ترسم القاعدة الفكرية التي تبرر تصعيد الهجمات ضد مؤسسات دينية وضد العرب، وتوفر نصائح عملية لسبل التهرب من التعقب والتحقيق. كما عبر عن أفكار مشابهة بشأن تصعيد الخطوات ضد العرب ومحاربة الدولة، ناشط يميني آخر هو مئير اتينغر، حفيد الراب مئير كهانا (مؤسس حركة كاخ)، الذي أعلنت أجهزة الأمن الإسرائيلية أمس عن اعتقاله في مدينة صفد. ومن بين النشاطات التي عكست أفكار اتينغر، المقيم في بؤرة «غبعات رونين» في شمال الضفة، نشر مقال بعنوان «الصوت اليهودي». وقد سعى الشاباك في مطلع العام الحالي إلى تفعيل أمر اعتقال إداري ضده، لكن النائب العام للدولة شاي نيتسان رفض الطلب، وفي نهاية الأمر تم إبعاده عن الضفة، فسكن في مدينة صفد. ومن خلال الوثائق والتصريحات الكثيرة، يعبر هؤلاء النشطاء عن خلق حالة من الفوضى في البلاد، من خلال تصعيد الاحتكاك في النقاط التي يعتبرونها ضعيفة. وإذا كان التنظيم الإرهابي اليهودي الذي نشط في الضفة قبل عقد زمني (ولم يتم أبدا فرض عقوبات بالسجن على نشطائه)، قد عمل في الأساس على تنفيذ عمليات إطلاق نار على السيارات الفلسطينية المسافرة على الشوارع، فإن الإرهابيين اليهود الجدد يبحثون عن أهداف أخرى يصفونها بأنها «إحراق لبراميل البارود»: التعرض للحرم القدسي، «اجتثاث العمل الأجنبي» (إحراق المساجد والكنائس)، و«طرد الأغيار» – هجمات منهجية على غير اليهود، بمن في ذلك المواطنون العرب في إسرائيل (فلسطينيو 48)، ومن ضمنهم البدو والدروز.
ويتحدث النشطاء عن الحاجة إلى التحريض على مؤسسات السلطة، وفرض الدين قسرا على المؤسسات العامة، خصوصا في ما يتعلق بظهور النساء وإجبارهن على ارتداء ملابس محتشمة ومتواضعة.
وتفيد تقارير الشاباك بأن من يتحمل المسؤولية عن تنفيذ العمليات هي خلايا صغيرة وبعيدة بعضها عن بعض، ولا تحتاج إلى سلسلة هرمية متواصلة. ويقف على رأس كل خلية ناشط قديم، يقوم بتجميع عدد من الشبان حوله. ولا تطلع هذه الخلايا بعضها بعضا على نشاطاتها. وكما يبدو فإن تصريحات قادة الدولة بشأن الحاجة إلى العمل ضد المخربين اليهود لا تردع هؤلاء النشطاء حاليا. فغالبية نشطاء هذه الخلايا معروفون للشرطة والشاباك. وقد تم في السنوات القليلة الماضية جمع معلومات استخبارية كثيرة عنهم، لكن الصعوبة تكمن في تحويل هذه المعلومات إلى أدلة قانونية دامغة. وفي غالبية الحالات، يتم تدريب هؤلاء النشطاء مسبقا على الصمت خلال التحقيق، وكيفية الامتناع عن ترك أدلة تسمح بتشخيصهم (في حالة إحراق كنيسة الطابغة الاستثنائية تسبب إلقاء القفازات التي استخدمها أحدهم، باعتقال أفراد الخلية بعد تشخيص الحمض النووي لصاحب القفازات).
وكان رئيس الوزراء، بنيامين نتنياهو، قد عقد سلسلة من المشاورات، أول من أمس، على مستوى القيادة السياسية والجهاز القضائي. وأوصى رئيس الشاباك يورام كوهين، وكبار المسؤولين في الجهاز بالسماح لهم بتصعيد التدابير ضد المشبوهين بتنفيذ عمليات الإرهاب اليهودي. وتذمر الشاباك من العقاب المتسامح جدا الذي تفرضه المحاكم، خصوصا عدم استخدام الوسائل القانونية ضد المشبوهين بالإرهاب، ممن خرقوا أوامر الإبعاد عن الضفة أو القيود الإدارية التي فرضت على تحركاتهم. هناك حالات خرق فيها هؤلاء النشطاء الأوامر عشر مرات تقريبا، ولم يجر اعتقالهم. وفي حالات أخرى، تم تخفيض القيود التي فرضت على تحركاتهم. وينضم موقف الشاباك إلى موقف وزير الأمن موشيه يعلون الذي يؤيد الاستخدام المحدود لأوامر الاعتقال الإدارية ضد المخربين اليهود. وقال جميع هؤلاء إنهم بحاجة إلى قرار سياسي للتعامل مع الإرهاب اليهودي مثلما يتم التعامل مع الإرهاب العربي. واتفق على استصدار أوامر اعتقال إدارية ضد الإرهابيين ومن يرسلونهم ويصمتون.توجه عشرات المسؤولين السابقين الكبار، في الجهاز الأمني الإسرائيلي والجيش والمخابرات، إلى رئيس الحكومة الإسرائيلية بنيامين نتنياهو، برسالة يطالبونه فيها بالتسليم بالاتفاق النووي الموقع بين إيران والدول العظمى، واعتباره حقيقة واقعة. وطالب هؤلاء الحكومة بالتفرغ لتجديد الثقة وتعزيز التعاون والتنسيق السياسي – الأمني مع الإدارة الأميركية ورئيسها باراك أوباما.

 وأوضحوا أن إسرائيل تحتاج إلى انعطاف حاد في توجهاتها السياسية، والمبادرة إلى خطوة سياسية توفر الثقة وتدعم إسرائيل في حل الدولتين، وتسمح بإنشاء مسار سني - غربي معتدل ضد القوى المتطرفة التي تقوض الاستقرار في المنطقة.

 وقد وقع على هذه الرسالة عدد من الجنرالات المتقاعدين، الذين يتكلمون عادة باسمهم وباسم الجنرالات الذين يقودون المؤسسات الأمنية حاليا، ممن يمنعهم القانون من التفوه بالسياسة ما داموا يرتدون الزي العسكري. ومن بين الموقعين: رئيسا الشاباك سابقا عامي ايالون، وكرمي غيلون، ونائب رئيس الموساد سابقا عميرام ليفين، والعميد (احتياط) عوزي عيلم، الرئيس السابق للجنة الطاقة النووية في ديوان رئيس الحكومة، والجنرالات السابقين، ديفيد بن بعشاط، وشلومو غازيت، واليكس طال، وابيعيز يعاري، وعمرام متسناع، ومندي ماروز، وداني روتشيلد، وغيورا رام، وميخا رام، وامنون ريشف، ونتان شاروني، وغيرهم.

 من جهة ثانية، كشفت مصادر سياسية في تل أبيب، أمس، عن قيام حكومة إسرائيل، في الآونة الأخيرة، بحملة دبلوماسية تهدف إلى إحباط قرار يدعو إلى فرض الرقابة على منشآتها النووية، وتقف من خلف القرار مصر وكثير من الدول العربية والإسلامية. ومن المفترض طرح هذا الاقتراح للتصويت عليه في المؤتمر العام لوكالة الطاقة النووية الدولية الذي سيعقد في منتصف سبتمبر (أيلول) المقبل. وأعرب مسؤول رفيع في وزارة الخارجية، يتعقب هذا الموضوع، عن خشيته من أن تجد إسرائيل صعوبة في صد هذا القرار، في ضوء الاتفاق النووي بين إيران والقوى العظمى.

 وقالت هذه المصادر إن مصر تطرح، منذ سنوات، مشروع القرار الذي يحمل عنوان «قدرات إسرائيل النووية»، ويشجب إسرائيل ويطالبها بفتح منشآتها النووية أمام التفتيش الدولي، ويدعو إلى عقد مؤتمر دولي لتفكيك الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، علما بأن هذا القرار لا يعتبر ملزما لمجلس الأمن الدولي، لكنه يمكن أن يتسبب بأضرار كثيرة لإسرائيل، ويدفع باتجاه تركيز الانتباه الدولي على المشروع النووي الإسرائيلي ويجر خطوات أخرى من قبل وكالة الطاقة النووية الدولية.

 وكانت مصر وإيران قد حاولتا دفع قرار مشابه خلال مؤتمر مراجعة اتفاقية منع انتشار الأسلحة النووية الذي عقد قبل أشهر، لكن القرار سقط وأحبط بجهود الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا، إثر الضغط الذي مارسته إسرائيل ورفض المصريين تخفيف حدة نص القرار.

 يشار إلى أن إسرائيل نجحت خلال العقود الثلاثة الأخيرة في إحباط القرار وتجنيد غالبية الدول ضده. وتم إحباط القرار في السنوات الأخيرة، بفضل الحملة الدبلوماسية الناجحة التي خاضتها إسرائيل، والتدابير السياسية التي قامت بها لدفع حوار مع دول عربية في موضوع الأمن الإقليمي برعاية الأمم المتحدة. وقد بدأت الحملة الإسرائيلية الأخيرة لإحباط المبادرة المصرية، قبل خروج المؤسسات الأوروبية إلى العطلة الصيفية. وتم قبل أسبوعين إرسال كتاب سري إلى السفارات والمؤسسات الدبلوماسية الإسرائيلية في العالم، طولب خلالها السفراء والدبلوماسيون بالتوجه إلى وزارات الخارجية في الدول التي يعملون فيها، وإبلاغهم بأن إسرائيل تتوقع منهم التصويت ضد مشروع القرار المصري. وجاء في الرسالة أن «مشروع القرار منحاز وخاطئ بشكل أساسي ويهدف إلى حرف أنظار العالم عن المخاطر الحقيقية الكامنة في انتشار السلاح النووي في المنطقة، وأن هذه الخطوة ستؤدي فقط إلى تسييس وكالة الطاقة النووية الدولية والمس بالثقة المطلوبة لكل حوار إقليمي في هذا الموضوع».

 كما بعثت وزارة الخارجية ووكالة الطاقة النووية الإسرائيلية بعدد من الموفدين إلى الدول التي تعتبر رئيسية في التصويت على المشروع المصري. وقال مسؤول إسرائيلي رفيع في وزارة الخارجية إن النقاشات التي شهدتها الوزارة أخيرا حول الموضوع، بينت أن كثيرا من المشاركين فيها يرون أن الاتفاق النووي مع إيران سيسهل على إسرائيل إحباط المشروع المصري. وقال: «حسب هذا التوجه فإن الولايات المتحدة والقوى العظمى تفهم أن الاتفاق النووي مع إيران وجه ضربة كافية إلى إسرائيل، ولا حاجة إلى ممارسة مزيد من الضغط عليها في موضوع مشروعها النووي»، لكن هناك نظرية أخرى تتعارض تماما مع هذا الموقف، وحسب المسؤول فإن هناك من يعتقدون أن المجتمع الدولي سيتحول، بعد الاتفاق مع إيران، إلى التركيز على النووي الإسرائيلي، ومحاولة الدفع باتجاه عقد المؤتمر الإقليمي لنزع الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. ومن بين السيناريوهات التي يطرحها أصحاب هذا الرأي، تقليص الدعم والدفاع الأميركيين عن المشروع النووي الإسرائيلي كنتيجة للتوتر الشديد بين البلدين على خلفية الاتفاق مع إيران.اعتقلت الشرطة الإسرائيلية، الليلة قبل الماضية، مئير أتينغر، حفيد مؤسس الإرهاب اليهودي مئير كهانا، للاشتباه بأنه العقل المدبر والقائد الأول لتنظيمات إرهاب اليهودية في إسرائيل. وتعتقد الشرطة أن أتينغر هذا هو الذي سيسلمها طرف الخيط للاهتداء إلى منفذي العملية الإرهابية التي تم فيها إحراق عائلة الدوابشة في قرية دوما الفلسطينية.

 وقال ناطق بلسان جهاز المخابرات العامة، (الشاباك)، إنه تم تنفيذ الاعتقال في أعقاب معلومات أشارت إلى قيام أتينغر بالتخطيط لاعتداءات على الفلسطينيين كجزء من التنظيم المسمى «تمرد»، الذي يهدف إلى إثارة حالة من الغليان وإسقاط النظام الإسرائيلي. ومن المتوقع أن يتم التحقيق مع أتينغر حول دوره في التنظيم، وإذا لم يتعاون مع المحققين فإنه من المتوقع أن يتم اعتقاله إداريا في حال موافقة رئيس المحكمة المركزية.

 ويعتبر «الشاباك» أتينغر، حفيد كهانا (مؤسس حركة كاخ)، الروح الحية لتنظيم «تمرد»، الذي يسود الاشتباه بأنه يضم عشرات النشطاء. وادعى «الشاباك» في الأسبوع الماضي، أن أتينغر يترأس الخلية المسؤولة عن إحراق كنيسة الطابغة في طبريا، في يونيو (حزيران) الماضي. وقد حاول الشاباك طلب اعتقال أتينغر إداريا قبل نحو سنة، لكن النائب العام للدولة شاي نيتسان رفض ذلك، وكبديل للاعتقال تم إبعاد أتينغر من القدس والضفة الغربية، وانتقل للإقامة في صفد. والآن، بعد قتل الطفل علي دوابشة في قرية دوما، طلب وزير الدفاع الإسرائيلي «اعتقال مشبوهين بارتكاب جرائم الكراهية إداريا»، في الحالات التي لا تتوفر فيها أدلة قاطعة ضدهم.

 ولكن محامي الدفاع عن أتينغر، قال إن اعتقال موكله هو مجرد علاقات عامة أكثر من الحاجة إلى التحقيق معه. وحسب ادعائه، فإنه يبدو أن اللواء اليهودي في الشاباك استثمر الكثير من الجهود لخلق انطباع بأنه يعمل، ولم يجد أفضل من حفيد الراب كهانا كي يشبع جوع الجماهير. وحسب رأيه فإنه لا يشك بأن الاعتقال جاء ليستر على فشل الشاباك في اعتقال منفذي عملية دوما، وأنه سينتهي دون أي اتهام.

 في السياق ذاته، قال يعلون، أمس، إن الجهاز الأمني «ينوي محاربة الإرهاب اليهودي بإصرار وبلا هوادة». وأضاف: «هذا صراع على صورة دولة إسرائيل ولا ننوي التخلي عنه». وحسب رأيه، فإن قرار المجلس الوزاري المصغر السماح بتفعيل الاعتقالات الإدارية ضد اليهود المشبوهين بالإرهاب، يهدف «إلى محاصرة خطوات الإرهابيين والضالعين بالإرهاب، في الحالات التي يتضح لنا فيها ضلوعهم، ولكن توجد مصاعب في توفير أدلة تبرر اعتقالهم. وستكون الاعتقالات الإدارية إحدى الخطوات الشديدة التي سنستخدمها لضرب الإرهابيين اليهود ومحاكمتهم والدفاع عن الديمقراطية وعن مواطني إسرائيل».

 يشار إلى أنه في أعقاب حرق منزل عائلة دوابشة في دوما، قدر الجهاز الأمني بأن المسؤولين عن إشعال النار يقفون وراء عمليات إضرام النيران في المساجد والكنائس، ويسعون إلى استبدال النظام الإسرائيلي بنظام «ملكوت» يعمل حسب الشريعة اليهودية.

 يذكر أن حالة سعد دوابشة، والد الطفل الرضيع علي، لا تزال صعبة. وحسب الناطق بلسان مستشفى سوروكا في بئر السبع، فإنه لم يعد عليه خطر كبير وحالته مستقرة. كما جاء من مستشفى شيبا في تل هشومير، أن حالة الأم رهام وابنها أحمد، بالغة الصعوبة، ويتم إخضاعهما للتخدير والتنفس الاصطناعي، ويتهدد الخطر حياتهما. وما زال جد الطفل علي وأقاربه يداومون في المستشفيين، ويتلقون الكثير من الزيارات التضامنية. وبين الزوار الكثيرين الذين وصلوا إلى قسم الأطفال في مستشفى شيبا، كانت امرأة يهودية مرت بتجربة مشابهة، هي روت شبيرا، والدة إييلت شبيرا التي أصيبت قبل ثمانية أشهر إثر رشق قنبلة مولوتوف على سيارة والدها في الضفة الغربية. وقالت للجد حسين الذي يجلس هناك في انتظار سماع أنباء جيدة عن حالة ابنته رهام وابنها أحمد وزوجها سعد: «تحدث معهم، دعهم يسمعون صوتك. اروِ الحكايات لحفيدك، غنِ له، أسمعه موسيقى. إذا تحدثت معهم فإنهم سيسمعونك». وهز حسين برأسه، لكنه اعترف بأنه يتخوف من ذلك: «كيف أتحدث مع رهام. إذا سألتني ماذا حدث لعلي فبماذا أجيب؟»

 كما وصل في ساعات الصباح وفد من الحاخامات اليهود والأئمة المسلمين. ومن بين هؤلاء كان الراب ديفيد ستاف والوزير السابق ميخائيل ملكيؤور، والشيخ عبد الله نمر درويش مؤسس الحركة الإسلامية في إسرائيل ورائد بدير. وقال ملكيؤور: «عندما يحرقون طفلا حيا، فإن كل إنسان ولد بصورة الله يشجب ويندد بهذا العمل». وقال درويش مضيفا: «يجب علينا التحالف ضد الإرهاب ومن أجل السلام».

 ووصل في ساعات بعد الظهر الدكتور عز الدين أبو العيش، الطبيب الفلسطيني الذي ثكل ثلاثا من بناته جراء القصف الإسرائيلي لبيته في غزة خلال العدوان الإسرائيلي الذي أطلق عليه «الرصاص المسكوب». وقال أبو العيش الذي يعيش اليوم في تورنتو الكندية: «جئت لأتضامن مع الألم. يجب علينا جميعا الخروج إلى الشوارع والقول كفى للعنف، كفى لقتل البشر». وقال مدير المستشفى البروفسور زئيف روتشتاين للجد حسين محاولا تشجيعه: «أعرف أانك تجد صعوبة في رؤية ابنتك. إذا شئت سأرافقك كي تحكي لها عن حفيدك الميت».نفى رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، أنه رفض لقاء الرئيس الأميركي، باراك أوباما، وقال: إنه مستعد للقاء «الصديق والحليف أوباما في كل وقت». لكنه قال أيضا، إنه يرفض الحديث معه حول الدعم العسكري الإضافي لتعويضه عن الاتفاق مع إيران، قبل أن ينهي الكونغرس البحث في الموضوع. وقال ناطق بلسان نتنياهو أمس، للإذاعة الإسرائيلية الرسمية، إن رئيس الوزراء مصمم على استنفاد كل الإمكانات لإفشال الاتفاق مع إيران، وذلك لأن التاريخ سيحاسبه في المستقبل: «فالاتفاق مع إيران، هو وصفة جاهزة لحرب جديدة في الشرق الأوسط، ولا يجوز أن لا يبذل الجهد لمنعها. ولا يجوز أن يضيع الوقت على بحث مواضيع أخرى». ورد الناطق على الاتهام الموجه لنتنياهو بأنه يرفض لقاء أوباما قائلا: «نحن لا نقاطع الرئيس الذي يقود أهم دولة في العالم. غير أن الذين يقاطعون إسرائيل موجودون في البيت الأبيض (يقصد مستشارة الأمن القومي الأميركي، سوزان رايس، التي تمتنع، حتى الآن، عن لقاء السفير الإسرائيلي في واشنطن، رون دريمر، رغم مرور نحو عامين على تعيينه في واشنطن».
من جهة ثانية، يبادر كل من أوباما ونتنياهو إلى تجنيد اليهود الأميركيين إلى جانب موقفه. فبالإضافة إلى الجهود التي يبذلها دريمر باسم نتنياهو مع أعضاء الكونغرس، ألقى رئيس الوزراء الإسرائيلي خطابا، عبر الفيديو، أمام 10 آلاف مندوب يهودي التأموا في مؤتمر رؤساء التنظيمات اليهودية في أميركا الشمالية. ورد أوباما بلقاء 22 شخصية يهودية أساسية، بعد ساعات من هذا الخطاب. ثم ألقى خطابا، أمس في جامعة واشنطن. وقد دعا نتنياهو الجالية اليهودية الأميركية، إلى إعلان معارضتها العلنية للاتفاق النووي مع إيران. وقال: إنه يجب فحص الاتفاق حسب مضمونه وليس حسب الانتماء الحزبي. وأضاف: «لا تسمحوا لمؤيدي الاتفاق بإسكات النقاش الحقيقي. هذا هو الوقت المناسب لمعارضة الصفقة الخطيرة». ويأتي خطاب نتنياهو على خلفية الصراع الدائر في الكونغرس الأميركي والرأي العام حول الاتفاق. ويقوم البيت الأبيض وكبار المسؤولين في الحزب الجمهوري، واللوبي اليهودي (آيباك)، وسفير إسرائيل رون دريمر، بممارسة ضغط على مجموعة من أعضاء مجلس الشيوخ والكونغرس الديمقراطيين الذين لم يحددوا موقفهم من الاتفاق. وقال نتنياهو في كلمته: «رئيس المعارضة يتسحاق هرتسوغ نافسني في الانتخابات، ويحاول كل يوم إسقاط حكومتي، ولكنه يقف أيضا ضد هذه الصفقة السيئة لأنها سيئة. أنا أدعوكم إلى تجاوز الخلافات الحزبية. هذا ليس موضوعا حزبيا في إسرائيل ولا في الولايات المتحدة».
وأضاف نتنياهو أن مسؤوليته السياسية والشخصية تحتم عليه إسماع موقف إسرائيل، وحسب قوله «مضت الأيام التي لم يتمكن فيها الشعب اليهودي من التحدث من أجل نفسه». ونفى نتنياهو أن يكون سبب معارضته للاتفاق، العلاقات المتوترة بينه وبين أوباما، وقال: «الخلافات بيننا حول إيران لم تكن شخصية أبدا». كما رفض نتنياهو ادعاء البيت الأبيض بأنه كان سيعارض كل اتفاق مع إيران. كما نفى أن إسرائيل معنية بقيام الولايات المتحدة بشن حرب على إيران، واعتبر هذا الادعاء «فضيحة خطيرة ضدي». وقال: إن البديل للاتفاق ليس الحرب، كما يدعي أوباما، وإنما صفقة أفضل. وحسب رأيه، فإنه إذا رفض الكونغرس الاتفاق فسيرجع الإيرانيون إلى طاولة المفاوضات لأنهم معنيون بالصفقة.
ورغم الصراع الدائر بين القيادتين، أعلن في تل أبيب، أمس، أن وفدا أميركيا رفيعا سيصل في شهر سبتمبر (أيلول) المقبل إلى إسرائيل، للمشاركة في زيادة التعاون بين الجهات الاستخبارية في البلدين، لمنع تحويل الأموال من إيران إلى التنظيمات الإرهابية في لبنان وقطاع غزة، في أعقاب الاتفاق النووي مع إيران. وسيقف على رأس الوفد، نائب وزير المالية الأميركي لشؤون الاستخبارات والإرهاب آدم زوبين. ومن المتوقع أن يلتقي أعضاء الوفد مع مسؤولين كبار في وزارة الخارجية والموساد، ومقر الأمن القومي، وقسم الاستخبارات في الجيش الإسرائيلي. وقال مسؤول أميركي رفيع، إن الولايات المتحدة تعتقد بأن غالبية الأموال التي ستحصل عليها إيران جراء الاتفاق النووي ورفع العقوبات، سيتم استثمارها في ترميم الاقتصاد الإيراني. فالمبالغ المجمدة تصل إلى 120 مليارا، ولكن إيران تحتاج إلى 160 مليارا لكي تعيد بناء آبار النفط وتحديثها ولديها ديون بمبلغ 100 مليار أخرى. ومع ذلك قال هذا المسؤول، إن القيادة الإيرانية ستحول جزءا من المبلغ المحرر إلى الحرس الثوري، ومن هناك إلى حزب الله والتنظيمات الفلسطينية.
وقررت مجموعة من اليهود الأميركيين الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية، التقدم إلى المحكمة في الولايات المتحدة لإصدار قرار يجبر الإدارة على مواصلة حجب الأموال الإيرانية، بدعوى أن لديهم شكاوى عدة ستقدم إلى المحكمة للحصول على تعويضات لصالح العائلات التي فقدت أحد أبنائها أو عقاراتها بسبب القصف الحربي لحزب الله على إسرائيل.اقتحمت مجموعة من المستعمرين اليهود الأعضاء في مجموعة «عطيرت كوهانيم»، وهي منظمة يمينية تعمل على توطين اليهود في مناطق عربية في القدس الشرقية المحتلة، مبنى عربيا في حي سلوان، تمهيدا لطرد سكانه وتحويله إلى عمارة يهودية، بموجب سياسة ما يدعى «حق عودة اليهود إلى بيوتهم».
وتقع العمارة السكنية في حي المراغة في سلوان، التي تعود ملكيتها لعائلة صيام، وتسكنها عائلة أبو ناب إلى جانب عائلات أخرى. ففي وقت متأخر من ليل أول من أمس، فوجئت عائلة أبو ناب بالمستوطنين في منزلها، وقد حضروا ترافقهم قوة كبيرة من الشرطة. وقد ادعوا ملكيتهم للمنزل ورفضوا المغادرة. وقد سلمت قوة الشرطة أربع عائلات فلسطينية في العمارة، أوامر بإخلاء منازلها خلال أسبوع، بحجة أن جمعية «عطيرت كوهانيم» الاستيطانية «أثبتت» ملكيتها للأرض التي تم شراؤها قبل أكثر من 100 سنة لإنشاء حي يهودي. ويأتي قرار إخلاء بيوت الأشقاء الأربعة من أبناء عائلة أبو ناب، كخطوة أولى في محاولة لإخلاء عشرات العائلات الأخرى التي تقيم في الحي، من أجل تعزيز الاستيطان اليهودي.
وتعيش عائلة أبو ناب في حي باطن الهوى في سلوان، بالقرب من بؤرة «بيت يونتان» الاستيطانية، منذ عام 1948، بعد أن اضطروا إلى ترك بيوتهم في بركة السلطان بسبب الحرب. ويستأجر أبناء العائلة البناية التي يقيمون فيها من عائلة فلسطينية تمتلك العمارة. لكن المحكمة قبلت قبل 15 سنة ادعاء «ميراث بنبيشتي» بأنه يمتلك الأرض بالوراثة ممن اشتراها في أواخر القرن التاسع عشر لبناء حي يهودي للمهاجرين من اليمن. وسكن اليهود في المكان حتى بداية القرن العشرين. وكما يبدو فإن بيت أبو ناب كان كنيس اليهود في حينه.
وجاء هذا الفوز بالمحكمة بموجب قانون سنته إسرائيل بعد احتلالها القدس، يسمى «حق عودة اليهود إلى بيوتهم»، وهو الذي يسمح لليهود بالعودة إلى المطالبة بالأملاك التي بقيت في الجانب الشرقي من الخط الأخضر، لكنه لا يسمح للفلسطينيين بالمطالبة بأملاكهم في القدس الغربية. ومنذ صدور القرار، تعمل جمعية «عطيريت كوهنيم» التي تسيطر على «ميراث بنبينشتي»، من أجل إخلاء العائلة من بيتها. وفي 2010 كان يفترض إخلاء العائلة مقابل إخلاء اليهود من «بيت يونتان» الذي بنوه وسكنوه بشكل غير قانوني، وصدر أمر هدم ضده. لكن رئيس البلدية نير بركات، ربط، في حينه، البيتين في صفقة واحدة لا يتم بموجبها إخلاء أي منهما. وفي حينه أيضا، مورس ضغط على رئيس البلدية من قبل المستشار القضائي والنيابة العامة والمستشار القضائي السابق للبلدية، كي يخلي ويغلق بيت يونتان. وفي أعقاب ذلك، نشر بركات في ديسمبر (كانون الأول) 2010 بيانا يربط فيه إخلاء بيت يونتان بإخلاء بيت أبو ناب. ورغم ذلك، واصل المستوطنون الضغط لإخلاء عائلة أبو ناب. وقبل شهرين توصلوا إلى اتفاق مالي مع أحد أبناء الحارة الذي قام بإخلاء منزله، وكما يبدو هرب من القدس كي لا يتهم بالتعاون مع المستوطنين. أما بقية إخوته فيرفضون إخلاء العمارة. وقبل أيام تسلموا أوامر بإخلاء العمارة من قبل دائرة الأجراء والتنفيذ. يشار إلى أن 80 عائلة فلسطينية تقيم على الأرض التي تدعي عطيرت كوهنيم أنها ورثتها عن «ميراث بنبيشتي»، وتصل مساحتها إلى خمسة دونمات ونصف الدونم.
ويعتبر دخول أعضاء «عطيرت كوهانيم» إلى المبنى جزءا من جهود جارية تقوم بها المجموعة وغيرها لإعادة الوجود اليهودي إلى سلوان. وكان أعضاء في منظمة «إلعاد» قد احتلوا 25 شقة سكنية هناك في شهر سبتمبر (أيلول) الماضي، ودخلوا مزيدا من المباني منذ ذلك الوقت. وبهذا أصبح هناك نحو 500 يهودي يعيشون في سلوان. جدير بالذكر أن بلدة سلوان تمثل الحامية الجنوبية للمسجد الأقصى وهو ما يمنحها بعدا استراتيجيا هاما.