    حافظ الكثير من أهالي محافظتي تنومة والنماص على عادات وتقاليد العيد خصوصاً تقديم المأكولات الشعبية المميزة. كما حافظوا على عادات التزاور والوصال بين الأقارب والأصدقاء واجتماع أهالي القرى للمعايدة وتبادل التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد. وخلال هذه الاجتماعات تقدم المأكولات الشعبية مثل الفطير، والسمن، والعسل، والعصيدة، والمشغوثة، وغيرها من الأكلات التي تتميز بمذاقها الخاص وذكرياتها الجميلة مع الأعياد السابقة. وتتكون المشغوثة من العصيدة التي توضع في الصحفة المصنوعة من الخشب، ويتم تغطيتها بالسمن وأقراص العسل وفتات من أكلة المعصوبة لتعطي بذلك منظراً شهياً ومذاقاً مميزاً، ولا تقدم عادة إلا في المناسبات الكبيرة مثل الزواجات واستقبال ضيف كبير أو في الأعياد.     نفذت جمعية البر الخيرية بمحافظة تنومة السبت دورة تدريبية بعنوان (بناء اللوائح الإدارية والتنظيمية) ل35 موظفاً يتبعون لأكثر من 15 جهة خيرية وحكومية، ويقدمها المستشار أديب بن محمد المحيذيف. 
وتضمنت الدورة التي بدأت الساعة التاسعة صباحاً واستمرت إلى الثالثة عصراً عرضاً مرئياً وورشة تدريبية عن بناء اللوائح، ويستمر البرنامج التدريبي لمدة ثلاثة أيام. 
وأوضح محمد السويدي الناشط في الأعمال الخيرية أن البرنامج برعاية رجل الأعمال جبريل بن سعيد العسيري، مشيراً إلى أن للجمعية الخيرية في تنومة دوراً بارزاً في تطوير أداء موظفيها ودعوة المؤسسات غير الربحية للمشاركة بهذا البرنامج.     تمكنت فرقة من هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في محافظة تنومة من القبض صباح امس على مروج مسكرات من الجالية الأثيوبية. 
وأوضح مصدر في الهيئة أن الفرقة الثانية لمكافحة الخمور والمسكرات بقطاع جبال السروات وبقيادة رئيس هيئة محافظة تنومة الشيخ توفيق بن سعيد آل مسفر الاسمري تمكنت بفضل من الله عز وجل صباح امس من القبض على مروج من الجالية الأثيوبية مجهول الهوية وهو يقوم ببيع الحبوب المحظورة والعرق المُسكر في أحد جبال محافظة تنومة شديدة الوعورة. 
وبين المصدر أن ذلك يأتي امتدادًا للإنجازات المتتالية لعمل وحدة المكافحة بالهيئة لمطاردة ومكافحة الخمور ومروجيها.     عرض وفد من الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني مخططا لنزل بيئي في محافظة تنومة ينتظر أن يكون الأول من نوعه على مستوى المملكة والخليج، جاء ذلك خلال زيارة قام بها مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة والوفد المرافق له لمحافظ تنومة رئيس لجنة التنمية السياحية عبدالرحمن بن زيد الهزاني بمكتبه بحضور رئيس بلدية محافظة تنومة المهندس مصلح العلياني وأمين لجنة التنمية السياحية بالمحافظة محمد بن حصان، حيث قام العمرة ومرافقوه بعرض مخطط النزل البيئي الذي تعمل الهيئة على إعداده بمتنزه المحفار المتميز بكثافة أشجاره والذي يراد له أن يكون الأول من نوعه على مستوى المملكة، وعلى مستوى الخليج العربي بعد تنفيذه من قبل أحد المستثمرين الجادين وفق شروط حازمة تحقق سرعة التنفيذ وفق المعايير المطلوبة. 
وبين العمرة أن هذا المشروع يجري العمل عليه منذ أكثر من عام ووفق رؤية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الذي وجه به بناء على ما عرضه محافظ تنومة العام الماضي أثناء زيارة سموه الكريم لمحافظة تنومة وذلك بالتعاون مع بلدية المحافظة. 
وخلال اللقاء تم عرض مرئي لمخطط المشروع والذي يحتوي على (نزل بيئي) يشمل تحسين الفندق ووحدات سكنية مزود بكافة الخدمات ومواقف خاصة بالمركبات وباصات للنقل ووسائل نقل خاصة للتنقل في جميع أنحاء المتنزه عبر جسور معلقة، وممرات خاصة، ويهدف بالدرجة الأولى إلى المحافظة على طبيعة المتنزه دون العبث بصخور وأشجار وطبيعة المتنزه، وقد تم عرض المشروع على أحد رجال الأعمال لتنفيذه وفق المخططات والمواصفات المطلوبة وباشتراطات الهيئة، هذا وقد اقترح محافظ تنومة ورئيس البلدية عمل بعض التعديلات المناسبة للمشروع وقوبلت بالترحيب من الوفد الذي وعد بتعديلها وبشكل عاجل للبدء في تنفيذ المشروع، كما رفع محافظ تنومة جزيل الشكر والتقدير لصاحب السمو الملكي أمير منطقة عسير ولصاحب السمو الملكي رئيس الهيئة العامة للسياحة والآثار والتراث الوطني وللمهندس العمرة والوفد المرافق له على هذا الاهتمام بتحقيق هذا المشروع المتميز بمحافظة تنومة، كما أوضح المهندس محمد العمرة في نهاية اللقاء بأن متنزه المحفار يعتبر من أفضل المواقع على مستوى المملكة لتنفيذ مثل هذا المشروع بما حباه الله تعالى من مقومات طبيعية وقد تم اختياره بعد دراسة وافية لتنفيذ هذا المشروع الفريد من نوعه على مستوى الخليج. وقد حضر اللقاء رئيس البلدية وأمين لجنة التنمية السياحية بالمحافظة.     على الرغم من الجهود البلدية الكبيرة في توفير الحدائق والمتنزهات العامة للمواطنين والمقيمين في أرجاء محافظة تنومة، إلا أن أيدٍ عابثة أبت إلا أن تشوه هذه المنجزات التي ما وضعت إلا لخدمة المواطن والمقيم سواء كان سائحا أو من أبناء المنطقة. 
عدد من المواطنين استنكروا العبث بكثير من محتويات الحدائق العامة وتشويهها مطالبين البلدية بمراقبة هذه الحدائق ومعاقبة الفاعلين. 
 
 
     على الرغم من الجهود البلدية الكبيرة في توفير الحدائق والمتنزهات العامة للمواطنين والمقيمين في أرجاء محافظة تنومة إلا أن أيديا عابثة أبت إلا أن تشوه هذه المنجزات التي ما وضعت إلا لخدمة المواطن والمقيم سواء كان سائحا أو من أبناء المنطقة. 
عدد من المواطنين استنكروا العبث بكثير من محتويات الحدائق العامة وتشويهها مطالبين البلدية بمراقبة هذه الحدائق ومعاقبة الفاعلين، حيث أكد المواطن الأستاذ محمد البكري أن عددا من الحدائق والمتنزهات التي زارها في تنومة رغم جمالها وحداثة إنشائها إلا أن يد العبث واللامبالاة قد طالها على يد فئة يعتقد أنهم من المراهقين ومن الفاقدين للمسؤولية والحس الوطني؛ حيث تم تشويه جدران الحدائق والممتلكات العامة بالكتابة والرسومات العبثية، كما وجد في بعض المتنزهات اقتلاع لكراسي الجلوس من أماكنها، وتكسير ألعاب الأطفال كالمزالق والمراجيح وغيرها، كما أن آثار الطبخ موجودة في بعض المتنزهات رغم أنها ليست مخصصة للطبخ مما أدى إلى تشويه المكان، إضافة إلى خطورة الطبخ في المتنزهات وما قد ينتج عن ذلك من حرائق لا سمح الله. 
أما المواطن "علي بن قاسم" فطالب الجهات المعنية بمضاعفة الجهود بالرقابة على المتنزهات، ومعاقبة كل من يثبت تورطه في تشويه هذه المتنزهات التي ما وضعت إلا لراحة المواطن والمقيم، مشيرة إلى أن المجلس البلدي سبق أن أطلق حملة للمحافظة على الممتلكات العامة في الحدائق والمتنزهات ولكن لم يتغير في الأمر شيء مع الأسف الشديد. 
 
 