باشر البرلمان التونسي صباح أمس الأربعاء مناقشات تستمر ثلاثة أيام حول مشروع قانون مكافحة الإرهاب الرامي إلى تعزيز الوسائل التي في متناول السلطات للتصدي للتهديد الإرهابي في وقت تتزايد الاعتداءات في تونس. وجرى في الأشهر الماضية وضع عدة صيغ لهذا النص المتعلق بـ»مكافحة الإرهاب وغسيل الأموال» المطلوب منذ الثورة في 2011، لكن بدون عرضها على النواب في جلسة عامة للبرلمان لعدم توافر الإجماع الذي يسمح بإقرارها. وتجري المناقشات في ظل تزايد المخاطر الإرهابية بعد الهجومين اللذين أوقعا عشرات القتلى من السياح في حزيران/يونيو في سوسة وفي آذار/مارس في متحف باردو وقد تبناهما تنظيم داعش. وجرت الموافقة على مشروع القانون الذي يطرح الأربعاء خلال اجتماع لرؤساء الكتل في مجلس الشعب، ولا سيما حزب النهضة وحزب نداء تونس بزعامة الرئيس الباجي قائد السبسي، اللذين شكلا ائتلافا حكوميا في مطلع العام بعد انتخابات تشريعية في نهاية 2014 لم تنبثق عنها غالبية واضحة. ومن المفترض أن يحل هذا القانون الجديد محل قانون لمكافحة الإرهاب يعود إلى العام 2003 أقر في عهد زين العابدين بن علي واستخدم بصورة عامة بحسب المدافعين عن حقوق الإنسان لقمع المعارضة وعلى الأخص حزب النهضة الذي كان محظوراً آنذاك. غير أن عدة منظمات غير حكومية بينها هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية أبدت مخاوف حيال هذا القانون معتبرة أنه ينطوي على تدابير تحد من الحريات. كما انتقدت التعريف غير الدقيق للجرائم التي تصنف «إرهابية» وعدم وجود ضمانات لحماية حقوق الموقوفين وتدابير تحد من حرية التعبير وحرية الصحافة. وتعتبر تونس نموذجا للانتقال الديموقراطي الناجح في العالم العربي منذ ثورة كانون الثاني/يناير 2011 لكنها تواجه تهديدا متزايدا من الجهاديين وتوترا اجتماعيا واقتصاديا متفاقما، ما يجعل السلطات تخشى من انعدام الاستقرار في البلاد. 
أقر البرلمان التونسي ليل الجمعة السبت قانوناً جديداً لمكافحة الارهاب يرمي الى تعزيز وسائل التصدي للتيار الإرهابي المسؤول عن الهجمات الاخيرة التي أدمت البلاد، ويثير انتقادات من قبل المجتمع المدني الذي يرى فيه تهديدات للحريات. 
وبعد ثلاثة أيام من النقاش للتوافق على النص أقر هذا القانون «حول مكافحة الارهاب وتبييض المال» في جلسة مغلقة الجمعة بأغلبية 174 نائباً وامتناع عشرة نواب عن التصويت، في حين لم يصوت ضده أي نائب. 
وما إن تمت المصادقة على القانون حتى وقف النواب لإنشاد النشيد الوطني، في حين وصف رئيس المجلس محمد الناصر إقرار القانون باللحظة «التاريخية»، مؤكداً أن من شأن التشريع الجديد أن «يطمئن المواطن». 
ويأتي التصويت على هذا النص في اجواء من التهديد المتزايد بعد الاعتداءين اللذين شهدتهما البلاد في حزيران/ يونيو في سوسة حيث قتل 38 سائحاً، وفي آذار/ مارس في متحف باردو في العاصمة التونسية (22 قتيلاً بينهم 21 سائحاً). وقد تبنى تنظيم داعش الهجومين. 
وأعلنت وزارة الداخلية التونسية الجمعة أن إرهابياً قتل واعتقل 16 شخصاً بشبهة «الإرهاب»، كما تم ضبط كميات من الأسلحة خلال سلسلة عمليات لقوات الأمن التونسية في منطقة بنزرت في شمال تونس. 
وتعتبر تونس نموذجاً للانتقال الديموقراطي الناجح في العالم العربي منذ ثورة كانون الثاني/ يناير 2011 لكنها تواجه تهديداً متزايداً من المتطرفين وتوترا اجتماعيا واقتصاديا متفاقما، ما يجعل السلطات تخشى من انعدام الاستقرار في البلاد. 
وتكبد قطاع السياحة الذي يشكل دعامة اساسية للاقتصاد في تونس خسائر فادحة اثر اعتداءي سوسة وباردو وضاعفت الحكومة الاجراءات ولا سيما مع فرض حال الطوارئ في محاولة لطمأنة المسافرين وشركائها الأجانب. 
