 د.كومان
دعا المؤتمر العربي الخامس عشر لرؤساء أجهزة المباحث والأدلة الجنائية إلى تطوير برامج الأجهزة الأمنية وتوطيد علاقاتها مع المؤسسات الإعلامية ومنظمات المجتمع المدني لبلورة برامج مشتركة تستهدف توعية المجني عليهم من الأفراد وأصحاب المهن المعرضين للوقوع ضحية للجرائم، وتعريفهم بكيفية استخدام حقهم الشرعي والقانوني في الدفاع عن النفس أو العرض أو المال. 
وأوصى المؤتمر في ختام أعماله التي استمرت على مدى يومين بمقر الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب في مدينة تونس, بالتوسع في تدابير المراقبة الإلكترونية بما لا يمس حرية المواطنين ويحافظ في ذات الوقت على أمنهم ويحقق الردع الكامل عن ارتكاب الجريمة. 
وشدد المؤتمر على أهمية قيام المؤسسات المالية والمصرفية بتعزيز تدابير الرقابة والأمن والتوسع في استخدام التقنيات الحديثة للحفاظ على أمنها وسلامتها. كما دعا الدول الأعضاء إلى تعزيز التعاون فيما بينها في مجال معاينة مسرح الجريمة والاستفادة من الكفاءات البشرية والتجهيزات المادية المتوفرة لدى الدول الأخرى وتبادل الخبرات في هذا المجال, علاوة على سنِّ التشريعات اللازمة لحماية مسرح الجريمة والمحافظة عليه. وكان المؤتمر الذي انعقد بمشاركة ممثلين عن وزارات الداخلية في الدول العربية وجامعة الدول العربية وجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية, قد ناقش عدداً من الموضوعات من بينها الدليل العربي النموذجي للبحث في أسباب الحرائق وخفاياها، والقانون النموذجي الاسترشادي في مجال الأدلة الجنائية. 

صادق الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي أمس الجمعة على القانون الأساسي المتعلق بمكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال. 
وأوردت وكالة الأنباء التونسية أن مجلس نواب الشعب كان قد صادق يوم 25 يولو الماضي على قانون مكافحة الإرهاب وغسل الأموال بتصويت 174 نائبًا من بين 217 نائبًا في المجلس واحتفاظ 10 نواب بأصواتهم. 

أدان القائم بأعمال سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى تونس عبدالعزيز بن عبدالله الداود وأعضاء السفارة والملحقيات التابعة لها التفجير الإرهابي الذي استهدف، أمس، مسجدًا لقوات الطوارئ في منطقة عسير وأدى إلى استشهاد وإصابة عدد من رجال الأمن والعاملين. 
ونوّه الداود بعمق الإجراءات التي تتخذها المملكة العربية السعودية برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- للقضاء على الإرهاب والحفاظ على أمن واستقرار المملكة بما فيه استقرار المنطقة العربية. 
ودعا إلى ضرورة تضافر الجهود بين جميع الدول العربية والإسلامية والدولية لمحاربة آفة الإرهاب واستئصالها من جذورها, رافعًا أحر تعازيه لخادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- ولعائلات الشهداء ومتمنيًا الشفاء العاجل للجرحى. 

أقامت سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى تونس مساء أمس، حفل استقبال وتوديع لعدد من منسوبيها إثر انتهاء فترة عملهم في تونس. 
حضر الحفل، القائم بأعمال سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى تونس عبد العزيز بن عبد الله الداوود ورؤساء الملحقيات التابعة لها. 
وجرى خلال الحفل تسليم مجموعة من الدروع للموظفين تكريمًا لهم. 
