    نفذت الوحدات الأمنية التونسية منذ فجر الخميس وحتى صباح الجمعة عملية أمنية واسعة النطاق شملت مدينتي سجنان ومنزل بورقيبة من ولاية بنزرت بالشمال التونسي أسفرت عن مقتل أحد أخطر الإرهابيين المطلوبين وإيقاف ثمانية آخرين وحجز كمية من الأسلحة كانت بحوزة المجموعة في مدينة سجنان. 
 وفي منزل بورقيبة تم إيقاف أربعة إرهابيين بعد ساعات من المحاصرة وتبادل إطلاق النار بين الوحدات الأمنية والإرهابيين الذي تحصن رابعهم بمنزل متخذا زوجته وابنته الرضيعة كرهينتين ولكن بتدخل والده وضغطه علية قام بتسليم نفسه وبتفتيش المنزل تم العثور على كمية كبيرة من الأسلحة حسب شهود عيان. 
ووفق بعض المعطيات الأولية فان العملية الأمنية انطلقت إثر عمليات رصد وتخابر أدت للكشف عن هذه الخلايا التي كانت تنوي القيام بعملية إرهابية كبيرة خلال الأيام القريبة.     استهل المدرب الجديد القديم للمنتخب هنري كاسبرجاك لقاءه الأول مع الصحفيين التونسيين بابتسامات عريضة وبشاشة لم يتعودوا عليها والتأكيد على أنه يحمل ذكريات طيّبة مع المنتخب الذي اشرف عليه فنيا خلال التسعينيات مستحضرا بعض نجاحاته وقال: "الكرة التونسية تغيرت الى الأفضل وتطورت بشكل كبير والدليل على ذلك وفرة اللاعبين الذين ينشطون في أقوى الفرق والبطولات العالمية وهدفي الأساسي والتأهل لمنافسات بطولة افريقيا لغير المحترفين في روندا 2016 والعبور إلى نهائيات كأس إفريقيا 2017 ثم إلى كأس العالم 2018 في روسيا وواجبي يحتم عليّ بناء فريق صلب وواثق من قدراته، والسؤال المطروح الآن بين الإعلاميين الرياضيين كيف ستكون العلاقة مع المدرب العائد للإشراف على حظوظ المنتخب والذي كان الإعلام سببا في إقصائه بعد توتر العلاقة بين الطرفين". 
من جهة ثانية حسم النادي الرياضي الصفاقسي صفقة لاعب اتحاد الحراش الجزائري أمين عبيد (27 عاما) مقابل 450 اورو ولكن استفادة الصفاقسي من خدماته مؤجلة للموسم 2016-2017 إذ ستتم إعارته إلى فريق مولودية الجزائر الموسم المقبل. 
من جهة أخرى تلقى المهاجم التونسي وزوريخ السويسري ياسين الشيخاوي عرضا هاما من نادي أهلي جدة لضمه الى صفوفه حسب أحد المقربين من اللاعب، وجاء العرض برغبة من المدرب السويسري للأهلي كرستيان غروس الذي يعرف جيدا مؤهلاته.     دعا راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة التونسية في تصريح صحفي إلى الحفاظ على البلاد عبر الوحدة ومساندة جهود أبنائنا من أمنيين وعسكريين في محاربتهم لآفة الإرهاب والضرب على أيدي العابثين. 
وطالب الغنوشي التونسيين بالتمسك بمبدأ التضامن والمساهمة في خلق مناخ من الاستقرار حتى تكون رسالتنا وطنية واضحة لمن يريدون بنا وبتونس السوء، فتعزيز الوحدة الوطنية وحمايتها من كل مَنازع الفئوية والعصبية هو تثبيت للمكتسبات والخطوات الإيجابية التي قطعتها المجموعة الوطنية في مسار إنجاح النموذج التونسي في الانتقال وفي بناء الديمقراطية وترسيخ قيمة الحرية ومنهج التشاركية. 
وكانت حركة النهضة قد اعتبرت في اختتام أشغال مجلس الشورى أن خيار الوحدة الوطنية خط أحمر لما يتضمنه من استبعاد لشبح الخلافات في وقت تحتاج فيه البلاد إلى كافة طاقاتها لتجاوز واقع الأزمة وللبناء السياسي المشترك بين الكيانات الحزبية ودعت الحركة إلى ضرورة التمسك بمبادئ الوحدة الوطنية ودعم حكومة الحبيب الصيد لضمان الحد الأدنى من الاستقرار في ظل وضع متحوّل. 
وركزت الحركة في بيانها على عشر نقاط أساسية تؤكد على انشغالها بمسألة التعيينات التي تقوم بها الحكومة ودعا مجلس شورى الحركة الحكومة إلى ضرورة التحري واختيار المشهود لهم بالكفاءة والنزاهة. 
ودعا البيان النخب السياسية وعموم الشعب التونسي للمشاركة في إنجاح أشغال المؤتمر الوطني حول الإرهاب الذي دعت له الحكومة لشهر أكتوبر القادم من أجل بناء إستراتيجية وطنية شاملة لمكافحة هذه الظاهرة والتصدي لها في إطار القانون الذي صادق عليه البرلمان منذ نحو أسبوع. 