نفى بلحسن الوسلاتي، المتحدث باسم وزارة الدفاع التونسية، خبر نقل قاعدة عسكرية أميركية من إيطاليا إلى مدينة الهوارية شمال شرقي تونس، وقال لـ«الشرق الأوسط» إن الوزارة لا علم لها بموافقة الحكومة التونسية على منح الولايات المتحدة الأميركية قاعدة عسكرية مهمتها التنصت اللاسلكي بمنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، مضيفا أنه «في حال حصول هذا الأمر فإن وزارة الدفاع ستعلم في الحين ولكن ذلك لم يحصل».
في غضون ذلك، واجهت أشغال بناء الجدار العازل بين تونس وليبيا احتجاجات ورفض سكان مدينة بن قردان، الواقعة جنوب شرقي تونس على الحدود مع ليبيا، واتخذت الاحتجاجات أشكالا كثيرة، أبرزها إغلاق الطريق الرابط بين بن قردان وراس جدير، وإجبار شاحنات على التوقف وإفراغ حمولتها في الطريق العام، بالإضافة إلى إصدار بيانات مطالبة بالإيقاف الفوري للأشغال. كما رفع المحتجون شعارات ضد القرار الحكومي الذي اعتبروه «أحادي الجانب وسببا في تعمق حالة التهميش والتضييق على الأرزاق في ظل غياب بدائل للتنمية». ورفضت نقابات العمال ورجال الأعمال والفلاحين قرار بناء الجدار العازل وطالبوا بـ«الإيقاف الفوري لأشغال بناء الحاجز الترابي وفتح حوار جدي وعاجل مع المعنيين بالملفات التنمية والأمن».
واعتبر الشبان المحتجون أن بناء الجدار العازل يعد «فشلا ذريعا في مقاومة الإرهاب»، وحملوا الحكومة ما قد ينجم عن هذا القرار من ردود فعل سلبية، خاصة أن معظم مناطق الجنوب التونسي، بما فيها مدينة بن قردان، تعتمد على التجارة مع ليبيا، وأوضحوا أنه من شأن الجدار العازل أن يضيق الخناق على التجارة الموازية.
وعلى المستوى الرسمي، قال الوسلاتي إن السلطات التونسية ماضية في بناء الجدار العازل في نطاق إحكام سيطرة الجيش التونسي على الحدود، ودعم الترتيبة الدفاعية الموجودة على الحدود، مضيفا أن هذا الجدار الذي يمتد على نحو 220 كلم سيكون عبارة عن مجموعة من الخنادق والحواجز الترابية، وأن عمليات بنائه انطلقت منذ العاشر منذ أبريل (نيسان) الماضي، على أن تنتهي أشغاله نهاية السنة الحالية.
وقدرت كلفة المشروع بنحو 15 مليون دينار تونسي(نحو 7.5 مليون دولار). ومن المنتظر وفق نفس المصدر دعم مجموعة الخنادق بمنظومة مراقبة إلكترونية تشمل رادارات أرضية ثابتة ومتحركة لمراقبة ورصد كل التحركات المشبوهة، وأجهزة كاميرا مثبتة على أبراج مراقبة على طول الحدود، إضافة إلى مراقبة جوية بالاعتماد على طائرات دون طيار للحد من تهريب الأسلحة.
وكان تنظيم داعش ليبيا، وميليشيات «فجر ليبيا» قد هددا على مواقع التواصل الاجتماعي بهدم الجدار العازل، الذي أعلنت عنه الحكومة التونسية لحماية حدودها من تسلل المسلحين وتهريب الأسلحة.
على صعيد آخر، أطلقت قوات الأمن التونسية سراح عدد من الناشطين بالمجتمع المدني، بعد توقيفهم لساعات بمركز الأمن بالمرسي (الضاحية الشمالية للعاصمة) بسبب رفعهم شعار «ارحل» في وجه ساركوزي الرئيس الفرنسي السابق، أمام الفندق الذي عقد فيه اجتماعا مع حزب نداء تونس.
وانتقدت صحف تونسية زيارة ساركوزي، مشيرة إلى الدور السلبي الذي لعبه في الإطاحة بالعقيد الليبي، وما أفرزته العملية من دعم للمجموعات المسلحة بعد انهيار الوضع الأمني هناك، وتنامي مظاهر الإرهاب والتطرف. وقالت إن معظم الأعمال الإرهابية التي عرفتها تونس، وخاصة الهجوم على متحف باردو وفي المنتجع السياحي في سوسة، تقف وراءها عناصر إرهابية تدربت في ليبيا المجاورة، وأنه ما كان لتلك العناصر أن تهاجم تونس لو لم يكن لفرنسا في عهد ساركوزي الدور الحاسم في قلب النظام.
وقام ساركوزي بزيارة إلى تونس مرفوقا بوفد مكون من أعضاء في مجلس الشيوخ والجمعية الوطنية الفرنسية والبرلمان الأوروبي. ودعا ساركوزي إلى مساندة جهود تونس في المجال الأمني والاقتصادي والاجتماعي، ودعم الحرب التي تخوضها ضد الإرهاب.
من ناحية أخرى، أكد محمد الناصر، رئيس مجلس نواب الشعب (البرلمان)، أن السلطات البريطانية أبدت استعدادا لمراجعة تحذيرها المتعلق بتجنب السفر إلى تونس لدواع أمنية، واعتبر في مؤتمر صحافي عقده أمس بمقر البرلمان، إثر عودته من بريطانيا، أن زيارة الوفد الرسمي التونسي «كانت ناجحة».اعتقلت قوات الأمن التونسية المختصة في مكافحة الإرهاب فجر أمس، 13 عنصرا إرهابيا، بينهم امرأة منتقبة، كانوا يخططون لاستهداف عدة منشآت حيوية في ولاية (محافظة) بنزرت شمال العاصمة. وأوضحت وزارة الداخلية في بلاغ لها أنها نجحت في تطويق العناصر الإرهابية، التي تبين أن لها علاقة بمجموعة باردو المتطرفة، داخل أحد جبال منطقة سجنان، إلا أن أحد العناصر تمكن من الفرار، وفق الرواية الرسمية، «أثناء ملاحقته من قبل الوحدات الأمنية وبادر بإطلاق النار عليهم، مما أجبرهم على الرد عليه، وهو ما أدى إلى مقتله».
وفي عملية استباقية توجهت قوات الأمن إلى حي النجاح في مدينة منزل بورقيبة، حيث طوقت مكان وجود عناصر إرهابية أخرى على صلة بمجموعة جبل سجنان، وألقت القبض على عنصرين إرهابيين، وقال شاهد عيان إن قوات الأمن طلبت من أحد الإرهابيين المتحصنين بأحد المنازل أن يترك رضيعه الذي يحتجزه صحبة زوجته، بعد أن استخدمهما كدروع بشرية خلال عملية المداهمة، وبعد تدخل والدته لإقناعه أطلق سراح زوجته ورضيعه، لكنه رفض تسليم نفسه، إلا أن إصرار والدته جعله يستجيب لدعواتها ويستسلم في نهاية المطاف لقوات الأمن.
وذكرت مصادر أمنية لـ«الشرق الأوسط» أن المجموعة الإرهابية كانت تخطط لتفجير سدين بمنطقة سجنان، التي توجد بها نحو ستة سدود أثناء الاحتفال بعيد الجمهورية الذي يوافق هذه السنة اليوم (السبت)، ويقود المجموعة الإرهابية المكونة من 15 متطرفا مطلوب لدى العدالة يدعى أبو البراء.
وبعد أن علمت الفرق المختصة بمكافحة الإرهاب بمخطط المجموعة الإرهابية، تمت محاصرة الجبل لأكثر من ثلاث ساعات، قبل أن تتم مداهمة أوكار المتطرفين، مما أسفر عن مقتل أحدهم، فيما تواصل الفرق الأمنية المختصة في مكافحة الإرهاب تعقب بقية العناصر التي لاذت بالفرار.
وتمّ خلال العملية الأولى بجبل سجنان حجز كمية من المتفجرات تقليدية الصنع، وعدد من الأسلحة وكمية من الذخيرة تتمثل في أربع أسلحة من نوع كلاشنيكوف ومجموعة من المخازن. أما في حي النجاح بمنزل بورقيبة، فقد تم حجز خمسة أسلحة من نوع كلاشنيكوف وسلاح آخر من نوع شطاير.
في غضون ذلك، صادق أمس مجلس نواب الشعب (البرلمان) على الصيغة النهائية المعدلة للفصل 63 من مشروع قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال المتعلق بتركيبة اللجنة الوطنية لمكافحة الإرهاب، وذلك بـ126 صوتا لصالح مشروع القانون و3 أصوات ضده، فيما احتفظ 11 نائبا بأصواتهم. وتضم هذه اللجة 19 عضوا من بينهم ممثلون عن وزارات السيادة الأربع، وهي وزارة الدفاع والعدل والداخلية والخارجية.
في السياق ذاته، اعتقلت قوات الأمن أربعة عناصر إرهابية متهمة بالدعوة لاغتيال الباجي قائد السبسي رئيس الجمهورية، وراشد الغنوشي رئيس حركة النهضة، وحمة الهمامي زعيم تحالف الجبهة الشعبية المعارض، ومحمد علي العروي المتحدث السابق باسم وزارة الداخلية. وسربت المجموعة الإرهابية شريط فيديو أيام عيد الفطر تضمن تهديدا صريحا للقيادات السياسية والأمنية المذكورة، وتمت مراقبة المجموعة عبر شبكات التواصل الاجتماعي.
ومن المنتظر أن يصادق مجلس الشعب، في ساعة متأخرة من مساء أمس، على مشروع قانون جديد لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، وكان محمد الناصر، رئيس البرلمان التونسي، قد وعد بإنهاء عملية التصديق على القانون الجديد الذي ينص على عقوبة الإعدام ضد مرتكبي الأعمال الإرهابية، بالتزامن مع احتفال تونس بعيد الجمهورية الذي يوافق هذه السنة اليوم السبت.
وتم تأجيل الجلسة العامة للجنة التشريع العام بمجلس نواب الشعب، المزمع انعقادها صباح أمس إلى الساعة الثانية بعد الزوال بسبب خلاف حول الفصل 88 من مشروع قانون مكافحة الإرهاب، ومنع غسل الأموال المتعلق بتعريف الصبغة القانونية لجريمة غسل الأموال.
وتباينت مواقف الكتل البرلمانية حول هذا الفصل بين متمسك بإجراء تحوير أو تعديل عليه، وذلك بضرورة التنصيص على أن جريمة غسل الأموال مرتبطة بالجرائم الإرهابية المنصوص عليها في مشروع قانون مكافحة الإرهاب، وبين مشدد على ضرورة عدم تعديل الفصل 88 لأنه سيلغي الطابع الإرهابي لجريمة غسل الأموال.كشف بوجمعة الرميلي، المدير التنفيذي لـ«حركة نداء تونس»، الحزب الفائز بالأغلبية البرلمانية، عن اتفاق أحزاب الائتلاف الحكومي الأربعة مع الحبيب الصيد، رئيس الحكومة التونسية، على تكليف عبد الكريم الزبيدي، وزير الدفاع التونسي الأسبق، بالإعداد والإشراف على المؤتمر الوطني ضد الإرهاب، المقرر عقده في شهر سبتمبر (أيلول) المقبل.
وقال الرميلي لـ«الشرق الأوسط» إن الرباعي الحاكم، والمكون من «حركة نداء تونس»، والاتحاد الوطني الحر، وحزب «آفاق تونس»، وحركة النهضة، توصل إلى اتفاق بخصوص الجهة المشرفة على المؤتمر، وأنه تم اقتراح اسم وزير الدفاع الأسبق عبد الكريم الزبيدي كي يتولى عملية الإعداد له والإشراف عليه، وأن هذا الاقتراح حظي بالإجماع.
واتفقت الأحزاب الأربعة أيضا على تشكيل مجموعة من اللجان التي تتابع مختلف القضايا المرتبطة بالمؤتمر، وتشرف على إعداد محاور العمل والتقارير. وحسب الرميلي، فإن المشاورات ستتوسع لتشمل مختلف الأطياف السياسية، سواء كانت ممثلة في البرلمان أو غير ممثلة، إلى جانب مكونات المجتمع المدني، وأنها لن تقتصر على الرباعي الحاكم، على حد قوله.
وطرح الحبيب الصيد وحزب «آفاق تونس» مقترحا مفاده أن تشرف شخصية وطنية على المؤتمر الوطني لمكافحة الإرهاب ضمن ثلاثة خيارات أخرى، منها اقتراح الأحزاب الأخرى المشاركة في الحكم التي تقدمت بصيغ أخرى؛ أبرزها أن تتولى الحكومة عملية الإشراف على المؤتمر، أو أن تقوم الأحزاب بالمهمة تحت إشراف مباشر من الحكومة.
وعن سبب اختيار الزبيدي تحديدا، رغم وجود اسمين آخرين كان قد وضعهما الصيد على طاولة المفاوضات مع أحزاب الائتلاف الحاكم، اعتبر الرميلي أن المواصفات المطلوبة في الشخصية التي ستهتم بتنظيم المؤتمر والإشراف عليه هي الوطنية والاستقلال، وأن يكون لها ما يكفي من الإشعاع المحلي والدولي، بما يتيح لأصدقاء تونس تقديم آرائهم في الخطة الوطنية لمكافحة الإرهاب التي يهدف إليها المؤتمر، باعتبار أن تونس ليست في منأى عن جيرانها في ملف التعاطي مع الإرهاب، وهو ما يتوفر في الزبيدي، على حد قوله.
أما بخصوص موافقة الزبيدي رسميا وقبوله مهمة الإعداد والإشراف على المؤتمر، فقد أكد المصدر ذاته أن رئيس الحكومة اتصل به وهو ينتظر ردا نهائيا حول المقترح.
وبشأن الانتخابات البلدية، التي تمثل المرحلة الأخيرة من المسار الانتخابي بعد الانتخابات الرئاسية والبرلمانية، قال الرميلي إنها مبرمجة خلال النصف الأول من السنة المقبلة.
من ناحية أخرى، انفجر صباح أمس لغم أرضي داخل المنطقة العسكرية المغلقة بجبل سمامة من ولاية (محافظة) القصرين (وسط غربي) أثناء عمليات التمشيط، ما أسفر، وفق معطيات أولية، عن إصابة ثلاثة عسكريين، أحدهم في حالة حرجة، وقد تم نقلهم على وجه السرعة إلى المستشفى الجهوي بالقصرين لتلقي الإسعافات الأولية. أما حالة بقية العسكريين المصابين فلا تعد خطيرة، حسبما أكد مصدر طبي أمس.
يذكر أن القوات المسلحة التونسية تنفذ منذ يومين عمليات عسكرية في جبل سمامة (القصرين)؛ حيث استهدفت بقصف مدفعي عنيف عدة مواقع في الجبل لاشتباه تحصن عدة متشددين بداخلها، ما خلف حريقا هائلا، وجدت وحدات الحماية المدنية مشكلات كبيرة في إخماده.
وعلى صعيد متصل بملف الإرهاب، كشف أمس منصف حمدون، رئيس قسم التشريح بمستشفى «شارل نيكول» بالعاصمة التونسية، عن انتهاء عملية فحص جثة سيف الدين الرزقي، الذي نفذ هجوم سوسة الإرهابي، وقال في تصريح إعلامي إن التقرير الطبي أصبح جاهزا وتمت إحالته إلى قاضي التحقيق المكلف بالملف. وامتنع حمدون عن تقديم تفاصيل عن نتائج الفحص، خاصة بشأن ما تردد عن تناول الرزقي مواد سامة أو مخدرة، تنفيذا لتوصيات قاضي التحقيق وتوافقا مع سرية التحقيقات، على حد تعبيره.
في السياق نفسه، كشفت بيانات رسمية نشرت في تونس أمس عن تراجع حركة المسافرين في المطارات التونسية خلال النصف الأول من العام الحالي، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي تأثرا بهجومي «باردو» وسوسة الإرهابيين.
وأفاد ديوان الطيران المدني والمطارات بتراجع حركة المسافرين في المطارات بنسبة 21.5 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي بواقع 3 ملايين و768 ألف مسافر، مقابل 4 ملايين و798 ألف مسافر خلال النصف الأول من العام الماضي.
وتأثرت حركة المسافرين بشكل خاص بالهجوم على متحف «باردو» في مارس (آذار) الماضي، ومن بعده الهجوم الذي استهدف فندقا بمنتجع سوسة السياحي في 26 يونيو (حزيران) الماضي. وقد خلف الحادثان 60 قتيلا، 59 منهم من السياح.
وسجلت المطارات تراجعا لافتا في حركة المسافرين خلال يونيو الماضي، بعد ضربة سوسة لتبلغ نسبته أكثر من 32 في المائة مقارنة بالفترة نفسها في 2014، وكان آلاف السياح الأجانب غادروا تونس بعد هجوم سوسة، بينما علق كثير من وكالات السفر الأجنبية الرحلات إلى تونس، فيما يتوقع خبراء أن يستمر التراجع في حركة المسافرين مع توقعات وزارة السياحة بهبوط في النشاط السياحي بنسبة تفوق 70 في المائة خلال الفترة الصيفية.انطلقت فعاليات مهرجان إلجم الدولي للموسيقى السيمفونية بتونس في دورته الثلاثين بعرض لأوركسترا شبان البحر الأبيض المتوسط من فرنسا في ظل تخوف جماعي من تراجع إقبال الأجانب على مختلف العروض الموسيقية الراقية بعد تأثر السياحة التونسية بالهجمات الإرهابية الأخيرة. وتتواصل الدورة الجديدة من هذا المهرجان حتى يوم 15 أغسطس (آب) المقبل.
ويجمع أوركسترا البحر الأبيض المتوسط الذي يفتح هذه التظاهرة الموسيقية الفريدة من نوعها في تونس، عازفين من فرنسا وإيطاليا، وذلك في غياب الأوركسترا السيمفوني بفيينا التي دأبت على افتتاح الدورات السابقة في إطار اتفاقية تجمعه مع هيئة تنظيم المهرجان. واعتذرت عن المجيء إلى تونس إثر الهجمات الإرهابية التي عرفتها البلاد وخلفت عشرات القتلى في صفوف السياح الأجانب.
ويمر المهرجان الأعرق في العالم العربي في مجال الموسيقى السيمفونية بوضع استثنائي بسبب الإرهاب. وعلى الرغم من العجز المالي الذي وصل إليه هذا المهرجان والمقدر بـ80 ألف دينار تونسي (نحو 40 ألف دولار أميركي)، فإنه واصل مسيرته وإيمانه بالموسيقى السيمفونية التي دافع عن وجودها وفاعليتها منذ نشأته قبل أكثر من 30 عاما. وتقدّر ميزانية هذه الدورة بـ300 ألف دينار تونسي (نحو 150 ألف دولار) وهو مبلغ قليل للغاية بالنسبة لتنظيم مثل هذه التظاهرات التي تستقطب عددا هاما من العازفين على مسرح إلجم الأثري.
وزادت متاعب المهرجان بعد الهجمات الإرهابية التي تعرضت لها تونس بمتحف باردو ومنتجع سوسة، وفي هذا الشأن، قال مبروك العيوني مدير المهرجان لـ«الشرق الأوسط»، إن هذه الدورة «تعاني وضعا صعبا ولا بد أن تتناسق جهود وزارتي السياحة والثقافة لدعمه وإنقاذه حتى يجد أسباب الاستمرار»، على حد تعبيره.
ولم يخف العيوني تخوفه أيضا من غياب الجمهور إذ إن النسبة الكبيرة من المقبلين على سهرات المهرجان منذ نشأته كانت من بين السياح الأجانب، ويبدو أن الأزمة التي تعيشها السياحة التونسية بعد العمليتين الإرهابيتين في سوسة وباردو قد يكون لها تأثير مباشر على استمرار مهرجان إلجم الدولي للموسيقى السيمفونية على نفس وتيرة النجاح التي عرفها خلال مسيرة فاقت 30 سنة.
وستتواصل العروض خلال الليالي المقبلة مع أوركسترا «بو» الفرنسي والأوركسترا السيمفوني الجزائري والمجموعة الإيطالية والأوركسترا السيمفوني التونسي بقيادة حافظ مقني. وسيكون الاختتام مع «إيدير» الفنان الجزائري المعروف الذي يحل ضيفا على المهرجان.
ويبقى هاجس الإرهاب مسيطرا على العروض المبرمجة ضمن هذا المهرجان، ولا تخفي هيئة التنظيم تخوفها من تراجع فرق موسيقية أخرى بعد اعتذار أوركسترا أوبرا فيينا في رد فعل على الهجمات الإرهابية التي عرفتها تونس خلال الفترة الماضية.
وعبرت عدة فرق موسيقية أخرى عن خشيتها من الظروف الأمنية وتنامي مظاهر الإرهاب، وحافظت إيطاليا على دعمها للمهرجان من خلال المركز الثقافي الإيطالي في تونس الذي عبر عن موقف مساندة كبيرة للمهرجان.عاد كرنفال «أوسّو» إلى سالف نشاطه بعد نحو أربع سنوات من الغياب، وتضمن فقرات تنشيطية واستعراضية متنوعة جعلت مدينة سوسة منطقة جذب للتونسيين والزوار من مختلف المناطق. ويتواصل المهرجان إلى غاية يوم 13 من الشهر الحالي في أجواء يغلب عليها المرح والسرور على الرغم من تعرض مدينة سوسة لهجوم إرهابي نهاية شهر يونيو (حزيران) الماضي، ما خلف 39 قتيلا و40 جريحا جلهم من السياح الأجانب.
وبخصوص عودة المهرجان إلى النشاط من جديد، قال على المرموري أمين عام جمعية مهرجان أوسو في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن هذه التظاهرة غابت لسنوات لأسباب أمنية من جهة، ومادية من جهة ثانية، وهي اليوم تعود بنفس التوهج والتألق الذين عرفت بهما طوال سنوات وجودها التي تعود لأكثر من نصف قرن.
وأضاف قوله إن كرنفال أوسّو نجح في شد الانتباه بعد نحو أسبوع من انطلاقه، ونجحت سوسة على حد تعبيره في بعث رسائل طمأنة بالجملة لكل العالم تقول فيها: «هذه سوسة... هنا الفرح التونسي في جوهرة باقية على الدوام عروس المتوسط المضيافة».
وكلمة «أوسّو» تطلق على أشهر من موسم فصل الصيف وهو يمتد من 25 يوليو (تموز) إلى غاية الثاني من سبتمبر (أيلول) من كل سنة، وذلك حسب التقويم «القورقوري» الشمسي، وهو ما يعرف بالحساب الأول. ويتكون اسم «أوسو» من كلمتين أمازيغيتين هما «أوي» بمعنى «خذ» و«سو» بمعنى «عملية الشراب»، ويعرف موسم الصيف القائظ بالرطوبة العالية في المدن الساحلية مما يجعل الإنسان يفقد فيها كثيرا من السوائل والأملاح، وهو ما يتوافق مع إنهاء أعمال الزراعة والفلاحة ويتطلب الراحة والاستجمام وشرب كثير من الماء.
ويرتبط موسم أوسو بعدة عادات وتقاليد، من بينها تناول أكلة العصيدة بزيت الزيتون مع طحين الحلبة مع كوب من حليب الماعز المالطي والتي تشتهر بها مدينة سوسة قديما ويعتبر زيت الزيتون في هذا الموسم من أهم الأغذية التي يفرط في تناولها لمساهمته الفعالة في تقوية العظام واسترجاع الأنفاس.
وسجلت تظاهرة هذه السنة حضور مشاركين أجانب من فرنسا وروسيا والصين، وهي مشاركة دولية مهمة، خصوصا بعد الهجوم الإرهابي الذي شهدته المنطقة السياحية بسوسة. وشاركت في استعراضات أوسو إلى حد الآن عدة فرق استعراضية من الصين وروسيا وفرنسا إلى جانب مشاركة فرق النحاسية والاسطمبالي وفرق العيساوية.
وتضمّنت الدورة الجديدة عددا كبيرا من العربات والفرق الموسيقية والفرق النحاسية والتراثية والعروض الراقصة والمجسّمات العملاقة. وقدّر منظّمو المهرجان عدد المشاركين في العرض الافتتاحي بأكثر من 150 ألف شخص قدموا من كل المدن التونسية فضلا عن مشاركة الزوار الجزائريين وعدد من الأجانب.
وامتدّ مسار الكرنفال على مسافة فاقت الكيلومترين وانطلق من رصيف الفنون قرب ميناء سوسة وعلى طول كرنيش سيدي بوجعفر مرورا بساحة المدن المتوأمة، وتضمن الاستعراض عربة «بابا أوسو» التي تجرها الخيول إذ اعتلاها مجسم لرجل ملتحٍ ذي شعر طويل في تجسيد لإله البحر «أغسطس»، وعربة «خيرات البحر» وعربة السياحة وعربة الثقافة بالإضافة إلى كثير من العربات الأخرى.
وقدم الكرنفال تظاهرة احتفالية أطلق عليها رواد المهرجان شعار «لا فياستا» (الحفل) تم خلالها تقديم مذاقات أوسو المتمثلة في أكلات تونسية يتولى إعدادها عدد من الطهاة العالميين وسيتم تحضيرها بمنتجات بيولوجية، وذلك بالتعاون مع إحدى الجمعيات المهتمة بفنون الطهي.
وسيكون حفل الاختتام يوم 13 أغسطس (أب) الحالي بإطلاق الشماريخ في شاطئ بوجعفر تحت عنوان «عرس البحر».أقر الاتحاد الأوروبي منح تونس مساعدات بقيمة 116.8 مليون يورو لدعم الأمن ومساندة التنمية الاجتماعية والاقتصادية في الجهات.
وتمثل هذه المساعدة الجزء الأول من برنامج المساعدات الأوروبية السنوية لتونس، وفي هذا الإطار أكدت فديريكا موغريني، الممثلة العليا للأمن والسياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، أن دعم شراكة الاتحاد الأوروبي لتونس أمر حيوي لضمان الاستقرار في دول الجوار الأوروبي، وأوضحت أن المساعدات الأوروبية موجهة على وجه الخصوص نحو تعزيز القدرات الأمنية ومواجهة التهديدات الإرهابية، إثر تصاعد خطر الجماعات المسلحة، مؤكدة أن جعل تونس «قوية وديمقراطية أمر حيوي بالنسبة لدول الاتحاد الأوروبي»، كما أشارت إلى أن المسارعة بتمكين تونس من الجزء الأول من المساعدات يمثل إشارة واضحة إلى ضرورة بقاء تونس مثالا يحتذى به في المنطقة، على حد تعبيرها.
وكان الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي قد قرر تمديد حالة الطوارئ لمدة شهرين إضافيين بداية من يوم غد، في ظل تواصل المخاوف من التهديدات الإرهابية، إذ قال بلاغ لرئاسة الجمهورية إن «قرار التمديد اتخذ بعد التشاور مع الحبيب الصيد، رئيس الحكومة، ومحمد الناصر، رئيس البرلمان».
وكان من المتوقع أن تتراجع السلطات التونسية عن مواصلة العمل بنفس حالة الطوارئ لانتفاء وجود تهديدات للدولة وسيادتها، كما ينص على ذلك الدستور الجديد، إلا أن النتائج الإيجابية التي حققتها قوات الأمن والجيش في التضييق على الجماعات التكفيرية، شجعت على مواصلة التجربة.
وتأمل تونس في الحصول على المزيد من المساعدات الدولية لتأمين حدودها من المجموعات المتطرفة المسلحة، خاصة وأنها تسعى إلى بناء سياج إلكتروني على طول حدودها الشرقية مع ليبيا، بعد إعلانها عن إقامة جدار عازل لمنع عمليات تهريب الأسلحة والتجارة الموازية، وذلك في نطاق تمويلات دولية.
وكانت ألمانيا قد منحت تونس مساعدة عسكرية قيمتها نحو مليون و200 ألف يورو، وذلك خلال زيارة قامت بها أورسولا فون ديرليان وزيرة الدفاع الألمانية إلى تونس قبل أيام. وقالت إثر لقائها بالرئيس التونسي الباجي قائد السبسي إن الجيش الألماني سيزود نظيره التونسي بعتاد عسكري يتكون من حوض عائم لصيانة القوارب، وزورق للدوريات البحرية، وخمس شاحنات صغيرة من نوع «يونيموغ»، وثلاثة آلاف خوذة عسكرية، و700 منظار مزدوج الاستعمال، مشيرة كذلك إلى تلقي 400 عنصر من القوات المسلحة تدريبات خلال هذه السنة في ألمانيا.
من ناحية أخرى، أكد نوفل الجمالي، نائب رئيس لجنة الحقوق والحريات في البرلمان، أن اللجنة ستنظر خلال الأيام المقبلة في قانون المصالحة الذي قدمته رئاسة الجمهورية إلى البرلمان. وسيقلص هذا القانون في حال إقراره من صلاحيات هيئة الحقيقة والكرامة التي ترأسها الحقوقية التونسية سهام بن سدرين.
وتعمل هيئة الحقيقة والكرامة على إقرار المحاسبة، ومن ثم المصالحة وهي لا تتفق في نفس الاتجاه مع قانون المصالحة الذي عرضته رئاسة الجمهورية، والذي يمر مباشرة إلى المصالحة. ووجهت الهيئة انتقادات إلى عدة أطراف، واتهمتها بالعمل على «طمس مبدأ المصالحة الذي يعتبر من مهام الهيئة، وإظهار أن غاية الهيئة من خلال عملها يقتصر فقط على جبر الضرر»، مؤكدة أن مشروع قانون المصالحة المعروض حاليا على البرلمان يمثل إهدارا للمال العام والوقت.
وكان استبيان أنجزته الهيئة المذكورة قد أظهر أن نسبة 67 في المائة من الشعب التونسي يثقون في الهيئة، وأن 81 في المائة يعتبرونها محايدة ومستقلة وقادرة على كشف الحقيقة. بينما قال 87.5 في المائة من المواطنين إنهم يعتبرون العدالة الانتقالية ضرورية في تونس.
واعتبرت نسبة 48.3 في المائة أن مفهوم العدالة الانتقالية يعني كشف حقيقة انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت في الماضي.أكد محمد ناجم الغرسلي وزير الداخلية التونسية قرار تشكيل لجنة برلمانية وطبية للنظر في احتمال حصول تجاوزات أمنية ضد «خلية القيروان» المكونة من سبعة عناصر إرهابية. وقال في مؤتمر صحافي عقده أمس بمقر وزارة الداخلية إن رئاسة هذه اللجنة أوكلت إلى محمد الناصر رئيس البرلمان التونسي ويساعده في المهمة مجموعة من البرلمانيين. كما أشار إلى أن مهمة اللجنة تتمثل في معاينة حالة الموقوفين السبعة في السجون التونسية بعد أن تم اتهامهم بالتحضير لعمليات إرهابية تستهدف منشآت حيوية في منطقة القيروان (وسط تونس).
ودافع الغرسلي عن قوات الأمن وخصوصا منها المتخصصة في مكافحة الإرهاب، وقال إن عملية توقيف «خلية القيروان» الإرهابية كانت مطابقة للقانون، كما أكد ثبوت تورط المجموعة في التخطيط لتنفيذ عمليات إرهابية تستهدف منشآت حيوية في القيروان.
وأشار وزير الداخلية إلى أن المؤسسة الأمنية مستهدفة من طرف حملة خلال هذه الفترة ونبه في هذا السياق إلى أن الوزارة ستتابع قضائيا كل من سعى إلى تشويه المؤسسة الأمنية وتورط في التطاول عليها والمس بإطاراتها العاملة على حفظ الأمن والاستقرار، على حد تعبيره.
وبشأن تعامل الوزارة مع المتورطين في حملة التشويه تلك، قال الغرسلي إن الوزارة ستتخذ كل الإجراءات القانونية ضدهم و«لا حصانة لمن ثبت تورطه في تشويه المؤسسة الأمنية».
وكانت السلطات القضائية قد أطلقت سراح أفراد منتمين إلى «خلية القيروان» مساء أول من أمس، إلا أن قوات الأمن أعادت اعتقالهم أمام باب المحكمة وسط العاصمة التونسية، وهو ما أثار حفيظة محامي المتهمين. واعترف بعض المتهمين بعلاقتهم بجابر الخشناوي منفذ الهجوم الإرهابي على متحف باردو في 18 مارس (آذار) الماضي، كما اعترف آخرون بحلق لحاهم والاستعداد لتنفيذ عمليات إرهابية في مدن القيروان وسوسة وتونس العاصمة.
وتوجه أمس كل من وزير الداخلية ووكيل الجمهورية لدى المحكمة الابتدائية بتونس إلى سجن القرجاني بالعاصمة التونسية، حيث توجد مجموعة من السياسيين والحقوقيين المحتجين ضد قرار الاعتقال. وفي هذا السياق، أكد أنور أولاد علي، رئيس المرصد التونسي للحقوق والحريات، وهو منظمة حقوقية مستقلة، خبر تشكيل لجنة برلمانية وطبية لزيارة المحتجزين والاطلاع على ظروفهم الصحية ومعاينة آثار التعذيب الذي تعرضوا له. كما أشار إلى رفض مدير الشرطة العدلية وغيره من الأمنيين توضيح أسباب إعادة إيقاف المتهمين أمام المحكمة دون إذن قضائي، وهي مسألة حيوية بالنسبة لمحامي المعتقلين.
في المقابل، أشارت مصادر أمنية تونسية إلى أن قوات الأمن كانت بصدد تقديم أدلة جديدة للنيابة العامة تدين المتهمين وفوجئت بإطلاق سراحهم، وتمت عملية الاعتقال من جديد بناء على ذلك. ومن جهتها، كشفت مصادر حقوقية تونسية لـ«الشرق الأوسط» عن محتوى ملف المتهمين السبعة وقالت إن الملف يشمل 570 صفحة. وأكدت أنهم أحيلوا إلى القضاء في حدود الساعة العاشرة صباحا ليطلق سراحهم في الرابعة بعد الزوال، «ما يجعل الاطلاع على ذاك الحجم من الوثائق وتبرئة المتهمين غير ممكن».
وفيما ركزت وزارة الداخلية التونسية على حملة التشويه التي تعرضت لها المؤسسة الأمنية، شن المحامون حملة قوية ضد المؤسسة الأمنية واتهموها بتعذيب معتقلي «خلية القيروان» والتغطية على عمليات التعذيب بإطالة أمد الاعتقال داخل السجون التونسية.
وبهذا الصدد، قال المحامي سمير بن عمر المتخصص في شؤون الإرهاب لـ«الشرق الأوسط» إن ما حصل أمام المحكمة الابتدائية بتونس كان بمثابة «عملية اختطاف مدبرة وإن ذاك مخالف لكل المعايير الدولية». وتابع أن تخوف المؤسسة الأمنية من كشف تعرض المتهمين لعمليات تعذيب لانتزاع الاعترافات بالتخطيط لأعمال إرهابية، هو الذي دفع بالأمنيين إلى اعتقال المتهمين من جديد بعد أن قضت السلطات القضائية بإطلاق سراحهم.
من ناحية أخرى، تعرضت سيارة عسكرية إلى حادث قاتل في المنطقة العسكرية المغلقة الواقعة بين ولايتي (محافظتي) سيدي بوزيد والقصرين (وسط غرب البلاد). وأكد بلحسن الوسلاتي المتحدث باسم وزارة الدفاع التونسية وفاة عسكري وإصابة ثلاثة جنود آخرين بجروح متفاوتة الخطورة، كما استبعد أن يكون الحادث نتيجة لعمل إرهابي.تولى الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي، صباح أمس بقصر الرئاسة بقرطاج، ختم اعتماد القانون الأساسي المتعلّق بمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال. ويتضمن القانون الجديد 138 فصلا قانونيا ويحتوي على فصول مثيرة للجدل، كإقرار عقوبة الإعدام ضد مرتكبي الأعمال الإرهابية وتجريم التكفير، وهي لا تزال محل خلاف بين الأطراف السياسية والمنظمات الحقوقية.
ويعوض هذا القانون الجديد المتعلق بمكافحة الإرهاب وغسل الأموال قانون 10 ديسمبر (كانون الأول) 2003 الذي اعتمده النظام السابق أداة لمكافحة المجموعات الإرهابية والحد من تحركاتها، وزج بمقتضاه نحو 3 آلاف شاب تونسي في السجون وفق إفادة بعض المنظمات الحقوقية التونسية.
وبتوقيع الرئيس التونسي على هذا القانون، يكون قد قطع المرحلة الأخيرة قبل أن يصبح نافذ المفعول. وقبل وصوله إلى قصر الرئاسة بقرطاج، عرض نص القانون المصادق عليه من قبل البرلمان التونسي على أنظار هيئة مراقبة دستورية للنظر في مدى مطابقته للدستور، وأكدت دستورية الفصول المضمنة به.
وبعد عمليتي متحف باردو وفندق سوسة الإرهابيتين، تعالت الأصوات المطالبة بالإسراع في المصادقة على القانون الجديد في تونس لتأمين تحركات قوات الأمن والجيش في مكافحتها للمجموعات التكفيرية وإضفاء الشرعية على تدخلات كل الأطراف التي لها علاقة بملف الإرهاب.
وصادق مجلس نواب الشعب (البرلمان التونسي) يوم 25 يوليو (تموز) الماضي على قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال، وحظي القانون المثير للتجاذب والجدل السياسي بموافقة 174 نائبا واعتراض 10 نواب. واحترم البرلمان بهذه المصادقة تعهدا سابقا بإنهاء النقاش بشأن هذا القانون تزامنا مع احتفال تونس بالذكرى 58 لإعلان النظام الجمهوري وذلك بعد أكثر من أربع سنوات من المد والجزر.
ومن جانبه، وصف محمد الناصر رئيس البرلمان التونسي نجاح أعضاء البرلمان في المصادقة على قانون جديد لمكافحة الإرهاب بـ«الإنجاز العظيم»، في إشارة إلى التوافق الصعب الحاصل بين مختلف الكتل البرلمانية والجدل الحاد الذي رافق مناقشة هذا القانون.
وعلى المستوى الأمني، تشن قوات الأمن التونسي خلال هذه الفترة حملات أمنية واسعة ومداهمات في عدة مدن تونسية لتعقب المجموعات الإرهابية. وتعد هذه العمليات بمثابة «العمليات الاستباقية» والغرض منها القبض على الإرهابيين قبل تنفيذهم عمليات إرهابية دامية على غرار متحف باردو وهجوم سوسة الإرهابي.
وكان وزير الداخلية التونسي ناجم الغرسلي، قد أقر في تصريح إعلامي بأن الوحدات الأمنية نجحت في القبض على 1233 موقوفا في قضايا إرهابية وهم يقبعون حاليا في السجون بموجب قرارات إيداع السجن صادرة عن السلطات القضائية.
وأشار الغرسلي إلى تكامل عمل القضاء والأمن والجيش والمواطن في الكشف عن الخلايا الإرهابية النائمة وتطويق نواياها قبل الأوان، على حد قوله. كما اعترف بإطلاق السلطات القضائية عدة عناصر متهمة بالإرهاب لعدم كفاية الأدلة القانونية، والقبض على عناصر أخرى ممن تحوم حولهم شبهة الإرهاب.
وتشير مصادر أمنية وحقوقية تونسية ودولية إلى أن ظاهرة الإرهاب لن تنتهي بمجرد إقرار هذا القانون الجديد، وترى أنه سيمثل مستقبلا جزءا من خطة اتخذتها الحكومة للقضاء على الإرهاب، وهي تقتضي كذلك جهودا متعددة وتعبئة وطنية للقضاء على هذه الآفة.
وكان الحبيب الصيد، رئيس الحكومة التونسية، قد أكد لدى حضوره في جلسات برلمانية سابقة على أهمية هذا القانون ضمن مخططات الحكومة للقضاء على الإرهاب وتوفير الحماية لمختلف الأطراف التي تتعاطى مع هذا الملف، على غرار أجهزة الأمن والجيش والقضاء.نفى حمادي الجبالي رئيس الحكومة التونسية السابق، الاتهامات الموجهة إلى حكومته، عن عملية تسليم البغدادي المحمودي، آخر رئيس وزراء في عهد العقيد الراحل معمر القذافي، إلى السلطات الليبية.

 وقال الجبالي لـ«الشرق الأوسط» إن تلك الادعاءات مجرد «افتراءات»، وأنه لا ذنب له في تنفيذ قرار اتخذه سلفه آنذاك الباجي قائد السبسي، الرئيس التونسي الحالي. وأوضح أن الحكومة الليبية السابقة، برئاسة عبد الرحيم الكيب، اتصلت بالسبسي آنذاك ثم أعادت الكرة مع حكومته (الجبالي) لتسليم المحمودي. ونفى وجود أي صفقة، مؤكدا أنه «لم يتسلم ولو دولارًا واحدًا من الكيب».

 أما بشأن امتناع ممثل الرئيس التونسي السابق المنصف المرزوقي عن التوقيع على قرار التسليم، فقال الجبالي إن الأخير لم تكن لديه مشكلة بالنسبة لموضوع التسليم «لكنه كحقوقي يخشى أن يُعدم المحمودي أو يُعذب فيجد نفسه في موقف محرج». واعتبر أن المرزوقي «سقط في الفخ بتملصه من المسؤولية وقوله إنه لا علم له بالملف».

 ...المزيدشكلت أحزاب المعارضة في تونس لجنة برلمانية مضادة تشمل نوابا يمثلون أحزابا يسارية وأخرى وسطية تسعى إلى تعطيل مشروع قانون المصالحة الوطنية في المجالين المالي والاقتصادي، بحجة عدم دستورية هذا القانون وضرورة الالتزام بمسار العدالة الانتقالية.

 وقدمت رئاسة الجمهورية يوم 14 يوليو (تموز) الماضي مشروع القانون إلى البرلمان وتنتظر عرضه على النواب، وسيمثل تأييده أو معارضته محطة هامة ستؤثر على المشهد السياسي في تونس. ويتضمن مشروع القانون مجموعة من الإجراءات الخاصة، من بينها «إقرار عفو لفائدة الموظفين العموميين بخصوص الأفعال المتعلقة بالفساد المالي وبالاعتداء على المال العام، ما لم تكن تهدف إلى تحقيق منفعة شخصية»، ولذلك تمّ استثناء الرشوة والاستيلاء على الأموال العمومية من الانتفاع بهذه الأحكام. كما يتضمن مشروع القانون «فتح إمكانية إبرام صلح بالنسبة للمستفيدين من أفعال تتعلق بالفساد المالي وبالاعتداء على المال العام، ويشمل ذلك الأموال والممتلكات التي ما زالت ضمن ذمة المعني بالأمر»، وبذلك لا يدخل ضمن هذا الباب الأموال والممتلكات التي تمت مصادرتها لفائدة الدولة.

 ويقلص هذا القانون في حال إقراره من صلاحيات هيئة «الحقيقة والكرامة» التي ترأسها الحقوقية التونسية سهام بن سدرين. وتعمل هذه الهيئة على إقرار المحاسبة ومن ثم المصالحة على عكس قانون المصالحة الذي عرضته رئاسة الجمهورية والذي يمر مباشرة إلى المصالحة.

 ووجهت الهيئة انتقادات إلى عدة أطراف وقالت: إنها «عملت على طمس مبدأ المصالحة الذي يعتبر من مهام الهيئة وإظهار أن الغاية من عملها يقتصر على جبر الضرر». كما أكدت أن مشروع قانون المصالحة الذي سيعرض على البرلمان يمثل إهدارا للمال العام والوقت.

 وأثار مشروع القانون جدلا حادا غذته إلى حد الآن فكرة «استفادة رجال الأعمال الفاسدين ورموز النظام السابق مما سيطرحه من آفاق المصالحة». وفي هذا الشأن، قال المنجي الرحوي، عضو تحالف الجبهة الشعبية اليساري المعارض، قي تصريح إعلامي إن المجلس هيأ مناخ المصالحة من خلال إقرار مجموعة من القوانين المساعدة على تنفيذه وتهيئة الأرضية من قبل أحزاب الائتلاف الحاكم ومن قبل حكومة الحبيب الصيد عبر تمرير قانون المالية التكميلي لسنة 2015 الذي يقدم تسهيلات متنوعة لأصحاب المؤسسات، وقانون رسملة البنوك العمومية الذي خصص مبلغ 900 مليون دينار تونسي لدعم ثلاثة بنوك عمومية تواجه خطر الإفلاس. وأضاف أن هذه القوانين تعكس التوجه العام للحكومة وتخدم مصالح رجال المال والأعمال في مختلف المجالات وتتطابق مع التوجه اليميني الليبرالي للقوى السياسية الممسكة بزمام السلطة.

 ولا تعارض حركة النهضة مشروع قانون المصالحة الوطنية، ويلقى هذا القانون مساندة مطلقة من قيادات حركة نداء تونس وحزبي آفاق تونس والاتحاد الوطني الحر. وتمثل هذه الأحزاب الأربعة الائتلاف الحكومي الذي يقود البلاد بعد الانتخابات البرلمانية الأخيرة (2014).

 ويرى متابعون للشأن السياسي في تونس أن مشروع قانون المصالحة الوطنية في المجالين المالي والاقتصادي سيكون موضوع «المعركة المقبلة» ومد وجذب قوي بين مختلف القوى السياسية داخل البرلمان وخارجه، لارتباط هذا القانون برموز النظام السابق ومن تحوم حولهم شبهة الانتفاع من امتيازات وقروض ميسّرة حصلوا عليها خلال فترة حكم الرئيس التونسي الأسبق زين العابدين بن علي.

 وكشف أمس عبد الفتاح مورو، النائب الأول لرئيس مجلس نواب الشعب (البرلمان) في اجتماع لحركة النهضة بمدينة صفاقس، جنوبي العاصمة التونسية، عن الانطلاق بعد أسبوعين في النظر في مشروع قانون المصالحة.

 أما فيما يتعلق بدستورية مشروع قانون المصالحة الوطنية، فقال قيس سعيد أستاذ القانون الدستوري الذي قدم تصورا للعدالة الانتقالية منذ سنة 2012 إن إقرار مشروع قانون المصالحة سيطرح إشكالات قانونية كثيرة لأن منظومة العدالة الانتقالية تقتضي معرفة الحقيقة للوصول إلى المصالحة، التي هي تتويج لمسار العدالة الانتقالية وليست المنطلق. وستطرح هذه المسائل على البرلمان وستكون قضية معقدة قانونيا ودستوريا، فضلا عن أن المصالحة لا يمكن أن تتم داخل الغرف المغلقة أو وراء الستار بل بصفة علنية. كما أشار إلى أن مدة العدالة الانتقالية محددة بنص قانوني في الفقرة التاسعة من الفصل 148 من الدستور التونسي الجديد (دستور 2014)، وتساءل عن طبيعة اللجنة التي سيشكلها البرلمان إثر المصادقة على مشروع قانون المصالحة. ويتابع: «فإن كانت لجنة قضائية فلا يمكن القيام بذلك من ناحية تركيبتها ولا وظائفها ولا الإجراءات التي ستتخذها، وإن كانت لجنة إدارية، فإن الإجراءات المتعلقة بتركيبتها ووظائفها غير واضحة وتفتقد للشفافية».

 وكشف سعيد عن التأثير المباشر للمصالحة الاقتصادية على المصالحة السياسية وقال: «كان من المفروض على العدالة الانتقالية أن تمهد للانتقال السياسي ولكن أعطيت الأولوية للانتقال الاقتصادي وتعثرت العدالة الانتقالية».

 ويذكر أن أحدث استبيان أنجزته الهيئة المذكورة قد أظهر أن 67 في المائة من الشعب التونسي يثقون في الهيئة وأن 81 في المائة يعتبرونها محايدة ومستقلة وقادرة على كشف الحقيقة. كما أثبت الاستبيان أن 87.5 في المائة من التونسيين يعتبرون أن العدالة الانتقالية ضرورية في تونس.