    أعرب دي كيرشوف المنسق الأوروبي لمكافحة الإرهاب عن استعداد الاتحاد الأوروبي لمساعدة تونس التي وصفها ب"صديقة أوروبا والبلد النموذج في مجال الانتقال الديمقراطي" من أجل رفع التحديات التي تواجهها خاصة في المجال الأمني. وأوضح ان لقاءه مع رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد قد أتاح له الاطلاع على الإجراءات التي تم اتخاذها من أجل تحسين الوضع الأمني في تونس والرامية خصوصاً الى النهوض بقطاع السياحة والتشغيل وتنشيط الاقتصاد الوطني، مبيّنا أن الاتحاد الأوروبي مستعد للتعبئة من أجل مساندة تونس في المجال الأمني ودفع التنمية الاقتصادية. وكان رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد قد أكد خلال مشاركته بالعاصمة البلجيكية بروكسل في اجتماع وزراء الشؤون الخارجية بالاتحاد الأوروبي الذي خصّص للملف الأمني ومكافحة الإرهاب على أن تونس مصممة على محاربة التطرف والإرهاب وهو ما يتجلى في إرساء إستراتيجية تهدف إلى تعزيز القدرات العملياتية واللوجستية لقوات الأمن والجيش الوطنيين والأجهزة الاستخباراتية، مؤكدا على أهمية الاستفادة من التجربة الأوروبية في مجال مكافحة الإرهاب الذي أصبح ظاهرة تهدد عددا من بلدان العالم وبعض بلدان حوض المتوسط ومنها تونس. مشدّدا على أن القضاء على الإرهاب يقتضي تعاونا وتنسيقا على المستويين الثنائي والإقليمي لاسيما فيما يخص تأمين الحدود. من جانبه قلل الأمين العام لحركة نداء تونس محسن مرزوق من أهمية انتقادات بعض الساسة التونسيين والليبيين والفرنسيين التي وجهت للرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي -الذي يزور تونسيا حاليا- واتهاماتهم له بتحمل المسؤولية في انتشار الفوضى والإرهاب في ليبيا بسبب مشاركته في تسليح معارضي القذافي، وقال محسن مرزوق - حسب ما أوردته صحيفة الصباح التونسية- "الأهم بالنسبة إلينا هو رؤية ساركوزي يتجول في أسواق تونس ومتاحفها وبين مواطنيها وفي ذلك دعاية جديدة للسياحة والاقتصاد التونسيين وللنموذج التونسي في الاعتدال. وقال مرزوق نحن نرحب بساركوزي وديفيد كامرون وأوباما وميركل وكل من ينوي زيارة تونس ودعمها لإنقاذ موارد رزق حوالي مليون تونسي وتونسية يعيشون من السياحة، أما عن الدعم العسكري للشعب الليبي عند ثورته على نظام القذافي فقد شاركت فيه جل دول العالم بما فيها تونس، تكريساً للتضامن مع حق الشعوب في التحرر".     تمكنت القوات الأمنية التونسية من عنصر "داعشي" قام بنشر فيديو على شبكات التواصل الاجتماعي يدعو الى اغتيال كل من الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي ورئيس حركة النهضة راشد الغنوشي والناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية حمة الهمامي والناطق الرسمي السابق باسم وزارة الداخلية العقيد محمد علي العروي، وذكرت الأبحاث الأولية أن هذا العنصر الإرهابي أصيل مدينة المهدية بالساحل التونسي كان ينتمي لأنصار الشريعة المحظور قبل أن يلتحق بتنظيم "داعش" وله علاقة بأطراف موجودة في ليبيا قام بالتنسيق معها في إعداد وبث الفيديو عبر صفحات التواصل الاجتماعي للتحريض على اغتيال الرئيس السبسي والغنوشي والهمامي والعروي بسبب "إساءتهم لأنصار الشريعة ومناهضتهم لمشروع (داعش). 
الى ذلك قالت وزارة الداخلية التونسية إنه أمكن لوحداتها المختصة للحرس الوطني مسنودة من وحدات أخرى القيام بعملية استباقية نوعية بمدينة سجنان من ولاية بنزرت والإطاحة بخلية إرهابية كان يقودها إرهابي خطير مطلوب لدى الأجهزة الأمنية يدعى خالد ويلقب ب"أبي البراء" وذلك على إثر توفر معلومات استخباراتية دقيقة عن تواجد تلك العناصر الإرهابية في منطقة سجنان وكانت تُعد لمخطط إرهابي يرمي لاستهداف منشآت حيوية مهمة "سدود" ومناطق أمنية حساسة بجهة بنزرت، وقد تمكنت إدارة الإرهاب مسنودة بمختلف الاختصاصات من القبض على 13 إرهابيا في حين لاذ أحدهم بالفرار وعند القيام بملاحقته من قبل الوحدات الأمنية بادر بإطلاق النار تجاههم مما أجبر الوحدات الأمنية بالرد عليه مما أدى إلى مقتله. وقد تمّ في هذه العملية النوعية حجز كمية كبيرة من المتفجرات فائقة الخطورة كانت معدة لتفجير السدود وعدد من الأسلحة من نوع كلاشينكوف وشتاير وكمية من الذخيرة. 
من ناحية اخرى صادق مجلس نواب الشعب التونسي الجمعة على مشروع القانون الاساسي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال بأغلبية 174 صوتا مقابل اعتراض عشرة نواب. 
ويهدف قانون مكافحة الإرهاب إلى التضييق على الجماعات المتشددة لكنه أثار مخاوف من تهديد الديمقراطية الوليدة في البلاد. 
جاءت المصادقة على القانون بعد هجوم وقع الشهر الماضي على منتجع ساحلي في مدينة سوسة أدى إلى مقتل 38 سائحا معظمهم بريطانيون. ووقع هجوم مماثل قبل حوالي ثلاثة أشهر في متحف باردو بالعاصمة تونس على يد مسلحين متطرفين قتل فيه ما يربو على 20 شخصا. 
ووصف رئيس المجلس محمد الناصر التصويت على مشروع القانون بأنه "انجاز عظيم" وقال إنه يستجيب لرغبة التونسيين. 
لكنه قال إن مقاومة الإرهاب لن تنتهي بالمصادقة على القانون وأكد أنه "جزء من خطة اتخذتها الحكومة وبموافقة من البرلمان لمكافحة الإرهاب ومنع غسل الاموال وتقتضي أيضا جهودا على مستويات عدة وتعبئة وطنية للقضاء على هذه الآفة." 
وأوضح الناصر أن مشروع القانون سيحال إلى هيئة مراقبة دستورية القوانين قبل تصديق رئيس الجمهورية عليه. 
ويحل قانون مكافحة الإرهاب وغسل الأموال الجديد محل قانون صدر في عهد الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي عام 2003. 
وتصل العقوبات في القانون الجديد إلى الإعدام.     ردّا على الجدل الذي أثارته الصورة التي انتشرت على الفايس بوك والتي تتعلق بتواجده في إحدى المصحات قال الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي انه توجه الى إحدى المصحات لزيارة صديق له وأثناء تواجده بالمصحة طلب منه الأطباء التقاط صورة تذكارية معه الأمر الذي تسبب في اثارة ضجة على الفيس بوك بعد نشر هذه الصورة للتشكيك في حالته الصحية وأكد السبسي على موجات اذاعة موزاييك اف ام انه بصحة جيدة وبخير مشيرا الى انه يتواجد في مكتبه يوميا منذ الثامنة صباحا الى حدود الواحدة بعد الزوال وأن برنامج عمله ثري ومتنوع ومتواصل.. وفيما يتعلق بعطلته قال الرئيس السبسي أنه سيبقى في تونس وسيواصل عمله بمكتبه وانه ان توفر له بعض الوقت نهاية الأسبوع فسيسبح بالبحر. وتجدر الإشارة أن أطرافا عدة تشكك في قدرة الرئيس السبسي الصحية بحكم عامل السن (88 سنة) وتدعو الى اطلاع الراي العام على حقيقة وضعه الصحي.     اعتبر رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد أن من ضمن مقوّمات صيانة النظام الجمهوري والمسار الديمقراطي وتحقيق الأهداف في التنمية والتقدّم هو كسب الحرب على الإرهاب واستئصاله من جذوره بما يتطلّبه ذلك من وحدة وطنية مقدّسة وطول نفس وتضحية ويقظة دائمة وتهيئة كافة الشروط الضرورية لتفرّغ المؤسستين الأمنية والعسكرية لمجابهة الإرهاب والدفاع عن حياض الوطن وأشار الصيد في كلمة توجه بها للشعب التونسي في الذكرى 58 لقيام النظام الجمهوري في تونس أن شباب تونس هو محطّ الرّهان وقوّة الدفع للحفاظ على مكاسب الجمهورية وإثرائها باعتباره محورا أساسيا لمجمل السياسات والتوجّهات وان الدولة أحرص ما يكون على تشريكه في رسم ملامح تونس الغد وإعداده لتحمّل المسؤوليات في مختلف المجالات.. وقال الصيد إنه ومثلما كان الشباب القوّة الطلائعية في بناء الجمهورية غداة الاستقلال وأثبت جدارته بتحمّل الأمانة فإنّ الطّاقات الشابّة التي تزخر بها البلاد اليوم لها من الكفاءة والإرادة ما يؤهّل تونس للارتقاء بالعلم والعمل إلى أفضل المراتب.. وشدّد الصيد على أنّ التطلّعات كبيرة والانتظارات كثيرة ولا خيار غير مسابقة الزّمن وإعداد العدّة لمجابهة متطلبات الحاضر والمستقبل والتشبّع بثقافة المبادرة والتميّز وبيّن الصيد انه مثلما أبهرت تونس العالم بانتقال ديمقراطي سلس فإنّ أبناءها قادرون إذا ما صحّ العزم وتكاتفت الجهود على كسب رهان نقلة حضارية نوعية بأبعادها السياسيّة والاقتصادية والاجتماعية والثقافيّة نقلة ترفع قيم الحرية وحقوق الإنسان وكرامة الفرد وتكرّس احترام هيبة الدولة ومؤسساتها وقوانين الجمهورية نقلة تعيد الاعتبار لقيم المعرفة والعلم والعمل وترسّخ أسس العدل والإنصاف والمساواة نقلة ترسي دعائم تونس الجديدة. 
من جانب آخر وخلال إحياء الذكرى الثانية لاغتيال الشهيد محمد البراهمي - اغتيل في يوم الاحتفال بعيد الجمهورية سنة 2013 - أكد رئيس الحكومة الحبيب الصيد أن الأشخاص الذين تورطوا فى عديد العمليات الإرهابية فى تونس ليس لهم علاقة بالإسلام ولا بحب الوطن ولن يؤثروا بأي شكل من الأشكال على استقرار البلاد ووحدة التونسيين.. وقال إن الدولة بمختلف مؤسساتها مواصلة في مقاومة المشروع الإرهابي لما يمثله من خطر كبير على استقرار البلاد وأمنها .مشددا على ان الحرب على الإرهاب تتطلب تضافر جهود كل أفراد الشعب التونسي وتوحيد صفه مبرزا أهمية الدور الموكول للمواطن فى معاضدة جهود المؤسستين العسكرية والأمنية في الذود عن الوطن وعن مكاسبه وخياراته وهو ما تم تسجيله فى عديد العمليات الاستباقية في الفترة الأخيرة والتي كانت بمثابة الضربات القاصمة للإرهابيين.. مبيّنا أن مصادقة مجلس نواب الشعب على قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسل الأموال سيكون لبنة أخرى في اتجاه دعم إمكانيات الدولة فى مجال مكافحة الإرهاب والفساد وتمكين التونسيين من الدفاع عن مكاسبهم وخياراتهم.     نفى الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي وجود أي خلاف بين تونس والجزائر مستغرباً ما يتم تداوله في بعض وسائل الإعلام. 
وقال السبسي "ليس لنا أي خلاف مع الجزائر وهناك لوبيات تسعى لتوتير العلاقة بين تونس والجزائر"، مؤكداً أن العلاقات التونسية الجزائرية في أفضل حالاتها والتعاون بين تونس والجزائر يشمل مختلف المجالات. 
وعن الوضع في ليبيا قال ليست هناك دولة ساعدت ليبيا مثل تونس، وهناك دول لديها أجندات في ليبيا وتونس ترفض أي تدخل عسكري في ليبيا ونحن نتمنى للشعب الليبي الشقيق كل أسباب الراحة والرقي وكذلك أيضا بالنسبة لسوريا والعراق. 
وأوضح الرئيس التونسي في الكلمة التي ألقاها في اختتام الندوة السنوية للسفراء والبعثات الدبلوماسية التونسية أن ثوابت السياسة الخارجية لتونس تخضع للمصالح العليا لتونس ولا تخضع للوبيات مهما كانت، وبخصوص الوضع العام في تونس أشار الباجي قائد السبسي أن تونس في طريقها إلى الاستقرار وأن المؤشرات الأمنية في تحسن وعلى الدبلوماسيين والبعثات الدبلوماسية التونسية بالخارج أن تروج لذلك وتعمل على إعادة إشعاع تونس وأن تمثل تونس الجديدة والجمهورية الثانية والخيار الذي اختاره الشعب أحسن تمثيل. 
وأضاف في كلمته لقد انتخبنا الشعب لا لإبقاء الوضع على ما كان عليه وإنما لنعيد البلاد إلى مسارها الصحيح دون القطع مع استمرارية الدولة، وللخروج من هذا الوضع قمنا بمشروع المصالحة مع المواطنين التونسيين من رجال أعمال دون المساس من مسار العدالة الانتقالية التي يضبطها القانون رغم ارتفاع أصوات كثيرة منتقدة لهذا التوجه الذي نعتبره يخدم مصلحة التونسيين وبخصوص ظاهرة الإرهاب أوضح رئيس الجمهورية أن تونس لن تواجه الإرهاب منفردة فلها أصدقاء ومن مصلحة جميع أصدقائها أن تتم مقاومة الإرهاب جماعياً وذلك برسم خطة مشتركة للغرض مبيّنا أن مقاومة آفة الإرهاب تتطلب من الجميع كثيراً من الجهد والوقت وطول النفس. وأشار السبسي إلى أن تونس مستهدفة أكثر من غيرها باعتبار أن التونسيين اختاروا نمطاً اجتماعياً خلاف بقية دول المنطقة قوامه نظام جمهوري ودستور ينتصر لمدنية الدولة دون الوقوع في تضارب مع قيم الدين الإسلامي الحنيف وهو ما يتعارض ومخططات الإرهابيين.     أكد مصدر أمني تونسي أن جهات رسميّة ليبية سلمت السبت الماضي السلطات الأمنية التونسية 8 مطلوبين لدى العدالة وذلك بمعبر رأس جدير الحدودي وأوضح نفس المصدر أن التونسيين الثمانية من المتشددين دينيا ورجح انتماءهم إلى مجموعات إرهابية ونفى أن يكون من بينهم أشخاصا من أصيلي منطقة الذهيبة من ولاية تطاوين الذين اتجهوا مؤخرا في مجموعة تضم 33 إلى ليبيا - للالتحاق بإحدى المنظمات الإرهابية من بينهم 3 عسكريين أحدهم طيّار- . 
من جهة أخرى، تمكنت فرقة الأبحاث والتفتيش التابعة للحرس التونسي بالكاف من إلقاء القبض على عنصر إرهابي خطير يقوم بتموين المجموعات الإرهابية المتحصنة بجبال ورغة بالمواد الغذائية ويتردد على أماكن اختبائهم وقد تم حجز كميات كبيرة من المواد الغذائية لدى هذا الشخص معبأة في علب ورقية معدة لتزويد تلك المجموعات الإرهابية. 
وقد تحولت فرق خاصة من الجيش والحرس الوطنيين الى المنطقة المذكورة وكشفت عن مخبأ للإرهابيين الذين طالتهم نيران كثيفة من الوحدات الأمنية والعسكرية ولم يذكر المصدر حصيلة هذه العملية وأعلن أن عملية تمشيط لكامل المنطقة لازالت متواصلة. 
وفي إطار تعقبها للخلايا الإرهابية وعناصرها داخل المدن أعلنت وزارة الدّاخليّة التونسية أنّ فرقة الأبحاث والتّفتيش بمنطقة الحرس الوطني بالمنيهلة تمكّنت من ضبط ستة أشخاص تتراوح أعمارهم بين 25 و35 عاما قاموا بمبايعة أحد التّنظيمات الإرهابية وهم بصدد التّحضير للالتحاق ببؤر التّوتّر وقد تمّ حجز رايات تابعة للتّنظيم الإرهابي الذي تمّ مبايعته إلى جانب أزياء قتاليّة وعدد من الكتب المحرّضة على الإرهاب وقد أذنت النّيابة العموميّة بالاحتفاظ بهذه العناصر الإرهابية.     قال مصدر أمني إنّ فرقة الشرطة العدلية بالقيروان تمكنت من إماطة اللّثام عن مجموعة إرهابية تتكون من 6 أفراد وتم القبض عليهم في أيام متفرقة وعلى مدى أسبوع من تعقبهم ويبدو أن هذه المجموعة مرتبطة بجمعية «الإمام مالك». 
ووجدت الشرطة لدى الموقوفين مخططات خطيرة تتمثل في شراء أسلحة (فيها الثقيلة) لمداهمة منشآت اقتصادية حيوية ومراكز أمنية ومؤسسات عسكرية وأنه تم ضبط أقراص وصور وفيديوهات لديهم على علاقة بتنظيمات إرهابية وتمجد «داعش» وتدعو لدعمه. 
وكشف مصدر أمني عن أن هذه المجموعة الإرهابية كانت ستستهدف سياحا أجانب بولاية القيروان وأن الإطاحة بعناصرها جاء على إثر توفر معلومات استخباراتية بعد عملية اختراق لها وقد كشفت الأبحاث والتحقيقات عن أن عناصر هذه الخلية كانوا ينوون تصفية عدد من السياح فور نزولهم من الحافلات السياحية على مستوى المأوى المحاذي للجامع. 
كما تبين أن جميع عناصر الخلية كانوا قد بايعوا ما يعرف بتنظيم "داعش"، وان أحد الموقوفين كان قد نشط ضمن تنظيم أنصار الشريعة المحظور وكان يعقد الاجتماعات بمحل سكناه للتخطيط للعملية الإرهابية وقد كشفت الأبحاث عن أن اغلب هذه العناصر نشطت ضمن جمعية الإمام مالك التي تم إيقاف المشرف عليها. 
كما أعلنت الدّاخلية التونسية في بلاغ لها أنّ فرقة الأبحاث والتفتيش التابعة لمنطقة الحرس الوطني بولاية قبلي بالجنوب التونسي تمكنت من إيقاف 10 أشخاص وإحالتهم إلى القضاء من أجل قيامهم بنشاط مخالف لقانون المساجد لسنة 1989 وإدراج شخصين آخرين تابعين لنفس المجموعة بالتفتيش من أجل القيام بنفس الفعلة. 
كما تم إحالة سبعة أشخاص إلى المحكمة الابتدائية بقبلي من أجل الاشتباه بانتمائهم إلى تنظيم إرهابي وأذنت بالاحتفاظ بهم بناءً على مجموعة الأبحاث التي تمّ إجراؤها. 