أعلن مصدر أمني بوزارة الداخلية التونسية أمس الخميس أن السلطات بصدد التحري بشأن التونسي الموقوف بإيطاليا والذي يشتبه بتخطيطه لتنفيذ هجمات إرهابية. وقال متحدث إعلامي لوكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) إنه يجري التحري بشأن لسعد البريكي بالتنسيق مع الأجهزة الأمنية في إيطاليا.وذكرت الشرطة الإيطالية أمس الأول الأربعاء، أنها اعتقلت رجلين كانا قد نشرا دعاية لتنظيم داعش على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر» وتم سماعهما وهما يخططان لشن هجمات ضد قاعدة جوية إيطالية تضم أفراد جيش أمريكيين. وكان المشتبه بهما وهما تونسي 35/ عاماً/ ويدعى لسعد البريكي وآخر باكستاني 27/ عاماً/ يديران حساباً خاصاً بتنظيم داعش في روما والذي جرى تعليقه. وفي شباط - فبراير الماضي اعتقلت الشرطة الإيطالية المغربي عبد المجيد الطويل بناءً على مذكرة توقيف دولية صادرة من تونس للاشتباه في تورطه بالهجوم الإرهابي في باردو. وقالت الداخلية التونسية آنذاك إن الطويل قدم دعماً لوجيستياً للمجموعة التي نفذت الهجوم. وأشارت وسائل إعلام محلية في تونس إلى أن لسعد البريكي ينحدر من مدينة القيروان، وهو ما طرح احتمال حول ما إذا كانت له علاقة بسيف الدين الرزقي منفذ الهجوم الإرهابي على فندق بسوسة في حزيران - يونيو الماضي والمنتمي الى نفس المدينة. ولم يؤكد المتحدث بوزارة الداخلية أي معلومات بشأن البريكي حتى الآن، وأشار إلى أن الداخلية ستكشف في وقت لاحق تفاصيل عنه إلى الرأي العام حالما تنتهي التحريات بشأنه. 
أعلنت وزارة الداخلية أمس الجمعة عن مقتل عنصر إرهابي واعتقال 13 آخرين أثناء عملية أمنية في مدينة سجنان التابعة لولاية بنزرت شمال العاصمة. وقال وليد القويني المتحدث الإعلامي بالوزارة لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن وحدات مختصة من الحرس الوطني قامت مساء الخميس بعملية استباقية بناء على معلومات استخباراتية دقيقة تفيد وجود عناصر إرهابية تعد لمخطط إرهابي يرمي لاستهداف مناطق حساسة بجهة بنزرت. 
وأضاف المتحدث الإعلامي أن الوحدات الأمنية طوقت مكان تحصن العناصر الإرهابية واعتقلت 13 شخصاً بينما قتل عنصر آخر على إثر فراره ومحاولته إطلاق النار تجاه الأمن الذي بادله إطلاق النار. وكثفت الأجهزة الأمنية من حملاتها الأمنية لتعقب الخلايا النائمة داخل المدن وقامت بسلسلة من المداهمات في كامل أنحاء البلاد، وذلك بعد أسابيع من الهجوم على فندق في سوسة خلف 38 قتيلاً من السياح في حادثة غير مسبوقة بتونس. 
وفي عملية أخرى منفصلة فجر اليوم الجمعة، اعتقلت وحدات خاصة ثلاثة عناصر إرهابية متحصنة بأحد المنازل بمدينة منزل بورقيبة التابعة لولاية بنزرت إثر عمليات مداهمة. 
وأوضح بيان للداخلية أنه تم جلب والد أحد العناصر الإرهابية لإقناعه بتسليم نفسه وباستمرار المفاوضات تمكنت الوحدات الأمنية من تحرير الرهائن وهما الزوجة والرضيع. 
وفي مرحلة ثانية، تم جلب والدته لإقناعه وعدم مواصلته في جرمه حيث قام بتسليم نفسه وانتهت على إثر ذلك العملية الأمنية. 
وحجزت قوات الأمن خلال العمليتين تسعة أسلحة كلاشينكوف وسلاح من طراز شتاير ومجموعة من المخازن والذخيرة. 
