نفت وزارة الدفاع الوطني علمها بنية توجه تونس إلى إقامة قاعدة عسكرية أمريكية بمدينة الهوارية من محافظة نابل (120 كلم شرق العاصمة تونس). وكانت إحدى الصحف العربية الصادرة بلندن نشرت نقلاً عن تقارير إيطالية، خبراً مفاده استعداد السلطات التونسية لاستقبال معدات أميركية للتنصت تمهيداً لإقامة قاعدة عسكرية في الهوارية، تكون بديلة للقاعدة الأميركية الموجودة حالياً في بلدة «نيشامي» بجزيرة صقلية الإيطالية. وأضافت الصحيفة أنّ هذه القاعدة العسكرية مهمتها التنصت اللا سلكي في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، وتشير التقارير إلى أنّ المسؤولين الأميركيين ناقشوا المسألة مع رئيس الجمهورية الباجي قايد السبسي خلال زيارته إلى واشنطن في شهر مايو الماضي، وذكر المصدر ذاته أنّ التقارير الإيطالية أكّدت أنّ الولايات المتحدة الأمريكية شرعت بالفعل في نقل معدات قاعدتها العسكرية للتنصت اللا سلكي من مدينة «نيشامي» بجزيرة صقلية الإيطالية، إلى مدينة الهوارية من ولاية نابل التونسية. وكان الخبر المنشور بإحدى الصحف العربية اللندنية قد شهد رواجاً كبيراً على الجرائد الإلكترونية وتداوله آلاف النشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي مما زاد في انتشاره بما وسّع دائرة الاحتقان التي تشهدها مناطق الجنوب التونسي التي تواصل بها التوتر وحركات الاحتجاج لليوم الثاني على التوالي. ويذكر أن اجتماعات شعبية بمدينة بن قردان الجنوبية الحدودية مع الجارة ليبيا سبقت تحركات السكان هناك حيث خرجوا إلى الشوارع محتجين على انطلاق أشغال بناء الحاجز العازل للحدود التونسية الليبية كإجراء أمني استباقي للحيلولة دون تواصل تسلل العناصر المسلحة من ليبيا إلى تونس بغرض تنفيذ هجمات إرهابية. وكانت الحكومة التونسية قد قررت الأسبوع الماضي بناء جدار ترابي يحمي حدود البلاد ويوقف سيل دخول الإرهابيين إلى تونس خلسة، وذلك في إطار حربها على الإرهاب. وكان كاتب الدولة لدى وزير الداخلية رفيق الشلي أعلن أن الأبحاث المجراة عقب العمليتين الإرهابيتين بسوسة وباردو كشفت أن العناصر المروطة في الحادثتين ثبت تسللها من التراب الليبي، حيث كانت خضعت لتدريبات على استعمال السلاح هناك. وأضاف أن عدداً من العناصر الإرهابية الموقوفة على ذمة القضيتين اعترفت بعلاقاتها بأطراف ليبية تنشط في مجال التهريب. وفي سياق متصل، من المنتظر أن يتولى اليوم الأربعاء أعضاء مجلس نواب الشعب البدء في مناقشة مشروع قانون مكافحة الإرهاب ومنع غسيل الأموال بعد أن صادقت لجنة التشريع البرلماني على المشروع فصلاً فصلاً بعد التدقيق في الصيغة المعدلة للمشروع فصلاً فصلاً يوم الاثنين الماضي، علماً أن رئيس المجلس محمد الناصر كان تعهد بالانتهاء من المصادقة على المشروع قبل يوم 25 يوليو الجاري. ويُشار إلى أنه وبطلب من كتلة حركة النهضة بلجنة التشريع تمت إضافة فقرة إلى الصيغة المعدلة لمشروع القانون تنص على تجريم دعوات التكفير والتحريض على الكراهية والتباغض بين الأجناس والأديان والمذاهب، وهو ما يعني أن مجرد الدعوة أصبحت تُعد جرماً وعقوبتها السجن لمدة سنة. 
تم الاتفاق، مساء أول أمس الأربعاء، خلال اجتماع أحزاب الائتلاف الحكومي مع رئيس الحكومة الحبيب الصيد، على أن تتولى شخصية وطنية مهمة الإعداد والإشراف على المؤتمر الوطني ضد الإرهاب المقرر عقده خلال شهر سبتمبر المقبل. وتوصل الرباعي الحاكم إلى اتفاق بخصوص صيغة الجهة المشرفة على المؤتمر، وتم اقتراح اسم وزير الدفاع الأسبق عبد الكريم الزبيدي كي يتولى الإعداد له والإشراف عليه. 
كما تم الاتفاق على أن تتكون لجنة تتفرع منها لجان تهتم بمختلف المسائل وتعد ورقات عمل وتقارير تتوج بتنظيم المؤتمر، مع ضرورة توسيع المشاورات لتشمل مختلف الأطياف السياسية ومكونات المجتمع المدني والشعب التونسي دون إقصاء، وعدم الاقتصار على الرباعي الحاكم. 
من جهته أكد الناطق الرسمي باسم حركة نداء تونس بوجمعة الرميلي أنه تم الاتفاق على اسم عبد الكريم الزبيدي بالإجماع، وأن هناك اتصالات مبدئية معه لتولي مسؤولية الإعداد للمؤتمر في انتظار موافقته النهائية على ذلك. يُذكر أن مقترح إشراف شخصية وطنية على المؤتمر الوطني ضد الإرهاب كان قد طُرح من رئيس الحكومة وحزب آفاق تونس أساساً، في حين اقترحت الأحزاب الأخرى المشاركة في الحكومة صيغاً أخرى على غرار أن تكون الحكومة هي التي تشرف على المؤتمر وتعد له، أو أن تقوم هي بذلك تحت إشراف الحكومة. 
وفي السياق ذاته ودعماً لتونس في حربها ضد الإرهاب، أعلنت باريس أنها ستعزز تعاونها الأمني مع تونس في مكافحة الإرهاب عبر تدريب وحدات تدخل من الشرطة التونسية. وكان وزير الداخلية الفرنسي «برنار كازنوف» صرح إثر لقائه في باريس نظيره التونسي ناجم الغرسلي أن بلاده «ستعزز» تعاونها مع تونس على صعيد مكافحة الإرهاب. وقال إن تونس «باتت هدفاً للإرهابيين لأنها نجحت في انتقالها الديمقراطي»، مؤكداً أن «التعاون يتقدم ويجب أن يتسارع ويتكثف». وقد وقع الوزيران «مذكرة نيات». وأوضح «كازنوف» أنه اعتباراً من سبتمبر المقبل، ستضع فرنسا تحت تصرف تونس وحدة لرصد المتفجرات وستقوم عناصر نخبة في الشرطة والدرك الفرنسيين بتدريب وحدات تدخل تونسية. وقال إن «تعزيز التعاون مع تونس واجب سياسي وأمني لأن تونس قريبة من حدودنا». 
من جهته، أعلن وزير الداخلية التونسي ناجم الغرسلي أن تونس «أصبحت ديمقراطية وهي مهددة بالإرهاب.» وتابع «نحن عازمون على الدفاع عن القيم نفسها والعمل مع حلفائنا الأوروبيين والأمريكيين باعتبار أنه لدينا الأعداء أنفسهم والأهداف نفسها وثمة إرادة لبناء مرحلة جديدة من التعاون مع فرنسا.» ومن جهة أخرى، وعلى هامش زيارة وزيرة الدفاع الألمانية «أورزولا فون دير لاين» لتونس أعلن هنا أن القوات المسلحة التونسية ستحصل على منحة عسكرية بقيمة 1.2 مليون يورو متمثلة في حوض عائم لصيانة القوارب وزورق للدوريات وخمس شاحنات صغيرة من طراز «يونيموج»، بالإضافة إلى 3 آلاف خوذة و700 منظار مزدوج. وأكدت الوزيرة -في كلمتها أمام مجلس النواب التونسي أول أمس الأربعاء حرص بلادها على دعم تونس في حربها على الإرهاب باعتبارها شريكاً مهماً لألمانيا، قائلة إن تونس وألمانيا يمكنهما إقامة مشروعات مشتركة خلال المرحلة المقبلة. 

خيرت الأحزاب التونسية الكبرى المشاركة في الحكم تخصيص حيز زمني عريض من صيف هذا العام لعقد اجتماعات تنسيقية بين قواعدها من جهة وفيما بين قياداتها من جهة أخرى لمزيد إحكام التعاون والتحالف بين ممثليها صلب حكومة الحبيب الصيد التي تواجه صعوبات لم تعد تخفى على أحد زادها خطر الإرهاب تعقيداً. مجلس شورى حركة النهضة التقى أعضاؤه على مدى اليومين الماضيين، ولئن لم تصدر عنه تسريبات عن الأجواء الداخلية الساخنة للنقاشات، إلا أن مصادر قريبة من الحركة أفادت بأن اللقاء خصص للتباحث بشأن مؤتمر الحركة العاشر المزمع عقده خلال شهر سبتمبر المقبل. وقال رئيس مجلس الشورى فتحي العيادي إنّ لجنة الإعداد المادي للمؤتمر صلب الحركة قدّمت تقريرها بخصوص الاستعداد لإنجاز المؤتمر، وقد تم اتخاذ بعض إجراءات تتعلق بالإسراع في تنظيمه هذه السنة. وأضاف أنّ النقاش شمل أيضاً اللوائح التي ستتقدم بها الحركة لإدارة حوارات في المؤتمرات المحلية والجهوية التي سيتم عقدها قريباً. وأكد فتحي العيادي أنّ النقطة الثانية التي تطرق إليها الاجتماع تتعلق بالوضع العام بالبلاد، موضحاً أنّ أعضاء المكتب السياسي والمكتب التنفيذي للحركة قدموا ورقات عمل حول هذه النقطة. من جهته، وفي ظل الخلافات التي عادت لتسيطر على نشاطات قياداته وتصريحاتهم، اجتمع المكتب التنفيذي لحركة نداء تونس أمس الأحد حيث تباحث أعضاؤه موضوع التحالفات السياسية وعلاقته بالأحزاب المشاركة في الحكم فضلاً عن طلب تيار المحبة الانضمام إلى الائتلاف الحكومي بعد لقائه بالأمين العام للحزب محسن مرزوق الأسبوع الماضي، بالإضافة إلى مؤتمر الحزب والنظر في تنظيم الهياكل وتوزيع الانخراط التي لم يتمّ توزيعها خلال السنة الجارية والسعي إلى أن يكون مؤتمراً توافقياً والنظام الداخلي للحزب والحسم في الصلاحيات. بعض التسريبات إفادات بأن المشاركين في اجتماع المكتب التنفيذي لنداء تونس تولوا أيضاً مناقشة موضوع «المبعدين والمطرودين والمجمدين» والاتصال بهم، ومسألة التعيينات ودراسة قائمة الأسماء التي ستقدمها لجنة تكونت للغرض لتولي منصب محافظ ثمّ الانتقال إلى المعتمدين والمديرين العامين.. وتجدر الإشارة إلى أن هذا هو الاجتماع الأول للمكتب بعد تعيين محسن مرزوق أميناً عاماً للحركة. ومعلوم أن انشقاقات أخرى باتت تهدد عرش النداء من جديد خاصة بعد «انسلاخ» بعض القيادات ذات التوجه الدستوري وتشكيلها تياراً صب الحركة يضم كل من له ميولات دستورية (نسبة إلى الحزب الدستوري البورقيبي) بالرغم من نفي القيادات الندائية لذلك، وهو ما يؤشر على عودة الصراعات الداخلية التي كادت تنسف محاولات رئيس النداء الشرفي الرئيس الباجي قائد السبسي الحريص على وحدة الحركة ورص بنائها. 

انطلق رئيس الحكومة الحبيب الصيد في سلسلة من اللقاءات برؤساء وقيادات الأحزاب المتحالفة في الحكم بهدف تبيان موقف الحكومة من اهم القضايا الراهنة وخاصة ملف التعيينات الجديدة ومكافحة الإرهاب والاستماع الى آراء ممثلي الأحزاب الكبرى مباشرة دون المرور عبر تنسيقية الأحزاب الحاكمة التي من المنتظر ان تلتقي به في غضون الأسبوع الجديد لنفس الغرض. 
أول اللقاءات جمعت الحبيب الصيد بالشيخ راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة في قصر الحكومة، حيث صرح الغنوشي عقب المقابلة، ان اللقاء كان في إطار التشاور مع أحزاب الائتلاف الحاكم وتناول قضايا الساعة وأساساً قضية الإرهاب، مضيفاً انها قضايا أساسية ووقع التشاور حول كيفية مساندة وتوسيع وتعميق حرب تونس على الإرهاب على مختلف المستويات. 
وتابع الغنوشي قائلاً انه تمّ بحث قضية أساسية ثانية وهي الموضوع الاجتماعي وتمّ التطرق إلى مقاومة الفقر ورفع مستوى الخدمات مبيناً انه نقل إلى الصيد حال المناطق التي قطع عنها الماء خلال هذا الصيف وتردي مستوى الخدمات في أكثر من منطقة. 
كما تمّ التأكيد على دعم النهضة لسياسة الحكومة في الرفع من مستوى الأداء التربوي ودعوة وزير التربية إلى إصلاح المدارس ومساهمة مؤسات المجتمع المدني والأحزاب في ذلك، وعزم الحركة التفاعل الإيجابي مع هذا المسعى. 
وأضاف زعيم النهضة انه تم التطرق كذلك في الملف الاجتماعي إلى العلاقة بين القوى الاقتصادية الفاعلة والمقصود بها رجال الأعمال ومشروع المصالحة، ومن جهة أخرى العلاقة بين الحكومة والاتحاد العام التونسي للشغل مفيداً أن النهضة أكدت أهمية التهدئة الاجتماعية وترسيخ الحوار بين الحكومة والاتحاد. 
أما فيما يتعلق بالتعيينات، فقد بيّن الغنوشي انه تم التطرق إلى هذا الموضوع رغم انه لم يكن أساسياً، وفق قوله، مشيراً إلى أن النهضة جددت التأكيد على موقفها الذي لا يرفض أي تعيين يستند إلى الكفاءة والنزاهة وانها ضد سياسة الإقصاء على أساس سياسي، معلنا ان «النهضة لم تقدم بعد مقترحاتها بخصوص مرشحيها لمناصب المحافظين والمعتمدين ولكنها ستفعل قريبا ولرئيس الحكومة ان يقرر ما يراه صالحاً للبلاد». 

لا تزال الحرب على الإرهاب في تونس متواصلة على الرغم من ارتفاع درجات الحرارة التي لم تكن عائقاً أمام قوات الأمن والجيش في ملاحقتها للعناصر المسلحة في المرتفعات والجبال بالتوازي. 
وكانت آخر الضربات الأمنية والعسكرية ناجحة خلال اليومين الماضيين حيث أعلن المكلف بالإعلام في وزارة الداخلية وليد الوقيني أن عمليات التمشيط بجبل سمامة بمحافظة القصرين على الحدود الغربية مع الجزائر لا تزال جارية. 
وكانت قوات مكافحة الإرهاب واستناداً إلى معلومات استخباراتية دقيقة تفطنت إلى تحركات مجموعة مسلحة في جبل سمامة فنصب كمين لها سقط على أثره مجرم خطير فيما تأكدت إصابة عدد من المسلحين. وكانت قوات الجيش الوطني قامت على إثر ذلك بمساندة قوّات الأمن في عمليّات التمشيط للبحث في المنطقة عن العناصر المذكورة، وقد تمّ حجز سلاح نوع كلاشينكوف و3 مخازن وقنابل يدوية ومناظير ليليّة ومناظير نهاريّة وكمية من مادّة TNT كما تمّ في إطار نفس العمليّة إلقاء القبض على أحد العناصر الدّاعمة للمجموعة الإرهابيّة. 
