 قبل ثلاثة أعوام، بدأت جامعة فيرمونت في بيرلنجتون تجربة بعدد قليل من إشارات التنبيه لنمط حياة صحي ومستدام. أولا، في عام 2012، طلب من منافذ في الحرم الجامعي والشركة التي تقوم بتشغيل آلات البيع التأكد من أنه على الأقل 30 في المائة من المشروبات المعروضة كانت أشياء مفيدة مثل عصير الخضراوات، أو الحليب الخالي من الدسم، أو الماء. بعد بضعة أشهر، تم بشكل صريح حظر بيع الماء المعبأ في زجاجات داخل الحرم الجامعي. كان الهدف، الذي كان مدفوعا من قبل الطلبة الناشطين، هو تشجيع الطلاب على تعبئة زجاجات يمكن بدلا من ذلك إعادة استخدامها من ماء الصنبور. 
فكيف سارت تجربة جامعة فيرمونت؟ نشرت أخيرا دراسة بقلم إليزابيث بيرمان وراشيل جونسون (من قسم التغذية وعلوم الغذاء في الجامعة نفسها) في المجلة الأمريكية للصحة العامة. وجدت الباحثتان أن "شحنات نصيب الفرد من الزجاجات والسعرات الحرارية والسكريات والسكريات المضافة ازدادت بشكل كبير عندما تم استبعاد المياه المعبأة في زجاجات (...) بينما انخفضت مبيعات المياه المعبأة في زجاجات (...) وفي الوقت الذي انخفضت فيه مبيعات المياه المعبأة في زجاجات إلى مستوى الصفر، ازدادت مبيعات المشروبات الخالية من السكر والمشروبات المحلاة". 
بعبارة أخرى، كان هناك رد فعل عكسي على تلك السياسة من كل فوهة من فوهتي البندقية. لم يتحول الطلبة إلى استخدام ماء الصنبور، وإنما تحولوا إلى أمثال مشروبات الكولا والدايت كولا بدلا من ذلك. كل هذا قد يكون فقط فصلا غريبا مسليا - مثال آخر على الطلبة الناشطين الذي يتصرفون وفق أهوائهم وليس عقولهم - لولا حقيقة أن صناع السياسة الأكثر نضجا غالبا ما يرتكبون أخطاء مشابهة في مجالات أوسع نطاقا بكثير. من المستحسن أن نتعلم بعض الدروس من تجربة جامعة فيرمونت. 
الدرس الأول هو أنه عندما يتعلق الأمر بإنقاذ الكوكب، يركز الناس على ما يمكنهم رؤيته. قم بطباعة "الأثر البيئي للأسمنت" في أي محرك بحث ومن المحتمل أن ترى صفحة مملوءة بالتحليلات العلمية التي تشير إلى أن الأثر كبير جدا في الواقع، لأن إنتاج الأسمنت يطلق كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون. اطبع عبارة "الأثر البيئي للماء المعبأ في زجاجات" بدلا من ذلك، ونتائج البحث ستكون مليئة بالمجموعات البيئية التي تسعى إلى إقناعك بتغيير الطرق الخاصة بك. هذا أمر مفهوم: لا يمكنني عمل الكثير حول الأسمنت، لكن يمكنني إيقاف شرب المياه المعبأة في زجاجات. لكن كونك هدفا منطقيا للناشطين ليس مشابها لكونك هدفا منطقيا لإجراءات السياسة العامة. 
أما الدرس الثاني فهو أننا غالبا ما نكافح للتعامل مع عديد من الأهداف. أرادت جامعة فيرمونت الحد من تدفق زجاجات الماء البلاستيكية إلى مكان طمر النفايات، لكنها أيضا كانت تريد تشجيع الطلبة على التمتع بصحة جيدة. هناك تعارض واضح بين هذين الهدفين. ومع أن الماء مشروب صحي منتشر بسهولة، إلا أن هذا بالضبط ما كانت تحظره جامعة فيرمونت من آلات البيع. إن التفكير بالتمني يقدم قرارا - لو أن كل شخص يشرب فقط من مياه الصنبور، فإنه لن تكون هناك مشكلة. لكن التمني ليس عذرا لعدم تحديد أولويات. 
نرى هذا في النقاش المتعلق بالطاقة النووية. نحن نريد خفض انبعاثات الغازات التي تسبب الاحتباس الحراري التي تنجم عن حرق الوقود الأحفوري. ونريد أيضا تجنب خطر تسرب الإشعاعات والنفايات المشعة. ردا على معضلة سياسية حقيقية، اتجه السياسيون نحو اختيار التمني في كل وقت، الذي ينطوي عادة على توربينات الرياح. 
أما الدرس الثالث فهو أن الفكرة الشهيرة المتمثلة في "لفت الانتباه" لا تكون دائما فاعلة في التجول خلال متاهة معقدة في السياسات. لفت الانتباه يعني استخدام الخيارات الافتراضية، وتصميم المعلومات، وآليات مشابهة لتحقيق أهداف السياسة. ويمكن أن تكون ناجحة جدا. لكن إشارات التنبيه المهملة ليس مرحبا بها أكثر في السياسات العامة من لحظة سقوط الدومينو. إذا اخترت هدفا مشكوكا فيه (كالماء المعبأ في زجاجات) وتجاهلت معضلة أساسية في السياسة العامة (كالبيئة مقابل الصحة)، لذلك لفت الانتباه لن يحل مشاكلك. 
إذن، ما العمل؟ واحد من المداخل هو محاولة الوصول إلى أهداف السياسة العامة بمساعدة إشارات السوق. المثال الكلاسيكي على ذلك هو الضريبة المفروضة على الكربون، التي تفرض على الوقود الأحفوري كي تعكس انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. إن ميزة هذا النهج هو أنه يشجع الجميع في أية مرحلة من الإنتاج أو الاستهلاك على اتخاذ إجراءات للحد من الانبعاثات، لأن تلك الإجراءات توفر عليهم المال. ربما تطور شركة لصناعة الشاحنات محركا أنظف، ويمكن أن تجد شركة نقل وإمداد خوارزمية تسليم أكثر كفاءة، والمستهلك النهائي يمكن أن يقرر أن يستهلك كمية أقل إلى حد ما. 
إن فكرة استخدام نظام الأسعار لحل المشاكل البيئية تلقى قبولا واسعا من قبل مختصي الاقتصاد لكن، مع الأسف، تجد نفسها مقيدة في حالة الكساد السياسي. فكر مليا في هذا: جادل البابا أخيرا بأن ظاهرة التغير المناخي تمثل مشكلة خطيرة، لكنه عارض ردود الفعل المستندة إلى السوق. في الوقت نفسه، يفضل الحزب الجمهوري الأمريكي ردود الفعل المستندة إلى السوق، لكنه غير مقتنع كليا بظاهرة التغير المناخي. 
الميزة الأخرى لاستخدام الضرائب البيئية هي أن الناس يمكنهم اتخاذ قرار بشأن أولوياتهم الخاصة. إن كثيرا مما نفعله له عواقب على هذا الكوكب - بما في ذلك التنفس - ولذلك فإن جزءا من المشكلة التي نواجهها اليوم هو تحديد ما يستحق أن نقوم به على أية حال. 
ربما حان وقت الاعتراف. أكتب إليكم هذا العمود في أكثر أيام تموز (يوليو) حرارة تم تسجيله في تاريخ بريطانيا. على يساري كأس من الماء الفوار البارد، وإلى جانب الكأس قنينة بلاستيكية لتعبئة الكأس. لو كانت هناك ضريبة على تلك القنينة لكان من دواعي سروري أن أدفعها.  لقد هيمنوا على الدوري الوطني لكرة القدم، وفازوا باللقب 17 مرة في السنوات الـ 50 الماضية - أكثر بكثير من أي منافس. وبالفعل، تمكنت عشرة فرق أخرى فقط من الفوز بالدوري منذ عام 1965. هل يمكنك تخمين هذا النادي؟ 
قد تعتقد أنه ريال مدريد - لكن لا، ريال مدريد فاز 21 مرة في نصف القرن الماضي، ولم يكن نادي برشلونة بعيدا عنه. سيكون يوفنتوس التخمين الأفضل - فاز باللقب 19 في السنوات الـ 50 الماضية، في حين إن منافسه، ميلان، يتباهى بأنه فاز باللقب عشر مرات. ومانشستر يونايتد فاز باللقب 14 مرة، متقدما فقط على ليفربول الذي فاز 12 مرة. 
لكن لا. أنا أفكر في هافنار بولتفيلاج. النادي الذي يُطلَق عليه تحببا اسم "إتش بي"، الذي يعتبر ريال مدريد جزر فارو. عمر النادي 111 سنة - بضع سنوات أصغر من ريال مدريد، المهيمن بالقدر نفسه، وإن كان ذلك على نطاق أصغر. إذا كان لهافنار بولتفيلاج في أي وقت مضى أن يلعب مع ريال مدريد، يمكن لجميع سكان جزر فارو أن يكون لهم متسع في ستاد برنابيو ـ ريال مدريد ـ مع بقاء عدد من المقاعد خاليا. 
الشيء الغريب هو أن معظم الدوريات الأوروبية تظهر نمطا مماثلا من الهيمنة. وكما يشرح المختص الاقتصادي الرياضي، ستيفان زيمانسكي، في كتابه "المال وكرة القدم"، بالنظر في توزيع حالات الفوز - عادة 18-22 مرة للفريق الرائد على مدى السنوات الـ 50 الماضية، و11 أو 12 بطولة في المجموع - من الصعب الحديث عن تباين بين الدوريات الأوروبية. 
توجد بعض الاستثناءات (كانت مباريات الدوري الفرنسي والإيرلندي أكثر تنافسية، والدوري الاسكتلندي والهولندي أقل من ذلك)، لكن التماثل لافت للنظر. قد يبدو ذلك مستغربا بالنظر إلى أن متوسط الإيرادات لكل ناد من الدرجة الممتازة في إنجلترا وألمانيا وإسبانيا وإيطاليا أكثر من 100 مليون دولار، بينما في جزر فارو ولوكسمبورج أقل من مليون دولار. وفي حال كنت تتساءل، لوكسمبورج تناسب هذا النمط تماما. ريال مدريد لوكسمبورج (أو ربما الأفضل أن نطلق عليه هافنار بولتفيلاج لوكسمبورج؟) هو جونيس إيش، وأيضا عمره يزيد قليلا على قرن من الزمان. لقد فاز باللقب 20 مرة في السنوات الـ 50 الماضية. 
بالتالي ما الذي يفسر هذا النمط الواسع الذي يميل فيه فريق أو فريقان إلى الهيمنة؟ بالتأكيد ليس تكلفة الحصول على 11 لاعبا. زيمانسكي يشير إلى أن هناك كثيرا من فرق كرة القدم في جميع الأنحاء. وإدارة ناد لكرة القدم لا تتطلب نطاقا واسعا، مثل شبكة الهاتف المحمول أو محطة للطاقة النووية. إنها أشبه بإدارة شركة للمشروبات الغازية: يمكن لأي شخص أن يفعل ذلك بأي مقياس، لكن "كوكا كولا" استطاعت بطريقة أو بأخرى أن تكون أكبر الشركات الموجودة. (بالمناسبة، الحصة السوقية العالمية لـ "كوكا كولا" هي نفسها حصة ريال مدريد من ألقاب الدوري الإسباني في الـ 50 سنة الماضية وحصة "بيبسي" هي نفسها حصة برشلونة). 
هنا يطرح سؤال افتراضي يمكن أن يلقي بعض الضوء: لماذا لا يقترض هافنار بولتفيلاج بعض المال ويوظف النجوم، مثل ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو؟ دعونا نفترض أنه يمكن العثور على مصرف ساذج بما فيه الكفاية - تشير المراكز المصرفية الأقرب، مثل ريكيافيك وإدنبرة، إلى أن كل شيء ممكن. 
الجواب هو أن هافنار بولتفيلاج ليس المكان الأفضل لتسليط الضوء على مواهب اللاعبين الأغلى في العالم. جزئيا هذا سؤال يتعلق بالجغرافيا. وفي جزء آخر مشكلة هافنار بولتفيلاج متعلقة بسمعته، فهو ناد لم يسمع به أحد. وإلى أن يصبح للنادي اسم معترف به، فإن اللاعبين الجيدين يكونون مترددين في الانضمام إليه، وسيتعين أن يُمنحوا حوافز مالية إضافية لذلك. رعاة المشروع سيشعرون بالشيء نفسه. وعلى الرغم من أن المتفرجين يرغبون في مشاهدة الأسماء الكبيرة وهي تلعب كرة قدم جذابة، إلا أنهم موالون لأنديتهم القديمة. حتى لو أصبح كل من ريال مدريد وبرشلونة، بطريقة أو بأخرى، الناديين المغذيين لهافنار بولتفيلاج، فإن الأمر سيستغرق بعض الوقت لينحسر دعمهما ولينمو هافنار بولتفيلاج. 
الآن طبِّق المنطق نفسه على الأندية الصغيرة في البطولات الكبيرة، والسبب في هيمنة الأندية الكبيرة يبدأ في الوضوح. أندية مثل رايو فاليكانو في مدريد، أو وست هام في لندن لا تواجه أي عائق جغرافي في تحدي ريال مدريد أو تشيلسي. لكنها ستضطر إلى دفع مبالغ أكبر من المعتاد لاجتذاب اللاعبين والموظفين والمشجعين، وفي الوقت نفسه ستكسب مبالغ أقل من المعلنين وحقوق البث التلفزيوني العالمية. 
من الممكن سد فجوة اسم العلامة التجارية هذه إذا كنت على استعداد لفقد ما يكفي من المال. يقول زيمانسكي "لتحويل النادي من فريق في قاع الدوري الممتاز إلى واحد من أفضل الفرق في أوروبا يتطلب الأمر نحو مليار جنيه". وتحول كل من مانشستر سيتي وتشيلسي إلى أندية من الدرجة الأولى وأصبحا الآن في وضع يمكنهما فيه كسب المال - أو على الأقل ألا يخسرا أكثر من أي ناد كبير آخر - لكن لا أحد يتوقع من مالكيهما تعويض تكلفة هذا التحول، على الأقل ليس من أعمال كرة القدم. 
الأندية التي لديها قاعدة كبيرة من المعجبين، وتاريخ طويل واسم معترف به عالميا هي التي تستفيد أكثر ما يمكن من إنفاق مبالغ كبيرة في محاولة لكسب مباريات كرة القدم. وحتى يتمكن أي شخص آخر من تحديها، فإنه يحتاج إلى أن يتوافر لديه المال. هذا هو السبب في أن الفائزين يواصلون الفوز. 
لكن هل يجدر بنا أن نهتم بهذه الهيمنة؟ يقول زيمانسكي "إن كرة القدم الأوروبية مع دورياتها غير المتوازنة تجاوزت بكثير الرياضات الأمريكية، التي صممت لضمان التوازن التنافسي. وعلى ما يبدو، الجيش العالمي من مشجعي ريال مدريد ومانشستر يونايتد، لا يمانع إذا فاز في مرات كثيرة". 