انتهت إجازة عيد الفطر المبارك، أعاده الله على الجميع بالخير والبركة، وتزامنت إجازة العيد مع إجازة الصيف السنوية وكلتيهما محفزتين للسفر والسياحة، ومنذ سنوات طويلة وهيئة السياحة السعودية تحاول أن تجتذب إلى المصايف السعودية جموع السائحين من المواطنين، وما زالت تحاول والازدحام على صالات السفر الدولية يزداد. خلال عطلة عيد الفطر أظهرت أخبار صحافية أن الفنادق في إمارة دبي تعمل بطاقتها التشغيلية الكاملة 100% وأن تقريبا 40% من نزلاء هذه الفنادق هم من المملكة العربية السعودية كما ظهر عبر مواقع التواصل الاجتماعي لقطات فيديو تظهر حجم الازدحام الذي شهده جسر الملك فهد من العابرين إلى مملكة البحرين خلال إجازة العيد، وكانت هي الحال لأغلب بلدان الخليج.. هجوم سياحي سعودي لقطر, لعمان, لمصر وتركيا، ولا شك أن الوجهات عديدة وبشكل غير مسبوق صدر عن الخطوط الملكية المغربية أنها أوقفت استقبال الحجوزات المغادرة إلى مملكة المغرب، لأن الطيران أصبح مكتظاً ويعمل بطاقته القصوى بين السعودية والمغرب، وأيضاً أشار التقرير إلى أن السائحين من السعودية هناك يصرفون سنوياً ما يقارب ملياري ريال. يُغادر سنوياً أكثر من 12 مليون مسافر في رحلات دولية لقضاء، إما إجازات الأعياد, الصيف أو الإجازات السنوية تتراوح المبالغ التي يصرفها الفرد الواحد في الرحله ما بين 6 - 8 آلاف دولار أمريكي، واستمرت أرقام الإنفاق السياحي الدولي وتكاليف السفر الدولية بالنمو منذ العام 2005 تقريباً انطلاقاً من 40 مليار ريال سنوي ينفقها المسافرون إلى دول العام، حتى أصبحت تتجاوز النفقات السياحية الدولية 77.5 مليار ريال سنوياً صاحبها نمو في الإنفاق السياحي الداخلي، إلا أن هذا النمو قليل جداً بالمقارنة مع نمو نصيب الإنفاق على السياحة الخارجية. إن هذه الأرقام التي يفقدها الاقتصاد الوطني بالغالب تغادر دورة الاقتصاد دون رجعة إلى ما نسترده سياحياً، وذلك يسترد بشكل أكبر بالسياحة الدينية لزيارة المقدسات إما للعمرة أو للحج هذه المواسم الدينية. الشغف نحو البقاع المقدسة جعل المملكة العربية السعودية لسنوات على رأس قائمة الدول الأكثر زيارة في منطقة الشرق الأوسط وبعدد زوار يتجاوز 19 مليون زائر سنوي، ومعظم الإيرادات السياحية تأتي من السياحة الدينية, تحاول هيئة السياحة تطوير برامج تدعم هدفها الرئيس، وهو رفع الإيرادات السياحية إلى 118 ملياراً بحلول العام 2020، ويأتي هذا الهدف كنتيجة لتوسعة الحرمين الشريفين، إلا أن الفجوه بين ما يُحقق من إيرادات سياحية فعلية الآن، والهدف المراد الوصول إليه كبير. للمملكة العربية السعودية الحق والقدرة على أن تكون سوقاً سياحياً واعداً ونشطاً إن كان من الآثار والتاريخ، وإن كان من المساحات وتعدد البقع الجغرافية والمعالم, في المملكة فرصة لإحياء المؤتمرات وفرصة للمنتجعات البرية, الرحلات الصيفية, الربيعية, الساحلية والشتوية كيف لا ننجح في استقطاب السياح ونحن نمتلك المقومات.. هناك هدر كبير للفرص في صنع النشاطات السياحية الجاذبة. بين زحمة المسافرين في الأعياد والصيف، جاء مقترح لإقامة مباراة كأس السوبر لأحد أهم فرق المملكة (الهلال والنصر) في لندن لتقام له البرامج السياحية وعروض الرحلات بمبالغ تتراوح بين 6000-8000 ريال شاملة كل الخدمات من المغادرة إلى العودة، أليس من الهدر إضاعة فرصة مثل هذه الفرص لفرق لديها قاعدة جماهيرية عريضة تتبعها إلى كل ملعب عشقاً وحباً بهذه الفرق، فالأوجب أن تقام المباراة داخل البلاد شمالها, جنوبها, شرقها أو غربها.. لماذا نهدر الفرص في التنشيط والدعم علماً بأننا حتى كفرق سعودية متابعون من دول الخليج والوطن العربي، حتى نعرف ما فقدنا في عدم استغلال مثل هذه المناسبات البسيطة يوم المباراة لنحسب عدد المتواجدين في الملعب بمتوسط التكاليف ونعلم ما فقدناه.. ثم ألا يحق لمن لا يستطيع السفر أن يكون ضمن الجماهير في مباراة سعودية الأطراف؟. مقالات أخرى للكاتبالحاجة لتنظيم العمل المنزلي والجهود التجارية الفردية عبر التقنيات الإلكترونية دون إعاقتها ضرورةالأشهر النارية من السنة والحاجة لزيادة الوعي في الادخار والتخطيط الماليامتلاكنا الخبرات اللازمة يدفع نحو تطوير نظام آلي لقياس الأداء الحكوميتداول المستثمرين الأجانب.. تأخر الأثر حتى بحث الانضمام للمؤشرات العالميةاستمرار فوضى الطرق والاختناقات لا يخدم أحداًينتهي الأحد القادم موسم إعلان الشركات السعودية المدرجة عن نتائج أعمالها عن الربع الثاني من العام الحالي لتكتمل بذلك نتائج الشركات عن النصف الأول 2015 . ولا شك أن مواسم إعلان الشركات عن نتائج أعمالها هو موسم ذهبي ومهم لجمهور المستثمرين سواء الأفراد أو المؤسسات أو بيوت الأبحاث وحتى الإعلام الاقتصادي لكون النتائج تعكس حدثاً حقيقاً وقع في أعمال الشركات وكثير ما يكون هناك مفاجأة للمستثمرين والسوق تحرك الأسعار بشكل قوي ارتفاعاً أو نزولاً ما يتسبب بتعريض المستثمرين والمهتمين بالسوق المالية والشركات المدرجة لخسائر وتذبذبات قوية في الأداء. 
تبذل هيئة السوق المالية جهداً في تحسين مستويات الإفصاح والشفافية حتى وضعت نموذجاً لإعلان الشركات تتبعه جميع الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية لتوضيح الفترات المقارنة والأسباب التي حفزت أو دفعت لتحقيق هذه النتائج المعلن عنها. إلا أن المتابع للسوق بقي يجد إعلانات مبهمة في فحواها غير دقيقة وكأنما كتبت لتعبئة فراغات الإعلان وفي الطرف الآخر تنشر بعض الشركات إعلانات مطولة تشتت من يقرأ الإعلان. 
رغم كل هذه التعليمات والأنظمة فيما يخص الإفصاح عن النتائج والأحداث الجوهرية والمتغيّرات ما زالت الشركات المدرجة تخطى في تقديراتها وفي إعلاناتها عن ما يخص الشركه ويؤثّر في قرار المستثمر والمتعامل في السوق المالي وحدث هذا في مثال قريب، حيث أعلنت شركة ميبكو عن نتائج أعمالها عن النصف الأول من العام 2015 تسبب الإعلان في تراجع سهم الشركة بنسبة 5 % قبل أن تتدارك أنها أخطأت في الإعلان وتطلب تعليق التداول في منتصف الجلسة لحدث جوهري أكسب السهم في اليوم التالي ارتفاعاً تجاوزت 3 % وهي نسبة خسرها بائعو الأمس. عند إعلان الحدث الجوهري اكتشف جمهور المتعاملين أن الشركة تحمّلت تكاليف ما كان يجب أن تتحمّلها وهي الرسوم الإدارية لتكلفة إدارة واستشارات طرح الشركة للاكتتاب العام ليعيد هذا الاكتشاف 7.3 مليون ريال إلى رصيد أرباح الشركة. 
من المعروف أن من حق المتضررين الرفع بالشكوى إلى هيئة السوق المالية كون الحدث الجوهري هي معلومات مضلله أثرت على قرار المتعاملين والمستثمرين إلا أنه يتوجب على هيئة السوق المالية السعودية أن تضع تشريعاً يسمح لها بإلغاء الصفقات في حال حدوث متغيّرات جوهرية تؤثّر على قرار المتعامل وهذا يتطلب من شركة السوق المالية تداول امتلاكها تقنيات وعمليات لهذه الخاصية. لو جرى فعلاً إلغاء الصفقات لكن طريقاً أسهل للمستثمرين في إعادة تقييم قرارهم السابق بناءً على إعلان مغلوط من أن يتقدّموا إلى هيئة السوق بشكوى الضرر من هذا الإعلان. 
مقالات أخرى للكاتبكأس السوبر الفاخرة.. وهدر المناسبات السياحيةالحاجة لتنظيم العمل المنزلي والجهود التجارية الفردية عبر التقنيات الإلكترونية دون إعاقتها ضرورةالأشهر النارية من السنة والحاجة لزيادة الوعي في الادخار والتخطيط الماليامتلاكنا الخبرات اللازمة يدفع نحو تطوير نظام آلي لقياس الأداء الحكوميتداول المستثمرين الأجانب.. تأخر الأثر حتى بحث الانضمام للمؤشرات العالميةلمعالجة التحديات ومناطق الخلل يستعان دائماً بصاحب الخبرة والكفاءة لتسهم هذه العناصر للانطلاق في طريق الحلول وتذليل العقبات من الخبرة المتراكمة علمياً وعملياً لدى هذا المسؤول، وهذا يجعل الأمر صعباً على كل مرشح، لأننا اليوم في عالمنا الحالي ومعطياته وقدراته في الوصول إلى المعلومات المطلوبة وسرعة نشر الأخبار, 
 أصبحت الجهات الخدمية والتي تتعامل مع الجمهور ومتطلبات الأفراد والأسر ذات طابع أصعب وأكثر حرجاً في إتمام الأعمال ومعالجة القصور وإرضاء نسبة الأغلبية تجاه الخدمات والحلول المقدمة، وذلك الطبيعي لصعوبة الحصول على الرضا الكامل في القطاعات الخدمية. فلذلك على من يقع عليه الاختيار ويقبل المهمة الشاقه أن يكون مرناً في تقبل النقد سريعاً في وضع الخطط التي تلبي احتياجات الأسرة والفرد وجمهور من تخدمهم. 
تعد وزارة الإسكان اليوم هي أحد أكثر الجهات التي تعمل بمواجهة الجمهور وتلبية أهم متطلباتهم، وهو السكن والذي أصبح وزناً كبيراً من طموح الأفراد والأسر نظراً لارتفاع تكلفة المساكن, الأراضي ومواد البناء وغيرها من العوامل الأخرى. يجب على وزارة الإسكان أن تكون ذات مرونة قصوى تسمح لها بتعويض ما مر من سنوات سابقة دون أن يكون لها إنجازات تلمس، وبذلك نحن متأخرون في الزمن بما يخص الإسكان، وأيضاً تحتاج إلى خطوات متسارعة متزنة تسابق فيها المتغيرات الاقتصادية الجارية هذه الأيام رصدت حكومة المملكة العربية السعودية منذ عهد الملك عبد الله بن عبدالعزيز - رحمه الله - رصيداً نقدياً كبيراً للوزارة بلغ 250 مليار ريال تحولت بعد رصده الخطط من الإنشاء المباشر إلى عدد من البرامج والمبادرات، ومع ذلك بقية مشكلة توفير المساكن قائمة دون أن تتحرك قدماً نحو الحلول. 
تشير إحصاءات وزارة الاقتصاد والتخطيط أن عدد المنازل في المملكة العربية السعودية بلغ 3.9 مليون مسكن تنقسم هذه المساكن فئات منازل شعبية, فيلات, أدوار في فلل, شقق تظهر البيانات أن 58.7 % من المساكن هي مساكن ملك، وأن 35.2 % من المساكن للأسر السعودية هي مساكن مستأجره ويتبقى تقريباً 7 % من المساكن تنقسم إلى مساكن مقدمة من صاحب العمل وتصنيفات أخرى غير محددة. في الوقت نفسه تظهر الأرقام أيضاً من ذات التقرير أن المنازل الشعبية تمثل 28 % من إجمالي المساكن في البلاد وتمثل الشقق السكنية 37.7 % من المساكن، أما الفلل السكنية فتمثل 18.2 %، ويأتي التمثيل الأقل للوحدات السكنية في المملكة للأدوار السكنية والتي تمثل 9.6 % من المساكن في البلاد. 
تبلغ عدد المساكن المشغولة بأسر سعودية في البلاد 2.7 مليون مسكن 28 % من هذه المساكن شعبية تسكنها عوائل سعودية و24.6 % من المساكن عبارة عن فلل يسكنها أسر سعودية، أما التمركز الأكبر للأسر في المساكن فكان لنصيب الشقق السكنية والتي تمثل 32.6 % من إجمالي المساكن للسعوديين. يفتقد 6% من مساكن الأسر السعودية إلى توفر الكهرباء من الشبكة العامة ويعتمدون إما على شبكات خاصة, مولدات أو دون كهرباء. 
اليوم ومعالي وزير الإسكان السعودي الجديد قد جاء من قلب القطاع، إذ كان يترأس إحدى الشركات العقارية السعودية، فهو على اطلاع كاف بحال السوق العقارية والمساكن المناسبة للأسر في البلاد يجب إعادة ترتيب تصنيف المسكان كون أن نسبة عالية من المساكن المملوكة للأسر السعودية تأتي ضمن المنازل ذات التصنيف بمنزل شعبي فجودة السكن وملاءمته علامة تضاف إلى قابليته في تصنيف ملك السكن والعيش ونحن الآن نحظى بمجتمع شاب ووزير الإسكان شاب يفهم متطلبات الجيل والملائمة. 
مقالات أخرى للكاتبالحاجه لإضافة تشريع وتقنيات تسمح للهيئة أن تلغي الصفقاتكأس السوبر الفاخرة.. وهدر المناسبات السياحيةالحاجة لتنظيم العمل المنزلي والجهود التجارية الفردية عبر التقنيات الإلكترونية دون إعاقتها ضرورةالأشهر النارية من السنة والحاجة لزيادة الوعي في الادخار والتخطيط الماليامتلاكنا الخبرات اللازمة يدفع نحو تطوير نظام آلي لقياس الأداء الحكومي