 شيعت أمس جموع من المواطنين والعسكريين والمسؤولين بمنطقة جازان شهيد الوطن والواجب خالد مساوي حمدي، حيث أدى المدير العام للإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله السويد وعدد من قادة القطاعات الأمنية بالمنطقة وجمع غفير من المصلين مساء أمس صلاة الميت على الشهيد بالجامع الكبير بمحافظة الطوال، عقب استشهاده أول من أمس بقطاع الطوال، إثر سقوط مقذوف من الأراضي اليمنية، أثناء قيامه بواجبه في الدفاع عن الوطن.
 وقال السويد عقب التشييع "نحمد الله على نعمة الأمن، وهذه اللحمة بين المواطن والقيادة، ونؤكد على اعتزازنا وتشرفنا بخدمة ديننا ووطننا وقيادتنا، ونعاهد المولى ثم ولاة الأمر، على المضي مع قواتنا الباسلة، دفاعا عن الوطن، ونصرة للجار، وإحقاقا للحق".
 وتحدث والد الشهيد بأنه وأبناءه فداء للوطن، وقدم شكره لولاة الأمر على رعايتهم واهتمامهم، مؤكدا فخره باستشهاد ابنه، وأنه وكامل أفراد عائلته على استعداد لتقديم أرواحهم فداء للدين والوطن. وشكر المسؤولين على لفتتهم الكريمة، واهتمامهم بالشهداء والجرحى وأسرهم.
 كما أكد عدد من معارف الشهيد أنه كان مثالا للمواطن الصالح الغيور على دينه ووطنه، وكان يعمل بجد لأداء المهام الموكلة إليه. 
 ثم توجه المدير العام للمجاهدين ومرافقوه إلى مستشفى الطوال، للاطمئنان على صحة المصاب محسن سلمان الدوسري، حيث شدوا من أزره، وتمنوا له الشفاء العاجل، للعودة من جديد إلى ميدان الشرف والفداء.
 وكان المتحدث الأمني بوزارة الداخلية اللواء منصور التركي أشار في تصريحات صحفية إلى أن دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان، تعرضت أول من أمس لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية، ما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها ويدعى خالد مساوى حمدي، تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء، وإصابة أحد زملائه الذي تم نقله إلى المستشفى.ورصدت "الوطن" فور وقوع الحادث، أن القوات المسلحة السعودية ردت في حينه على مصادر القصف، تساندها طائرات الأباتشى، وواصلت استهدافها لمصادر إطلاق النار داخل الأراضي اليمنية وتم تدميرها بشكل كامل.   في الوقت الذي يتم فيه إنشاء مشروع مصد للسيول في قرية الوتد التابعة لمركز القفل جنوب جازان، طالب عدد من أهالي القرية بلدية القفل بإيقاف المشروع وإعادة النظر فيه، وتقدموا بشكوى عاجلة لمدير مركز القفل حول تجاهل مسؤولي البلدية للمخاطر التي سيسببها المشروع للقرية.
 وفي هذا السياق، استنكر المواطن علي يحي عتين إصرار البلدية على إنشاء المشروع دون مراعاة لسلامة المواطنين، فيما أكد محمد آل سعد أحد سكان القرية أن البلدية لم تأخذ مشورة كبار السن أصحاب الخبرة الذين أفادوا بأن القرية لا تعاني من أي خطر للسيول منذ عشرات السنين، مشيرا إلى أن المشروع سيتسبب في تجمع مياه الأمطار وتحويلها إلى داخل القرية بعد أن كانت تصب باتجاه الوادي.
 من جهته، أوضح المتحدث الإعلامي لأمانة منطقة جازان طارق الرفاعي أنه تم وضع مجموعة من الفتحات تقدر بخمس أو ست فتحات في المصد لتصريف المياه القادمة من القرية إلى الوادي، وأن البلدية تعتزم تنفيذ أنابيب للتصريف باتجاه واحد.
 وأشار الرفاعي إلى أنه تم عمل محضر بذلك من لجنة مشكلة من مركز القفل والدفاع المدني والبلدية ولجنة الأودية وبعض المشايخ.
   