 تعهد نجل أمير منطقة جازان الأمير تركي بن محمد بن ناصر بعودة أندية جازان للمنافسة القوية والتأهل لدوري عبداللطيف جميل للمحترفين، وقال في تصريح إلى "الوطن": "هناك شركات عملاقة ستأتي إلى منطقة جازان قريبا وسأقوم شخصيا بإقناعها برعاية أندية المنطقة إضافة للشركات المحلية لتعود للمنافسة من جديد".
 وأكد حبه لأندية جازان وخاصة نادي التهامي الذي يعتبر من أقدم أندية المملكة تأسيسا في عام 1945م، لافتا إلى أنه سيكون رئيس الشركة المخصصة لنادي التهامي، وستكون هناك دعوة لأهالي جازان للمساهمة بعودة التهامي بطلا عتيدا كما كان في السابق. وأوضح أن النادي يبنى له حاليا مقرا جديدا بقيمة 164 مليون.
    أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف آل الشيخ قرارا بتشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة جازان.
 ويترأس لجنة الفصول والطعن الدكتور حسن عقيل وعضوية الحسن رديف وأحمد الحازمي، وهم من خارج النطاق البلدي وذوي الكفاية والتأهيل والخبرة في الشريعة والقانون والأنظمة.
 وأوضح أمين منطقة جازان رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية محمد الشايع أن مهمات اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تُقدم ضد قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقق منها، وتقوم بالبت في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أي مرشح، وأن تحرم أي ناخب من التصويت، وأن تلغي فوز أي مرشح، ولها الحق في إعادة الاقتراع في الدائرة الانتحابية محل الطعن.
 وأشار إلى أن جميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية "ديوان المظالم" خلال خمسة أيام من تاريخ التبليغ بالقرار أو نشره، مبينا أن اللجنة ستبدأ ممارسة أعمالها اعتبارا من تاريخ بداية قيد الناخبين في السابع من ذي القعدة المقبل وتنتهي بمباشرة أعضاء المجالس البلدية أعمالهم بالمنطقة بحسب نطاقها المكاني.  ضبطت بلدية محافظة أحد المسارحة أول من أمس خلال حملة رقابية على أحد المنازل التي تقطنها عمالة إثيوبية مخالفة في المحافظة، أكثر من 2.5 طن من الدقيق الفاسد، و1.8 طن من الملح الفاسد غير الصالح للاستهلاك الآدمي، و18 أسطوانة غاز، وأواني وأدوات مخالفة جاهزة للتوزيع داخل المحافظة.
 وأوضح رئيس لجنة الإصحاح البيئي بالبلدية، محمد جريبي لـ"الوطن" أمس، أنه بالتعاون مع الجهات الأمنية وهيئة الأمر بالمعروف، قاموا بدهم منزل لعمالة إثيوبية مخالفة حولته إلى مصنع دقيق. وتم خلال الحملة ضبط ومصادرة 80 كيسا من الدقيق، و70 كيسا من الملح الفاسد، و18 أسطوانة غاز وأدوات مخالفة، مخزنة بشكل غير صحي وجاهزة للتوزيع داخل المحافظة.
 وأضاف أن العمالة المخالفة لاذت بالفرار أثناء عملية الدهم، لافتا أنه لا تهاون فيما يمس صحة المواطن، وسيتم اتخاذ كل الإجراءات النظامية تجاه المخالفين واستمرار تكثيف الرقابة البلدية والصحية على المحلات المخالفة والتشديد عليهم وتغريمهم.  فيما واصل عمال النظافة بمنطقة جازان توقفهم عن العمل لعدم تسلمهم لمرتباتهم المتأخرة أربعة أشهر، تكدست النفايات بالطرق والأحياء السكنية، وأمام مداخل المنازل.
 وتسبب تراكم النفايات في محافظات أبوعريش، وضمد، وصبيا، وقرى وادي جازان، واختلاطها بمياه المجاري الراكدة في انتشار الروائح الكريهة، وسط تبريرات من بلديات المحافظات بالمرحلة الانتقالية لعقود النظافة، وعدم قدرتها على رفع النفايات.
 وعلمت "الوطن" أن سبب تراكم النفايات يعود إلى توقف العمال عن ممارسة مهماتهم، وانتهاء عقد الشركة السابقة المتعهدة للنظافة، وتأخر تسلم الشركة الجديدة للعمل. 
 وكشف مصدر مطلع بإمارة منطقة جازان لـ"الوطن" أمس، أن أمير منطقة جازان محمد بن ناصر وجه خطابا لوزارة المالية بناء على خطاب من أمانة المنطقة، بسرعة اعتماد الميزانية المخصصة للنظافة، حتى تتمكن من القيام بواجباتها تجاه المهمات الملقاة على عاتقها، لافتا إلى تأخر وزارة المالية في الرد، مضيفا أن عقود شركات النظافة أوشكت على الانتهاء.
 وأرجع المصدر عدم تجاوب وزارة المالية إلى طلب أمانة المنطقة تجزئة مبالغ عقود النظافة وهو ما ترفضه المالية رغم موافقة وزارة الشؤون البلدية والقروية في وقت سابق.
 وأعرب عدد من الموظفين السعوديين العاملين في شركات النظافة عن استيائهم من عدم تسلمهم رواتبهم، فيما طالب مدير فرع وزارة العمل بجازان علي الحربي الموظفين برفع شكوى عاجلة للمطالبة بحقوقهم، حتى يتم سحب المبلغ المدفوع للشركة من قبل الموارد البشرية، لعدم التزام الشركة بحقوقهم.
 من جهة أخرى، أوضح المتحدث الإعلامي لأمانة منطقة جازان طارق الرفاعي، لـ"الوطن" أمس، أن المرحلة الحالية تعتبر مرحلة انتقالية، لافتا إلى أن مقاول النظافة الحالي أوشك على انتهاء العقد، موضحا أن المتعهد الجديد سيتسلم قريبا وسيباشر العمل، وبين الرفاعي أن جميع الأحياء في محافظة أبوعريش تدخل ضمن عقد النظافة، ويتم العمل حسب الجدول المعد.   أوضح مدير الشؤون الصحية بمنطقة جازان الدكتور أحمد السهلي أن وزارة الصحة دعمت مستشفيات المنطقة أخيرا، بنحو 70 طبيبا و90 ممرضا في مختلف التخصصات، مشيرا إلى اعتماد نائب وزير الصحة زيادات استثنائية لأطباء جراحة قلب من الأطباء المتحدين لتحفيزهم للعمل بالمنطقة، لافتا إلى أن المديرية استنفرت جهودها للتعاقد مع الأطباء وتقديم الحوافز المادية لهم.
 وبين الدكتور السهلي لـ"الوطن" أمس أن ذلك يأتي لتأمين الكادر الطبي عن طريق التعاقد أو الاستقطاب، أو الاعتماد في المرحلة القادمة على أبناء المنطقة المبتعثين في مختلف التخصصات الطبية الدقيقة لتغطية المستشفيات والمراكز الصحية في جازان، مؤكدا أنه تم التواصل مع كثير من الأطباء الذين أبدوا رغبتهم في العودة للعمل بصحة جازان مع قرب تشغيل مستشفى الأمير محمد بن ناصر، والإعداد لتشغيل المستشفى التخصصي ووعدهم بحوافز مادية تفوق ما يحصلون عليه حاليا.
 وعن عدم استلام صحة جازان لمستشفى أبوعريش وجازان العام رغم المدة الكبيرة في تشغيلهما التي تفوق عشر سنوات، أوضح السهلي أن مستشفى أبوعريش يعتبر مشروعا وزاريا، وأن مستشفى جازان تم استلامه إلا أن مستخلصاته النهائية لن ترفع حتى ننتهي من الملاحظات، لافتا أنه في طور الانتهاء من استلامه.
 وبين مدير صحة جازان أن هناك عجزا في الكادر الطبي في المراكز الصحية بالإسكانات بمنطقة جازان، مبينا أن عدد العاملين بالمراكز الصحية غير كاف عطفا على عدد السكان، مضيفا أنه تم تشغيلها بجهود ذاتية على الرغم من عدم اعتمادها من وزارة المالية، وليست لها ملاكات وظيفية أو ميزانية تجهيز طبي أو غير طبي، مرجعا السبب إلى ضعف التنسيق بين القائمين على المشروع والمالية ووزارة الصحة. وأشار السهلي إلى العمل على إدراج مركز الحصمة الصحي والمراكز الأخرى ضمن ميزانية هذا العام من ناحية القوى العاملة واستكمال التجهيزات الطبية كالمختبرات والأشعة والأسنان. 