 حفل المعايدة ببلدية أبو عريشأقامت بلدية محافظة أبو عريش حفل معايدة في أول أيام الدوام الرسمي، في قاعة اجتماعات البلدية، حيث تبادل الموظفون التهاني بعيد الفطر المبارك، مؤكدين أن إجازة العيد هي استراحة محارب لبدء العمل في أول أيام الدوام الرسمي والاجتهاد فيه. وهنأ رئيس البلدية محمد القحطاني، جميع الموظفين بعيد الفطر المبارك، مقدماً شكره لكل الموظفين على ما يبذلونه من جهد في خدمة الوطن والمواطن، مشدداً على إنجاز طلبات المواطنين وخدمتهم في أسرع وقت وعدم تأخير أي معاملة لأي مواطن.  جانب من مبادلة التهانينفذت المديرية العامة للمياه بمنطقة جازان، صباح أمس، حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، وقد استهل نائب مدير عام المياه المهندس بندر الجبر، الحفل مهنئا الجميع بالعيد السعيد، سائلا الله تعالى أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم وصالح أعمالهم. وحث الجبر على مضاعفة الجهود، وبذل المزيد لتقديم كل ما يعود بالنفع والفائدة ويضمن تقديم أفضل الخدمات للمراجعين. ودعا المهندس بندر الجبر، الله عز وجل، أن يحقق على يدي خادم الحرمين الشريفين وحدة كلمة المسلمين التي فيها عزهم ونصرهم، وأن يعيد هذه المناسبة المباركة على بلادنا وهي تنعم بالخير والرخاء والأمن والأمان في ظل قيادته الرشيدة، التي وضعت على عاتقها خدمة الإسلام والمسلمين ونصرتهم في كافة بقاع العالم وأن يحفظ بلادنا من كل سوء ومكروه. 
أجرى مستشفى الأمير محمد بن ناصر 13 عملية إزالة مياه بيضاء بتقنية الفاكو تكللت جميعها بالنجاح. 
وأوضح الدكتور طاهر صميلي، المشرف العام على المستشفى، أنه تم فحص 34 مريضا في العيادة الخارجية، بالإضافة إلى عدد من الحالات الطارئة في قسم الطوارئ وإجراء عملية قسطرة وريدية لمريض. 
إلى ذلك أقامت إدارة المستشفى حفل معايدة، بحضور كافة الأقسام،حيث تم خلال اللقاء تبادل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة في إطار توثيق الصلة بين منسوبي المستشفى مما ينعكس إيجابياً على أدائهم، وكذلك إتاحة الفرصة لجميع الموظفين للالتقاء فيما بينهم، بعدها تناول الجميع طعام الإفطار المقدم بهذه المناسبة. 

أقامت شرطة منطقة جازان وأفرع الأمن العام بالمنطقة حفل معايدة بشرطة منفذ الطوال بمحافظة الطوال الحدودية، بمشاركة الجنود المرابطين على الحدود من القوات الأمنية من الضباط والأفراد وحضور القيادات الأمنية بالمحافظة، تقديراً منهم للجهود المبذولة لحفظ أمن المدن والقرى الحدودية تخللها حفل إفطار جماعي. ثم تفقد مدير شرطة المنطقة رئيس اللجنة الأمنية بالمنطقة اللواء ناصر الدويسي، وقادة الجهات المشاركة المواقع الأمنية بالمحافظة، كما زار منفذ الطوال ورجال الأمن بالمنفذ وقوات حرس الحدود ورجال الجمارك، قدّم خلالها تهانيه بعيد الفطر المبارك وأشاد بجهود رجال الأمن البواسل في المواقع الحدودية وروحهم المعنوية المرتفعة. وأكد أن تمتع المحافظات على الشريط الحدودي بالأمن المستتب خلال فترة عاصفة الحزم وإعادة الأمل نتيجة طبيعية للجهود المبذولة من الرجال الذين بذلوا كل ما يملكون من نفس وجهد لحفظ أمن هذا البلد ومواطنيه، وفق التوجيهات السديدة من ولاة الأمر - حفظهم الله - وحرص وإشراف على مدار الساعة من سمو أمير المنطقة ومتابعة معالي مدير الأمن العام. 
وعلى هامش جولته اجتمع مدير الشرطة وقائد قوة جازان اللواء ركن سعيد الغامدي، وتبادلا خلالها التهنئة بعيد الفطر المبارك و ناقشا الأوضاع الأمنية بالمنفذ والمحافظات الحدودية وجهود رجال القوات المسلحة والقوى الأمنية لردع الاعتداءات الحوثية، كما ناقشا سبل التعاون المشترك بين الطرفين لخدمة المجهود الحربي على الخطوط الأمامية. 
من جهته صرح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة جازان المقدّم محمد الحربي، بأن الفعاليات والأنشطة التي تقوم بها شرطة المنطقة بالمحافظات الحدودية تأتي نتيجة الحرص الدائم الذي يوليه مدير شرطة المنطقة لمشاركة رجال الأمن البواسل على الثغور كل المناسبات، وتقديم كل أنواع الدعم البشري والمعنوي لهم، تقديراً للبطولات والتضحيات التي يقدمونها لحفظ الأمن والحياة الكريمة لمواطني ومقيمي هذا البلد المعطاء. 

أكد معالي نائب وزير الصحة حمد بن محمد الضويلع أثناء زيارته أمس لمستشفيات الشريط الحدودي بجازان، بأن صحة المنطقة تمتلك كوادر طبية مؤهلة من أبنائها وهم يتنافسون لتقديم كل ما يستطيعون للارتقاء بمستوى الخدمات بكافة المرافق الصحية بالمنطقة، وأكبر دليل هو ما تبذله تلك الكوادر الطبية بمستشفيات الحد الجنوبي بجازان من جهود متفانية. 
وقد زار الضويلع مستشفى الملك فهد المركزي بجازان، وذلك للاطمئنان على وضع المصابين جراء الأحداث الحالية بالحد الجنوبي . 
كما وعد الضويلع بتأمين احتياجات المستشفيات والمراكز الصحية من القوى العاملة ، إلى ذلك أكد معالي النائب الضويلع أن الوزارة ستعمل على تذليل كافة العقبات التي تحول دون إقبال الكوادر الطبية المتخصصة إلى المنطقة . 

ضربت محافظة أبو عريش عاصفة ترابية قوية أظلمت خلالها المحافظة و توقفت حركة المرور نهائياً، حيث استمرت لنصف ساعة، تبعتها أمطار غزيرة على كل أنحاء المحافظة جرت خلالها الأودية. 
وفي بيان للدفاع المدني جاء فيه: نظرا لما تشهده منطقة جازان من تقلبات جوية على جميع محافظاتها من أمطار وعواصف رملية ورعدية حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان مساء أمس عن طريق المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني المواطنين والمقيمين بالحيطة والحذر وعدم النزول لمجاري الأودية. 
وقال ان هناك تنبيها من الأرصاد الجوية وحماية البيئة باحتمال هطول أمطار رعدية متوسطة إلى غزيرة مصحوبة بزخات من البرد، وقد تؤدي إلى جريان السيول ورياح نشطة تحد من مدى الرؤية الأفقية. 
وبين ان هناك تحذيرات عن سيول منقولة مطالبا بعدم المجازفة بالحياة في اجتياز الأودية أثناء جريانها مع ضرورة الابتعاد عن المناطق المنخفضة وبطون الأودية. 
 رئيس بلدية أبو عريش
كرم نائب مدير شرطة منطقة جازان اللواء محمد الهاجري، المتميزين بشرطة محافظة بيش، بحضور مساعد مدير الشرطة لشؤون الأمن العميد ناصر القحطاني، والعميد سلطان العليان، ومدير إدارة العلاقات العامة والاعلام المقدم محمد الحربي، ومدير شرطة بيش الرائد محمد عتودي، وشمل التكريم كل من الملازم أول نبيل الشهراني، الوكيل رقيب جمعان شرفي. حيث قام نائب مدير الشرطة بتسليمهم شهادات شكر وتقدير وحثهم على بذل المزيد من العطاء والجهد، لاسيما وأن ولاة الأمر وقيادة الأمن العام لايألون جهدا في مكافأة وتكريم كل من له جهود مميزة من رجال الأمن.من جانبهم اعتبر المكرمون هذا التكريم وساما على صدورهم؛ مؤكدين في الوقت ذاته أن ماقاموا به يعد من واجباتهم ولن يتوانوا في تقديم حياتهم في خدمة هذا الوطن وقيادته الرشيدة. 
