    عاديت شرطة منطقة جازان أطفال محافظات الشريط لحدودي في مبادرة تعد الأولى من نوعها على مستوى المنطقة. وأشار اللواء ناصر الدويسي مدير شرطة منطقة جازان إلى أن هذه المبادرة تهدف إلى معايدة جميع الأطفال ممن يقطنون داخل تلك المحافظات والذين تتجلى أصدق وأروع معاني العيد في براءة الابتسامة والفرحة التي يرسمها على محياهم، في رسالة بأن رجل الأمن ليس مسؤولاً فقط عن حمايتهم، بل يجعل للتواصل جسراً ممدوداً مع الأطفال كما عائلاتهم في جميع المناسبات. وأفا أن هذه المبادرة التي تقوم بها شرطة منطقة جازان وكافة أفرع الأمن العام تعتبر ضمن المسوؤلية الاجتماعية التي تحرص حكومة خادم الحرمين الشريفين ممثلة في الجهات الرسمية بأن تقدمها في محيط الأسرة والمجتمع من أجل الوطن والمواطن.     أقامت شرطة منطقة جازان وافرع الامن العام بالمنطقة حفل معايدة بشرطة محافظة الطوال الحدودية بمشاركة الجنود المرابطين على الحدود من القوات الأمنية من الضباط والافراد وحضور القيادات الامنية بالمحافظة وذلك تقديرا منهم للجهود المبذولة لحفظ امن المدن والقرى الحدودية. 
وتفقد اللواء ناصر الدويسي مدير شرطة منطقة جازان رئيس اللجنة الامنية بالمنطقة وقادة الجهات المشاركة المواقع الامنية بالمحافظة والتي شملت حرس الحدود ورجال الجمارك ورجال القوات المسلحة بالمنفذ قدم خلالها تهانيه بعيد الفطر المبارك واشاد بجهود رجال الامن البواسل في المواقع الحدودية وروحهم المعنوية المرتفعة. 
وأكد أن تمتع المحافظات على الشريط الحدودي بالأمن المستتب خلال فترة عاصفة الحزم واعادة الامل نتيجة طبيعية للجهود المبذولة من الرجال الذين بذلوا كل ما يملكون من نفس وجهد لحفظ امن هذا البلد ومواطنيه وفق التوجيهات السديدة من ولاة الامر حفظهم الله وحرص واشراف على مدار الساعة من سمو امير المنطقة حفظه الله ومتابعة مدير الامن العام. 
من جهته، أوضح المقدم محمد الحربي الناطق الاعلامي بشرطة منطقة جازان بأن الفعاليات والانشطة التي تقوم بها شرطة المنطقة بالمحافظات الحدودية تأتي نتيجة الحرص الدائم الذي يوليه مدير شرطة المنطقة لمشاركة رجال الامن البواسل على الثغور كل المناسبات وتقديم كل انواع الدعم البشري والمعنوي لهم تقديرا للبطولات والتضحيات التي يقدمونها لحفظ الامن والحياة الكريمة لمواطني ومقيمي هذا البلد المعطاء.     أشاد وزير التعليم د. عزام الدخيل بتجربة تعليم جازان في مجال التعليم الالكتروني عن بعد مؤكدا أهمية التقنية الحديثة والتعليم الالكتروني في خدمة الطلاب والمجتمع التعليمي عموما. 
جاء ذلك خلال زيارة له لمقر الاستديو التعليمي بإدارة الإعلام التربوي بتعليم جازان اطلع خلالها على التجهيزات الحديثة بالاستديو في مجال المونتاج والتصوير واستديو الصوت. 
وناقش الدخيل مع عيسى الحكمي مدير التعليم بالمنطقة خلال الزيارة إمكانية توظيف الاستديو التعليمي بجازان لخدمة طلاب مدارس الحد الجنوبي في المجال التقني والالكتروني بالإضافة إلى رصد إبداعات ومواهب طلاب مدارس الشريط الحدودي بجازان. 
وقدم الحكمي خلال الزيارة شرحا لوزير التعليم عن تجربة جازان الأولى على مستوى المملكة في مجال التعليم الالكتروني عن بعد الذي استفاد منه خلال الفصل الصيفي الحالي أكثر من 700 طالب في المرحلة الثانوية. 