 نحن جميعا مختصو تسويق في هذه الأيام. بفضل توسّع شبكات التواصل الاجتماعية، أي شخص لديه هاتف ذكي بإمكانه إعلام الأشخاص في أي مكان على هذا الكوكب عن آمالهم، وأحلامهم، وخططهم ومُخططاتهم - لمدة 24 ساعة في اليوم طيلة أيام الأسبوع. مع ذلك، هناك أوقات في عالمنا المُتشابك هذا عندما يجدي نفعاً أن تتظاهر بعدم الاهتمام - أن تكون مُعاديا للمجتمع، أن تتجنّب الحوار الوطني وأن تبتعد عن الترويج الذاتي، وأن تغلق الباب، وتغلق جهاز الكمبيوتر وتبتعد عن كل شيء. من باب البرهان على ما أقول، أود أن أشير إلى الصفحات الأولى من الصحف الرائدة في الولايات المتحدة هذا الأسبوع. لقد قامت بتكريس حجم كبير من المساحة لسيدة كبيرة في السن من عُمق الجنوب، التي أمضت نصف القرن الماضي أو أكثر وهي هادئة بقدر ما يستطيع المرء، في ظل مجموعة غير عادية من الظروف. الرواية الثانية: تعيين الحارس إنها هاربر لي، البالغة من العمر 89 عاماً، وقد كتبت واحدة من الروايات الأكثر شعبية في تاريخ الولايات المتحدة: "قتل الطائر المغرد". لقد قرأتها عندما كنت صبياً، وشاهدت الفيلم عدة مرات ودائماً ما كنت أشعر بنفس الطريقة عندما أنتهي: كنت أشعر بالامتنان. ذات مرة صادفت البطل الرئيسي في الفيلم، الراحل جريجوري بيك، في الشارع، وحتى ذلك الأمر جعلني غير قادر على الحديث. (لقد كان نجما سينمائيا بكل معنى الكلمة - وكان طول الرجل نحو 75 بوصة، أو 1.9 متر، حسب القياسات العالمية). لكن السيدة لي أصحبت معروفة جيداً لِما لم تفعله بقدر ما فعلته. السيدة لي منحت العالم رواية "قتل الطائر المغرد" في عام 1960 وبعد ذلك توقفت عن النشر. قالت في عام 1964 إن طموحها كان أن تكون "جين أوستن في جنوب ألاباما" ومن ثم تخلّت عن المقابلات. لعقود من الزمن، ابتعدت عن جمهور القرّاء الذي يتنافس على الشخصية ذات الطابع الأقل كلاما في رواياتها، آرثر "بو" رادلي "هاي، بو"! وأخيراً تم كسر صمت السيدة لي الطويل بطريقة رائعة هذا الشهر عندما قامت دار هاربر كولينز بنشر روياتها الثانية - "تعيين حارس"، وهي تكملة لرواية "الطائر المغرد"، التي تجري أحداثها بعد عقدين في البلدة الجنوبية الصغيرة في الخمسينيات. إذا أردنا أن نحكم انطلاقا من الأعمال الجديدة، أعمال السيدة لي قديمة نوعاً ما. وفقاً للرواية الرسمية للأحداث، كانت السيدة لي قد كتبت رواية "الحارس" أولاً ومن ثم وضعتها جانباً، بعد أن حثها رئيس التحرير على التركيز على القصة التي أصبحت "الطائر المغرد". يقول محامي السيدة لي "إنها قد وجدت مخطوطة الرواية السابقة بشكل غير متوقع في صندوق للأمانات"، ويؤكّد أنه تم نشرها بموافقة السيدة لي "نحن لا نعرف على وجه اليقين، بما أنها تسكن في مركز للمساعدة على العيش، ولم نسمع منها مباشرة". عادةً ما أجد هذا النوع من إعادة التدوير الثقافي أمراً مُحبطاً. لم يكُن منذ زمن بعيد عندما كان الناس في الولايات المتحدة يتصوّرون أن واحداً منا سيقوم بكتابة الرواية الأمريكية العظيمة. في عصرنا هذا من التوقعات الضعيفة، لم يعُد الجمهور يُصدّق الفكرة بأن هناك أمريكيا حقيقيا يُمكن أن يقوم بشيء ذي أهمية بالغة في سياقنا التاريخي. في الوقت نفسه، دور النشر هنا شحيحة جداً في طرح كثير من الحجة وتبدو قانعة بالبحث عبر القبو الأدبي، الذي لدينا على أمل أنه إذا كانت هناك رواية أمريكية عظيمة، فهي مخفية في أحد أدراج المكاتب. لقد تأثّرت من ردة فعل الجمهور العاطفية على إصدار رواية "الحارس". كان الناس يهتمون تماماً بعمق كبير بشأن السيدة لي وشخصياتها. أولاً، كانوا قلقين حول ما إذا كانت بالفعل تريد إصدار الكتاب. بعد ذلك، كانت هناك صدمة حول ما كان قد حدث لبطلها، أتيكوس فينش، الذي لعب دوره بيك في فيلم عام 1962، الذي فاز بجائزة الأوسكار على دوره. أتيكوس في رواية "الطائر المغرد" يُعتبر في نظر ابنته غير البالغة سكوت محاميا صالحا، شجاعا بما فيه الكفاية للدفاع عن رجل أسود اتُّهم باغتصاب امرأة بيضاء في الجنوب البعيد في الثلاثينيات. في رواية "الحارس"، سكوت أصبحت بالغة وتُدعى جين لويس، لقد تم سرد الرواية بصيغة الغائب وأتيكوس، وفقاً لمعايير أيامنا هذه، أصبح عنصرياً، حيث يُخبر ابنته بأن السود في الجنوب "من حيث كونهم بشراً، فإنهم لا يزالون في طفولتهم". هذا ربما كان طريقة بالغة في النظر إلى زميل مثل أتيكوس. بصفة عامة كان الأمريكيون يتحوّلون إلى اليمين خلال الخمسينيات - حتى رونالد ريجان كان ديمقراطياً في الثلاثينيات - وهذا كان هو الحال بشكل خاص بالنسبة للبيض في الجنوب. على أن الأمر المُدهش هو أن تحديث شخصية أتيكوس أصاب كثيرا من الأمريكيين بالصدمة - وأنا لا أستخدم هذه الكلمة باستهانة، فبطلهم قد سقط، وهذا أمر مؤلم فعلاً. هذا يجعلني أتساءل كيف سيشعر الناس إذا حصلنا على أعمال جديدة من جيه دي سالينجر بين هذا العام وعام 2020 - كما تدّعي اثنتان من السير الذاتية عن المؤلف المنعزل، الذي توفي في عام 2010 عن عمر يُناهر 91 عاماً، إننا سنفعل. هل سنكتشف أن هولدن كولفيلد قد كبر ليُصبح مجرد شخص مُزيّف آخر؟ أو أن فراني وزوي بقيتا تشعران بالكآبة؟ التلميحات منذ بضعة أعوام كانت أننا قد نحصل على تفاصيل عن الأول أقل مما سنحصل عن الأخيرتين، لكن لا أحد يعرف بالفعل وينبغي أن نستعد. من وجهة نظر تجارية، النتيجة هي نوع غريب من الانتصار للسيدة لي وسالينجر. الجمهور لا يزال لا يستطيع الاكتفاء من رفيقي العزلة، كل هذه الأعوام بعد أن توقفا عن الإعلان عن أنفسهما. فهما لم ينظرا إلى الكاميرا ويبتسمان. ولم يضحكا على نكت المُضيف. ولم يتحدثا بحرية في برنامج أوبرا، أو الانضمام إلى إحدى شبكات التواصل الاجتماعية أو نشر تغريدة على موقع تويتر. مثل هنري ديفد ثورو أو مارتن لوثر كينج أو ميرل هاجارد، أو الرجل الوطواط وسوبرمان وشين، لقد فعلوا فحسب ما كان ينبغي لهم فعله، في زمانهم، ونحن نفتقدهم على ذاك النحو.  نحن نعيش في عصر يتسم بدرجة عالية من القلق. الأمريكيون هذه الأيام يخافون من كل شيء، بدءا من حالة مواردهم المالية إلى نوعية حياة أسرهم ونظافة طعامهم. ويشعر كثير منهم أنهم بحاجة إلى حمل سلاح من أجل حماية أنفسهم. 
لكن هناك استثناء واحدا لهذه الحالة السيئة والوحشية في العلاقات، وهي أن الخوف الغريزي المتمثل في أن الرجل هو بمثابة ذئب في نظر الآخر يتبخر عند باب متجر التطبيقات. إذا وضعت الهواتف الذكية في أيديهم، عندها سيشعر المستهلكون الأمريكيون بالأمن والأمان – ويصبحون على استعداد للتعامل مع أشخاص لا يعرفونهم. 
وثمة أدلّة حديثة على أن هذا الميل للنظر إلى الأشياء من خلال الجانب المُشرق لا ينمو إلا في المجال التكنولوجي. وهو يأتي على شكل حملة دعائية متفائلة وإنسانية، دون خجل، كانت تزداد في الأسابيع الأخيرة من قِبل شركة إيربنب Airbnb، وهي منصة على الإنترنت تُمكّن حتى الأشخاص الغرباء تماماً من مُشاركة الشقق. 
بالنسبة إلى اللطف الكبير، الجهود التسويقية تتجاوز محاولات البيع المتفائلة المشهورة مثل حملة "إنه الصباح في أمريكا" لرونالد ريجان، أو "أود تعليم العالم أن يُغنّي (بتناغم كامل)" من شركة كوكا كولا. هذه الإعلانات التجارية كانت لها جوانب علاجية. ريجان كان يتطلّع إلى إنعاش الاقتصاد الأمريكي. وشركة كوكا كولا كانت تأمل في تحسين المهارات الموسيقية للجمهور. 
شركة إيربنب تُثير احتمال أن جميع الأحداث غير السارة لم تحدث قط. نجم الفيديو المحوري، المُلائم بشكل كاف، هو طفل صغير لم يخرج بعد من مرحلة استخدام الحفاظات. ومع ارتفاع صوت الموسيقى، يبدأ الطفل الصغير بالمشي متعثّراً إلى ممر مُشمس يؤدي إلى باب فيه نافذة ينظر منها إلى العالم في الخارج. أثناء كل هذا، يوجد راو غير مرئي، مع صوت لطيف جداً، يغوص في أسرار النفس البشرية. 
الصوت يسأل، "هل الإنسان لطيف؟ هل نحن أناس نحب الخير"؟ 
لم يتم إعطاء جواب، لعدم الحاجة إلى أي جواب. المُشاهد يُدرك بسرعة أن الأسئلة بلاغية ولا تبحث عن أجوبة وأن الرسالة واضحة. نحن بحاجة إلى الخروج من المنزل والبحث عن وسائل الراحة في أماكن أخرى، وإن كان بشكل مؤقت. 
يناشدنا الراوي "اذهب لترَ. اذهب وانظر عبر نوافذهم حتى تستطيع فهم وجهات نظرهم. واجلس على طاولتهم حتى تستطيع مشاركة أذواقهم. ونم في أسرّتهم لربما تعرف أحلامهم. اذهب لترَ - لتعرف مدى لطف الأشخاص الذين من هذا الجنس البشري". 
يجب أن أعترف بأنني عندما سمعت هذا النداء أول مرة ذُهلت من نظافته غير المؤكدة. فهو لم يُقل أي شيء عما إذا كان هناك أي شخص سيغير شراشف تلك الأسرّة قبل أن نقفز إليها، وهذا جعلني أتردّد (أحد الزملاء العزيزين ـ لكنه يهتم بالتكلفة ـ الذي سيبقى مجهولاً، حجز لي غرفة في فندق غير موثوق في فرنسا، حيث مثل هذه المسائل كانت واضحة، وأنا لا أزال أتعافى من التجربة). 
لكن حملة "الجنس البشري" هي بالكاد عمل هواة. فقد تم إنشاء الإعلان من قبل وكالة TBWA\Chiat\Day - المملوكة لشركة أومنيكوم، المعروفة بأعمالها الرائدة مع شركة أبل - ومن الواضح أن هؤلاء الأشخاص يعرفون ميل مستخدم التطبيقات اليوم ليثق بلطف الناس الغرباء. 
كبير مسؤولي التسويق في إيربنب، جوناثان ميلدينهول، أخبر مجلة "فاست كومباني" أن العلامات التجارية مثل تلك الخاصة به تحتاج "إلى التأرجح من منصات التسويق المدفوعة بمنفعة المُنتجات، إلى منصات التسويق المدفوعة بالقيم". بعبارة أخرى، يجب على الشركات أن تُلهم زبائنها - وتجعلهم يشعرون كما لو أنهم جزء من شيء جيد وحقيقي. 
ولإظهار مدى اهتمامها، كشفت إيربنب النقاب عن الإعلان في وقت الذروة على شاشة شبكة ESPN حين كان يتم تقديم جائزة الشجاعة إلى كاتلين جينر، بطلة الألعاب الأولمبية العشرية ـ المعروفة باسم بروس، قبل أن يتجرأ على التحوّل من كونه رجلا ليصبح امرأة. 
كل هذا اللطف، بالطبع، يُمكن أن يؤدي إلى نتائج عكسية. الشخص سيئ المزاج الذي في داخلي لاحظ أنه حتى مع إشادة الشركة بجنسنا، إلا أن شرطة سان فرانسيسكو كانت تُلاحق إنسانة عاقلة مُتهمة بسرقة 35 ألف دولار من البضائع من خزانة مُغلقة في شقة مضيفتها من إيربنب (توفّر الشركة تأمينا يصل إلى مليون دولار على خسائر المُضيف، لكنها لا تُغطي سرقة "النقود والأوراق المالية، والمقتنيات، والأعمال الفنية النادرة، والمجوهرات"). 
أستطيع القول بأمان أن مُضيف شركة إيربنب في هذه الحالة هو شخص لطيف أكثر بكثير مما سأكونه على الإطلاق. إذا وصلت أصلا إلى المرحلة التي يكون لديّ فيها أغراض بقيمة 35 ألف دولار في منزلي فسأتردّد في السماح لأي شخص غريب بأن يعبر بابي الأمامي، ناهيك عن دعوته إلى الداخل للنوم على سريري (على شراشفي!) بينما أنا في الخارج. 
لكنني لا أعتقد أن شركة إيربنب تتطلّع إلى الأشخاص غريبي الأطوار الكبار في السن، المصابون بالرهاب من الصحافة (ملاحظة إلى الكتاب الزملاء: أنا أستخدم تعريف ويليام بوروز التقليدي لكلمة الرهاب بأنه شخص "يعرف القليل عما يحدث"). 
جمهور إيربنب المُستهدف يُمكن رؤيته يمشي في شوارع أي مدينة من مُدننا هذه الأيام، رؤوسهم إلى الأسفل يتحققون من الهواتف الذكية التي في أيديهم، على ما يبدو متناسين المخاطر الحضرية المُصاحبة. عندما أمر بجانب هؤلاء الأشخاص اللطفاء أثناء ذهابي وإيابي، أستطيع فقط هز رأسي، وأدعو أن يكون الإنسان لطيفا ـ والناس يحبون الخير فعلاً. 