    بدأ القسم النسائي بلجنة رعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم "تراحم" بمنطقة جازان أمس توزيع دفعة جديدة من شيكات الإعانات العاجلة لأسر النزلاء السعوديين ذوي المحكوميات الطويلة والواردة من الأمانة العامة للجنة الوطنية الرئيسية بالرياض مساهمة من اللجنة في التخفيف من معاناتهم وإدخال البهجة والسرور إلى قلوبهم في هذه الأيام المباركة. وأوضحت رئيسة اللجنة عائشة بنت شاكر الزكري أن هذه الدفعة تشمل "28" أسرة من سكان القرى الحدودية والقطاع الجبلي تقديراً لظروفهم المعيشية بواقع ثلاثة آلاف ريال لكل أسرة. وبينت في ختام تصريحها أن اللجنة صرفت في الأسبوع الأخير من شهر رمضان 27 شيكاً مماثلة بقيمة إجمالية بلغت 81 ألف ريال.     يستعد فرع صندوق المئوية بمنطقة جازان لتمويل 100 مشروع تجاري بالمنطقة خلال العام الحالي 2015م، ضمن مهام الصندوق في تمويل الشباب والشابات وتقديم القروض والتسهيلات لهم بالتنسيق والتعاون مع البنك السعودي للتسليف والادخار بهدف تحويل الشباب والشابات من طالبي وظائف إلى موفري وظائف، ومساعدتهم على الاستقلال المادي. 
وأوضح مدير الصندوق بالمنطقة المهندس نبيل بن عبدالله زيدان أن صندوق المئوية يهدف إلى المساعدة على إيجاد فرص عمل ومساعدة الاقتصاد المحلي على النمو من خلال دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة المنتجة وزيادة فرص نجاح المشروعات من خلال خدمات التمويل والتدريب والإرشاد وتنمية ودعم الأفكار الخلاّقة في محيط الأعمال، مشيراً إلى أن فرع الصندوق بالمنطقة أسهم منذ افتتاحه في تدريب نحو 3032 متدربا ومتدربة عبر مسار التدريب الذي نفذ نحو 195 دورة وورشة عمل لنشر ثقافة العمل الحر إلى جانب تنفيذ دورات وورش عمل لنزلاء السجون، بهدف توعيتهم وتحفيزهم نحو الاستفادة من خدمات الصندوق. 
ولفت المهندس زيدان إلى أن فرع صندوق المئوية بمنطقة جازان قدم دورات وورش عمل لتأهيل أكثر من 450 مرشدًا، والذين يقومون بخدمات الإرشاد لصاحب المشروع على مدى ثلاث سنوات منذ بداية مشروعه، بما يسهم في ضمان فرص النجاح للمشروع، إلى جانب دورات متخصصة في تأسيس المشروعات.     يواصل فريق "مستكشف جازان" أعماله حالياً في وادي لجب، لتوثيق ما يمتاز به الوادي من مناظر طبيعية جميلة وأشجار وجريان للمياه، وصخور متنوعة في الوادي التابع لمحافظة الريث التي تقع على بعد نحو 150 كيلو مترًا إلى الشمال الشرقي من مدينة جيزان. ويضم الفريق ثمانية أعضاء من أبناء المنطقة بدؤوا منذ نحو ثلاثة أعوام لاستكشاف المواقع المجهولة في محافظات منطقة جازان، من جبال سهول وأودية، وتوثيقها عبر صور فوتوغرافية وتليفزيونية، ومن ثمّ نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، دعماً للسياحة في منطقة جازان ، وللتعريف بالأماكن الطبيعية غير المعروفة بالمنطقة. ووفقاً للمشرف على الفريق علي بن داوود حدادي فإن الفريق يسعى من خلال بحثه عن الأماكن السياحية والطبيعية غير المعروفة إلى توثيقها من خلال سلسلة أفلام وثائقية وصور فوتوغرافية، وجمعها في إصدارات لتكون متاحة أمام الباحثين والسيّاح ومسؤولي السياحة بالمنطقة. الزيارات الاستكشافية شملت وادي الموهد والعين الحارة وجبال الحشر وجبل طلان وجبال سلا والعبادل ووادي دفا والربوعه ووادي أفقه، إلى جانب جبال القهر والجبل الأسود ووادي لجب والفطيحة وجبل الصهاليل وجبال منجد ووادي رزان وغابات الخشل  "الدحن" والصيابة.     وصف أمير منطقة جازان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، الحادث الإجرامي الذي تعرض له رجال الأمن البواسل وهم يؤدون صلاة الظهر بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس الخميس، بأنه عمل إرهابي يقف وراءه فئات حاقدة تهدف لزعزعة أمن واستقرار الوطن وترويع المواطنين الآمنين واستباحة وسفك الدماء وهتك حرمة النفس المعصومة. 
وأكد سموه، استنكار وإدانة أهالي منطقة جازان لهذا العدوان الإجرامي الخطير، وما ينتهجه من قاموا بتنفيذه ومن يقفون وراءهم من فكر إرهابي غادر وضال يهدف للنيل من أمن ووحدة واستقرار الوطن. 
وقال سموه: إن أمن الوطن والمواطن في أيدٍ أمينة بعد الله تعالى في ظل حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- مبيناً أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم رجال الأمن البواسل وأبناء الوطن المخلصين في التصدي لكل من تسوِّل له نفسه القيام بمثل هذه الأفعال التي لا تمت للدين بصلة لا من قريب أو بعيد. 
 ورفع سمو الأمير محمد بن ناصر في ختام تصريحه باسمه ونيابة عن أهالي منطقة جازان، أحر التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين ولأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم برحمته وغفرانه، وأن يمن على المصابين والجرحى بالشفاء والعافية، ويديم على بلادنا أمنها واستقرارها في ظل قيادتها الرشيدة، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم. 