 في فن التحدث بلغة اليسار والتوجه نحو اليمين، كان جاك ديلور مُبدعاً. وزير المالية الاشتراكي في فرنسا في الثمانينيات نجح في تحييد تجربة فرانسوا ميتران مع الاشتراكية الفعلية. بعد ذلك، كرئيس للمفوضية الأوروبية، كان يستميل العمال وفي الوقت نفسه يعمل على تعميق الأسواق. هذا الإطراء نجح نوعاً ما في إذابة مُناهضة اليسار البريطاني للاتحاد الأوروبي، لدرجة أنه في عام 1988، كان النقابيون في برايتون ينشدون: "الأخ جاك" بعد أن تحدث بصراحة عن أوروبا اشتراكية. المحافظون استشاطوا غضباً، لكن جائزتهم كانت هي الجائزة الحقيقية: السوق الموّحدة. إرث ديلور المُربك قد يُفسّر إحياء المُناهضة اليسارية للاتحاد الأوروبي - الاتجاه السائد اليوم في السياسات البريطانية. الأشخاص الذين كانوا يأملون في أن الاتحاد الأوروبي سيجلب لهم الخلاص من مارجريت تاتشر، التي لم يكُن لديهم أي رد انتخابي تجاهها، مُستائين منه الآن باعتباره أداة عقيدتها. في ألمانيا، يرونه - بشكل خاطئ لكن بشدة - غولا استعماريا يفرض عوامل اقتصادية مؤذية على اليونانيين المُسالمين. في البنك المركزي الأوروبي، يرون أصحاب النظرية النقدية الذين يجوبون الشوارع بحثا عن مثيري الشغب. في السوق الموّحدة، يرون قواعد مساعدات الدولة التي تمنع النشاط الصناعي. وفيما يتعلق بحرية حركة العمال، يرون هجرة المهارات المنخفضة التي تُربك الطبقة العاملة الأصلية. في اتفاقية شراكة التجارة والاستثمار عبر المحيط الأطلسي، يرون ما يُعادل جيلهم من صواريخ بيرشينج: انتهاك الولايات المتحدة للمقاومة مع لافتات عابثة والتذمّر في حفلات العشاء. الكاتب كريستوفر هيتشنز ذات مرة وصف والده بأنه من حزب المحافظين مع "لا شيء من مبادئ حزب المحافظين". اليسار بدأ يرى نفسه أنه مؤيد للاتحاد الأوروبي مع لا شيء من مبادئ تأييد الاتحاد الأوروبي. ندم المشترين تسلل بين صفوف الديمقراطيين الاشتراكيين، الذين كانوا على استعداد للدفاع عن مؤسسة مُبهمة ومُتعالية، طالما كانت تؤدي إلى رؤيتهم الخاصة للاقتصاد السياسي. الاتحاد الأوروبي الليبرالي الذي يتّبع سياسة التقشف، بدأ يخسرهم. في الوقت الراهن، غضب اليسار على بروكسل (وبرلين) هو بمثابة حمّى بين المُعلّقين والناشطين. حزب العمال البرلماني لا يزال مخلصا للفكرة، لكن لا تعول أن يدوم هذا. تأييد حزب العمال لأوروبا واسع جداً وعميق للغاية. إنها قناعة أقل مما هي عادة أو عُرف، مُكتسبة من طريقة الببغاء من أسلاف الإيمان الحقيقي مثل روي جينكنز وتوني بلير. الأشخاص الحاكمون في الحزب الذين في هم في الأربعينات من العمر - إيفيت كوبر، وأندي بورنهام، وليز كيندل - يبدو أنهم أصدقاء للاتحاد الأوروبي بدون معرفة السبب تماماً. عندما يعلنون التزامهم بالقضية، يفعلون ذلك بحماس مدروس لرجل يضحك عبر طاولة العشاء، لزوجة تم إجباره على الزواج بها من قِبل والدين مُتحمّسين بإفراط. إذا ضغطت عليهم فسيقولون شيئاً عن "سياسة التعاون الدولية"، وهو تجريد يتنافس مع "التقدّمية" و"العدالة الاجتماعية" لتفاهة لا تحتوي شيئاً. زعيمهم حتى أيار (مايو) الماضي، إيد مليباند، أمضى خمسة أعوام يُشير إلى ألمانيا باعتبارها النموذج الاقتصادي الذي تنبغي مُحاكاته دون أن يبدو أنه يرى، في أساساتها، المسألة الصغيرة المُتعلّقة بثقافة التقشف الأكبر في أوروبا. شكواه الأخيرة بشأن معاملة منطقة اليورو لليونان، تُشير إلى أنه هادئ بشأن إمكانية إنشاء أوروبا على غرار ألمانيا. إذا كان الأمر كذلك، فلن يكون آخر اليساريين الذي يقوم بتلك الرحلة الفكرية. الأوروبيون الأكثر دراية بسياسات المملكة المتحدة هم، بشكل منحرف، من حزب المحافظين. محنتهم الوحيدة في حزب عدائي تُجبرهم على إعادة التفكير في وجهات نظرهم، ولو على الأقل من أجل التأكد أن القضية تبرّر فعلاً عدم الشعبية الذي تأتي معه. في حزب العمال، الأوروبيون يتحركون بسهولة. هناك سلطات يُمكن أن تتقدم بحجة قوية بالنسبة لمصلحة الاتحاد الأوروبي، لكنهم يقبعون خارج البرلمان. بالنسبة إلى جوردون براون، وأليستير دارلينج، وإيد بولز، ودوجلاس ألكسندر، وجيم ميرفي - أوروبيون مشهورون، بعض منهم كانوا من الوزراء السابقين لأوروبا - فإن الانتخابات العامة في أيار (مايو) الماضي، قد جلبت لهم إمّا التقاعد أو الهزيمة. بين الزملاء الذين تُرِكوا تأييد أوروبا - مجرد لفتة تُشير إلى الفضيلة - مثل ارتداء شريط على طية صدر السترة للأعمال الخيرية. إنهم أوروبيون لأن الصحف والسياسيين الذين يكرهونهم، ليسوا كذلك. هذه الطبقة الرقيقة من الالتزام لا يُمكن أن تصمد أمام الإثارة المقبلة: من الناخبين، الذين يحتقرون بروكسل حتى لو لم يروا أي سبيل للخروج من عبوديتها؛ من حزب الاستقلال البريطاني، مع مهمته ليحل محل حزب العمال باعتباره صوت الطبقة العاملة الوطنية؛ من الانفجار التالي للإصلاح المالي والهيكلي في اليونان، الذي قد يُزعج اليساريين. حزب العمال سيرى أسبابا سياسية وأخلاقية أقل ليكسو نفسه بالعلم المكون من 12 نجمة. أي شخص يأخذ تأييد الحزب لأوروبا بأنه أمر مفروغ منه، يحاول بذل جُهد كبير لتجاهُل الضغوط المقبلة، وحتى جهد أكبر لنسيان الماضي. في عام 1975، انقسم حزب العمال على ما إذا كان ينبغي البقاء فيما كان يعرف في ذلك الحين باسم "الجماعة الاقتصادية الأوروبية". في 1983 قاد حملة من أجل المغادرة. واستغرق الأمر سنوات من العمل من اليمينيين في حزب العمال وخطابات ديلور الحارقة، لاستمالة الحزب. ومن الممكن استمالته للعودة مرة أخرى، هذه المرة. 