    في امتدادٍ جديد ومستمر للاهتمام الحكومي بالحركة التنموية والاقتصادية بالمملكة على وجه العموم ومدينة جازان على وجه الخصوص، أسند الأمر الملكي الكريم مهمة إدارة استثمارات وطنية تربو على ال 70 مليار ريال حتى العام 2030، عبر تسلم الهيئة الملكية للجبيل وينبع إدارة وتشغيل المدينة الاقتصادية بجازان بحسب عددٍ من خبراء الإدارة والاقتصاد الذين أكدوا أهمية هذه الخطوة ؛ في تنمية اقتصاد المنطقة خصوصاً والمملكة على وجه العموم. 
وقالوا إن الهيئة الملكية بحكم خبرتها الطويلة في هذا المجال والتي قاربت ال 40 عاماً تميزت بقدرتها على تهيئة الأجواء الاستثمارية المناسبة وتسهيل الاجراءات أمام المستثمرين الأجانب للدخول للسوق المحلي وتنميته في مختلف المجالات. 
وأوضحوا أن هذه المقدرات الوطنية يعوّل عليها كثيراً في تنمية الحراك الاقتصادي بالمنطقة؛ للموقع القريب من القرن الإفريقي والممرات المائية الهامّة. 
إلى ذلك قال أستاذ الإدارة الاستراتيجية وتنمية الموارد البشرية بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن الدكتور عبدالوهاب القحطاني يعد تكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية إحدى الخطوات الاستراتيجية الهامّة؛ لخبرتها الطويلة في هذا المجال والتي تقارب ال 40 عاماً، وفي نفس الوقت أتمنى أن تكون الهيئة على أهبة الاستعداد؛ لاستيعاب المشروع القادم دون وجود أي تأثير على دورها الهام في كلٍ من الجبيل وينبع. 
وتابع إن إناطة هذا الدور بالهيئة الملكية والذي يتمثل في إدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية خطوة هامّة، يستلزم من خلالها ترسية العقود على شركات كبيرة للنهوض بالمدينة، وهذا ما سيتم الكشف عنه خلال الفترة القادمة من قبل الهيئة الملكية. 
وذكر أن الهيئة الملكية قادرة على تهيئة المناخ الاستثماري الجيد؛ لجذب الشركات العالمية وتسهيل الاجراءات أمامها، حيث إن الإجراءات المعقدّة تعد بيئة طاردة للاستثمارات الأجنبية على وجه العموم. 
 
 
 
 
 
من جانبه أوضح الدكتور إحسان بوحليقة – خبير اقتصادي – أن المدينة الاقتصادية بجازان يعوّل عليها كثيراً في تنمية وتنويع اقتصاد المنطقة؛ وذلك للموقع الاستراتيجي الذي تحتله المنطقة بقربها من القرن الإفريقي والممرات البحرية، كذلك الاستفادة من الإنفاق الكبير لتنمية اقتصاد المنطقة الذي يربو على ال 70 مليار ريال حتى العام 2030 م ، وذلك عبر إنشاء مصفاة متقدمة للنفط وذات سعة كبيرة بالإضافة إلى محطة كهرباء ضخمة. 
وبين الدكتور بوحليقة أن هذه المقدرات والمشروعات تستلزم تكليف جهة معينة لإدارتها وتشغيلها تمثلت في الهيئة الملكية بالجبيل وينبع التي ستلعب دوراً كبيراً في هذه المدينة عبر استقطاب المستثمرين إليها وتعزيز دورها الاقتصادي. 
 
ملامح مدينة جازان الاقتصادية 
مدينة جازان الاقتصادية تعد إحدى أهم المدن الاقتصادية التي بدأت المملكة مسيرتها في إنشاء مثل هذه المدن على مدى عشرين عاماً بتكلفة استثمارية تزيد عن 100 مليار ريال على مساحة 100 مليون متر مربع. 
وتم تشييد مدينة جازان الاقتصادية على شاطئ البحر الأحمر وعلى بعد 66 كم من مدينة جازان شمالاً، و20 كيلو من محافظة بيش غربًاً، تقع هذه المدينة على مساحة تقدر ب 103 كم٢ ولها ساحل بطول 11.5 كم. تقع مدينة جازان الاقتصادية في موقع توافر المواد الخام ومصدر العمالة الزائدة، كما تقع بمحاذاة أهم طريق شحن على البحر الأحمر. ومما لاشك فيه أن قرب مدينة جازان الاقتصادية من المطار الدولي الجديد الذي يقع على بعد 66 كلم جنوبًا، سيزيد من سهولة الوصول إليها، بالإضافة إلى الطريق الجديد المقترح الذي يمتد شرقًا، وكذلك خط السكك الحديدية المخطط لإقامته لربط المدينة الاقتصادية مع مدينة جدة والتي تقع على بعد حوالي 600 كلم شمال غربي البلاد. 
ويعتبر موقع مدينة جازان الاقتصادية من المواقع الاستراتيجية، حيث يطل على شواطئ البحر الأحمر من ناحية الغرب ويحده الطريق الجديد المقترح من ناحية الشرق ويؤدي هذا الطريق مدينة جيزان، يحده من الشمال الطريق المؤدي لبلدة بيش المجاورة والتي تبعد حوالي 23 كيلو مترا، وفي أقصى الشمال توجد المحمية الطبيعية - بيش بارك - والتي تتميز بطبيعتها الريفية الخضراء المناقضة وسط البيئة الصحراوية اليابسة. وتتميز هذه الحديقة الجميلة الخضراء الممتدة على طول الساحل بأهميتها البالغة كمنطقة محمية للحفاظ على الأحياء البرية والنباتات، والحيوانات. 
تمثل هذه المنطقة رئة خضراء مثالية للتمتع بمناظر خلابة ضمن هذا المشروع الكبير، فضلاً عن كونها ملعبًا طبيعيًا يمكن ممارسة العديد من الأنشطة به، ويقع هذا الموقع بصفة عامة في مسار الرياح القادمة من الشمال الغربي والجنوب الشرقي. 
 
استثمارات عالمية ومحلية 
في وقت وجيز، جذبت هذه المدينة استثمارات عالمية ومحلية تتركز في الصناعات البترولية ومجمع للحديد والصلب وفي مجالات البنى التحتية والخدمات المساندة بقيمة استثمارية تصل إلى 50 مليار ريال. ومن أهم عناصر الجذب الرئيسة للمستثمرين من جميع أنحاء العالم أن مدينة جازان الاقتصادية تتمتع بموقع استراتيجي مطل على أهم المسارات البحرية العالمية، وأيضاً أنها توفر أسعارا تنافسية للطاقة تمنحها ميزة خاصة للجذب الاستثماري، وتحتل المدينة الاقتصادية مساحة 100 مليون متر مربع، وبتمويل إجمالي يبلغ 30 مليار ريال. وتمثل مدينة جازان الاقتصادية أحد أهم المراكز الاقتصادية على الخط الساحلي للبحر الأحمر نظراً لموقعها الاستراتيجي بالقرب من الأسواق المحلية والدولية. ومن شأن ذلك توفير الفرص لتحسين العلاقات التجارية بين آسيا وأفريقيا وتقديم فرص ثمينة للاستثمار وتسهيل الملاحة البحرية وشحن البضائع. 
ويقع جزء كبير من المنطقة السكنية على حافة الساحل، حيث صُمّم إسكان مارينا، الذي من شأنه الإسهام في توفير الفرص لتطوير العقارات وتشجيع أسلوب الحياة المرفهة للساكنين. وتتألف مدينة جازان الاقتصادية من عدة مكونات متكاملة تشمل ميناء المدينة، الذي سوف يكون، بفضل موقعه الاستراتيجي قرب مضيق باب المندب وإمكانياته الضخمة واتساع مساحته البالغة 3.3 ملايين متر مربع، أحد أكبر الموانئ في المنطقة ومحطة رئيسية إضافية على ساحل البحر الأحمر، مستفيداً من النمو المتزايد في خطوط الملاحة العالمية للبحر الأحمر. ونظراً لمرافق الميناء الحديثة وقدرته على استقبال السفن العملاقة فإنه سيوفر العديد من الفرص في مختلف المجالات المتصلة ببناء السفن والشحن وإعادة الشحن. وسيضم الميناء الذي سيوفر الدعم لجميع الخدمات اللوجستية ميناءً جافاً لإصلاح وخدمة السفن وقوارب الصيد. 
 
نطقة صناعية متطورة 
تم تكريس ثلثيّ المدينة الاقتصادية لإقامة منطقة صناعية متطورة مجهزة بأكثر الشبكات تفوقاً وأحدث مرافق البنى الأساسية تطوراً خاصة لمشروعات الصناعة الثقيلة والثانوية، بما في ذلك الطرق وشبكات المياه والمياه المحلاة وتصريف المياه الصناعية والصرف الصحي وشبكات الكهرباء، وغيرها من المرافق والخدمات. بالإضافة إلى الميناء والمدينة الصناعية، ستشمل مدينة جازان الاقتصادية مركز للخدمات اللوجستية، المركز الثقافي، مصنع تحلية المياه والتبريد، الكورنيش، المنطقة السكنية، منطقة الخدمات الصحية، جزيرة مركز الأعمال، المنطقة التعليمية.     في الوقت الذي وافقت فيه لجنة الطاقة بمجلس الشيوخ الأميركي الخميس الماضي على مشروع قانون رفع حظر التصدير للخام الأمريكي، قدّر عدد من الخبراء النفطيين حجم الفوائض النفطية ب3 ملايين برميل يومياً. 
ونفوا خلال حديثهم ل"الرياض" وجود أي تأثيرات ملموسة بداخل الأسواق العالمية تجاه موافقة لجنة الطاقة على مشروع السماح بالتصدير للخام الأميركي، إلا أنهم أكدوا أن الولايات المتحدة الأميركية ستعد أحد المنافسين القادمين بقوّة لو تم إقرار هذا المشروع. 
وأوضحوا أن الاقتصاد الصيني يحتل الجزء الأكبر من اهتمام المتابعين للأسواق؛ كون تباطؤ عملية نموه تؤرق متابعي مؤشرات الطلب العالمي على النفط لما له من دور كبير في دعم تلك المؤشرات. 
حول ذلك قال المحلل النفطي الدكتور محمد الشطي إن هذا المشروع الذي تمت الموافقة عليه من قبل لجنة الطاقة بمجلس الشيوخ الأمريكي -فيما لو تم إقراره- سيكون عامل ضغط جديد على الأسعار، ولكن الرؤى تجهل حجم هذا النزول أو التراجع في مؤشر الأسعار؛ كون عملية دخول الخام الأميركي للأسواق مرتبطاً بالوقت والكمية. 
وعن حجم هذه الكمية الداخلة للأسواق -حال الإقرار- قال من الصعب التوقع بذلك، ولكنها تقديرياً لن تزيد عن 300 ألف برميل يومياً على الأقل في البداية وتقييم تأثيرها على الأسواق، كما أن العملية ستخضع للتجربة المبدئية؛ كون الأسواق العالمية تحتوي على فوائض نفطية عالية في الوقت الراهن. 
وأضاف الدكتور الشطي إن الأسواق النفطية حالياً تكسوها حالة من الخوف تجاه التباطؤ في الاقتصاد الصيني ومدى تأثيره على مستوى الطلب. 
من جهته نفى كامل الحرمي -محلل نفطي مستقل- وجود أي ردة فعل بداخل الأسواق النفطية جراء موافقة لجنة الطاقة بمجلس الشيوخ حيال مشروع رفع حظر تصدير الخام الأميركي أو أي تأثير آخر على المنتجين بالأسواق النفطية. 
وذكر أنه لو تم بالفعل إقرار هذا المشروع ستكون بذلك الولايات المتحدة الأميركية منافساً جديداً بالأسواق لا سيما في القارة الأوروبية والدول الأخرى القريبة منها كأميركا الجنوبية. 
وعن الفوائض النفطية بالأسواق قال التخمة موجودة بالأسواق في الوقت الراهن وأرقام الفوائض تدور حول 3 ملايين و200 ألف برميل يومياً تقريباً وهي في تزايد مستمر. 
 
 
 
     في الوقت الذي بحث فيه عددٌ من المسؤولين بدول مجلس التعاون الخليجي خلال اليومين الماضيين في العاصمة القطرية الدوحة مشروع تنمية الصادرات الصناعية غير النفطية أوضح عدد من المختصين الخليجيين أن دول المجلس باتت تمتلك المقومات التي تؤهلها لتعظيم تلك الصادرات. 
وبينوا خلال حديثهم ل "الرياض" أن دول المجلس ذات قوة اقتصادية حاضرة ولكنها لم تفعل بالشكل المأمول، حيث إن الاقتصاد الخليجي يمثل 60% من الاقتصادات العربية، وتحتل المرتبة الثانية عالمياً بعد الصين في الاحتياطات النقدية والاستثمارية التي تجاوزت 2.45 تريليون دولار. 
في ذات السياق قال الدكتور سامي النويصر – اقتصادي مالي - عندما نشاهد المنجزات التي تم تحقيقها من قبل دول مجلس التعاون اقتصادياً نستطيع القول بانها متواضعة مقارنةً لتطلعات المنطقة وطموحها، فقد سبق وأن دعا الملك عبدالله بن عبدالعزيز – رحمه الله – إلى الوحدة الخليجية، والتي تتطلب أن تكون الدول الخليجية ذات صوتٍ وموقفٍ واحد، لا سيما أن الاقتصاد الخليجي يمثل 60% من اقتصادات الدول العربية، وهي ميزة اقتصادية تحقق لها الحضور القوي والفعّال على المستوى العالمي، بينما نجد الواقع بنتائجه أقل من ذلك، حيث ان ما هو مشاهد يعد مجهودات فردية من دول المجلس واستثمارات متفرقة تتنوع ما بين العقار والمصارف والسندات الحكومية تسببت في إضعاف موقف تلك الدول اقتصادياً وبالتالي ضعفت مطالبها وحقوقها السياسية، فلماذا لا يكون للقوى الخليجية خصوصاً والعربية عموماً موقفٌ وصوتٌ واحدٌ اقتصادياً وإعلامياً؛ للحصول على القوة والنفوذ المفترض، فالاحتياطات النقدية والاستثمارية الخليجية تعدّ ثاني أكبر قوة في العالم بعد الصين حيث تجاوزت 2.45 تريليون دولار منها 2.27 تريليون دولار كانت استثمارات سيادية أي أن الاستثمارات السيادية لدول الخليج تعادل أكثر من 35% من الثروات السيادية بالعالم حتى منتصف العام 2014 وهذا حجم كبير وله اعتباره وقوته الاقتصادية، وبلغ إجمالي اقتصاداتها 1.7 تريليون دولار بنهاية العام 2014، فهذه الأرقام العالية لم توظف بالشكل الأمثل؛ لتحقيق النفوذ المستحق والتأثير في القرارات السياسية الدولية، حيث إن القوى الاقتصادية عندما يتم توحيدها تقوم بخدمة تطلعات تلك الدول وشعوبها. 
 
 
 
 
 
من جانبه أرجع عميد كلية المعلومات والإعلام والعلوم الإنسانية بجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا الدكتور خالد الخاجة نجاح مثل هذه الاستراتيجيات إلى عددٍ من العوامل أهمها توفر الإرادة السياسية لقادة وشعوب دول المجلس للخروج من دائرة الاعتماد على الصادرات النفطية رغم أهميتها. 
وذكر أنه على الرغم من نقطة الارتكاز الأساسية التي تحتلها الصادرات النفطية - في فترة زمنية معينة - إلا أن التجارب الاقتصادية الكبيرة لدول مجلس التعاون في المجالات غير النفطية وماحققته من نجاحات كفيلة بتعظيم تلك الصادرات بعدما أثبتت قدرة على المنافسة في ظل الأسواق المفتوحة، كذلك فإن دول المجلس باتت تمتلك من المقومات الفنية والبنية التحتية والمناطق الصناعية ما يؤهلها لتعظيم المنتجات غير النفطية لما لها من ميزات نسبية، لا سيما أن ميزانيات الدول الخليجية – وفق المعلن - لم تعد تعتمد على النفط بشكل كبير وأن دخول غير النفطية باتت أكثر تنوعاً وتعدداً. 
وأكد أهمية الدور الذي تقدمه الدول الخليجية لبيئاتها الاقتصادية عبر عوامل التحفيز والتي تعد دافعاً للقوى الاستثمارية في المجالات غير النفطية، خصوصاً أن أسوق دول المجلس منفتحة على التجارب الاقتصادية العالمية وتضم العديد من الخبرات الاقتصادية من مختلف الجهات، فضلا عن الاستفادة من قواعد التجارة العالمية في دعم الصادرات غير النفطية، كما أن دول المجلس تتمتع بشركات تجارية استراتيجية يمكن الاستفادة منها في تعظيم تلك الصادرات والاستفادة من قوتها التفاوضية. 
وأضاف الدكتور الخاجة لاشك أن هذه الخطوة المتمثلة في مشروع استراتيجية الصادرات الخليجية غير النفطية ستسرع وتيرة العمل نحو تحقيق التكامل الاقتصادي بين دول المجلس حيث يمثل تكتلاً لعددٍ من المجتمعات مكونةً بذلك قوة مؤثرة في حركة الاقتصاد العالمي الذي بات يعتمد بشكل أساس على التكتلات الاقتصادية، وتتحدد مكامن قوة هذه الخطوة في ذلك التماهي بين دول المجلس في طبيعة البنية الاقتصادية، فضلا عن الاستفادة من الميزات النوعية لكل دولة بشكل تكاملي مما يمثل حالة دفع كبيرة للتجربة ككل، والاستفادة من الشركات التجارية لدول المجلس مجتمعة، كما أن ترتيب مراحل التنفيذ على فترات زمنية واضحة ومحددة وهي عنصر قوة، وبخاصة أن كل مرحلة تبنى على الأخرى والتي تبدأ من بناء القدرات المؤسسية لكل دولة وتعزيز القدرات التنافسية للصادرات الصناعية غير النفطية حتى تصل إلى تحقيق النمو المستدام في الصادرات الصناعية غير النفطية، ولا شك أن وجود جهة مركزية واحدة تقوم بتوفير متطلبات عملية التصدير كافة، كذلك التكامل بين القطاع العام والخاص والذي سيمثل قيمة مضافة. 