    تمكن أحد أفراد البحث والإنقاذ في حرس الحدود بقطاع قوز الجعافرة (10 كلم غرب محافظة صبيا) من إنقاذ حياة طفل يبلغ من العمر 13 عام بعد اختلال توازن القارب الذي كانوا يستقلونه. وقدم العريف محمد جعفري للطفل الإسعافات الأولية ونقله من موقع الحادثة إلى مستشفى صبيا العام، وأوضح شقيق الطفل لـ «الرياض» بأن شقيقه ذهب ثاني أيام العيد في نزهة بحرية وكان برفقة أصدقائه، فحدث ارتفاع مفاجئ وكبير في الموج أدى إلى اختلال توازن الفلوكة التي كانوا يستقلونها فسقط شقيقي في البحر، وكان لا يجيد السباحة مثل بقية أصدقائه،وظل يصارع الحياة حتى تم إنقاذه من طرف حرس الحدود بقطاع قوز الجعافرة من قبل أحد أفرادها.     أجرى وزير التعليم د. عزام الدخيل اتصالاً هاتفيّاً مع د. عسيري الأحوس مدير تعليم محافظة صبيا نقل خلاله التعازي في وفاة الفني محمد الصلهبي مدير الصيانة الذاتية ب"تعليم صبيا" والذي توفي عصر الخميس، إثر سقوطه من فوق معدة آلية من نوع (رافعة)، عندما كان يتابع أعمال صيانة الإنارة والتمديدات الكهربائية لملعب إدارة التعليم بصبيا استعداداً لبدء الدراسة للعام الدراسي المقبل. وعبر د. الدخيل عن حزنه وأسفه على فقد أحد منسوبي التعليم، داعياً الله أن يرحمه برحمته. كما تلقى د. الأحوس اتصالات مماثلة من عدد من وكلاء وزارة التعليم ومسؤوليها نقلوا خلالها تعازيهم في وفاة الصلهبي.     تسلمت إدارة التعليم بمحافظة صبيا مشروعين مدرسيين، والذي سينطلق مع بدء الدراسة بهما خلال العام الدراسي الحالي، وهما مجمع مدارس الجانبة بجبال الحشر (بنات)، ومدرسة ابتدائية ومتوسطة الطمحة، اوضح ذلك مدير قسم الشؤون الهندسية والمشروعات بتعليم صبيا م. ماجد حداد. 
وقال م. حداد بانه تم تنفيذ المشروعين بأكثر من 16 مليون ريال، حيث كان تكلفة مشروع مجمع الجانبة بجبال الحشر سبعة ملايين و199 ألف و820 ريال، وتكلفة مشروع مدرسة ابتدائية ومتوسطة الطمحة تسعة ملايين و140 ألف و139 ريال، مضيفاً أن الطلاب سيبدؤون العام الدراسي بإذن الله تعالى في المبنى الجديد لهم.     قامت بلدية محافظة صبيا بنقل كافة الورش الصناعية والحرفية ومعارض السيارات ومحلات قطع الغيار الى الصناعية الجديدة الواقعة شرق المدينة على طريق العيدابي بعد الانتهاء من كافة الأعمال التشغيلية وتوفير كافة عوامل السلامة المطلوبة في مثل هذه المشاريع الكبيرة، هذا وتبلغ المساحة الإجمالية للمشروع مليوني متر مربع وتضم المدينة أكثر من 300 ورشة صناعية ومحلا تجاريا ومعارض للسيارات ومجمعات صناعية ومحلات لقطع الغيار ومستودعات تجارية متنوعة وسكنا للعمال، كما تم تزويد المشروع بكافة الخدمات الأمنية والغذائية والوقائية وإنشاء فرع للدفاع المدني والمطاعم والبوفيهات والمساجد، وفتح فروع للبنوك لخدمة المواطنين ومرتادي الورش، كما تم تخصيص مواقع ومجمعات أخرى لتشاليح السيارات ومحلات السكراب، كما تم تجهيز الموقع بكافة خدمات السفلتة والإنارة والمياه وكافة الخدمات. 
وتشارك شركة الاتصالات السعودية في المشروع بالتعاون مع إحدى الشركات الوطنية بتنفيذ مشروع آخر داخل المنطقة الصناعية من اجل تطوير البنى التحتية لشبكة الاتصالات لأكثر من 1200 وحدة خدمية من مباني المنطقة الصناعية لإيصال الخدمات الهاتفية لكافة الورش والمواقع والمحلات بها، وقد بلغت التكلفة الإجمالية لمشروع المنطقة الصناعية أكثر من 180 مليون ريال و تم تنفيذها على ثلاث مراحل.     توافدت جموع كبيرة إلى منزل الشهيد جندي أول، يحيى متعب الشاجري، في قرية مسلية، شرق محافظة بيش والذي استشهد يوم الأربعاء إثر تعرضه لشظايا قذيفة هاون بشعب الذيب بالطوال من أجل تقديم واجب المواساة والعزاء إلى أسرة الشهيد. 
 تقدم الجموع رئيس مركز مسلية إبراهيم الشعبي، وعدد من المشايخ والقيادات الأمنية ورؤساء الدوائر الحكومية في محافظة بيش إلى جانب أعداد كبيرة من أبناء قرية مسلية، وقد عبر والد شهيد الواجب عن شكره وتقديره لكل من واساهم وعزاهم في استشهاد ابنه يحيى، لافتا بأن الفقيد استشهد من أجل الوطن، حامداً الله على استشهاده وهو يدافع عن وطنه وأرضه وعرضه، قائلاً: نحن وأبناؤنا وقبيلتنا فداءً لهذا الوطن الغالي ونحن كلنا مشاريع شهادة من أجل الذود عن حياض الوطن العزيز، لافتا بأن ابنه مانحا باستشهاده قريته وقبيلته وكافة أسرته وسام العز والفخر الخالد. 
 وأضاف والد الشهيد، بأن ابنه يحي، قد التحق بالسلك العسكري مؤخراً لينضم لكتيبة اللواء الـ 11 ويبلغ من العمر 26 سنة وكان يمتلك حماسة عظيمة وبسالة كبيرة في الدفاع عن وطنه مثل سائر زملائه الذين عاهدوا الله ثم القيادة الرشيدة في بذل الغالي والنفيس من أجل الذود عن حياض الوطن الغالي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     توافدت جموع كبيرة إلى منزل الشهيد جندي أول، يحيى متعب الشاجري، في قرية مسلية، شرق محافظة بيش والذي استشهد أمس الأول إثر تعرضه لشظايا قذيفة هاون بشعب الذيب بالطوال من أجل تقديم واجب المواساة والعزاء إلى أسرة الشهيد، يتقدمهم رئيس مركز مسلية إبراهيم الشعبي، وعدد من المشايخ والقيادات الأمنية ورؤساء الدوائر الحكومية في محافظة بيش إلى جانب أعداد كبيرة من أبناء قرية مسلية. 
وقد عبر والد شهيد الواجب عن شكره وتقديره لكل من واساهم وعزاهم في استشهاد ابنه يحيى، لافتا بأن الفقيد استشهد من أجل الوطن، حامداً الله على استشهاده وهو يدافع عن وطنه وأرضه وعرضه، قائلاً: نحن وأبناؤنا وقبيلتنا فداء لهذا الوطن الغالي ونحن كلنا مشاريع شهادة من أجل الذود عن حياض الوطن العزيز، لافتا بإن ابنه مانحا باستشهاده قريته وقبيلته وكافة أسرته وسام العز والفخر الخالد. 
وأضاف بأن ابنه يحيى، قد التحق بالسلك العسكري مؤخراً لينضم لكتيبة اللواء ال11 ويبلغ من العمر 26 سنة، وكان يمتلك حماسة عظيمة وبسالة كبيرة في الدفاع عن وطنه مثل سائر زملائه الذين عاهدوا الله ثم القيادة الرشيدة على بذل الغالي والنفيس من أجل الذود عن حياض الوطن الغالي. 
 
 