    وقع صباح اليوم حادث اصطدام مركبة بناقة سائبة على طريق المضايا - جازان اليوم أربعة أشخاص من عائلة واحدة مصرعهم وأصيب ثلاثة آخرون في حادث. وأوضح بيشي الصرخي المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بجازان، بأنه ورد بلاغ عند الساعة الثامنة من صباح اليوم عن وقوع حادث على طريق المضايا - جازان بتقاطع سجن جازان العام وبه عدد من المصابين، وعلى الفور تم توجيه 4 فرق للموقع وعند وصول أول فرقة تبين وجود سيارة صغيرة من نوع كامري تقل عائلة اصطدمت بناقة مما نتج عنه وقوع ٤ وفيات "الأب وهو سائق السيارة وزوجته وابنتيه منهم طفلة" وثلاث حالات إصابتهم خطيرة.. وتم نقل حالتين عن طريق مواطن قبل وصول الفرق الإسعافية وجرى تقديم الخدمة للمصابين الثلاث ونقلهم إلى مستشفى جازان العام. وأشار الصرخي إلى أنه تم تقديم الإسعافات الأولية للمصابين ونقلوا على الفور لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج المناسب لهم، داعياً الله العلي القدير أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته، ويشفي المصابين.     توفي أربعة أشخاص من عائلة واحدة وأصيب ثلاثة آخرون أمس الثلاثاء في حادث اصطدام سيارة بناقة سائبة على أحد طرق منطقة جازان. وأوضح بيشي الصرخي الناطق الإعلامي بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي في جازان أن غرفة العمليات تلقت بلاغاً عن وقوع حادث على طريق "جازان - المضايا" تقاطع سجن جازان العام، لسيارة كانت تقل سبعة من أسرة واحدة، وتبين بعد وصول الفرق الإسعافية للموقع وفاة أربعة في مكان الحادث هم الأب وزوجته، واثنتان من بناتهما، وإصابة ثلاثة من أبنائهما بإصابات خطيرة، وأشار إلى أنه تم تقديم الإسعافات الأولية للمصابين ونقلوا على الفور لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج المناسب لهم.     أنقذت فرقة البحث والإنقاذ بقطاع حرس الحدود في بيش الأربعاء شخصين من الغرق في وسط البحر بمنطقة غير مخصصة للسباحة. وأوضح الرائد حسن القصيبي المتحدث الرسمي بقيادة منطقة جازان أن حالتهم الصحية مستقرة وغادروا المستشفى بعد تلقيهم العلاج اللازم. وأهاب الرائد القصيبي بالمواطنين والمقيمين التقيد بتعليمات السلامة والتواجد في الأماكن المخصصة للسباحة وعدم المجازفة أثناء ممارسة هوايتهم حتى لا يتسبب ذلك في تعرضهم لأي خطر حقيقي، مطالباً بقراءة التعليمات الموجودة على اللوحات الإرشادية المتوفرة في جميع المواقع والتي توضح المناطق المخصصة لمزاولة السباحة، وعدم التردد في الاتصال على هاتف الطوارئ (994) للرد على كافة الاستفسارات وتقديم المساعدة في أي وقت كان.     نقل وكيل إمارة منطقة جازان الدكتور سعد بن مقرن المقرن يوم أمس تعازي ومواساة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز لوكيل الإمارة المساعد للتطوير والتقنية ورئيس لجنة "تراحم" علي بن موسى زعله وإخوته في وفاة والدهم الشيخ موسى بن أحمد زعله، والذي انتقل إلى رحمة الله تعالى بقسم العناية المركزة بأحد المستشفيات الخاصة، وأبلغهم دعوات سموه بأن يتغمد الله الفقيد بواسع مغفرته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان. وفي سياق متصل تلقى علي زعله مواساة أمير المنطقة السابق محمد بن تركي السديري، ووزير الشؤون الاجتماعية رئيس اللجنة الوطنية لرعاية السجناء "تراحم" ماجد بن عبدالله القصبي، وأمين مدينة الرياض الأسبق الشيخ عبدالله بن العلي النعيم، ومدير عام المجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد، ووكيل الإمارة للشؤون الأمنية سلطان بن أحمد السديري، ومدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي، وأمين عام ورؤساء لجان رعاية السجناء بمناطق المملكة، وعدد من المسؤولين والمثقفين والإعلاميين، كما حضر لمقر العزاء رئيس محكمة الاستئناف الشيخ علي بن شيبان العامري، وقائد حرس الحدود اللواء محيا بن عطا الله العتيبي، ومدير شرطة المنطقة اللواء ناصر بن صالح الدويسي، ومحافظو المحافظات ورؤساء المراكز ومشايخ القبائل ومديرو الإدارات الحكومية وجموع غفيرة من المعزيين معربين عن مشاركتهم الوجدانية للأسرة في مصابهم الجلل.     صرح المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان بالإنابة الرائد محمد ال صمغان أنه في تمام الساعة السابعة من مساء أمس الجمعة باشرت فرق الدفاع المدني بلاغاً عن سقوط مقذوف ، من داخل الأراضي اليمنية ، في أرض زراعية بقرية القنبورة بمحافظة احد المسارحة مما نتج عنه وفاة عامل يمني.. وقد تم اتخاذ الإجراءات اللازمة حيال ذلك. 
من جانبها ردت القوات المسلحة السعودية على مصدر النيران وبقوة عبر طائرات الأباتشي والمدفعية في المواقع المحاذية للشريط الحدودي والتي يستخدمها الحوثيين لإطلاق قذائف الهاون والكاتوشيا صوب القرى ونقاط الحدود السعودية، فيما تقوم الجهات الأمنية والدفاع المدني بإخلاء موقع سقوط القذائف واتخاذ اللازم تحسبا لأي أضرار أو مخاطر من مقذوفات أخرى.     صرح المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان بالإنابة الرائد محمد بن حسن ال صمغان أنه في تمام الساعة السابعة من مساء الجمعة 8/10/1436 باشرت فرق الدفاع المدني بلاغاً عن سقوط مقذوف من داخل الأراضي اليمنية، في أرض زراعية بقرية القنبورة بمحافظة أحد المسارحة مما نتج عنه وفاة عامل يمني، وقد تم اتخاذ الإجراءات اللازمة حيال ذلك. من جانبها ردت القوات المسلحة السعودية على مصدر النيران وبقوة عبر طائرات الأباتشي والمدفعية في المواقع المحاذية للشريط الحدودي والتي يستخدمها الحوثيون لإطلاق قذائف الهاون والكاتوشيا صوب القرى ونقاط الحدود السعودية؛ فيما تقوم الجهات الأمنية والدفاع المدني بإخلاء موقع سقوط القذائف واتخاذ اللازم تحسبا لأي أضرار أو مخاطر من مقذوفات أخرى.     تمكنت عشر فرق إطفاء تابعة لمديرية الدفاع المدني في منطقة جازان من السيطرة على حريق شب في مستودع غذائي بقرية الظبية التابعة لمحافظة صبيا. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان بالإنابة الرائد محمد بن حسن آل صمغان، أن غرفة عمليات الدفاع المدني بمحافظة صبيا تلقت بلاغاً مساء أمس الأول عن اشتعال النيران في مستودع للمواد الغذائية، وانتقلت ثلاث فرق إطفاء من محافظة صبيا، وتم دعمها بسبع فرق من مدينة جيزان ومحافظات أبو عريش وضمد وأحد المسارحة، بجانب بفرق الكمامات، وتمت السيطرة على الحريق - ولله الحمد -. 
وبين أنه نتج عن الحريق إصابة أحد الإطفائيين في الموقع بإصابة متوسطة، وتم نقله عن طريق الهلال الأحمر للمستشفى ومازالت التحقيقات جارية لمعرفة اسباب الحريق.     انتشلت فرقة الدفاع المدني بمحافظة الريث اليوم جثة غريقين من مياه راكدة في وادي لجب بمحافظة الريث. 
وأوضح الرائد محمد آل صمغان نائب المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، أن غرفة القيادة والتوجيه تبلغت عن الغرق في تمام الساعة الحادية عشرة وتم الانتقال للموقع وانتشال الجثتين ونقلها الى مستشفى الريث. 
كما حذر آل صمغان من خطورة الأدوية والمياه الراكدة خاصة في المناطق الجبلية مطالبا بضرورة الابتعاد عن مجاري السيول ومياه والأدوية خلال التنزة وعدم المغامرة بأرواحهم.     صرح المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى عبدالله القحطاني أنه في تمام الساعة 17:30 من مساء أمس الاثنين باشرت فرق الدفاع المدني بلاغاً عن سقوط مقذوفات عسكرية، من داخل الاراضي اليمنية، وذلك بقرية العابطية في محافظة الحرث، مما نتج عنه اصابة مواطن، حيث تم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم. 
من جهتها ردت القوات السعودية وبقوة على مصدر المقذوفات العسكرية من قبل المليشيات الحوثية في الجانب اليمني المقابل للحدود السعودية.     أصيب أربعة مواطنين بمحافظة الحرث عصر اليوم الجمعة نتيجة سقوط مقذوفات من داخل الأراضي اليمنية على حي سكني بالمحافظة. 
 
وقال الرائد محمد آل صمغان المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان بالنيابة، أنه عند الساعة الثالثة وخمسة واربعون دقيقة من مساء اليوم الجمعة باشرت فرق الدفاع المدني بلاغاً عن سقوط مقذوفات من داخل الأراضي اليمنية على حي سكني بمحافظة الحرث مما نتج عنه إصابة أربعة مواطنين، حيث تم نقلهم للمستشفى لتلقي العلاج اللازم، كما تم اتخاذ الإجراءات المتبعة في مثل هذة الحالات. 
من جهة أخرى، ردت القوات السعودية بالمدفعية وطائرات الأباتشي على مصدر إطلاق المقذوفات التي تنطلق من الأراضي اليمنية من قبل مليشيات الحوثيين وتستهدف المواطنين والأحياء السكنية، وتواصل القوات تمشيط الحدود المحاذية والقضاء على أي محاولة لإطلاق القذائف أو اختراق الشريط الحدودي من جانب الأراضي اليمنية.     تعقيباً على ما تم تداوله على مدى الأيام الماضية في الصحف المحلية والمواقع الالكترونية ووسائل التواصل الاجتماعي حول تدني مستوى النظافة وتراكم النفايات في العديد من مدن وقرى منطقة جازان بعد توقف الشركات المتعهدة لانتهاء عقوده، قالت إمارة المنطقة إن صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر تابع ملابسات وتفاصيل الواقع الميداني من خلال التقارير الدورية المرفوعة من قبل أمانة المنطقة ومحافظي المحافظات. 
وأضافت أن أمير المنطقة، اطلع على المعوقات الإدارية والفنية التي تعترض استكمال اجراءات ترسية وتوقيع عقود المناقصات الجديدة، المتمثلة في ضعف البنود المالية المرصودة في ميزانية العام المالي الحالي لمشروعات النظافة بالمنطقة وعدم تغطيتها لكلفة الاشتراطات والمواصفات القياسية الموضوعة بهذا الخصوص. 
ووفقاً للمتحدث الرسمي للإمارة علي بن موسى زعلة، فإن أمير جازان بعث خطاباً لوزير المالية بدعم وتأييد مطالبة الأمانة بسرعة زيادة الاعتمادات المالية المقررة لبرامج النظافة على ضوء العطاءات المقدمة، وبما يلبي الاحتياجات الفعلية والمتطلبات الضرورية لمدينة جازان والمحافظات المختلفة (16 محافظة) حفاظاً على نظافة البيئة وصحة المواطنين. 
وأشار إلى أن أمانة المنطقة والبلديات المرتبطة بها، التي أوشكت عقودها على الانتهاء، بادرت باتخاذ بعض الخطوات والتدابير العاجلة لمواجهة هذه التداعيات الطارئة ريثما يتم تعزيز الاعتمادات تمهيداً لتوقيع العقود اللازمة للسنوات الثلاث المقبلة. 