 من على مسارحها الريفية المتواضعة التي تحفها أشجار المانجو وردائم الفل نجحت احتفالات أعياد قرى منطقة جازان، خاصة قرى محافظة أبوعريش، في سحب البساط من مهرجانات أعياد المنطقة الرسمية، إذ كسرت الروتين واعتمدت على العمل الجماعي وتنوع الأفكار، ما جذب سكان مدن المنطقة قبل سكان القرى ذاتها.  وضاقت عشرات المواقع لاحتفالات العيد القروية وعلى مدى أربعة أيام بالزوار وعدد من المسؤولين. وقال لـ"الوطن" مدير شرطة منطقة جازان اللواء ناصر الدويسي: لقد أدهشني ما يقدمه شباب هذه القرى من إبداع كرنفالي حقيقي، وأوضح أن ما ميز هذه الكرنفالات الشبابية، بإشراف من النوادي الاجتماعية الأهلية، هو إعادة إحيائها لـ"المسرح الريفي" ذي الإمكانات البسيطة والذي يعتمد على الفكاهة و"الكوميديا" التلقائية باللهجة المحلية والفيلم القصير، وكسرها الروتين، والتنوع في الأفكار والبرامج، والاستفادة من مواهب وإبداعات شباب القرى الثقافية والفنية. من على مسارحها الريفية المتواضعة نجحت احتفالات أعياد قري منطقة جازان، خصوصا قرى محافظة أبوعريش، في سحب البساط من مهرجانات أعياد المنطقة الرسمية وتحولت إلى كرنفالات قروية، بسبب إحيائها المسرح الريفي، وكسرها الروتين، وتنوع الأفكار الشبابية والثقافية والفنية، ما جذب سكان مدن المنطقة قبل قراها، وضاقت العشرات من مواقع الاحتفالات وعلى مدى الأيام الأربعة الماضية بالزوار.
 قال مدير شرطة منطقة جازان اللواء ناصر الدويسي الذي رعى عددا من احتفالات القرى لـ"الوطن": "لقد أدهشني ما يقدمه شباب هذه القرى من إبداع كرنفالي حقيقي.
 وبين أن ما ميز هذه الكرنفالات التي ينفذها شباب القرى وبإشراف من نواديها الاجتماعية الأهلية، هو إعادة إحيائها "المسرح الريفي" ذي الإمكانات البسيطة، والذي يعتمد على "الكوميديا" باللهجة المحلية والفيلم القصير، وكسرها الروتين، والتنوع في الأفكار والبرامج، والاستفادة من مواهب وإبداعات الشباب. 
 من جهته، أوضح مشرف نادي النشاط الاجتماعي بقرية الخزنة بمحافظة أبوعريش عبده راجحى، أنه عرضت عدد من المسرحيات في حفل عيد الخزنة من أهمها مسرحية "في العيادة" التي تناقش بطريقة فكاهية كيفية التعامل مع الأمراض المزمنة، وهي من أداء فرقة الصوارمة المسرحية، ومسرحية الفيلسوف من أداء فرقة الخزنة وتناقش الصراع بين العلم الحديث وخبرات الأجداد. فيما جذب الفيلم الفكاهي الهادف "محو الأمية" زوار كرنفال قرية مبترية، ويوضح كيفية الاستفادة من الإمكانات التعليمية الحديثة لمحو الأمية، فيما كرم مدير شرطة جازان خلال الحفل أبناء المرحوم حسن حميران كأكثر شخصية خدمت القرية، كما كرم أيتام وطلاب القرية. 
 أما حفل معايدة قرية السادلية فتميز بفيلم "فرقة عدالة" من تأليف وأداء وإخراج شباب القرية، إذ ناقش دور النشء في محاربة الإرهاب والمخدرات. 
 إلى ذلك، تميز حفلا معايدة قريتي الأساملة والزخمية بعدد من المسرحيات الكوميدية الهادفة، وأوبريت معركة. 