 باشرت الفرق الإسعافية بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة جازان 65 بلاغا تلقتها غرفة العمليات بالفرع خلال اليوم الأخير من شهر رمضان المبارك .
 وأوضح الناطق الإعلامي بفرع الهيئة في المنطقة بيشي بن عيسى الصرخي أن البلاغات شملت 39 بلاغاً عن حوادث مرورية تسببت في 17 إصابة متفاوتة تم إسعافها ونقلها لمستشفيات المنطقة لتلقي العلاج ، إلى جانب نقل 18 حالة مرضية أخرى . رابط الخبر بصحيفة الوئام: الهلال الأحمر بجازان يتعامل مع 65 بلاغاً في اليوم الأخير من رمضان  أكد امس معالي نائب وزير الصحة حمد بن محمد الضويلع أثناء زيارته لمستشفيات الشريط الحدودي بجازان بان صحة المنطقة تمتلك كوادر طبيه مؤهلة من أبنائها وهم يتنافسون لتقديم كل مايستطيعون للإرتقاء بمستوى الخدمات بكافة المرافق الصحية بالمنطقة، وأكبر دليل هو ماتبذله تلك الكوادر الطبيه بمستشفيات الحد الجنوبي بجازان من جهود متفانية .
وقد زار الضويلع مستشفى الملك فهد المركزي بجازان وذلك للإطمئنان على وضع المصابين جراء الأحداث الحالية بالحد الجنوبي .
كما وعد الضويلع بتأمين احتياجات المستشفيات والمراكز الصحية من القوى العامله ، الى ذلك أكد معالي النائب الضويلع أن الوزراة ستعمل على تذليل كافة العقبات التي تحول دون إقبال الكوادر الطبيه المتخصصه الى المنطقه .
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. نائب وزير الصحة يزور مستشفيات الشريط الحدودي بجازان  صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح اليوم الجمعة الموافق 15 / 10 / 1436 هـ تعرضت دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية مما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها / خالد مساوى حمدي تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء ، وإصابة زميله ونقله الى المستشفى .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: استشهاد فرد من قوة المجاهدين بقطاع الطوال وإصابة آخر بقذائف من الأراضي اليمنية  أدت جموع المصلين عقب صلاة عصر اليوم ، صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية .
 وتقدم المصلين مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد ، ووكيل إمارة منطقة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب ، وذلك بالجامع الكبير بمحافظة الطوال.
 وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو ولي ولي العهد – حفظهم الله – إلى أسرة الشهيد ، سائلا الله تعالى أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
 كما أدى الصلاة على الشهيد محافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي وقادة القطاعات الأمنية بالمنطقة وأقارب وذوو الشهيد .
 وعبر والد وذوو الشهيد من جانبهم عن شكرهم وتقديرهم لكل من شارك في مواساتهم ، سائلين الله تعالى أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها وقيادتها الرشيدة.
 من جهة أخرى قام مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد اليوم ، بزيارة للمصاب محسن بن سلمان الدوسري من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي أُصيب إثر تعرض دوريته لشظايا مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية ، حيث اطمأنّ الدكتور السويد على صحة المصاب بمستشفى الطوال العام ، والخدمات الطبية المقدمة له متمنيا له الصحة والسلامة ، فيما أعرب المصاب عن تقديره وشكره لهذه الزيارة .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الصلاة على شهيد الواجب الحمدي بمحافظة الطوال في جازان  استهدفت طائرات الأباتشي السعودية، اليوم، تجمعات لمليشيات الحوثي، والمخلوع علي عبد الله صالح، بقصف مكثف، نتج عنه تدمير 4 آليات عسكرية، وعدة نقاط تجمع، قرب المنطقة المحظورة قبالة حدود جازان، فيما سقطت عدة قذائف، أطلقت من الجانب اليمني في مناطق غير مأهولة بمنطقة نجران.
كما ساند طيران قوات التحالف ضرب – محاولة المتمردين تشكيل مراكز متعددة لشن هجمات -، بقصف دمر منصات إطلاق صواريخ مضادة للطائرات نصبها المتمردون قبالة محافظة الطوال بمنطقة جازان.
وذكرت قناة “العربية” أن ميليشيات الحوثي، وصالح سعت للتسلل إلى السعودية، في مجموعات صغيرة، عبر منفذ حرض اليمني الحدودي، وقامت القوات السعودية – بعد تلقيها معلومات دقيقة حول تحرك مجاميع المتمردين، من خلال مدفعية الدبابات، والراجمات، ووحدات المشاة – بتدمير وقتل المهاجمين وتم تدمير أسلحة وقذائف كاتيوشا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: طائرات الأباتشي السعودية تستهدف تجمعات لمليشيات الحوثي وصالح  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيراً في جانيين أثيوبيين بمنطقة جازان، وفيما يلي نص البيان :
 قال الله تعالى : (( إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فساداً أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم )) .
 أقدم كل من / أرقاوي ولدو هيلان مريم , و حديش زل ألم  ـ إثيوبيي الجنسية – على قتل / برهاني هفتو قبرو – أثيوبي الجنسية – وذلك بضربه بفأس وخشبة في أنحاء متفرقة من جسمه وسلب ما معه من نقود وجوال وترويج الحشيش في السابق.
 وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجانيين المذكورين وأسفر التحقيق معهما عن توجيه الاتهام إليهما بارتكابهما جريمتهما وبإحالتهما إلى المحكمة العامة صدر بحقهما صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليهما شرعاً , وأن هذه الجريمة تعد من السعي في الإفساد في الأرض , والحكم بقتلهما تعزيراً ، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا ، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجانيين المذكورين.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل تعزيراً بالجانيين / أرقاوي ولدو هيلان مريم , وحديش زل ألم  ـ أثيوبيي الجنسية ـ اليوم الأربعاء 20 / 10 / 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان .
 ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم أو يسلب أموالهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.
 والله الهادي إلى سواء السبيل .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تنفيذ حكم القتل تعزيراً في جانيين أثيوبيين بمنطقة جازان  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانا بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة سعودي الجنسية بمنطقة جازان أقدم على قتل آخر سعودي الجنسية وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما .
وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى: (( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية
 وقال تعالى : (( ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون )) .
 أقدم / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي – سعودي الجنسية – وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما .
 وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصاً ، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا ، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – اليوم الأربعاء الموافق 20 / 10 / 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان .
 ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
 والله الهادي إلى سواء السبيل .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة سعودي الجنسية قتل آخر بجازان  أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل أهمية التقنية الحديثة، والتعليم الالكتروني في خدمة الطلاب والمجتمع التعليمي عموما.
جاء ذلك خلال زيارة له مساء أمس لمقر الاستديو التعليمي بإدارة الإعلام التربوي بجازان اطلع خلالها على التجهيزات الحديثة بالاستديو في مجال المونتاج والتصوير واستديو الصوت .
وناقش “الدخيّل” مع مدير تعليم جازان عيسى الحكمي خلال الزيارة إمكانية توظيف الاستديو التعليمي لخدمة طلاب مدارس الحد الجنوبي في المجال التقني والالكتروني، بالإضافة إلى رصد إبداعات ومواهب طلاب مدارس الشريط الحدودي بجازان .
وقدم “الحكمي” خلال الزيارة شرحا لوزير التعليم عن تجربة جازان الأولى على مستوى المملكة في مجال التعليم الالكتروني عن بعد، والذي استفاد منه خلال الفصل الصيفي الحالي أكثر من 700 طالب في المرحلة الثانوية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ‏وزير التعليم‬ يؤكد أهمية التقنية الحديثة والتعليم الالكتروني في خدمة الطلاب والمجتمع التعليمي 