 أعلنت جامعة جازان عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة لديها على بعض الوظائف الصحية “رجالاً ونساء” وبعض الوظائف الهندسية “رجال فقط” عن طريق المسابقة الوظيفية. وأوضح المشرف العام على الشؤون الإدارية والمالية بالجامعة حسين بن سعيد هشلان أنه يمكن التقديم على الوظائف المذكورة والاطلاع على المؤهلات والشروط المطلوبة من خلال الموقع الإلكتروني للجامعة www.jazanu.edu.sa مشيراً إلى أن التسجيل يبدأ يوم الأحد القادم ويستمر لمدة أسبوع من تاريخه. رابط الخبر بصحيفة الوئام: جامعة جازان تعلن عن توفر وظائف للرجال والنساء  دمرت القوات السعودية اليوم 16 آلية لـميليشيات الحوثي عقب محاولتها الهجوم على منفذ الطوال.وأكدت مصادر أن الهجوم الحوثي قد اندحر تماما على المنفذ وأن الأوضاع قد عادت الى طبيعتها الان. رابط الخبر بصحيفة الوئام: القوات السعودية تدمر 16 آلية لـميليشيات الحوثي حاولت الهجوم على منفذ الطوال  باشرت الفرق الإسعافية بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة جازان “1550” بلاغا تلقتها غرفة العمليات بالفرع خلال شهر رمضان المبارك . وأوضح الناطق الإعلامي بفرع الهيئة بجازان بيشي بن عيسى الصرخي أن الفرق الإسعافية نقلت “476” حالة إصابة متفاوتة نتيجة حوادث مرورية الى مستشفيات المنطقة , إلى جانب نقل “422” حالة بسبب مرض أو مشاجرة أو سقوط .
 وبين أنه نتج عن تلك البلاغات ” 9 ” حالات وفاة , مشيرا الى أنه يوجد بالمنطقة “18” مركزا إسعافيا موزعة على محافظات المنطقة تقدم الخدمة الإسعافية لسكان تلك المحافظات وقراها من المواطنين والمقيمين. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فرق هيئة الهلال الأحمر بجازان تباشر «1550» بلاغاً  أوضحت الشؤون الصحية بمنطقة جازان أنه وقع ظهر اليوم (الخميس) حريق جزئي بأحد أجهزة التكييف خارج أحد مستودعات المستلزمات الطبية بمستشفى الملك فهد المركزي بجازان. وقد تمت التعامل مع الحريق من قبل فريق السلامة بالمستشفى ريثما وصلت فرق الدفاع المدني بأبو عريش وتمت السيطرة على الحريق، دون حدوث أي تلفيات أو إصابات بالمستودع، ولله الحمد. ويجري التحقق من أسباب الحريق. رابط الخبر بصحيفة الوئام: السيطرة على حريق جزئي بالشؤون الصحية بجازان  اختتمت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية للعام 1436 / 1437 هـ, في جميع التخصصات .
 وأوضح المدير العام للتعليم بجازان عيسى بن أحمد الحكمي, أن عدد المرشحين لشغل الوظائف التعليمية بلغ 132 مرشحاً منهم 79 مرشحاً لشغل الوظائف التعليمية بتعليم جازان و “53” مرشحا لشغل الوظائف التعليمية بتعليم منطقة نجران .
 من جانبه بين مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان عثمان عريبي, أن اللجان التي تم تشكيلها أنهت بنجاح مختلف المهام والأعمال الخاصة بالمقابلات, مهيباً بجميع المرشحين للدخول لموقع خدمات المعلم التابع لإدارة تعليم جازان http://es.jazteachers.com/ لإدخال رغباتهم، حيث سيتم تزويدهم برقم سري خاص عبر الرسائل النصية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم جازان يختتم إجراء المقابلات لمرشحي الوظائف التعليمية  هطلت اليوم أمطار من متوسطة إلى غزيرة على منطقة جازان ، شملت المرتفعات الجبلية والمحافظات الشرقية والمراكز والقرى التابعة لها ، وسالت على إثرها عدد من السيول والأودية .
 وأوضح نائب الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد محمد بن حسن آل صمغان ، أنه تم إبلاغ إدارات الدفاع المدني في المحافظات والمراكز لاتخاذ الاحتياطات والاستعداد لمواجهة أية حوادث تنتج عن الأمطار – لا سمح الله – داعيا المواطنين والمقيمين إلى الالتزام بالتعليمات وعدم النزول إلى الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة المتواجدة عند الأودية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هطول أمطار غزيرة بجازان والدفاع المدني يحذر  حذرت المديرية العامة للدفاع المدني من أمطار غزيرة بمناطق هروب – الدائر – فيفا – جلة الموت تتحرك باتجاه الغرب الدرب وبيش.
وطالب المواطنين والمقيمين بالحيطة والحذر وعدم التحرك في مجاري الأودية. وقال إن هناك تنبيها من الأرصاد الجوية هطول أمطار رعدية متوسطة إلى غزيرة مصحوبة بزخات من البرد، وقد تؤدي إلى جريان السيول ورياح نشطة تحد من مدى الرؤية الأفقية.
وطالب خلال التحذير الصادر اليوم المواطنين والمقيمين بضرورة الابتعاد عن مجاري الأودية في حالة قرب هطول الأمطار أو وجود تحذيرات عن سيول منقولة وعدم المجازفة بالحياة في اجتياز الأودية أثناء جريانها مع ضرورة الابتعاد عن المناطق المنخفضة وبطون الأودية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الدفاع المدني يحذر من أمطار غزيرة بمناطق الدائر وفيفا وجلة الموت بجازان  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان الجهات الحكومية باتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع انتشار الألعاب النارية وتداولها مما سهل وصولها لأيدي الأطفال ويؤدي لوقوع العديد من الحوادث المؤسفة خاصة في الأعياد والمناسبات، وينجم عنه إصابات جسيمة جراء العبث بهذه المواد دون إدراك لضررها وخطورتها.
 وأوضح المتحدث الرسمي لإمارة المنطقة علي بن موسى زعلة أن سمو أمير المنطقة وجه محافظي المحافظات وأمين المنطقة ومديري الأجهزة الأمنية لمتابعة هذه الظاهرة وتكثيف الرقابة الميدانية للحد من بيع الألعاب النارية في المحلات التجارية والأسواق الشعبية، والتأكيد على تطبيق الأنظمة والتعليمات بحق المخالفين.
وأكد أهمية تفعيل دور وسائل الإعلام في التوعية بمخاطر الألعاب النارية والآثار السلبية المترتبة عليها وتوعية أولياء الأمور بضرورة متابعة أطفالهم وعدم تمكينهم من استخدامها حرصاً على سلامتهم الشخصية والحفاظ على حياتهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمير جازان يوجه باتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع بيع وتداول الألعاب النارية  هطلت مساء امس أمطار غزيرة على منطقة جازان شملت أجزاءً من المرتفعات الجبلية والمحافظات الشرقية وعدد من المراكز والقرى التابعة لها ، سالت على إثرها عدد من الأودية.
 وحذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان من التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة ، حيث شهدت المنطقة في أوقات متفاوتة اليوم هبوب عواصف رملية ورعدية وهطول أمطار غزيرة وجريان السيول في عدد من المحافظات ، داعية الجميع إلى توخي الحذر وإتباع إرشادات السلامة وتعليمات دوريات السلامة عند الأودية .
وكانت فرقة الدفاع المدني بمحافظة العيدابي قد تمكنت اليوم من إخراج سيارة مواطن من وادي ضمد قبل أن يجرفها السيل ، فيما تمكن قائدها من النجاة حينما حاول المرور من الوادي أثناء جريان السيل.


رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..أمطار جازان الغزيرة تتحول لــ«سيول» وتجرف سيارات المواطنين  يستعد فرع صندوق المئوية بمنطقة جازان لتمويل 100 مشروع تجاري بالمنطقة خلال العام الحالي 2015م ، ضمن مهام الصندوق في تمويل الشباب والشابات وتقديم القروض و التسهيلات لهم بالتنسيق والتعاون مع البنك السعودي للتسليف والإدخار بهدف تحويل الشباب والشابات من طالبي وظائف إلى موفري وظائف ، ومساعدتهم على الاستقلال المادي .
 وأوضح مدير الصندوق بالمنطقة المهندس نبيل بن عبدالله زيدان أن صندوق المئوية يهدف إلى المساعدة على إيجاد فرص عمل ومساعدة الاقتصاد المحلي على النمو من خلال دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة المنتجة وزيادة فرص نجاح المشروعات من خلال خدمات التمويل والتدريب والإرشاد وتنمية ودعم الأفكار الخلاّقة في محيط الأعمال ,مشيراً إلى أن فرع الصندوق بالمنطقة أسهم منذ افتتاحه في تدريب نحو 3032 متدربا ومتدربة عبر مسار التدريب الذي نفذ نحو 195 دورة وورشة عمل لنشر ثقافة العمل الحر إلى جانب تنفيذ دورات وورش عمل لنزلاء السجون ، بهدف توعيتهم وتحفيزهم نحو الاستفادة من خدمات الصندوق .
 ولفت المهندس زيدان إلى أن فرع صندوق المئوية بمنطقة جازان قدم دورات وورش عمل لتأهيل أكثر من 450 مرشدًا،والذين يقومون بخدمات الإرشاد لصاحب المشروع على مدى ثلاث سنوات منذ بداية مشروعه، بما يسهم في ضمان فرص النجاح للمشروع،إلى جانب دورات متخصصة في تأسيس المشروعات .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: صندوق المئوية يستهدف تمويل «100» مشروع تجاري في جازان  دعت جامعة جازان, المرشحين لشغل الوظائف الصحية والهندسية التي سبق الإعلان عنها بتاريخ السابع والعشرين من شهر شعبان الماضي, لمراجعة الجامعة, لاستكمال إجراءات تعيينهم.
وأوضح مدير عام الشؤون الإدارية والمالية بالجامعة حسين بن سعيد هشلان, أنه ينبغي على المرشحين مراجعة إدارة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين “قسم السعوديين” ابتداءً من يوم الأحد المقبل, ولمدة (15) يوماً, مصطحبين معهم أصول الشهادات المطلوبة وصورة منها، والهوية الوطنية، وصورٍ شخصيةٍ حديثة .
ودعا المرشحين والمرشحات لمراجعة الجامعة خلال الموعد المحدد ، مبيناً أنه سيتم إسقاط حق المرشح في التعيين في حال عدم حضوره وتعيين من يليه في الترتيب.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جامعة جازان تدعو المرشحين والمرشحات للوظائف الصحية والهندسية لمراجعتها  اعتمد المدير العام للتعليم بمنطقة جازان عيسى بن أحمد الحكمي تجديد وتكليف ” 617 ” مشرفاً ومشرفة تربوية ، للعام الدراسي 1436 / 1437هـ للعمل في مجال الإشراف التربوي في الإدارات التابعة للإدارة العامة للتعليم بجازان “بنين” و”بنات” ، وفي إدارات الشؤون المدرسية ، والشؤون التعليمية ، والإشراف التربوي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم جازان يعتمد تجديد وتكليف «617» مشرفاً ومشرفة تربوية 