فتيات إندونيسيا المحجبات وصغيرات السن اللائي يتابعن الأزياء العصرية جذبن اهتمام مسؤولي صناعة الأزياء بملابسهن ذات الألوان المميزة التي تناسب روح العصر. وإندونيسيا هي أكبر دولة إسلامية من حيث عدد السكان. وقد زاد عدد النساء اللائي يرتدين الحجاب فيها. ويزود موقع متجر متخصص في ملابس المحجبات «حجاب دوت كوم» على الإنترنت المحجبات بالملابس في شتى أنحاء العالم.
وقال المدير التنفيذي للموقع جينج لستاري بأن الطلب على ملابس متجره يتنامى.
أضاف لستاري «طلب هذه السوق الناشئة الجديدة كبير جدا ويتنامى كما هو الحال في إندونيسيا ونيجيريا وتركيا وكل الدول الإسلامية. سوق تتنامى. إنهم يمثلون سوقا جديدة وأنا موقن بأن الاتجاه يتنامى».
وتُصدر الشركة أيضا مجلة أزياء تسمى «لائقة». وقالت رئيسة تحريرها هنا فريدل إن إندونيسيا لديها ما يؤهلها لتصبح بمثابة عاصمة لأزياء المسلمات. أضافت: «لأن لدينا سوقا كبيرة أكبر من أي الدول الإسلامية الأخرى ونحن بالفعل رقم واحد في الدول الإسلامية. لذا فإن هذه السوق الكبيرة يجب أن تكون قادرة على دعم إندونيسيا التي لديها إمكانات كبيرة بما يكفي لتصبح عاصمة للزي النسائي الإسلامي». أردفت هنا فريدل أن مصممي الأزياء المسلمين المحليين في إندونيسيا ينالون إشادات عالمية بشكل متزايد. وحاول مصممو الأزياء الوصول إلى مستهلكات من أبناء الطبقة المتوسطة من خلال عروض الأزياء التي أقاموها في الأسواق التجارية أثناء شهر رمضان في فترة استعداد المسلمين للاحتفال بعيد الفطر.
وقالت عارضة أزياء تُدعى انداه كيرانا «أتصور أن مستقبل الأزياء الإسلامية في إندونيسيا مُبشر جدا وربما تصبح في غضون سنوات بمثابة عاصمة أو مركز للزي الإسلامي».
وتسعى شركة «بيوتي شوب» التي تصنع منتجات أدوات تجميل عالمية لتوسيع نطاق وجودها في السوق الإندونيسية من خلال طرح مستحضرات تجميل مصممة خصيصا للمسلمات. وقال مخلص اسوانتو داراما مدير التسويق المساعد في بيوتي شوب «سوق أزياء المحجبات تتضخم هذه الأيام وتصبح أكثر عصرية أيضا. سنتابعها في بيوتي شوب عن كثب ونلبي طلباتها كما نعرفها. نقدم منتجات مصنعة من الخضراوات بنسبة مائة في المائة. بالتالي فهي مناسبة وآمنة للمحجبات والمجتمعات الإسلامية».
وإندونيسيا دولة علمانية يغلب المسلمون على سكانها. ويؤمن بالإسلام أكثر من 80 في المائة من سكان إندونيسيا البالغ عددهم نحو 250 مليون نسمة.شعرت جماهير كرة القدم في إندونيسيا بسعادة كبيرة لمتابعة نادي روما الإيطالي في جاكرتا لأول مرة بعد وصوله لاعبيه، الجمعة، للاستعداد للموسم الجديد، لكن بالنسبة لمسؤولي المطار ربما لم يكن الأمر كذلك. 
وأبلغ مسؤولون النادي الإيطالي أنه لن يتم السماح بدخول خمسة من لاعبيه إلى إندونيسيا بعد وصول البعثة إلى جاكرتا لأول مرة في تاريخ النادي استعدادا لبرنامج من الأحداث بمشاركة روما وإندونيسيا. 
واللاعبون الخمسة هم سيدو دومبيا وجرفينيو وفيكتور ايبارو وادم ليايتش وأنطونيو سانابريا وبدلا من السماح بدخولهم للاشتراك في منافسات البرنامج تقرر عودتهم إلى روما. 
ولم يحدد روما سبب عدم السماح لهذا الخماسي بدخول إندونيسيا.
ويخوض روما آخر فترة من الاستعداد الخارجي للموسم الجديد بعدما شارك في كأس الأبطال الدولية الودية في أستراليا حيث فاز هناك على ريال مدريد بركلات الترجيح وخسر أمام مانشستر سيتي بالطريقة ذاتها. 
وشعر ايتالو زانزي المدير التنفيذي لروما بإحباط بسبب عدم السماح للاعبيه بدخول إندونيسيا ونقل موقع النادي عنه قوله للصحافيين بمقر فندق الفريق في جاكرتا: «الاستقبال الذي حظينا به في المطار والشوارع والفندق هو بكل تأكيد أفضل استقبال أشاهده في أي مكان». 
وأضاف: «عانينا من موقف مؤسف في المطار وكان محبطا جدا بعدم السماح لخمسة من لاعبي الفريق بالدخول. إنهم في طريقهم إلى روما. هذا محبط لنا عند الأخذ في الاعتبار المجهود الكبير الذي بذلناه حتى نصل إلى هنا.. إنها خسارة كبيرة للاعبين الذين قاموا بكل ما عليهم للوجود هنا، وبالنسبة إلى أنصار الفريق في إندونيسيا أيضا».
وتتمتع كرة القدم بشعبية هائلة في إندونيسيا وقد توجهت إلى المطار وفود غفيرة لاستقبال فريق روما.