    أعلنت جائزة جازان للتفوق والإبداع عن فتح باب المنافسة والترشيح في دورتها العاشرة وذلك في ثمانية فروع شملت حفظ القرآن والسنة والشخصية الثقافية والعلمية والأداء المميز والتفوق الدراسي بالإضافة إلى الإبداع الأدبي والفني والابتكارات وريادة الأعمال، كما شملت البحث العلمي وحماية البيئة. 
وأوضح أمين عام الجائزة د. حسن بن حجاب الحازمي بأن الجائزة تحرص دائما وبتوجيهات من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان رئيس مجلس أمناء الجائزة على تطوير الجائزة ودعمها الدائم بما يخدم جميع المجالات ويزيد من المنافسة بين المتقدمين. 
وبين أن الجائزة في دورتها هذا العام شهدت تعديلات نوعية في مسميات الفروع وتقليص عددها بما يضمن تحقيق أعلى قدر من التنافس والتأثير. 
ودعا د. الحازمي جميع المستهدفين إلى سرعة الاطلاع على شروط ومعايير الترشح للجائزة والتعرف على المزيد من المعلومات عبر موقع الجائزة الإلكتروني: 
www.pmnaward.com 
يذكر أن أمير منطقة جازان وجه العام الماضي على تعديل مسمى "جائزة الأمير محمد بن ناصر للتفوق والإبداع" إلى "جائزة جازان للتفوق والإبداع" حرصا منه على حمل الجائزة اسم المنطقة الغالي على قلوب الجميع.     ينظم مركز النشاط الاجتماعي بقرية السادلية والتابع للجنة التنمية الاجتماعية الاهلية بأبوعريش برنامج التبرع بالدم تحت شعار (قطرة دم.. تنقذ حياة إنسان) وذلك بالتعاون مع بنك الدم بمستشفى الملك فهد بجازان. 
وذكر عضو مركز نشاط السادلية يحيى معشي أن تنفيذ البرامج جاء بالتنسيق مع مدير بنك الدم بجازان د. عبدالله احمد معشي، مضيفاً ان المركز وجه دعوة لجميع الشباب العاملين به، بالإضافة لتبني حملة اعلامية تحث الجميع على المبادرة بالتبرع.     تنفذ اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة جازان برنامجاً تدريبياً للعاملين بالمراكز الانتخابية يبدأ من تاريخ 17 وإلى 27 من شهر شوال الحالي من الساعة 5 عصراً ولمدة ساعتين يومياً. 
 وذكر رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة جازان محمد الشايع أن البرنامج يهدف إلى شرح مهام آلية قيد الناخبين وآلية تسجيل المرشحين، وإعداد وتهيئة رؤساء وأعضاء اللجان والعاملين بالمراكز لتنفيذ الخطة الانتخابية بكل دقة ويكونون على إلمام كامل بالعملية الانتخابية لتسير بكل يسر وسهولة، حيث يقوم بالتدريب 8 مدربين هم د. علي مدبش، جابر الحريصي، إبراهيم طوهري، م. الواثق زكري، م. محمد مهدي، وإبراهيم محزري، وعبدالله عطيف، وعبدالرحمن العبسي. 
وتابع: و يستهدف 216 من الرجال، و110 من النساء، لافتاً إلى أن البرنامج ينفذ في 14 قطاع للرجال والنساء وهي أمانة جازان، وأبوعريش، وضمد، وصامطة، والطوال، والحرث، وصبيا، وقوز الجعافرة، والعالية، والدرب، وفيفا، والداير بني مالك، وفرسان والحكامية، والعارضة، ووادي جازان، وأحد المسارحة، والموسم والقفل والسهي، وبيش، والشقيق، والريث، والحقو، والعيدابي، وهروب، وأشار أن البرنامج التدريبي للنساء يكون عبر الدائرة التلفزيونية المغلقة.     نفذ عمل جازان أمس جولة تفتيشية أجراها القسم النسوي استهدفت محافظة بيش للتحقق من تأنيث المحلات النسائية، ووجّه فيها إنذارات وبلاغات للعديد من المحلات المخالفة. كما شهدت الجولة إغلاقا لبعض المحلات من قِبل البائعين بعد اكتشافهم بمخالفة قوانين العمل وﻻذ بعضهم بالفرار. 
وأوضح مدير الفرع علي الحربي بأن العمل اتخذت الإجراء المناسب من تحرير محضر وإبلاغ البلدية كما أكد بأن الجهود بالمنطقة مستمرة لتنفيذ قرارات مجلس الوزراء بشأن زيادة فرص ومجالات عمل المرأة السعودية، وقصر العمل بمحلات المستلزمات النسائية عليها.     استكملت جامعة جازان ممثلة بإدارة تقنية المعلومات ترتيباتها التقنية بكافة عماداتها وكلياتها ومرافقها الإدارية والفنية وذلك لاستقبال العام الجامعي الجديد 1436 1437ه وتم الوقوف على جاهزية كافة منشآت الجامعة للتأكد من البنية التحتية التقنية، ومستوى أداء خدمة الانترنت. أوضح ذلك مشرف إدارة تقنية المعلومات والبوابة الإلكترونية بالجامعة الدكتور إبراهيم بن أحمد غاشم والذي أكد على الانتهاء من تحسين البنية التحتية لكليات صامطة، صبيا وكلية الدرب للبنات، موضحاً بأنه تم عمل البنية التقنية التحتية لكلية فرسان وتغطيتها بنظام WIRELESS بالإضافة لاستكمال البنية التقنية التحتية لكلية إدارة الأعمال للبنات بجازان. 
وأكد الدكتور غاشم على حرص جامعة جازان على استكمال كافة الترتيبات التقنية والتجهيزات اللازمة بكافة منشآت ومرافق الجامعة في إطار استعدادها وجاهزيتها لبدء طلابها وطالباتها عامهم الجامعي الجديد وقد تهيأت لهم البيئة التعليمية الأكاديمية الأفضل لتمكينهم من تحصيل علمي وتفوق وتميز ينعكس على جودة مخرجاتها وما ينتظرها من أدوار في تغطية متطلبات سوق العمل والتنمية الشاملة في وطننا الغالي عامة ومنطقة جازان على وجه الخصوص.     قلد العقيد عيسى آل عمر مدير إدارة دوريات الأمن بجازان المكلف، النقيب شاهر آل عبيد رتبة رائد، والملازم صالح آل زيدان رتبة ملازم أول، بعد صدور الأمر السامي بترقيتهما. 
وحضر التقليد المقدم عبدالله العقيبي مدير شعبة التموين والعلاقات والإعلام، والرائد علي مجرشي رئيس قسم الدوريات الراكبة. 
ورفع آل عبيد وآل زيدان شكرهما وتقديرهما للقيادة، راجيين من الله أن يعينهما على بذل المزيد من العطاء والتوفيق في سبيل خدمة دينهما ومليكهما ووطنهما. 