ضمن فعاليات حفل المعايدة السنوي لأبناء حي الشامية بمنطقة جازان للعام السادس عشر على التوالي، المتجدد تحت عناوين مختلفة، كانت الفعاليات هذا العام بعنوان «الشامية - بالألوان»، التي أدت إلى جذب الزوار من مختلف أنحاء المنطقة، وزرعت البسمة على وجوه أهل الحي، واكتظ الحي بالحضور للمشاهدة والاستمتاع، وغيرهم من المشاركين. وقال إسماعيل غالب، أحد أبناء الحي لـ»الجزيرة»: إن روح الحماس السنوي الذي يعيشه أبناء حي الشامية بمنطقة جازان تقودهم إلى أعمال مختلفة بشكل دوري في كل فصل تقريباً, تتباين بين فني وتطوعي وترفيهي. مبيناً أن فكرة هذا الاحتفال المتزامن مع قدوم العيد جاءت بشكل مختلف. واقترح صاحب الفكرة نادر العراقي استيراد ألوان رملية من الولايات المتحدة الأمريكية، وترتيب بعض المسابقات المصاحبة, وزرع روح السرور على أهل الحي في صورة مختلفة عن الأعمال السابقة. وأكد مروان شحار أن هذه الرمال الملونة لا تسبب أضراراً، وعلى هذا تم استيرادها من الولايات المتحدة الأمريكية، مع ضرورة الاحتراز وإلزام جميع المحتفلين بلبس نظارات؛ وذلك لحماية أعينهم من الرمال المتطايرة, وكذلك تجهيز الكمامات وتوزيعها. موضحاً أنه تم التنسيق واختيار الوقت المناسب وإشعار أطفال وأبناء الحي بذلك، ومن ثم ترتيب الفقرات بين مسابقة الحركات البهلوانية ورشق الرمال الملونة، إلى التراشق العشوائي بها. ورداً على بعض المتهكمين أوضح عمر أحمديني أن هذا الاحتفال المصاحب للعيد ليس يشبه بأي طقوس دينية أو عادات أو ما شابه، وكل ما في الأمر أنه تم استخدام الألوان لجماليتها لتصنع الفرحة ببساطة، والحمد لله فقد فرح الصغير قبل الكبير، والجميع عاش فرحة أهالي الشامية. شاكراً أبناء الحي وكل من ساهم في إنجاح الحفل. من جهته، قال المصور الفوتوغرافي مهند العمودي، الذي كان أحد الحاضرين لالتقاط صور من الاحتفال: من المفترض من بعض الجهات المسؤولة عن المهرجانات السنوية في المنطقة والاحتفالات الدورية أن تتبنى هذه الفكرة, وخصوصاً أن الفكرة ليست مستهلكة، وترسم الفرح والبسمة بسهولة، وتجذب المصورين من شتى البقاع، وحتى على الصعيد العالمي فيما بعد إن تم الاهتمام بها، فضلاً عن الحضور المشاهد للحفل. مشيراً إلى أن مشاهد الألوان قد لطخت أجساد الناس ممزوجة بالبسمة الطيبة لا يمكن رصدها في أكبر المهرجانات العالمية، وذلك عندما اجتمعت مع بساطة أبناء الحي.  الحازمي متحدثاً في حفل معايدة الجامعة
أقامت جامعة جازان حفل المعايدة السنوي بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور وكيل الجامعة الدكتور حسن الحازمي، ووكلاء الجامعة والعمداء وحشد من منسوبيها. 
ورفع الحازمي التهنئة بهذه المناسبة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وإلى مقام سمو ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وإلى سمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ابن عبدالعزيز، وإلى الأسرة المالكة والشعب السعودي الكريم، قائلاً: إن العيد عنوان فرح وبهجة يجدد في نفوسنا الإحساس بالسعادة والشعور بالمحبة الصادقة النابعة من قلوبنا. 
وأشاد الحازمي في كلمته بالجهود والبسالة والتضحيات التي يقدمها جنودنا البواسل على حدود الوطن الغالي في سبيل الذود عن ثراه الذي يضم أطهر البقاع على وجه الأرض مكة المكرمة والمدينة المنورة وحفظ أمن هذا الوطن ومكتسباته، داعياً المولى عز وجل أن يرد كيد الأعداء في نحورهم وأن يحقق لهذه البلاد الغالية النصر والتمكين. 
وأكد الحازمي على أهمية الدور الذي يضطلع به الأستاذ الجامعي في سبيل النهوض بأبناء هذا المجتمع من الطلاب والطالبات المنتسبين لهذه الجامعة التي تجاوز عمرها 10 سنوات حافلة بالنجاحات والتطور والتميز والتقدم المستمر، مبيناً أهمية الوعي والدور التثقيفي الذي يقوم به أعضاء هيئة التدريس في الجامعة من خلال ما يبذلونه من جهود ملموسة داخل وخارج قاعات المحاضرات الدراسية، متمنياً للجميع عاماً دراسياً جديداً حافلاً بالمزيد من العطاء والنجاحات. 

أعلنت جائزة جازان للتفوق والإبداع عن فتح باب المنافسة والترشيح في دورتها العاشرة، وذلك في 8 فروع شملت حفظ القرآن والسنة والشخصية الثقافية والعلمية والأداء المميز والتفوق الدراسي، بالإضافة إلى الإبداع الأدبي والفني والابتكارات وريادة الأعمال، كما شملت البحث العلمي وحماية البيئة. 
وأوضح أمين عام الجائزة الدكتور حسن الحازمي، بأن الجائزة تحرص دائماً وبتوجيهات من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، أمير منطقة جازان رئيس مجلس أمناء الجائزة على تطوير الجائزة ودعمها الدائم بما يخدم جميع المجالات ويزيد من المنافسة بين المتقدمين . 
يذكر أن أمير منطقة جازان وجه العام الماضي على تعديل مسمى «جائزة الأمير محمد بن ناصر للتفوق والإبداع» إلى «جائزة جازان للتفوق والإبداع» حرصاً منه على حمل الجائزة اسم المنطقة الغالي على قلوب الجميع. 
 جانب من التدريب
بدأ طلاب قسمي الفيزياء والأحياء بكلية العلوم بجامعة جازان تنفيذ برنامجهم التدريبي الصيفي الدولي في جامعة يوتا بالولايات المتحدة الأمريكية بابتعاث 10 طلاب بواقع 5 طلاب من كل قسم، يرافقهم منسق برامج التعاون الدولي وأستاذ فيزياء مشارك عضو بهيئة التدريس بكلية العلوم بالإضافة لمشرف الرحلة. 
وأوضح عميد كلية العلوم الدكتور عبدالله الحسين، أن البرنامج لهذا العام يأتي تنفيذا لاتفاقية شراكة وتعاون موقعة بين جامعة جازان وجامعة يوتا الأمريكية، موضحا أن البرنامج خصص لطلاب قسمي الفيزياء والأحياء، حيث يشارك فيه 5 طلاب من كل قسم ويقدم على فترتين، الأولى صباحية وتتضمن برنامجا علميا متخصصا يهدف إلى رفع وتنمية مهارات الطلاب، وأخرى مسائية تعنى بتنمية واكتساب مهارات اللغة الانجليزية بمركز اللغة الانجليزية بجامعة يوتا، مشيرا إلى أن طلاب قسم الفيزياء يقدم لهم برنامج متميز في مجال تخصصهم يركز على بعض المفاهيم الفيزيائية المتقدمة، ويجمع البرنامج بين المحاضرات النظرية وإجراء التجارب المعملية في معامل الفيزياء المختلفة حيث يقوم الطلاب بالتدريب في العديد من المعامل البحثية المتميزة في معملي جامعة يوتا المخصصين لتكنولوجيا الليزر والماسح الإلكتروني ليتسنى لهم التعرف على تقنية دراسة التفاصيل الدقيقة للمواد المختلفة بحجم النانو، وأضاف الدكتور الحسين أن البرنامج يتضمن زيارة لمحطة «دلتا» التي تعد ثاني أكبر محطة في العالم لرصد الإشعاعات الكونية والجسيمات الدقيقة، بالإضافة لتدريب الطلاب بورش الميكانيكا بالقسم وزيارة والتدريب في أرقى المعامل البحثية في العالم في هذا المجال. 

تمكنت فرقة الدفاع المدني من إخراج مركبه سقطت في وادي ضمد وإنقاذ تسعة أشخاص حاصرتهم السيول يوم أمس الأول حيث تعرضت منطقة جازان لأمطار متفرقة على بعض محافظات المنطقة شملت كل من الدائر والعبدابي وهروب وفيفا والحرث وأبو عريش والطوال وصامطة واحد المسارحة والعارضة، جرت معها كل من اودية قصي وجورى ووادي خلب والملح وتعشر ومقاب وضمد. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني، أن فرقة الدفاع المدني بمحافظة ضمد تمكنت من إخراج تسعة اشخاص داخل وادي ضمد وهم بحالة جيدة مشيرا إلى سقوط مركبة في وادي ضمد بالقرب من مزلقان السد وتم إخراجها من قبل فرقة الدفاع المدني بالعيدابي بعد أن نجى قائدها من السيول. 
وأشار إلى أنه تم رفع درجة الاستعداد والمواجهة بإدارات ومراكز الدفاع المدني بالمنطقة باتخاذ الاحتياطات والتجهيزات، لمواجهة أي حوادث تنتج عن الأمطار، لا سمح الله. وحذر من عدم نزول الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة في الأودية. 

أنهت جامعة جازان استعداداتها للمشاركة في فعاليات مهرجان سوق عكاظ بمحافظة الطائف في دورته لهذا لعام، وذلك في إطار حرصها على استمرارية تواجدها الفاعل الذي سجلته الجامعة على مدى مشاركاتها في دورات الأعوام السابقة. 
وتتمثّل مشاركة الجامعة بجناح تعريفي تقيمه طيلة أيام المهرجان يعكس مدى التطور الذي تشهده الجامعة في النواحي العلمية والبحثية الأكاديمية، بالإضافة إلى ما حققه طلابها وطالباتها من نجاحات في العديد من المجالات العلمية والإبداعية، فضلاً عما أنجزته الجامعة في الرقي ببيئتها الأكاديمية. 
وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة بالجامعة الدكتور إبراهيم أبو هادي، أن جناح جامعة جازان بسوق عكاظ لهذا العام يجسِّد ما تحقق للجامعة من نجاحات علمية أكاديمية، بالإضافة إلى الدور الذي تضطلع به في تنمية وخدمة المجتمع من خلال ما تقدمه أنديتها الطلابية، ومنها نادي المسرح ونادي الجوالة ونادي الفلكور من برامج متنوعة، وأضاف بأن الجناح يتيح للزوار الاطلاع عن كثب على ما حققته الجامعة من قفزات منذ تأسيسها مكّنتها من أخذ موقعها المناسب بين جامعات المملكة والجامعات العربية وعلى المستوى الإقليمي. 
وبيَّن أن مشاركة الجامعة هذا العام تتضمن إقامة معرض للصور الفوتوغرافية يعكس واقع تطور الجامعة والعديد من العروض التلفزيونية التي تحكي نشأة الجامعة ومراحل تطورها، خصوصاً في مشروع المدينة الجامعية الذي أنجزت منه العديد من المراحل، كما تسلط الضوء على خطواتها الريادية والمتمثلة في برامجها التدريبية الخارجية لطلابها وطالباتها بمختلف التخصصات العلمية التي تنفذ بالتعاون مع جامعات عالمية مرموقة في إطار اتفاقيات الشراكة المبرمة، إضافة إلى منجزات كلياتها وإسهامات طلابها وطالباتها في خدمة المجتمع. 

دعت جامعة جازان المرشحين لشغل الوظائف الصحية والهندسية التي سبق الإعلان عنها بتاريخ 27/08/1436هـ لمراجعة الجامعة، وذلك لاستكمال إجراءات تعيينهم. وأوضح مدير عام الشؤون الإدارية والمالية بالجامعة الأستاذ حسين هشلان، أنه على المرشحين مراجعة إدارة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين «قسم السعوديين»، وذلك اعتبارا من يوم الأحد 24/10/1436هـ ولمدة 15 يوماً؛ مصطحبين معهم ملفا ترفق به أصول الشهادات المطلوبة وصورة منها والهوية الوطنية وصورتين شخصيتين حديثتين. 
وأهاب هشلان، بالمشرحين مراجعة الجامعة ابتداء من التاريخ المحدد؛ موضحا أن من لم يراجع خلال الفترة المحددة سيسقط حقه في التعيين وسيتم استدعاء من يليه في الترتيب. 

قام وكيل وزارة الزراعة لشؤون التنمية الزراعية المهندس سامي النحيط، ووفد من وزارة الزراعة برفقة مدير الادارة العامة لشؤون الزراعة بمنطقة جازان بزيارة تفقدية لمنطقة جازان، شملت محافظة فيفا، وذلك للوقوف على مشاريع المنطقة الزراعية ومشاريع زراعة البن والبابايا. 
وأوضح مدير الادارة العامة للشؤون الزراعية بجازان، ان المشاريع الزراعية في المنطقة تشهد تطورا واهتماما كبيرين من قبل المسئولين، وهذه الجولة تأتي للوقوف على المشاريع عن قرب وتلمس احتياجات المزارعين، وبين أن جازان تنتج منتجات جديدة بما فيها شجرة وفاكهة البابايا اضافة الى المانجو والموز وبعض المنتجات الأخرى. 
 د. غاشم
استكملت جامعة جازان ممثلة بإدارة تقنية المعلومات ترتيباتها التقنية بكافة عماداتها وكلياتها ومرافقها الإدارية والفنية، وذلك لاستقبال العام الجامعي الجديد 1436 - 1437هـ وتم الوقوف على جاهزية كافة منشآت الجامعة للتأكد من البنية التحتية التقنية، ومستوى أداء خدمة الإنترنت. 
أوضح ذلك مشرف إدارة تقنية المعلومات والبوابة الإلكترونية بالجامعة الدكتور إبراهيم غاشم، والذي أكد على الانتهاء من تحسين البنية التحتية لكليات صامطة، صبيا وكلية الدرب للبنات، موضحاً بأنه تم عمل البنية التقنية التحتية لكلية فرسان وتغطيتها بنظام «WIRELESS» بالإضافة لاستكمال البنية التقنية التحتية لكلية إدارة الأعمال للبنات بجازان. 
وأكد حرص جامعة جازان على استكمال كافة الترتيبات التقنية والتجهيزات اللازمة بكافة منشآت ومرافق الجامعة، في إطار استعدادها وجاهزيتها لبدء طلابها وطالباتها عامهم الجامعي الجديد. وقد هيأت لهم البيئة التعليمية الأكاديمية الأفضل لتمكينهم من تحصيل علمي وتفوق وتميز ينعكس على جودة مخرجاتها وما ينتظرها من أدوار في تغطية متطلبات سوق العمل والتنمية الشاملة في وطننا الغالي عامة ومنطقة جازان على وجه الخصوص. 

قدمت جامعة جازان بأحر التعازي وصادق المواساة للوطن ولأسر الشهداء من رجال الأمن الشرفاء والذين استشهدوا نتيجة العمل الإرهابي الإجرامي الجبان المنافي لتعاليم الدين الإسلامي وأخلاقه السمحة. 
وأكدت الجامعة أن تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يعد جريمة تنكرها كل الديانات والمجتمعات الإنسانية، مشيرة إلى أن الوطن برجاله وتضحيات أبنائه سيظل بإذن الله سدا منيعا ضد محاولات النيل من لحمته الوطنية ووحدته واستقراره. 
وشددت الجامعة على ضرورة العمل المؤسساتي لمواجهة الهجمات الفكرية المنحرفة التي تستهدف عقول الناشئة وذلك بإحياء القيم الإسلامية وفق منهج القرآن وأخلاق نبينا الكريم الذي كان خلقه القرآن. وباحتواء طاقات الشباب والشابات وتوجيهها عبر البرامج والأنشطة التي تشغل أوقاتهم بالمعرفة والإبداع، وبنشر مفهوم التعدد في المجتمع لنبذ التطرف المقيت وبيان مخاطر الفئات المتطرفة دينيا والإرهابية. 
