    شارك علي بن عبده الجبيلي رئيس مركز الشقيري الأهالي فرحتهم بالعيد السعيد واستقبل المهنئين. وعايد الجبيلي منسوبي شعبة السجن والسجناء، وقدم لهم الهدية العيدية التي أعدتها لجنة التنمية الاجتماعية بالشقيري، وزار شرطة المركز حيث عايد مديره الرائد عبدالله القرادي وأفراده. وتجول في أحياء المركز واطلع على التجهيزات التي تضمنت مجسمات فنية تعابيراً عن تقدير الأهالي لجهود أبطالنا من الجنود البواسل المرابطين في الحد الجنوبي، وتخليداً لأرواح الشهداء الذين قدموا أرواحهم فداءً للوطن.     احتفل حي الشامية في منطقة جازان بعيد الفطر بفعالية "الشامية بالألوان" جذبت المصورين وأمتعت المشاركين. وقال أحد أبناء الحي إسماعيل غالب: إن روح الحماس السنوي الذي يعيشه أبناء حي الشامية بمنطقة جازان، يقودهم إلى أعمال مختلفة بشكل دوري في كل فصل تقريباً، تتباين ما بين فني، وتطوعي، وترفيهي، مبيناً أن فكرة هذا الاحتفال المتزامن مع قدوم العيد جاءت بشكل مختلف، وأكد إسماعيل أن هذه الرمال الملونة لا تسبب أضرارا، وعلى هذا تم استيرادها من الولايات المتحدة الأميركية، مع ضرورة الاحتراز وإلزام جميع المحتفلين بلبس نظارات، وذلك لحماية أعينهم من الرمال المتطايرة، وكذلك تجهيز الكمامات وتوزيعها.     نقل مدير عام حرس الحدود اللواء عوّاد بن عيد البلوي اليوم السبت تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، حفظه الله، وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي عهده، لوالد وأسرة وذوي الشهيد الجندي أول حسن بن ناصر بشيري، أحد أفراد حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير والذي استشهد إثر إصابته بمقذوفات عسكرية قادمة من الأراضي اليمنية وهو يؤدي واجبه ومهامه في حدود مسئوليته مع زملائه. 
وقدم اللواء البلوي تعازي القيادة، مثمنا الدور البطولي الذي قام به الشهيد وكافة زملائه في الحفاظ على أمن بلادنا الغالية من أيدي الحاقدين، معربا عن عظيم حزنهم لوفاة الجندي أول حسن بشيري، ومؤكدا بأنهم حريصون كل الحرص على متابعة أبنائهم ومواساتهم والوقوف معهم جنبا إلى جنب، داعيا الله عز وجل أن يحفظ بلادنا من كل سوء، وأن يتغمد الشهيد بواسع رحمته وغفرانه. 
وقد كان يرافق سعادته مساعد المدير العام لشئون العمليات اللواء ركن فهد بن سعيد القحطاني ومساعد قائد منطقه جازان سعاده اللواء ناصر بن مرزوق المطيري وبحضور مدير عام إدارة المجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد. 
من جانبه، عبر والد الشهيد الشيخ ناصر بشيري عن عظيم شكره وامتنانه للقيادة الرشيدة على مواساتها في ابنه والوقوف بجانبهم، مؤكدا أن استشهاده مصدر فخر واعتزاز لكافة أفراد أسرته وأقاربه، مشيرا إلى أن جميع أبنائه فداء للوطن الغالي. 
 
 
 
 
 
 
     وقع عصر اليوم السبت في تمام الساعة 5:30 حادث مروع في محافظة أبو عريش على طريق صبيا - أبو عريش مما أدى إلى إنقلاب شاحنة على سيارتين... مما أسفر عن وفاة أربعة أشخاص من جنسية يمنية وإصابة أربعة مواطنين، وباشر كل من الدفاع المدني ودوريات أمن الطرق والمرور موقع الحادث وتم نقل كل من المتوفين إلى ثلاجة مستشفى أبو عريش العام ﻷجل وصول أهليهم ، والمصابين تحت الملاحظة. 
 
 
     نقل مدير عام حرس الحدود اللواء عوّاد بن عيد البلوي، تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، حفظه الله، وسمو ولي عهده، وسمو ولي ولي عهده، إلى والد الشهيد الجندي أول حسن بن ناصر بشيري وذويه، أحد أفراد حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقه عسير الذي استشهد إثر إصابته بمقذوفات عسكرية من الأراضي اليمنية وهو يؤدي واجبه ومهامه في حدود مسؤوليته مع زملائه. 
وقدم اللواء البلوي أمس تعازي القيادة، مثمنا الدور البطولي الذي قام به الشهيد وكافة زملائه في الحفاظ على أمن بلادنا الغالية من أيدي الحاقدين، معربا عن عظيم حزنهم لوفاة الجندي أول حسن بشيري، ومؤكدا أنهم حريصون كل الحرص على متابعة أبنائهم ومواساتهم والوقوف معهم جنبا إلى جنب، داعيا الله عز وجل أن يحفظ بلادنا من كل سوء، وأن يتغمد الشهيد بواسع رحمته وغفرانه. 
من جانبه، عبر والد الشهيد الشيخ ناصر بشيري عن عظيم شكره وامتنانه للقيادة الرشيدة على مواساتها في ابنه والوقوف بجانبهم، مؤكدا أن استشهاده مصدر فخر واعتزاز لكافة أفراد أسرته وأقاربه، مشيرا إلى أن جميع أبنائه فداء للوطن الغالي. 
 
 
     وقع حادث مروع عصر السبت على طريق صبيا- أبو عريش، حيث انقلبت شاحنة على سيارتين الأولى من نوع "هايلكس" والثانية "كيا"، ما أسفر عن وفاة أربعة يمنيين وإصابة أربعة مواطنين. 
وباشرت فرق الدفاع المدني وأمن الطرق والمرور موقع الحادث، وتم نقل المتوفين إلى ثلاجة مستشفى أبوعريش العام، والمصابين تحت الملاحظة الصحية.     شهدت منطقة جازان خلال اليومين الماضيين هطول أمطار كثيفة عاشتها معظم المحافظات، شملت كل من الدائر، والعبدابي، وهروب، وفيفا، والحرث، وأبي عريش، والطوال، وصامطة وأحد المسارحة، والعارضة، جرت معها كل من أودية قصي، وجورى، ووادي خلب، والملح، وتعشر، ومقاب، وضمد. 
المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني أكد أن فرقة الدفاع المدني بمحافظة ضمد تمكنت من إنقاذ تسعة أشخاص من الغرق داخل وادي ضمد، مشيرا إلى سقوط مركبة في وادي ضمد بالقرب من مزلقان السد وتم إخراجها من قبل فرقة الدفاع المدني بالعيدابي بعد أن نجا قائدها من السيول. 
وأشار إلى أنه تم رفع درجة الاستعداد والمواجهة بإدارات ومراكز الدفاع المدني بالمنطقة باتخاذ الاحتياطات والتجهيزات، لمواجهة أي حوادث تنتج عن الأمطار -لا سمح الله- وحذر من عدم نزول الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة في الأودية. 
 
     تمكنت فرق الدفاع المدني في العيدابي بمنطقة جازان من انتشال مركبة علقت في مجرى سيل وادي ضمد، أثناء محاولة سائقها عبور الوادي، محذرة في الوقت ذاته من مخاطر التقلبات الجوية وهطول الأمطار وجريان السيول.     أعربت إمارة منطقة جازان عن قلقها البالغ واستيائها الشديد من استمرار بعض المواطنين في حمل الأسلحة وإطلاق الأعيرة النارية في حفلات الزواج والمناسبات الخاصة وإصرارهم على التباهي بذلك تعبيراً عن البهجة والفرح من وجهة نظرهم مما يعرض حياة الاخرين للخطر ويؤدي لأضرار جسيمة بالمنشآت الحكومية والأهلية. 
وأوضح متحدث الإمارة علي بن موسى زعله بأن تعليمات سمو ولي العهد وزير الداخلية المبلغة لإمارات المناطق والجهات ذات العلاقة واضحة وصريحة بضرورة التصدي بحزم لهذه الظاهرة وتطبيق العقوبات المنصوص عليها نظاماً بحق المخالفين حفاظاً على الارواح والممتلكات مع الزام مالكي القاعات والاستراحات بإضافة بند الى عقود الايجار ينص على "أخذ التعهد اللازم على المستأجر بمسؤوليته في الابلاغ مباشرة عن أي وجود للأسلحة أو اطلاق للنار داخل قصور الافراح أو في مواقع الاحتفالات والمناسبات ووضع لوحات تحذيرية تدل على منع حمل واستخدام الأسلحة بكافة أنواعها". 
وأضاف بأنه تمشياً مع هذه التوجيهات فقد أصدر سمو أمير جازان تعميماً عاجلاً لمحافظي المحافظات ومديري الأجهزة الأمنية للتأكيد على الجميع بمتابعة ورصد أي مخالفات بهذا الشأن وإحالة مرتكبيها للتحقيق تمهيداً لمجازاتهم حسب الأنظمة والتعليمات. 