 الجثث بعد انتشالهافُجعت قرية الدغارير التابعة لمحافظة صامطة بموت ستة من شبابها وهم وليد محمد أحمد دغريري (الموظف في بلدية صامطة) وإخوانه إبراهيم وعبدالرحمن ويوسف وزكريا ومؤيد حسين محمد علي مخزم دغريري؛ وذلك إثر حادث مروري في جبل عبس التابع لمحافظة الدائر بني مالك وسقوط السيارة التي تقلهم من ارتفاع 950 متراً، وووريت جثامينهم الثرى في مقبرة القرية. وأوضح المتحدث الهلال الأحمر السعودي بجازان بيشي الصرخي أنه عند الساعة السادسة والنصف مساء أمس تلقت غرفة العمليات للهلال الأحمر بجازان بلاغاً عن وقوع حادث مروري في جبل عبس التابع لمحافظة الدائر بني مالك، مبيّناً أنه على الفور وجهت 3 فرق إسعافية للموقع وعند الوصول للموقع تبيّن سقوط سيارة من نوع صالون من منحدر مرتفع ووفاة ستة أشخاص كانوا مستقلين مركبة من نوع (لاند كروزر) وصادف وجود ثلاثة أشخاص جالسين في إحدى الجلسات، حيث جرف شخصان أثناء سقوطها مما أدى إلى وفاة أحدهم وإصابة الآخر بكسور وتعرض الثالث إلى حالة إغماء نتيجة هول الحادث، مشيراً إلى أنه على الفور تم تقديم الخدمة الإسعافية للمصاب وحالة الإغماء ونقلهما إلى مستشفى بني مالك العام لتلقي العلاج. وتقدّم الشيخ الدكتور أحمد علي علوش مدخلي بمواساة والدهم داعياً له بالصبر واحتساب الأجر عند الله، فيما أعرب زملاء المتوفين عن حزنهم الشديد لفقدهم زملاءهم الستة دفعة واحدة، داعين الله سبحانه وتعالى أن يتقبلهم عنده من الشهداء. نظَّم مركز التأهيل الشامل ودار المسنين بجازان برنامج معايدة لنزلاء الدار، الذي اختُتمت فعالياته مساء أمس. واشتمل برنامج المعايدة على العديد من البرامج الترفيهية وزيارات الحدائق والمنتزهات. ومشاركة عدد من النزلاء في احتفالات الأهالي بمدينة جيزان جسدت معاني الفرح والبهجة بالعيد على محياهم. وأكد المشرف على البرامج والأنشطة بالمراكز الأخصائي الاجتماعي حسن باحسن أن هذه الفعاليات التي نقيمها في المركز تأتي ضمن توجيهات وزارة الشؤون الاجتماعية ومتابعة المدير العام للشؤون الاجتماعية بمنطقة جازان ومدير مركز التأهيل الشامل بالمنطقة، التي كان لها الأثر الكبير على النزلاء وإشاعة الفرحة والبهجة على محياهم. وبدأت هذه الفعاليات الفرائحية والترفيهية من أول أيام عيد الفطر المبارك، واشتملت على توزيع حلويات العيد والهدايا العينية وبرامج ألعاب ومسابقات، إضافة إلى إشراكهم في أداء الرقصات الشعبية على الإيقاعات الشعبية التي تعرف بها منطقة جازان، والتي تفاعلوا معها بشكل كبير. وأوضح مدير مركز التأهيل الشامل بمنطقة جازان الأستاذ أحمد الجباري أن المركز يحرص كل الحرص على تهيئة الأجواء المناسبة لنزلاء دور التأهيل الشامل ودار المسنين بفئتيه (الرجال والنساء). ويبلغ عدد النزلاء في المركز من الذكور 140 نزيلاً ومن الإناث 146 نزيلة، ويحظون بعناية جيدة من قبل مشرفي الأقسام والأخصائيين الاجتماعين والنفسيين والمراقبين والعاملين الذين يوجدون على مدار الساعة لخدمة النزلاء. وأشار إلى أن إدارة المركز حريصة على تنفيذ البرامج الاجتماعية والترفيهية لكل النزلاء، وعلى مدار العام، وخصوصاً في المناسبات والأعياد، بهدف نشر البهجة والبسمة، وإشراكهم في المجتمع، إضافة إلى التنسيق مع عائلاتهم وذويهم في عمل زيارات دورية لهم، إما داخل المركز أو في منازلهم حسب الرغبة، وذلك تحت إشراف الأخصائيين في الأقسام، التي يكون لها أثر جيد في نفوسهم، وتشعرهم بأجواء أسرية وقرب الأسرة منهم.  حلوى وابتسامة للمسافريناستقبلت جوازات مطار الملك عبدالله بمنطقة جازان المسافرين عبر صالات المطار بتقديم التهاني والتبريكات والحلوى بمناسبة عيد الفطر المبارك.وأوضح المتحدث الإعلامي لجوازات المنطقة النقيب عبدالرحمن الأسمري، أنه بناء على توجيهات مدير عام الجوازات اللواء سليمان اليحي، بإظهار البهجة والسرور بعيد الفطر المبارك مع تقديم أرقى الخدمات، كما وجه مدير جوازات المنطقة العميد محمد الشهري، باستقبال وتوديع المسافرين وإنجاز إجراءاتهم وفتح جميع مكاتب المطار لسرعة إنجاز المسافرين وتقديم أفضل الخدمات.فيما تبادل المسافرون معهم التهاني بهذا العيد؛ مشيدين بجهودهم في إنهاء إجراءات سفرهم.  محمد بن حمود الشايعصدر قرار وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، بتشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة جازان برئاسة الدكتور حسن عقيل. وذكر أمين منطقة جازان رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة محمد الشايع، أن مهام اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تُقدم ضد قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقق منها، وتقوم بالبت في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أي مرشح، وأن تحرم أي ناخب من التصويت، وأن تلغي فوز أي مرشح، ولها الحق إعادة الاقتراع في الدائرة الانتخابية محل الطعن، وجميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية (ديوان المظالم) خلال خمسة أيام من تاريخ التبليغ بالقرار أو نشره، مشيراً إلى أن اللجنة تبدأ ممارسة أعمالها اعتبارا من تاريخ بداية قيد الناخبين في السابع من ذي القعدة المقبل وتنتهي بمباشرة أعضاء المجالس البلدية مهام أعمالهم بالمنطقة بحسب نطاقها المكاني. تمكنت فرق البحث والإنقاذ التابعة لقطاع محافظة بيش بمنطقة جازان أمس من إنقاذ شخصين كانا يصارعان الغرق وسط البحر في منطقة غير مخصصة للسباحة، عقب مشاهدتهما من قبل إحدى دوريات حرس الحدود التي تُمارس مهامها في حدود المسؤولية، وتم نقلهما على الفور إلى مستشفى صبيا العام. وأوضح المتحدث الرسمي لقيادة حرس الحدود بمنطقة جازان الرائد حسن بن بدر القصيبي، أن حالتهما الصحية مستقرة، وقد غادرا المستشفى بعد تلقيهما العلاج اللازم. وطالبت قوات حرس الحدود جميع المواطنين والمقيمين التقيد بتعليمات السلامة، والتواجد في الأماكن المخصصة للسباحة، وعدم المجازفة أثناء ممارسة هواية السباحة حتى لا يتسبب ذلك في تعرضهم للخطر، داعية المواطنين لقراءة التعليمات الموجودة على اللوحات الإرشادية المتوفرة في جميع المواقع، والتي توضح المناطق المخصصة لمزاولة هواية السباحة، وعدم التردد في الاتصال على هاتف طوارئ حرس الحدود (994) للرد على كافة الاستفسارات وتقديم المساعدة في أي وقت كان وعلى مدار اليوم. 
بدأ القسم النسائي بلجنة رعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم (تراحم) بمنطقة جازان تحت إشراف عائشة الزكري، في توزيع دفعة جديدة من الشيكات المخصصة كإعانات عاجلة لأسر النزلاء السعوديين ذوي المحكوميات الطويلة، والواردة من الأمانة العامة للجنة الوطنية الرئيسة بالرياض، مساهمة من اللجنة في التخفيف من معاناتهم وإدخال البهجة والسرور إلى قلوبهم في هذه الأيام المباركة. 
ووفقاً للزكري، فإن هذه الدفعة تشمل (28) أسرة من سكان القرى الحدودية والقطاع الجبلي، تقديراً لظروفهم المعيشية بواقع ثلاثة آلاف ريال لكل أسرة وبمبلغ إجمالي قدره أربعة وثمانون ألف ريال. وكانت لجنة (تراحم) قد صرفت في الأسبوع الأخير من شهر رمضان (27) شيكاً مماثلة بقيمة واحد وثمانين ألف ريال. 
 من المعايدة
قام المدير العام لفرع وزارة الشؤون الاجماعية بجازان محمد العزي معافا، بمعايدة نزلاء مركز التأهيل الشامل ودار الرعاية الاجتماعية للمسنين مهنئاً أبناءه النزلاء، والآباء من كبار السن بعيد الفطر المبارك، متمنياً لهم دوام الصحة والعافية، ورافقه كل من مساعد مدير عام بفرع الضمان الاجتماعي بجازن سامي الحملي، ومدير دار الملاحظة الاجتماعية جمال الراجحي، ومدير دار التربية الاجتماعية عادل هادي، ومدير مركز التأهيل الشامل بجازان أحمد الجباري. 
وعبّر مدير عام الشؤون الاجتماعية بمنطقة جازان عن خالص شكره وتقديره للقائمين على العمل سواء بمركز التأهيل ودار الرعاية الاجتماعية للمسنين، وحثهم على مضاعفة الجهود المبذولة وتوفير كل ما يلزم من احتياجات والوقوف على متطلباتهم والرفع بها على وجه السرعة دون تأخير. 

اعتمد رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة جازان محمد الشايع، التقسيم الجغرافي للانتخابات بالمنطقة، المتمثل في ثلاثة محاور وهي: المحور الأول بإشراف يحيى حكمي، والذي تتبعه قطاعات الأمانة، الحكامية ، السهي ، الموسم ، الطوال ، الحرث ، القفل ، أحد المسارحة ، صامطة وبها 26 مركزاً انتخابياً، المحور الثاني بإشراف محمد شوعان ، والذي تتبعه قطاعات صبيا ، قوز الجعافرة ، الحقو، العالية، بيش ، الدرب، الشقيق، الريث. وبها 20 مركزاً انتخابياً، المحور الثالث بإشراف حسن عامري، والذي تتبعه قطاعات وادي جازان، أبو عريش، ضمد، العارضة، فيفا، الدائر بني مالك، العيدابي، هروب، فرسان وبها 23 مركزاً انتخابياً. 
وبين الشايع أن مهام المشرفين على هذه المحاور تتمثل في التنسيق مع مكاتب الخدمات الانتخابية المساندة والبلديات، والعمل على تجهيز المراكز الانتخابية بالمطبوعات والكتيبات والاستمارات والمستلزمات والأثاث المكتبي ، بما يسهم في انسيابية حركة العمل ، وتوفير الأجواء المناسبة لتوفير الجودة وزيادة الإنتاجية في العمل والتسهيل على الناخبين والمرشحين ، لافتاً إلى أن هذه المهام تتواصل إلى يوم إعلان النتائج. 
