 يمكن أن نعذر المستثمرين إذا شعروا بأنهم يستحقون قضاء عطلة صيفية. خلال الشهر الماضي، تعرضت الأسواق المالية لاضطرابات قوية، أولا بسبب المفاوضات حول عملية إنقاذ اليونان، ثم بعد ذلك عندما تحول الانتباه إلى مخاوف النمو العالمي مع انخفاض سوق الأسهم في الصين وتراجع أسعار السلع الأساسية. 
الموضوع الكبير الذي يهيمن على الأسواق هو الاختلاف، في وقت تتحرك فيه الدورات الاقتصادية وطرق السياسة النقدية بصورة تفتقر إلى التناغم. ففي حين تتباطأ الصين، تنتعش أوروبا. وفي حين يتوقع أن ترفع الولايات المتحدة أسعار الفائدة، تعمل اليابان على إبقائها منخفضة لفترة أطول قليلا. 
يقول توني لانينج، وهو مدير محفظة استثمارية في جيه بي إم فيوجن: "لقد حصلنا للمرة الأولى على تشتت في نشاط البنوك المركزية"، مضيفا أن "الاقتصادات تقوم بأشياء مختلفة الآن". وفي حين أن رفع أسعار الفائدة من قبل الاحتياطي الفيدرالي متوقع على نطاق واسع في شهر أيلول (سبتمبر)، يقول لانينج إن تجربة برنامج التسهيل الكمي "في سوقين من الأسواق المتقدمة الأخرى - أوروبا واليابان - قد بدأت للتو". 
في الأسبوع الماضي، خرج المستثمرون من صناديق السندات في الولايات المتحدة والأسواق الناشئة، خاصة الصناديق ذات العوائد المرتفعة في الولايات المتحدة، التي لديها تعاملات كبيرة مع شركات الطاقة الواقعة الآن تحت الضغط بسبب انخفاض أسعار النفط. ووفقا لبيانات من شركة EPFR، سحب المستثمرون مبلغا صافيا حجمه 4.5 مليار دولار من صناديق الأسواق الناشئة في الأسبوع المنتهي في 30 تموز (يوليو)، مقارنة بـ 3.3 مليار دولار في الأسبوع السابق. 
في نفس الوقت تقول EPFR إن صناديق السندات الأوروبية والعالمية شهدت تدفقات داخلة. 
القصة نفسها في مجال الأسهم: انتقل المستثمرون من الصناديق الأمريكية إلى الصناديق الأوروبية واليابانية والعالمية. وفضلا عن فصل الاقتران في السياسة النقدية، فإن الاقتصادات نفسها في مراحل مختلفة في الدورة الاقتصادية الأوسع. فأوروبا لديها مجال لنمو الأرباح أكثر من الولايات المتحدة، بعد أن كانت في حالة ركود لفترة أطول. 
وأداء أسواق الأسهم يعكس هذا. فعلى الرغم من التقلب، إلا أن شراء الأسهم الأوروبية كان واحدا من أفضل الرهانات الشهر الماضي: مؤشر يورو ستوكس 600 حقق عوائد بنسبة 3 في المائة الشهر الماضي، في حين أن مؤشر مورجان ستانلي المركب للأسواق الناشئة انخفض بنسبة تزيد على 8 في المائة. وسجل مؤشر ستاندرد آند بورز 500 أداء أكثر تواضعا، بزيادة بلغت 1.5 في المائة. وكان مؤشر نيكاي بطيئا، مع نمو بلغ 0.3 في المائة فقط. 
لكن أسعار السلع الأساسية انخفضت: في تموز (يوليو) انخفض سعر النفط بنسبة 12.7 في المائة. وتضرر الذهب والمعادن الصناعية أيضا، وبلغت خسائر كل منهما 7.5 في المائة. ويخشى المستثمرون أن يكون هذا بسبب التباطؤ في الصين وانخفاض رغبتها في استيراد المعادن القاعدية، لكن الأسواق الناشئة تضررت بشكل عام، خاصة الدول المصدرة للسلع الأساسية، مثل روسيا، حيث انخفض الروبل بنسبة 8.1 في المائة في تموز (يوليو). 
إذن، هل سيحصل المستثمرون أخيرا على فرصة للاستمتاع بعطلتهم الصيفية أم أن التقلب جاء ليبقى؟ 
بعد هذا الشهر المرهق، يقول ألكسندر ألتمان، الرئيس العالمي لاستراتيجية تداول الأسهم الأوروبية في سيتي بانك، إن كثيرا من الصناديق تتطلع الآن لحماية مواقعها بدلا من المراهنة على الانتعاش الأوروبي. التقلب يميل ليكون أعلى في آب (أغسطس) على أية حال. ولأن المتداولين ومديري الأصول يغادرون مكاتبهم (للذهاب في إجازات) فإن أحجام تعاملاتهم تصبح أصغر، وبالتالي تميل الأخبار ليكون لها تأثير أكبر. 
جريجور ماكلنتوش، رئيس الدخل الثابت في الأسواق العالمية والأسواق الناشئة في شركة لومبارد أودييه لإدارة الاستثمارات، يشير إلى أن التأثير الناتج عن برنامج التسهيل الكمي هو إزالة العوائد، وفي الوقت نفسه المخاوف حول "هل سيرفعون أم لن يرفعوا" سعر الفائدة تعمل على إيجاد التقلب. 
وهذا العام سيرافق الصيف تقويم مليء بإصدارات البيانات التي تتم متابعتها عن كثب، في الوقت الذي يحاول فيه المستثمرون معرفة ما إذا كان الاحتياطي الفيدرالي سيمضي قدما في رفع أسعار الفائدة - لأول مرة منذ عام 2006. بالتالي أي مفاجآت من شأنها أن تهز السوق. 
ومع أن معظم المحللين يعتقدون أن انخفاض سوق الأسهم في الصين لديه تأثير قليل على الاقتصاد الأوسع في البلاد، إلا أن الخوف هو أن يشير إلى نمو أبطأ أثناء محاولة السلطات رفع أسعار الأسهم لدرء التباطؤ. بالمثل، انخفاض أسعار السلع الأساسية ربما يظهر أن الطلب ينخفض بشكل أسرع مما هو متوقع. 
تقول شركة فاكتسيت، إن نحو نصف جميع توقعات الأرباح في الولايات المتحدة منذ بداية حزيران (يونيو) تحدثت عن تباطؤ في الصين. وتضررت على نحو خاص الشركات الصناعية التي تصدر إلى الصين. 
يقول مانيش كابرا، مختص استراتيجية الأسهم الأوروبية في بانك أوف أمريكا ميريل لينش: "ما شهدناه في الصين هو تداولات انكماشية عالمية". على الرغم من أنه يعتقد أن التداولات الأوروبية التي تنم عن انتعاش لا تزال على قيد الحياة، إلا أن الانكماش يجعل من الصعب على الحكومات والشركات أن تسدد ديونها، في حين أن انخفاض الطلب من الصين يلحق الضرر بشركات التصدير في أوروبا. 
مؤشر داكس الألماني تضرر كثيرا بشكل خاص من أخبار انخفاض أسعار السلع الأساسية، في حين أن شركات تصنيع السيارات في ألمانيا كانت تنظر إلى الصين لتحقيق النمو. بدلا من ذلك، الأسهم المركزة محليا هي المفضلة من قبل مختصي الاستراتيجية. 
كل هذا يرتكز على سياسة نقدية متساهلة تعمل على دعم السوق من خلال انخفاض سعر الصرف والائتمان الرخيص، على نحو يفترض فيه أن يحد من الهبوط المحتمل بالنسبة للمستثمرين. 
يقول ألتمان طالما يواصل المستثمرون ضخ الأموال إلى أوروبا، فإن هذا ينبغي أن يساعد على قمع أي تقلبات في السوق. 