 يعتمد كثير من أهالي منطقة جازان على ما يسمى بـ “الميفا” المعروف بـ “التنور” في إعداد المأكولات التقليدية التي اشتهرت بها المنطقة, خصوصاً خلال شهر رمضان المبارك، حيث يحصر الأهالي على تجهيز الميفا، فلا يكاد تخلو البيوت الجازانية عادةً من وجود الميفا. ويصنع الميفا أو التنور من الفخار، بحيث يصمم على شكل وعاء مجوف، وبأحجامٍ مختلفة، تتوافر في الأسواق الشعبية بالمنطقة، ويستفاد منه في طبخ المأكولات الشعبية كحنيد اللحم الجازاني الشير. وتخصص كثير من الأسر في جازان الميفا في شهر رمضان غالباً لإعداد الشوربة الرمضانية التي توضع في بادئ الأمر في “البورمة”، ذلك الوعاء الحجري المجوف، المضاف إليها قطع اللحم، ومن ثم وضعها في الميفا، لتشكل حينذاك نكهة مختلفة تميزها عن الشوربة العادية، ليأتي دور إعداد المغش، ذاك الإناء الحجري المصمم على شكل قدر صغير أو متوسط الحجم، وتوضع فيه خضراوات مثل الطماطم والبامية والكوسة والبطاطس إلى جانب اللحم. ويستخدم الميفا أيضاً لإعداد العيش أو الخمير، الذي يتكون من حب الذرة الرفيعة، المطحونة بعناية في المطحنة التقليدية، والمعدة بطريقة تسهل خبزها ووضعها في الميفا، كما يستعمل لإعداد السمك وكثير من الأكلات الشعبية التي عرفت عن أهالي المنطقة وتوارثوها جيلاً بعد جيل. ورغم تطور أنماط الحياة بجازان وتطور النمط العمراني وتعدد أنماط الطهي الحديثة، يظل الميفا محتفظاً بمكانته في البيوت الجازانية، وذو علاقة وثيقة بكثير من الأسر فيها، لاسيما خلال شهر رمضان المبارك. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وجبات رمضانية بنكهة «التنور البلدي» في جازان  تفقد أمير منطقة جازان الأمير محمد بن ناصر بن عبد العزيز مشاريع ترميم وتطوير البني التحتية الجاري تنفيذها حاليا بمستشفى الملك فهد المركزي بالمنطقة. وبين مدير عام الشئون الصحية بمنطقة جازان الدكتور أحمد السهلى بأن إجمالي قيمة مشاريع تطوير البني التحتية الجاري تنفيذها حاليا بمستشفى الملك فهد المركزي تتجاوز الـ161 مليون ريال منها 26 مليون ريال لتغيير كامل نظام التكييف والتبريد بالمستشفى، ومبلغ 135 مليون ريال لتطوير وإحلال وترميم كامل البنى التحتية والأساسية بالمستشفى. كما أوضح الدكتور السهلي بأنه سيتم كذلك خلال الأيام القادمة البدء في تنفيذ مشروع تطوير قسم العناية المركزة لرفع طاقته التشغيلية من 20 سريرا عناية مركزة إلي 40 سريرا. وأكد الدكتور السهلي بأنه تم وضع خطط لتنفيذ هذه المشاريع التطويرية الضخمة دون أن تؤثر بشكل مباشر على المرضى والمراجعين للمستشفى. مبينا بأن هذه المشاريع التطويرية سوف تضيف نقلة كبيرة في نوعية الخدمات الصحية المقدمة للمرضى. بعد ذلك قام أمير جازان بزيارة المرضى المنومين في مستشفى الملك فهد المركزي قدم خلالها التهنئة لهم بمناسبة عيد الفطر المبارك، داعيا الله تعالى أن يكتب للجميع الصحة والسلامة وأن يعيد هذه المناسبة الغالية على الجميع باليمن والخيرات، وقدم سموه للجميع باقات من الورود. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «161» مليون ريال لتطوير البنى التحتية بمركزي جازان  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان غداً , إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية للعام 1436 / 1437 هـ, بعد أن أنهت جميع الإجراءات المتعلقة من تشكيل اللجان واعتماد آلية سير المقابلات, وذلك في مقر الصالة الكبرى بالإدارة العامة .
وأوضح المدير العام للتعليم بجازان عيسى بن أحمد الحكمي, أن عدد المرشحين بلغ 132 مرشحاً للوظائف التعليمية, مؤكداً أن كل اللجان ستتولى خدمة المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة .
من جانبه بين مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان عثمان عريبي, أن إجراء المقابلات الشخصية يأتي استكمالاً لإجراءات التعيين المتعلقة بشغل الوظائف التعليمية, داعياً جميع المرشحين إلى الدخول إلى الموقع الالكتروني الخاص بالمقابلات وطباعة الموعد عبر الرابط التالي : http://riyadhedu.org/moe , مشيراً إلى أنه تم تحديد يوم غدٍ لتخصص التربية الخاصة, فيما تم تخصيص بعد غد الثلاثاء لتخصصات التعليم العام, ويوم الأربعاء القادم للمرشحين للتعيين بمنطقة نجران .
ودعا العريبي المرشحين لإحضار صورة بطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة, وصورة وثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة مع صورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية), ونموذج حجز موعد إجراء المقابلة ونموذج الكشف الطبي بعد استكماله, بالإضافة إلى نموذج التوظيف 101/أ , ونموذج التوظيف 101/ب مع نموذج إقرار عدم وجود المرشح على رأس وظيفة حكومية, فضلاً عن نموذج الحساب البنكي (الآيبان), وخطاب للأحوال المدنية لتعديل المهنة, والتوقيع على الإقرار بعدم المطالبة بالتقدم لحركة النقل الخارجية للمعلمين إلا بعد اجتياز سنتي التجربة .
وأهاب مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان, بالمرشحين للدخول لموقع خدمات المعلم التابع لإدارة تعليم جازان http://es.jazteachers.com/ بعد الانتهاء من المقابلة الشخصية وإجراءات الترشيح لإدخال رغباتهم، حيث سيتم تزويدهم برقم سري خاص عبر الرسائل النصية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم جازان يبدأ إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية غداً 