
اختتمت جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية برنامج معايدة المرضى المنومين في المستشفيات وتهنئتهم بمناسبة عيد الفطر المبارك وتقديم الهدايا لهم. 
حيث قامت الجمعية بمعايدة 331 مريضاً و18 طفلاً منومين بمستشفيات السعودي الألماني وبقشان والحرس الوطني والمستقبل وجامعة الملك عبدالعزيز. 
ويأتي هذا المشروع ضمن برنامج زيارة المرضى الهادف لتعميق الروابط الاجتماعية، وإعلاء قيمة التكافل مع أفراد وشرائح المجتمع المختلفة. 
وأوضح المتحدث الرسمي للجمعية الأستاذ فهد الزهراني، حرص الجمعية على إدخال السعادة على قلوب المرضى ومشاركتهم أجواء العيد التي تجمع كل أبناء الوطن والأمة الإسلامية. 
 مهدي النهاري
وصف الشيخ مهدي حاتم النهاري رئيس الجالية اليمنية بالسعودية والمجلس الأعلى للجاليات اليمنية حول العالم الدور الذي تقوم به المملكة العربية السعودية لإغاثة الشعب اليمني بالبطولي الذي سيطرزه التاريخ بحروف من ذهب، وثمّن الوقفة الصادقة للسعودية وحكومتها بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله - ودعمها المتواصل على جميع الأصعدة خدمة للقضية اليمنية وانقاذا للشعب اليمني الذي عانى طوال الفترة الماضية بسبب مليشيات الحوثي وأتباع الرئيس السابق المخلوع علي عبد الله صالح. 
وأكد النهاري أن الجهود السعودية على الصعيد الرسمي والشعبي لا يمكن تقديرها أو وصفها، حيث جسدت الأصالة العربية والتعاليم الإسلامية عندما هبت لإغاثة ومساعدة أبناء الشعب اليمني، والمحافظة على حياة الإنسان وكرامته وصحته امتداداً للدور الإنساني للمملكة ورسالتها العالمية في هذا المجال، لافتاً إلى أن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أكبر تجسيد لذلك، بعد أن أعلن خادم الحرمين الشريفين ـ يحفظه الله ـ عن تخصيص مليار ريال استجابة للاحتياجات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني الشقيق. 
وأضاف رئيس الجالية اليمنية: لا نستغرب المواقف البطولية للمملكة في شتى المجالات، ووقوفها لمساندة اليمن ودعمه لعودة الاستقرار والطمأنينة للشعب اليمني، فهي تجسد الضمير العربي والإسلامي وتعمل منذ أزل التاريخ على تحقيق الاستقرار والأمان في المنطقة، لافتاً إلى أن إسهاماتها لا تتوقف لدعم الشعوب على مستوى العالم، والدول العربية والإسلامية على وجه الخصوص، حيث لم تتأخر عن مساندة الدول التي تعاني ظروفاً اقتصادية صعبة، الأمر الذي رسخ مكانة المملكة وخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز بين قادة ورؤساء وزعماء دول العالم، وزاد احترام الجميع لهذا القائد الحكيم المحنك، فهنيئاً للمملكة بهذه الشخصية الفذة التي رسخت أقدامها بقوة على الصعيد الدولي. وأوضح النهاري أن السعودية التي خاضت حرباً شريفة وجمعت حلفاءها من أجل مساندة ودعم اليمن وتطهيره من الحوثيين وإعادة الأمن والطمأنينة لأهله.. أكملت دورها الرائد بأعمال الخير والإغاثة التي تضطلع بها، حيث وجهت رسالة واضحة للعالم مفادها أن هذا الوطن عنوان للسلم والسلام والحرص على حياة الإنسان وكرامته، وديدنه بذل الغالي والنفيس لرفع المعاناة ومساعدة الشعوب والمجتمعات المتضررة، من منطلق مساعدة الشعب اليمني الشقيق مما سيكون له بإذن الله أكبر الأثر في تخفيف معاناة الأشقاء في اليمن. وأشار أن الجسر الجوي الإغاثي والسفن التي يأمر خادم الحرمين الشريفين -يحفظه الله- بإرسالها بشكل مستمر وتكفل مركز الملك سلمان بإعادة تشغيل بعض المستشفيات والمراكز الصحية في اليمن خدمة لأبناء اليمن من المرضى والمصابين والدور الذي يلعبه المركز ومنسوبوه لإعادة العالقين وتكفلهم بحل الأوضاع للاجئين اليمنيين في جيبوتي وإعادة الراغبين في العودة من هناك لليمن.. أمر يثلج صدر كل أبناء الشعب اليمني ويزيد من أواصر الحب للمملكة العربية السعودية حكومة وشعباً. 

بهدف رسم الابتسامة على وجوههم شاركت 15 متطوعة يمثلون فريق «لأجلك ياوطن» وفريق «إنسانيتي» التطوعي بالشراكة مع مبادرة «نرسم بسمتهم» تحت شعار «فرحتنا معهم» بتقديم الهدايا لـ50 طفلا وطفلة من أطفال جمعية الوداد الخيرية بمكة المكرمة. 
وقدم صبري الكثيري ، المشرف على مبادرة «نرسم بسمتهم» الرئيس التنفيذي لمثلث الألعاب شكره لجمعية الوداد الخيرية وفريق «لأجلك ياوطن» وفريق «إنسانيتي» التطوعي لشراكتهم مع المبادرة، مشيراً إلى أن مثل هذه الزيارات والفعاليات تتميز بإدخال السعادة على قلوب الأيتام وتحقيق الهدف التي تسعى إليه مبادرة «نرسم بسمتهم» عبر إدخال البهجة والسعادة على قلوب الأطفال وذويهم ورسم الابتسام على شفاههم وإبراز مظاهر الفرح. 
وأضاف بأن مبادرة «نرسم بسمتهم» المجتمعية التطوعية من مثلث الألعاب تتميز بشراكتها مع الجمعيات والمؤسسات الخيرية والفرق التطوعية بعدد من مدن ومحافظات المملكة. 

يترقب أهالي مكة المكرمة وزوارها انطلاق فعاليات مهرجان من أجل مكة التوعوي التفاعلي الترفيهي الرابع، والذي تنظمه أمانة العاصمة المقدسة بدءًا من يوم الخميس 21 شوال 1436هـ. ولمدة أسبوعين في الحدائق العامة في مكة المكرمة. 
وأوضح مساعد الأمين للعلاقات العامة والاتصال الدكتور سمير توكل، بأن المهرجان يهدف لتوعية أبناء المجتمع وحفظ أوقاتهم والاستفادة منها في النافع المفيد والإسهام في تشجيع السياحة الوطنية، مبيناً بأن المهرجان يضم العديد من البرامج والفعاليات التي تعزز من قيمة الشعور بالمسؤولية واحترام النظام ضمن أولوياته تحقيق التنمية الشاملة والتطوير المستمر في ظل الدعم اللامحدود والرعاية الكريمة من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة والقيادة الرشيدة. 
وأبان د. توكل بأن المهرجان يشهد فعاليات مسرحية موجه للأطفال، إضافة لفقرات خاصة بالكبار، كما يستضيف المهرجان منشدين على مستوى الخليج العربي. 

تشهد فعاليات ملتقى المدينة الشبابية والذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة بموافقة من إمارة منطقة مكة المكرمة، وتحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد تحت شعار «وطن السلام» مساء اليوم (الاثنين) دورتين تدريبيتين الأولى بعنوان «مهارات العمل الجماعي بروح الفريق» يقدمها المدرب وليد فخري، والثانية بعنوان «كيف تصبح ممثلاً بارعاً» يقدمها المدرب بندر باجبع وذلك ضمن سلسلة الدورات التدريبية المجانية التي تنفذها جمعية التوعية والتأهيل الاجتماعي «واعي» والتي تستهدف تأهيل وتطوير قدرات الشباب وتنمية مهاراتهم وتزويدهم بالمعارف والمهارات الجديدة. 
كما تتواصل فعاليات المسرح حيث تقام محاضرة بعنوان «رفقاً أيها الأبناء» يقدمها الدكتور صالح العصيمي، تليها ندوة بعنوان «خطوات عملية في استقرار الأسرة وسعادتها» يقدمها الأستاذ عبدالله المسرحي، ثم أمسية بعنوان «استثمار الأفكار» يقدمها الدكتور عبيد العمري. 
ويشهد الملتقى الذي يستمر لمدة 23 ليلة العديد من البرامج التوعوية والترفيهية والدورات التدريبية والبرامج الرياضية إضافة للعديد من الفعاليات الخاصة بقسم النساء والبراعم والفتيان والفتيات، إضافة لمعرض «وطن السلام» وأكاديمية رابية في القسم النسائي والتي تقدم دورات في مهارات الطبخ وإدارة المطبخ والميكاج والتصوير والديكور المنزلي. 
وأوضح مدير عام ملتقى المدينة الشبابية عبدالله باوزير، بأن الملتقى يستهدف جميع شرائح المجتمع من خلال توفير جو اجتماعي وعائلي، كما يحتوي الملتقى على برامج ترفيهية وألعاب هوائية والدراجات النارية الصغيرة الآمنة تستهدف الفتيان والفتيات والبراعم في قسمي الرجال والنساء. 

كرم مساعد المدير العام للتعليم بجدة للخدمات المساندة عبد العزيز الرفاعي، «سفراء الحزم» من أبناء جنودنا البواسل في المنطقة الجنوبية، وذلك في ختام جولتهم في تعليم جدة. حيث رحب بهم في جدة، وأكد أنهم يمثلون أبناء الوطن المخلصين الذين يدافعون عنه بكل غال ونفيس؛ وتمنى أن يكونوا قد استمتعوا ببرنامج زيارتهم الذي تم تنفيذه على مدى خمسة أيام، وحضر التكريم كل من مدير النشاط الطلابي الأستاذ خالد فضل، ومدير العلاقات العامة فيصل النهاري. 
من جانبها كرمت مساعدة المدير العام للتعليم بجدة للشؤون التعليمية نور باقادر، الطالبات سفيرات الحزم في «نادي المرح» بالثانوية الأولى؛ معربة عن سعادتها بهذه المبادرة المباركة فكراً وثقافةً وتأثيراً. وقد اختتم «سفراء الحزم» برنامج جولتهم بجدّة بزيارة لنادي الحيّ بمجمّع الصدّيق التعليميّ، حيث استقبلهم مدير النادي حسين السقّاف، واصطحبهم لخيمة الضّيافة العربيّة، وتجولوا في صالات ألعاب القوى والرياضة، بعدها اتّجهوا للنّادي العلميّ لأخذ فكرة موسّعة عن بعض اختراعات منسوبي وطلّاب النادي، وقد اختتموا جولتهم للنادي بمشاهدة عرضٍ تعريفيّ عن النادي وفعاليّاته ونجاحاته، وشارك في الجولة كل من مدير وحدة التخطيط والمتابعة بتعليم جدّة عامر تركستاني، والمشرف المرافق مع السفراء من تعليم نجران محمد كزمان. 

كرم مساعد المدير العام للتعليم بجدة للخدمات المساندة عبد العزيز الرفاعي، «سفراء الحزم» من أبناء جنودنا البواسل في المنطقة الجنوبية، وذلك في ختام جولتهم في تعليم جدة. 
حيث رحب بهم في جدة، وأكد أنهم يمثلون أبناء الوطن المخلصين الذين يدافعون عنه بكل غال ونفيس؛ وتمنى أن يكونوا قد استمتعوا ببرنامج زيارتهم الذي تم تنفيذه على مدى خمسة أيام، وحضر التكريم كل من مدير النشاط الطلابي الأستاذ خالد فضل، ومدير العلاقات العامة فيصل النهاري. 
من جانبها كرمت مساعدة المدير العام للتعليم بجدة للشؤون التعليمية نور باقادر، الطالبات سفيرات الحزم في «نادي المرح» بالثانوية الأولى؛ معربة عن سعادتها بهذه المبادرة المباركة فكراً وثقافةً وتأثيراً. 
وقد اختتم «سفراء الحزم» برنامج جولتهم بجدّة بزيارة لنادي الحيّ بمجمّع الصدّيق التعليميّ، حيث استقبلهم مدير النادي حسين السقّاف، واصطحبهم لخيمة الضّيافة العربيّة، وتجولوا في صالات ألعاب القوى والرياضة، بعدها اتّجهوا للنّادي العلميّ لأخذ فكرة موسّعة عن بعض اختراعات منسوبي وطلّاب النادي، وقد اختتموا جولتهم للنادي بمشاهدة عرضٍ تعريفيّ عن النادي وفعاليّاته ونجاحاته، وشارك في الجولة كل من مدير وحدة التخطيط والمتابعة بتعليم جدّة عامر تركستاني، والمشرف المرافق مع السفراء من تعليم نجران محمد كزمان. 
