حمّل سمير جعجع، رئيس حزب القوات اللبنانية، إيران مسؤولية تعطيل الانتخابات الرئاسية في لبنان، موضحًا أن ذلك يأتي عبر استخدامها «حزب الله» اللبناني «الذي يتلقى أوامره من وراء الحدود.
وقال جعجع، خلال حوار أجرته معه «الشرق الأوسط» غداة لقائه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز في جدة إن «إيران أدت إلى تعطل الانتخابات الرئاسية حتى إشعار آخر، مستخدمة في ذلك حزب الله، وهو الحزب الموجود على أرضه بينما يتلقى أوامره من وراء الحدود وينفذ المطلوب كما ينبغي من الطرف الذي يدعمه ويموله».
وشدد جعجع، الذي يعد أحد أبرز المتنافسين على منصب الرئاسة الشاغر في لبنان منذ انتهاء ولاية الرئيس السابق ميشال سليمان في مايو (أيار) 2014، على ضرورة إقرار قانون جديد للانتخابات.
من جهة أخرى، أكد جعجع، أن السعودية عبر تاريخها «لم تقفز على الدولة في لبنان لتمول ميليشيا أو تنظيمات مسلحة»، مشددا على أن موقف السعودية من لبنان «ثابت عبر تقديم كل الجهود والمساعدات للحفاظ على لبنان وحدوده والبنية التحتية خلال كل المراحل والظروف».
واجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي مع جعجع مساء أمس، حيث جرى استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.أقر سمير جعجع رئيس حزب القوات اللبنانية، أن إيران هي المسؤولة عن تعطيل الانتخابات الرئاسية في لبنان، موضحًا أن ذلك يأتي عبر استخدامها لحزب الله اللبناني الذي يتلقى أوامره من وراء الحدود. وقال خلال حوار أجرته معه «الشرق الأوسط» في جدة، بعد زيارته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، أمس، إن «إيران أدت إلى تعطل الانتخابات الرئاسية في لبنان حتى إشعار آخر، مستخدمة في ذلك حزب الله اللبناني، الذي يتلقى أوامره من وراء الحدود، وينفذ المطلوب كما ينبغي من الطرف الذي يدعمه ويموّله» وفي ما يلي نص الحوار:

* ماذا تم في لقائكم بخادم الحرمين الشريفين، وما هي الأمور التي ناقشتموها؟
- تحدثنا عن الخطوط العريضة التي تخص لبنان، والتي طالت بقية الأحداث في المنطقة، ومنها سوريا، والتوسع في هذه الأمور والدخول في التفاصيل كان مع المسؤولين السعوديين، التي تحدثنا من خلالها عما يتعلق بالوضعية اللبنانية.
والسعودية، كما هو معروف، تتعامل مع لبنان الدولة ككيان، ولم تنحز يومًا إلى حزب أو ميليشيات، ولم تدعم هذا أو ذاك، وبوضوح تام لم تقفز السعودية على الدولة في لبنان لتمول ميليشيا أو تنظيم مسلح، فهي دائمًا تقدم كل الجهود وكل المساعدات للدولة اللبنانية. ونحن الآن نجد السعودية تقف مع لبنان والحفاظ على حدوده والبنية التحتية في البلاد، كما عهدناها على اختلاف المراحل والظروف التي مرت بها البلاد.
* متى ستكون الانتخابات الرئاسية في لبنان؟ وما الذي ينبغي أن يحدث لكي تتم هذه الخطوة؟
- كنت أتمنى أن تطرحي هذا السؤال على السلطات الإيرانية، فهي التي بمقدورها الإجابة أفضل مني، لأن من يعطل الانتخابات الرئاسية في لبنان، هي إيران. وعلى الرغم من متابعتي للأوضاع اللبنانية عن كثب، فإنني وبكل صراحة لا أدري متى ستتم الانتخابات في بلادي.
* قلت قبل أشهر إنك «مشروع رئيس حتى النهاية».. وإن «ملائكة اللحظة الرئاسية ستكون حاضرة».. هل ما زلت مؤمنًا بهذه العبارات؟
- دائمًا مشروع «ملائكة اللحظة» موجودة، لكن لا أحد يستطيع التكهن بما سيحدث بالضبط، ولا مشكلة في ذلك، فالمشكلة تأتي من أشياء أخرى ومؤثرات أخرى. نعم توجد عوامل داخلية مؤثرة في تشكيل الوضع النهائي، لكن تأثيراتها تظل ثانوية قياسًا بتأثير عوامل خارجية. وعلى سبيل المثال، إيران أدت إلى تعطل الانتخابات الرئاسية حتى إشعار آخر، مستخدمة في ذلك حزب الله اللبناني، وهو الحزب الموجود على الأرض اللبنانية، بينما يتلقى أوامره من وراء الحدود، وينفذ المطلوب كما ينبغي من الطرف الذي يدعمه ويموله.
* عقدتم سلسلة لقاءات مع عون خلال الأسابيع الأخيرة، إلى أي نتائج أفضت هذه الاجتماعات؟
- الاجتماعات التي تمت مع عون في الفترة القريبة الماضية، أدت إلى التخلص من إرث ثقيل وسيء استمر في الثلاثين عامًا الأخيرة بين حزبين. كان من الممكن أن تكون بيننا خصومة سياسية، لكن هذا لا يبرر الوصول إلى ما وصلنا إليه من الحدّية والعداء. وبمجرد أن يتم التخلص من إرث العداوة والخصام الحاد، نطوي صفحة الماضي، ونفتح صفحة جديدة للمستقبل، عنوانها في أسوأ الحالات «الخصام السياسي الشريف لا يتعارض مع الديمقراطية»، وفي أفضل الحالات سيكون العنوان، هو «التعاون على أكبر عدد ممكن من النقاط السياسية». وحتى الآن توصلنا إلى خطوة سياسية واحدة، وهي ضرورة إقرار قانون انتخابات جديد، ونعمل جاهدين على أن يشمل الاتفاق نقاطًا أخرى، مع علمنا أن أمامنا الكثير من العمل، لكن نستطيع القول إن القطار انطلق على الأقل.
* هل يمكن أن يكون للاتفاق النووي الأخير انعكاس إيجابي على موضوع الرئاسة اللبنانية؟
- صعب جدًا التكهن، لكن أنا شخصيًا أميل إلى أن العكس هو الذي سيحدث، وأتمنى أن أكون مخطئًا. أعتقد أن الاتفاق الذي أبرمته إيران بخصوص الملف النووي سيطلق يدها ويمنحها حرية أوسع في تدخلاتها الخارجية؛ مما يؤدي في النهاية إلى أن مجمل الأزمات في المنطقة ستستعر. قطعًا، سيكون للتحالف الذي تقوده السعودية لتحرير اليمن تأثير على الأوضاع في المنطقة، وسيحدّ من التدخلات الإيرانية، ولكي نحصل على حلول لأي مشكلات علينا أن نضمن توازن القوى أولاً، فهذه لغة التاريخ. وبكل بساطة، قبل بدء عمليات التحالف العربي، لم يكن هناك توازن قوي في المنطقة، ولم نشهد شيئًا من التوازن إلا بعد هذا التحالف الذي يناصر الشرعية في اليمن تلبية لنداء أطلقته القيادة الشرعية هناك. وبالتالي، فإن التحالف العربي هو عامل مساعد في عودة الأمل لإيجاد الحلول لبعض الأزمات التي تمر بها المنطقة، وهذا لا يعني أن الأمل بالحلول لم يكن موجودًا قبل هذا التحالف، لكن ما أريد قوله إن الأمل تضاعف الآن.
* تدخل حزب الله في سوريا.. هل هو بهدف تأييد النظام في دمشق؟ أم خوفًا من تداعيات الأزمة وتأثيراتها؟
- برأيي، لا هذا ولا ذاك، فالتدخل جاء تنفيذًا لاستراتيجية ضمن مشروع كبير لتكريس ولاية الفقيه، ليس في لبنان أو سوريا فحسب، بل يشمل المنطقة بشكل كامل.
* تقصد محاولة لإحياء الإمبراطورية الفارسية؟
- لا.. ليس بالضرورة. ما يجري هو بالأحرى يستهدف خدمة ولاية الفقيه، وفي نهاية الأمر تؤدي إلى النتيجة نفسها.
* في حال أحرقت «الكروت» الرابحة لإيران في المنطقة العربية، أمثال عبد الملك الحوثي، نتيجة ما تقوم به قوات التحالف من تطهير للأراضي اليمنية والحد من التمدد الفارسي، هل ستتخلى إيران عن الحوثي؟ أم ماذا تتوقع أن تفعل معه؟
- أتوقع أنها ستحاول الحفاظ عليه حتى اللحظة الأخيرة، فإيران لها سنوات طويلة تستثمر في عبد الملك الحوثي، ولن يتخلوا عنه بسهولة، وسيحاولون دعمه حتى اللحظة الأخيرة، وإن سقط سيأخذونه إلى إيران بانتظار أيام أفضل.
فعلى سبيل المثال لا الحصر، بعض قيادات القاعدة احتفظت بهم إيران في طهران، ليس محبة ولا تأييدًا، ولكن لاستخدامهم سياسيًا، والاتكال عليهم في مهام أخرى. وقت الثورات العربية.
* هل كانت ثورات شعبية؟ أم مؤامرة؟
- أنا، وبخلاف الكثير من الآراء التي تطرح: نظرية المؤامرة التي نعرف إلى أي مدى هي متداولة في المنطقة، وإلى أي مدى هي سيئة. لكن أوضاعًا كثيرة في المنطقة تجعلنا نقبل بكل النظريات، فلا تقولوا لي إن النظام الذي وضع في سوريا كان هو الطبيعي، وهو الذي كان يجب أن يكون الحاكم وليس غيره. شخصيًا كنت أنتظر ثورة في سوريا منذ زمن بعيد. صحيح أن الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد تمكن من السيطرة على الأوضاع، وكانت له شخصية مختلفة. لكن بعد وفاته بقيت الأوضاع نحو خمسة أعوام عائمة ولا أحد قادر على الإمساك بها، فالنظام لم يعد هو النظام السائد في عهد الأب. هناك شعب يريد العيش ككل الشعوب، لكن لا يجد أوضاعًا طبيعية تمكنه من ذلك في سوريا، ولذا حدث ما حدث عند ظهور أول فرصة لقيام ثورة. والثورة السورية بدأت سلمية، ومع ذلك راح ضحيتها عشرات آلاف سوري في أول ستة أشهر، قبل أن يحمل الثوار أسلحتهم في وجه النظام بعد مرور الأشهر الستة الأولى. وما حدث في تونس هو نتاج ما فعله النظام هناك، وحسنا فعل زين العابدين الذي فضل الخروج من الحكم ومغادرة البلاد. وما يجري في المنطقة هو مخاض كان يجب أن يجري منذ زمن بعيد، لكنه تأخر إلى أن انفجر بحادثة بوعزيزي في تونس، لتنفجر بعد ذلك الأسباب في المنطقة. لكن، هذا لا يعني أن باستطاعة أحد أن يفتعل أزمة ويبدأ تنفيذ ثورة ليسقط أي نظام حاكم، كما كان يحدث في القرن الماضي. وأعتقد أن الشرق الأوسط تجري صناعته من جديد الآن، فالمخاض لم ينته، والملاحظ أن العامل الأساسي في كل الثورات التي شهدتها المنطقة العربية، هو الاستناد إلى القوى المحلية وليس الخارجية، في البدايات على الأقل. ومع ذلك، أقول إن الأوضاع ليست طبيعية بالمطلق وغير مقبولة، وكنت أتمنى ألا أرى هذا المخاض دمويًا، فالذي يحدث من مواجهات دموية لا يليق حدوثه في القرون الوسطى.
* هل ترى أن تنظيم داعش يقوم بحرب بالوكالة عن دول أخرى؟ وكيف يمكن القضاء عليه؟
- لا أرى أن تنظيم داعش يقوم بالحرب نيابة عن الآخرين، فـ«داعش» يخوض حربه، فلو عدنا إلى الخلف قليلا قبل أن يوجد تنظيم داعش، كان يوجد تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين ولم يكن ليوجد هناك لولا وجود الفوضى، فأينما وجدت الفوضى وانعدمت الحلول السياسية تظهر التنظيمات المتطرفة. لو افترضنا من بعد الغزو الأميركي للعراق وجد حل سياسي متوازن بين كافة مكونات الشعب العراقي، هل كنا شاهدنا ظهورًا للقاعدة؟ وحتى إن ظهرت القاعدة، ستكون على مدى أضيق بكثير وكان تم القضاء عليها والانتهاء منها، ولكن تدهور القوى السياسية في العراق خلق بيئة خاصة لوجود تنظيمات إرهابية أخرى إلى جانب القاعدة أمثال «داعش». وفي الوقت الذي اندلعت فيه الثورة في سوريا ودبت الفوضى في أرجاء البلاد، انتقلت خلايا «داعش» الموجودة في العراق إلى سوريا، ولو كان هناك تدخل عسكري في سوريا في الستة أشهر الأولى، لم يكن هناك مجال لـ«داعش» الذي ولد في العراق وتربى في سوريا وأصبح يافعًا في كليهما، لولا وجود الفوضى. والقضاء عليه لن يتم إلا بمحاربته عسكريًا، إلى جانب إصلاح الأوضاع وإيجاد الحلول السياسية، لأنه إذا استمرت الأوضاع على ما هي عليه ولم توجد مناخات سياسية وقيام دول حقيقية في العراق وسوريا، سيولد تنظيم أسوأ من «داعش».
* هل تعتقد بمصداقية الشعار المرفوع الآن في عدد من الأوساط المسيحية اللبنانية ومفاده: أن هناك تغولاً على الحقوق المسيحية؟ بلغة أخرى ماذا يريد المسيحيون في الدستور والقوانين المنظمة للانتخابات؟
- هناك عدد من الأحزاب المسيحية أكثريتها أحزاب وطنية، بكل معنى الكلمة وكيانية، قد يطرح البعض الأمور بشكل غير لائق ويجب أن يطرح بشكل أو آخر.
النظام السوري الذي حاول أن يقمع الأكثرية في سوريا بين سنة 1990 حتى 2005، أبعد المسيحيين كليًا، وأصبحت أماكنهم فارغة، مما دفع الآخرين بحكم قوانين الطبيعة إلى ملء هذا الفراغ، والآن يجب إعادة «ما لقيصر لقيصر»، والقيام ببعض الخطوات التي من خلالها يستعيد المسيحيون مواقعهم الفعلية في الدولة، بطريقة سلسة ومن دون صدام مع الآخرين، فنحن لدينا ما يكفي من صدامات ومشكلات في المنطقة. المشكلة ليست صعبة، فعلى سبيل المثال لا الحصر، قانون الانتخابات الجديد وقانون استعادة الجنسية، يؤديان الكثير مما هو مطلوب، ولم يتبق سوى بعض الخطوات الأخرى التي تطالها اليد بالتفاهم مع الفرقاء لكي يرتاح الشارع كليًا.
* كيف تنظرون إلى ما قدمته حكومة التوافق حتى الآن؟
 - في حالة الفراغ كالتي نحن فيها، مهما قدمت أي حكومة تكون مشكورة. ولكن نحن لم نكن مع تشكيل هذه الحكومة، تحديدًا، وبقينا خارجها، فالحكومة هي سلطة تنفيذية يجب أن تعمل كل يوم وليست طاولة للحوار. ونحن كان لدينا رأي وهو أن تتشكل حكومة تكنوقراط لكي تقوم مقام رئيس الجمهورية في حال الفراغ، ولكن بنهاية المطاف، لأن هذه الحكومة التي تحمل كل تناقضات الدنيا وتتخبط شمالاً ويمينًا، رغم وجود عناصر جيدة فإن وجودهم بحد ذاته لا يكفي، فنحن بحاجة إلى الحد الأدنى من الانسجام لتتمكن هذه الحكومة وأي حكومة، من الوفاق. ورغم محاولة حكومة التوافق، فإنها غير قادرة، نظرًا لتركيبتها المشوهة خلقيًا.
* كيف تقرأون التحرك الأخير للتيار الوطني الحر بزعامة ميشيل عون على مستوى الشارع والحكومة؟
- نحن الآن في مرحلة حوار مع التيار الوطني الحر ومتفقون منذ البداية، وأعتقد أنه من الحكمة المحافظة على الاستقرار في الوقت الحالي.
* كيف ترى الحل في سوريا؟ هل هو عسكري أم سياسي؟
- النظام في سوريا نظام غير معقول على الإطلاق، فنحن في لبنان عشنا معاناة بسببهم مدة 35 سنة. عشناها بشكل مباشر، وما يعانيه الشعب السوري اليوم أضعاف مضاعفة عما عشناه، ومن المفترض ألا يكون لهذا النظام وجود في الحياة، والمشكلة الحالية التي يجب إيجاد حلها، هي الفوضى التي تعيشها سوريا، ولا بد من إيجاد وضعية بديلة. النظام كنظام أصبح وجوده واجهة فقط، أما فعليًا وعلى مستوى التأثير، فلم يعد في سوريا نظام إلا كممثل فقط. والعامل الفعلي في سوريا هو إيران، وحزب الله شريان لها، ومن يمسك بزمام الأمور فعليًا في دمشق، هي إيران.استطاع الأمن السعودي خلال الأسابيع الماضية، تنفيذ عمليات استباقية كانت على وشك التنفيذ، وخططت لاستهداف عدد من المساجد خلال صلاة الجمعة ضمن أسابيع متتابعة في مدينتي الرياض والدمام، وذلك لإثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى. وقد أحبط رجال الأمن السعوديون أحد مخططات تنظيم داعش الإرهابي، الذي كان يستهدف مسجدا يصلي فيه نحو 3 آلاف معظمهم عسكريون، بالتزامن مع التفجيرات الذي تبناها التنظيم الإرهابي التي وقعت في الكويت وتونس وفرنسا، حيث لجأت التنظيمات الإرهابية في السعودية بعد التشديد عليها، إلى استهداف المساجد لتنفيذ مخططاتها في إثارة الفتنة أو قتل رجال الأمن.

 وأعلنت وزارة الداخلية السعودية، أن العمليات الإرهابية الدامية التي تمت متزامنة في 26 يونيو (حزيران) الماضي في ثلاث قارات، كان مخططا أن تكون العاصمة السعودية، هي المحطة الرابعة لهجمات «داعش» الإرهابي الذي يدار من مناطق الصراعات، وذلك في مسجد تابع لمبنى قوات الطوارئ الخاصة. إلا أن اليقظة الأمنية، وسرعة التحقيقات، قادت إلى إحباط العمل الإرهابي، الذي كان على وشك التنفيذ.

 وأوضح أحمد الموكلي وهو الباحث في شؤون الجماعات المتطرفة لـ«الشرق الأوسط»، أن البيان الذي أعلنت عنه وزارة الداخلية أمس، حمل في طياته مفاجآت كثيرة ليس فقط من حيث أعداد الموقوفين، ولا من حيث الأهداف والعمليات التي كان تنظيم داعش الإرهابي، ينوي القيام بها عبر جماعات التكفير والإرهاب.

 وقال الموكلي، إن عملية إحباط رجال الأمن لهذه المخططات الإرهابية، يدل على يقظة وجهود المؤسسات الأمنية التي أصبحت تملك الخبرة الكافية والاستراتيجيات العالية للتعامل مع هذه التنظيمات، مهما اختلفت مسمياتها.

 وأشار الباحث في شؤون الجماعات المتطرفة إلى أن العنصر المشترك بين المقبوض عليهم، هو الإخلال بالأمن وإحداث الفوضى، وأن استهداف مساجد في المنطقة الشرقية خلال الأسابيع الماضية، هو «محاولة لتكريس الطائفية التي تعتبر أحد أسباب تجذر الإرهاب وإشاعة الفوضى، وهو ما لمسناه ورأيناه بأعيننا في بعض دول المناطق المضطربة».

 ولفت الموكلي إلى أن تزامن تنفيذ العمليات الإرهابية التي وقعت في الكويت وتونس وفرنسا في 26 من الشهر الماضي، هو من أساسيات العمل العسكري الإجرامي الذي اعتاد الإرهابيون عليها في تنفيذ الأعمال الإجرامية الكبيرة التي تتم في أماكن مختلفة وفي توقيت واحد، مقابل الحصول على زخم إعلامي للتنظيم، وإيحاء قوته وانتشاره، وهو ما يترك انطباعا لدى بعض المغرر بهم بقوة التنظيم وتفوقه على الدول، ليدفع بهم للالتحاق به وهذا أحد أساليب التجنيد التي امتهنتها التنظيمات الإرهابية.

 وذكر الباحث في شؤون الجماعات المتطرفة، أن العمليات الإرهابية المتزامنة، تهدف إلى بث الرعب والقلق في كل مناطق العالم، بحيث تصبح كل دولة في حالة تأهب واستعداد للخلايا النائمة لهذه التنظيمات. وتسعى حتى تكون كل دولة لا تستبعد وجود عنصر من «داعش» لديها، وهو ما يترتب عليه استعدادات أمنية كبيرة تؤدي لاستنزاف بعض الدول ويكلفها جهودا بشرية هائلة ومبالغ مالية طائلة، فضلا عن أنه يرفع مستوى القلق الشعبي إلى أعلى حد نتيجة توقع حدوث عمل إرهابي في أي لحظة.

 من جهة أخرى، أوضح الدكتور أحمد الأنصاري وهو مستشار أمني، أن أصحاب الفكر الإرهابي والإجرامي لجأوا إلى المساجد بعد ثبوت جاهزية الأمن السعودي في تأمين وتحصين جميع المنافذ الاستراتيجية أمامهم من مقرات حكومية ومنافذ أمنية.

 ووصف الدكتور الأنصاري، أن الهدف الجديد للتنظيم الإرهابي بأنه «الحلقة الآمنة وهي المساجد، بحيث إن الإرهابيين على دراية كاملة بأن أبوابها مفتوحة خلال أوقات الصلوات الخمس، ولا يحتاج المصلي إلى إجراءات تفتيش».

 ورأى الأنصاري أن الهدف من استهداف المساجد، هو ضرب اللحمة الوطنية التي تشكل اتحادا بين الطائفتين السنية والشيعية في أي دولة من دول الخليج، ليكون مدخلا لاختلال التوازن الأمني ومن ثم تفريق الصف وإشاعة الفوضى والكراهية والصراع بين الطائفتين مثلما حدث في سوريا والعراق.

 وأكد المستشار الأمني، أن الحروب العقائدية تعد الأخطر على مر التاريخ، ودائما ما تكون حروبا بالوكالة، تديرها دول لاستغلال التنظيم الذي يقع في دولة أخرى تشهد صراعات وفتنا، وذلك لتحقيق أغراض ومصالح الدولة المستفيدة في تنفيذ مخططاتها ضد السعودية.

 وأشاد الأنصاري بالجهاز الأمني السعودي الذي وصفه بالقوي، رغم كل المخططات والمؤامرات التي تحاك لإثارة الفوضى وتفريق اللحمة الوطنية، من خلال الحروب الطائفية التي يحاولون إشعالها في البلاد، وتجنيد الشباب الصغير في السن، وأصحاب السوابق والمجرمين والمنحرفين فكريا.

 ولفت المستشار الأمني إلى أن السعودية مستهدفة منذ فترة طويلة، بحيث إن حادثة اقتحام الحرم المكي في عام 1979 كانت أول عملية إرهابية منظمة، ثم قامت حرب أفغانستان وذهب الشباب السعودي لدحر التمدد الشيوعي، الذي نتج عنه فكر «القاعدة» وتنظيمها، والمسلسل الطويل في وجود الأحزاب وقوتها المغناطيسية في جذب الشباب الإرهابيين تحت اسم «المجاهدين».

 وأضاف: «بلغ تفكير الإرهابيين خلال التسعينات إلى مرحلة محاربة العدو الأكبر والمقصود به أميركا، ومن يسيرون في فلكها، وكانت السعودية ومصر لهما الحصة الأكبر من هذه الاتهامات، وحينما حدث الغزو الأميركي للعراق وما تلاه من أحداث وانتقلت المواجهة من أفغانستان إلى العراق، وأصبحت حاضنة للإرهابيين، ثم تلتها ثورة سوريا، وتحولت إلى حرب ومقاومة النظام السوري، وتوطيد علاقته مع التنظيمات الإرهابية مثل (داعش) وأخواته، بالتعاون مع إيران، ومنحه القوة والعتاد لتهديد السلم في المنطقة العربية وإشاعة الفوضى فيها بالوكالة».

 ورأى أن كل المؤشرات تؤكد أن تنظيم داعش هو وراء كل الكوارث الموجودة في المنطقة العربية وسبب وجوده تحقيق طموح إيران في التوسع الفارسي وإعادة إحياء الإمبراطورية الإيرانية.خلت المواقع التاريخية والأثرية في عدن من مرتاديها الذين اعتادت على كثافتهم في الأعياد، وبدت خالية على غير ما كان سائدا في الأعوام الماضية، فيما انشغل الأهالي عن مظاهر فرحة العيد بالاطمئنان على سلامة منازلهم التي غادروها أثناء الاحتلال الحوثي للمدينة إلى أن باشروا العودة إليها بالتزامن مع تحرير المدينة اعتبارا من نهاية رمضان وبداية عيد الفطر.

 وحد من مظاهر فرحة العيد في عدن أيضا أن المدينة لا تزال في انتظار الإغاثة بعد تحريرها من المتمردين، للمساعدة في تقديم العون للمحتاجين، وذلك في مختلف المجالات الصحية والاقتصادية والاجتماعية، على الرغم من أن «فرحة النصر» الغامرة جاءت في وقت مناسب لتكون بلسما للمدينة المثخنة بالجراح.

 وساهم «إعلان التحرير» في التحاق الكثير من رجال وشباب عدن بعناصر المقاومة الشعبية وإحياء مظاهر العيد معهم. وفي هذا السياق، نظم نايف البكري رئيس مجلس المقاومة في عدن، والذي عين محافظًا أول من أمس، زيارات ميدانية لدعم المقاومين البعيدين عن الاحتفال بالعيد بين أهاليهم، وذلك لتعزيز الروح المعنوية المنشية بالنصر.

 وبحسب مجدي بازياد وهو ناشط إعلامي موالٍ للمقاومة الشرعية في اليمن، فإن مواقع مقاتلي المقاومة شهدت أهازيج وقصائد تحث على مواصلة القتال ضد المتمردين.

 وأوضح بازياد أن المواطنين في عدن لم يتوجهوا بكثافة إلى المواقع السياحية والتاريخية خلال أيام العيد بسبب انشغالهم بالعودة إلى بيوتهم والاطمئنان عليها، مشددا على أن مؤشر الزيارات سجل إقبالا ضعيفا منذ أول أيام العيد حتى الآن. وأقر بأن الكثير من تلك المواقع بدت خالية من مرتاديها على الأقل حتى يوم أمس في انتظار أن تفرض المقاومة نفسها أكثر على الأرض، ويتم تطهير جميع المناطق المحيطة بعدن من المتحوثين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وعن الأوضاع السائدة في الأعياد الماضية، قال إن الناس تعودت في عدن الذهاب إلى المتنزهات وسواحل البحر والحدائق والمواقع التاريخية مثل قلعة صيرة، لكنّ شيئا من هذا لم يحدث في عيد الفطر الحالي.

 وفي العاصمة اليمنية المحتلة صنعاء، لا مظاهر للفرح، في ظل وقوعها تحت سيطرة الحوثيين وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. واستقبل العسكريون العاملون في الجيش الموالي للشرعية، في صنعاء، العيد هذه المرة بشكل مختلف تمامًا، حيث أصبح الجيش جزءا من المأساة التي تعيشها كل مكونات المجتمع اليمني. وقال ضابط يمني - فضل عدم الكشف عن اسمه - إن الجيش أصبح في حالة شبه المطرود عن مقرات معسكراته الدائمة نتيجة تعرض بعضها للاحتلال من الميليشيات الحوثية، فضلا عن الأضرار الناتجة عن العمليات العسكرية التي تجري من أجل التحرير.

 وشدد على أن هذه المعاناة يضاف إليها معاناة أخرى، تتمثل في أن كل الجنود والضباط مغلوب على أمرهم، وأن رفض الدمار الناتج عن الانقلاب على الشرعية، هو سيد الموقف، خاصة بعد تفاقم المعاناة الاقتصادية والاجتماعية والنفسية في صفوف أبناء الجيش أكثر بقية أبناء المجتمع اليمني.

 وركز على أن أسباب الفرحة مفقودة في ظل سماع الرصاص والقصف وانعدام الاستقرار وأزمة الوقود والاستغلال المفضوح لقوى الانقلاب لحاجات الناس لمزيد من التجويع ورفع الأسعار واحتكار المواد، وكذا تعرض أغلب المتنزهات للقصف والتدمير ناهيك بالحالة النفسية السيئة التي عكست نفسها على الأسرة والمجتمع، مبينا أن كل هذه العوامل جعلت العيد في كل المدن اليمنية بلا نكهة ولا تظهر عليه أي ملامح للسرور والبهجة.أعلنت السلطات المحلية في المكلا، رسو بواخر الوقود بسلام في ميناء المدينة التي تعتبر العاصمة الإقليمية لمحافظات حضرموت جنوبي اليمن، في وقت يتزامن معه ارتفاع وتيرة حركة الملاحة البحرية وتزايد وصول ناقلات التجار الحضارم.

 وشهدت مدينة عدن المحررة رسو أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن، وهي السفينة التي أبحرت إلى اليمن تنفيذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز الذي وجه بمساعدات إنسانية عاجلة يستفيد منها، في المناطق الجنوبية كل من: الشيخ عثمان، البريقة، دار سعد، خور مكسر، المعلا، التواهي، وكريتر.

 وأبلغ «الشرق الأوسط» عبد العزيز العكبري رئيس لجنة الخدمات في المجلس الأهلي الحضرمي، وهو المجلس المشرف على إدارة مدينة المكلا، أن الحركة الملاحية في الميناء منذ تسلمه من «القاعدة» قبل أكثر من شهرين تسير بصورة طبيعية وبوتيرة متزايدة.

 وبحسب العكبري «لا تخلو أرصفة الميناء من الناقلات والبواخر المختلفة والسفن الخشبية التي تنقل الغذاء والدواء والمشتقات النفطية التي ساهمت كثيرا في تلبية احتياجات السوق المحلية في المحافظة والمحافظات المجاورة».

 وأوضح العكبري أن العاملين في مؤسسة موانئ البحر العربي اليمنية يعملون بجهد مضاعف رغم التحديات والصعوبات من أجل خدمة حضرموت والمحافظات المجاورة في ظل هذه المرحلة الاستثنائية الحرجة التي تشهدها البلاد بعد سيطرة الميليشيات الحوثية على الدولة وإدخالها في أتون حروب وصراعات تدور رحاها منذ أشهر.

 وبيّن العكبري أن ميناء المكلا ومنذ بداية الأحداث الاستثنائية التي شهدتها المكلا في الثاني من أبريل (نيسان) الماضي قام بتذليل الصعوبات والمعوقات كافة، وباشر تقديم أوجه التسهيلات الممكنة للتجار ورجال الأعمال والشركات الملاحية.

 والمعروف أن إدارة الميناء سعت منذ تسلم المجلس الأهلي لإدارة الميناء إلى طمأنة الشركات الملاحية العالمية بأن ميناء المكلا مستمر في نشاطه الملاحي وفي جاهزية كاملة لاستقبال البواخر بأنواعها المختلفة.

 ونوّه رئيس لجنة الخدمات إلى أن خزانات منشآت شركة النفط اليمنية فرع ساحل حضرموت الواقعة في مدينة المكلا بمنطقة خلف تستقبل هذه الأيام شحنة من مادة الديزل تبلغ 15 ألف طن متري على متن ناقلة الديزل (GEMA) القادمة من دولة الإمارات العربية، فيما تتواجد في الرصيفين رقم 1 و2 الكثير من السفن الخشبية القادمة من دول الخليج العربي والصومال وتحمل على متنها المواد الغذائية المتنوعة ومواد إغاثة وغيرها، ومن المتوقع أن تصل خلال الساعات المقبلة ناقلة بترول قادمة من دولة الإمارات العربية.

 في هذه الأثناء، جرى الإعلان أمس عن وصول سفينة درب الخير، وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن منذ بدء عمليات العمليات العسكرية لتحرير اليمن في مارس (آذار) الماضي.

 ويأتي وصول سفينة درب الخير إلى ميناء عدن جنوبي اليمن تنفيذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز التي نفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأكد رأفت الصباغ المتحدث الرسمي للمركز الملك سلمان للإغاثة الإنسانية أن السفينة تحمل على متنها 3540 طنا من المواد الغذائية والطبية، شملت 100 ألف سلة غذائية بوزن 3000 طن، و450 طنا من التمور، إضافة إلى 90 طنا من المستلزمات الطبية.

 وأوضح الصباغ أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، الشيخ عثمان، البريقة، دار سعد، خور مكسر، المعلا، التواهي، وكريتر.

 ويذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.سجل مكتب تحقيقات الطيران التابع لهيئة الطيران المدني بالسعودية، سقوط طائرة خاصة تحمل تسجيلاً سعوديًا في مطار بلاكبوش في جنوب بريطانيا؛ وذلك في الساعة 14:08 بالتوقيت المحلي.
وأعلنت الهيئة العامة للطيران المدني أمس (الجمعة)، عبر حسابها في «تويتر» عن تحطم طائرة سعودية خاصة في مطار بلاكبوش البريطاني الساعة 2:08 مساء.
وأكدت الهيئة أن التقرير الأولي يفيد بوجود 4 أشخاص على متنها، مشيرة إلى أن «مكتب تحقيقات الطيران سيعيّن ممثلاً معتمدًا، لمساندة مكتب التحقيقات البريطاني بالتحقيق في الحادث».
ووفقًا لمصادر تحدثت لـ«الشرق الأوسط» أمس، فقد أكدت أن عدد الركاب الأربعة توفوا وهم: رجاء هاشم وهي والدة شخص يدعى سعد بن لادن، وابنتها سناء، وزوج ابنتها الدكتور زهير هاشم، موضحة أن قائد الطائرة الذي يحمل الجنسية الأردنية والأميركية توفي هو الآخر.
وأشارت المصادر إلى أن حالة الطائرة كانت ممتازة، وأجريت لها الصيانة في وقت قريب، وكان متوجهة من إيطاليا إلى بريطانيا. وحول أسباب وقوع الحادث قالت المصادر، إن الطائرة سقطت وهي في حالة الاستعداد للهبوط وسقطت على مقربة من المطار.تتواصل المعارك والمواجهات الدامية بين قبائل مأرب والميليشيات الحوثية وفلول الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح للشهر الرابع على التوالي على مدخل محافظة مأرب، التي خلفت أكثر من 170 قتيلا من الميليشيات الحوثية وفلول الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، بوتيرة أخف وطئا عما كانت عليه في السابق، فبعد أن كانت المعارك مستمرة على مدار اليوم أصبحت لا تبدأ عمليات الرمي إلا بعد غروب الشمس.

 ورغم الدرس الذي لقنه أبناء قبائل مأرب لهذه الميليشيات فإنهم يحذرون من خطر قادم إليهم في الأيام المقبلة من صنعاء، حيث علم شيوخ القبائل أن الحوثيين حركوا دباباتهم من صنعاء باتجاه مأرب بعد هزيمتهم في عدن والقتال الشرس في باقي محافظات عدن.

 وناشد شيوخ قبائل مأرب قوات التحالف بتعزيز الضربات الجوية على معاقل الحوثيين، وقطع الإمدادات وتكسير الجسور الموصلة من صنعاء وجحانة وصرواح وسد مأرب وعدن والعند إلى مأرب، لمنع وصول هذه الدبابات والدعم للميليشيات الإرهابية التي ظلت القبائل تحاربها على مدار أكثر من 90 يوما، بكل قوة وشراسة وروح معنوية مرتفعة.

 وانتقد الشيخ حمد بن وهيط أحد مشايخ عبيدة مأرب ما يفعله الحوثي من اتخاذ قرارات لجعل اليمن دولة نظامية، وهم في الأصل عصابات وميليشيات تغزو المحافظات بهمجية ولا تعرف للنظام طريقا، مبينًا أن جبهات القتال مع هذه الميليشيات الخاصة بالحوثي والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح لا تعرف آداب الحروب وأصولها، فهي ترمي المواطنين الآمنين، معتبرا هذا الأمر من أشد أنواع انتهاك حقوق الإنسان.

 ولفت بن وهيط إلى أن أسلوبهم في الحرب وما خلفوه من دمار وقتلى وجرحى وهدم للبنى التحتية طالما ناشد به المجتمع اليمني ومؤسساته الأمم المتحدة لتوثيق ورصد الانتهاكات التي فعلها الحوثي بمساعدة الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح في اليمن وشعبه.

 ورغم استمرار المعارك بين قبائل مأرب والميليشيات الحوثية وفلول صالح حتى اليوم، فإن الشيخ حمد أكد أنها لم تعد كما كانت عليه سابقا من حيث استمرارها على مدار اليوم، فالمعارك والرمي يبدآن مساء، حيث يصوب تجاه المواطنين الأبرياء، مبينا أن هذا الأمر الذي سماه بالجريمة يؤثر في أبناء القبائل المحاربة لهم، الذين طالما ناشدوا الميليشيات بمقابلتهم هم في المعارك وترك تصويب المواطنين وتركهم آمنين.

 وأكد الشيخ حمد أن الأسرى الحوثيين تفوق أعدادهم أسرى المجاهدين من أبناء القبائل، الذين يواجهون المعارك بكل روح قوية ومعنويات مرتفعة، على ثقة بأن الله معهم يسدد رميهم وسينصرهم على أعدائهم مهما طالت الحرب، التي لم ولن يتنازلوا فيها عن شبر واحد من اليمن، مشددا على ضرورة قطع الإمداد عن الميليشيات الحوثية، وتعزيز الضربات الجوية من قوات التحالف الموجعة عليهم، وكسر الجسور.أعلن في السعودية أول من أمس وفاة علي بن عبد الله بن إبراهيم الجفالي، وأغلب من رغب في التعريف به تحدث عن «الفقيد الإنسان رجل البر والإحسان الذي تحبه القلوب»، قبل الحديث عن رجل الأعمال وعضو مجلس الشورى السابق.
والمعروف عن الفقيد علي الجفالي أنه توفي عن عمر يناهز 99 عاما، تاركا خلفه إرثا من الأمجاد الإنسانية، والتجارية، والحضارية، والسياسية، فهو المنتمي إلى صحراء القصيم العائد نسبه إلى قبيلة بني خالد، وهو ابن مكة المكرمة المولود في رحابها عام 1916، وللفقيد من الأبناء: حاتم وأمين وسامي وأيمن، ومن البنات: منى.
وفور إعلان نبأ وفاة علي الجفالي، رددت الأوساط الاقتصادية والاجتماعية في السعودية مآثر الفقيد، بداية من تأسيس مركز تأهيل المعاقين في عنيزة، مرورا بمنجزاته التجارية والاستثمارية والتنموية، وانتهاء باختياره ضمن أعضاء مجلس الشورى، في دورته الأولى (بين عامي 1994 و1998)، فصار يوصف بأنه «نعم العضو السمح، الحائز بامتياز احترام زملائه، المتزن في آرائه وطرحه، المتابع للمداولات، المواظب على الحضور بالتردد الأسبوعي بين جدة والرياض».
وتركز نشاط الفقي في مباشرة مسؤوليات مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة كهرباء جدة (المنطقة الغربية) وشركات الإسمنت التي أسستها أسرته المشهود لها بالمبادرات التجارية والتنموية.
وعلي الجفالي هو الابن الثالث لرجل الأعمال السعودي الشهير عبد الله بن إبراهيم الجفالي الذي تعتبر سيرته جزءا متمما لتاريخ الحياة الاقتصادية والإدارية والاجتماعية للحجاز ونجد والأحساء في السعودية القرن الماضي.
وتشرح سيرة والد الفقيد السر الذي جعل من سليل العائلة القصيمية واحدا من أبناء الحجاز، فوالده الذي أبصر النور عام 1880 في عنيزة في منطقة القصيم نزح إلى مكة المكرمة إبان الحكم العثماني، وهو في الثامنة عشرة من العمر، وبدأ يحتل مكانة اجتماعية مرموقة مختطا لنفسه مسارا يجمع بين نزاهة التجارة وخدمة الوطن وإنمائه وعمل الخير، مع البعد عن التباهي في المحافل العامة، تماما كما هو خط أبنائه من بعده، على النحو الذي عشنا ورأيناه.
وكان والد الفقيد قبل استقراره في مكة المكرمة سافر إلى العراق، واكتسب شيئا من المعارف فيه، ثم عاد إلى موطنه الأساسي (في منطقة القصيم) ليقرر الرحيل إلى الحجاز.
ووالد الفقيد، هو مؤسس بيت «آل الجفالي» الذي بنى مجدًا يفوق عرض التجارة، حتى بلغت ثقة الملك عبد العزيز به - بعد أن دخلت منطقة الحجاز في الدولة السعودية عام 1925م - أن اصطفاه ضمن قائمة الأعضاء الأوائل، من صفوة المجتمع ومتعلميه آنذاك، لتشكيل أول مجلس للشورى في العهد السعودي، وهم: صالح شطا، وأحمد سبحي، وعبد الله الزواوي، ومحمد يحيى عقيل، وعبد الله إبراهيم الجفالي، وعبد العزيز بن زيد، وعبد الوهاب عطار، فكان الجفالي وبن زيد يمثلان مملكة نجد في هذا المجلس، قبل أن تتوحد المناطق تحت اسم المملكة العربية السعودية، كما كلفه الملك عبد العزيز بمهام تفتيش إدارية في منطقة غامد وزهران المعروفة بمنطقة الباحة حاليا.
وإذا ذكر البيت التجاري لآل الجفالي فإنه يقترن على وجه الخصوص بإسهامه في تعبيد أول طريق تعبره السيارات بين مكة المكرمة وجدة، وتأسيس أول شركة كهرباء سعودية في الطائف (عام 1947)، التي شملت خدماتها بعد حين مكة المكرمة، لتلغي استخدام الفوانيس الغازية في بيوتها وشوارعها وأزقتها.
ومعروف عن الفقيد علي العبد الله الجفالي أنه كوّن مع إخوته نواة الشركة العائلية المعروفة اليوم (شركة إبراهيم الجفالي وإخوانه) في مكة المكرمة، حيث كانت هذه العاصمة المقدسة تتبعها الطائف، تتفوق بتجارتها المزدهرة على جدة، قبل أن تبدأ الأخيرة باحتلال المركز التجاري الأول في غرب البلاد، يساعدها في ذلك ميناؤها البحري القديم وبيوتها التجارية العريقة.
واستمرت الشركة العائلية في تأسيس شركات أخرى للكهرباء في المدينة المنورة وجدة والأحساء، كما سعت إلى إنشاء أولى شركات الإسمنت في البلاد، وكان مما قامت به في مجال الصناعة والتعهدات: تأسيس شبكة الهاتف السعودي الآلي الحديث ومصنع تجميع شاحنات المرسيدس في جدة.
يذكر أن صلة آل الجفالي بمسقط رأس العائلة (عنيزة) لم تنقطع، بعواطفهم واهتماماتهم وصدقاتهم، وكذلك مع الأحساء التي بنى الإخوة الثلاثة صلة عمل معها بعد أن توثقت صلة نسبهم مع أسرة بالغنيم الأحسائية المعروفة التي يتحدر منها وزير الزراعة السعودي السابق.كشفت المعطيات المتوفرة، بعد تصحيح أوضاع مئات آلاف اليمنيين المقيمين في السعودية، أن الاقتصاد اليمني سيتحصل على نحو 533.3 مليون دولار شهريا، وذلك من خلال الحوالات التي سيجري تحويلها من السعودية إلى اليمن بشكل شهري.

 وأوضحت المديرية العامة للجوازات أن عدد أولئك الذين تم إنهاء إجراءات تصحيح أوضاعهم من اليمنيين المقيمين في السعودية، في مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة حتى يوم أمس، بلغ 416 ألفا و52 شخصا، فيما جرى إنهاء إجراءات تصحيح أوضاع أكثر من 470 ألفا من قبل السفارة اليمنية، مما يعني وجود نحو 54 ألفا ما زالت معاملاتهم قيد الإجراء لدى الجوازات السعودية. ودعت المديرية العامة للجوازات «الإخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة» من الأمر الملكي.

 وقال الدكتور محمد الأهدل مدير مكتب الشؤون الثقافية في القنصلية اليمنية عضو لجنة تصحيح الأوضاع، لـ«الشرق الأوسط»، إن مهلة التصحيح وتمديدها أنهت إجراءات تصحيح أوضاع أكثر من 470 ألف يمني ويمنية من المقيمين في مختلف المناطق السعودية. وأرجع تأخر البعض منهم حتى هذا الوقت إلى الازدحام في الفترة السابقة، وفقد وثيقة البعض الآخر التي تطلبت استخراج بدل فاقد، مبينا أن موظفي الجوازات السعودية أيضا لم يتمكنوا من الانتهاء من صرف هوية الزائر في الفترة الماضية للأعداد الكبيرة التي توافدت عليهم. وقال أيضا إن «الأصل في الإجراءات أنه من لم يصحح وضعه خلال هذه الفترة يعتبر مخالفا لنظام الإقامة، وحتى الآن لم تتضح صورة ماذا سيكون وضعهم بعد انتهاء مدة الوثيقة المؤقتة». وشدد على «الأثر الملموس الذي سيتركه هذا القرار على الاقتصاد الوطني اليمني، من خلال تحويلات الأشخاص الذين قاموا بتصحيح أوضاعهم، إضافة إلى الحد من ظاهرة الفقر والحاجة للمساعدات الإنسانية التي تحتاج إليها كثير من الأسر في اليمن».

 من جهته، بيّن الخبير الاقتصادي فضل البو عينين لـ«الشرق الأوسط» أن الجالية اليمنية الموجودة في السعودية تعد من أكبر الجاليات الموجودة في العالم، وأن الأموال المحولة من السعودية إلى اليمن من خلال أبناء الجالية اليمنية سواء النظاميون منهم أو من تم تصحيح أوضاعهم في الفترة الأخيرة، ساهم وسيسهم بشكل كبير في رفع الاقتصاد اليمني. وأوضح أن الأموال المحولة إلى اليمن تعد من العملات الصعبة التي تدخل إلى البنك المركزي اليمني وبالتالي تحقق ثلاثة أهداف رئيسية، هي: دعم الأسر في اليمن، ودعم البنك المركزي اليمني الذي يحتاج إلى أموال يمكن أن تساعد في استقرار الريال اليمني والحكومة في توفير الأموال الأزمة لدفع تكلفة الاحتياجات والاستيراد من الخارج، إضافة إلى أن هذه الأموال تعد سيولة في السوق اليمني لدعم اقتصاد بشكل مباشر وغير مباشر.

 ولفت إلى أن الاقتصادات في الدول غير المستقرة والمضطربة سياسيا كما في اليمن تعتمد بشكل كبير على تحويلات المغتربين، مبينا أنه رغم إغلاق كثير من البنوك والصرافات في اليمن إلا أن التحويلات السريعة ما زالت تعمل وبشكل جيد، كما أن تحرير عدن سيساعد كثيرا في هذا الجانب، خصوصا أن الحكومة ستتخذ من عدن مقرا لها، وبالتالي ستكون المؤسسات المالية أكثر نشاطا وقوة وأمنا، مما يجعل هناك تلقيا أكبر للحوالات المالية كنتيجة مباشرة للأمن الذي ستوفره الحكومة في هذه المنطقة.

 وبيّن البوعينين أن كل أسرة من الأسر المحتاجة لو حصلت على مبلغ مالي يقدر بألف ريال سعودي شهريا، فإن ذلك يعني ضخ نحو ملياري ريال (533.3 مليون دولار) في جسد الاقتصاد اليمني شهريا، من أبنائها المغتربين في السعودية الذين يصل تعدادهم إلى نحو مليون يمني بعد تصحيح أوضاع المخالفين منهم.

 وذهب إلى أن المبلغ المتوقع تحويله بشكل شهري إلى اليمن سيوفر لكثير من الأسر الاحتياجات الأساسية، وبالتالي سيعاد توجيه المساعدات الإنسانية بشكل أكبر للأسر المحتاجة التي لا تمتلك معيلا لها في الخارج.

 ورأى أن تصحيح أوضاع اليمنيين في السعودية يحمل جانبا قانونيا وإنسانيا، بحيث يوفر للعمالة مصدر رزق يساعدهم وأهاليهم على العيش بكرامة، متمنيا أن يعود النظام المالي لعدن من الدرجة الأولى، بحيث يوجد بنك مركزي يتعامل مع الأموال وله علاقة مباشرة مع البنوك العالمية، خاصة البنوك السعودية مما سيساعد كثيرا في دعم اليمن من الداخل.ظهرت بوادر تنذر بانهيار الاتفاق المبرم بين المجلس الأهلي الحضرمي الذي يتولى تصريف الأمور في المكلا، عاصمة حضرموت، من ناحية وأعضاء تنظيم القاعدة، خاصة بعد انتعاش الحركة التجارية خلال الفترة الحالية.
وتنص الاتفاقية التي أبرمت بين أتباع تنظيم القاعدة والمجلس الأهلي الحضرمي، على أن يتولى الطرف الأول حماية عاصمة حضرموت من التمرد الحوثي، مما أتاح لتنظيم القاعدة دخول المكلا في أبريل (نيسان) الماضي، وفق هذه الاتفاقية، على أن يجري إخلاء جميع المناطق التي سيطر عليها التنظيم المتطرف فور طلب المجلس، وهو ما لم يحدث إلا بعد مماطلة من قبل أنصار «القاعدة».
في هذه الأثناء، كشفت مصادر من داخل المجلس الأهلي الحضرمي لـ«الشرق الأوسط» أمس، أن تنظيم القاعدة الذي وافق بعد طول مماطلة على إعادة المكلا لسلطة المجلس المحلية، بعد الاستيلاء على أموال البنك المركزي، ما زال يبقي على «القصر الجمهوري، المؤسسة الاقتصادية، واللواء 27 ميكا تحت سيطرة تنظيم القاعدة حتى الآن».
وأمام هذا الوضع، حذر متابعون للشأن السياسي في حضرموت من انهيار اتفاق بين المجلس الأهلي الحضرمي وأعضاء تنظيم القاعدة في اليمن الذين أطلقوا على أنفسهم اسم «أبناء حضرموت» وسيطروا على مدينة المكلا في الثاني من أبريل الماضي، في ظل الفراغ الأمني وغياب السلطة الذي عاشته عاصمة حضرموت – آنذاك.
وقالت مصادر سياسية مطلعة فضلت عدم كشف هويتها إن «تأخر أبناء حضرموت في مغادرة المكلا بشكل كامل حتى الآن بموجب اتفاق سابق يقضي بتسليم العاصمة المكلا لمجلس كفاءات حضرمي سمي - آنذاك - المجلس الأهلي كان السبب في مخاوف بانهيار ذلك الاتفاق»، مشيرين إلى أن أعضاء في المجلس هددوا بالانسحاب وطالبوا رئاسة المجلس باتخاذ قرار بترك المشهد وتسليم أبناء حضرموت لمدينة المكلا لإدارتها في ظل عدم التزامهم بالاتفاق لترك المدينة بشكل نهائي خلال الأيام المقبلة.
وعلى الصعيد نفسه، نفى مسؤول في المجلس الأهلي بشدة هذه المزاعم، مبينًا أن الاتفاق سارٍ وهناك آليات لاستكماله خلال الأيام المقبلة، خاصة بعد أن تقدم أبناء حضرموت بعد إجازة عيد الفطر المبارك بطلب للمجلس باستلام مراكز حيوية أخرى مثل القصر الجمهوري في المكلا ومؤسسات حكومية أخرى.
وذهب المسؤول إلى أن من يروّج لمثل هذه الشائعات بانهيار الاتفاق بين أبناء حضرموت والمجلس الأهلي يسعى لإدخال مدينة المكلا في أتون صراع وفوضى تجنبتها - بحمد الله بفضل الجهود التي بذلها العلماء هناك في تقريب وجهات النظر بين الطرفين لتوقيع ذلك الاتفاق الذي جرى بموجبه تسليم مواقع حيوية ومهمة في العاصمة للمجلس الأهلي الذي أدارها في هذه المرحلة الحرجة وأسهمت في إعادة الحياة من جديد للمدينة وأهلها ومنها الميناء الذي يشهد حتى اليوم حركة تجارية غير مسبوقة بوصول الكثير من بواخر الغذاء والدواء والمشتقات النفطية وكذا المطار الذي تشرف عليهما اللجنة الأمنية الخاصة بالمجلس منذ أكثر من ثلاثة أشهر وحتى الآن.