    يشهد مهرجان جدة 36 "طولناها" رسم أكبر جدارية تستهدف تعليم وتدريب نحو 500 طفل وطفلة يرتادون كل يوم فعاليات "جدة شو" في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات (كيف ينمون مواهبهم) في واحدة من أكبر الجدرايات التي يبلغ طولها 20 متراً وبارتفاع مترين. وقال الرسام إياد حماد المشرف العام على جدارية المهرجان إن فعالية رسم أكبر لوحة جدارية للمهرجان تختلف هذا العام لأنها تمثل نقطة تحول مدينة جدة إلى مدينة المهرجانات طوال العام. وأضاف أن الفعالية تتضمن كيف يعبر الأطفال عن فرحة العيد من خلال مجموعة من الألوان والأشكال الفنية التي تبرز الاعتزاز بالهوية الوطنية والانتماء للوطن. ويشرف على الجدارية كل من الرسام إياد حماد والفنان أحمد دهلوي والطالبة بكلية الطب في جامعة الملك عبدالعزيز ميليسا البيروتي، ويعلمون ويوجهون الأطفال المبدعين والمتميزين كيف يحترفون الإبداع في الفن والرسم.     زارت أكثر من 30 سيدة أعمال سعودية، مهرجان «جدة شو 36» الذي تقام فعالياته في مركز جدة الدولي للمعارض، وحضرت سيدات الأعمال فعاليات «جدة شو» التي ضمت أكثر من 50 فعالية متنوعة ترفيهية وثقافية ومجتمعية وقامت سيدات الأعمال بتوزيع هدايا العيد. وقالت سيدة الأعمال السعودية رئيسة لجنة مصممات الأزياء في الغرفة التجارية الصناعية في جدة أميمة عزوز، إن فرحة العيد لا تضاهيها فرحة وإن وجود سمو محافظ جدة الأمير مشعل بن ماجد أضاف لها جمالا فوق جمال. وأشارت إلى أن العيد يمثل صورة من صور الجمال والمحبة وأن مشاركتها في احتفالية مهرجان «جدة 36» يأتي ضمن العمل المجتمعي الذي يعمل على توطيد الأواصر الأسرية في مجتمع جدة بكل ما فيه من روعة. وقالت سيدة الأعمال رنا ريري، إن مهرجان «جدة شو» فكرة جديدة ابتكرها شبان وشابات سعوديون من ذوي الكفاءة والتميز وهو بحق صورة من الإنجازات الجميلة التي اهتم بها عاشق مدينة جدة الأمير مشعل بن ماجد الذي سخر وقته وجهده من أجل أن تكون جدة في مصاف الدول الأكثر تميزا في الأعياد. وقالت سيدة الأعمال منى ريحان، إن جدة مدينة تميزت بروعة برامجها وفعالياتها في الأعياد والأفراح وهي مدينة المال والجمال والاقتصاد وإن وجود 120 فعالية محلية وعالمية تعكس ثقافة المجتمع الجدواي في المشاركة والمساهمة في تحقيق رسالة، وهدف صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد الذي رسم لجدة خارطة الطريق لتكون ضمن المدن النموذجية التي نفتخر بها.     أتلفت بلدية الجنوب التابعة لأمانة محافظة جدة خمسة أطنان من الحلويات التالفة خلال أيام عيد الفطر المبارك، ضمن حملات مكثفة شنتها على المباسط العشوائية والمحلات والباعة الجائلين في منطقة أسواق الصواريخ والأهدل، بمشاركة الرقابة التجارية بالأمانة وشرطة البلدية. وأفاد م. محمد الزهراني رئيس بلدية الجنوب أن الحملات أسفرت عن إتلاف كمية كبيرة من المواد الغذائية منتهية الصلاحية أو الفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين، وإزالة ٢٥ بسطة حلويات وأغذية بطاطس وبليلة، كما أتلفت فرق الرقابة خمسة أطنان من الحلويات والأغذية منتهية الصلاحية، وصادرت حوالي طن من الخضروات وسلمتها للجمعية الخيرية، وتم عمل إشعارات إلكترونية ل٣٠ محلاً مخالفاً لاتخاذ الإجراءات النظامية. وتؤكد أمانة محافظة جدة حرصها على أمن وسلامة الغذاء المقدم للسكان وعدم تهاونها في تطبيق الإجراءات النظامية ضد المخالفين.     تمكنت شرطة جدة من القبض على أحد الأشخاص الذين ظهروا في مقطع الفيديو الخاص بالتحرش بفتاتين في جدة، والتي صدر فيها توجيه صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، بسرعة القبض على الشبان الذين تحرشوا بفتاتين في أحد متنزهات جدة، وبتكثيف الحضور الأمني في الحدائق والأماكن العامة. وأعترف المقبوض عليه بمعرفته بعدد من الأشخاص الذين كانوا معه، والشرطة الان في طور القبض عليهم. وكانت فتاتان سعوديتان قد تعرضتا لتحرش جماعي على أيدي مراهقين، أثناء سيرهما على الكرونيش ثاني أيام عيد الفطر. ما أثار حفيظة الآلاف من رواد شبكات التواصل الذين طالبوا من خلال وسم أنشأه أحد الناشطين على موقع تويتر تحت عنوان «#تحرش_بفتاتين_بجدة» بإنزال أشد العقاب لتأديب هؤلاء المراهقين. وتجاوز عدد مشاهدات مقطع «التحرش الجماعي» على موقع اليوتيوب أكثر من 60 ألف مشاهدة خلال الـ24 ساعة الأولى من رفعه على الموقع. وأكد العقيد عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع الفيديو الذي تم تداوله مؤخرا عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه مجموعة من الشباب يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين بأحد المواقع يعتقد أنه بمحافظة جدة. وأكد القرشي أنه لم يرد بلاغ رسمي حيال الواقعة للجهات الأمنية، مؤكدا أنه من منطلق مسؤولية الشرطة تجاه تلك التصرفات فقد شرعت الجهات المختصة في شرطة جدة بمتابعة مديرها اللواء مسعود العدواني، في تحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على الكشف عن هويتهم واستدعائهم لتقديمهم لهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص.     دشن صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان "جدة 36 طولناها" مساء السبت أول تذكرة دخول رمزية لفعاليات "جدة شو" معلناً انطلاق الاحتفالات ب120 فعالية موزعة على أنحاء جدة مستهدفة 3 ملايين زائر طوال مدة الفعاليات المقررة بنحو 30 يوماً تنتهي في الثالث من ذو القعدة. ووقف الأمير مشعل بن ماجد على التجهيزات والترتيبات والبرامج التي ستشهدها "جدة شو" والمتضمنة 50 فعالية تتعلق بالأسرة والطفل وفعاليات أخرى أبرزها عرض خمس مسرحيات هادفة تحكي قضايا المجتمع وإقامة برامج ومسابقات ثقافية إلى جانب مرسم للأطفال لممارسة إبداعاتهم الفنية. وقال سموه إن المهرجانات وسيلة مهمة للتثقيف وغرس القيم النبيلة والشعور بالانتماء الحضاري ورفع المستوى الثقافي لدى الأسرة والشباب والطفل، كما أنها وسيلة للارتقاء بمستوى الوعي والاستفادة من المنجزات التي وفرتها الدولة. وأضاف أن جدة تشهد نقطة تحول حضاري وثقافي ومجتمعي وإعادة البنى التحتية التي قاربت على الانتهاء من خلال مشروعاتها الكبرى. وأوضح سموه أن المهرجانات السياحية تسهم في النمو والتنويع الاقتصادي وتحقيق التوازن والعمل على زيادة معدلات توظيف الشباب وتوفير فرص العمل وتحقيق التنمية بما يتوافق مع تطلعات الدولة إلى جانب تقديم فعاليات تسهم في بناء المجتمع وأفراده. وأشار محافظ جدة إلى أن مهرجان جدة تميز طوال الفترة الماضية بتقديم عدد من الوسائل والفعاليات التي أتاحت لجمهوره العريض الاطلاع على العروض الاستثمارية المختلفة والترويج لها فضلاً عن دوره في إطلاع الزوار على مراكز الحضارة والثقافة والتاريخ الذي تمتع به جدة.     حظيت الفعاليات التي أطلقتها أمانة جدة مع عيد الفطر المبارك تحت شعار «عيدكم عيدنا» بإقبال كبير من سكان العروس وزوارها. وشملت عروضاً للفلكلور الشعبي والعديد من المسابقات والألعاب للأطفال إضافة إلى أكبر عرض للعروض النارية في المنطقة وفعاليات السير العالمي في الخيمة المجهزة بأرض الفعاليات بأبحر، وتركزت الفعاليات في موقع الفعاليات المجهز بأرض الفعاليات بأبحر، وكذلك في الكورنيش الأوسط بجوار فندق حياة بارك، يذكر أن أمانة جدة أطلقت فعاليات مسرحية بعنوان "هيا تعال" وهي مسرحية عصرية تعالج مشكلة التعصب الرياضي ويشارك فيها نجوم الكوميديا السعودية جميل علي ومحمد بكر وفهد غزولي وعادل صالح وأحمد الحازمي وأحمد باقحوم، كما كتب نصها الكاتب فاروق الشعيبي ومن إخراج فيصل يماني وبمشاركة فرقة الصفوة الشعبية، وتقدم للجمهور مجاناً على مسرح النادي الثقافي الأدبي في جدة.     قدمت فرقة «خواطر الظلام» ليلة أول أمس عرضاً فنياً مميزاً باستخدام الضوء والصوت في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات ضمن فعاليات مهرجان جدة 36 وسط حضور جماهيري كبير. وقام خمسة من أعضاء الفرقة بتقديم مهارات احترافية في هذا النوع من الفن الإبداعي الذي يعتمد على الإيحاء والإيماء. وتعدّ فرقة «خواطر الظلام» من أبرز الفرق العربية في الوقت الراهن التي تقدم فناً خاصاً ومميزاً يحمل رؤية جديدة تتوافق مع الواقع المعاش.     أطاحت شرطة جدة بأحد الأشخاص الذين ظهروا في مقطع فيديو التحرش بفتاتين في أحد المتنزهات خلال ثاني أيام عيد الفطر. واعترف المقبوض عليه بمعرفته بعدد من الأشخاص الذين كانوا معه، والشرطة الآن في طور القبض عليهم. وأكد العقيد د. عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع الفيديو الذي تم تداوله مؤخراً عبر وسائل التواصل الاجتماعي تظهر فيه مجموعة من الشبان يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين. وأوضح أنه لم يرد بلاغ رسمي حيال الواقعة للجهات الأمنية، ولكن من منطلق مسؤولية الشرطة تجاه تلك التصرفات شرعت الجهات المختصة في شرطة جدة بمتابعة مديرها اللواء مسعود العدواني، في تحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على الكشف عن هويتهم واستدعائهم لتقديمهم لهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص. وقد أصدر صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة توجيهاً بسرعة القبض على الشبان الذين تحرشوا بالفتاتين، وبتكثيف الحضور الأمني في الحدائق والأماكن العامة.     أكد المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج الأستاذ علي بن محمد الغامدي أن لجان المراقبة بالوزارة وكذلك لجان الأجهزة الرقابية الأخرى رصدت مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل أدت إلى تذمر المواطنين والمقيمين من الارتفاع غير المبرر للأسعار وعدم تمكنهم من أداء الفريضة وشكاوى من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج. 
وقال إنه ولإيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات ومن منطلق حرص الوزارة على المحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات ومن منطلق مسؤوليتها في تنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق أهداف الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة فقد كلفت الوزارة فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى وجامعة الملك عبدالعزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج، وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً. 
وأضاف الغامدي أن البرنامج يحقق عدة فوائد منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهل وييسر الاستعدادات للحج كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعة نظامية يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا. 
وقال إن الوزارة نظمت اجتماعاً بحضور وزير الحج د. بندر بن محمد حجار وحضر المجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة، وطلب الوزير من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاثة اجتماعات وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج. 
وأشار إلى أن الوزارة تعتقد أن هذا البرنامج يحقق تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار مناسبة، وفي نفس الوقت تضمن أرباحا للشركات وصورة مناسبة في الخدمات. 
وجدد تأكيد الوزارة استعدادها لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه علماً بأن هناك نظاما مماثلا مطبق على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سوف يطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج إن شاء الله، فالتوسع في استخدام التقنية يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة.     زار الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للخدمات الأرضية بالإنابة سهيل بن فرج الحمد، مشغل المعدات في الشركة نوشاد مقصود أحمد الذي يتلقى العلاج بالمستشفى السعودي الألماني في جدة بعد تعرضه لحادثة أثناء عمله في ساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة أول أيام عيد الفطر المبارك نتج عنه بتر إحدى قدميه. 
والتقى الحمد، الطاقم الطبي المشرف على علاج الموظف المصاب واطمأن على حالته بعد إجراء العملية الجراحية ووجه بتقديم أفضل عناية طبية وتوفير احتياجاته حتى مغادرته المستشفى. 
وكان مشغل المعدات في الشركة السعودية للخدمات الأرضية نوشاد مقصود أحمد قد تعرض لحادث مؤسف في ساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة حيث ارتطمت به إحدى حاويات نقل الأمتعة بعد انفصالها عن العربة وتسببت له في إصابة بليغة بقدمه وتم نقله على الفور إلى المستشفى السعودي الألماني يرافقه مدير العمليات المساندة ومدير الخدمات الطبية بالشركة وفور التشخيص قرر الأطباء بتر القدم المصابة وتم إجراء العملية الجراحية من قبل طاقم طبي متخصص يواصل تقديم الرعاية الطبية اللازمة للموظف المصاب. 
وأكد الحمد أن الشركة السعودية للخدمات الأرضية لن تتخلى عن الموظف نوشاد أحمد، مشيراً إلى أنه قد تم البدء في إنهاء إجراءات حضور عائلته لزيارته والاطمئنان عليه والبقاء بجواره. 
وبدأت لجنة تضم الجهات المعنية بالتشغيل في مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة بالتحقيق في الحادثة للوقوف على أسبابها ووضع الضوابط الكفيلة بتطبيق معايير السلامة الدقيقة في جميع مواقع العمل داخل المطارات وخارجها، وتوفير بيئة عمل تعتبر السلامة فيها المعيار الأول، والحد من إمكان حدوث ذلك مستقبلاً.     أكدت الهيئة العامة للطيران المدني أن مشروع مطار الملك عبدالعزيز الدولي الجديد في مراحله النهائية من التنفيذ، حيث تم إنجاز مراحل مهمة من إجمالي الأعمال الإنشائية للمشروع، ومن المتوقع الإنتهاء من كافة أعمال المشروع في منتصف العام القادم ليتم بعد ذلك البدء في مرحلة التشغيل الفعلي. 
وأوضحت الهيئة أنه تم الإنتهاء من تجربة نظام نقل الأمتعة، والتكييف، مع تركيب الإضاءات الداخلية، إضافة إلى غرفة المراقبة الداخلية والكاميرات وبعض البوابات، فيما سيجري العمل على تجربة باقي أجزاء المطار بالتدريج وفق ما تم التخطيط له. 
ويهدف مطار الملك عبدالعزيز الدولي الجديد إلى مواكبة الطلب المتنامي والمتوقع على الحركة الجوية في المطار، ودعم البنية الاقتصادية لمنطقة مكة المكرمة بشكل عام ولمدينة جدة بشكل خاص، اضافة إلى التكامل مع قطاعات اقتصادية يتطلب نموها توفر مطار دولي بالميزات المستهدفة. 
كما يهدف إلى أن يصبح مطاراً محورياً يستحوذ على حصته العادلة من حجم الحركة الجوية في المنطقة، يعمل وفق أسس تجارية، إلى جانب توفير عدد كبير من الفرص الاستثمارية للقطاع الخاص، ورفع مستوى الخدمات المقدمة للمسافرين ورواد المطار وفق أعلى المقاييس العالمية. 
ويتكون مشروع مطار الملك عبدالعزيز الدولي الجديد من ثلاث مراحل، المرحلة الأولى: رفع طاقة المطار الاستيعابية إلى 30 مليون مسافر سنوياً 2015، والمرحلة الثانية: رفع طاقة المطار الاستيعابية إلى 43 مليون مسافر، والمرحلة الثالثة: رفع طاقة المطار الاستيعابية إلى 80 مليون مسافر. 
وبينت الهيئة أن اعمال المشروع تسير وفق الخطة والجدول الزمني المحددة له، حيث وظف لتنفيذه نحو 110 شركات، جندت له نحو 26 ألف عامل ومهندس، ويُستخدم في المشروع نحو 2600 معدة. 
تجدر الإشارة إلى أن المطار الجديد سيتمكن من خدمة 70 طائرة في آن واحد، وسيتم إمداد الطائرات بالوقود والمياه عبر تمديدات تحت الأرض دون حاجة لاستخدام سيارات أو معدات، وسيسهم المطار الجديد في استيعاب الجيل الجديد من الطائرات العملاقة (فئة F) مثل (A380). 
 
 
 
 
 
 
     رأس مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في مكتبه بجدة الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بالمنطقة. 
وخلال الاجتماع قدم الأمير خالد الفيصل شكره وتقديره لكافة القطاعات الأمنية نظير الجهود المبذولة خلال الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة. 
وناقش أمير منطقة مكة المكرمة الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية، والتي تتزامن مع قرب موسم الحج ، كذلك الآليات المقترحة لمنع المتسليين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها. 
من جهتهم قدم مديرو القطاعات الأمنية، تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية على الأصعدة كافة، وما يجري تنفيذه ميدانياً خلال الفترة الحالية.     رأس صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بالمنطقة. 
وخلال الاجتماع قدم الأمير خالد الفيصل شكره وتقديره لكافة القطاعات الأمنية نظير الجهود المبذولة خلال الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة. 
وناقش أمير منطقة مكة المكرمة الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية، والتي تتزامن مع قرب موسم الحج، كذلك الآليات المقترحة لمنع المتسليين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها. 
من جهتهم، قدم مديرو القطاعات الأمنية تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية على الأصعدة كافة، وما يجري تنفيذه ميدانياً خلال الفترة الحالية.     أعلنت شركة صناعات الخير للكيماويات غير العضوية "إنوكيم" مؤخرا عن تعيين شركة "شينغدا" الصينية لتنفيذ التصاميم الهندسية والتراخيص التقنية للمجمع الصناعي الخاص بإنتاج مادتي "رماد الصودا" و"كلوريد الكالسيوم" والذي تقوم "إنوكيم" بتطويره، باستثمار يبلغ 300 مليون دولار سعودي في مدينة ينبع الصناعية. وقد تم توقيع الاتفاقية بحضور ممثلين عن كلتا الشركتين في حفل خاص أقيم بمدينة تشنغدو الصينية. وبموجبها سيتم البدء بتنفيذ أعمال الهندسة والتصاميم للمجمع الجديد والمرافق التابعة له. 
وأعرب المهندس عبدالعزيز بن يحيى المؤيد، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة "إنوكيم"، عن سعادته بالتعاقد مع شركة "شينغدا" مشيراً إلى أن "توقيع الاتفاقية الجديدة سيؤسس لمرحلة مهمة في إنشاء المجمع الأول والأكبر في المنطقة لرماد الصودا وكلوريد الكالسيوم، ويؤكد على مضي المشروع قدما في مراحله التنفيذية ووفق الجدول المحدد". 
وكانت "إنوكيم" قد أعلنت مؤخرا عن تعيين شركة "جاكوبز" لتنفيذ المرحلة الثانية من عقد الإشراف والإدارة على المشروع، حيث ستقوم بتقديم استشاراتها في جميع المواقع التي تتطلب خدماتها حول العالم، وذلك من خلال فريق من الخبراء الدوليين، يقوده مكتب "جاكوبز" في الخبر، ويدعمه فريق من المختصين في شانغهاي وأبو ظبي وأنتويرب. وتعد "إنوكيم" المصنّع الأول في المملكة والخليج لمادة رماد الصودا وأكبر مصنع لكلوريد الكالسيوم في منطقة الشرق الأوسط، حيث سيعمل مجمعها الصناعي بطاقة إنتاج مبدئية قدرها 300 ألف طن سنوياً من رماد الصودا (الخفيف والكثيف)، و300 ألف طن سنوياً من فئات كلوريد الكالسيوم. ويبرهن المجمع الجديد على قدرة المملكة على جلب صناعات جديدة كليا إلى المنطقة وقدرة الكوادر السعودية على نقل وإتقان التقنيات الجديدة بالإضافة إلى التمكن من جوانب الإدارة المختلفة والتي أثبتتها النجاحات المتعددة والتطور المبهر الذي شهدته وتشهده شركات صناعية استراتيجية كبرى وقدرة المملكة على مواكبة هذا التوجه ولعب دور صناعي رائد إقليميا.     تمكن أسطول النقل البري المخصص لضيوف بيت الله من نقل أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر من وإلى الحرم المكي خلال شهر رمضان وعيد الفطر. 
وأكد مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة د. هشام الفالح أن عملية النقل جرت بشكل سلس ومريح بفضل الله أولاً ثم بتعاون كافة الجهات ذات العلاقة. 
مشيرا إلى أن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، منوها إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6,6 مليون مركبة، أي بزيادة نحو 15% عن العام الماضي. 
وأوضح الفالح أن إحصائيات أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغ 1,733,581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين. 
وقال: أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الجاري، مشيرا إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين. 
 
     تمكن أسطول النقل البري المخصص لضيوف بيت الله من نقل أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر من وإلى الحرم المكي خلال شهر رمضان وعيد الفطر. 
وأكد مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة د. هشام الفالح أن عملية النقل جرت بشكل سلس ومريح بفضل الله أولاً ثم بتعاون كافة الجهات ذات العلاقة. 
مشيرا إلى أن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، منوها إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6,6 مليون مركبة، أي بزيادة نحو 15% عن العام الماضي. 
وأوضح الفالح أن إحصائيات أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغ 1,733,581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين. وقال: أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الجاري، مشيرا إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين 
 
 
     أعلنت إمارة منطقة مكة المكرمة، عبر بيان للإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام في "الإمارة"، أن وزارة النقل ممثلة في فرع المنطقة تعكف على تنفيذ عدد من المشروعات الحيوية "الضخمة"، التي تخدم منطقة (مكة المكرمة). 
وذكرت أن الفرق الفنية نشرت مهندسين واستشاريين وعمال البناء والتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما رُسم وخطط له في (الخطة العشرية) لمنطقة مكة المكرمة، مما يعكس إيجابا على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة، علاوة على تخفيف الضغط "الهائل" على طريق الحرمين السريع، خصوصاً خلال موسم الحج والعمرة. 
 
 
 
وحسب تقدير عدد من الاقتصاديين والمهتمين فإن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيد من تلك المشاريع، والتي ستشكل "قفزة" في النقل ستجعل من منطقة مكة "ايقونة" حضارية، لما ستحققه من اختصار للوقت حال الرغمة في التنقل بين جدة ومكة والعكس، مشيرين إلى أن نسبة الحوادث المرورية سيكون لها "نصيب الأسد" في الانخفاض لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحديرات المرورية، علاوة على الرقابة الدائمة لرجال (أمن الطرق) لتحقيق أعلى معدلات السلامة لكل مرتاديها. 
وأوضحت الإدارة أن جولة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل عثرات طريق مكة -ـ جدة السريع وعدم إنجاز أعمال التوسعة والتطوير التي أقرت قبل 6 أعوام مضت، كان لها الأثر الأكبر في إعادة تسريع وتيرة العمل فيه، إذ كانت وزارة النقل أعلنت في عام 1432هـ انتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسى بطول (17 كلم)، ويتكون من 4 مسارات، وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من جدة إلى مكة، مدعوماً بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، وإزالة جسر وادي فاطمة وبناء جسر جديد، وبلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقاراً، وتبقى للمشروع المرحلة الثالثة، كما يمتد الدائري الأوسط بحسب المقترح الموجود حاليا إلى الجنوب مارا بالمتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين ليصل إلى ناحية البحر في جنوب جدة. 
 
 
 
 
     يحلق الشعراء في أفق سوق عكاظ الشاسع الفسيح، تتابعهم الجماهير الملهمة المعجبة بإبداعهم وهم يصنعون من الحروف أثوابا مطرزة جميلة، يصطف كل عام حول أماسي الشعراء ودواوينهم متذوقو الشعر الذين جاءوا ليسمعوا خلجاتهم المختلفة، فوهج القصيد يختلف وصوت الشاعر ولونه ومفرداته تختلف أمام جمهور عكاظ. 
الشاعر محمد يعقوب وصف تلك الحالة بقوله:"سوق عكاظ يمتلك مقومات نجاحه بذاته فهو يحمل حيزاً تاريخياً في ذاكرة كل شاعرٍ عربي، علينا فقط أن نفعّل هذه المقومات التاريخية إلى برامج وأنشطة تنمو وتتراكم وليست مجرّد برامج وأنشطة وقتية وموسمية تذهب أدراج الرياح بانتهاء فترة المهرجان". 
وأضاف إنّ الوقوف على منصة سوق عكاظ له هيبته الخاصة في قلب الشعراء العرب، والإلقاء من على هذه المنصة يحفر عميقاً في تجربة كل شاعرٍ عربي يمرّ من هنا من الطائف البهيّ ومن سوق عكاظ هذا الإرث الحضاري الذي نعتزّ به ونتوق لمعانقة سماواته عبر سنوات قادمة من الجمال والشعر والألق. 
 
 
محمد الخضري:ديوان العرب سيعود لموقعه المؤثر على الساحة الثقافية 
 
 
وتابع يعقوب قائلا:"ميّزت الكلمة العرب من البدء .. وكان الشعر ولا زال، مدوّنة العرب الكبرى التي يدونون عليها تاريخهم وخلجات أرواحهم، انتصاراتهم وأوجاعهم، ولقد كان سوق عكاظ إحدى المنصّات التي أنشد الشعر على غيماتها شعراء العرب الأول من مثل الأعشى وحسّان بن ثابت والخنساء وعمرو بن كلثوم وغيرهم، وكان قسّ بن ساعدة يلقي خطبه من على منصّة سوق عكاظ، وكان سوق عكاظ يحتضن العرب من كل مكان شعرياً ونقدياً، أدبياً وتجارياً.. كما أنه كان يمثل حركة حضارية ثرية، لذلك فإنّ فكرة إحياء سوق عكاظ من جديد هي فكرة حضارية بامتياز تتكئ على إرثٍ عميقٍ وتتطلع إلى آفاقٍ مستقبلية أرحب في ظلّ كل المتغيرات الحديثة، وهذا ما يجعل العمل أصعب والتحدّي أكبر". 
 
 
محمد يعقوب:الإلقاء من على هذه المنصة يحفر عميقاً في تجربة كل شاعرٍ عربي 
 
أما الشاعر محمد الخضري فيعتقد أن أوان الشعر قد أتى وأن الشعر سيعود لمكانه الطبيعي وموقعه المؤثر على الساحة الثقافية بعد أن ظُلم كثيراً بجعله شعر المناسبات والاحتفالات الرسمية فقط، مستعيدا فكرة إحياء السوق بالقول:"أذكر منذ وقت بعيد كان الأمير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز - رحمه الله- قد طرح فكرة إعادة إحياء سوق عكاظ في عصرنا الحديث.. وكان مما قاله رحمه الله إنه حان الوقت لبعث الثقافة ومنحها المزيد من الاهتمام والحضور الفاعل.. ربما قدر الله لم يسعف الأمير لتحقيق أمنيته". 
وتابع قائلا:"الآن أعيد لسوق عكاظ حضوره الفاعل على الساحة الثقافية، وإن كنت أرى أن سوق عكاظ الحالي بحاجة ماسة للتطوير والاحتفاء من قبل المثقفين ومن الجهات المعنية بالثقافة في بلادنا ومن وسائل الإعلام لإظهار هذا الحدث الثقافي العربي بل لعله يكون الحدث الثقافي الأكبر ليس على مستوى المملكة وشعرائها فحسب .. بل ليشمل العالم العربي على وجه العموم كما أرى انه ينبغي أن يصاحبه احتفالية ثقافية كبرى". 
وأبدى أمله بأن تتطور فكرة "سوق عكاظ" لتكون أكثر جذباً للمشاركة والإسهام فيها مع مراعاة متطلبات العصر الحديث وأن يكون في كل عام شاعر عربي مميز يكون ضيف المناسبة في ذلك العام، وأن يقام عدد من الفعاليات المختلفة ليكون سوق عكاظ ملتقى ثقافيا واجتماعيا وحضاريا، كما تمنى أن يفتح سوق عكاظ أبوابه للمواهب الإبداعية الشابة وتخصيص جوائز تقديرية للمميزين منهم وتبني مواهبهم كأن تقوم بعض دور النشر بطباعة ونشر نتاجهم الشعري على نفقة إحدى الجهات الثقافية بالمملكة. 
 
 
 
عبدالعزيز السراء: أجواء المهرجان تعطّرت أنفاسها بأريج الشعر وعبق النثر 
 
بدوره وصف المشرف العام بوزارة التعليم الشاعر عبدالعزيز بن إبراهيم السراء شرف دعوة الشاعر للمشاركة في منصات الشعر بهذه السوق التاريخية العظيمة والحالة التي تسيطر على الشعراء والتغيرات التي تعتريهم وهم بنفس المكان الذي وقف فيه جهابذة الشعر العربي عبر العصور عندما يدعى الشاعر لإلقاء قصيدة في مدرسة ابتدائية، فسيحرص على سهولة العبارة ووضوح المعنى وإن لم يرتق بالصورة الفنية. 
وقال:"وعندما يدعى الشاعر نفسه لأمسية في ناد أدبي أو جامعة أو لحفل يشرفه مسؤول كبير أو شخصية اعتبارية، فإنه بمقتضى الحال سيسعى لبذل الجهد كله للإجادة الفنية والتحليق معنى ومبنى، وهذا أمر طبيعي لا إرادي ولا تثريب فيه، فكيف به وهو يريد أن يلقي في مكان مازالت أصداء كلمات فحول العربية تتردد بأركانه، ومازالت قبة النابغة الحمراء ماثلة أمام عينيه، ومازالت آثار أقدام الشعراء وجماهيرهم ترسم تضاريس المكان، وهذا قس على منبره، وهذا زهير بحوليته، وهذا حسان بمدائحه، وهذه الخنساء بمرثيتها، وهذه الأجواء كلها معطرة أنفاسها بأريج الشعر وعبق النثر". 
فيما تقول الشاعرة العراقية ساجدة الموسوي: منذ ثمانية أعوام حيث أشرقت شمس عكاظ العرب من جديد، وحتى آخر موسمٍ له كنت أتابع باهتمام هذا المهرجان الثقافي الكبير مشدودةً إلى رائحة الماضي البعيد لأكثر من ثلاثة عشر قرناً من الزمان حيث كانت العرب تجتمع كل عام، وعلى مدى شهر في هذا المكان عينه (شرق الطائف) مدينة الورد الشذي وصاحبة أنفس العطور في العالم. 
 
 
ساجدة الموسوي: أشرقت شمس الإبداع من جديد في مدينة الورد الشذي 
 
 
ورأت في سوق عكاظ الذي كان يجمعهم بالأمس كسوق لبضائعهم وقصائدهم وخطبهم ومفاخرهم، بأنه يعود من جديد ليحيي مفاخر دولة كانت وما تزال تمثل وجهاً حضارياً ودينياً لكل العرب والمسلمين وتابعت قائلة:"يعود عكاظ ليحيي الآداب والفنون والعلوم الإنسانية والتراث، ويفتح نافذة لمحبي الثقافة والتراث أن يفدوا ليرفدوا من معين الحاضر المعطر بشذى الماضي البعيد.. عكاظ الشعر لا تجد فيه اليوم القصائد معلقة على أي جدار بل معلقة على شغاف محبي الشعر وطالبيه باشتياق، عشرات الشعراء دوت قصائدهم بالحب والصدق والشغف بكل ما هو إنساني وقومي ووطني وبكل ما يشيع في النفس الأمل والسمو ودهشة الإبداع". 
وقالت الموسوي:"عكاظ المعرفة للعقول والكفاءات الثقافية التي تطرح على بساط الرؤية الحضارية ما يشغل الفكر العربي من هموم باتجاه صناعة المستقبل الأفضل والجيل الأوعى والبيت الآمن والجباه العالية.. عكاظ التراث الذي يعبر عن الهوية ويشد الأجيال المتتابعة لماضيها المجيد وقيمها الإنسانية الرفيعة، وما ألفته في حياتها البسيطة من أدوات صنعتها أنامل الأمهات وفنون وحرف الآباء. تراث له لغة أخرى لا تتأتى إلا من خلال ما ورثناه عبر السنين من الآباء والأجداد". 
وأضافت:"عكاظ المدرسة التي نتعلم من خلالها أن الأدب والفن له جوائز قيمة تعلي من قيمة الأدب والفن وتحفز على الإبداع بكل صوره.. عكاظ أيضاً يعلمنا أن الأدب والفن في بلادنا العربية لايزدهران دون رعاية أولي الأمر، فهما بستانان لا يطرحان ثمارهما دون سقي وعناية فائقة". 
وأشارت الموسوي إلى أن فكرة إحياء سوق عكاظ والتي انطلقت من رؤية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين أمير منطقة مكة المكرمة، قد وجدت في قيادة المملكة الأذن الصاغية والعقول الواعية فتم سقيها بالموارد الكافية حتى أينعت وأعطت ثماراً عاماً بعد عام. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أضافت الخطوط الجوية العربية السعودية مؤخراً خدمة تصفح الإنترنت المجاني لضيوفها على متن طائراتها في الرحلات المتجهة إلى محطتي تورنتو وجاكرتا ليرتفع بذلك عدد المحطات الدولية المشمولة بهذه الخدمة إلى (16) محطة. 
وتقدم "السعودية" خدمة تصفح الإنترنت المجاني لجميع الضيوف على الدرجتين الأولى والأعمال في رحلاتها بين المملكة وكل من لوس أنجلوس، نيويورك، واشنطن، لندن، باريس، الدار البيضاء، تونس، القاهرة، إسطنبول، بيروت، الكويت، دبي، سنغافورة، وكوالالمبور، بالإضافة إلى جاكرتا وتورنتو، حيث يتم تقديم الخدمة للضيوف فور الحصول على بطاقة صعود الطائرة من خلال رسالة نصية تتضمن رمز استخدام الشبكة. 
ويأتي ويتزامن ذلك مع إطلاق "السعودية" تطبيق (SAUDIA CONNECT) للأجهزة العاملة بنظام "أندرويد" أسوة بنظام "ابل" والذي تم إطلاقه في يناير 2015م، حيث يتم تفعيل التطبيق بعد مسح الباركود الموجود على بطاقة الصعود على الطائرة قبل موعد الإقلاع ب(45) دقيقة فيظهر رمز تصفح الإنترنت على الطائرة وذلك لركاب درجتي الأولى والأعمال للوجهات المذكورة. 
وتبذل "السعودية" جهوداً حثيثة في مواكبة التقنية الحديثة وتوفير خدمات الإنترنت والاتصال الهاتفي وإرسال الرسائل القصيرة (SMS/MMS) على متن طائرات أسطولها الحالي وكذلك توفيرها في طائرات الأسطول الجديد المكون من (50) طائرة "ايرباص" الحديثة والمزودة بتقنية الاتصالات المتطورة والتي سيتم استلامها أول طائرة منها خلال شهر مايو من العام المقبل.     أعلنت إمارة منطقة مكة المكرمة، عبر بيان للإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام في "الإمارة"، أن وزارة النقل ممثلة في فرع المنطقة تعكف على تنفيذ عدد من المشروعات الحيوية "الضخمة"، التي تخدم منطقة (مكة المكرمة). 
وذكرت أن الفرق الفنية نشرت مهندسين واستشاريين وعمال البناء والتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما رُسم وخطط له في (الخطة العشرية) لمنطقة مكة المكرمة، مما يعكس ايجاباً على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة، علاوة على تخفيف الضغط "الهائل" على طريق الحرمين السريع، خصوصاً خلال موسم الحج والعمرة. 
وحسب تقدير عدد من الاقتصاديين والمهتمين فإن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيد من تلك المشاريع، والتي ستشكل "قفزة" في النقل ستجعل من منطقة مكة "ايقونة" حضارية، لما ستحققه من اختصار للوقت حال الرغمة في التنقل بين جدة ومكة والعكس، مشيرين إلى أن نسبة الحوادث المرورية سيكون لها "نصيب الأسد" في الانخفاض لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحديرات المرورية، علاوة على الرقابة الدائمة لرجال (أمن الطرق) لتحقيق اعلى معدلات السلامة لكل مرتاديها. 
 
 
أكثر من 35 مليون نسمة سيستفيدون من تلك المشروعات وستشكل «قفزة» في النقل 
 
وأوضحت الإدارة أن جولة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل عثرات طريق مكة - جدة السريع وعدم إنجاز أعمال التوسعة والتطوير التي أقرت قبل 6 أعوام مضت، كان لها الأثر الأكبر في إعادة تسريع وتيرة العمل فيه، إذ كانت وزارة النقل أعلنت في عام 1432ه انتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسى بطول (17 كلم)، ويتكون من 4 مسارات، وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من جدة إلى مكة، مدعوماً بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، وإزالة جسر وادي فاطمة وبناء جسر جديد، وبلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقاراً، وتبقى للمشروع المرحلة الثالثة، كما يمتد الدائري الأوسط بحسب المقترح الموجود حاليا إلى الجنوب مارا بالمتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين ليصل إلى ناحية البحر في جنوب جدة. 
 
مشروعات حيوية 
وكشف مدير عام الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق بن مصطفى مدني عن أربعة مشاريع ستربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وستجعل من عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة، واصفاً مشاريع وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة ب"نوعية"، وهي مشروع طريق (مكة المكرمة - جدة السريع)، ومشروع طريق (مكة الكرمة - جدة القديم)، ومشروع طريق (بريمان - هدى الشام - مكة المكرمة)، ومشروع طريق (مكة المكرمة - جدة المباشر)، ومشروع للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا - الجموم. 
وأشار المهندس مدني إلى ان مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72كلم)، وهو امتداد لجسر الخير (الميناء) بمحافظة جدة، حتى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة، وقد انشئ الطريق بعدد 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية. وجارٍ تنفيذ (مسار خامس) لكامل الطريق، وقد اعتمدت وزارة النقل مؤخراً مشروع تنفيذ أعمال تحسينات لرفع مستوى السلامة والطاقة الاستيعابية للطريق، وتشمل إضافة مساراً خامساً في كلا الاتجاهين واستبدال السياج الشبكي في الجزيرة الوسطية بحواجز خرسانيه نوع (نيوجرسي) على جانبي الجزيرة الوسطية لكامل الطريق، بطول يزيد على 53 كلم في كل اتجاه، مع ما يلزم من توسعة لجسور الأودية للطريق بتكلفة بلغت 90 مليون ريال. 
وأضاف أن الأعمال المنفذة جاءت نظراً للدور الحيوي الكبير والبارز الذي يقوم به طريق (جدة - مكة المكرمة السريع) من خلال ربط "مزدوج" بين محافظتي (جدة والعاصمة المقدسة)، بالإضافة الى كثافة الحركة المرورية اليومية عليه باستمرار في المواسم الدينية من كل عام، وايضا لكون الطريق يخدم العديد من المواطنين والمقيمين للتنقل الى اعمالهم اليومية الرسمية منها والخاصة، وكذلك لتوافد المسافرين من خارج البلاد سنويا من خلال موسم العمرة الى موسم الحج. 
وأبان المهندس مدني ان الكثافة المرورية عالية في الوقت الحالي على طريق الحرمين السريع نظراً لما يشهده من أعمال واسعة النطاق في مشروع (قطار الحرمين السريع)، مؤكداً أن إحصائيات مرتادي طريق (جدة - مكة السريع) تشهد تزايداً مستمراً في كل عام، وهو الامر الذي يجعله بحاجة ماسة الى التوسعة لاستيعاب الحركة المرورية الكبيرة التي يشهدها الطريق في المناسبات الموسمية.. وتحديداً في شهري رمضان وذي الحجة، هذا وسيتم الانتهاء من معظم اعمال المشروع قبل موسم حج 1436ه. 
 
مكة - جدة القديم 
وقال: إن مشروع طريق مكة المكرمة جدة القديم يبلغ طوله (53 كلم)، ويتبع ل3 جهات هي (أمانة العاصمة المقدسة - وزارة النقل - أمانة محافظة جدة)، ويخضع الطريق لمشروع تطوير وتحسين وبالنسبة للجزء الذي يخص وزارة النقل، وقد تم تنفيذ الجزء الذي يبدأ من مشتل أمانة العاصمة المقدسة بطول (122، 15 كلم)، ويتكون الطريق من مسارات، وكتف لكل اتجاه، وتتم صيانته من قبل وزارة النقل وجارٍ الانتهاء من أعمال الإنارة على الطريق، أما باقي الأعمال على الطريق فهي مخصصه لكل من أمانة العاصمة المقدسة وأمانة محافظة جدة. 
 
أعمال تحت التنفيذ 
وقال إن الأعمال تحت التنفيذ في هذا المشروع تبدأ من تقاطع المرشدية الى بعد حدا وبطول (500 ر 8 كلم)، حيث يجري تنفيذ مشروع توسعة وتحسين للطريق بعرض (4 مسارات) وكتف جانبي لكل اتجاه ضمن أعمال المجموعة السادسة، كما يجري ايضاً تنفيذ مشروع تقاطع ربط (حدا - الجموم) بالدائري الجنوبي لمحافظة جدة، والذي يمر بعدد من العوائق تتمثل في استملاكات عدد من العقارات جارٍ انهاؤها للانتهاء من تنفيذ المشروع. 
 
طريق هدى الشام 
وعرج المهندس مدني الى مشروع طريق هدى الشام مكة المكرمة بقوله أنه يلعب دوراً بارزاً في تسهيل الوصول الى مطار الملك عبد العزيز بجدة من مكة، والطائف، وتخفيف حركة دخول الشاحنات الى طريق الحرمين، خصوصاً القادمة من خارج جدة والمتجهة الى مكة المكرمة، وكذلك تسهيل حركة الشاحنات القادمة من الطائف والرياض وشرق المملكة وترغب في الوصول الى شمال جدة. 
 
طرق بديلة 
وذكر أن وزارة النقل تعمل على تحقيق أعلى معدلات الاستفادة من هذا الطريق، بحيث يوفر طريقاً بديلاً اضافياً يربط بين مكة المكرمة ومحافظة جدة ويخفف ايضاً من الضغط على طريق الحرمين الذي يشهد حالياً الكثير من الاعمال التي يتطلبها مشروع قطار الحرمين وغيره من المشاريع الحيوية. وتبلغ تكلفة تنفيذ المشروع مبلغ (86.977.146) ريالاً، كما يجري العمل حالياً على تنفيذ مشروع انارة الطريق بالكامل مع وضع الحواجز الخرسانية في الجزيرة الوسطية لفصل الطريق. 
 
مكة - جدة المباشر والدائري 
وأوضح المهندس مدني، أن العمل قائم على قدم وساق في مشروع طريق مكة جدة "مباشر"، مبينا أن الطريق يبلغ طوله 430 ر 72 كلم، وبتكلفة أجمالية بالمراحل الجاري تنفيذها (216، 407، 814 ريالاً)، وأن المرحله الاولى (438،5 كلم)، والمرحلة الثانية (6، 18 كلم)، والمرحلة الثالثة (27 كلم)، وبإجمالي (500، 53 كلم)، والمتبقي (93، 18 كلم)، وهي المتمثلة في المرحلة الرابعة جارٍ طرحها للمنافسة، ويبدأ الطريق من تقاطع حي النزهة بمحافظة جدة (المطار) حتى الدائري الثالث في حي السلامة بالعاصمة المقدسة، ويتم تنفيذ الطريق بعدد (4 مسارات) في كل اتجاه مع جزيرة وسطية. 
وعن مشروع طريق للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا - الجموم، أوضح أنه يتم (حاليا) تنفيذ أعمال ربط طريق (حدا - الجموم) بطريق (الدائري الثاني بمحافظة جدة)، وهو بطول إجمالي (32 كلم) جاري تنفيذ جزين منه، الجزء الاول بطول (5 كلم) والجزء الثاني من الطريق بطول (10 كلم)، هذا ويتبقى مسافة (17 كلم) على الطريق ستنفذ في المرحل القادمة بمشيئة الله تعالى، وتبلغ تكلفت الأجزاء الجاري تنفيذها (999 ر 999 ر 169 ريالاً). 
ولفت إلى أن أهمية هذا الطريق تكمن في نقل حركة الشاحنات من الميناء و جنوب جدة باتجاه طريق حدا – الجموم ثم الاتجاه لطريق السيل ومنه التوجه لشرق المملكة، وهو الامر الذي يقلص حركة الشاحنات على كوبري الخير (الميناء) وطريق مكة - جدة السريع، وكذلك إبعاد الشاحنات عن الدخول لمحافظة بحره. 
وقال المهندس مدني إن الدراسات المتعلقة ببدء تنفيذ الدائري الأوسط مستمرة، وفي انتظار التعليمات لتسلّم المشروع الذي كان تابعا لأمانة جدة، مشيرا إلى أن هذا الجزء محدد بين طريقي الحرمين والدائري الشرقي. 
وكان الطريق الأوسط المقترح يمتد على طول طريق الملك سعود أقصى شمال جدة عابرا بأحياء الزمرد 1 و2 والصواري 1 و2 و3، ويتقاطع مع طريق المدينة المنورة ليمر بأحياء طيبة، ويكمل مساره ناحية شرق جدة جهة أحياء الفلاح والرحمانية والصالحية والحمدانية بمحاذاة طريق الحرمين ليقطع بريمان ويمتد ناحية الأحياء الواقعة هناك والمتضمنة الأجواد والمنار والسامر والنخيل والرغامة. 
 
الطرق السريعة 
ونفذت الوزارة العديد من الطرق السريعة في مختلف مناطق المملكة وهي طرق محكمة المداخل والمخارج مكونة من عدة مسارات ومزودة بجميع وسائل الأمان من أهمها: طريق الرياض - الطائف - مكة المكرمة السريع بطل (820) كلم. طريق مكة المكرمة - جده السريع بطول (70) كلم. طريق جده - المدينة المنورة السريع بطول (410) كلم. طريق مكة المكرمة - الطائف السريع (السيل) بطول (70) كلم. طريق مكة المكرمة- المدينة المنورة السريع بطول (421) كلم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     يطلع مستشار خادم الحرمين أمير منطقة مكة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، الأسبوع المقبل، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بمحافظة جدة. 
وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة مكة سلطان الدوسري، أن الاجتماع الذي يرأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل، سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن، والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له، منوهاً إلى أن أمير منطقة مكة حرص على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة، وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة. 
ويعتبر مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، ويشهد العام الجاري طرح ثلاثة مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق ومشروع ترام الكورنيش وخط النقل البحري من محطات وحافلات وتكاسي بحرية. 
وأوضح المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة عبده، أن المشروع يتكون من ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش (الترام) الذي يربط بين شمال أبحر مرورًا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري (التاكسي البحري) الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي، وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرًا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف: "في منتصف ٢٠١٦، سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها، كون تصميم المترو يحتاج الى فترة أطول من بقية المشروعات"، لافتاً إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، وخدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة، إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم إضافة إلى الحزمة الرئيسة التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس؛ ويبلغ طول الجسر 380 متراً وعرض 74.5 متراً، ويتضمن ثمان مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين. 
ويأتي جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض، ضمن مشروع النقل العام بجدة، ويشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق". 
 
 
     يطلع مستشار خادم الحرمين أمير منطقة مكة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، الاسبوع المقبل، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بمحافظة جدة. 
وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة مكة سلطان بن عرار الدوسري، أن الاجتماع الذي يرأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل، سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن، والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له، منوهاً إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة حرص على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة، وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة. 
ويعتبر مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، ويشهد العام الجاري طرح ثلاثة مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق ومشروع ترام الكورنيش وخط النقل البحري من محطات وحافلات وتكاسي بحرية. 
وأوضح المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة إبراهيم عبده، أن المشروع يتكون من ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش (الترام) الذي يربط بين شمال أبحر مرورًا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري (التاكسي البحري) الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي، وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرًا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف: "في منتصف ٢٠١٦، سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها، كون تصميم المترو يحتاج الى فترة أطول من بقية المشروعات"، لافتاً إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، وخدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة، إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم إضافة إلى الحزمة الرئيسة التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس؛ ويبلغ طول الجسر 380 متراً وعرض 74.5 متراً، ويتضمن ثمان مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين. 
ويأتي جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض، ضمن مشروع النقل العام بجدة، ويشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق". 
 
 
 
 
     أضافت الخطوط الجوية العربية السعودية العديد من الخدمات الجديدة عبر الأجهزة الآلية التي تم تحديثها وزيادة أعدادها في مواقع الخدمة المختلفة، ويأتي ذلك في إطار جهودها المتواصلة لتطوير خدماتها وتسهيل إجراءات سفر ضيوفها والاستثمار في التجارة الإلكترونية والخدمات الذاتية لإنهاء كافة الإجراءات بيسر وسهولة. 
وأوضح مساعد المدير العام للعلاقات العامة والمتحدث الرسمي باسم الخطوط السعودية عبدالرحمن بن حمد الفهد أن "السعودية" وفرت 133 جهازاً جديداً للخدمة الذاتية في 62 موقعاً في 17 مدينة حول المملكة ما بين مطارات داخلية ودولية ومكاتب المبيعات الرئيسة وفروعها وفي المراكز التجارية والمواقع الحكومية التي تتوفر فيها أجهزة الخدمة الذاتية في تلك المدن، وجميع هذه الأجهزة توفر خدمة جديدة وهي إصدار بطاقة صعود الطائرة للرحلات الدولية وقد كان مقتصراً على الرحلات الداخلية سابقاً. 
وأكد الفهد أنه تم تفعيل خدمات جديدة كمرحلة أولى بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، حيث تم توفير عدد 3 أجهزة لخدمة العفش وشحنه وإصدار البطاقة الخاصة ذاتياً، وكذلك تم توفير خدمة البيع عبر أجهزة الخدمة الذاتية بمكتب المبيعات الرئيس في حي الروضة ومكتب المبيعات في سوق حراء بجدة، وتقوم هذه الأجهزة الجديدة بقراءة معلومات جواز السفر آلياً عبر الماسح الضوئي، وإضافة معلومات بطاقة الفرسان للأعضاء، وتتضمن الخدمات أيضا الحجز وشراء وإصدار التذاكر ودفع رسوم تغيير الحجز للرحلات الداخلية، وكذلك رسوم العفش الإضافي. 
وأشار الفهد إلى أن هذه الخدمات عبر أجهزة الخدمة الذاتية الحديثة تهدف بشكل أساسي إلى تيسير إجراءات السفر على ضيوفها الأعزاء وتضاف إلى منظومة الخدمات الإلكترونية المتكاملة التي تقدمها الخطوط السعودية عبر موقعها الرسمي على الإنترنت www.saudiairlines.com والتي تتيح استعراض جداول الرحلات وإجراء الحجز وإصدار التذاكر واختيار المقعد والحصول على بطاقة الصعود للطائرة، إلى جانب تطبيق "السعودية" على الأجهزة الذكية، وكذلك الخدمات الشاملة التي يقدمها مركز الاتصال الموحد للحجز على الرقم (920022222) الذي يمكن الراكب من الاستفادة من كافة الخدمات بيسر وسهولة. 
 
 
     أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436 / 1437ه بمحافظة جدة ممثلة في اللجنة الإعلامية، تركيب لوحات مراكز قيد الناخبين والمرشحين في جدة والمحافظات التابعة لها البالغ عددها 74 مركزاً للرجال و34 مركزاً للنساء. كما أنهت تركيب 400 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة بمختلف أشكالها(الباك لايت، والموبي، واليونيبول، والشاشات الإلكترونية والبنرات). وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية محمد البقمي أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرة من أمين محافظة جدة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات أ. د. هاني بن محمد أبوراس، لتوعية سكان جدة والمحافظات التابعة لها بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة -رعاها الله- في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا. 
وأضاف البقمي أن مواقع التواصل الاجتماعي التابعة لأمانة محافظة جدة شهدت نشاطا وتفاعلا ملحوظا خلال نشرها لرسائلها التوعوية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية في دورتها الثالثة والمستجدات التي طرأت عليها، ومن أبرزها توسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد المرشحين المنتخبين إلى الثلثين بدلا من النصف، ومشاركة المرأة لأول مرة كناخبة ومرشحة، ودعم مشاركة الشباب بتخفيض سن الناخبين إلى ١٨ عاما. الجدير بالذكر أن الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة ستنطلق بتاريخ ٧ ذي القعدة القادم بمرحلة قيد الناخبين وتتبعها مرحلة تسجيل المرشحين بتاريخ ١٥ ذي القعدة، ثم مرحلة الاقتراع بتاريخ ١/٣/١٤٣٧ه. 