 فتاة عمرها 20 عاما تدرس الهندسة في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة تملك إبداعا جميلا فمنذ طفولتها وهي تمسك الريشة والألوان لتخرج أكثر من 300 لوحة فنية تعكس رؤية فلسفية في الفن التجريدي والتشكيلي.
 ووضعت الطالبة يار بهجت منشي في معرضها الفني فى فعاليات “جدة شو” إحدى فعاليات مهرجان جدة 36 لوحة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز مزجت فيها الألوان بجمل فكرها وقوة أدائها وقف أكثر من زائر يريد شراء لوحة ملك الحزم التي عرضت ضمن أعمال الفنانة المعجزة يار منشي إلا أنها قالت إن لوحة الملك العادل سلمان بن عبدالعزيز ليست للبيع، متمنية أن تسنح لها الفرصة لتقديمها لخادم الحرمين الشريفين باسم بنات الوطن من فتيات مكة المكرمة.
 وأكدت يار منشي أن حلمها وأمنيتها ان تقف بين يدي الملك سلمان بن عبدالعزيز لتشكره وتدعو له لكل ما يقوم به من أجل أبناء وبنات الوطن.
 وعرضت يار منشي لوحات فنية قاربت 300 لوحة فيها الكثير من الإبداع والجمال والقوة كما أنها تتبع المدارس التقليدية القديمة، لكنها لم تغفل من أن ترسم لوحات حديثة بالثردي حيث عرضت خمس لوحات فنية بهذا النوع من التقنية الحديثة.
 ولفتت يار منشي أنها ستقوم برسم أكبر لوحة للحرم المكي الشريف والتوسعة التي يشهدها مؤكدة أن الفن رسالة وحضارة وأن اللوحات الفنية مثلها مثل القصيدة إما أن تخرج قوية أو تظل مجرد لوحة.
 ووقف الآلاف الزوار في فعاليات “جدة شو” أمام لوحات يار منشي التي تعد أصغر فنانة ترسم وتشكل وتعكس جمال الفن وقوته متى كان الإنسان صادقا يبوح بما في نفسه لتعبر الريشة عن الفكرة التي من خلالها يريد الفنان إيصالها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فنانة تشكيلية ترفض بيع لوحة الملك سلمان.. وتتمنى مقابلته  أعلنت أمانة محافظة جدة عن زيادة عدد الدوائر الانتخابية للدورة الثالثة لانتخابات المجلس البلدي، إلى 10 دوائر انتخابية بمحافظة جدة و15 دائرة للمحافظات التابعة لها، حيث تضم 64 مركزاً انتخابياً بجدة و44 للمحافظات التابعة لها.
 وتابع الدكتور هاني بن محمد أبو راس أمين محافظة جدة رئيس لجنة الانتخابات العامة سير الأعمال للجنة العامة للانتخابات البلدية بمحافظة جدة، وتفقد المهام والأعمال التي ستقوم بها اللجان العاملة، وتحديد قائمة المراكز الانتخابية، ومناقشة إصدار جداول قيد الناخبين وقوائم المرشحين واعتمادها بعد استكمال الإجراءات النظامية.
 وأوضح المتحدث الإعلامي لانتخابات المجلس البلدي سعود التويم، أن مراحل انتخابات الدورة الثالثة، ستبدأ في شهر ذي القعدة المقبل، وستشهد الدورة جملة من التحديثات التطويرية للعملية الانتخابية.
 وأشار إلى أن الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية ستشهد رفع نسبة أعضاء المجالس البلدية المنتخبين إلى الثلثين بعد ما كان نصفهم من المنتخبين، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة بالإضافة إلى تخفيض سن التسجيل كناخب إلى 18 عاماً بدلاً من 21 عاماً، ما يعزز من مشاركة الشباب في العملية الانتخابية لمجالس البلدية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة جدة: تخصيص 25 دائرة انتخابية للمجالس البلدية تضم 108 مراكز انتخابية  استكمالا للدور الذي تقوم به أمانة محافظة جدة ممثلة في شركة جدة للتنمية والتطوير العمراني في تطوير مواقف السيارات والشاحنات بمحافظة جدة، وبعد أن قامت أمانة محافظة جدة بافتتاح وتشغيل عدد 105 مواقف “مواقف مدفوعة الأجر” في الجزء المطور من شارع فلسطين غرب طريق الأندلس مؤخرا، يجري حالياً اسكتمال التجهيزات النهائية لافتتاح مواقف أسفل جسر طريق الملك فهد الواقعة بين شارع المخزومي إلى طريق مكة كمواقف بعيدة عن الشارع مزودة مداخلها ومخارجها بحواجز متحركة للتحكم في حركة الدخول والخروج، كما أنه جارٍ تغطية كامل الموقع بكاميرات مراقبة عالية الدقة والمواصفات يتم ربطها بمركز التحكم الرئيسي للمشروع.
الجدير بالذكر أنه يتم عمل التجهيزات النهائية من حيث تثبيت لأجهزة المواقف واللوح الإرشادية والإشارات المرورية لتشغيل حوالي 6000 موقف في أماكن متفرقة من منطقة وسط جدة تشمل كلا من “المنطقة التاريخية، ومنطقة سوق الجنوبية، ومنطقة باب مكة، وحي الهنداوية”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة جدة: قريبا تشغيل مواقف السيارات أسفل جسر الملك فهد 