 أسهمت جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة في تفعيل نشاطات مركز التكامل التنموي بمنطقة مكة المكرمة، وذلك بتوقيع اتفاق تعاون مع وزارة الصحة يقوم بموجبها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بالجامعتين بتشغيل مستشفى شرق جدة ومدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي.
 ويتضمن الاتفاق الذي وقعه نائب وزير الصحة للشؤون الصحية الدكتور حمد الضويلع، ومدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف الدكتور عبد الرحمن اليوبي، البدء في المرحلة الأولى بتشغيل عيادات الطب الباطني وتخصصاته الدقيقة المختلفة "الجراحة العامة وبعض الأقسام الجراحية الأخرى، وأقسام الأطفال والنساء والولادة، وقسم الأشعة، وقسم التخدير"، وصولا لتشغيل باقي الأقسام والعيادات الطبية الأخرى.
 وأوضح الضويلع أن مذكرتي التفاهم تنعكسان إيجابا على جودة الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة، مشيرا إلى أن هذا التعاون يأتي تفعيلا لمذكرة التفاهم الموقعة بين وزيري التعليم والصحة في شهر شعبان الماضي.  ناقش مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية تزامنا مع قرب موسم الحج، والآليات المقترحة لمنع المتسللين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها.
 جاء ذلك خلال الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بمنطقة مكة المكرمة الذي ترأسه الأمير خالد الفيصل في مكتبه بجدة أول من أمس.
 وقدم أمير منطقة مكة خلال الاجتماع الشكر والتقدير لمنسوبي القطاعات الأمنية كافة، نظير الجهود المبذولة في الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة.
 من جهتهم، قدم مديرو القطاعات الأمنية تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية، إضافة إلى ما يجري تنفيذه ميدانيا في الفترة الحالية.
 وكان البعض قد تحايلوا على الأنظمة والتعليمات وابتكروا وسائل متعددة لتوصيل المتسللين إلى الحج بطرق غير نظامية مقابل مبالغ مالية تتراوح ما بين 2000 و3000 ريال لكل شخص، إلا أن الجهات الأمنية تصدت لهم بالرصد والمتابعة.
 وكان المفتي العام، رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ أكد أن التحايل على التعليمات المنظمة للحج من قبل الدولة مخالف للشرع ولولي الأمر، مشيرا إلى أنه لا يجوز إدخال الحجاج إلى المشاعر المقدسة بدون تصريح حج، لأن ذلك يعد مخالفة لولي الأمر، مبينا أنه لا يجوز التحايل على الأنظمة والأوامر. وأكد أن الإسلام اعتنى بسلامة الأنفس والأبدان والأموال والبيئة والأفكار، وما يؤمن الحج من الأخطار والمؤثرات، موضحا أن تحقيق السلامة في الحج واجب كل فرد مسلم، وأن التعليمات الصادرة من الجهات المختصة تأتي في إطار تحقيق السلامة للحجاج.
 أما الجهات الأمنية فقد شددت على عدم التهاون مع المخالفين لأنظمة الحج وتطبيق أشد العقوبات بحقهم، ومنها الغرامات المالية وحجز السيارات المخالفة وترحيل المقيمين الذين لجؤوا للتحايل من أجل أداء مناسك الحج.   انطلقت مساء أول من أمس عروض الضوء والصوت ضمن فعاليات مهرجان جدة 36، وذلك بمركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات، والتي تستمر حتى نهاية فعاليات المهرجان. وتشمل عروض الصوت والضوء تشكيلات الليزر المميزة بعنوان "البحر والنورس"، وتسلط عروضها على نافورة جدة بطريقة استعراضية مستخدمة اللون والصوت والضوء إلى جانب العروض المسرحية، وألعاب وفعاليات خاصة بالأطفال تهدف إلى إبراز الروح الإبداعية للمشاركين وتلبي رغبات زوار فعاليات المهرجان بمحافظة جدة.
 من جانبه، أكد المشرف على العروض المخرج فيصل يماني أن البعد الإبداعي حضر في جميع أنشطة مهرجان جدة 36، الذي ركز مع انطلاقته على الإبداع الفني، مشيرا إلى أن عروض الصوت والضوء تتم عبر فن الرسم ثلاثي الأبعاد الذي ينفذ على الأرض إلى جانب عروض الرسم الحي التي يقدمها مجموعة من الفنانين رواد الرسم بمشاركة الأطفال في تلوين لوحات جدارية لا تقل أطوالها عن 20 مترا، تتيح من خلالها للجمهور متابعة الأسلوب الذي يتم به إبداع تلك اللوحات ذات البعد الوهمي المعتمد على فكرة المنظور وزاوية الميل.  أعلنت كلية الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز - فرع رابغ - عن توافر وظيفة معيد بقسم الهندسة المدنية في تخصصات "إنشاءات، جيوتقنية، هندسة موارد والهيدروليكا، المساحة".
 واشترطت الكلية أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلا على درجة البكالوريوس في تخصص الهندسة المدنية من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وألا يقل تقديره عن جيد جدا، وأن يكون حسن السيرة والسلوك، ولا يتجاوز عمره على 30 سنة، وحاصلا على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أوIELTS.
 وأشارت الكلية إلى أن الطلبات تقدم مصحوبة بالأوراق الثبوتية من وثيقة تخرج وكشف درجات معتمد وشهادات الدورات والدبلومات التي اجتازها إن وجدت إلى مكتب وكيل الكلية للدراسات العليا والبحث العلمي بمبنى رقم "5" غرفة رقم "5-209" أو ص . ب 344 رابغ 21911، أو بالبريد الإلكتروني eng.rabigh@kau.edu.sa، وذلك بدءا من 17 شوال الجاري وحتى 10 ذي القعدة المقبل خلال أوقات الدوام الرسمي.
    أعلنت مبادرة "الفن جميل" ومؤسسة "كروسواي" عن تنظيم "رحلة الفن جميل إلى اليابان" بهدف اكتشاف المواهب الشابة من الفنانين والمصممين والمصورين والمخرجين.
 وتفتح مسابقة هذا العام باب المشاركة للمواطنين والمقيمين في السعودية والإمارات والكويت والمملكة المتحدة الذين تتراوح أعمارهم بين 18-25 سنة. وسيحصل ثمانية فائزين على فرصة السفر إلى اليابان في نوفمبر المقبل.ويجب على المتنافسين تقديم مشروع خلّاق يتمحور حول "لقاءات مع عالم آخر".من جانبه، عد رئيس مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية الدولية فادي محمد جميل، الخطوة تجسيدا لالتزام مبادرة "الفن جميل" بتعزيز الاستثمار في دعم المواهب الإبداعية في الخليج. وجاء إطلاق هذه المبادرة بالتزامن مع الذكرى الـ60 للعلاقات الدبلوماسية بين اليابان و السعودية".
 على صعيد مواز، أعلنت مبادرة الفن جميل عن إطلاق النسخة السادسة من جائزة الفن جميل للتصوير الفوتوجرافي التي تسعى إلى اكتشاف المواهب، وتنعقد المسابقة هذا العام تحت عنوان "تحولات"، وتُعقد ورش عمل ينظمها مصورون وخبراء عالميون في المجالات ذات الصلة في كل من السعودية، عمان، الإمارات، والكويت وذلك بين أغسطس ونوفمبر 2015، على أن يكون حفل توزيع الجوائز في ديسمبر 2015. وقالت مديرة برامج الفن جميل داليا موسى "نتوسع هذا العام في المسابقة لتشمل المواهب الفنية من منطقة الخليج".ويبدأ تلقي الطلبات من 1 يوليو وينتهي في 31 أكتوبر 2015، عبر الموقع الإلكتروني للمسابقة.  في إطار سياستها الجديدة التي تركز على الخدمات التكنولوجية، أعلنت شركة إي إم سي المتخصصة في تقنية المعلومات عن النتائج المالية للربع الثاني من عام 2015. حيث بلغت الإيرادات الموحدة للربع الثاني من العام بموجب مبادئ المحاسبة المقبولة عموما ستة مليارات دولار أميركي، بزيادة 2% عن العام السابق، كما بلغت الإيرادات الموحدة للربع الثاني من العام بغير مبادئ المحاسبة المقبولة عموما 6.1 مليارات دولار أميركي، بزيادة 8% عن العام السابق على أساس ثبات العملة. 
 وحققت الشركة مليار دولار أميركي تدفقا نقديا تشغيليا، و647 مليون دولار أميركي تدفقا نقديا حرا في الربع الثاني من العام، وأنهت ربع السنة المذكور ولديها نقد واستثمارات بقيمة 14.8 مليار دولار أميركي. 
 وأعادت الشركة شراء ما قيمته 2 مليار دولار أميركي من أسهمها العادية منذ بداية العام، وقامت برد مبلغ 225 مليون دولار أميركي إلى المساهمين عن طريق توزيع أرباح ربع سنوية.
 وقال رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة إي إم سي جو توتشي: "يسرنا ما قمنا بتحقيقه خلال الربع الثاني من العام، خاصة مع قبول السوق والنمو السريع لأحدث منتجاتنا، فقد شهدنا أيضا تحول قاعدة عملائنا لتصبح أكثر تحفظا حول تحديث بنيتها التحتية المعلوماتية التقليدية فيما يتعلق ببرامج تحولات تكنولوجيا المعلومات، وشهدنا كذلك بعض العوامل الجغرافية السياسية الجارية في كل من الصين وروسيا، وللاستفادة من المزيد من الفرص المتاحة، قمنا بإعداد ومواءمة استراتيجية النمو الخاصة بنا لترتكز على أربعة محاور وهي طرح أفضل فئات المنتجات والحلول التي تم أو سيتم توفيرها كخدمة، والتركيز الأكبر على نطاق الخدمات الإلكترونية، والتنسيق الأكثر إحكاما لنهجنا الموحد لطرح المنتجات بالسوق، وتوفير فريق قيادي".
 وقال الرئيس التنفيذي للبنية التحتية المعلوماتية في شركة إي إم سي ديفيد جولدن "في سوق تكنولوجيا المعلومات المتغير بشكل متسارع، تؤدي أعمالنا التجارية الجديدة أداء جيدا بشكل استثنائي، حيث تحقق أعمال حلول التخزين الناشئة لدينا حاليا عائدات تشغيلية بما يقارب 3 مليارات دولار أميركي، والتي نتوقع أن تنمو بما يزيد عن نسبة 30% عام 2015. نحن نركز على تطوير محفظة أنظمة التخزين لدينا، وتقديم الحلول، وتولي الريادة في المجالات ذات النمو المرتفع، وأن نكون أكثر حزما بشأن تقليص التكاليف، واتخاذ خطوات إضافية لإدارة أعمال تحديث التخزين التقليدي لدينا، وبالنظر إلى المستقبل، فإن المزيج المفضل نحو التطبيقات الجديدة والإنفاق التحولي سيؤتي ثماره بشكل جيد إلى ما بعد عام 2015".  باشرت سفارة المملكة في عاصمة جمهورية المالديف "ماليه" أعمالها أمس بناء على الاتفاقات بين حكومة المملكة وجمهورية المالديف على إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين الشقيقين.
 وعبر رئيس الإدارة الإعلامية بوزارة الخارجية السفير أسامة نقلي عن تطلع حكومة المملكة إلى أن تسهم العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تطوير العلاقات الثنائية، ودعم المصالح المشتركة في إطار علاقات يسودها الود والاحترام المتبادل.
 على صعيد آخر، هنأ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف، رئيس جمهورية النيجر إيسوفو محمدو بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس إيسوفو محمدو، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق اطراد التقدم والازدهار.   أعلنت شركة "روتانا" للصوتيات أمس عن إطلاقها أحدث ألبومات الفنان عبدالمجيد عبدالله، حيث طرحت منه أمس أغنية "اسمعني" من كلمات سعود بن محمد العبدالله وألحان سهم، حصريا على تطبيق "أنغامي" و"آيتيونز".ونشرت روتانا عبر صفحتها في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر":" أطلقنا اليوم ألبوم الفنان عبدالمجيد عبدالله على موقع آيتيونز وتطبيق أنغامي".ويتكون الألبوم من قسمين، كل منهما يحمل 10 أغنيات ويتوقع أن تنظم له الشركة حملة دعائية كبيرة في عدد من الدول العربية. 
 يذكر أن آخر ألبومات عبدالمجيد كان بعنوان "الخطايا العشر" وطرح عام 2013 وحقق نجاحا كبيرا في العالم العربي.  تجاوز نادي الرياض الأدبي الاعتراضات التي أثارها الكاتب القاص محمد الشقحاء، والكاتب القاص خالد اليوسف، وثبت تكريم القاص جبير المليحان مؤسس شبكة القصة القصيرة في الإنترنت، وذلك خلال الدورة السادسة من ملتقى النقد الأدبي التي ينظمها النادي في أبريل المقبل، بعنوان "القصة القصيرة في المملكة العربية السعودية: مقاربات في المنجز النقدي".
 وبدا رئيس النادي الأدبي بالرياض المشرف العام على الملتقى الدكتور عبدالله الحيدري كمن يرد على الشقحاء بشكل غير مباشر قائلاً "اختيار المليحان جاء بناء على جهوده الكبيرة على مدى سنوات في خدمة القصة القصيرة على الشبكة العنكبوتية إبداعاً ونقداً، وسيسعى النادي لتكليف ناقد يرصد تاريخ نشأة موقع القصة القصيرة وجهود المليحان في ذلك". 
 وكان الشقحاء قد ذكر أن المليحان يستحق التكريم، لكن القاص خالد اليوسف قدم كثيرا للقصة القصيرة، وقال "اليوسف قاص وراصد وسكرتير لنادي القصة السعودي، ورئيس تحرير مجلة الواحات الصادرة عن النادي، وعمل في الصحف كمحرر ومشرف ثقافي، وتميز برصده العلمي، ومتابعاته لحركة التأليف والنشر الأدبي في المملكة، وكتابه الموسوعي (إنطولوجيا القصة القصيرة) في المملكة العربية السعودية الصادر عام 1430، بذل فيه جهودا جبارة لخدمة القصة القصيرة، وهذه الجهود تتفق مع أهداف الدورة السادسة لملتقى النقد الأدبي في المملكة".
 فيما علق المليحان على تحفظ الشقحاء على تكريمه بقوله "التكريم بادرة أشكر النادي عليها وأثمنها"، وأضاف في حديثه إلى "الوطن" أنه يتفق مع من يقول إن هناك من يستحق التكريم غيره، مشيراَ إلى أنه لم يقرر التكريم بنفسه، وإنما كان رؤية مختصين ومسؤولين.
 وبين المليحان أن شبكة القصة العربية لها ما يقارب من ١٦ عاما وهي تعمل بجهد فردي، وأن التكريم في النادي الأدبي بالرياض نظير الإنجاز الذي قدمه للقصة. 
 وأوضح المليحان معددا نجاحات الموقع "لا أعتقد أن هناك موقعا ينافس موقع القصة العربية الذي له حضوره في جميع أقطار العالم العربي، وعدد المشتركين فيه يقارب الـ20 ألف مشترك، وعدد نصوص القصصية 19 ألف نص، وعدد الكتاب الذين يكتبون بأسمائهم الحقيقية 4 آلاف كاتب من ذكور وإناث ومن جميع الدول العربية، وقد حصل موقعه شبكة القصة العربية من قبل على جائزة المركز العربي لدعم الثقافة ومقره سويسرا وفرعه بالأردن وهو مركز يدعم المواقع العربية، إضافة إلى تكريم آخر حصل عليه عام ٢٠٠٤ في صنعاء من قبل وزير الثقافة اليمني خالد الروشان، وذلك بعد طباعة الكتاب الورقي الأول "قصص من السعودية" على نفقة وزارة الثقافة والسياحة اليمنية، وذكر أيضا أنه تلقى دعوة من مجموعة القاصين المغاربة ولكن لم تخدمه الظروف في الحضور.
 فيما ذهب القاص والروائي خالد اليوسف إلى أنه ربما للنادي وجهة نظر في تحديد اسم واحد فقط للتكريم، مشيرا إلى أنه لا يفضل ولا يحبذ أن يتحدث عن أعماله ومنجزاته، لافتا إلى أنه رأى النادي في منجز المليحان إنشاء موقع شبكة القصة العربية ما يستحق التكريم، فإن هناك من قدم الأوسع والأشمل.
 وفي سياق متصل أقر مجلس إدارة نادي الرياض إعادة نشر كتاب "القصة القصيرة في المملكة العربية السعودية منذ نشأتها حتى عام 1384هـ/1964م" للدكتور سحمي بن ماجد الهاجري الذي سبق أن أصدره النادي في طبعة أولى قبل 30 عاما، ونفد ويكثر الطلب عليه، بوصفه رائدا في التأريخ لنشأة القصة القصيرة في المملكة في مراحلها المبكرة. 
 إلى ذلك، حث رئيس اللجنة التحضيرية للملتقى الدكتور علي بن محمد الحمود الباحثين والباحثات على المشاركة في هذه الدورة من الملتقى، وأن يرسلوا ملخصات بحوثهم في موعد لا يتجاوز نهاية ذي القعدة المقبل.
 يذكر أن اللجنة التحضيرية تضم إلى جانب الحمود، الدكتور صالح عيضة الزهراني، والدكتور بدر المقبل، والدكتورة هيفاء الفريح.  غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة 23 منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية المنصوص عليها في النظام العام للبيئة ولائحته التنفيذية، شملت منشآت صناعية ومصانع بمناطق مكة المكرمة والمدينة المنورة والشرقية وجازان.
 وبين الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري أن الغرامة ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح وضعها البيئي، موضحا أن هذه العقوبات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة.
    بحث الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي إياد مدني خلال استقباله بمقر الأمانة العامة بجدة وزير الدولة للشؤون الخارجية لجمهورية بنغلاديش الشعبية محمد شاهريار عالم، مكافحة الغلو والتطرف وتعزيز العلوم والتكنولوجيا والرعاية الصحية وتخفيف معاناة مسلمي الروهينجيا.
 كما تم خلال اللقاء تبادل وجهات النظر حول مختلف القضايا الدولية والإقليمية ذات الاهتمام المشترك. واتفق الجانبان على مواصلة التنسيق بشأن القضايا المشتركة وتعزيز التعاون الثنائي من خلال إجراء مشاورات منتظمة على مختلف المستويات.
 كما أطلع مدني الوزير البنغلاديشي على أولويات المنظمة والقمم والمؤتمرات المقبلة، مؤكدا اهتمام المنظمة بالعمل بشكل وثيق مع بنغلاديش بشأن القضايا المشتركة من أجل التنمية والتقدم.  حدد الفنان ماجد المهندس 12 أغسطس الجاري موعدا لطرح ألبومه الجديد الذي يحمل اسم "فبراير الكويت 2015". وذكر المهندس عبر صفحته على موقع "فيسبوك" أن شركة "روتانا" انتهت من خطتها التسويقية والدعائية للألبوم الجديد الذي يضم 14 أغنية.
 ويضم الألبوم أغنيات منها "الكويت الحبيبة" من كلمات فائق حسن وألحان محمد بودلة، و"ندامة" من كلمات ساري وألحان أحمد الهرمي، و"على نيتي: من كلمات صالح الريان وألحان بدر الزوادي، و"غاب القمر" من أشعار كريم العراقي وألحان ماجد المهندس، و"محامي" من كلمات تركي وألحان طارق محمد، و"يا حب يا حب" من كلمات فراس الحبيب وألحان علي صابر، و"أعلن انسحابي" من أشعار وألحان طارق السيد، و"على الذكرى" من كلمات صخر وألحان عصام كمال.  سعت أمانة محافظة جدة أخيرا إلى القضاء على ظاهرة الفوضوية ووقوف السيارات المزدوج في أحياء من وسط المحافظة، وذلك بتفعيل مشروع "المواقف مدفوعة الأجر" الذي يهدف لتنظيم مواقف السيارات وتقليل الاختناقات، إضافة إلى تحسين معدل الشاغر من أماكن وقوف السيارات، وإسناده إلى شركة جدة للتنمية والتطوير العمراني، بالشراكة مع القطاع الخاص.
 وأوضح المدير التنفيذي في شركة المواقف الوطنية حافظ الزبير أن الأمانة أنهت تنفيذ أعمال البنية التحتية لعدد من المواقف العام الماضي، إضافة إلى إعادة تأهيل وإنشاء أرصفة للمشاة في عدد من أحياء منطقة وسط جدة "الهنداوية، سوق الجنوبية، المنطقة التاريخية، باب مكة، وأسفل جسر طريق الملك فهد".
 سيارات مهجورة
 وأضاف أن هذا المشروع سيحقق نجاحا يرضي المستفيد من الخدمة في التسوق في المنطقة التجارية بكل أريحية، مشيرا إلى أن عدم وجود مواقف للسيارات في السابق يعكس سوء استخدام المواقف، ومن أمثلة ذلك وجود السيارات المهجورة على جانبي الطرق، وتركها لفترات طويلة.
 وأفاد بأن عدد المواقف التي تم توفيرها في المرحلة الأولى يصل إلى نحو 1000 موقف، تم تشغيلها العام الماضي، مبينا أنه تم تهيئة نحو 15000 موقف للسيارات، سيتم البدء بتشغيلها طرديا في الفترة المقبلة. وأوضح أن المشروع يهدف لتنظيم مواقف السيارات وتقليل الاختناقات، إضافة إلى تحسين معدل الشاغر من أماكن وقوف السيارات، وتحسين النشاط التجاري في الوسط التجاري، بما يتماشى مع المعايير الدولية.
 حساب إلكتروني
 وأشار إلى أن كلفة الساعة بالموقف حددت بثلاثة ريالات، من خلال طريقتين لدفع الأجرة، الأولى عن طريق النقود المعدنية، والثانية عن طريق الحساب مسبق الدفع، وهو ما يسمى بالحساب الإلكتروني، بدلا عما تستخدمه بعض البلدان بشراء بطاقات مسبقة الدفع، وذلك بإنشاء حساب إلكتروني عند الجهاز، يتم إيداع المبلغ مسبق الدفع خلاله، ومن ثم يصل للمستفيد إشعار بالقيمة المدفوعة والرقم، وحين يضع المستفيد من الخدمة الرقم في الجهاز، يتم خصم عدد الساعات منه. وبيّن الزبير أن مساحة الموقف المخصص للسيارة الواحدة يبلغ 2.5 م2، وتزيد المساحة بمقدار متر ونصف المتر على المساحة الأساسية لذوي الاحتياجات الخاصة، موضحا أن كلفة المخالفة في استخدام المواقف دون تذكرة قدرت بـ75 ريالا، وفي حال الوقوف الخاطئ 100 ريال، وتزيد في حال سحب السيارة من الموقف لأسباب تعوق عملية التشغيل. يذكر أن بلديتي الخبر والدمام كانتا سباقتين في تفعيل وتشغيل المواقف مدفوعة الأجر منذ عام 2009، حيث وضعت نحو 400 جهاز للدفع، فيما يصل عدد الأجهزة بجدة نحو 80 جهازا صديقا للبيئة في استهلاكها للكهرباء، حيث تعمل هذه الأجهزة بالطاقة الشمسية، وتحوي شرائح بيانات متصلة آليا مع قاعدة بيانات في حال تعطلها، أو في حال حدوث مشكلة في الشبكة أو نقص في الأوراق، ليتم الإشعار مباشرة عن طريق إرسال تلك الملاحظات على قاعدة البيانات لدى الشركة.  قال نائب خادم الحرمين الشريفين وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف "إن الحوادث لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته".
 ودعا نائب الملك، خلال اجتماعه في مكتبه بجدة مساء أمس مع قادة القطاعات الأمنية، لضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله.
 وفي بداية الاجتماع، نقل الأمير محمد بن نايف تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي، نتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33 من رجال الأمن، داعيا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته، وأن يعجل بشفاء المصابين.
 كما جرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة. واطلع نائب خادم الحرمين الشريفين وزير الداخلية خلال الاجتماع على ما تم تنفيذه من خطط أمنية خلال موسم العمرة في شهر رمضان المبارك، إلى جانب استعراض الخطط المستقبلية التي سيتم تنفيذها بإذن الله خلال موسم الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة.
 على صعيد آخر، هنأ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائبه الأمير محمد بن نايف رئيس جمهورية الإكوادور رفائيل كوريا دلجادو بمناسبة ذكرى يوم الاستقلال لبلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس رفائيل كوريا دلجادو، ولحكومة وشعب جمهورية الإكوادور الصديق اطراد التقدم والازدهار. 