 حسم الاتحاديون بعد طول انتظار ملف الجهاز التدريبي لفريقهم الكروي بعد أن تم الإعلان عن التعاقد مع المدرب الروماني بولوني زولا الذي كان ضمن خيارات عدة مطروحة أمام الاتحاديين خلال الفترة الماضية لتدريب الفريق الكروي الأول، خلفا للروماني الآخر فيكتور بيتوركا، ورجحت الخبرة التي يملكها بولوني في منطقة الخليج موقفه في الاختيار الاتحادي، حيث سبق له أن عمل في نادي الخور القطري، إضافة إلى سجله الحافل بالإنجازات أوروبيا.
 وينتظر أن يصل المدرب الروماني إلى ميلانو اليوم، لبدء مهمة الإشراف الفني على تدريبات الفريق، وكان مساعده لازار سبقه إلى مقر معسكر الفريق أمس وأشرف على تدريب الفريق الذي تركز على الجوانب اللياقية.
 من جهة أخرى، يصل إلى ميلانو خلال الأيام المقبلة المشرف العام على الفريق منصور البلوي الذي سيجتمع بالمدرب لمناقشته في عدد من المواضيع، وعلى راسها ملف اللاعبين الأجانب، في ظل وجود عدد من الأسماء مع الفريق حاليا، إضافة إلى الخيارات المطروحة للتعاقد مع لاعب آسيوي لإكمال قائمة الفريق. واستمرار الاتحاديين مع المدرسة الرومانية يأتي من الذكرى الطيبة التي تتمتع بها هذه المدرسة في نادي الاتحاد بعد أن حقق الفريق معها آخر بطولة لدوري أبطال آسيا تحت قيادة المدرب يوردانيسكو والنتائج الجيدة نسبيا التي تحققت مع مدربين آخرين.  التحق مساء أمس المدرب الروماني لازلو بولوني ببعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد في مدينة ميلانو الإيطالية، بعدما تعاقدت معه إدارة النادي أخيرا لتولي مهمة قيادة الجهاز الفني، وكان في استقبال المدرب بمقر المعسكر رئيس البعثة المدير التنفيدي للفريق حامد البلوي واللاعبين.
 وعقد بولوني فور وصوله اجتماعا بمساعديه الذين سبقوه بالوصول إلى المعسكر للتعرف على مرئياتهم حول الفريق والمستوى اللياقي للاعبين، وسيكون أمام المدرب فرصة إلى نهاية الأسبوع المقبل لتقرير مستقبل اللاعبين الأجانب، خصوصا الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا لتحديد استمرارهما مع العميد من عدمه ويعرف المدرب بالتأكيد اللاعبين بشكل جيد لأنهما كانا يمثلان أبرز الأندية الرومانية قبل وصولهما إلى الاتحاد وهو نادي ستيو بوخارست الروماني الذي تنازل عنهما بصعوبة لصالح الاتحاد.
 في حين يواصل المهاجم الفنزولي جليمين ريفاس تدريباته مع الفريق بعد أن تم التعاقد معه كأول الاستقطابات الاتحادية الأجنبية للموسم المقبل، فيما لاتزال الصورة غير واضحة بخصوص ابن جلدته يوهاندري الذي تردد أنه يستطيع أن يحصل على جنسية آسيوية عربية ستتيح له التسجيل في صفوف الاتحاد كلاعب آسيوي، إلا أن ذلك الأمر لم يحسم حتى الآن.
 وسيكون اجتماع المشرف العام على الفريق منصور البلوي مع بولوني الذي يعيش حاليا مرحلة جمع المعلومات والتقييم العام لوضع الفريق مهما لحسم ملف اللاعبين الأجانب.  حضر اللاعب الغاني سولي علي مونتاري أمس في مقر معسكر الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد والمقام حاليا في مدينة ميلانو الإيطالية، لاستكمال المفاوضات مع المشرف العام على الفريق منصور البلوي وتوقيع عقد انضمامه إلى العميد، وبذلك يكون اللاعب ثاني الصفقات الأجنبية التي يبرمها الفريق، بعد التعاقد مع الفنزويلي جليمين ريفاس،
 الأمر الذي يوجب على المدرب الروماني بولوني إصدار قراره بشأن أحد الثنائي الأجنبي الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا بالاستغناء عن خدمات أي منهما، كي يتم تسجيل مونتاري بديلا لأحدهما في قائمة الفريق.
 وأكدت مصادر "الوطن" أن البلوي ينتظر قرار المدرب الروماني ليحدد مصير مفاوضاته المبدئية مع عدد من اللاعبين، لإكمال عقد اللاعبين الأجانب بالتعاقد مع لاعب آسيوي. 
 على صعيد آخر، أكدت المصادر أنه سيتم تجديد عقد قائد الفريق محمد نور بشكل تلقائي، ولن يكون هناك اختلاف في هذا الإطار.
 وكان نور شارك في التدريبات الجماعية مع زملائه، بعد زوال الإصابة التي لازمته منذ بداية المعسكر، واكتفى خلالها بالتدريبات الانفرادية.
 كما عاد اللاعب الفنزويلي جليمن ريفاس أيضا إلى التدريبات الجماعية، عقب تعرضه لإصابة خفيفة أثناء مباراة الفريق الودية أمام فريق ليما سول القبرصي الودية التي خسرها الاتحاد بهدف وحيد في أولى تجاربه للموسم المقبل.
 يذكر أن الفريق ينهي اليوم الأسبوع الأول من معسكره الذي سيستمر أسبوعين إضافيين.  علمت "الوطن" أن إدارة نادي الاتحاد صرفت النظر وبشكل نهائي عن اللاعب الغاني بوتنيج، بعدما ظهر للاتحاديين أن حضور اللاعب سيصاحبه الكثير من المشاكل، خصوصا على الصعيد العائلي بعد ممانعة زوجته في الحضور إلى الخليج وعدم قدرة اللاعب حتى أمس على حل هذه المشكلة، ما دفع الإدارة الاتحادية لصرف النظر عن التعاقد معه بشكل نهائي والتركيز على القائمة الموجودة.
 في حين، ينتظر الاتحاديون حصول اللاعب الفنزويلي من أصل لبناني يوهاندري على الجنسية اللبنانية بشكل رسمي لتسجيله ضمن كشوفات الفريق كلاعب آسيوي ليكمل عقد اللاعبين الأجانب في الفريق بتواجد الغاني سولي علي مونتاري والفنزويلي جليمين ريفاس وقرار المدرب الروماني لازالو بولوني ومفاضلته بين الثنائي المكون من الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا.
 ميدانيا، يواصل الفريق تحضيراته في مدينة ميلانو الإيطالية وشهدت تدريبات أمس دخول اللاعب الغاني سولي علي مونتاري إلى التدريبات الجماعية مع زملائه لأول مرة بعد أن تم التعاقد معه أخيرا، وأجرى الفريق التدريبات صباحا بمشاركة جميع اللاعبين بمن فيهم الذين شاركوا في اللقاء الودي أمام فريق نفاسيس الإيطالي المتواضع الذي كسبه الاتحاد بتسعة أهداف أحرز خمسة منها اللاعب الفنزويلي ريفاس، فيما خاض العميد خلال الفترة المسائية لقاءً وديا أمام فارمسي الإيطالي أشرك خلاله المدرب الروماني بولوني المجموعة التي لم تشارك في مباراة أول من أمس.
 وكان المشرف العام على الفريق الاتحادي منصور البلوي تواجد أمس في معسكر الفريق واجتمع بالمدرب الروماني بولوني وأطلعه على مستجدات التفاوض مع بوتنيج، واستمع من المدرب عن تقييمه لوضع الفريق بعد الفترة الماضية من المعسكر والمرحلة المقبلة قبل العودة إلى المملكة في السابع من أغسطس المقبل.  أظهر لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد، سولي علي مونتاري احتفاظه بقدر كبير من لياقته البدنية مما سهل من مهمة المدرب الروماني لازالو بولوني على سرعة اندماجه في التدريبات الجماعية للفريق مع تخصيص فترات تدريبية خاصة قبل وبعد نهاية الحصص التدريبية للفريق من أجل الوصول إلى مستوى زملائه الذين أنهوا حتى الآن ثلاثة أسابيع من التحضير البدني والفني الذي انطلق في جدة تحت إشراف المدرب الوطني محفوظ حافظ، وتواصل في إيطاليا بإشراف بولوني وجهازه الفني المساعد.
 من جانب آخر، يخوض الاتحاد رابع مبارياته الودية ضمن معسكره الإعدادي في مدينة ميلانو الإيطالية، وذلك قبل أن يختتم تجاربه الخميس المقبل قبل عودته الجمعة إلى جدة. وتقرر أن تكون مباراتا اليوم والخميس مع فريقين قويين من أجل تحقيق الفائدة الفنية المرجوة وسيتم التركيز على قائمة محددة من اللاعبين بعد أن شاهد المدرب اللاعبين كافة في المعسكر خلال المباريات السابقة للفريق، وسيتحدد على ضوء هذه القائمة مصير اللاعبين المغادرين للقائمة عند العودة إلى جدة نظرا للعدد الكبير من اللاعبين المتواجدين حاليا في المعسكر، وسيواصل الفريق تحضيراته على ملعبه في جدة استعدادا لمواجهة أحد 15 أغسطس الجاري في مسابقة كأس ولي العهد في أولى مواجهاته الرسمية بالموسم الجديد، حيث ستقام مباراة أحد بملعب النادي لعدم جاهزية أرضية ملعب الجوهرة بمدينة الملك عبدالله الرياضية.  اقتربت إدارة نادي الاتحاد من إعلان التعاقد مع اللاعب الغاني مبارك واكاسو (24 عاما)، لينضم إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم، وليكون ثالث الصفقات الاتحادية الجديدة، حيث يسعى المشرف العام على الفريق منصور البلوي إلى اقتناص صفقة عالمية ثانية بعد التعاقد مع الغاني الآخر سولي علي مونتاري.
 ويأتي التفاوض مع واكاسو بعدما تعثرت صفقة التعاقد مع اللاعب بوتينج الذي تأخر في الرد على المفاوض الاتحادي، مما أدى إلى صرف النظر عن التعاقد معه.
 من جهة أخرى، يخوض الفريق اليوم رابع تجاربه الودية بمعسكره الإعدادي في مدينة ميلانو الإيطالية أمام فريق بافينو الإيطالي، وهو اللقاء الذي سيشهد تحديد ملامح الفريق في الموسم المقبل، خصوصا في ظل الاستقطابات الواسعة التي قامت بها إدارة إبراهيم البلوي خلال سوق الانتقالات الصيفية بالتعاقد مع عشرة لاعبين محليين وثلاثة لاعبين أجانب حتى الآن، بالإضافة للثنائي المستمر من العام الماضي الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا.
 ولن يكون لقاء اليوم الأخير، حيث سيخوض الفريق لقاءً آخر قبل ختام المعسكر وتحديدا يوم الخميس المقبل، قبل العودة إلى جدة والاستعداد لمواجهة فريق أحد في أولى مباريات الفريق ضمن بطولة كأس ولي العهد.
 وعلى صعيد التدريبات، فقد منح المدرب الروماني "زاولا بولوني" اللاعبين راحة أمس في الفترة المسائية، بعد أن خضعوا لتدريب صباحي مكثف تركز على الجانب اللياقي واشتمل في نهايته على مناورة كروية مصغرة، بمشاركة اللاعب الغاني المنتقل حديثا لصفوف الفريق علي مونتاري.
 من جهة أخرى، منح المشرف العام على الفريق منصور البلوي، قائد الفريق محمد نور الإذن للعودة إلى المملكة لتقبل العزاء في وفاة ابن شقيقته الذي وافته المنية أول من أمس، وقد غادر نور مقر المعسكر.  xفتح المشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد منصور البلوي باب المفاوضات مع المحترف الياباني بصفوف ميلان الإيطالي هوندا مقدما له عرضا مغريا للانتقال إلى الاتحاد كلاعب آسيوي في الموسم المقبل.
 وتشير مصادر "الوطن" إلى أن اللاعب لم يعطي ردا نهائيا على العرض الذي وصف بالمغري، خصوصا أنه لا زال يرتبط بناد كبير مثل ميلان الإيطالي.
 وجاء فتح باب التفاوض مع هوندا على ضوء عدم قدرة اللاعب الفنزويلي يوهاندري على الحصول على الجنسية اللبنانية التي كانت الجانب المغري للاتحاديين في البحث عن التعاقد معه كلاعب آسيوي، بعد أن تم إبلاغ النادي أن اللاعب قريب من الحصول عليها على غرار ما حدث للنادي عندما تعاقد مع اللاعب الكرواتي أنس الشربيني الذي كان يحمل الجنسية الفلسطينية فشارك مع الفريق كلاعب آسيوي.
 من جهة أخرى، خضع اللاعب الغاني مبارك أوكاسو للفحوص الطبية أمس على يد فريق متخصص من شركة بوبا الشريك الطبي للنادي الذي وصل إلى مدينة ميلانو الإيطالية من أجل هذا الغرض.
 وسيتحدد على ضوء الفحوص الطبية إتمام التعاقد مع اللاعب من عدمه لدعم صفوف الفريق، إلى جانب مواطنه سولي علي مونتاري.
 وفي حال التوقيع مع أوكاسو، ستسعى الإدارة الاتحادية لإيجاد صيغة تفاهم مع اللاعبين الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا لفك الارتباط معهما بطريقة ودية، بعد أن أصبحت إمكانية استمرارهما ضئيلة في ظل التعاقدات الجديدة، وسط أنباء تتحدث عن ترقب كبير من جانب الأندية الرومانية لمصير اللاعبين مع الاتحاد للتعاقد معهما.
 وعلى صعيد آخر، يخوض الفريق غدا آخر مبارياته الودية بمعسكر إيطاليا قبل العودة إلى المملكة الجمعة المقبلة.
 وحسب معلومات "الوطن" فإنه تم الاتفاق مع أحد الأندية التي تلعب في دوري الدرجة الأولى بالدوري الإيطالي لخوض اللقاء أمامه، وسيتحدد اليوم بشكل نهائي اسم الفريق الذي سيواجهه العميد.  أثارت إدارة نادي الاتحاد علامات الاستفهام حول عدم توقيعها مع الغاني مبارك أوكاسوا رغم اجتياز اللاعب للكشف الطبي، وأشارت مصادر إلى أن الاتحاد ربما يتحول إلى صفقة أخرى خصوصا وأنه تلقى كثيرا من ملفات لاعبين على مستوى عال من وكلاء بعد العودة القوية للنادي هذا الموسم إلى سوق الانتقالات.
 من جانب آخر، يواصل الثنائي الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا تدريباتهما مع الفريق بشكل طبيعي رغم الأنباء التي ترددت بانتهاء علاقتهما بالنادي بعد التعاقد مع اللاعبين الفنزويلي ريفاس والغاني سولي مونتاري، إلا أن مصادر أشارت أن الإدارة ما زالت تنتظر حسم التعاقد مع لاعب أجنبي ثالث لإنهاء الارتباط مع اللاعبين. 
 على صعيد ذي صلة، نصحت وسائل إعلام يابانية اللاعب كيسوكي هوندا باستمرار في الدوري الإيطالي وعدم التفكير في التوجه إلى الخليج في هذه المرحلة المبكرة من عمره، خاصة وأن نادي ميلان مازال متمسكا به مما قد يسهم كثيرا في تعطيل صفقة انتقاله إلى الاتحاد كلاعب آسيوي. 
 ميدانيا، يختتم الفريق الكروي تجاربه الودية بمعسكره في مدينة ميلانو الإيطالية مساء اليوم بمواجهة أحد الفرق الإيطالية، وهي المباراة التي سيقف من خلالها المدرب الروماني بولوني على ملامح القائمة التي سيواجه بها فريق أحد الأسبوع المقبل في دور الـ32 لكأس ولي العهد.  صادقت إدارة الاتحاد على ما نشرته "الوطن" في عددها أمس، بشأن توقفها عن إتمام صفقة التعاقد مع الغاني مبارك أكاسوا لتمثيل صفوف الفريق الأول، بسبب تلقي المفاوض الاتحادي عروضا أكثر إغراء مع لاعبين أفضل من الناحية الفنية، أبرزهم لاعب نادي أتلانتا الإيطالي، الأرجنتيني موراليس.
 وكانت مفاوضات الاتحاد التي يقودها المشرف العام على الفريق الكروي منصور البلوي مع الغاني أوكاسوا في حكم المنتهية، إلا أن البلوي طلب من مدير أعماله مهلة لحين معرفة سير المفاوضات مع اللاعب موراليس الذي يتوافق بشكل أكبر مع احتياجات الفريق الفنية التي حددها المدرب الروماني لازالو بولوني أثناء اجتماعه بالبلوي الاثنين الماضي.
 على صعيد ذي صلة، يدرس الاتحاد أيضا ملف اللاعب السوري المحترف في الدوري التركي سنحاريب ملكي حيث دخل على رأس قائمة الاهتمامات الاتحادية كلاعب آسيوي.
 من جهة أخرى، اكتفى المدرب الروماني بولوني بإجراء مناورة كروية بين اللاعبين أمس، بعد أن تعثر إقامة لقاء ودي أمام أحد الفرق الإيطالية، مع احتمال إقامة اللقاء اليوم في حال الانتهاء من الترتيبات المتعلقة بإقامة اللقاء التي تعكف عليها الشركة المنظمة للمعسكر.
 يذكر أنه من المقرر أن يصل الفريق إلى جدة في ساعة متأخرة من مساء غد في ختام المعسكر الذي استمر لمدة ثلاثة أسابيع.  تعاقد نادي الاتحاد رسميا أمس مع لاعب أتلانتا الإيطالي ماكسي موراليس ليكون بذلك ثالث أجانب النادي في الموسم المقبل إلى جانب الغاني سولي علي مونتاري والفنزويلي جليمين ريفاس، وتبقى فقط للاتحاديين ملف اللاعب الأجنبي الآسيوي ليكتمل عقد الفريق الذي تعاقد هذا الموسم مع تسعة لاعبين محليين.
 المفاوضات مع اللاعب الأرجنتيني ماكسي موراليس وصلت نهايتها أمس في مدينة ميلانو الإيطالية بعد أن قادم المشرف العام على الفريق الكروي الأول منصور البلوي بمفاوضة عدد من اللاعبين من مختلف الدول إلى أن استقر على موراليس، حيث أكدت مصادر أن موراليس قدم للاتحاد بتوصية من المدرب الروماني بولوني الذي فضل الأرجنتيني على الغاني أوكاسو. وبالتعاقد مع موراليس أعلن الاتحاد رسميا انتهاء العلاقة مع الثنائي البولندي لوكاس زوكالا والروماني سان مارتن ويتم حاليا التفاوض من أجل فسخ عقدهما بطريقة ودية.
 يذكر أن بعثة الاتحاد ستعود إلى المملكة في ساعة متأخرة الليلة بعد أن قضى ثلاثة أسابيع في مدينة ميلانو الإيطالية خاض خلالها أربع مباريات ودية وقف من خلالها بولوني على جاهزية لاعبيه قبل انطلاق منافسات الموسم المقبل التي يستهلها الفريق بمواجهة أحد في افتتاح مسابقة كأس ولي العهد بعد غد على ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بمكة المكرمة.  توصلت إدارة الاتحاد إلى اتفاق نهائي مع اللاعب أحمد عسيري لتجديده عقده مع النادي، وأكدت مصادر أن التوقيع سيكون خلال الأيام المقبلة بعد أن اتفقت الإدارة مع وكيل اللاعب ديب الدحيم على كل التفاصيل الخاصة بالعقد الجديد لعسيري، الذي بدأ مسيرته مع الاتحاد من فئة البراعم وشهد مستواه فترات من الصعود والهبوط وصل في مراحل منها إلى تمثيل المنتخب السعودي.
 من جانب آخر، ينتظر أن تكون قد وصلت في ساعة مبكرة من صباح اليوم بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد إلى مطار الملك عبدالعزيز بجدة في ختام معسكرهم الإعدادي الذي استمر ثلاثة أسابيع تحضيرا للموسم المقبل، وسيمنح اللاعبون راحة لمدة يومين على أن يعاود الفريق تدريباته بعد غد استعدادا لمواجهة أحد السبت المقبل في دور الـ32 من مسابقة كأس ولي العهد. وسيكون مرانا الأحد مهمين لمتابعي الاتحاد، حيث يشهد غياب بعض الوجوه التي شاركت في المعسكر بناء على تقرير مدرب الفريق الروماني بولوني الذي سيسلمه اليوم للجهاز الإداري وإدارة النادي عن تقييمه لللاعبين تمهيدا للاستغناء عن الذين لن يحتاجهم في المرحلة المقبلة من أجل تقليص العدد في التدريبات.
 وستكون الفرصة قائمة للاعبين الصغار الذين يتم استبعادهم بمواصلة الركض مع الاتحاد عبر الفريق الأولمبي، فيما سيتم تسويق اللاعبين الآخرين للأندية الأخرى، كما تم قبل بداية المعسكر عندما قامت الإدارة بإجراء عدد من المخالصات مع لاعبين ونقل خدماتهم إلى أندية أخرى كمقايضات بلاعبين قامت بالتعاقد معهم.  تسارعت الخطوات في نادي الاتحاد لحسم ملف اللاعبين الأجانب في الفريق الأول لكرة القدم، وتحديدا اللاعب الثالث واللاعب الآسيوي حيث عاد الاتحاديون إلى نقطة الصفر في البحث عن اللاعب الأجنبي الثالث بعد مماطلة الأرجنتيني موراليس، الذي تؤكد مصادر "الوطن" أن باب التفاوض معه لازال مفتوحا إلا أن إدارة النادي فتحت باب الخيارات الأخرى بعدما حاولت بقوة خلال الأيام الماضية أن تنهي التوقيع مع اللاعب.
 وعلمت "الوطن" أن عدة ملفات مطروحة على طاولة الإدارة بينها ملف للاعب برازيلي يلعب في مركز صناعة اللعب كما أن خيار تسجيل اللاعب الفنزويلي يوهاندري قائم كلاعب غير آسيوي، بعد فشل محاولات اللاعب في الحصول على الجنسية اللبنانية للانضمام لصفوف الفريق كلاعب آسيوي.
 وكان اللاعب شارك في معسكر الفريق في إيطاليا ولعب المباريات الودية وسيكون الإقدام على هذه الخطوة مرهونا بتقييم مدرب الفريق، الروماني بولوني لمستوى يوهاندري بعد أن شاهده عن كثب.
 ميدانيا، يبدأ لاعبو الفريق اليوم تحضيراتهم لمواجهة أحد السبت المقبل على ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالشرائع، ضمن منافسات الدور الأول لمسابقة كأس ولي العهد، وهو اللقاء الذي سيكون الأول الذي تتمكن خلاله الجماهير الاتحادية من مشاهدة فريقها الجديد بعد التغيرات الكبيرة التي تمت في صفوفه بالتعاقد مع تسعة لاعبين محليين إضافة إلى اللاعبين الأجانب.
 وكان لاعبو العميد تمتعوا بإجازة منحهم إياها مدرب الفريق، الروماني بولوني للاعبيه بعد عودتهم من معسكر إيطاليا، ولن يشارك اللاعب الغاني مونتاري الذي سيصل إلى جدة خلال الأيام المقبلة بعد إنهاء بعض الأمور الخاصة به في إيطاليا. 
 من جهة أخرى، تنتظر الجماهير الاتحاية معرفة اللاعبين الذين قرر المدرب إبعادهم من قائمة العميد، بعدما منحته إدارة النادي فترة المعسكر كاملة للتعرف على اللاعبين وتحديد قراره حول من يحتاج منهم ومن سيقرر الاستغناء عن خدماته خلال المرحلة المقبلة. 