    تتربع مدينة جدة قريبا لتحتل الصدارة من بين 27 مدينة في العالم هي الأكثر قوة اقتصاديا وسياحيا ورفاهية المعيشة على مستوى المدن الخليجية ومنطقة الشرق الأوسط في ظل اختيارها لتكون مدينة المهرجانات والفعاليات طوال العام. 
وأكد مستثمرون أجانب أن جدة ستدخل قريبا قائمة المدن ذات القوة التأثيرية الاقتصادية التي تشمل 27 مدينة رئيسية في أنحاء العالم، وقالوا إن صناع القرار في مدينة جدة استطاعوا من خلال المهرجانات والمؤتمرات والمنتديات استقطاب الزوار والمستثمرين لعقد صفقات استثمارية، لافتين إلى أن مهرجان جدة 36 يدخل عامه 17 في ظل زيادة تصاعدية للمدينة التي اكتظت بالسكان من 30 جنسية وبلغ عددهم 4 ملايين نسمة. 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة قد أكد أن خطوات التطوير تنطلق من العمل بفاعلية احترافية وشفافة للانطلاق بجدة إنسانا ومكانا نحو المكانة العالمية اللائقة بها لتكون أنموذجا يقتدى في التنمية والتطوير. 
وقال أمين مدينة جدة د. هاني أبو راس إن جدة تشهد حاليا تنفيذ مشاريع كبيرة سوف تسهم في الارتقاء بها وبتكاليف تقدر بنحو 5 مليارات ريال تشمل إنشاء طرق وكباري وجسور وأنفاق وتحسين مرافق المدينة. 
وشدد الخبراء على أن جدة من أجل أن تكون في قائمة المدن ذات القوة التأثيرية الاقتصادية التي تشمل 27 مدينة رئيسية في أنحاء العالم تحتاج إلى الانتهاء من المشروعات الكبرى التي تشمل المطار الجديد وسكك الحديد والنقل العام والتوسع في إنشاء المدن والضواحي الذكية في أطرافها، مشيرين إلى أن المملكة حين ترصد 450 مليار ريال لهذه المشروعات تدرك لما لهذه المدينة من قوة وثقل اقتصادي في منظومة مدن العالم  ال27 الأقوى تأثيرا اقتصاديا. 
وقدر رئيس لجنة الاستثمار الأجنبي بغرفة جدة فؤاد حلبي حجم الاستثمار الأجنبي في المملكة بنحو 700 مليار ريال وأن جدة تعد اليوم مدينة سياحية اقتصادية وتعد من أفضل الأسواق العربية للاستثمار نظير ما تتميز به من المزايا فيما يخص الأمن والاستقرار الاقتصادي، وهو الأمر الذي دفع بنحو 7500 مستثمر ومستثمرة للضخ باستثماراتهم في المدن السعودية ونالت جدة الحصة الأكبر من هذه الاستثمارات، مشيرا إلى وجود الكثير من الخطوات التطويرية للاستثمار الأجنبي مثل إنشاء قاعدة بيانات ومعلومات مفصلة للمستثمرين الأجانب في جدة خصوصا والمملكة بشكل عام، وتصميم موقع إلكتروني خاص بلجنة الاستثمار الأجنبي. 
وتشير دارسات اقتصادية إلى أن جدة تحتاج إلى ما يقرب من 953 ألف وحدة سكنية في غضون العشرين عاما المقبلة وذلك حسب الدراسات والإحصاءات الموجودة لدى الأمانة بجدة، حيث ستقوم شركة جدة للتنمية والتطوير العمراني بتوفير آلاف الواحدات السكنية من خلال إنشاء 3 ضواحي نموذجية الأولى في جنوب جدة والأخرى في شمال شرق جدة والثالثة في وسطها، كما أن جدة تحتاج إلى نحو 15.73 مليون متر مربع مسطحات خضراء، فيما يبلغ المعدل الحالي 7.4 ملايين متر مربع، في الوقت الذي تتسابق فيه مدينة جدة لتكون في منظومة 27 مدينة من المدن الرئيسية ذات القوى التأثيرية التجارية والمالية والثقافية والتاريخية في العالم والتي تشمل نيويورك ولندن وشيكاغو وباريس وبرلين ومكسيكو سيتي وغيرها. 
من جهة أخرى أكد الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بجدة عدنان مندورة أن مدينة جدة تعمل منذ فترة على تنويع مصادر دخلها وتكوين شراكات ناجحة تسهم في اقتصادياتها من خلال  الاستثمار في المشروعات وإقامة المهرجانات العالمية ومن أبرزها مهرجان جدة 36 الذي يدخل نسخته 17 بعدد زوار يفوق 3 ملايين زائر ينفقون 3 مليارات ريال في التسوق والتبضع والسياحة، لافتا إلى أن العديد من التقارير الدولية تؤكد أن الاستثمارات الذكية وعلى رأسها تلك الموجهة إلى القطاع السياحي تشكل أحد أبرز مكامن قوة جدة الاقتصادية، وتشكل الاستثمارات في مشاريع في قطاعات السياحة والترفيه والثقافة والاقتصاد أبرز العوامل التي سيكون لها تأثير بعيد المدى في الاقتصاد. 
وشدد على أهمية إقامة مهرجانات التسوق والترفيه في مدينة جدة وعلى رأسها مهرجان جدة في الترويج لصناعة السياحة في المملكة واعتبارها رافدا مهما من روافد الاقتصاد الوطني، مضيفا "إن صناعة السياحة في المملكة ترتبط ارتباطا وثيقا بمثل هذه المهرجانات لأنها تجتذب أعدادا كبيرة من الزوار لتكون الفرصة مواتية لهذا الغرض من جانب وللترويج التجاري"، لافتا إلى أن هناك مدنا عربية وعالمية تعتبر المهرجانات من أهم مصادر الدخل الوطني ومن عوامل التنمية المستدامة، وتنظمها بأجندة سنوية دائمة، لأنها إلى جانب الرواج الاقتصادي توفر آلافا من فرص العمل الموسمية، كما توجد ازدهارا كبيرا في كافة مناحي الحياة اليومية، وهناك من يسافر لحضور مثل تلك المهرجانات في دول الجوار، وهي ليست بأفضل حالا من مدينة جدة اقتصاديا، أو حتى من جوانب التنظيم الإداري والقدرة على تنظيم الفعاليات، وتقديم مناشط تجذب مختلف فئات الجمهور، مشيرا إلى أن جدة تخطو خطوات ثابتة لأن تكون المدينة الأكثر تميزا في السياحة. 
وتوقع مندورة أن تسهم المهرجانات خلال الفترة المقبلة في نشر التوعية والتثقيف إلى جانب الترويح والترفيه والرواج التسويقي، موجها الشكر لجميع المسؤولين على الدعم والمساندة لهذه المناشط المهمة في مدينة جدة. 
وتشهد منطقة الكورنيش في جدة لا سيما منطقة الكورنيش الشمالي حركة إنشاء عديد من ناطحات السحاب والأبراج العملاقة والفخمة في حركة غير مسبوقة، حيث تعتزم شركات الاستثمار إقامة عدة أبراج تبلغ استثماراتها أكثر من 46 مليار ريال بعضها قيد الإنشاء الآن وبعضها في طور الإعداد. 
وقال المستثمر عبدالله رضوان رئيس لجنة المقاولين بغرفة جدة أن هناك أموالا ضخمة يتم ضخها في مشاريع التطوير العقاري في الفترة الأخيرة في مدينة جدة لا سيما في إقامة الأبراج الشاهقة، مشيرا إلى أن المملكة دخلت بقوة إلى سباق الأبراج الشاهقة وأن أمانة مدينة جدة أعلنت نيتها بناء 200 ناطحة سحاب ستغير وجه وشكل عشرة شوارع رئيسية في المدينة، تقدر كلفتهم الإجمالية ب150 إلى 200 مليار ريال. 
وأوضح أن ما تشهده مدينة جدة الآن من حركة نشطة في إقامة الأبراج والبنايات المرتفعة يعد مرحلة انتقالية من مرحلة القلق والخوف من الارتفاعات التي كانت لدى المستثمر والمطور العقاري إلى الناطحات والأبراج، حيث كان في السابق حتى سنوات قريبة يتم تحديد الارتفاعات إلى قرابة 12 طابقا فقط، وتشهد جدة بناء أطول ناطحة سحاب في العالم بارتفاع كيلومتر في جدة على البحر الأحمر. 
وقام المهندسون القائمون على تنفيذ المشروع الضخم بدراسة تربة الموقع، ومن المتوقع أن تبلغ تكاليف برج المملكة المنتظر في محافظة جدة نحو 4.6 مليارات ريال، وهو جزء من مجمع يضم فندقاً وشققاً سكنية فاخرة ومجمعاً تجارياً كبيراً، حيث سيتكون من 200 طابق، 160 منها لأغراض السكن. 
وقال خبير في الإشراف على المهرجانات والمؤتمرات العالمية أن وجود ناطحات السحاب هي جزء من تطوير جدة سياحيا واقتصاديا لتكون في منظمة المدن العالمية 27 الأكثر تأثيرا إذا ما علمنا أن برج المملكة سيكون الأول على مستوى العالم  خاصة وأن برج خليفة الذي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة يبلغ طوله 828 متراً، ويعد أطول برج في العالم حتى الآن. 
وأكد أن برج المملكة في جدة سيتفوق على الأبراج المشهورة عالمياً مثل برج المركز التجاري في شنغهاي بطول 492 متراً، وبناء أمبير ستات في نيويورك ويبلغ طوله 381 متراً، والتوأم بيتروناس الذي بيلغ طولهما 452 متراً، إضافة إلى شارد الذي يعتبر أعلى ناطحة سحاب في أوروبا الغربية، والذي ترتفع واجهته الزجاجية 310 أمتار عن مستوى الأرض. 
 
 
 
     حقق مهرجان جدة 36 نجاحات كبيرة في دعم ثقافة الأطفال، حيث يستقطب 25 ألف طفل وطفلة بشكل يومي، ويقدم لهم برامج ثقافية وتوعوية وترفيهية. وشهد المهرجان ضمن فعاليات "جدة شو" العرض العالمي الأشهر "السنافر" والذين يعتمد على الإبهار البصري والموسيقى وموجه لجميع الأعمار، ويقدم صراع الخير والشر وانتصار الخير والمبادئ والقيم الجميلة التي دعا إليها الدين الإسلامي الحنيف. وحقق عرض السنافر حضوراً كثيفاً من الأطفال الذين رافقوا أسرهم، وقد تجاوز عددهم 25 ألف طفل وطفلة في الوقت الذي وجه فيه وزير الثقافة والإعلام قناة أجيال بنقل مهرجان الطفولة الأول في الفعاليات. وكان عرض السنافر فرصة فريدة لمحبي عالم السنافر؛ حيث التقوا بشخصياتهم المحببة بشكل تفاعلي ومباشر وأخذوا صورا تذكارية معهم. 
وشكر عدنان مندورة الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بجدة، سمو محافظ جدة الأمير مشعل بن ماجد الذي شدد على أن تكون برامج الطفل وثقافته في قمة أولويات المهرجان. وقال: إن عالم الأطفال يحتاج الكثير من البرامج والفعاليات الهادفة، مشيراً إلى أن المهرجان المعرفي للطفولة تميز عن غيره من المهرجانات. 
وذكر المخرج السعودي فيصل اليماني أن الاهتمام بالطفل السعودي والعربي كان في قمة الأولويات في مهرجان جدة 36 وعلى وجه الخصوص فعاليات "جدة شو". وأردف أن الطفل العربي يحتاج الكثير من الاهتمام والرعاية خاصة في ظل وجود مسلسلات أطفال تغزو الطفل في فكره وتوجهاته والتي قد تخلق منه شخصية سلبية في المستقبل. ولفت إلى أن السنافر تتبنى قصصا فيها الكثير من الإيجابيات ومنها عمل الخير وغرس ثقافة الانتماء للحب والسلام. 
وقالت د. سحر رجب المتخصصة في شؤون الأسرة والطفل إن عملية التثقيف للأطفال عملية مستمرة لا تتوقف عند سن معيّنة، إلا أن اللبنة الأولى في بناء الإنسان ثقافياً تبدأ منذ الطفولة، وما يُعْطى في هذه المرحلة من مراحل النمو يعتبر أكثر أهمّية من غيره، فالطفولة تُسْهم إسهاما مهماً، ورئيساً، وحاسماً في بناء الشخصية من شتّى النواحي الاجتماعية، والنفسية، والعقلية، وبالطبع الثقافية. وعبرت عن استيائها من انعدام الدراسات التتبعية الإحصائية التحليلية ببلادنا للطفولة وقضاياها ومشاكلها، وحاجاتها، حتّى ما يُسمّى "بجمعيات الطفولة" وما أكثرها في بلادنا، أغلبها يتخذ الجمعية مأْرباً، ولا يقدم شيئاً للطفولة وإذا قدّمها تكون للمظاهر ليس إلا. 
 
 
خبراء يشيدون بتخصيص نصف فعاليات المهرجان لعالم البراعم 
 
وأشارت د. رجب إلى أهمية أن تكون هناك أفلام كرتون مشتقة من القصص العربية والشخصيات التي كان لها من الأدوار ما كان بدلاً من وجود قصص لا ترتبط بحياتنا الاجتماعية، مؤكدة أن الطفل يحتاج الكثير من الدعم من أجل بنائه البناء الصحيح. 
وأفاد الفنان د. عبدالله رشاد أن ثقافة الطفل هي مجموعة العلوم والفنون والآداب والمهارات، والقيم السلوكية، والعقائدية التي يستطيع الطفل استيعابها وتمثُّلها في كل مرحلة من مراحل عمره، ويتمكّن بواسطتها من توجيه سلوكه داخل المجتمع توجيهاً سليماً. وشدد على أهمية رسالة الفنانين تجاه الطفل ولابد لهم أن ينقلوا هذه المعارف والقيم صفوة مبدعة من المجتمع، مسترشدين بالمبادئ الروحية والدينية، والإنجازات الفكرية والفنية للمجتمع، مستعينين أيضاً بالعلم فيما يتعلق بخصائص الطفولة ومراحل نموّها واحتياجاتها، وأن ثقافة الطفل هي إحدى الثقافات الفرعية في أي مجتمع، وهي تنفرد بمجموعة من الخصائص والسّمات العامة. وأضاف د. رشاد أن الأطفال لا يشكّلون مجتمعاً متجانساً، بل يختلفون اختلاف أطوار نموّهم هذا في المجتمع الواحد، فما بالك إذا اختلفت المجتمعات وتباينت البيئات، لذا قُسّمت الطفولة إلى مراحل متعاقبة ومتداخلة في بعضها البعض وكل مرحلة تؤثر في الأخرى أيّما تأثير سلباً أو إيجاباً، لكل منها ثقافة خاصّة تتوافق مع خصائص وحاجات الطفل في تلك المرحلة الطفولية. 
وبين د. شالي الجدعاني رئيس مجلس الأمناء أن وسائل الاتصال المتطورة في الدول المتقدمة تستغل خصوبة عالم الطفولة، واستعداد الأطفال لتقبّل كثير مما يتميّز بالإثارة والجاذبية، فيُمطرُ الأطفال في البلدان المتخلفة بفيض من العناصر الثقافية التي لا يتوافق الكثير منها مع سياق عالم الطفل، ولا تنسجم مع قيم مجتمعات هذه البلدان. ويريد البعض من هذا الفيض الاتّصالاتي زعزعةَ خصوصيات الثقافات المحلية ومنها ثقافة الطفل، باعتباره عمدة المستقبل. 
وأوضحت د. نجوى سالم عميدة كلية بيتا للتعليم أن مهمة التعليم لم تعد تنحصر في تحصيل المادة التعليمية بالدرجة الأولى، فأسلوب التلقين والتحفيظ واستظهار المعلومات حرفياً، أسلوبٌ يتناقض تناقضاً جوهرياً مع ظاهرة الانفجار المعرفي، بل الغاية تنمية مهارات الحصول على المعارف وتوظيفها، وأكثر من ذلك توليد المعارف الجديدة وربطها بما سبقها. 
 
 
 
 
 
     شهدت جدة ملتقى الثقافات المتعددة واحداً من اشهر عروض السيرك العالمي وبلغ عدد المشاهدين لهذا النوع من  العروض التي ينظمها مهرجان جدة 36 تحت شعار طولناها  نحو 18 الف مشاهد من زوار جدة  منتمين لاكثر من 30 جنسية والسيرك ثقافة عالمية ترتبط  بالادب الساخر الذي كان يعبر عن واقع الحياة في قديم الزمن.  
وجاءت سيرة السيرك او ما كان يطلق عليه المهرج  في روايات  (تشارلز ديكنز) الروائي الشهير المولود الذي عاش في الفترة الزمنية بين عام  1812 -1870م ومثل  ديكنز  في رواية (أوقات عصيبة)  صورا  من شخصية المهرج التي تمثل خلاصة روايات وفكر ديكنز، في المجتمع   والنقد الساخر غير المباشر من خلال الضحك. وتستمر عروض  السيرك العالمي  نحو 30 يوما والتى بدأت في الثاني من ايام العيد  بمشاركة 20 عارضاً من السيرك الروسي والأوكراني والأوزبكي بأرض الفعاليات بأبحر الشمالية، ضمن فعاليات مهرجان جدة 36. وتقام العروض ابتداء من الساعة التاسعة والنصف  العرض الاول ثم يبدأ العرض الثاني في الساعة 11 مساء في خيمة السيرك المقامة على ضفاف الخور، في ابحر الشمالية  قرب مرسى الاحلام. 
 ويستعرض 20 عارضا  عدة فقرات تتنافس على تقديم المرح  للاسرة والاطفال والشباب ، وتضم هذه الفقرات الفقرة التقليدية وهي السير على الحبل، حيث يستخدم لاعبان عصا طويلة يحملها كل منهم بشكل عرضي لتسهم في احتفاظه بتوازنه خلال سيره على الحبل، ويقوم أيضاً اللاعبان بتقديم فقرات خطرة، مثل استخدام الدراجة في السير على الحبل، كما يقوم أحدهما بالقفز متجاوزاً زميله في منتصف رحلة السير على الحبل، ويتبادل كلاهما السير على الحبل وهو مغطى العينين بعصابة سوداء. ويضم السيرك الذي يقام للمرة الأولى فعاليات مميزة مثل الألعاب البهلوانية الجريئة، وألعاب الخفة وعروض الإثارة والمتعة من مجموعة من المهرجين، كما يتميز هذا السيرك بعراقة تقاليده التي تمتزج مع الصبغة العصرية، وتم اختيار الطاقم بعناية كبيرة لما يتمتعون به من مهارات عالية ومواهب لا حدود لها. 
 وقال المشرف العام على تنظيم فعاليات السيرك العالمي  وليد عصام الفي أن السيرك يقدم فنوناً مختلفة وبشكل متطور حسب المواصفات العالمية، ويحمل مفاجآت جديدة وغريبة وطرائف وعجائب متنوعة مفعمة بالحركة والإثارة، ويشارك فى السيرك 20 نجماً محترفاً من روسيا وأوكرانيا وأوزبكستان بالإضافة إلى مدربين ومشرفين. وشدد الفي على أنه تم اختيار برنامج حافل متنوع وضخم وسريع وفقرات ذات مستوى راق في الأداء ومنظم في التعبير تتناسب مع الذائقة المرتفعة لجمهور مدينة جدة، مضيفاً أننا كنا حريصين لاختيار السيرك المناسب للأجواء المحلية ونجحنا في اختيار فريق متجانس لفقرات متنوعة لنقدم جرعة ثقافية عالمية لمحترفي السيرك للمشاهدين وأننا راعينا التوليفة التي ستقدم للأسرة والمشاهد والطفل لها طابع متميز راق. 
 وأشار إلى أن خيمة السيرك تقع على مساحة إجمالية وقدرها أربعة آلاف متر مربع، وتتسع إلى ألف مقعد للعرض الواحد مقسمة إلى ثلاث فئات الدرجة الأولى والدرجة الثانية وقسم خاص مميز، لكبار الشخصيات وأن المهرجان يستمر لمدة 30 يوماً متواصلة، ويستهدف استقطاب أكثر من  مليون زائر لمدينة جدة طوال أيام الفعاليات. 
وقالت  سيدة الاعمال رنا ريري التي كانت بين الحضور  ان فعاليات جدة 36 عكست اهتمامات  الزوار برؤية الجديد والثقافات الاخرى التي تشهدها المهرجانات وشددت على  ان الناس بحاجه في المجتمع العربي الى الضحك، وهو ما يقوم به المهرج الذي ولد من رحم حاجة الإنسان إلى الضحك، ليكون نقيض الجد في كل شيء. 
 وتؤكد مصممة الازياء العالمية اميمة عزوز أن مهرجان جدة نجح بكافة المقاييس أن يجدول برامج وفعاليات  لكل زوار جدى ومنها السيرك العالمي، فالسيرك في العالم أصبح له فنونه واستعراضاته التي لا يخلو منها مهرجان محلي او اقليمي او عالمي، واضافت ان مهرجان جدة حين ينظم هذا النوع من الفعاليات العالمية فإنه يربط المدينة وسكانها في العالم.      شهدت فعاليات "جدة شو" أحد فعاليات مهرجان جدة 36 تحت شعار "طولناها" لأول مرة في مهرجاناتها نوعاً جديداً من الألعاب المستوحاة من الألعاب الألمانية وهي (ألعاب  جدة 36 تلي ماتش) المخصصة للعائلات والأطفال في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات. وقامت الجهة المنظمة بتركيب ملاعب وأفرغت مساحات تتسع لأكثر من ألف  من الأسر والأطفال. 
 وشارك في ألعاب جدة تلي ماتش اكثر من 100 طفل وطفلة تميزوا بلبسهم الموحد من اجل مسابقات "تلي ماتش التي حظيت، بإقبال كبير من الأطفال للاستمتاع بهذه المسابقات بجانب الألعاب والفقرات المسلية الأخرى في المهرجان، علاوة على المنافسات الفكرية والمهارية. كما تم توزيع العديد من الهدايا والجوائز التشجيعية على الأطفال المشاركين. ووفرت تلك المسابقات والألعاب حالة من المرح وسط أجواء عائلية مبهرة لزوار وزائرت المهرجان من مختلف مناطق المملكة ومن مواطني دول مجلس التعاون الخليجي. 
 
المهرجان يشهد ولأول مرة عروض 20 مسرحية موزعة في أنحاء المحافظة 
 
وأوضح المشرف على الفعاليات في جدة شو فيصل اليماني أن فعاليات المهرجان والموجهة للأطفال والكبار متجددة في كل مساء في عالم العروض الترفيهية "الهادفة"، للوصول إلى سعادة جميع أفراد الأسرة من خلال إتاحة الفرصة لممارسة الهوايات المختلفة. وقال إن مواقع تلك الألعاب والمسابقات جهزت بأسلوب محبب للأطفال وبشكل إبداعي واحترافي من اللجان العاملة في المهرجان. 
وتضم فعاليات ألعاب (جدة ماتش) حوالي 22 مسابقة؛ كرة القدم وشد الحبل والمسابقات المعرفية في الالقاء وجمع القطع الكرتونية الكبيرة المبعثرة ونقلها عبر المسار المحدد وتركيبها في الأماكن المخصصة لها وبالطريقة الصحيحة لتشكل في النهاية مجسماً جماليا، كما تضمنت بعض الالعاب القديمة في جدة، وكذلك سباق المشي عبر مسار متعرج يحتوي عدة عقبات ويرتدي اللاعبون أحذية كبيرة لإعاقتهم بالمشي، كما شملت جمع النقود: ويقوم اللاعب بارتداء زي لا يمكنه من الرؤية بوضوح عند التقاطه للقطع النقدية التي تم توزيعها على أرضية الملعب ويقوم لاعب آخر بتوجيهه. 
 ولفت الى ان سباق جدة تلي ماتش تضمن ايضا سباق ثلاثة أرجل وهو عبارة عن سباق تتابع على ثلاث مراحل كل مرحلة بشخصين مربوطين بالأرجل يتسابقان لتمرير العصا من خط البداية وحتى خط النهاية، وايضا العجلة: يتم إدخال أحد اللاعبين في حلقة (عجلة) ليدفعها على الممر المخصص ويقوم لاعب آخر بتوجيه الحركة للوصول لخط النهاية. 
 واشار فيصل يماني الى ان ألعاب تلي ماتش فيها الكثير من الاثارة ومنها عربة الفاكهة: يقوم كل فريق بتجميع العربة وسحبها على الممر المخصص ووضع صناديق الفاكهة على العربة والوصول لخط النهاية اضافة الى سباق تتابع بالعلم بين فريقين ليتم رفعه في منطقة عالية. 
 ولفت ان لعبة الصياد الماهر: يقف عشرة لاعبين على المنصة المطاطية ويتراشقون بكرات كبيرة الحجم ومن يسقط يخرج من اللعبة، أما لعبة شعار الملتقى: يحاول كل فريق تجميع الصورة (شعار الملتقى) بالشكل النهائي الصحيح في وقت أسرع من الفريق الخصم. 
 من جهته اكد مدير ادارة المهرجانات في الغرفة التجارية الصناعية بجدة محمد الصفح ان تنوع الفعاليات في مهرجان جدة شو جعل عدد الزوار امس يقفز ولأول مرة ليصل الى في ذروته خمسة آلاف زائر ليلة امس محققاً انجازاً مهماً في عدد الزوار الكلي لهذه الفعاليات. 
 وشدد على ان المهرجان يسير بخطوات مميزة وبطرح جديد عما كان سائداً وأن برامجه تتناول الترفيه والتعليم ووضع منهجية في نوعية الفعاليات والبرامج وان المهرجان يشهد ولأول مرة عروضاً مسرحية تجاوزت العشرين مسرحية موزعة في انحاء جدة ويقوم بأداء الأدوار نجوم معروفون على المستوى العربي وليس المحلي فقط. 
 
     كشف القائمون على مهرجانات جدة عن استراتيجية جديدة ابتداءً من العام القادم في تنظيم المناسبات والفعاليات الاقتصادية والسياحية والمجتمعية، وأن اللجنة العليا برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة تعكف على إعداد الدراسات اللازمة من أجل أن تكون جدة واجهة حقيقية للمدن في المنطقة والعالم. وعبروا عن شكرهم وتقديرهم لرئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة الذي كان ولا يزال من أكبر الداعمين للمهرجانات والفعاليات وعلى وجه الخصوص مهرجان جدة 36 في نسخته 17 لافتين بأن مهرجان جدة أصبح سمة مميزة تحتاج إلى الكثير من الدعم والعمل من أجل أن تكون جدة مدينة نموذجية حضارية في مراتب متقدمة بين منظومة المدن في المنطقة والعالم. 
وقال الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة عدنان مندورة متطرقا إلى العديد من النقاط والمحاور التي تقوم بها غرفة جدة من أجل نجاح المهرجانات والمنتديات والمؤتمرات في هذه المدينة بتفاصليها الصغيرة والكبيرة، منوها بالجهود الكبيرة التي يبذلها صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة في نسخته 17 لعام 1436 هجرية والذي اختير له شعار "طولناها". 
وقال إن الشعار الجديد مأخوذ من فكرة أن المهرجان مدته 30 يوما بمعنى أن كل زوار جدة سوف يجدون برامج وفعاليات ترفيهية وتسويقية لمدة زمنية تقدر بنحو 30 يوما من البهجة والفرح والمتعة والترفيه، وأن نجاحات المهرجان الذي يشهد عامه 17 أكبر دليل على المكانة المتقدمة لمدينة جدة في منظومة المهرجانات والفعاليات الخليجية والعربية والعالمية بفضل المجهودات المتواصلة والدعم اللا محدود للقطاع السياحي بالمملكة من لدن خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين يحفظهما الله والمتابعة الحثيثة من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة ومن صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ محافظة جدة، مما سخر لهذا الحدث السياحي الرائد بالمملكة منذ انطلاقته في عام 1999 كأول عرس سياحي وأعرق مهرجان من نوعه على مستوى الشرق الأوسط لأن يكون الواجهة السياحية للمملكة. 
وأضاف مندورة: "إننا في كل عام نحن نعمل على بحث نقاط القوة والضعف في المهرجان، وبالتالي نعمل على تلافي نقاط الضعف واحلال برامج وفعاليات جديدة تعطي للمهرجان القوة وتقضي على الثغرات التي قد تكون حدثت في مهرجانات السابقة وهذه المنهجية العلمية تتيع في كل اجتماعات تعقد بصورة دورية، ونبحث خلالها بشفافية افكار جديدة ومبتكرة تضيف وهجا آخر في السنوات القادمة، وفي هذا العام حدد أن يقام المهرجان على مدى 30 يومًا، بهدف التركيز على فترة المهرجان وجذب أكبر عدد من الزوار المتوقع وصولهم إلى مدينة جدة، وأن المنظمين يقومون بشكل سنوي على رصد عدد الزوار من خلال السحوبات البنكية وقياس مدى اختلافها وزيادتها عن الأيام العادية في مثل هذه المواسم بالإضافة إلى نسبة إشغال الفنادق والشقق السكنية". 
ووضح مندورة بأن جدة تشهد انطلاقة حضارية غير مسبوقة في ظل المشروعات التطويرية التي مكنتها وستمكنها إلى الوصول بوجه حضاري جديد ومستوى عالمي في التخطيط والإنجاز بما يعزز ريادتها وموقعها الاستراتيجي، وان التعاون القائم بين الغرفة والقطاع الخاص هو تعاون بناء وايجابي فهناك اكثر من 1500 محل تجاري يقدمون عروضًا وخصومات في 15 مركزًا ومولا تجاريا. 
ولفت الى وجود تنافس حميد من قبل العديد من الشركات الراعية ومشاركتها في هذا الحدث، حيث ان هناك أكثر من 200 داعم ومشارك ما بين جهة حكومية وأهلية تسهم بفعالية في إنجاح هذه التظاهرة السياحية إلى جانب مشاركة اكثر من 500 قطاع سياحي مثل المدن الترفيهية الحديثه والفنادق والمنتجعات السياحيًه والمراكز والمجمعًات التجارية والمحلات التجارية التي تقدم تخفيضات مميزة بمحافظة جدة، والتي تؤكد دائما جاهزيتها الكاملة للمشاركة في مهرجان جدة. 
وأكد مندورة: "نحن دوما نعمل على ان نقيس النجاح بعدد الزوار الذي نسعى من خلاله الوصول الى اكثر من ثلاثة ملايين زائر وهو المتوسط السنوي الذي تشير اليه الاحصائيات كل عام، لكننا نسعى ابتداء من هذا المهرجان الى ان يكون عدد الزوار أربعة ملايين زائر في المهرجانات القادمة، خاصة وان جدة ستنتهي قريبا من مشروعاتها الكبرى المطار الجديد والقطار والنقل العام، وهو ما سيمنح الزوار وسائل مريحة في الوصول إليها عبر المدن أو التنقل بين أطرافها، وتوقعاتنا أيضا أن يصل حجم الإنفاق خلال المهرجان إلى نحو 15 مليار ريال، خاصة وأن مهرجان جدة في نسخته 17 حظيت بتنوع الخيارات لدى سكان وزوار محافظة جدة بعد أن عملت العديد من الجهات في تنفيذ مشروعات أبرزت معالم جديدة، مثل كورنيش جدة، والذي تطور بشكل ملموس وساهم هذا العام في إطلالة بحرية متكاملة الخدمات إضافة إلى أن العمل على تحفيز جميع المراكز التجارية والأسواق من أجل تقديم حزمة من التخفيضات لزوار العروس، فيما المتنزهات والأسواق بتقديم خدمات سمحت للعائلات بمتابعة العروض البهلوانية التي تقدم يومياً، في إطار المسئولية الاجتماعية من قبل المستثمرين وهي السمة التي تميز تجار عروس البحر الأحمر التي يدعمونها من خلال منشآتهم خلال المهرجانات. 
ولفت الى أن هذا العام تم إطلاق فعاليات "جدة شو" وهي تجربة جديدة في مركز جدة الدولي للمنتديات حيث تجمعت 50 فعالية داخل هذا المركز تقام يوميا وفيها كل ما يستهوي الاسرة والاطفال والشباب من مسرحيات هادفة وعروض للطفل متنوعة والعاب رياضية ومسابقات وعروض للصوت والضوء والعاب الخفة وكان من ابرزها مسرحية "هيا تعال" التي تناقش التعصب الرياضي في قالب كوميدي، ومسرحية الرحلة والعرض العالمي مدغشقر، وعروض خواطر الظلام وكل هذه الفعاليات تقام تحت سقف واحد خاصة وان جدة تشهد في اجازة الصيف ارتفاع في درجة حرارة الطقس ومن الفعاليات والبرامج السيرك العالمي الايطالي الذي يعد سمة من سمات عالمية مهرجان جدة 17 والسيرك الثاني في ابحر الشمالية. 
وأشار أن الغرفة تعمل على مواكبة الطفرة الاقتصادية الكبيرة التي تشهدها قطاعات الأعمال السعودية، ورصدت أكثر من 42 مليون ريال للمشاريع الاستثمارية بهدف دعم قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ودعم رواد الأعمال، وتقوم حاليا بمشاريع تطويرية اهمها البدء في إنشاء مركزين للأعمال بجانب المقر الرئيسي للغرفة، يتم افتتاحهما في 2017، بهدف دعم وتعزيز مكانة عروس البحر الاحمر لاستضافة الفعاليات والمناسبات الكبرى، مع إطلاق تسع مشاريع جديدة سيشهدها العام الجاري وتمثل إضافة كبيرة في قطاعات الأعمال، الى جانب إطلاق الخارطة الاستثمارية، وتطوير الانظمة التقنية كما أن غرفة جدة وفرت أكثر من خمسة آلاف فرصة تدريبية منتهية بالتوظيف، وعملت على توظيف 25 ألف شاب وشابة، وتعاونت مع صندوق تنمية الموارد البشرية لتقديم الدعم لأكثر من 850 مؤسسة صغيرة وناشئة. 
وأشار أن هناك تعاون مع كافة القطاعات ذات العلاقة في برنامج توطين الوظائف في قطاع السياحة والتراث الوطني، وإشراك الكفاءات من الشباب والشابات السعوديين في إدارة كافة المهرجانات بقوة واقتدار، خاصة أن القائمين من القطاعات المختلفة يدرسون أن تكون جدة مدينة المهرجانات والفعاليات طوال العام دون التقيد بفترة زمنية، فهي المدينة التي أطلق عليها مدينة المؤتمرات والمعارض والمنتديات والمهرجانات لمكانتها الاقتصادية والسياحية وكونها بوابة الحرمين. 
 
 
 
 
     طرحت المسرحية الكوميدية "الرحلة" في أول عرض لها ضمن مهرجان جدة 36 عدة قضايا اجتماعية من أهمها قضية داعش والعنف والإجرام الذي يمارسه هذا التنظيم الإرهابي، حيث تدور أحداث المسرحية حول الطلبة المبتعثين وما يعترضهم من أخطار من بينها خطر استغلال تنظيم داعش وتجنيدهم لصالح هذه الفئة الباغية التي لا تمت إلى الإسلام بصلة. وحذّر نجوم المسرحية من "إرهاب الدّواعش" الناتج عن انحراف نفسي أو اجتماعي خاص ومعزول في الزمان والمكان. 
المسرحية التي لعب بطولتها كل من فايز المالكي ومحمد علي ونايف فايز، وأخرجها خالد الباز، كادت أن تؤجل بسبب وفاة عم فايز المالكي قبيل انطلاق عروضها إلا أن المالكي أصر على عرض المسرحية في موعدها تقديراً الذي حضر العرض وتجاوز عدده حاجز الثلاثة آلاف مشاهد في مسرح  مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات. 
وإلى جانب قضية داعش، فقد تناول المالكي في أغلب فصول العرض قضايا محورية تتعلق بشباب الابتعاث، مشيداً بالجوانب الإيجابية المشرفة للمبتعثين، ومنتقداً السلبيات، من خلال شخصيته التي جسدها في المسرحية. كما وجه الانتقاد للتقنية التي دخلت المجتمع ودمرت أخلاقياته وسلوكه. 