
أقام نادي جدة الأدبي حفل معايدة لأعضائه بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك بمقر النادي بحضور رئيس مجلس إدارة النادي بجدة الأستاذ الدكتور عبدالله بن عويقل السلمي وعدد من الأدباء والمثقفين وأعضاء مجلس إدارة النادي. ورحب الدكتور عويقل بالحضور وهنأهم بعيد الفطر المبارك وشكرهم على الحضور وتلبية دعوة النادي، وقال سعداء بالالتقاء بأعضاء الجمعية العمومية ومثقفي جدة وهي مناسبة سعيدة لتجديد الصلة بالزملاء والأصدقاء وعبر مثقفو جدة عن سرورهم بهذه المناسبة، وقالوا بأن هذا اللقاء الذي حظي به النادي عكس مدى التواد والمحبة التي يكنها منسوبو النادي بعضهم لبعض متمنين لأعضاء مجلس الإدارة ورئيس المجلس النهوض بالنادي ثقافياً وأدبياً. 

ضمن برنامج مهرجان صيف جدة 36 افتتح رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة الدكتور عبد الله عويقل السلمي المعرض التشكيلي (سلمان الحزم)، وورشة الرسم الحر أمام الجمهور، التي يشرف عليها النادي، وذلك بصالة (رؤى الفن) بالمنطقة التاريخية بوسط جدة. كما حضر الافتتاح عضو مجلس الإدارة بالنادي الثقافي الأدبي بجدة الدكتور عبد الرحمن السلمي، وعدد من الفنانين. 
تسابق التشكيليون وتنافسوا في إبراز إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان؛ بالإضافة إلى الرسم المباشر أمام الحضور في ورشة فنية، شارك فيها عدد من الفنانين، رسموا خلالها إنجازات المليك - حفظه الله - تحت إدارة الفنان هشام بنجابي، حيث احتوى المعرض على أكثر من (20) عملاً فنيًّا لمجموعة من الفنانين السعوديين والعرب، جسّدوا من خلالها إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز. 
وحول هذا المعرض تحدث رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة الدكتور عبد الله السلمي، حيث قال: إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله - ظلت تترى بكل جديد، ومبهرة منذ أن تولّى مقاليد الحكم، وفي كافة المجالات التنموية في وطننا العزيز، بما جعل من مشهدنا العام ساحة مفتوحة لعطاء مستمر، تستنفر فيه كل الجهود، وتستنهض فيه الهمم بأقصى ما تملكه من طاقة الإبداع والعطاء، وكان لا بُدَّ لهذه الإنجازات أن توثّق بكل وسائل التوثيق المتاحة، وأن تكون مبعثًا لإبداع المبدعين، فكان هذا المعرض الذي ننظر إليه بوصفه محاورة في مسرح الجمال بين إنجازات خالدة، وإبداعات مخلّدة له. 
ويضيف السلمي: والجميل في هذا المعرض مشاركة عدد من الفنانين العرب، وهو ما يكشف حجم الإنجاز، وتجاوزه للمحيط المحلي إلى العربي، وإدراك الفنان العربي لما يقوم به مليكنا - حفظه الله - من إنجازات داخل الوطن، ولكافة الدول العربية. 
ويختم السلمي بقوله: إن تنظيمنا لهذا المعرض يأتي متسقًا مع ما تعيشه بلادنا من أفراح متّصلة، سواء على مستوى الإنجازات التي تتجسّد في أرضها واقعًا، أو ما تستشعره من معاني العيد السعيد، فنسأل الله العلي القدير أن يديم علينا أمننا، ويوفّق قيادتنا الرشيدة لكل ما فيه خير البلاد. 
كما تحدث رئيس مهرجان «جدة 36» الاستاذ محمد الساعد بقوله: تسعى الغرفة التجارية بجدة للمساهمة بشكل فعّال في كافة الفعاليات والمناسبات الوطنية والأعياد والاحتفالات والتي تساهم في إضفاء البسمة على أهالي وزوّار جدة. 
والنادي الأدبي الثقافي بجدة أحد الشركاء في إقامة العديد من البرامج خلال فترة الصيف، ومنها المعارض الفنية، وورش الرسم المباشر أمام الجمهور. 
وركّز النادي في نشاطه على إبراز دور خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان الريادي والفعّال على المستوى المحلي والعربي والعالمي، فمثلما تبارى الشعراء، وأصحاب القلم في إبراز المنجزات الكبيرة التي تحققت، والتي يجري العمل في إنجازها منذ أن تقلّد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - رعاه الله - مقاليد الحكم، فها هم الفنانون التشكيليون يفتحون نوافذ الضوء الباهر في لوحاتهم لتتشرف وتتزين بإنجازات خادم الحرمين الشريفين، ولا نقول إنها قد أحاطت بكل هذه الإنجازات، ولكنها أشارت إليها إشارات مبدعة فقط، ووثّقت بعضها بالريشة واللون، وفي ذلك من الشرف الكثير، فعهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان منذ إطلالته الأولى بدأ بوتيرة متسارعة من الإنجازات على كافة الأصعدة - ولله الحمد - . ونأمل أن يكون هذا المعرض إسهامًا منّا في توثيق هذه الإنجازات، ويفتح المجال أمام مشروعات فنية أخرى تتنافس في تخليد هذه المنجزات عبر نافذة الإبداع. 

أصدر أدبي جدة الرسالة السادسة من مشروعه لطباعة البحوث العلمية المهتمة بالأدب السعودي من خلال سلسلة في دراسات الأدب السعودي وحيث تم إصدار طباعة الرسالة السادسة بعنوان (حكي الذات السيرة الذاتية لأدباء المدينة المنورة) للدكتور محمد الدبيسي. 
الجدير بالذكر أن مشروع طباعة الرسائل العلمية في «الأدب السعودي» يهدف إلى العناية بتشجيع البحوث العلمية في الأدب السعودي والترجمة لبعض إصدارات النادي، وما يمكن اختياره من بحوث باللغة العربية مما سيكون له أثره في التعريف بأدب المملكة وثقافتها وخاصة مرحلة جيل الرواد، وذلك من خلال تخير أفضل ما كتبه طلاب الدراسات العليا في هذا المجال. 
 الجاسر الشدوي