استهل فريق الاتحاد تحضيراته بمعسكره المقام في ميلانو الإيطالية بإشراف مناف أبو شقير مدير الكرة، وصالح الصقري الإداري بالفريق، على الحصة التدريبية الأولى، بعد أن تمت الاستعانة بهما لحين تولي الجهاز الفني الجديد المهمة، قياسا بالخبرة التي يتمتع بها اللاعبان.
وتضمن برنامج الفريق يوم أمس حصتين تدريبيتين، تنوعتا بين الجوانب اللياقية والفنية، فيما واصل قائد الفريق محمد نور برنامجه العلاجي والتأهيلي من الإصابة التي لحقت به مؤخرا تمهيدا لمشاركة زملائه التدريبات الجماعية.
وانضم الثلاثي المحترف الروماني سان مارتين والبولندي لوكاس زوكالا والفنزويلي جيلمين ريفاس لمعسكر الفريق، حيث شاركوا زملاءهم التدريبات الجماعية، فيما ينتظر زوكالا قرار تحديد مصيره خلال اليومين المقبلين ببقائه أو رحيله عن صفوف الفريق وفق الرؤية الفنية للجهاز الفني الذي سيتولى مهمة الإشراف على الفريق. في الوقت الذي رجحت فيه المصادر بقاء زوكالا في حال إشراف المدير الفني الروماني لاسزلو بولوني على الفريق، الأمر الذي سيوضع معه الفنزويلي يوهاندري في قائمة المغادرين.
وأبانت المصادر أن هناك تحركا اتحاديا نحو استثمار التعاقد مع الفنزويلي يوهاندري بتسويقه بنظام الإعارة في حال تمسك المدرب الجديد بزوكالا. في الوقت الذي أشار فيه مصدر مطلع لـ«الشرق الأوسط» إلى إرجاع الإدارة الاتحادية حسم التعاقد مع اللاعب الآسيوي للجهاز الفني للفريق لحين القيام بإجراء مفاضلة بين عدد من الأسماء المطروحة على طاولة المفاوضات لحسم الاختيار، والتي تضم لاعبا خليجيا بارزا.
وكشف المصدر أن البرنامج الإعدادي للفريق خلال المعسكر المقام في إيطاليا سيشمل حصتين إلى 3 حصص تدريبية، منها حصة داخل صالة اللياقة البدنية بمقر سكن البعثة، فيما يجري التنسيق لتحديد مواعيد المباريات الأربع التي سيخوضها الفريق للبناء على ضوئها مواعيد الحصص التدريبية.
يذكر أن إدارة نادي الاتحاد اتفقت مع المدرب الجديد وهو الروماني لاسزلو بولوني، والذي يحل خلفا لموطنه الروماني فيكتور بيتوركا الذي تمت إقالته مؤخرا بعد أن كانت الإدارة الاتحادية تعاقدت معه في أكتوبر (تشرين الأول) الماضي.
وسيتولى الجهاز الفني الجديد مهمة الإشراف على الفريق بدءا من معسكر الفريق المقام في إيطاليا، حيث سيتسلم تقريرا فنيا متكاملا عن اللاعبين، تزامنا مع توليه المهمة، فيما ستمنح الصلاحيات كاملة للمدرب لتقرير مصير الرباعي الأجنبي وعلى رأسهم الفنزويلي يوهاندري إلى جانب عدد من عناصر الفريق المحلية.
وكانت المفاوضات التي جرت بين الإدارة و«مدرب أرجنتيني» لم تكتمل بسبب تمسك الأخير بعدد من الشروط في الصيغة التعاقدية، لتتوجه بوصلة التعاقد إلى الروماني وفق الترتيب التنازلي للخيارات التدريبية الذي تم رصده، والدخول معهم في مفاوضات تباعا لكسب مزيدا من الوقت وحرصا على تولي الجهاز الفني المهمة مع بدء مرحلة الإعداد الثانية للفريق.
من جهة أخرى، قدم إبراهيم البلوي، رئيس مجلس إدارة نادي الاتحاد، الشكر نيابة عن جميع أفراد بعثة الفريق الموجودة في مدينة ميلانو الإيطالية، للدكتور رائد خالد قرملي السفير السعودي لدى إيطاليا، على حفاوة الاستقبال والاهتمام والمتابعة التي وجدتها البعثة منذ لحظة وصولها إلى الأراضي الإيطالية.
وكان سامي اليحيى، ممثل السفارة ومسؤول قسم المراسم، في استقبال البعثة، وعمل على تقديم كل سبل المساعدة الممكنة لها، مما أسهم في سرعة إنهاء الإجراءات بالمطار ووصول بعثة الفريق لمقر سكنها بالمعسكر بارتياح، وفق حديث حامد البلوي المدير التنفيذي لنادي الاتحاد رئيس البعثة، والذي أشار إلى أن الخدمات التي قدمتها السفارة السعودية كانت مصدر تقدير الجميع وإعجابهم للاهتمام والرعاية التي حظوا بها.
من جهة ثانية، دشن نادي الاتحاد موقعه الرسمي على الشبكة العنكبوتية (الإنترنت) يوم أمس، في الوقت الذي ينتظر أن يشرع فيه في تغطية مصورة لتدريبات الفريق بمعسكره المقام في مدينة ميلانو الإيطالية، فيما يجري التحضير لإطلاق منتجات النادي إلى جانب قمصان الفريق، وقبعة للرأس وتيشيرتات بتصاميم مختلفة وأغطية جوالات وساعات وخواتم وميداليات ومفاتيح وشعار النادي والعديد من الأمور التي يجري التحضير لها.تتأهب إدارة نادي الاتحاد خلال الساعات القليلة المقبلة، للإعلان عن صفقة المدرب الجديد وهو الروماني لاسزلو بولوني، والذي يحل خلفًا لموطنه الروماني فيكتور بيتوركا الذي تمت إقالته مؤخرًا بعد أن كانت الإدارة الاتحادية تعاقدت معه أكتوبر (تشرين الأول) الماضي.
وسيتولى الجهاز الفني الجديد مهمة الإشراف على الفريق بدءًا من معسكر الفريق المقام في إيطاليا حيث سيتسلم تقريرًا فنيًا متكاملاً عن اللاعبين، تزامنًا مع توليه المهمة، فيما ستمنح الصلاحيات كاملة للمدرب لتقرير مصير الرباعي الأجنبي وعلى رأسهم الفنزويلي بوهاندري إلى جانب عدد من عناصر الفريق المحلية.
وكانت المفاوضات التي جرت بين الإدارة و«الأرجنتيني» لم تكتمل بسبب تمسك الأخير بعدد من الشروط في الصيغة التعاقدية، لتتوجه بوصلة التعاقد إلى الروماني وفق الترتيب التنازلي للخيارات التدريبية الذي تم رصده والدخول معهم في مفاوضات تباعًا لكسب مزيد من الوقت وحرصًا على تولي الجهاز الفني المهمة مع بدء مرحلة الإعداد الثانية للفريق.
ومن جهة أخرى وقف حامد البلوي المدير التنفيذي لإدارة الكرة بنادي الاتحاد على كافة الترتيبات المتعلقة بمعسكر الفريق فور وصول بعثة فريقه أول من أمس إلى مدينة ميلانو الإيطالية، حرصًا على توفير كافة متطلبات اللاعبين بهدف إنجاح المعسكر وتحقيق الاستفادة القصوى من مرحلة الإعداد الثانية.
في الوقت الذي اكتفى البلوي وهو يهم مغادرًا على رأس بعثة فريقه فجر أمس، بالقول: إن الطموحات كبيرة لعودة الاتحاد بكامل جاهزيته ومعانقة البطولات وإسعاد جماهيره انطلاقًا من الموسم الرياضي المقبل.
من جانبه، أشار مناف أبو شقير مدير الكرة بنادي الاتحاد أن البرنامج المخصص للفريق بالمعسكر سيشمل خوض 4 مباريات ودية، مبينًا أن النجاح لا يحسب له وحده متى تحقق باعتبار أن هناك فريق عمل متكاملا يعمل من أجل إعداد الفريق بالصورة المثلى للمنافسة على البطولات مع انطلاقات المنافسات الرياضية.
من جهته، قال صالح الصقري المسؤول الإداري بالفريق، بأن خوض الفريق لعدد من المباريات الودية يهدف إلى التأقلم مع النهج التدريبي والوقوف على جاهزية اللاعبين، متمنيًا التوفيق لكافة اللاعبين في إسعاد المدرج الاتحادي بعد العودة من المعسكر بما يرضي طموحات محبي وعشاق الكيان.
من جهة ثانية أرجعت مصادر لـ«الشرق الأوسط» تأخر انضمام محمد أبو سبعان لبعثة الفريق، لوجود مشاكل في استخراج التأشيرة سيتم الانتهاء منها ولحاقه بالبعثة.
وأبانت المصادر أنه تم استدعاء المدافع باسم المنتشري للحاق بالبعثة في الوقت الذي تشير المصادر إلى أن انضمام عبد الله شهيل للبعثة من عدمه متوقف على تسلمه مستحقات مالية متأخرة له.
من جهة أخرى، أقامت إدارة نادي الاتحاد حفل معايدتها السنوي مساء أمس بمقر النادي طبقا للعادة السنوية التي تعقد من خلالها إدارات النادي المتعاقبة حفل المعايدة السنوي تستقبل من خلالها أعضاء شرف النادي وجماهير الفريق.سحبت الملاهي الشعبية البساط من أمام ألعاب الفيديو والألعاب الرياضية خلال فعاليات العيد بالمناطق التراثية في السعودية. وامتلأت ساحات الألعاب الشعبية بالزوار والفعاليات المصاحبة لـ«عيدنا كدا» في نسخته الثانية، ومنها الفلكلور الشعبي للمنطقة إلى جانب «بسط» المأكولات الشعبية المنتشرة على جنبات المهرجان.
ولدى التجول داخل محيط الفعاليات والملاهي ترى مجموعة من الشباب والفتيات منهمكين في الرسم على وجوه الأطفال في بادرة تطوعية يقومون بها لإدخال البهجة والسرور على الأطفال احتفاءً بالعيد. عمار حداد، أحد أعضاء المجموعة التي أطلقت على نفسها «رسالة خير»، أشار إلى أن جميع أعضاء المجموعة تجمعهم صلة قرابة، وفضلوا أن يؤسسوا المجموعة للمشاركة في مبادرات اجتماعية، كانت أولاها المشاركة في مهرجان العيد.
من جانب آخر، أرجع حسن وعلي الزريق، وهما من الزوار داخل الألعاب الشعبية، حرصهما على اصطحاب أبنائهما، لشغفهما بالألعاب التي عايشت مرحلة عمرية مبكرة لهما، وباتت تشكل مطلبا لأبنائهم مع كل عيد للحضور بهم، مشيرين إلى أن الألعاب الشعبية تحتفظ بمعنى خاص عند الكثير من الذين عاشوها وما زالوا يتذكرونها وينقلون سيرتها إلى الجيل المعاصر، مشيرين إلى أن الألعاب التراثية رغم عفويتها وتلقائيتها فهي تسهم في النمو الجسدي لممارسيها، وتلك الألعاب كانت تمارَس في الغالب في الفضاءات الواسعة. ونوها بضرورة الحفاظ على هذا النوع من التراث والألعاب والشعبية وتبني جمعيات محلية الحفاظ عليها ونفض الغبار عنها، خاصة أن الكثير منها على وشك الاندثار، مضيفين: «يجب أن تحمل الجمعيات المهتمة بالتراث على عاتقها مسؤولية الاهتمام بها ونقلها إلى الأجيال الجديدة من خلال إعادة إحياء الكثير منها في أوساط الشباب لأجل المحافظة عليها وإبرازها كرصيد ثقافي تزخر به الحجاز».
من جانبه، أكد المهندس سامي نوار، رئيس بلدية المنطقة التاريخية بمدينة جدة، أن الإقبال على الألعاب الشعبية أمر غير مستغرب لحرص العديد من أبناء العوائل والزوار للمدينة الساحلية على الحضور بأبنائهم إليها للاستمتاع معهم بها، إلى جانب الفعاليات العديدة المصاحبة ضمن فعاليات المهرجان.
وبيّن نوار أن تاريخ الألعاب الشعبية يمتد لـ9 قرون مضت وتتوارثها الأجيال المتعاقبة، حيث كانت وسائل الترفيه في المجتمع الحجازي القديم، مبينا أن الألعاب الشعبية التي تقام في المنطقة تشجع على التواصل واللقاءات الاجتماعية والثقافية في أماكن مفتوحة وتعد مكانا للالتقاء بالأصدقاء الذين فرقت بينهم مشاغل الحياة.
في المقابل، قال عبد الله بن سعيد بن ضاوي، رئيس اللجنة التنفيذية: «إنه من الصعوبة بمكان في وقتنا الحالي أن تحقق الألعاب الشعبية التي كانت تملأ حواري وأزقة أحياء جدة سابقا تفوقا واستقطابا لجيل الآيباد والأجهزة الإلكترونية، إذ استطاعت التقنيات الحديثة وبكل سهولة أن تمحو الترفيه الشعبي ببساطته وعفويته من ذاكرة الآباء قبل الأبناء».
ولفت رئيس اللجنة التنفيذية النظر إلى أن الألعاب الشعبية استطاعت استعادة هويتها وإرثها التاريخي، مؤكدا حرص إدارة مهرجان جدة التاريخية على توفير أركان خصصت فقط لممارسة تلك الألعاب.
من جانبه، قال ملاك باعيسى، عمدة حارة الشام والمظلوم: «أحياء جدة العتيقة ما زالت محافظة على مظاهر الحياة الاجتماعية القديمة التي كانت وما زالت تشتهر بها منذ القدم، خصوصا في مواسم الأعياد كالتواصل بين الجيران ومركاز العمدة والبسطات الموسمية التي أصبحت عادة تجذب أهالي وزوار جدة، في حين تضم حارة المظلوم أقدم مكان للترفيه في السعودية وهو (برحة العيدروس) التي يعود تاريخها لأكثر من سبعين عاما وتحيط بها المباني الأثرية القديمة التي تزيّنها الرياشين وتضم في أرجائها عديدا من ألعاب الأطفال التراثية التي يتم تحريكها يدويا».كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» أن تكاليف تعاقد نادي الاتحاد مع المدرب الروماني بولوني كمدير فني للفريق الأول كلف خزينة النادي قرابة المليون يورو، مع الإشارة إلى تضمن الصفقة جهازا فنيا مساعدا. ويمتد العقد لموسم رياضي واحد، قابل للتجديد موسما آخر، في حال كان عند مستوى تطلعات محبي الفريق.

 وكانت الجماهير الاتحادية انقسمت حيال المدرب بين مؤيد ومستاء في ظل عدم الرضا عن الذي يطال المدرسة الرومانية بعد أن فشل مواطنه في تحقيق طموحات الجماهير الاتحادية مع الفريق الموسم الماضي.

 في الوقت الذي أشارت المصادر إلى أن بولوني لم يكن الخيار الاتحادي الأول في قائمة المدربين، لوجود عدد من المرشحين تم التفاوض معهم قبل أن يوافق المدرب الروماني على العرض الاتحادي المقدم، في الوقت الذي كان عدد من الأسماء التدريبية التي تمت مفاوضاتها بالغت في القيمة المالية والاشتراطات التي وضعتها.

 وأبانت المصادر أن المفاوضات مع المدرب الروماني انطلقت في الأسبوعين الماضيين قبل أن يتوصل الطرفان لصيغة تعاقدية أسفرت عن التوقيع مع المدرب في ظل السيرة الذاتية المميزة للمدرب، رغم الإخفاقات التي حدثت في مسيرة بولوني مؤخرًا.

 وتأتي أهم الإنجازات بتحقيق عدد من البطولات مع الأندية التي أشرف عليها وتمثلت في تحقيقه الدوري الفرنسي «درجة ثانية» والدوري البرتغالي إلى جانب بطولة الكأس وكأس السوبر، إضافة إلى بطولة الدوري البلجيكي وكأس الخليج للأندية محققًا أفضل مدرب في قطر لموسم 2012 - 2013.

 وكان مساعد المدرب شنيتيزا لازا الذي وصل لمعسكر الفريق أول من أمس، أشرف على الحصة التدريبية التي جرت أمس، بعد التحاقه بفريق الاتحاد عقب تقديمه لاستقالته من نادي جيرموت المجري بعد انضمامه للجهاز المساعد لابن جلدته بولوني الذي سيتولى سدة المسؤولية الفنية لفريق الاتحاد خلال المرحلة المقبلة.

 وشمل مران فريق الاتحاد يوم أمس حصتين تدريبيتين وفق البرنامج الفني المعد للفريق منذ وقت مبكر من قبل الجهاز الإداري للكرة، تركزت على الجوانب الفنية واللياقية بعد تركيز مساعد المدرب على اللاعبين بالقيام بتدريبات لياقية مكثفة هدف منها رفع المخزون اللياقي للاعبين.

 فيما شهد المران مشاركة قائد الفريق محمد نور في التدريبات اللياقية قبل التوجه لاستكمال برنامجه العلاجي من الإصابة التي لحقت به مؤخرًا في مشط القدم.

 ويلتحق محمد أبو سبعان لاعب فريق الاتحاد ببعثة فريقه الموجودة في إيطاليا بعد أن أنهى مشكلة التأشيرة التي أعاقت مغادرته مع بعثة الفريق الأحد الماضي.

 في الوقت الذي ينتظر أن يبدأ المدرب الروماني لازلو بولوني (62 عامًا) مهمته بالإشراف على الفريق رسميًا خلفًا لابن جلدته الروماني فيكتور بيتوركا الذي تم إنهاء التعاقد معه مؤخرًا.

 وينتظر أن يعقد بولوني اجتماعات مع الجهاز الإداري للكرة، لترتيب برنامج المعسكر خلال الفترة المقبلة، وفق رؤيته الفنية، إلى جانب حسم الخيارات الأجنبية التي سيعتمد إليها والمحلية بعد الاطلاع عن كثب على إمكاناتهم الفنية.

 فيما يلتحق منصور البلوي المدير التنفيذي لإدارة الكرة بنادي الاتحاد وعضو شرفه البارز ببعثة الفريق خلال الأيام القليلة المقبلة لاجتماع مع المدرب والأجهزة الإدارية والالتقاء باللاعبين، للوقوف على الإمكانات المتوفرة بالمعسكر، إلى جانب مناقشة المدرب الروماني في الخيارات الأجنبية.

 فيما تسارع إدارة الاتحاد في التواصل مع المدرب للوقوف على الخيار الآسيوي بعد طرح عدد من الملفات التي جرى التفاوض معها لاختيار الأنسب منها بعد اطلاعه على إمكاناتهم خلال الأيام المقبلة.ناقش منصور البلوي، المشرف التنفيذي على إدارة الكرة بنادي الاتحاد، مع المدرب الروماني لازلو بولوني، يوم أمس، الخيارات الأجنبية التي يضمها الفريق، إلى جانب بحث حسم ملف اللاعب الآســــــيوي خلال الفتــــرة المقبلة. وأشـــــارت المصــــــادر إلى تطرق الاجتمـــــاع للكثير من الأمور المتعلقة بالفريــــــق، ومدى قناعة المدرب الروماني بالمحترفين: الروماني ســــــان مارتين، والبولندي زوكالا، إلى جانب عدد من المتطلبـــــات الفنية للفريق خلال المرحلة المقبلة.
وأبانت المصادر عدم قناعة المدرب الروماني بشكل كبير باللاعب البولندي زوكالا، في ظل رغبته بلاعب يفوقه إمكانات فنية يشكل إضافة فعلية مع الفريق، بينما يحظى مارتين بالقبول إلى جانب الفنزويلي جيلمين ريفاس. 
وأبانت المصادر أيضًا وجود رغبة من المدرب في مناقشة إدارة النادي باستبدال البولندي متى ما وجودت خيارات جيده متاحة.
وكان المشرف التنفيذي لإدارة الكرة حظي بترحيب اللاعبين الذين التقى بهم عند وصوله مقر سكن بعثة الفريق، واستهل البلوي اللقاء بحث اللاعبين على بذل قصارى جهودهم خلال المرحلة المقبلة، للإعداد الجيد لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي.
وكان الفريق خسر أولى مواجهاته الودية أمام فريق ليماسول القبرصي ضمن البرنامج الإعدادي للفريق بمعسكره المقام بمدينة ميلانو الإيطالية بهدف نظيف، عمد خلالها المدرب الروماني إلى إشراك أكبر عدد من اللاعبين للوقوف على إمكاناتهم الفنية وتصور كامل عن الفريق.
بينما لم تعر الجماهير الاتحادية الخسارة الأولى أي اهتمام، قياسًا بتولي الجهاز الفني الإشراف على الفريق في وقت قصير، إلى جانب أنها مباراة إعدادية تهدف إلى الوقوف على مستوى اللاعبين وتجربة النهج التكتيكي للمدرب.
من جهة أخرى، تسارع إدارة الاتحاد في إنهاء كل الأمور المترتبة بلحاق فيصل الخراع، لاعب فريق هجر المنضم حديثًا لصفوف فريق الاتحاد، بعد أن تم التوقيع مع اللاعب على عقد احترافي يمتد لـ5 سنوات ببعثة الفريق الموجودة بمدينة ميلانو الإيطالية للانخراط في التدريبات الجماعية، واستكمال مرحلة الإعداد مع زملائه اللاعبين استعدادًا لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي.
في الوقت الذي دخلت إدارة الاتحاد في خط المفاوضات مع إدارة نادي الوحدة لشراء المدة المتبقية من عقد اللاعب عساف القرني ليتمكن من الانضمام لتدريبات الفريق الجماعية، في الوقت التي تشير المصادر إلى مغالاة الإدارة الوحدية بمطالبها سيدفع لصرف النظر عن شراء المدة، والانتظار لحين انتهاء عقد القرني في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل، للانخراط مع الفريق.
في المقابل، تبذل إدارة نادي الاتحاد تحركات مكوكية بشأن حسم ملف الأجنبي الرابع المتمثلة بتعاقد مع اللاعب الآسيوي؛ حيث ينتظر أن يتم حسم الملف في غضون اليومين المقبلين، بالتنسيق مع المدرب الروماني للفريق، الذي سيقوم بالمفاضلة بين عدد من الملفات، لاختيار الأنسب منها.أقر الروماني لازلو بولوني مدرب فريق الاتحاد البرنامج الإعدادي لفريق الاتحاد خلال معسكره الإعدادي المقامة في إيطاليا استعدادًا لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي، وذلك بعد أن أقر حصتين تدريبية يومية، خلاف الأيام الذي يخوض بها الفريق مواجهات ودية، إلى جانب محاضرة فنية نظرية فلسفته التدريبية إضافة إلى مناقشة اللاعبين في الأخطاء التي ترتكب في التدريبات.
وأشارت المصادر إلى اعتماد حصص تدريبية موزعة على مدار الأسبوع تحتضنها صالة اللياقة البدنية بمقر سكن البعثة، إلى جانب فرض نظام غذائي للاعبين ومتابعته والإشراف عليه، في الوقت الذي أبانت مصادر قريبة من المدرب عن رضاه عن المجموعة التي انضمت للفريق في أول مشاركة مع الفريق، بعد أن تم التعاقد معهم أخيرًا.
وكان الفريق واصل تحضيراته يوم أمس بحصتين تدريبية، عمد خلالهما مدرب الفريق في الأولى التركيز على الجوانب اللياقية مع الاعتماد على تمارين التقوية، فيما شملت الحصة الثانية تدريبات منوعة فنية وتكتيكية.
وكان لاعبا الفريق جمال باجندوح والفنزويلي جيلمين ريفاس تعرضا لإصابات بسيطة خلال مواجهة الفريق الودية أمام ليماسول القبرصي، حيث أظهرت الفحوصات أنها لا تتجاوز كدمة بسيطة لم تعقهما عن المشاركة في تدريبات الجماعية للفريق، في الوقت الذي استبعد الجهاز الفني اللاعب الشاب يحيى خرمي من المعسكر بعد تعرضه لتمزق يحتاج للراحة قرابة الشهر.
من جهة أخرى، تحوم الضبابية حيال مصير عبد الله شهيل مع الاتحاد بعد أن امتنع اللاعب عن مرافقة بعثة الفريق بداعي عدم تسلمه لمستحقات مالية له، وفق ما تشير إليه الأنباء، التزمت جميع الأطراف (الاتحاد ووكيل أعماله واللاعب) الصمت حيال التعليق عن انضمام اللاعب من عدمه، لتحضيرات الفريق لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي. فيما أبانت المصادر إلى أن عدم التزام شهيل في المشاركة في التدريبات سيدفع به خارج القائمة الاتحادية للموسم الرياضي.
وكان منصور البلوي المشرف التنفيذي على إدارة كرة القدم اجتمع بشهيل ووكيل أعماله في وقت سابق، واتفقا على العودة للانخراط في التدريبات، بدءا من معسكر الفريق الذي يقام في مدينة ميلانو الإيطالية، قبل أن يتغيب اللاعب دون أي تعليق رسمي، وسط أنباء راجت عن عدم تسلمه لمستحقاته هو سبب غيابه.
وواصل المشرف التنفيذي على إدارة كرة القدم عقد سلسلة من الاجتماعات مع الجهاز الفني والإداري يوم أمس، لمناقشة المرحلة المقبلة، ووضع الخيارات الأجنبية للمرحلة المقبلة، والخيارات المتاحة، فيما كانت صحف إيطالية أشارت إلى فتح الاتحاد خط المفاوضات مع اللاعب الكولومبي فريدي جوارين، في الوقت الذي كانت قد أشارت إلى مفاوضات تجري مع الغاني سليمان مونتاري. من جانبه، أشار بنيامين محمد وكيل أعمال اللاعب خلال حديثه لصحيفة «غانا سبورتس أونلاين» عن قيمة عقد النادي السعودي مع اللاعب والمزايا التي سيتحصل عليها، ومنها سيارة فاخرة وتذاكر سفر درجة أولى، إلى جانب مقدم عقد يقارب الـ1.6 مليون يورو، مشيرًا إلى أن اللاعب سيوجد في مدينة جدة السعودية للتوقيع بعد اجتيازه الفحوصات الطبية.
وكان المشرف التنفيذي على إدارة الكرة اجتمع بوكيل أعمال اللاعب لمناقشة تفاصيل العقد، حيث ينتظر أن تحسم إدارة الاتحاد قرارها بشأن التعاقد مع اللاعب من عدمه خلال الساعات القليلة المقبلة.
من جهة ثانية، نشر محمد نور قائد فريق الاتحاد مقطع «فيديو» مصور قصير، ظهر من خلاله على دكة البدلاء إلى جانب عدد من زملائه خلال مواجهة فريقه الودية الأولى أمام الفريق القبرصي، واتجه نور للفكاهة عبر المقطع بأخذ جولة بالكاميرا والتعليق عليها، فيما اختتم المقطع بأن المدرب فضل استبعادهم لعدم حاجته الفنية لهم في المباراة.
وعلى صعيد آخر، أبدت الصحف الرومانية اهتمامها بعودة الاتحاد للتعاقد مع مدرسة رومانية مجددا بتعاقده مع مواطنهم لازلو بولوني رغم إنهاء عقد فيكتور بيتوركا، راصدة عددا من الحصص التدريبية للفريق ومبديا مقارنة بها، منوهًا بأن تجربة مدرب الاتحاد الجديد هي الرابعة له في العالم، مشيرة إلى تأقلم المدرب مع اللاعبين وقربه منهم، وهو خلاف ما كان مع المدرب بيتوركا الذي كان حديثه قليل من اللاعبين بخلاف تدخلاته القليلة في التدريبات حيث يفضل المراقبة من على مقاعد البدلاء.
وكان صورة «سيلفي» تجمع اللاعبين بالمدرب انتشرت عبر مواقع التواصل الاجتماعي، تشير إلى قرب المدرب الروماني من اللاعبين وتعطي انطباعًا عن الارتياح الذي يشعر به اللاعبون مع المدرب الذي ظهر بلقطة فكاهية خلال التقاط الصورة.علمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة عن وجود مساع اتحادية لدراسة عدد من الملفات الأجنبية مع الروماني لازلو بولوني مدرب الفريق لاختيار العنصر الأجنبي الرابع لينضم إلى سلسلة التعاقدات التي أبرمتها الإدارة لتدعيم صفوف الفريق (الفنزويليان جيلمين ريفاس وبوهاندري أروزكو والغاني سولي مونتاري)، وأشارت المصادر إلى تأجيل حسم مصير الثنائي الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا لحين حسم الأمور بشكل نهائي. وأكدت أنباء متواترة ما تناولته «الشرق الأوسط» في عدد سابق لها عن اقتراب رحيل البولندي زوكالا عن الفريق من خلال إعارته لأحد الأندية الرومانية، لعدم قناعة الجهاز الفني باللاعب، وأبانت المصادر أن مارتين أيضا دخل دائرة الخطر.
من جهته أظهر الغاني مونتاري تأقلمًا جيدًا مع زملائه في فريق الاتحاد رغم قصر مدة دخوله للتدريبات، حيث بدا مونتاري منسجمًا مع اللاعبين وهي ما أوردته الأنباء الواردة من معسكر الفريق المقام بمدينة ميلانو الإيطالية.
ووصف موقع «ghanasoccernet»، مونتاري بثاني أغلى لاعب في القارة الأفريقية بعد انتقاله لتمثيل فريق الاتحاد وحصوله على راتب أسبوعي يقدر بـ123 ألف يورو، مبينًا أنه تفوق في راتبه الأسبوعي على لاعبين كبار أمثال الإيفواري يايا توريه والكاميروني صامويل ايتو.
وأبان الموقع أن الغاني جيان اسامواه يتصدر قائمة اللاعبين الأفارقة بحصوله على راتب أسبوعي يقدر بـ227 ألف يورو من ناديه الجديد شنغهاي الصيني.
وظهر الغاني مونتاري في صورة التقطها معه زميله بالفريق الفنزويلي جيلمين ريفاس قبل أن يقوم بنشرها في حسابه بموقع التواصل الاجتماعي «انستغرام» معلقًا عليها: «أنا وصديقي الجديد في تمرين الاتحاد»، فيما حظيت بتعليق شريحة كبيرة من الجماهير.
من جهة أخرى، تنفس الروماني لازلو بولوني مدرب فريق الاتحاد الصعداء بنجاح سير معسكر الفريق المقام بمدينة ميلانو الإيطالية، وذلك بعد تحقيقه الفوز الثاني على التوالي في المواجهة الودية الثالثة التي خاضها الفريق أمام فارماسي الإيطالي بهدف نظيف سجله عوض خريص. 
وكان المدرب الروماني عمد إلى الزج باللاعبين الذين لم يشاركوا في مواجهة الفريق الودية الثانية أمام اونافاسيس الإيطالي، في مساع للوقوف على جاهزيتهم واستيعابهم للنهج التكتيكي الذي يسعى للاعتماد عليه مع انطلاقة منافسات الموسم الرياضي.
وأراح مدرب الفريق عددا من العناصر تقدمهم المحترف الفنزويلي جيلمين ريفاس الذي تم قيده في كشوفات الفريق بعد وصول بطاقته الدولية، بعد المستوى المميز الذي قدمه اللاعب خلال مواجهة الفريق الودية الثانية وتسجيله لخمسة أهداف، الأمر الذي دفع وسائل إعلامية فنزويلية إلى امتداح أداء مواطنها، مشيرة إلى أن اللاعب سيكون سفاح الفريق الجديد بعد أن أظهر قدراته الهجومية كما تناولت مشاركة مواطنها الآخر في صفوف فريق الاتحاد يوهاندري أوروزكو الذي شارك في المواجهة الودية الثانية للفريق والأولى للاعب. فيما كان الفريق واصل تحضيراته أمس بحصتين تدريبية تركزت على الجوانب اللياقية والفنية إلى جانب تطبيق عدد من الجمل التكتيكية، فيما خضع الثلاثي فواز القرني وسان مارتين ومختار فلاته لإجراء أشعة الرنين المغناطيسي في العيادة الطبية للشريك الاستراتيجي للاطمئنان على سلامتهم.
وشارك في المران فيصل الخراع المنضم حديثًا لصفوف فريق الاتحاد بعقد يمتد لـ5 سنوات بعد التحاقه بالمعسكر في وقت قياسي إثر مساع حثيثة من إدارة النادي لإنهاء كافة الترتيبات المتعلقة بسفر اللاعب بهدف استكمال فترة الإعداد مع زملائه اللاعبين والانسجام مع المجموعة.
من جهة أخرى، قررت إدارة نادي الاتحاد صرف النظر عن التعاقد مع الغاني كيفين برينس بواتينغ نجم شالكه الألماني واي سي ميلان الإيطالي السابق، بعد تأخر اللاعب في حسم قراره النهائي بالانتقال لصفوف الفريق السعودي، وسط أنباء أشارت إلى تدخلات أسرية للاعب ساهمت في رفضه العرض المقدم له من الإدارة الاتحادية.
وعلى صعيد منفصل، توصلت إدارة نادي الاتحاد لاتفاق مع المدافع أحمد عسيري للتجديد لـ5 سنوات مقبلة، وذلك تزامنًا مع اقتراب اللاعب لدخول الفترة الحرة والتي تمكنه من الانتقال لأي ناد دون الرجوع لناديه الاتحاد. من جهة ثانية، أعلنت إدارة نادي الاتحاد دخول النادي كراعي لليوم الوطني السعودي بسيدني الأسترالية للعام الحالي وذلك عبر حسابها بموقع التواصل الاجتماعي، وأشارت إدارة النادي إلى أنها ستكون متواجدة ضمن الرعاة الرسميين.بدأت إدارة نادي الاتحاد، تسويق ملفي الروماني سان مارتين والبولندي لوكاس زوكالا بما يعود بالنفع «ماليا» عليها، في ظل ارتباطها بعقود احترافية معهما، وبعد توقيعها مع الغاني سولي مونتاري والفنزويلي جيلمين ريفاس وتوصلها لاتفاق مبدئي مع الغاني مبارك واكاسو (25 عاما) لاعب فريق روبين كازان الروسي الذي سيخضع للفحوصات الطبية تمهيدًا للتوقيع الرسمي معه.
في حين تنتظر إدارة الاتحاد إنهاء الفنزويلي يوهاندري أوراقه الرسمية للتوقيع الرسمي معه.
ويجيد «واكاسو» اللعب في مركز الجناح الأيسر ويتميز بالقوة الجسمانية والسرعة والتسديد بالقدمين، فيما التحق اللاعب بمنتخب بلاده 2012 وما زال يمثله حيث شارك في بطولة أمم أفريقيا في مصر وقدم مستويات مميزه كما مثل عددًا من الأندية الأوروبية منها فيا ريال الإسباني وسيلتيك الاسكوتلندي.
وبالعودة لمحترفي الفريق زوكالا وسان مارتين اللذين باتا على مشارف مغادرة الفريق في حين تمت صفقة اللاعب واكاسو والتوقيع مع يوهاندري، كشفت المصادر أن كليهما اطلع على رغبة الاتحاد الاستغناء عنهما، ولكن ليس بصفة رسمية.
وكان الاتحاد وقع مع مارتين وزوكالا خلال فترة الانتقالات الشتوية الماضية بعد شراء المدة المتبقية من عقديهما من ناديهما ستيوا بوخارست الروماني.
وكانت الـ«الشرق الأوسط» أشارت في عدد سابق، إلى عدم رضا الجهاز الفني عن المحترف البولندي زوكالا، مشيرة إلى أنه سيكون في قائمة المغادرين بعد العراقي سيف سلمان والبرازيلي ماركينهو، في الوقت الذي أكدت وسائل إعلامية رومانية يوم أمس أن الاتحاد يتوجه للاستغناء عن ثنائي فريق ستيوا بوخارست السابق.
فيما أشارت المصادر إلى انتظار إدارة الاتحاد التقرير الفني الذي سيقوم بإعداده الروماني لازلو بولوني مدرب الفريق خلال اليومين المقبلة، لتحديد خياراته الفنية التي سيعتمد عليها خلال منافسات الموسم الرياضي إلى جانب الأسماء التي سيتم الاستغناء عنها لعدم حاجته الفنية لخدماتهم.
وأبانت المصادر أن التقرير ضم عددًا من الأسماء البارزة التي منح بها المدرب الإدارة الضوء الأخضر للاستفادة من إعارتهما أو بيع عقودهما في ظل عدم الحاجة الفنية لخدماتهما في المرحلة المقبلة.
من جهة أخرى، اكتفى الجهاز الفني لفريق الاتحاد بحصة تدريبية صباحية يوم أمس، بعد أن منح اللاعبين إجازة عن التدريبات في المساء والتي استغلها اللاعبان بالقيام بجولة حرة على مقربة من مقر سكن بعثة الفريق، فيما منح الجهاز الفني الضوء الأخضر لقائد الفريق محمد نور لمغادرة معسكر الفريق بعد تلقيه نبأ وفاة ابن شقيقته حمزة بكر إدريس (يرحمه الله)، حيث وصل نور إلى جدة في وقت متأخر من مساء أمس لتلقي العزاء والوقوف بجانب أسرته، بدورها قدمت إدارة نادي الاتحاد تعازيها ومواساتها باللاعب نيابة عن أعضاء مجلس الإدارة ومنسوبي النادي وجماهير الفريق.
من جهة ثانية، أظهر أسامة المولد مدافع فريق الاتحاد جاهزيته للمشاركة مع الفريق مع انتهاء عقوبة الإيقاف لعام رياضي، وذلك بعد أن أنهى اللاعب برنامجه التأهيلي واللياقي خلال الأيام الماضية.كشف الغاني سولي مونتاري المنضم حديثًا لصفوف فريق الاتحاد، إن مفاوضاته للانتقال لصفوف الفريق السعودي، لم تستغرق سوى 4 دقائق مع المشرف على فريق الكرة منصور البلوي، قبل أن يتفق معه على كل شيء، مبينًا أن العرض الاتحادي كان مميزًا.
من جهة ثانية، خاض فريق الاتحاد رابع مواجهاته الودية بمعسكره المقام بمدينة ميلانو الإيطالية يوم أمس أمام فريق بافينو الإيطالي، وشهدت المواجهة الودية المشاركة الأولى للمحترف الغاني سولي مونتاري.
من جانب آخر، تدرس إدارة نادي الاتحاد خيارين بشأن الاستغناء عن الثنائي الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا، يقضي الأول بمنحهما حرية الانتقال بعد التوقيع على مخالصة مالية وتسوية كل الأمور المالية معهما، والثاني تسويق اللاعبين للاستفادة المالية من المدة المتبقية من عقديهما مع النادي.
وكانت إدارة نادي الاتحاد قد تعاقدت مع اللاعبين خلال فترة الانتقالات الشتوية الماضية بعقد يمتد لموسمين ونصف العام، فيما لا يزال رحيلهما مرهونًا بحسم إدارة النادي للخيارات الأجنبية خلال الساعات المقبلة، حيث تتأهب للإعلان رسميًا عن تعاقدها مع المحترف الغاني مبارك واكاسو (25 عامًا) للانضمام للفريق، والتوقيع مع يوهاندري أوروزكو الذي ينتظر أن ينهي كل إجراءاته المتعلقة بالجنسية «اللبنانية» ليتم التعاقد معه رسميًا للانضمام لصفوف الفريق.
فيما أشارت وسائل إعلامية رومانية إلى عودة الثنائي مارتين وزوكالا إلى ناديهما ستيوا بوخارست، بعد توقيعهما مخالصة مالية مع النادي السعودي.
من جهة أخرى، كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» عن تحركات اتحادية للبدء في الإعلان عن حزمة الرعاة الثانية خلال الأيام القليلة المقبلة عبر تسميه الراعي الرسمي للنادي، وعدد من الرعاة الفرعيين الذين تم الاتفاق معهم.
وقال مصدر مطلع أن تأخر الإعلان عن الحزمة الثانية يأتي لرغبة الاتحاديين في حسم الراعي الرسمي، وسط محاولات تبذل للبدء في إعلان الرعاة الفرعيين أولاً.
في المقابل، أبدت الجماهير الاتحادية تفاؤلا كبيرا بمساعي إدارة ناديها الحثيثة لتدعيم صفوف الفريق وإعداده للمنافسة على البطولات.
وكان إبراهيم البلوي رئيس نادي الاتحاد أكد أن الوضع المالي في ناديه جيد، معلنًا عن التزام إدارة ناديها بصرف رواتب اللاعبين والعاملين بالنادي بدءًا من شهر أغسطس (آب) الحالي دون تأخير.
وأشار البلوي إلى أن جماهير ناديه هي المحرك الأساسي لعمل الإدارة باعتبارهم صناع القرار، مؤكدًا على حرصه منذ توليه سدة المسؤولية في النادي العمل على إعادة الفريق لسابق عهده، بطلاً ومنافسًا على البطولات لإرضاء جماهيره العاشقة والمحبة.
في الوقت الذي أكد منصور البلوي المشرف التنفيذي على إدارة الكرة بالنادي وعضو شرفه البارز إلى أن ما قامت به إدارة ناديه إلى الآن لا يتجاوز 30 في المائة من المشروع الذي يعمل عليه، مشيرًا إلى أنه مع اكتمال عقود الرعاية والشراكات سيدرك الجميع أنه ليس وحده مع كان يعمل بل هناك رجال سهروا ليلاً ونهارًا من أجل أن يصلوا بهذا المشروع بعمل مختلف ومميز.
وأوضح أن المشروع الذي يعمل عليه في الاتحاد سيكون مفرحًا لجماهير ناديه، منوهًا بالعلاقة المميزة التي تربطه بهم، مشيرًا إلى أن استراتيجية السابقة إبان رئاسة النادي التي لاقت انتقادات واسعة في تلك الفترة، أصبحت الآن هي الفكر الاحترافي المتطور، منوهًا بأنه لم يقم في الاتحاد آنذاك بأي أمر خطأ وليس ذنبه أن البعض لم يكن يستوعب ذلك في تلك الفترة.فتحت إدارة نادي الاتحاد خط المفاوضات مع عدد من الخيارات الآسيوية بالتنسيق مع الجهاز الفني للفريق بقيادة المدرب الروماني لازلو بولوني لإنهاء ملف المحترف الرابع في صفوف الفريق خلال اليومين المقبلة، بعد تعثر تسجيل الفنزويلي يوهاندري أوروزكو كلاعب آسيوي بعد تأخر حسم نيل جنسية إحدى الدول الآسيوية، رغم انخراطه في تدريبات الفريق، الأمر الذي شرعت معه في دراسة تحويله كلاعب استثمار.
وأشارت المصادر إلى تحركات أجراها منصور البلوي المشرف على إدارة الكرة وعضو شرف النادي البارز خلال الساعات الماضية لحسم صفقة اللاعب الآسيوي، وأشارت المصادر إلى مفاضلة يجريها صناع القرار بين لاعب ياباني وآخر صيني دخلت الإدارة في مفاوضات معهما امتدت إلى ساعة متأخرة من مساء أمس.
من جهة أخرى، حسمت الفحوصات الطبية التي خضع لها الغاني مبارك واكاسو (25 عامًا) من قبل الشريك الاستراتيجي لنادي الاتحاد بمدينة ميلانو الإيطالية أول من أمس انضمامه لصفوف الفريق بعد إظهارها سلامة اللاعب ومنحت الضوء الأخضر للإدارة للتوقيع رسميًا معه.
وعلمت «الشرق الأوسط» أن التوقيع مع الغاني سيكلف الخزينة الاتحادية ما يتجاوز مليوني يورو سنويًا، لينضم لمواطنه سولي علي مونتاري وكان صاحب الـ25 عامًا مثل فريق سيلتيك الاسكوتلندي على سبيل الإعارة الموسم الماضي قادمًا من روبين كازان الروسي الذي لعب له منذ 2013. فيما سبق للاعب أن مثل أندية فياريال وإسبانيول وإلتشي بإسبانيا ولعب مع منتخب بلاده 31 مباراة دولية سجل خلالها 9 أهداف.
وكانت المفاوضات الاتحادية مع اللاعب جرت عن طريق «الفاكس» إلى حد وصف الإعلام الغاني قبل أن تأخذ منحى جادا لإتمام التفاوض خلال اليومين الماضية والتوصل لاتفاق على كافة بنود العقد، حيث بينت أن اللاعب صديق مقرب من مواطنه مونتاري وأنهما سيشكلان ثنائيًا خطيرًا في وسط الميدان لفريق الاتحاد.
من جهة أخرى، يخوض فريق الاتحاد خامس مواجهاته الودية أمام فريق تورينو بريمافيرا الإيطالي اليوم الأربعاء، في إطار استعدادات الفريق لانطلاقة الموسم الرياضي بمعسكره الخارجي المقام بمدينة ميلانو الإيطالية.
وكان الاتحاد واصل تقديم العروض الفنية الجيدة خلال مواجهته فريق بافينو الإيطالية بعد أن دك شباك منافسه بـ7 أهداف نظيفة وشهدت المباراة مشاركة أولى للغاني سولي مونتاري المنضم حديثًا لصفوف الفريق.
وعلى الصعيد الفني، واصل الفريق الأول بنادي الاتحاد تحضيراته بمعسكره المقام بمدينة ميلانو يوم أمس استعدادًا لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي، واقتصر مدرب الفريق الروماني لازلو بولوني الحصة التدريبية الصباحية داخل صالة اللياقة البدنية بمقر سكن بعثة الفريق هدف منها على تغيير الأجواء للاعبين، إلى جانب التركيز على إراحة العضلات من ضغط التدريبات، في الوقت الذي ركز في الحصة الثانية على تصحيح الأخطاء التي وقع بها لاعبو فريقه خلال مواجهته بافينو الإيطالية الودية، إلى جانب تطبيق عدد من الجمل التكتيكية.ينهي فريق الاتحاد اليوم الجمعة مرحلة الإعداد الثانية بمعسكره المقام في مدينة ميلانو الإيطالية والذي امتد لقرابة الـ3 أسابيع استعدادًا لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي، وينتظر أن تصل بعثة الفريق غدًا السبت إلى جدة والشروع بعد الإجازة اليومين التي منحها الجهاز الفني للفريق للاعبين في بدء الإعداد الفعلي لمواجهة فريق أحد في دور الـ32 بكأس ولي العهد والتي ستقام 15 أغسطس (آب) على ملعب مدينة الملك عبد العزيز بالشرائع بمكة المكرمة.
من جهة أخرى، يقود منصور البلوي الشرفي البارز والمشرف على إدارة كرة القدم تحركات مكوكية لإنهاء ملف التعاقدات الأجنبية لتدعيم صفوف فريقه تزامنًا مع نهاية فترة الإعداد الثانية للفريق والتي يقضيها بمعسكر خارجي بمدينة ميلانو الإيطالية. حيث تشير الأنباء عن مفاضلة يجريها صناع القرار في النادي السعودي مع مدرب الفريق الروماني لازلو بولوني مع لاعبين بارزين ينتظر أن تحسم الساعات القليلة المقبلة المفاوضات.
وكانت إدارة نادي الاتحاد حسمت ظهر أمس التوقيع الرسمي مع لاعب وسط فريق أتالانتا الإيطالي الأرجنتيني ماكسيميليانو موراليز «28» عامًا بعقد يمتد لـ3 سنوات تصل قيمته إلى 5 ملايين يورو وفق ما تناولته وسائل الإعلام الإيطالية والتي عبر من خلالها اللاعب عن سعادته بالانضمام للاتحاد، مشيرة إلى أن سعادة اللاعب تأتي في اللعب برفقة الغاني سولي مونتاري لاعب أي سي ميلان الإيطالي السابق والذي انتقل إلى الاتحاد مؤخرًا.
فيما أشار موقع «calcionews24» إلى أن العرض المقدم من نادي الاتحاد للاعب الأرجنتيني بعثر أوراق مسؤولي نادي أتالانتا الإيطالي الذي يرتبط به معهم بعقد يمتد لـ2017 الذين كانوا يرفضون التخلي عن اللاعب في وقت سابق وقال الموقع الإيطالي بأن نادي الاتحاد السعودي يدربه الروماني لازلو بولوني، وهو يمتلك إمكانيات اقتصادية كبيرة جعلته ينجح خلال الأيام الماضية في استقطاب مونتاري نجم ميلان السابق. فيما كان عضو الشرف البارز أعلن في وقت سابق توصله لاتفاق مع النادي الإيطالي على انتقال اللاعب.
وكان موراليز تجاوز الفحوصات الطبية التي أجراها له الشريك الصحي للنادي بمدينة ميلانو الإيطالية، قبل توقيعه لعقد الـ3 سنوات، لينضم رسميًا لصفوف الفريق إلى جانب الفنزويلي ريفاس والغاني مونتاري، واللاعب مواليد 1987م لعب خلال مسيرته الكروية 305 مباراة شارك في 194 مباراة كلاعب أساسي سجل 57 هدف وصنع 54 هدف انتقل موراليز عام 2011 من نادي إف سي موسكو الروسي إلى نادي أتالانتا، لعب مع أتالانتا الإيطالي 130 مباراة شارك في 108 مباريات كلاعب أساسي سجل 18 هدفا وصنع 21 هدفا.
وحصل موراليز في عام 2007 على ثاني أفضل لاعب في كأس العالم للشباب، لعب مع المنتخب الأرجنتيني الأول مباراة واحدة فقط أمام منتخب فنزويلا في عام 2011. والموسم الماضي سجل اللاعب مع أتالانتا 5 أهداف وصنع 7 أهداف، يتميز بتنفيذ الركلات الثابتة ومهاراته السريعة.
وكان ابن الـ28 عامًا تلقى عدة عروض من أندية خليجية قبل أن يفضل عرض الاتحاد للانضمام إليه بعد اطلاعه على تاريخ النادي وإنجازاته. فيما كانت وسائل الإعلام الإيطالية اهتمت بأنباء اقتراب اللاعب الأرجنتيني ماكسي موراليز من الانضمام الرسمي إلى نادي الاتحاد مشيرة إلى أن موراليز سيكون ثاني لاعب في الدوري الإيطالي ينتقل إلى النادي الجداوي في الميركاتو الصيفي الحالي، وذلك بعد انضمام لاعب ميلان الإيطالي السابق مونتاري لصفوف الفريق السعودي.
من جهة أخرى، شرعت إدارة نادي الاتحاد في فتح خط المفاوضات مع الروماني سان مارتين والبولندي لوكاس زوكالا للتوصل لتسوية معهما لإنهاء ارتباطهما مع النادي إلى جانب البدء في عرض اللاعبين على عدد من الأندية بهدف تسويقهما للاستفادة المالية في حال تمسك اللاعبان بالعقد المرتبطين به مع النادي السعودي، وذلك بعد إعلان الإدارة الاتحادية التعاقد مع الأرجنتيني موراليز إلى أجانب الفنزويلي ريفاس والغاني مونتاري.
وبينت تقارير صحافية رومانية أن المدافع زوكالا تلقى عرضًا من نادي ليجيا جدانسك البولندي ولكنه لم يرد عليه سواء بالقبول أو الرفض كونه ما زال يقيم العروض المقدمة له قبل أن يحسم وجهته، فيما يضع العودة لناد ستيوا بوخارست الروماني أولوية أولى له، برفقة زميله الروماني لوسيان سان مارتين.
وفي ذات الصعيد، تعتزم إدارة نادي الاتحاد منح عدد من لاعبي فريقها الضوء الأخضر لمغادرة الفريق لأندية ترغب في خدماتهم خلال الأيام القليلة المقبلة أو التوصل معهم لاتفاق يقضي بتوقيع مخالصة مالية معهم.
يأتي ذلك مع مغادرة عدد من اللاعبين خلال الفترة الماضية أروقة النادي تقدمهم معن الخضري عبد العزيز التكروني ومحمد العمري وهتان باهبري ويحيى دغريري وغيرهم من اللاعبين الشبان.
وبينت المصادر أن الأسماء المغادرة مع نهاية مرحلة الإعداد الثانية، تأتي بناء على التقرير الفني للمدرب الروماني لازلو بولوني الذي سيقدمه خلال الساعات القليلة المقبلة للإدارة الاتحاد للبت فيه، وبينت المصادر أن التقرير سيشمل الاحتياجات الفنية للفريق والأسماء التي من الممكن الاستغناء عنها لعدم حاجته الفنية لهم في المرحلة المقبلة.
في المقابل، أرجعت وسائل إعلامية غانية عدم إتمام نادي الاتحاد مفاوضاته مع مواطنها مبارك أوكاسو رغم اجتياز اللاعب الفحوصات الطبية إلى سبب خلافات بين وكلاء أعمال اللاعب، وبيّن موقع «غانا سبوت أون لاين» أن ميخيل جارسياس وكيل أعمال أوكاسو عرقل الصفقة بسبب خلافه مع وكيل جديد يدعى إدواردو، والذي أراد إتمام الصفقة نيابة عن جارسياس، الأمر الذي دفع الاتحاد لصرف النظر عن اللاعب تجنبًا للدخول في إشكاليات متعلقة بوكالة أعمال للاعب.وصلت بعثة فريق الاتحاد إلى جدة قادمة من ميلانو الإيطالية بعد إنهاء اللاعبين برنامجهم التدريبي الذي امتد قرابة 3 أسابيع خاض خلالها الفريق أربع مباريات ودية في حين تنوع البرنامج اليومي للاعبين بين الحصص التدريبية والمحاضرات الفنية. فيما حرصت الجماهير على الوجود في المطار رغم وصول بعثة الفريق في وقت مبكر من صباح أمس.
ومن المنتظر أن تنطلق تحضيرات الفريق يوم الاثنين المقبل بعد الإجازة الممنوحة للاعبين ليومين، على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالنادي الذي بات جاهزًا لاحتضان تدريبات الفريق بعد أن كان الفريق استهل تحضيراته قبل المعسكر الخارجي على الملعب الرديف بالنادي لانشغال الملعب الرئيسي بأعمال الصيانة.
في المقابل، وصفت وسائل إعلامية رومانية أمس الجماهير الاتحادية بالوفية بعد قيامها بتوديع الروماني سان مارتين تزامنًا مع انتهاء ارتباطه مع الفريق بعد التعاقدات التي أبرمتها الإدارة الاتحادية مع عدد من العناصر الأجنبية لتدعيم صفوف الفريق.
وكان عدد من الجماهير الاتحادية تفاعل مع رحيل مارتين عن الفريق بوضع صوره فيما ذهب البعض لجمع مقاطع فيديو ووضعها بعنوان «وداعًا لوسي»، .
فيما نقلت صحيفة «سبورت» الرومانية حديثًا لمدرب فريق الاتحاد بولوني قال فيه إن قرار الاستغناء عن مارتين يأتي لكبر سنه في الوقت الذي امتدح اللاعب ووصفه بالمميز، مشيرًا إلى أنه يعرفه منذ أن كان ناشئًا. وبين أن مسؤولي النادي السعودي حريصون على تكوين فريق اتحادي للمستقبل، وبالتالي كان من الصعوبة الإبقاء على اللاعب، في الوقت الذي بينت فيه الصحيفة أن اللاعب بات حرًا ومن حقه التوقيع لأي فريق، إلا أن المؤشرات جميعها تؤكد أن اللاعب سينضم لفريق ستيوا بوخارست.
من جهة أخرى، أكدت إدارة نادي الاتحاد تمسكها بكافة نجومها، مشيرة إلى عدم وجود رغبة لدى صناع القرار في التفريط بأي نجم يحتاج إليه الفريق خلال الفترة المقبلة، نافيًا كل الأنباء التي تناولت مفاوضات تتعلق بلاعبها جمال باجندوح، مشددة على أن اللاعب لا يرغب في الرحيل. 
وكشف مصدر مطلع لـ«الشرق الأوسط» عن اجتماع بين إدارة الاتحاد مع المدرب الروماني لمناقشة الأسماء التي يمكن الاستغناء عنها.
على صعيد منفصل، طالب المدرب الغاني إيمانويل أفراني مواطنه محترف الاتحاد الجديد سولي علي مونتاري بالتحلي بالهدوء والانضباط إذا ما أراد الظهور بصورة جيدة مع الفريق، مشيرًا إلى أن اللاعب قادر على النجاح بشرط التحكم في انفعالاته، وذلك خلال حديثه لموقع «starrfmonline» الغاني، متمنيًا أن يكون اللاعب منسجمًا مع ناديه، منوهًا بأن على اللاعب أن يستمع جيدًا لمدربه.يجري لاعبو الاتحاد غدًا، أول تدريباتهم على ملعب النادي وبين جماهيرهم، بعد عودتهم من المعسكر الخارجي في إيطاليا قبل يومين.
وأنهى الاتحاديون مرحلة الإعداد الثانية التي أقيمت بمدينة ميلانو الإيطالية وامتدت لـ3 أسابيع خاض خلالها الفريق 4 مواجهات ودية.
ويبدأ الفريق الإعداد لمواجهته أمام أحد السبت المقبل ضمن منافسات دور الـ32 لكأس ولي العهد، وسط آمال وتطلعات محبيه لعودة الفريق لتوهجه ومنافسه على البطولات بتحقيق الانتصارات مع مستهل انطلاقة المنافسات الرياضية.
وكانت بعثة الفريق وصلت إلى جدة وسط استقبال جماهيري كبير حرص على الترحيب باللاعبين وتحفيزهم للمرحلة المقبلة، بينما تغيب عن مرافقة البعثة الغاني سولي علي مونتاري لعدم الانتهاء من استخراج التأشيرة للاعب التي تخوله دخول الأراضي السعودية.
في المقابل، تتأهب إدارة نادي الاتحاد لحسم ملف اللاعب الآسيوي خلال الساعات القليلة المقبلة، وذلك بتوصل لاتفاق مبدئي مع اللاعب للإعلان الرسمي، وسط أنباء تشير إلى مفاضلة صناع القرار بين اسمين لاختيار الأنسب منهما وسط أنباء تشير إلى توصلها إلى اتفاق مع السوري سنحاريب لاعب فريق قاسم باشا التركي.
من جهة أخرى، تعقد إدارة الاتحاد اجتماعًا مع الروماني لازلو بولوني، مدرب الفريق الأول بالنادي، لمناقشة آلية سير المعسكر والبرنامج الذي سيتبعه خلال المرحلة المقبلة، إلى جانب اطلاعها على التقرير الفني المتعلق بالأسماء التي ينوي الاستغناء عنها في ظل عدم اعتماده عليها خلال المرحلة المقبلة إلى جانب شرح كل التفاصيل المتعلقة بالفريق واللاعبين.
من جهة ثانية، دخل الغاني إيمانويل أجيمانج بادو لاعب أودينيزي الإيطالي كأحد الخيارات الأجنبية التي تنوي الإدارة تدعيم صفوف الفريق بها، بعد فشل إتمام صفقة الأرجنتيني ماكسي موراليز لاعب فريق أتالانتا الذي كان على مقربة من ارتداء شعار النادي السعودي، وذلك بعد أن أوردت وسائل إعلامية غانية أن مواطنها أجيمانج لاعب الفريق الإيطالي بات أحد الخيارات الاتحادية لفترة الانتقالات الصيفية.
من جهة أخرى، توصل أحمد عسيري لاتفاق نهائي مع إدارة ناديه، لتجديد عقده مع الفريق.
ومن المنتظر أن يتم التوقيع رسميًا على العقد الجديد، خلال الأيام القليلة المقبلة، بعد أن عقد ممثلو الاتحاد جلسة مع وكيل اللاعب ديب الدحيم، وحققت الجلسة نتائج إيجابية للغاية، واتفق الطرفان على التفاصيل كافة. يُشار إلى أن عسيري بدأ مسيرته في فئة الناشئين بالاتحاد، وتمكن عبر بوابة الفريق من تمثيل المنتخب السعودي في المحافل القارية، خلال مناسبات عدة.
يذكر أن إدارة نادي الاتحاد أبدت تمسكها بنجومها كافة، مشيرة إلى عدم وجود رغبة لدى صناع القرار في التفريط بأي نجم يحتاجه الفريق خلال الفترة المقبلة، نافيًا كل الأنباء التي تناولت مفاوضات تتعلق بلاعبها جمال باجندوح، مشددة على أن اللاعب لا يرغب في الرحيل.
وكشف مصدر مطلع لـ«الشرق الأوسط» عن اجتماع بين إدارة الاتحاد مع المدرب الروماني لمناقشة الأسماء التي يمكن الاستغناء عنها خلال الأيام المقبلة.
وتعتزم إدارة نادي الاتحاد منح عدد من لاعبي فريقها الضوء الأخضر لمغادرة الفريق لأندية ترغب في خدماتهم خلال الأيام القليلة المقبلة، أو التوصل معهم لاتفاق يقضي بتوقيع مخالصة مالية معهم. يأتي ذلك مع مغادرة عدد من اللاعبين خلال الفترة الماضية أروقة النادي، تقدمهم معن الخضري، وعبد العزيز التكروني، ومحمد العمري، وهتان باهبري، ويحيى دغريري، وغيرهم من اللاعبين الشبان.