    أوضح معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجّار ، أن المملكة تستقبل الأسبوع القادم أول فوج من قوافل حجاج بيت الله الحرام لأداء مناسك حج هذا العام ، مبيناً أن الوزارة استقبلت ما يزيد عن 6 مليون معتمر هذا العام. جاء ذلك خلال حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج اليوم بمقر الوزارة بمكة المكرمة ، مجدداً معاليه أسمى التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر المبارك ، سائلاً المولى جلة قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات ، وينعم على هذه البلاد المباركة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء ، وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير علي قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي ، ما يحقق أقصي سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسهر وسهوله. ونوه معاليه بالجهود التي بذلت لخدمة المعتمرين والزوار لهذا العام الذي بلغ عددهم 6 مليون معتمر , من قبل وزارة الحج والقطاعات الحكومية والاهلية التي عملت بروح الفريق الواحد من أجل راح وتحقيق الطمانيئة لهم .     تمكنت فرق الإطفاء التابعة للدفاع المدني بمحافظة جدة من السيطرة على حريق نشب في إحدى الشقق السكنية بمبنى في حي النزهة شمال المحافظة. وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أن مركز التحكم والتوجيه للدفاع المدني بمحافظة جدة تلقى بلاغاً اليوم ، عن احتراق شقة سكنية في الدور الأول بمبنى يستخدم سكناً لعمالة إحدى الشركات، حيث باشرت الموقع فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة ، وتم انقاذ ستة أشخاص كانوا موجودين في الشقة المحترقة،ونظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى تم إخلاء ساكني المبنى المكون من سبعة طوابق . وأضاف أنه تم تقديم الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر للأشخاص الذين تم إنقاذهم حيث تأثروا جراء استنشاقهم الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق ، مشيراً إلى أنه تم على الفور الشروع في إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.     استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام اليوم معالي وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له. ونقل معاليه لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف. وقد حمل الملك المفدى معاليه نقل تحياته لفخامة رئيس جمهورية مصر العربية مؤكداً - أيده الله - عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات. كما تم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم. حضر الاستقبال معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان ، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي ، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير ، ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان ، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب.     تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل مما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار إلى جانب الشكاوي التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج. 
وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة. 
وأشار الى أن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً. 
وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهل وييسر الاستعدادات للحج كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعا نظاميا يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد ، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا . 
وأفاد أن الوزارة كانت قد نظمت اجتماعاً بحضور معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة حيث طالب معاليه خلال الاجتماع من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاث اجتماعات وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج . 
وأكد على أن هذا البرنامج سيحقق - بمشيئة الله تعالى -تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة ، وفي نفس الوقت يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة ويعود بالربح على الشركات أيضا . 
وأبدى المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه ، مشيرا أن هناك نظام مماثل مطبق على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج .     بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر فيما يلي نصها : 
فخامة الرئيس / عبدالفتاح السيسي حفظه الله 
رئيس جمهورية مصر العربية الشقيقة 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته : 
يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 
فخامة الرئيس : لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في كافة المجالات ، وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وفخامتكم ، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين. 
متمنياً لفخامتكم دوام الصحة والسعادة ، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واضطراد التقدم والنماء. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء 
وزير الدفاع     كرّم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اليوم في مكتبه بجدة، بحضور وكيل إمارة المنطقة للشؤون الأمنية صاحب السمو الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي ، ومدير شرطة المنطقة اللواء عثمان الصولي ، رجلي أمن حققا إنجازات أمنية متميزة. 
 
وقال سمو الأمير خالد الفيصل لرجلي الأمن المكرمين وهما العقيد عمر بن عبد الهادي السلطان ، والعقيد بندر بن فهد الشريف : حرصت على الالتقاء بكما ، وتقديم الشكر نظير ما قدمتماه من جهود موفقة لخدمة الوطن وسكان منطقة مكة المكرمة ، متمنيا للجميع دوام التوفيق والاستمرار في تقديم مثل هذه الإعمال المميزة والمشرفة . 
 
وقدم سموه شكره لمدير شرطة منطقة مكة المكرمة على متابعته وحرصه الدائم في جميع الجوانب التي من شأنها إرساء الأمن وتطبيق الأنظمة بما يحقق الطمأنينة لدى المواطن والمقيم في المنطقة . 
 
من جهته أكد اللواء عثمان الصولي أن شكر الأمير خالد الفيصل لرجال شرطة المنطقة وتكريمه لرجلي الأمن وسام على صدور منسوبيها ، ودافع لهم لتحقيق تطلعات القيادة .     أعلنت قيادة القوات المشتركة في بيان لها اليوم استشهاد الجندي أول يحي متعب الشامري - رحمه الله - من منسوبي القوات البرية بعد إصابته بمقذوف بقطاع جيزان ، داعية الله بأن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء ، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، إنا لله وإنا إليه راجعون.     عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً مساء اليوم في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية ، وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية ومنها توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك الموضوعات التوصيات اللازمة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 