شارك محترفو الاتحاد الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا مع زملائهم اللاعبين أمس في التدريبات الجماعية كونهم مرتبطين بعقد احترافي مع العميد وسيتحدد أمر بقائهم أو رحيلهم من قبل مدرب الفريق الجديد الذي هو من سيحدد هذا الأمر من خلال اطلاعه على مستويات اللاعبين في معسكر الفريق المقام حالياً في إيطاليا، وبنسبة كبيرة سيكون استمرار المحترف الروماني سان مارتين بعد أن أكّدت الفحوصات الطبية سلامته من الإصابة التي كان يعاني منها في نهاية الموسم الماضي وسيكون جاهزاً للمشاركة مع الفريق خاصة بعد مشاركته في التدريبات الجماعية مما يؤكّد تعافيه من الإصابة. هذا وكان المحترف الفنزويلي ريفاس قد شارك مع زملائه اللاعبين في التدريبات الجماعية بعد وصوله إلى إيطاليا. إلى ذلك تتواصل مفاوضات إدارة الاتحاد بشأن التعاقد مع لاعب آسيوي خلال الأيام القليلة المقبلة من أجل الالتحاق باللاعبين في المعسكر والتأقلم معهم قبل انطلاق منافسات الموسم الرياضي المقبل، وقد تقرَّر أن يستمر معسكر الاتحاد لمدة عشرين يوماً سيخوض من خلاله الفريق أربع مباريات ودية مع عدد من الفرق الأوروبية. وقد تحدّد أن يكون الأسبوعان الأولان من المعسكر مخصصين للتدريبات اللياقية وزيادة المعدلات لدى اللاعبين بشكل أفضل بعد أن أثبت الاختبار الذي قام بإجرائه مدرب اللياقة التونسي بيرم مختاري أن هناك ضعفاً كبيراً في لياقة اللاعبين وحاجتهم لتدريبات لياقة شاقة من أجل استعادة لياقتهم المفقودة جراء الإجازة الطويلة. وفي جانب آخر يواصل المدافع أسامة المولد برنامجه اللياقي في فرنسا وإنقاص وزنه الزائد وسيعود للمشاركة مع زملائه اللاعبين في المباريات في شهر سبتمبر المقبل بعد انتهاء عقوبة الإيقاف الصادرة بحقه من قبل لجنة المنشطات بعد إيقافه لمدة موسم كامل. ويواصل قائد الفريق محمد نور برنامجه العلاجي في إيطاليا بعد معاناته من إصابة عبارة عن التهاب في مشط القدم نتيجة «الأملاح « وسيشارك خلال الأيام المقبلة مع زملائه اللاعبين على أن يتم تجديد عقده الاحترافي مع النادي بعد عودته من معسكر إيطاليا برفقة اللاعبين حمد المنتشري وراشد الرهيب. وعلى صعيد آخر سيلتحق اللاعب محمد أبو سبعان بزملائه اللاعبين خلال اليومين المقبلين، حيث جاء تأخره عن مغادرة الفريق بسبب تأخر استخراج تأشيرة دخوله إلى إيطاليا والتي سوف تصدر خلال اليومين المقبلين. وقعت إدارة نادي الاتحاد مع المدرب الروماني بولوني لقيادة الفريق الكروي الأول الموسم المقبل خلفاً للمدرب الروماني السابق فيكتور بيتوركا، وقد تم التوقيع مع المدرب الجديد في ساعة مبكرة من فجر أمس، وسيصل إلى معسكر الفريق في إيطاليا اليوم الأربعاء، بينما كان مساعده لازار قد وصل أمس إلى إيطاليا وقاد تدريبات الفريق للموسم المقبل بعد أن كانت اليومين الماضيين التدريبات بقيادة الثنائي مناف أبو شقير وصالح الصقري. إلى ذلك، فقد منحت إدارة النادي الصلاحيات للمدرب الروماني بولوني في اختيار اللاعبين الأجانب الذين يريدهم أن يستمروا مع الفريق، فقد اختار الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا، وذلك بحسب ما سيقدمه من مستويات في معسكر إيطاليا بالإضافة إلى المباريات الودية التي سيخوضها الفريق في المعسكر والتي ستكون مع أربع فرق أوروبية. هذا، وسيصل خلال اليومين المقبلين المشرف العام على الفريق الاتحادي منصور البلوي إلى إيطاليا للاطلاع بنفسه على سير تحضيرات الفريق للموسم المقبل، والذي وعد في تصريح سابق بأن الاتحاد سيكون منافساً على جميع بطولات الموسم المقبل بما فيها البطولة الآسيوية. وكان الفريق الاتحادي قد واصل تدريباته من خلال الحصتين التدريبيتين اللتين يجريهما الفريق في الفترة الصباحية والمسائية واللتين يتم التركيز فيهما على النواحي اللياقية ورفع معدلاتها لدى اللاعبين بشكل أكبر بعد الإجازة الطويلة التي تم منحها للاعبين في الأيام الماضية. ويواصل قائد الفريق محمد نور برنامجه اللياقي بالمشاركة في الفترة الصباحية ومن ثم إجراء جلسات طبية في الفترة المسائية على موضع إصابته كونه حتى الآن لم يشارك في المناورات الكروية نتيجة عدم زوال الالتهاب الذي يعاني منه في مشط القدم، بينما يواصل الثنائي الحارس فواز القرني وقصي الخيبري برنامجهما التأهيلي مع طبيب النادي جراء الإصابة التي يعاني منها كل لاعب. وفي السياق نفسه فقد فضل المدافع أسامة المولد مواصلة برنامجه اللياقي في مدينة مرسيليا الفرنسية لإنقاص وزنه الزائد ورفع معدله اللياقي بشكل أفضل من أجل المشاركة مع الفريق في المباريات انطلاقاً من شهر سبتمبر المقبل والذي يصادف انتهاء مهلة إيقافه من قبل لجنة المنشطات. وعلى صعيد آخر وقع لاعب الاتحاد يحيى دغريري مع فريق نجران على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد وبالتالي يعد رابع لاعب اتحادي ينتقل إلى صفوف نجران في الموسالمقبل بعد انتقال اللاعبين معن الخضري وسلطان مندش والحارس عبدالعزيز تكروني. كشفت مصادر (الجزيرة) بأن إدارة الاتحاد اتفقت بشكل كامل مع الظهير الأيمن في فريق هجر فيصل الخراع بالانتقال إلى صفوف العميد خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية حيث يتواجد اللاعب في جدة من أجل التوقيع ومن ثم السفر إلى معسكر الفريق في إيطاليا وبداية التحضير مع زملائه اللاعبين للموسم الرياضي المقبل. هذا و تشير المصادر أيضاً بأن الإدارة الاتحادية اتفقت أيضاً مع حارس فريق الوحدة عساف القرني بالانتقال إلى صفوف الفريق خلال الفترة الصيفية ومن المتوقع أن يتـم الإعلان عن هذه الصفقات خلال الساعات القليلة المقبلة بشكل رسمي من قبل إدارة النادي. ومن جهة أخـرى عقد مدرب فريق الاتحاد الروماني بولوني اجتماعا مطولا مع لاعبي الفريق في مقر المعسكر طالبهم بالانضباط في التدريبـات والتحضير بشكل جيد للموسم المقبل متمنياً أن ينجحوا في تحقيق البطولات لعشاق العميد. وقد قاد المدرب تدريبات الفريق التي تم التركيز فيها على النواحي اللياقية ورفعها لدى اللاعبين بشكل أكبر، كما شارك قائد الفريق محمد نور في التدريبات الجماعية بعد تعافيه من الإصابة التي كان يعاني منها في مشط القدم. وفي نفس السياق فقد تعاقدت الإدارة الاتحادية مع مدرب الحراس الإسباني كروز لتدريب حراس الفريق الكروي الأول وذلك بعد طلب من قبل الحراس وخاصة فواز القرني بعد التطور الكبير في مستواه الفني مع هذا المدرب. وفي جانب آخر فقد عاودت الإصابة اللاعب أحمد الناظري ومنعته من المشاركة مع زملائه اللاعبين في التدريبات الجماعية حيث خضع لجلسات علاجية مكثفة في الإصابة التي يعاني منها في الركبة والتي تعرض لها في أول تدريبات الفريق في المرحلة الأولى من التحضيرات والتي أقيمت في جدة الأسبوعين الماضية ، فيما واصل زملاؤه اللاعبون قصي الخيبري و فواز القرني برنامجهم التأهيلي و اللياقي .  من معسكر الفريق
بدأ المشرف العام على الفريق الكروي الأول بنادي الاتحاد منصور البلوي خلال اليومين الماضية في فتح باب التفاوض مع عدد من المحترفين الأجانب لتمثيل الفريق في الموسم المقبل بعد أن تعثرت حتى الآن صفقة انتقال الأرجنتيني موراليس إلى صفوف الفريق رغم الاتفاق المبدئي بين الطرفين وارتداء اللاعب قميص العميد بحضور منصور البلوي. وما زالت مفاوضات الإدارة متواصلة من أجل التعاقد مع اللاعب الآسيوي، حيث هناك عدة مفاوضات مع عدد من اللاعبين والذي يبرز منهم السوري سنحاريب ومن المتوقع أن يتم انتهاء المفاوضات والتعاقد مع اللاعب خلال الأسبوع الحالي. 
من جهة أخرى يصل اليوم الاثنين المحترف الغاني علي مونتاري إلى جدة برفقة اللاعبين الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا اللذين رغم عدم استمرارهما مع الفريق إلا أنهما سيوجدان. ومن المتوقع أن يتم منحهما الإعارة إلى أحد الأندية كون عقديهما الاحترافيين مرتبطين مع العميد أو توقيع مخالصات نهائية معهما. 
وعلى الصعيد الميداني يستأنف الفريق الاتحادي تدريباته مساء اليوم بعد الراحة التي منحها الجهازان الفني والإداري للاعبين خلال اليومين الماضيين وذلك تحضيراً للقاء فريق أحد يوم السبت المقبل ضمن مباريات دور الـ32 من كأس ولي العهد، وسيكون تدريب الفريق مفتوحاً أمام الجماهير ووسائل الإعلام والذي سيُقام على الملعب الرئيسي بالنادي بعد انتهاء أعمال الصيانة ومن المتوقع أن يشهد التدريب حضور عدد كبير من الجماهير للترحيب بالنجوم الجدد الذين تم التعاقد معهم لتمثيل الفريق في الموسم المقبل. 
وفي شأن آخر فقد نفت إدارة الاتحاد ما يتم ترديده بين الحين والآخر عن رحيل اللاعب جمال باجندوح عن صفوف الفريق مؤكدين أنه لن يتم الاستغناء عن أي من نجوم الفريق الحاليين الذين يحتاجهم الفريق. 
وتواصل الإدارة الاتحادية المفاوضات مع عدد من اللاعبين المحليين لتدعيم صفوف الفريق بعد أن تم التعاقد مع تسعة لاعبين خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية واللاعبون الذين تم التعاقد معهم حتى الآن هم «أحمد الناظري ورياض الإبراهيم ومحمد البلادي وتركي الجلفان وياسين حمزة وماجد الخيبري وعوض خريص و عساف القرني وفيصل الخراع». 
 مونتاري
وسط حضور جماهيري كبير، استأنف الفريق الكروي الأول بنادي الاتحاد تدريباته، مساء أمس، بمشاركة المحترفين الجدد يتقدمهم الغاني مونتاري الذي وصل عصر أمس وشارك مباشرة في التدريبات التي قادها المدرب الروماني بولوني، كما شارك أيضا المحترفان الروماني سان مارتين والبولندي زوكالا، بالإضافة إلى المحترفان الفنزويليان ريفاس ويوهاندري. 
من جانبه، فقد أبدى المحترف الغاني مونتاري سعادته بالاستقبال الذي حظي به من قبل جماهير الاتحاد، متمنيا أن ينجح مع الفريق في الموسم المقبل من خلال تحقيق الانتصارات وحصد البطولات. 
هذا وكان النجم مونتاري قد حظي بالاستقبال الأكبر من قبل جماهير الاتحاد التي قامت بالهتاف باسمه كثيرا. 
