نظمت الشؤون الحكومية بشركة أرامكو السعودية أمس بالتعاون مع العلاقات الطبية في مركز جونز هوبكنز أرامكو الطبي بالمنطقة الغربية، برنامجاً لزيارة مرضاها المنومين في المستشفيات المتعاقد معها بجدة خلال فترة عيد الفطر المبارك . ورسمت أرامكو السعودية الابتسامة على وجوه المنومين من خلال توزيع الهدايا عليهم وتهنئتهم بعيد الفطر المبارك في لمسة وفاء حانية تجسد حجم المسؤولية الاجتماعية التي تطبقها الشركة مع منسوبيها، وهي عادة سنوية دأبت الشركة على تكرارها كل عام. وعبر المرضى عن سعادتهم باللفته الإنسانية للشركة، مؤكدين دور أرامكو السعودية في دعم منسوبيها وأفراد أسرهم المستمر في مختلف المجالات، وتجسد اهتمامها بتعزيز التواصل معهم والاطمئنان على صحتهم.  ولي ولي العهد لدى استقباله الرئيس الشيشانيالتقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة أمس فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان. وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. حضر اللقاء معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ومعالي وزير الخارجية الاستاذ عادل الجبير ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الاستاذ خالد العيسى ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي الوزير المرافق ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الاستاذ خالد الحميدان. كما حضر الاجتماع رئيس البرلمان في جمهورية الشيشان ماغمد داؤدوف ونائب رئيس حكومة الشيشان حسن حكيموف والمندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي اليغ ازيروف. من جهة ثانية اجتمع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة مساء أمس مع رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. غادر جدة أمس دولة رئيس وزراء باكستان السيد محمد نواز شريف بعد زيارته لأداء مناسك العمرة. وكان في وداعه بمطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة ومعالي وزير الدولة الدكتور مساعد بن محمد العيبان وأمين محافظة جدة الدكتور هاني أبو راس ومدير مطار الملك عبدالعزيز الدولي عبدالحميد أبا العري ومدير شرطة محافظة جدة اللواء مسعود العدواني ومندوب عن المراسم الملكية وسفير جمهورية باكستان لدى المملكة منظور الحق.  ولي العهدعقد مجلس الشؤون السياسية والأمنية اجتماعاً في قصر السلام بجدة أمس برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية. واستمع المجلس خلال الاجتماع لإيجاز سياسي وأمني حول عدد من الموضوعات، بالإضافة إلى عدد من تطورات الأحداث الإقليمية والدولية، واتخذ بشأنها التوصيات اللازمة. اختتمت منظمة التعاون الإسلامي حملتها الخاصة بشهر رمضان وعيد الفطر لعام 1436هـ، وهي الحملة التي كانت قد أطلقتها في 10 يوليو 2015 للتعبير عن التضامن مع المعوزين والضعفاء في جمهورية أفريقيا الوسطى وتقديم الدعم لهم، خاصة خلال العشر الأواخر من شهر رمضان. وخلال هذه الحملة تم توزيع مواد غذائية وغير غذائية على أكثر من 30.000 شخص في بانغي ومساجدها وضواحيها وكذلك في بلدة يالوكي. تجدر الإشارة إلى أن جمهورية أفريقيا الوسطى قد احتفلت بعيد الفطر يوم الجمعة 17 يوليو 2015، وأعلنت الرئيسة المؤقتة ذلك اليوم عيدًا وطنيًّا، للمرة الأولى منذ استقلال البلاد عام 1960, استجابة لمطلب نادت به الأوساط المسلمة في هذا البلد منذ وقت طويل. استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام أمس معالي وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر والوفد المرافق له. ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات فخامة الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، فيما حمله - رعاه الله - تحياته له. وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأمريكا، وخاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، مؤكداً وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير. فيما حضر من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط أندرو أكسوم. استقبل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية -حفظه الله- في قصر سموه بجدة، مساء أمس، معالي وزير الخارجية المصري سامح شكري. وجرى خلال الاستقبال بحث آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة، إلى جانب استعراض مجمل الأحداث التي تشهدها الساحات العربية والإسلامية والدولية. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع. كما حضر الاستقبال معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة خالد بن علي الحميدان، ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب.  ولي ولي العهد خلال اجتماعه بوزير الدفاع الأمريكي في جدة أمسعقد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في مكتبه بجدة أمس اجتماعاً ثنائياً مع معالي وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر. وجرى خلال الاجتماع الثنائي مناقشة مجالات التعاون العسكري القائم بين البلدين. عقب ذلك عقد الأمير محمد بن سلمان ووزير الدفاع الأمريكي اجتماعاً موسعاً بحثا خلاله أوجه التعاون بين البلدين خاصة في الجانب الدفاعي، والسبل الكفيلة بتطويره وتعزيزه، بالإضافة إلى بحث تطورات الأوضاع في منطقة الشرق الأوسط، والمساعي تجاهها، بما يضمن الاستقرار في المنطقة. حضر الاجتماع معالي مساعد وزير الدفاع الأستاذ محمد العايش ومعالي رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان والملحق العسكري السعودي في واشنطن العميد طيار ركن يوسف الحربي، فيما حضره من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشئون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم، وعدد من كبار المسئولين في البلدين.  خادم الحرمين الشريفين ولي العهد الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي السلطان قابوس وزير الحجأقامت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في مقرها بجدة أمس، حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك, بحضور معالي الرئيس العام الدكتور عبدالعزيز بن عمر الجاسر، وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك.  خادم الحرمين مصافحا وزير الخارجية المصري لدى استقباله أمس في جدةاستقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في قصر السلام أمس، معالي وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له. ونقل معاليه لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف. وقد حمل الملك المفدى معاليه نقل تحياته لفخامة رئيس جمهورية مصر العربية، مؤكداً -أيده الله- عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات. كما تم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم. حضر الاستقبال معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير، ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب. اجتمع معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير أمس في فرع وزارة الخارجية بجدة, مع معالي وزير خارجية جمهورية مصر العربية سامح شكري, والوفد المرافق له. وجرى خلال الاجتماع بحث الموضوعات ذات الاهتمام المشترك بين البلدين الشقيقين. حضر الاجتماع معالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، ومدير عام فرع وزارة الخارجية بمنطقة مكة المكرمة مندوب المملكة الدائم لدى منظمة التعاون الإسلامي السفير محمد بن أحمد طيب، ومدير الإدارة الإعلامية بوزارة الخارجية السفير أسامة نقلي, وعدد من مسؤولي الوزارة. وأوضح الجبير أن لقاء وزير الخارجية المصري أمس الأول مع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية تم خلاله بحث العلاقات الثنائية التي تهم البلدين ودعم تعزيزها، بالإضافة إلى بحث الأمور الإقليمية. وأشار معاليه خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده أمس مع نظيره المصري بمقر فرع وزارة الخارجية بجدة، إلى أنه بحث خلال لقائه وزير الخارجية المصري تمتين العلاقات الثنائية بين البلدين وتكثيفها، كما بحث أيضا الشأن السوري وإيجاد حل مبني على جنيف واحد المتضمن انتقال السلطة برحيل الأسد، وتناول اللقاء موضوع العراق وبحث الإصلاحات التي تم الاتفاق عليها في صيف العام الماضي في الحفاظ على وحدة العراق وضمان حقوق المكونات العراقية. وأفاد الجبير أن اللقاء تناول كذلك الأوضاع في اليمن الشقيق، ودعم حكومة مصر للتحالف الذي تقوده المملكة في دعم الشرعية باليمن، مقدماً تهاني المملكة لحكومة مصر على ما تم إنجازه في فترة وجيزة في قناة السويس، متطلعا معاليه إلى افتتاح القناة قريبا. وأبان معالي وزير الخارجية المصري سامح شكري من جهته أن لقاءه بسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد أكد أهمية تدعيم العلاقات الإستراتيجية والأخوية والتضامن بين البلدين، ما يحقق المصلحة بين الشعبين الشقيقين. وأشار إلى أن اللقاءات بالمسؤولين السعوديين تناولت العلاقات الثنائية وأهمية تنسيق الرؤى والانتقال إلى العمل المشترك في تناول القضايا التي تهم الوطن العربي في إطار الهوية العربية الإسلامية التي تحكم شعوب المنطقة، ما يؤكد أهمية الأمن القومي، ومناقشة القضايا الإقليمية والاهتمام بالعمل المشترك. ولفت معاليه إلى أن المباحثات تناولت التحديات التي تواجه الأمن العربي وأمن المملكة وأمن مصر، بالإضافة إلى مناقشة الأوضاع التي تشهدها المنطقة العربية في سوريا والعراق واليمن وليبيا، وما تشكله التنظيمات الإرهابية على أمن واستقرار المنطقة. ولفت معالي وزير الخارجية المصري النظر خلال المؤتمر الصحفي إلى ضرورة استمرار التشاور والتنسيق وتوزيع الأدوار وتحديد ما يخدم مصلحة دول التحالف بمحيط المشاركة، ما يتواكب الغاية التي تهدف إليها في إطار التنسيق والتكامل بين الدول، والتأكيد على أهمية مواجهة الإرهاب الذي يداهم كافة الدول العربية والعالم أجمع. وأكد أهمية مواجهة الإرهاب من خلال العمل المشترك والتنسيق والتعاون الاستخباراتي والأمني والمادي والسياسي، ما يؤهل للقضاء على ظاهرة الإرهاب وخطره الداهم الذي يتضمن مواجهة الأشكال الإرهابية كافة بغض النظر عن مسمياتها. كما أكد أن العمل مع المملكة يعتمد على منطلق وأبعاد الثقة وليس من منطلق الشك. فيما أكد معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير من جانبه أن مصر جزء أساسي في التحالف الذي تقوده المملكة لإعادة الشرعية في اليمن، مشيراً إلى أن المملكة على دراية بجهود وبنوايا والتزام مصر دون شك. وقال معاليه: إن جميع دول التحالف تدرك أن الحل في اليمن سياسي، وتؤيد أي جهودا رامية لإقناع الأطراف المختلفة بقبول الأسس الذي يجب أن يكون عليها الحل السياسي بقبول تطبيق قرار مجلس الأمن، مضيفًا أن مصر من أوائل الدول التي شاركت في التحالف بدون تحفظ، ودعمته عسكريًا وسياسيًا ومعنويًا، وهذا محل تقدير كبير بالنسبة لنا ولجميع دول التحالف لدعم استمرار مصر وموقفها القوي. وأشار إلى أن التعاون بين المملكة ومصر في مواجهة خطر الإرهاب مستمر ويتم عبر القنوات الأمنية، وجميعنا نواجه خطر الإرهاب، والأشقاء في مصر عانوا كثيراً من الإرهاب، ونعزي مصر حكومة وشعباً في الضحايا والخسائر التي نتجت عن ذلك، والمملكة عانت من الإرهاب، ونحن بشكل عام ندين الإرهاب أينما كان ومهما كان سببه، معربًا عن استنكاره للعملية الإرهابية التي حدثت في تركيا مؤخراً وقدم التعازي لأسر الضحايا والشعب التركي، مؤكداً وقوف المملكة جنبًا إلى جنب مع الحكومات الصديقة لمواجهة خطر الإرهاب. وأردف معاليه قائلاً: نرحب بأي اتفاقية تضمن عدم قدرة إيران امتلاكها السلاح النووي، مؤكدا أهمية دور الرقابة والتفتيش الدولية على المواقع النووية والعسكرية، بما يضمن عدم امتلاك إيران السلاح النووي. وأشار معاليه إلى أن التطمينات الأمريكية أكدت أهمية التزام إيران بالاتفاقية الموقعة مع دول (5 + 1)، وفي حال اختراق إيران الاتفاقية سوف يتم معاقبتها وسيتم تطبيق العقوبات الدولية تجاهها، لافتًا النظر إلى ضرورة أن تستفيد إيران من توقيع هذه الاتفاقية بما يخدم مصلحة بلدها وتحسين وضع شعبها المعيشي. ولفت الجبير الانتباه إلى أن المشكلة التي نواجهها تدخل إيران في شأن دول المنطقة وبأعمال الشغب التي تقوم بها، وعلى رأسها دعم الإرهاب، وهذا مصدر قلق لدول الجوار مع إيران، مضيفًا أن هذا الموضوع يجب مواجهته بحزم، آملا أن تستطيع إيران في حال تطبيق الاتفاقية ثمارها في إعادة بناء بلدها وتحسين وضع شعبها المعيشي، ولا تستخدمها في مزيد من أعمال الشغب في المنطقة. وأوضح أن الحديث بين الولايات المتحدة الأمريكية ودول مجلس التعاون الخليجي تضمن كيفية تكثيف وتطوير وتعزيز العمل العسكري والأمني دفاعًا عن دول المنطقة، والتعامل والتصدي للأعمال السلبية التي تقوم بها إيران في المنطقة، مشيراً إلى أن هناك عدة اجتماعات عقدت بين الجانبين وفرق عمل تم إنشاؤها بين الجانبين الأمريكي ودول مجلس التعاون الخليجي من أجل هذا الغرض، والعمل مستمر في هذا المجال. وأشار معالي وزير الخارجية إلى أن عودة السفير السعودي إلى اليمن يتوقف على الأوضاع الأمنية في اليمن، وهذا ما نتطلع إليه في الوقت القريب من عودته بتحقيق الأمن في اليمن. وحول زيارة خالد مشعل إلى المملكة، أكد الجبير أن زيارة مشعل كانت من أجل أداء مناسك العمرة، وأن موقف المملكة تجاه حماس وتجاه دعم السلطة الفلسطينية لم يتغير، وأن دعم جهود مصر واستقرارها أيضا لن يتغير. استنكرت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي التصريحات التي أدلى بها نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي، لإحدى محطات التلفزيون العراقية والتي ادّعى فيها بأن المملكة العربية السعودية راعية وداعمة للإرهاب. وعدّت أمانة المنظمة هذه التصريحات غير مسؤولة خاصة أنها تصدر عن مسؤول يتولى منصباً رفيعاً في الحكومة العراقية، مؤكدة أنها تتعارض مع ميثاق منظمة التعاون الإسلامي الذي يدعو إلى تعزيز العلاقات بين الدول الأعضاء على أساس العدل والاحترام المتبادل وحسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء. وأشارت إلى أن هذه الادعاءات تنافي الواقع بالنظر إلى ما تضطلع به المملكة من دور فاعل ومقدَّر في مكافحة الإرهاب والتطرف على الصعد الوطنية والإقليمية والدولية وكذلك في سياق ما تقوم به المنظمة من جهود في هذا الصدد. وأكدت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي أن إطلاق مثل هذه التصريحات أمر غير مبرر، ولا يسهم في دعم علاقات التعاون والتضامن والأخوّة بين الدول الأعضاء في المنظمة وشعوبها ويغذي الأجندة الطائفية والمذهبية في الوقت الذي يجب فيه أن تتضافر جهود الجميع لمواجهة التحديات المشتركة ومحاربة الإرهاب والفكر المتطرف وخطر الانقسام الطائفي، والعمل سوية من أجل توحيد الصف وجمع الكلمة وتقريب وجهات النظر، والتأكيد على ما هو مشترك وجامع وموحّد. عقد معالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي في مكتبه بجدة اجتماعاً مع وكلاء الوزارة ومديري الإدارات. وهنأ معاليه الجميع بعيد الفطر السعيد، سائلاً الله تعالى أن يعيد هذه المناسبة بالخير والبركات. وتم خلال الاجتماع استعراض أداء قطاعات الوزارة وما تحقق من أهداف الخطط والاستراتيجيات الموضوعة لتطوير تلك القطاعات. ووجه معالي الوزير ببذل المزيد من العمل في سبيل تطوير هذا القطاع المهم. 
غادر -بحفظ الله ورعايته- خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود جدة بعد ظهر أمس متوجهاً إلى خارج المملكة في إجازة خاصة. 
وكان في وداع الملك المفدى لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، وصاحب السمو الأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، وصاحب السمو الملكي الأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، وصاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، وصاحب السمو الأمير محمد بن فهد بن محمد، وصاحب السمو الأمير تركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، وصاحب السمو الأمير فيصل بن سعود بن محمد، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي العبدالله الفيصل، وصاحب السمو الأمير سعود بن سعد بن تركي، وصاحب السمو الأمير سعود بن سعد بن محمد، وصاحب السمو الأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، وصاحب السمو الأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز.. وأصحاب السمو الأمراء والفضيلة والمعالي الوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
 كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، وصاحب السمو الملكي الأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. 
وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- كلٌّ من: صاحب السمو الأمير خالد بن فهد بن خالد، وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، وصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ومعالي وزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي رئيس الشئون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ حازم بن مصطفى زقزوق، ومعالي رئيس المراسم الملكية الأستاذ خالد بن صالح العباد، ومعالي نائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشئون التنفيذية الأستاذ فهد بن عبدالله العسكر، ومعالي نائب رئيس الديوان الملكي المكلف الأستاذ عقلا بن علي العقلا، ومعالي رئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومعالي مساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ تميم بن عبدالعزيز السالم. 
`حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته. 

صدر أمس أمرٌ ملكيٌّ فيما يلي نصه: 
بسم الله الرحمن الرحيم 
الرقم: أ / 267 
التاريخ: 9-10-1436هـ 
بعون الله تعالى.. 
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية.. 
بناءً على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / 90) بتاريخ 27-8 -1412هـ.. 
ونظراً لعزمنا -بمشيئة الله- على السفر خارج المملكة هذا اليوم (أمس) السبت التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليه عام 2015م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شئون الدولة، ورعاية مصالح الشعب، خلال فترة غيابنا عن المملكة. 
والله ولي التوفيق... 
سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
وكان قد صدر عن الديوان الملكي أمس البيان التالي: 
بيان من الديوان الملكي 
بمشيئة الله تعالى سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ اعتباراً من هذا اليوم السبت 9 / 10 / 1436 هـ الموافق 25 / 7 / 2015 م إلى خارج المملكة في إجازة خاصة. حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته. 

صدر عن قيادة قوات التحالف بيان بشأن الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن فيما يلي نصه: 
استجابة لطلب فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية في رسالته الموجهة لأخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية المؤرخة في 24-7-2015م الآتي نصها: 
الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية حفظه الله 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم بتاريخ 7 / يوليو /2015م والذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية. 
ورغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام اعتباراً من يوم الأحد (10/شوال / 1436هـ ) الموافق (26-7-2015م) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساءً، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. 
إنني آمل منكم يا خادم الحرمين الشريفين ومن إخوانكم قادة دول التحالف التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا، مثمناً لكم دعمكم ونبيل مواقفكم مع اليمن قيادة وشعباً. 
وتقبلوا خالص الاحترام. 
عبد ربه منصور هادي 
رئيس الجمهورية 
فقد تقرر أن تبدأ الهدنة الإنسانية اعتباراً من الساعة (11:59) مساءً بتوقيت اليمن يوم الأحد (10 شوال 1436هـ ) الموافق ( 26 يوليو 2015م ) ولمدة (خمسة) أيام وفقاً لما ورد في رسالة فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري، والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. 
والله نسأل أن يحفظ الشعب اليمني الشقيق من كل مكروه. 
@ الأمير خالد الفيصل
حققت منطقة مكة المكرمة تفوقًا من حيث عدد المشروعات الصحية المنفذة والمعتمدة والأخرى الجاري تنفيذها، إِذ سترفع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها إلى (10) آلاف سرير خلال السنوات الخمس المقبلة. 
وأكَّد صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، أهمية إيصال الخدمات الصحية المختلفة لإنسان المنطقة في أرجاء المحافظات والمراكز، مشددًا على ضرورة استكمال المشروعات الصحية في المنطقة وفق الجدول الزمني المعد لها دون تعثر، لتحقق الهدف الرئيس من إنشائها، ولتقدم الخدمة الطبية التي يحتاجها قاصدو المشاعر المقدسة، وأبناء المنطقة. 
وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من (8500) سرير إلى أكثر من (10) آلاف سرير، مشيرة إلى أن إستراتيجيتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية بالمنطقة، إِذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو 445 مستشفى، يوجد فيها حاليًا (8504) أسرة وستبلغ بحلول العام 1440 هـ، أكثر من (10454) سريرًا، فيما بلغ عدد المراكز الصحية (6951) سترتفع إلى (10059) بعد (5) أعوام، مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ عددهم نحو (36877) موظفًا، سيصبح عددهم عام 1440 هـ، نحو (70085 ) موظفًا. 
ويجرى حاليًا تنفيذ عدد من المشروعات منها برج طبي مستشفى الولادة والأطفال بجدة «إحلال»، السعة (400) سرير وبرج طبي مستشفى العيون بجدة «إحلال» بسعة (200) سرير ومستشفى الصحة النفسية بجدة «إحلال» بسعة (500) سرير ومستشفى الجموم بسعة (100) سرير ومستشفى مكة المكرمة «الشرائع» بسعة (500) سرير إضافة إلى مستشفى النساء والولادة بالقنفذة بسعة (200) سرير ومستشفى الأمل والصحة النفسية بالطائف بسعة (500) سرير ومستشفى الأطفال بالطائف بسعة (300) سرير ومستشفى قياء بالحارث بسعة (50) سرير ومستشفى الملك فيصل بالطائف بسعة (500) سرير. 
وبينت الشؤون الصحية، أن عددًا من المشروعات التي تحت الطرح والترسية هي برج طبي بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بسعة (200) سرير ومستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة بسعة (300 ) سرير ومستشفى ثريبان القنفذة بسعة (50) سريرًا ومستشفى المظيلف بالقنفذة بسعة (50) سريرًا، إضافة الى برج طبي بمستشفى الملك فهد بمكة المكرمة بسعة (200) سرير ومستشفى نمرة القنفذة بسعة (50) سريرًا ومستشفى جنوب القنفذة بسعة (100) سرير ومستشفى أم الدوم بالطائف بسعة (50) سريرًا ومستشفى الليث يلملم بسعة ( 100) سرير ومستشفى شمال جدة بسعة (300) سرير وبرج طبي بمستشفى الملك فهد بجدة السعة (200 ) سرير وبرج الولادة والأطفال بالطائف بسعة (500) سرير إلى جانب برج طبي في مستشفى الملك عبدالعزيز بمكة بسعة (300) سرير. 
وأفاد أن هناك مجموعة من المشروعات التي تم إنجازها وهي مجمع الملك عبدالله بشمال جدة بسعة سريرية قدرها (500) سرير بتكلفة إجمالية بلغت (362.796.000.00) ريال، وتشغيل العيادات الخارجية، وأقسام الطوارئ ووحدات العناية المركزة والتنويم والتشغيل الجزئي لقسم العمليات وتجهيز السجلات الطبية وقسم الأشعة وإنشاء مختبر مركزي، وتجهيز مقر لبنك الدم، إنشاء مركز الأسنان، تطوير قسم المناظير، ومستودع بمساحة (1000) متر مربع ومركز عسيل كلوي ومركز التدريب والتطوير وإنشاء مركز الأورام، ومستشفى شرق جدة بسعة سريرية قدرها (300) سرير بتكلفة إجمالية قدرها ( 310.000.000.00) ريال وقد اكتملت مراحل الإنشاء بنسبة (100 في المائة) واكتملت مراحل التجهيز والتوظيف بنسب كبيرة وتم تشغيله جزئيًا إضافة إلى البرج الطبي بمستشفى الملك فهد بسعة (270) سرير وبتكلفة مقدارها (97.151.502.13) ريال، ومشروع مركز الأمير عبدالمجيد لأمراض الكلى بمستشفى الملك فهد الذي بلغت تكلفته الإجمالية (36 - 46.813.371) ريال إلى جانب (5) مراكز صحية في بريمان و ثول وحي الصفا وأبحر الشمالية وحي المحجر. 
 ولي ولي العهد ملك الأردن وزير الحج
تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل مما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار إلى جانب الشكاوي التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج. 
وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة. وأشار إلى أن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً. 
وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهل وييسر الاستعدادات للحج كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعا نظاميا يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا. وأفاد أن الوزارة كانت قد نظمت اجتماعاً بحضور معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة حيث طالب معاليه خلال الاجتماع من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاث اجتماعات، وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج. وأكد على أن هذا البرنامج سيحقق -بمشيئة الله تعالى- تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة، وفي نفس الوقت يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة ويعود بالربح على الشركات أيضا. 
وأبدى المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه، مشيراً إلى أن هناك نظاما مماثلا مطبقا على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج. 
 خادم الحرمين نائب خادم الحرمين ولي ولي العهد
تلقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اتصالاً هاتفيًا أمس من فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية. 
وجرى خلال الاتصال بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية، والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل الذي تقوده المملكة العربية السعودية بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في الجمهورية اليمنية، بالإضافة إلى استعراض مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانات -بفضل الله- لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي بدأت أمس لمدة خمسة أيام. 

غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة (30) منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية، شملت منشآت صناعية ومصانع بمنطقة مكة المكرمة وجازان وعسير والمدينة المنورة. 
وأوضح الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري، أن الغرامات تنوعت ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح الوضع البيئي للمنشأة، مشيراً إلى أن هذه الغرامات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة. 

حذَّرت هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية التابعة لرابطة العالم الإسلامي, من خطورة العمل المبكر للأطفال في مهن لا تتلاءم مع أعمارهم مما يؤدي إلى الابتزاز بهم في تجارة المخدرات أو العمل في جمع النفايات وخدمة المنازل, وبالتالي تعرضهم للعنف البدني في مثل هذا العمر المبكر، لا سيما أن الإحصاءات تشير إلى وجود أكثر من 300 مليون طفل دون الرابعة عشرة في أنحاء العالم يعملون بسبب الفقر والجوع والظروف القاسية. 
وأوضح الأمين العام للهيئة إحسان بن صالح طيب, أن هذه الظاهرة التي يعاني منها الكثيرون من أطفال الدول الفقيرة فوتت عليهم فرص التعليم والتربية القويمة في محيط الأسرة وأوقعتهم في الكثير من المعاملات الصعبة التي هي من شأنها إهدار القيم الإنسانية في نفوس هؤلاء الصغار الذين ومن فرط هذه المعاملات افتقروا لصفات الإنسان السوي، ودعاهم إلى ارتكاب بعض الجرائم والتخلف عن ركب أقرانهم الذين يجدون العناية في ظل الاهتمام الأسري. ودعا المنظمات الإنسانية الدولية والإقليمية إلى أن تتبنى مثل هذه القضية بقدر كبير من الاهتمام بغية إنقاذ هذه الفئة المحرومة من براثن الضياع، مبيّناً في نفس الوقت على ضرورة وأهمية عقد مؤتمر دولي لمناقشة هذه القضية وإيجاد السبل الكفيلة لمعالجتها. 
وأشار الأمين العام للهيئة, إلى أن الهيئة وللمساهمة في إيجاد بعض الحلول الناجعة لهذه الظاهرة وحسب إمكاناتها المتاحة قد تبنت بعض المشاريع التي من خلالها يمكن إنقاذ هؤلاء الأطفال من بينها إنشاء 20 مركزاً ومعهداً في شتى مجالات التعليم المهني في بعض دول قارتي آسيا وإفريقيا . 
يذكر أنه استفاد من هذه الخدمات منذ إنشاء الهيئة حوالي 3 ملايين طالب وطالبة وبلغ عدد المدرسين المكفولين لديها حوالي 6 آلاف مدرس وعدد المؤسسات التعليمية 3 آلاف مؤسسة, إضافةً إلى كفالتها لأكثر من 90 ألف يتيم ويتيمة. 
 خادم الحرمين الرئيس الفرنسي
حظي أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر بنقل آمن من وإلى المسجد الحرام خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر بشكل سلس ومريح بفضل الله أولاً ثم بتعاون الجهات ذات العلاقة كافة بمتابعة وإشراف مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس لجنة الحج المركزية. وأوضح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة الدكتور هشام الفالح أنه تم خلال الأيام العشرة الأولى من شهر رمضان نُقل 8 ملايين معتمر ومصل، فيما بلغ إجمالي عدد الركاب 26.729.709 مصلين ومعتمرين، بزيادة عن العام الماضي بأكثر من 4.6 ملايين راكب. 
وأضاف: إن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، لافتاً النظر إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6.6 ملايين مركبة، بزيادة نحو 15 % من العام الماضي حيث أظهرت إحصائيات أن أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغ 1.733.581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين. 
وبيّن المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيراً إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين، مؤكداً أنه خلال شهر رمضان تحققت نجاحات كبيرة على جميع المستويات، من تفويج، ودخول الحرم، والخروج منه إلى حافلات النقل العام وفي المنطقة المركزية. 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل قد وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن. 
وتضمنت الخطة تشغيل خدمة النقل العام من جميع الجهات الجغرافية من مواقف السيارات في مداخل مكة المكرمة إلى محطات النقل العام في محيط المسجد الحرام بساحات شعب عامر، وباب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وباب الملك عبدالعزيز، وأجياد السد، ومحطات أجياد المصافي، وريع بخش، وجرول، وجبل الكعبة بعدد 1600 حافلة نقل سعة عالية وعادية تشتغل بأسلوب النقل العادي مع الحركة العامة والترددي المستقل والمؤقت في طريق الملك عبد العزيز.. وقد أصدرت الهيئة العليا لمراقبة نقل الحجاج تقريراً موسعاً موثقاً بالأرقام كل ما يتعلق بإجراءات نقل المعتمرين والمصلين وفق إحصائيات دقيقة وخرائط توضح آلية العمل ومراكز تجمعات النقل في محيط مكة المكرمة. 

بناءً على توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز -حفظه الله- قامت طائرتان من أسطول القيادة العامة لطيران الأمن بنقل جثماني شهيدي الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي إلى محافظة بارق والجندي أول محمد علي العمري إلى محافظة القنفذة.. حيث أقلت الطائرة الأولى جثمان شهيد الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي من قاعدة طيران الأمن بمنطقة عسير بمرافقة عدد من أقارب الشهيد وهبطت في شمال محافظة بارق يوم أمس الأول. 
 كما أقلت طائرة ثانية جثمان شهيد الواجب الجندي أول محمد علي العمري من قاعدة طيران الأمن بمنطقة عسير يرافقها عدد من أقارب الشهيد وهبطت في قيادة حرس الحدود بمحافظة القنفذة ليلة الجمعة الماضية. وكان في استقبال الطائرتين في محافظتي بارق والقنفذة عدد من قيادات حرس الحدود والمسؤولين بالمحافظتين وأقارب الشهيدين، وعدد من المواطنين. 
 يذكر أن العريف أحمد المجايشي والجندي أول محمد العمري وزميلهم الجندي أول حسن ناصر بشيري من منسوبي حرس الحدود بمركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير استشهدوا يوم الجمعة 1436/10/15هـ بعد تعرض المركز لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية. 

أبرم معالي الرئيس العام للأرصاد وحماية البيئة الدكتور عبدالعزيز بن عمر الجاسر في مكتبه بجدة عقد تطوير وتوسيع برنامج التفتيش والتدقيق البيئي مع إحدى الشركات الوطنية المتخصصة. 
وأوضح وكيل شؤون البيئة والتنمية المستدامة بالرئاسة الدكتور عبد الباسط بن سالم صيرفي، أن هذه الخطوة تأتي في إطار خطط الرئاسة لتوسيع وتطوير قدرات التفتيش البيئي ليتمكن من أداء المهام الموكلة لهذا البرنامج بالشكل المطلوب الذي يخدم الصالح العام ويحقق أهداف النظام العام للبيئة في المملكة. 
وبين أن العقد تجاوزت قيمته 38 مليون ريال ويتضمن القيام بمسح بيئي شامل للمنشآت الخاضعة للتفتيش البيئي وإعداد قاعدة بيانات وتحديثها بشكل دوري كما يشمل وضع برنامج لتصنيف المنشآت البيئية وإعداد الدراسة التطويرية لأعمال التفتيش البيئي على مستوى المملكة وإنشاء وتطبيق نظم الجودة وتأهيل إدارة التفتيش البيئي بالرئاسة للحصول على شهادة المطابقة لمتطلبات المواصفات القياسية العالمية لنظم إدارة الجودة. 
وأضاف أن العقد يشمل توفير الأجهزة والمعدات المتطورة في مجال التفتيش والمعايرة البيئية ورصد المخالفات، وكذلك توفير قوى عاملة مدربة حيث يبدأ المشروع بمسح وحصر لجميع المنشآت ذات الأثر البيئي وتنفيذ الأعمال بما يتفق مع الاشتراطات والمواصفات الفنية للبرنامج. 
ولفت الدكتور صيرفي أن المشروع يعد استكمالاً للخطوات التطويرية التي انتهجتها الرئاسة خلال العامين الماضيين حيث اعتمدت مؤخراً مقاييس بيئية جديدة لجودة الهواء والمياه والضوضاء، وأعلنت عزمها تطبيق تلك المقاييس على المشاريع الجديدة، التي لا تزال في مراحل الجدوى والتصاميم، مشيرًا إلى أن الرئاسة سعت إلى تكثيف جولاتها التفتيشية والتدقيقية على المنشآت بما يضمن التزامها بالمعايير والمقاييس البيئية المنصوص عليها ورفعة مستوى التنسيق مع الجهات المانحة لتراخيص المشاريع للحصول على شهادة التأهيل البيئي لتلك المشاريع حيث تحققت خطوات كبيرة في هذا الجانب. 

رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر أمس الاثنين في قصر السلام بجدة. 
وفي بداية الجلسة، رفع نائب خادم الحرمين الشريفين الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال سموه «إن تدشينه - رعاه الله - خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه -أيده الله- على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات». 
 وأوضح معالي وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية، عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة العربية السعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا. 
وبيّن معاليه أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع فخامة رئيس جمهورية مصر العربية، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكَّد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سويًا على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية. 
وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشدًا المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازًا لمشاعر المسلمين وانتهاكًا صارخًا لأبسط حقوق الإِنسان. 
 وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأفاد الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي: 
 أولاً: بعد النظر في قرارات مجلس الشورى رقم (104 - 47) وتاريخ 28 - 7 - 1433هـ، ورقم (52 - 30) وتاريخ 15 - 6 - 1435هـ، ورقم (53 - 30) وتاريخ 25 - 6 - 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية. 
وقد أُعد مرسوم ملكي بذلك. 
ثانيًا: بعد الاطلاع على ما رفعه معالي وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (57 - 30) وتاريخ 25 - 6 - 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي (الخامس والعشرين) المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29 - 11 - 1433هـ، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية. 
وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. 
 ثالثًا: وافق مجلس الوزراء على تفويض معالي وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية ساحل العاج، والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية. 
رابعًا: بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (60 - 33) وتاريخ 8 - 7 - 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ. 
وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. 
خامسًا: بعد الاطلاع على المعاملة الخاصة بدراسة ما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط في أراضي السواحل والشواطئ ويوفر متنفسًا للناس، أقر مجلس الوزراء عددًا من الإجراءات من بينها أن يكون لكل شاطئ حرم (100م) مفتوحًا للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه عدا ما يأتي: 
1 - الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 - 1 - 1419هـ. 
2 - ما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية. 
3 - المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة. 
4 - المواقع المخصصة للأنشطة التجارية، بما لا يتجاوز (10 في المائة) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة. 
5 - مشروعات الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة، ويكون حرم الشاطئ مفتوحًا لمرتادي المشروع وخاليًا من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر. 
6 - مشروعات الاستثمار السمكي، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوفر مساحات مفتوحة للعامة. 
سادسًا: وافق مجلس الوزراء على تعيينات ونقل بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفتي (سفير) و(وزير مفوض)، وذلك على النحو التالي: 
1 ـ تعيين سامي بن سليمان بن عبدالرحمن النحيط على وظيفة (وكيل الوزارة لشؤون الأبحاث والتنمية الزراعية) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة الزراعة. 
2 ـ تعيين سعود بن قابل بن بريك الزايدي على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية. 
3 ـ تعيين محمد بن سليمان بن محمد المسهر على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية. 
4 ـ تعيين محمد بن عبدالله بن محمد بن مهناء على وظيفة (مدير عام الحقوق) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الداخلية. 
5 ـ تعيين عبدالله بن محمد بن سعد الدهيمي على وظيفة (رئيس كتابة عدل) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل. 
6 ـ نقل محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن الحسن من (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة إلى وظيفة (مدير عام إدارة الرقابة والمراجعة) بذات المرتبة بمصلحة الزكاة والدخل. 
7 ـ تعيين منصور بن صالح بن يوسف الوابلي على وظيفة (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة بمصلحة الزكاة والدخل. 
8 ـ تعيين المهندس سعد بن محمد بن سليمان السياري على وظيفة (مدير عام إدارة الطرق والنقل بالمنطقة الشرقية) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة النقل. 
9 ـ تعيين مرعي بن بركة بن بشير الدرباس على وظيفة (وزير مفوض) بوزارة الخارجية. 
واطلع مجلس الوزراء على نتائج ملتقى الإعلام البترولي (الثاني) لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ـ 4 - 6 - 1436هـ، وقد أحاط المجلس علمًا بما ورد فيها. 
 ولي ولي العهد
صدر عن الديوان الملكي اليوم البيان التالي: 
(بيان من الديوان الملكي) 
تلبية لدعوة من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، يغادر - بمشيئة الله تعالى - اليوم الثلاثاء 19/10/1436هـ الموافق 4/8/2015م صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى المملكة الأردنية الهاشمية، وسيلتقي سموه خلال الزيارة جلالته وعدداً من المسؤولين في الأردن، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين. 
حفظ الله سموه في سفره وإقامته. 

عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً بعد ظهر أمس الاثنين في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية من أبرزها توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية، واتخذ المجلس حيالها عدداً من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها». 

غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة, 23 منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية المنصوص عليها في النظام العام للبيئة ولائحته التنفيذية, شملت منشآت صناعية ومصانع بمناطق مكة المكرمة والمدينة المنورة والشرقية وجازان. 
وبيَّن الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري، أن الغرامة ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح وضعها البيئي، مشيراً إلى أن هذه العقوبات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة. 
 خادم الحرمين نائب خادم الحرمين خادم الحرمين الشريفين سمو ولي العهد أمير منطقة مكة المكرمة
يطلع صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات في المنطقة على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بجدة. 
وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة سلطان بن عرار الدوسري أن الاجتماع الذي يرأسه سمو أمير المنطقة الأسبوع المقبل سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له. 
وأكد حرص سموه على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيراً إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة. 
وعد مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولاً نوعياً في حياة المجتمع، إذ يشهد العام الجاري طرح ثلاثة مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق ومشروع ترام الكورنيش وخط النقل البحري من محطات وباصات وتكاسي بحرية. 
من جهته بيّن المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة إبراهيم عبده أن مشروع النقل العام بمحافظة جدة يتكون من شبكة للمترو وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش «الترام» الذي يربط بين شمال أبحر مرورًا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري «التاكسي البحري» الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرًا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف أنه في منتصف عام 2016م سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشروعات، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من 5-6 عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهام الأخرى. 
وقال: لدينا 31 عقدًا في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني وبإذن الله تعالى نتوقع في 2020م أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة ويتبعها جوانب التجارب والسلامة والتي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزًا للعمل واستقبال الركاب». 
ولفت الدكتور أسامة إبراهيم عبده النظر إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم بالإضافة إلى الحزمة الرئيسية التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 متراً وبعرض 74.5 متر، ويتضمن كذلك 8 مسارات للسيارات في الاتجاهين بالإضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين. 
وأفاد أن جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض يأتي ضمن مشروع النقل العام بجدة، الذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام «المنطلق». 
يذكر أن من أهم أهداف مشروع مترو جدة، ربط جميع المشاريع الريادية في جدة بالمشروع، بحيث يكون لدى الراكب الذي يصل إلى مطار جدة الخيار في استخدام قطار الحرمين باتجاه مكة المكرمة أو بالصعود إلى المترو الذي يوصله إلى محافظة جدة، وبالتالي يستقل القطار إلى مكة المكرمة من محطة المنطلق التي ستكون أكبر محطة مترو في الشرق الأوسط في قلب جدة، التي تحوي فندق 5 نجوم ومراكز تجارية وخدمية ومركزا طبيا، فيما يتوقع أن ينتهي مشروع النقل العام في جدة في نهاية عام 2020 على أن يتم التشغيل النهائي للمشروع بعد إجراء اختبارات السلامة في عام 2022. 
وتبلغ تكلفة المشروع 45 مليار ريال الذي يستهدف 30% من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1 إلى 2 في المائة فقط، ومدينة جدة ديناميكية متحركة بمشاريعها في حين تشير شركة مترو جدة إلى أن مشاريع النقل العام التي تنفذها، تتضمن، شبكة المترو بخطوطه الأربعة، «الخط الأزرق» من جنوب جدة إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بطول 33 كيلو متراً يمر بــ19 محطة، أما «الخط البرتقالي» الذي يربط جسر أبحر المعلق مروراً بطريق المدينة إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلو متراً يمر بـ30 محطة، ثم «الخط الأخضر» الذي يربط منطقة البلد بمحطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلو متراً يمر بـ12 محطة، و»الخط الأحمر» يربط ملعب الملك عبدالله إلى طريق الملك عبدالله مروراً بطريق الملك بطول 58 كيلو متراً يمر بـ24 محطة. 
كما تتضمن مشاريع النقل العام، القطار الخفيف، الذي يتكون من ثلاثة اتجاهات رئيسة، أولها يمر عبر شارع صاري بطول 17 كيلو متراً ويمر بـ 19 محطة، أما الخط الثاني يمر عبر شارع الأمير محمد بن عبدالعزيز «التحلية» بطول 11 كيلو متراً ويمر بـ 9 محطات، أما الخط الثالث يمر عبر شارع فلسطين بطول 9 كيلو مترات ويمر بـ11 محطة ويصل إلى 37 كيلو متراً في المرحلة الثانية للمشروع. 
ويضاف لهذين المشروعين، ترام الكورنيش الذي يبلغ طوله 16 كيلو متراً يمر على كورنيش جدة الشمالي وعدد محطات المشروع 15 محطة إضافة لقطار الضواحي بطول إجمالي 159 كيلو متراً، ويربط نهاية خطوط المترو والترام بالمحاور الرئيسة والطرق السريعة من خلال الطريق الدائري ويشمل 24 محطة، وشبكة الحافلات، وجسر أبحر المعلق، والحافلات البحرية. 

دعت الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان التابعة لمنظمة التعاون الإسلامي الدول الأعضاء إلى تقييم تحديات حقوق الإنسان التي تواجهها المجتمعات المسلمة في هذا العصر وإعادة تشكيل إستراتيجياتها للتعامل معها بشمولية، مؤكدة أن المثل الإسلامية الخاصة بالسلام والحرية والعدالة والمساواة للبشر ما فتئت تشكل مبادئ توجيهية لتعزيز التزام المنظمة بقوانين حقوق الإنسان والعهود المتفق عليها عالميًا. 
ونوهت في بيان لها صدر أمس الأربعاء بمناسبة الذكرى السنوية لليوم الإسلامي لحقوق الإنسان وكرامته الذي اعتمدته الدورة الثامنة والثلاثون لمجلس وزراء خارجية المنظمة الدول الأعضاء باحترام حقوق الإنسان الذي يمثل شرطًا لا غنى عنه في تحقيق السلام والأمن والاستقرار السياسي والتنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية. وأعربت الهيئة عن بالغ انشغالها إزاء تنامي الكراهية القائمة على أساس الدين بشكل يؤدي إلى العنف والتمييز وإنكار حقوق الإنسان الأساسية، حيث أدت أحداث وقعت على مدى العقدين الأخيرين، ومنها الأمثلة الأخيرة للتحريض على الكراهية والتمييز على أساس الدين من قبيل القتل الذي يتجاوز الوصف لمسلمين وغير مسلمين على أيدي داعش وبوكو حرام وغيرها، والمعاملة الشنيعة لمسلمي الروهينجيا في ميانمار وتدنيس الكثير من الكتب والمواقع المقدسة في مختلف أنحاء العالم، ونشر رسوم مسيئة للنبي محمد - صلى الله وعليه وسلم -، إلى نشر ثقافة التمييز والعنف وشعور أوسع نطاقًا بالتغريب والعزل والرفض والإقصاء بين المجتمعات المتضررة. وجددت الهيئة رفضها الشديد للتطرف والتعصب والإرهاب في جميع أشكاله ومظاهره أينما كان مؤكدة الحاجة لتعزيز الجهود الإقليمية والدولية لمعالجة هذه الظواهر ووضع حد لها، وأنه يجب على المجتمع الدولي كله تعزيز القيم العالمية للإنسانية ومكافحة التعصب والتمييز والكراهية ونشر الحوار بين اتباع الأديان والثقافات لتحقيق قدر أفضل من التفاهم والتعايش السلمي مع مراعاة احترام جميع الحقوق الإنسانية والحريات الأساسية. 
وشددت على مواصلتها التركيز على الحقوق الإنسانية للمرأة والأقليات والحق في التنمية وتعليم حقوق الإنسان حيث ستعقد في وقت لاحق من هذه السنة ورشة عمل عالمية في إندونيسيا تركز على التوعية وتأكيد أهمية تعليم حقوق الإنسان لمختلف قطاعات المجتمع مثل أجهزة صنع السياسات والقضاء والأجهزة التنفيذية وقوى الأمن ووسائل الإعلام وإدخالها رسميًا في مقررات التعليم الأولية. 
وأوضحت أنه من شأن هذه العملية أن تفضي إلى تطوير ما يلزم من قيم ومواقف وسلوك لدعم حقوق الأفراد والمجتمعات وحمايتها والدفاع عنها من دون تمييز مقررة العمل لوضع معايير لحقوق الإنسان يمكن للدول الأعضاء أن تقيس عليها سياساتها ذات الصلة وما تحقق من تقدم في مواءمة قوانينها الوطنية مع عهود وقوانين حقوق الإنسان المتفق عليها عالميًا. وحثت الهيئة في هذا الصدد الدول الأعضاء على توفير عزيمة سياسية وموارد لوضع أنظمة قائمة على حقوق الإنسان الإسلامية ومستقاة منها، داعية المجتمع الدولي لمواصلة العمل معًا من أجل وضع معايير متفق عليها عالميًا لحقوق الإنسان من دون تسييس أو الكيل بمكيالين أو انحياز أو تمييز. 
 وأكَّدت أهمية معاملة جميع حقوق الإنسان بالتساوي خاصة الحق في التنمية وعدم التمييز الذي ما انفك يؤثر على حق مئات الملايين في العالم النامي محذرة في الوقت نفسه مما تقوم به بعض الجهات لنشر مفاهيم غير عالمية تثير الانشقاق باعتبارها حقوق إنسان وهي لن تأتي بنتائج عكسية على نشر نظام دولي لحقوق الإنسان فحسب ولكنها سوف تقوض كذلك الوحدة القائمة اللازمة لدعم وحماية تنفيذ نظام حقوق الإنسان المتفق عليه عالميًا حاليًا. 
ونوهت الهيئة في ختام بيانها بأن الإسلام اهتم بحقوق العباد، ومن هنا جاء تأكيد أن ضمان كرامة كل عبد وحقوقه الأصلية يجب أن تكون سببًا لكل أعمالها وأنه يجب حماية هذه الحقوق وتعزيزها في كل مكان وزمان. 

أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات في محافظة جدة، وفيما يلي نص البيان: 
قال الله تعالى: (إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرض فَسَادًا أن يُقَتَّلُوا أو يُصَلَّبُوا أو تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلافٍ أو يُنْفَوْا مِنَ الأرض ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ). بفضل من الله تم القبض على المدعو عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية - عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا، والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل في الجاني عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية -، أمس بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة. 
ووزارة الداخلية إِذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم، وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. 
والله الهادي إلى سواء السبيل. 

أعلنت قيادة القوات المشتركة في بيان لها أمس استشهاد الجندي أول يحيى متعب الشامري -رحمه الله- من منسوبي القوات البرية بعد إصابته بمقذوف بقطاع جيزان، داعية الله أن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.. {إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}. 
    تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من جلالة الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية الشقيقة أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف اليوم مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر ملك المغرب عن خالص عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لجلالة ملك المغرب على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه.  نائب خادم الحرمين    تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الإمارات العربية المتحدة أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر سموه عن تعازيه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. 
 
 
كما تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء بمملكة البحرين أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وأعرب سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو ولي عهد مملكة البحرين على مشاعره النبيلة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. 
 
 
وتلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين أعرب فيه عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر معاليه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لمعالي وزير الداخلية بمملكة البحرين على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. 
 
وأخيراً تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الكويت أدان فيه التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو وزير الداخلية بدولة الكويت على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. 
تسلمت الخطوط الجوية العربية السعودية أمس طائرة جديدة من طراز بوينج (300ER-B777) عريضة الهيكل وبعيدة المدى ووصلت الطائرة يقودها طاقمان من طياري الخطوط السعودية إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، حيث جرى استقبالها بحضور مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر، وعدد من المسؤولين بالمؤسسة. 
وأوضح الجاسر أن هذه الطائرة من أحدث ما توصلت إليه شركة بوينج لصناعة الطائرات وهي مجهزة لتوفر أفضل مستويات الراحة والرفاهية للضيوف سواء المقاعد المريحة أو المساحات المناسبة بين المقاعد وكذلك وسائل الترفيه والخدمات الأخرى في الطائرة. 
وبيَّن مدير عام الخطوط السعودية, بأنه تم تزويد مقصورة ركاب درجة الأعمال التي يبلغ عدد مقاعدها (30) مقعداً بأحدث المقاعد التي صُممت بعناية حيث ينفرد المقعد إلى (180) درجة ليصبح سريراً كاملاً إلى جانب خدمات الاتصالات والإنترنت على متن الطائرة، كما أن مقاعد درجة الضيافة والتي تبلغ (383) مقعداً, هي ذاتها التي حازت بموجبها «السعودية» على جائزة أفضل مقعد لدرجة الضيافة على مستوى العالم، يضاف إلى ذلك الأجهزة السمعية والمرئية المتقدمة، فضلاً عن المساحات الكافية للأرفف العلوية بالإضافة إلى السعة الكبيرة لمخزن أمتعة الضيوف». 
وأكد أن انضمام هذه الطائرة لأسطول الخطوط السعودية ودخولها لمنظومة الأداء التشغيلي سوف يسهم وبشكل مباشر في دعم إمكاناتها التشغيلية والتسويقية إلى جانب تعزيز موقعها التنافسي على المستويين الإقليمي والدولي. يُذكر أن الخطوط السعودية قد تعاقدت مع شركة بوينج لشراء (20) طائرة من هذا الطراز, استلمت منها حتى الآن (18) طائرة وسوف تستلم الطائرة رقم (19) في شهر نوفمبر المقبل ويكتمل العدد بوصول الطائرة الأخيرة في شهر فبراير المقبل. 

أعلنت قيادة القوات المشتركة في بيان لها أمس استشهاد الرقيب ماجد بن فهد بن فهيد السبيعي - رحمه الله - من منسوبي الحرس الوطني بعد إصابته بمقذوف في قطاع نجران، داعية الله بأن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، 
{إنا لله وإنا اليه راجعون}. 

رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وزير الداخلية - حفظه الله - في مكتب سموه بجدة مساء أمس اجتماعا مع قادة القطاعات الأمنية. 
ونقل نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاجتماع تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله - لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي ونتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33) من رجال الأمن، داعيا المولى - عز وجل - أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته، وأن يعجل بشفاء المصابين. 
وقال سموه: «إن هذه الحوادث لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته». 
وجرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة. 
ودعا سمو الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز الى ضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله. 
واطلع سموه خلال الاجتماع على ما تم تنفيذه من خطط أمنية خلال موسم العمرة في شهر رمضان المبارك، إلى جانب استعراض الخطط المستقبلية التي سيتم تنفيذها - بإذن الله - خلال موسم الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة. 

بلغت قيمة لقاحات التطعيم التي منحت لمن صححت أوضاعهم من أبناء الجالية البرماوية 600 مليون ريال، تنفيذًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة بتوفير جميع الخدمات الطبية لأبناء الجالية البرماوية ومعاملتهم كمواطنين. 
أوضح ذلك مدير عام العلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة سلطان بن عرار الدوسري، الذي بين أن توجيهات سموه شملت كذلك تقديم الخدمات التعليمية والصحية التي تندرج ضمن إستراتيجيه إمارة المنطقة لبناء الإنسان من أجل أبناء الجالية البرماوية. 
وأفاد الدوسري أن سمو أمير منطقة مكة المكرمة وجه أيضاً بتقديم الخدمات العلاجية للبرماويين أسوة بالسعوديين وتحويل الحالات المرضية التي تحتاج لعناية فائقة إلى المستشفيات الحكومية الكبرى، حيث بلغت قيمة جرعة اللقاح للشخص الواحد ممن صححت أوضاعهم 217 ريالاً تقريباً شملت لقاحات الكبد الوبائي، وشلل الأطفال، والحمى الشوكية، إضافة للقاحات الأساسية الأخرى. 
وذكر أن مشروع تطوير الأحياء العشوائية في مكة المكرمة الذي رفعه سمو أمير المنطقة قبل نحو ثمانية أعوام للمقام السامي شمل تصحيح أوضاع من قبلت المملكة بهم كمقيمين ومن بينهم أبناء الجالية البرماوية. 
وأضاف أنه انطلاقاً من إستراتيجية إمارة منطقة مكة المكرمة في بناء الإنسان وتنمية المكان وجه الأمير خالد الفيصل بإعداد دراسة متكاملة عن وضع الجالية المينمارية، وعُقدت عدة اجتماعات مع مديري الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمنطقة، ودرس وضع الجالية من النواحي النظامية والأمنية والتعليمية والصحية والمهنية والاجتماعية. 
من جهته أوضح رئيس اللجنة الميدانية لتصحيح أوضاع الجالية البرماوية عبدالله آل قراش أن سمو الأمير خالد الفيصل وجه بعمل مسح للمدارس الخيرية في العاصمة المقدسة وجدة لتوفير وظائف معلمين لأبناء الجالية البرماوية، ومنح الأبناء فرصة التعليم في تلك المدارس، ونتيجة للمسح انضوت جميع المدارس تحت مظلة إدارة التعليم بمنطقة مكة المكرمة. 
وأضاف قراش أن المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين كرَّمت المملكة العربية السعودية على تعاملها الإنساني في التعامل مع الجالية البرماوية، مؤكّدة أنها تجربة رائدة يمكن الاستفادة منها وتعميمها على الدول الأخرى. 
وأشار إلى أن أول أقامه صدرت قبل نحو عامين في وقت تحملت الدولة رسوم الإقامات لنحو 270 ألف برماوي استمرت أربع سنوات. 

وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهداء العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي - رحمهم الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذين استشهدوا أمس الأول، معاملة الشهداء السعوديين مادياً ومعنوياً. وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس الأول استشهادهم أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني. 
 فريق العمل يتفقد سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين
عبر عدد من اليمنيين عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- وحكومته الرشيدة على جهودهم المبذولة وتوجيهاتهم الكريمة لتسهيل عملية تصحيح أوضاعهم، وإعطاء الفرصة الكاملة لهم للعيش بحياة كريمة. 
وكان فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة، قد تفقد أمس برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان الغامدي، مركز تصحيح أوضاع اليمنيين في الشميسي، وذلك ضمن الجولة التي تقوم بها وزارة الداخلية على مناطق المملكة لمتابعة آلية عمل اللجان المختصة بتصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين بطريقة غير مشروعة. 
وتجوّل الفريق المكلف في مركز الإيواء، حيث اطلع على سير العمل في المركز وأهم الإنجازات والأعمال المنفذة، والتقى اللواء الغامدي عددًا من اليمنيين, واستمع إلى أبرز الصعوبات والعقبات التي تواجههم أثناء التصحيح. 
وأوضح اللواء جمعان الغامدي في تصريح له عقب الجولة أن عمل لجان التصحيح يسير بخطط منظمة وميسرة, مشيراً إلى أن لجان التصحيح في مناطق المملكة كافة تبذل جهودها لتوفير الراحة للأشقاء اليمنيين، مشيدًا بما حققته اللجان خلال الأيام الماضية من نجاحات أسهمت في تسهيل مهمة عملية التصحيح. وبيّن اللواء الغامدي أن الجولات التي قامت بها اللجنة للتأكد من آلية العمل المعدة أبرزت رضا الإخوة اليمنيين، داعياً المقيمين بطريقة غير شرعية من الجالية اليمنية المسارعة في تصحيح أوضاعهم، والاستفادة من مكرمة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-. من جهته، دعا العميد سعيد بن محمد القحطاني الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر إلى المبادرة باستغلال الفترة المتبقية التي تنتهي بنهاية هذا الشهر، وسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مبينًا أن مراكز التصحيح تعمل على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع مراعاة لظروف الراغبين في التصحيح. 
 ولي ولي العهد خلال استقباله وزير الدفاع القطري
استقبل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في قصر السلام بجدة مساء أمس معالي وزير الدولة لشؤون الدفاع بدولة قطر اللواء ركن حمد بن علي العطية والوفد المرافق له. وجرى خلال الاستقبال استعراض روابط التعاون الثنائي بين البلدين الشقيقين وخاصة في المجالات العسكرية، بالإضافة إلى عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. 
حضر الاستقبال معالي مساعد وزير الدفاع الأستاذ محمد العايش ومعالي رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان، والمفتش العام للقوات المسلحة بدولة قطر اللواء ثامر المحشادي. 

رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر امس الاثنين في قصر السلام بجدة. وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. وقال سموه «إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظراً لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة، مؤكداً سموه أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته». وأوضح معالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعاً عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين. وبين معاليه، أن مجلس الوزراء نوه بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن واجتماعه مع جلالة الملك عبدالله الثاني وعدد من المسؤولين في الأردن، وشدد مجلس الوزراء على ما اشتمل عليه البيان الختامي المشترك الصادر بمناسبةلزيارة وما تضمنه من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الإستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لايتجزأ. واطلع مجلس الوزراء بعد ذلك على جملة من التقارير عن مجريات الأحداث وتداعياتها في المنطقة والعالم، ورحب في هذا السياق بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمين العام للمجلس مع وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، في الدوحة لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات القادمة بشأن الشراكة الإستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 مايو 2015م، كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ بالقاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق المواطنين الفلسطينيين . وهنأ مجلس الوزراء جمهورية مصر العربية على افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة, منوهاً بما يحمله المشروع من أهمية في تنمية مصر وحركة الملاحة العالمية, وأفاد الدكتور عادل بن زيد الطريفي أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي: أولاً: بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (84 / 44) وتاريخ 15 / 8 / 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بين وزارة الداخلية في المملكة العربية السعودية ووزارة الداخلية الاتحادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية في شأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة العربية السعودية، الموقع عليها في مدينة الرياض بتاريخ 17 /5 / 1436هـ وفي مدينة برلين بتاريخ 26 / 5 / 1436هـ. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. ثانياً: بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 4 / 2 ) وتاريخ 5 / 3 / 1427هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على افقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في دورته (الحادية والثلاثين) المنعقدة (باريس) بتاريخ 17 / 8 / 1422هـ. 
ثالثاً: وافق مجلس الوزراء على تفويض معالي وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع حكومة أفريقيا الوسطى في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية «أفريقيا الوسطى» والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة، لاستكمال الإجراءات النظامية. رابعاً : قرر مجلس الوزراء الموافقة على تعيين كل من: معالي الأستاذ/ أحمد بن صالح الحميدان ممثلاً لوزارة العمل والدكتور/ عبدالله بن إبراهيم الشريف ممثلاً لوزارة الصحة عضوين في مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. خامساً: بعد الاطلاع على ما رفعه معالي رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني، قرر مجلس الوزراء ما يلي: 1 - تجديد عضوية الأستاذ/ ماجد بن عبدالله البواردي ممثلاً عن وزارة التجارة والصناعة في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات. 
2 - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات ابتداءً من تاريخ صدور هذا القرار : المهندس/ عبدالله بن عبدالعزيز الجربوع ممثلاً عن وزارة الاقتصاد والتخطيط، والدكتور حمد بن محمد السماعيل ممثلاً عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والدكتور/ رميح بن محمد الرميح، والمهندس / عبدالله بن محمد الزامل، والمهندس/ عبدالرحمن بن إبراهيم الرويتع ممثلين عن القطاع الخاص. سادساً: بعد الاطلاع على ما رفعه معالي رئيس الهيئة العامة للطيران المدني رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية، قرر مجلس الوزراء ما يلي: 
أ - تجديد عضوية الآتية أسماؤهم في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات: 
1 - معالي الاستاذ محمد بن حمود المزيد ممثلاً عن وزارة المالية. 
2 - معالي الدكتور فيصل بن حمد الصقير ممثلاً عن الهيئة العامة للطيران المدني. 
ب - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات ابتداءً من تاريخ صدور هذا القرار: الدكتور وليد بن محمد الحميدي ممثلاً عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والمهندس فهد بن عبد الرحمن الجلاجل ممثلاً عن وزارة التجارة والصناعة، والأستاذ عبد الله بن صالح بن جمعة، والأستاذ عبد المحسن بن عبد العزيز الفارس، والأستاذ مطلق بن حمد المريشد، والأستاذ سامي بن علي سندي، والأستاذ عبد الله بن سليمان الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص. سابعاً: وافق مجلس الوزراء على تعيينات بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفة (سفير)، وذلك على النحو التالي: 
1 - تعيين نبيل بن عبد الله بن سليمان الطويل على وظيفة (مستشار أمني) بالمرتبة الخامسة عشرة بإمارة منطقة الرياض. 
2 - تعيين المهندس محمد بن مبارك بن عبد الله الدوسري على وظيفة (أمين منطقة جازان) بالمرتبة الخامسة عشرة بأمانة منطقة جازان. 

عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً مساء أمس في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. 
وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية ومنها توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك الموضوعات التوصيات اللازمة. 

كشفت دورة تدريبية بملتقى المدينة الشبابية الذي ينظّمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار «وطن السلام» أن 4 % من مهارات التفكير والذكاء هي فطرية, في حين أن 96 % تكتسب من الوالدين والبيئة المحيطة والمجتمع, ويمكن تعلمها أو اكتسابها للحصول على معدل عال من الذكاء العاطفي. 
وتناولت الدورة تأثير العواطف في التفكير بصورة سليمة، وهو ما عرف أخيراً بالذكاء العاطفي أو التفكير العاطفي الذي أظهر طفرة حقيقية في إعادة تقييم الشخصية والعلاقات الاجتماعية بصورة مختلفة تماماً عن ما كان سابقاً. 
وأبرزت الدورة آليات تطوير المهارات المعينة على الذكاء العاطفي الذي ينمو ويتطور بالتعلم والمران على المهارات والقدرات التي يتشكل منها عبر الوعي الذاتي, إضافة إلى القدرة على ضبط وتوجيه الانفعالات والمشاعر القوية تجاه الآخرين، ورفع مستوى الأداء واستثارة التفكير والإبداع, وزيادة المهارات الشخصية والمهنية الكامنة, والتواصل الفعّال مع الآخرين. 

عقد مديرو السجون في المملكة، اجتماعهم السنوي برئاسة مدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي، وحضور مديري ومديرات السجون بالمناطق، وذلك بجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالرياض. 
واستهل الحمزي الاجتماع بكلمة أكَّد فيها على التزام المديرية العامة للسجون بمراجعة شاملة لجميع إجراءاتها بغية تطويرها، والاستفادة القصوى من التقنيات الحديثة في مهام المديرية المختلفة، سواء فيما يخص منسوبي ومنسوبات المديرية أو نزلاء ونزيلات السجون، أو المراجعين بشكل عام. 
وأوضح مدير عام السجون أن توجيهات سمو نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، تؤكد في مجملها على جميع الأجهزة الأمنية باتباع أعلى المعايير المهنية في تقييم خدماتها، التي تساعدها في أداء مهامها بكل يسر، وتسهل على المستفيدين إنهاء ما يتطلب من مراجعتهم، حاثًا الجميع على إعطاء توصيات الاجتماع أهمية كبيرة وسرعة في التنفيذ حتى لا تأتي تلك الخدمات بعد فوات وقتها. 
ويرأس مساعد مدير عام السجون للتخطيط والتطوير العميد مبارك غازي العتيبي الجلسة الأولى التي خصصت لمناقشة التوصيات السابقة وما تم إنجازه منها وما الأسباب التي حالت دون ذلك. 
 بعد ذلك بدأت أولى أوراق العمل بعنوان «تحديد درجة الأهمية والحلقة الأمنية في السجون»، التي ناقشت الطرق المثلى لتقرير مدى أهمية إيجاد مرافق أو خدمات في إدارة ما، والبحث في اختصار الحلقة الأمنية داخل السجون، بما يضمن اتخاذ القرار المناسب والسريع، بما يتناسب والمتغيرات الزمانية والمكانية. 
كما ناقشت الورقة الثانية موضوع الإحصاء ودوره في التخطيط لإدارة السجون وتطرقت لنموذج ذكي لمعالجة البيانات وكيفية الاستفادة منها، حيث تشير الورقة إلى أنه بالرغم من أهمية جمع البيانات إلا أن الأهم هو كيف ولماذا سنستخدم هذه البيانات فيما يخدم الوضع الأمني في السجون. 
وتطرقت الورقة الأخيرة للهيكل التنظيمي للمديرية العامة للسجون ودوره في حماية حقوق النزيل، إضافة إلى العلاقة بين الرضا الوظيفي والأداء. 
يذكر أن المديرية العامة للسجون قد دشنت منذ نحو الشهرين عددًا من مراكز التدريب لمنسوبيها، الذي راعت فيه أن تكون خطط البرامج التدريبية ذات ثلاثة مستويات، تبدأ بالتأسيس، ثم بالتخصص، والتدريب الاحترافي في نهاية المطاف، كما طورت عددًا من الإصلاحيات في عدة مناطق لتكون أكثر مواءمة لتنفيذ برامجها الإصلاحية والتأهيلية. 
