 كشفت مصادر قضائية مطلعة لـ"الوطن" أمس أن محكمة الاستئناف الإداري بديوان المظالم وافقت على طلب إعادة المحاكمة الذي تقدم به محامي أربعة متهمين في سيول جدة صدرت ضدهم أحكام إدانة في قضايا رشوة.
 وأكدت المصادر أن المتهمين الأربعة ستستدعيهم المحكمة خلال الأيام المقبلة لإعادة محاكمتهم واستجوابهم من جديد، رغم صدور أحكام متفرقة ما بين السجن والغرامة، وأن بينهم قياديا سابقا بأمانة جدة وموظفا في شركة مقاولات لتصريف مياه الأمطار ورجل أعمال وموظفا بإحدى إدارات الأمانة.
 وأوضحت أن قبول الالتماس الذي تقدم به المحامي يأتي وفقا لنظام المرافعات الشرعية والإجراءات الجزائية، وأن طلب الالتماس تضمن دلائل وقرائن جديدة، بينها تورط موظف بأمانة جدة في تهمة غسل الأموال، واستغلال منصبه في الأمانة لتمرير معاملات متهمين في قضايا السيول وعدم التبليغ عن أخطاء تم اكتشفها في مشاريع تصريف مياه الأمطار، ما تسبب ذلك في حدوث أضرار أثناء السيول.
 من جهته، أوضح مصدر قضائي بالمحكمة الجزائية لـ"الوطن" أن كارثة سيول جدة صدر بها أمر سامٍ يقضي بإزالة كل العوائق أمام العبارات ومجاري السيول، وإيقاف تطبيق المنح والبيع وحجج الاستحكام على الأراضي الواقعة بمجاري السيول وبطون الأودية، وإدراج جرائم الفساد المالي والإداري ضمن الجرائم التي لا يشملها العفو، وإحالة جميع المتهمين لهيئة الرقابة والتحقيق وهيئة الادعاء العام لمحاسبتهم.
 وقال المصدر إن عدد المقبوض عليهم في بداية القضية بلغ 131 متهما ثم تم القبض على 201 آخرين في القطاع الحكومي والخاص، وأبرز المتهمين في قطاعات شركة المياه، وموظفون بالأمانة، وكتاب عدل، ورجال أعمال، ومستثمرون أجانب، وأصحاب مكاتب استشارية، ومتعاقدون مع أمانة جدة.   يواجه قاتل "سيدة المروة" الأسبوع المقبل القصاص في أولى جلسات محاكمته للمرة الثانية، عقب إحالة قضيته إلى دائرة القصاص الأولى في المحكمة الجزائية بجدة، وذلك بعد مرور ست سنوات على توقيفه.
 وطبقا للائحة الاتهام ـ التي حصلت "الوطن" على نسخة منهاـ فإن المقيم العشريني كان يعمل في محل لبيع المستلزمات النسائية "اللانجرى" في حي الفيصلية بجدة، وارتبط بعلاقة غير شرعية مع القتيلة وهي من الجنسية نفسها، متزوجة ولها طفلان، وأنه اتهمها بسحره والتأثير عليه، والاستحواذ على كل مدخراته عن طريق الدجل والشعوذة، فدبر لقتلها".وأوضحت اللائحة أن "المتهم أقر في استجوابه بأنه تسلل يوم الجريمة إلى منزل الضحية في حي المروة بجدة مرتديا عباءة نسائية، وعندما سمحت له بالدخول إلى صالة المنزل، حدثت بينهما ملاسنة حادة انتهت بطعنها باثنتي عشرة طعنة قضت عليها في الحال".ووفقا للائحة فقد "تم التحقيق مع المتهم، ووجه المدعى العام له تهمة ارتكاب فاحشة الزنا بالمرأة، وقتلها عمدا وعدوانا، بطعنها بسكين ثلاث طعنات نافذة أدت إلى وفاتها، وطعن شقيقتها أيضا، ما تسبب في إصابتها إصابات بليغة موصوفة بالتقرير الطبي، وبعد اعتراف الجاني بارتكاب جريمته وهو بكامل أهليته المعتبرة شرعا، طالب المدعي العام بالحكم بالقصاص منه". وقال مصدر قضائي لـ"الوطن" إن "المتهم ظل في سجن بريمان ست سنوات، حتى يبلغ القاصران أبناء الضحية رشدهما، وشهدت القضية في هذه السنوات عدة إجراءات قضائية، منها إصدار المحكمة العامة حكما يقضي بالقصاص من المتهم، بالخطاب رقم هـ م 2-6-36363 بتاريخ 24 ـ 6 ـ 1431، وصك شرعي في 24-7- 1431 في دعوى الحق الخاص المقدمة من وكيلة الورثة".
 وأضاف أن "المحكمة العامة ثبت لها ارتكاب الجاني جريمة القتل، وهو بكامل أهليته المعتبرة شرعا، وعليه حكم القاضي بقتله قصاصا، على ألا ينفذ الحكم إلا بعد بلوغ القاصريْن أبناء الضحية رشدهما، ويطالبان بالقصاص، وبعرض ذلك على الطرفين قنعا بالحكم، وتم تصديقه من محكمة التميز بمكة المكرمة برقم 49 - خ -2-1 في 14 -9- 1431، ثم أعادت المحكمة العليا القضية إلى الادعاء العام لوجود ملاحظات عليها".
 وأوضح المصدر أنه "في 18ـ 2ـ 1432 قرر والد ووالدة القتيلة الصلح والتنازل عن المدعي عليه قاتل ابنتهما مقابل 2.5 مليون ريال تسدد خلال ستة أشهر، وعليه قرر ناظرو القضية الرجوع عن الحكم بالقصاص، وبعد رفع القضية إلى محكمة الاستئناف بمكة المكرمة صدرت عدة ملاحظات عليها، من بينها أن قرار الصلح لم يشر إلى بقية الورثة من القاصرين، وعليه تقرر تطبيق الحق الخاص على الجاني، والانتظار حتى يبلغ القاصران".
 وكانت "الوطن" قد نشرت القضية للمرة الأولى في 7 ـ 12 ـ 2010 بعنوان "الحكم بالقصاص على عشريني قتل مقيمة لاعتقاده بأنها سحرته". 
    يواجه ثمانية متهمين مثلوا رؤساء مجموعات في مساهمة وهمية تهم النصب والاحتيال أمام المحكمة الجزائية بجدة نهاية الشهر الجاري، بينهم ستة هاربون وما زال البحث جاريا عنهم.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن المتهمين جمعوا 9.8 ملايين ريال من عدد كبير من المواطنين، وأن عدد المتهمين بلغ ثمانية أشخاص وظفوا اثنين منهم لممارسة التسويق للمساهمة الوهمية وجمع مبالغ من الراغبين في الدخول بتلك المساهمات وأخذ أرباح على كل سهم عبر الخداع. 
 وأشارت المصادر إلى أنه ورد للجهات الأمنية من عدة مواطنين بلاغات باحتيال شخصين عليهم وسلب أموال بغرض إشراكها في مساهمات يكون لها مردود مالي، وذلك بعد أن برز دورهم في تضخيم الأمور المتعلقة بتوظيف الأموال وأنهما يقومان بتشغيل هذه المبالغ التي يحصل عليها رؤساء المجموعات من العصابة وعددهم ستة، كما تبين أن رؤساء المجموعات بعد أن يجمعوا المبالغ من المساهمين بعقود كتابية شفوية ينقلونها إلى مشغل الأموال ويوهمون الناس بأن هناك عوائد مالية مجزية ويجتهدون في ذلك طمعا في الحصول على عائد مالي من مشغل الأموال.
 وأضافت لائحة الاتهام التي حصلت "الوطن" على نسخة منها أنه تم توجيه تهمة النصب والاحتيال لشخصين تم القبض عليهما ومواجهتهما بما نسب لهما؛ حيث اعترافا بأنهما يقومان بجمع الأموال وتسليمها إلى من يدعون أنهم يشغلون تلك الأموال وعددهم ستة يمثلون رؤساء لمجموعة النصب والاحتيال، كما كانا يجمعان المبالغ ووضعها في حساب مشغلي الأموال لغرض استثمارها ولم يعيدا الأموال حسب العقود المتفق عليها.
 كذلك تضمنت اللائحة أن المتهمين لم يحققوا أي نشاط تجاري أو عقاري لكل المساهمين الذين تم جمع الأموال منهم لكي يتم إثبات نيتهم، بل إن سوء نيتهم كان بارز الأثر عندما كان همهم جمع الأموال وتثبيت نسبتهم من الأموال التي يجمعونها من المساهمين. وأضافت المصادر أنه خلال التحقيق اتضح أنهما يقومان بجمع الأموال عن طريق الإيداعات البنكية التي تصل إلى حساب أحدهما وبعضها مبالغ نقدية، كذلك تمت إحالة أوراق الستة الآخرين المتورطين في عملية المساهمات الوهمية لشرطة مكة المكرمة للقبض عليهم وإحالتهم إلى القضاء. 
 كذلك تم توجيه تهمة التسويق لرؤساء المجموعات في الجلسات الخاصة والتجمعات لغرض جمع الأموال وضخها في حساب أحد رؤساء المجموعات، وهو ليس لديه أي خبرة في الأمور التجارية ولم يحسن استثمار أموال المساهمين في مشاريع تنمي رؤوس الأموال الخاصة بالمساهمين، فيما طالب المدعي العام بإنزال أشد العقوبة على المتورطين وإثبات ما نسب إليهم شرعا والحكم عليهم بعقوبة تعزيرية رادعة.   لقيت رضيعة لم تكمل يومها السادس حتفها في مدينة جدة، نتيجة قيام خالتها "من جنسية أفريقية" بغسلها بماء مغل، مدعية بأنها كانت تطبق تقليدا يعمل به في بلادها بأيام الرضع الأولى، فيما لم يمنع ذلك السلطات الأمنية من فتح تحقيق في الواقعة واعتبارها واقعة عنف، قبل أن تحال أوراق القضية إلى الادعاء العام الذي قام بدوره بتوجيه تهمة القتل العمد لها، وطالب بعقوبة تعزيرية في حقها.
 وعلمت "الوطن" أن السلطات الأمنية أخضعت والدي الرضيعة إلى التحقيق، وذلك عقب أن تلقت بلاغا من مستوصف خاص كان قد أسعفت إليه الرضيعة، بوجود حالة وفاة يشتبه في تعرضها إلى تعذيب، واعترفت الأم في سياق التحقيقات بأن المتسبب في الوفاة هي أختها "خالة الطفلة".
 وأثبت تقرير الطب الشرعي أن الضحية تعرضت لحروق من الدرجة الثانية "سلقية حيوية" في أجزاء من الطرفين السفليين من الردفين والمنطقة التناسلية، ما أدى إلى تدهور حالتها ومن ثم وفاتها، فيما قالت خالتها في التحقيقات التي أجريت معها، بعد أن تمت مواجهتها بالحالة، إن السبب في ذلك يعود إلى كونها غسلت الرضيعة بماء مغل، ولكنها لم تتعمد قتلها. تكشفت تفاصيل قضية عنف جديدة ضد الأطفال وضحيتها هذه المرة رضيعة لم تكمل يومها السادس، وذلك بعد أن لقيت مصرعها على يد خالتها المقيمة التي ادعت أثناء التحقيق معها أنها كانت ترغب في غسل الرضيعة بماء مغلي بدرجة حرارة مرتفعة، مبررة فعلتها بأنها طبقت تقليدا يعمل به في بلادها، وذلك في أيام الولادة الأولى. 
 وعلمت "الوطن" من مصدر مطلع أن الجهات الأمنية في جدة تلقت بلاغا من مستوصف خاص يفيد بوجود رضيعة أحضرها والداها، وبعد الكشف عليها وجد أنها قد فارقت الحياة، وأن المستوصف أثبت في تقرير طبي تعرضها لحروق خطيرة في الأجزاء السفلية، ودفع هذا الأمر إدارة المستوصف لتبليغ الجهات الأمنية.
 وأضاف أنه تم القبض على والدي الرضيعة وبعد التحقيق معهما اعترفت الأم بأن المتسبب فيما حدث لها هو خالتها التي أقدمت على غسل الطفلة بماء مغلي، مشيرا إلى أنه تمت إحالة الجثة إلى الطب الشرعي لمعرفة أسباب الوفاة، وباستجواب المدعى عليها "خالة الرضيعة"، أفادت بأن سبب الانتفاخ في الجزء السفلي من جسم الرضيعة أنها أرادت غسلها بماء مغلي، وذلك وفقا لعادات وتقاليد تجري في بلادهم، ولم تكن تتعمد قتلها. 
 من جهة أخرى، صدر التقرير الشرعي الذي أثبت أن الضحية تعرضت لحروق من الدرجة الثانية "سلقية حيوية" في أجزاء من الطرفين السفليين من الردفين والمنطقة التناسلية، ما أدى إلى تدهور حالتها ومن ثم وفاتها. 
 وأكد المصدر أن الادعاء العام وجه تهمة القتل العمد إلى الجانية، وطالب بعقوبة تعزيرية.
 من جانبه، أوضح المستشار القانوني سلطان بن زاحم لـ"الوطن" أنه لا بد من إثبات القصد الجنائي، ففي القضية السابقة نجد أن المحقق لا بد أن يعمل على كشف الجانب الجنائي في القضية، مشيرا إلى أن المحقق يبدأ في تعقب الحادثة لمعرفة ما إذا كانت توجد هناك عداوة بين المدعى عليها والأم، أو أن المدعى عليها لا تنجب الأطفال ومحرومة من الإنجاب وهنا يتضح الجانب الجنائي. وأضاف: في حال تنازل أولياء أمر الرضيعة عن حقهم فيسقط الحق الخاص ويبقي الحق العام. 
 وتابع: في حال أن المدعى عليها كانت تقوم برعاية شقيقتها أم الرضيعة وترعى مصالحها فإنه في العادة يتم التنازل وهنا يسقط الحق الخاص، بينما يظل الحق العام قائما، وهنا نقول إذا استدل المحقق من خلال الدلائل والقرائن بأن ما أقدمت عليه المدعى عليها عن قصد فهنا لا يسقط الحق العام، حتى إن تنازل والدا الرضيعة عن الجاني، فالاتهام هنا يكون بمثابة إزهاق روح بغير حق، وفي الغالب يكون الحكم على المدعى عليها السجن لمدة خمسة أعوام. 
 يذكر أن جمعية حقوق الإنسان سجلت خلال الأعوام الأربعة الماضية 368 قضية تختص بالعنف ضد الأطفال، بينما قضايا العنف الذي ينتج عنها مقتل الطفل فلا تحال إلى الجمعية بل للجهات الأمنية لوجود جانب جنائي في هذه القضايا.     
أسبوعان يفصلان عن محاكمة صاحب القضية الشهيرة التي اصطلح على تسميتها بـ"مصفوعة جدة"، وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن دائرة العرض في هيئة التحقيق والادعاء العام طالبت بإيقاع عقوبة تعزيرية ضد صافع المرأة، وذلك لما صدر منه في حقها والاعتداء عليها أمام العامة، وأيضا لاعترافه بما نسب إليه من ضرب واعتداء والتلفظ بعبارات خادشة للحياء.
 وبعد أربعة أشهر من الواقعة تكشفت للصحيفة تفاصيل جديدة حيال القضية، إذ تشير المعلومات إلى أن المرأة المعتدى عليها كانت على علاقة عمل مع الجاني، وسبق أن ساعدته في الحصول على وظيفة وهمية مقابل 100 ريال. وأسفرت التحقيقات التي جرت مع الجاني عن وجود خمس سوابق جنائية بحقه. 
طالبت دائرة العرض في هيئة التحقيق والادعاء العام بجدة بإيقاع عقوبة تعزيرية ضد الرجل الذي صفع امرأة في سوق البلد قبل أربعة أشهر، فيما كشفت "الوطن" تفاصيل جديدة في القضية منها أن المرأة المعتدى عليها كانت على علاقة عمل مع الجاني، وسبق أن ساعدته في الحصول على وظيفة وهمية مقابل 100 ريال، وأيضا تبين لجهات التحقيق أن الجاني لديه سوابق عدة وعددها خمس منها حيازة وتهريب المخدرات وحيازة سلاح غير مرخص وشرب المسكر. وكشفت مصادر مطلعة للصحيفة أمس أن صافع المرأة ستبدأ محاكمته بعد أسبوعين بتهمة الاعتداء وضرب امرأة وهي الواقعة التي وثقها مقطع فيديو تم تداوله عبر مواقع التواصل، وأضافت المصادر أن المدعي العام طالب في لائحة الادعاء - التي حصلت عليها "الوطن" - بإنزال عقوبة تعزيرية ضد الجاني وذلك لما صدر منه في حق المرأة والاعتداء عليها أمام العامة وأيضا لاعترافه بما نسب إليه من ضرب واعتداء والتلفظ بعبارات خادشة للحياء. وفي تفاصيل جديدة تكشف للمرة الأولى، فإن جهات التحقيق فتشت جهاز المدعى عليه أثناء القبض عليه واتضح أن هناك اتصالات بينه وبين المعتدى عليها وذلك قبل حدوث الواقعة، وبسماع أقول المدعية أفادت أن الرجل لديه بسطة في سوق البلد وأنه طلب منها أن تتوسط له لإيجاد وظيفة في نفس المكان الذي تعمل فيه ولكنه لا يرغب في الدوام، مضيفة أنها أبلغته أن صاحب الشركة لا يقبل بذلك. وأضافت "بعد مرور فترة من الزمن علمت أن هناك شخصا يريد أن يوظف سعوديا بغرض التحايل على نظام وزارة العمل، فنسقت بينهما وحصل على هذه الوظيفة ومن ثم أعطاني 100 ريال مقابل ذلك". 
 وأضافت المدعية في أقوالها أن الجاني كان يضايقها في بسطتها التي تبيع فيها خلال مواسم الإجازات، كونها تعمل في محل لبيع أدوات التجميل، وسبق أن حصلت بينهما مشادات بسبب الموقع وفي يوم الحادثة ازداد النقاش بينهما فشتمها ورمى عليها كأس شاي، ففقدت أعصابها وقلبت الطاولة الخاصة به وبعثرت جميع مستلزماتها ثم قام هو بقذفها وضربها بيده على رأسها فسقطت". وأضافت أن الجاني بعد ذلك اعتذر منها أمام الناس، كاشفة أن الحادثة وقعت في تاريخ 26 / 6 / 1436 وقد انتهت القضية بالصلح بينهما، إلا أن المقطع الذي تم تداوله بعدها بأيام أظهر القضية من جديد. 
 من جانبه، اعترف المدعى عليه بكل ما ذكرته المرأة، إلا انه أنكر مضايقته لها في عملها وبسطتها. وقد تم الاستفسار عن السوابق الماضية للرجل فتبين أنه من أصحاب السوابق ولديه خمس قضايا تنوعت بين شرب المسكر وحيازة مخدرات وحيازة سلاح دون ترخيص وترويج المحظورات وأنه حكم عليه في جميع هذه القضايا ونُفذت العقوبة. 
 وانتهي التحقيق بتوجيه تهمة الاعتداء والضرب للجاني، حيث ذكر المدعي العام أن هذا يعد استهانة واعتداء على حرمة المرأة، والإسلام قد كفل لها حق الحماية وعدم الاعتداء عليها، وطالب المدعي العام من ناظر القضية بإصدار حكم تعزيري ضد المتهم في الوقت الذي تنازلت فيه المدعية عن حقها الخاص.
    لم تفلح محاولة هامور عقاري لتمرير صكه المشطوب على المحكمة العامة بجدة، وذلك بعد أن عاد إليها بذات الصك مرة أخرى طالبا إعادة الأرض التي تتجاوز مساحتها الـ115 مليون متر مربع، وإبطال النقض، ولكن خاب مسعاه، إذ اكتشفت المحكمة أن الأرض تعود لأملاك الدولة وسبق أن شطب الصك من المحكمة العليا عبر تقرير اللجان التي شكلت بأمر سام لتتبع صكوك وحجج الأراضي ذات المساحة الشاسعة.
 وعلمت "الوطن" من مصدر قضائي أن المحكمة العامة في جدة تلقت خطابا من فرع وزارة المالية في منطقة مكة المكرمة ردا على استفسارها حول مصداقية حجة استحكام لمساحة أرض في حي بريمان استولى عليها هامور عقاري مدعيا ملكيته للمساحة الواقعة على أرض فضاء تبلغ مساحتها 76 , 427, 115 م2 ، موضحة أن هناك شكوكا تدور حول صحة حجة الاستحكام التي بحوزة الهامور العقاري.
  وبينت الإفادة الصادرة من مكتب مدير وزارة المالية في مكة المكرمة فرع جدة -حصلت "الوطن" على نسخة منها- والموجهة لرئيس المحكمة العامة ومدير مصلحة أملاك الدولة أنه بعد البحث والتحري عن الموقع الكائن في بريمان والواقع على مساحة تقدر بـ 76، 427، 115 م2 وتشكيل لجنة من تلك الجهات المكلفة في مراجعة الأراضي التي ألغيت صكوكها والوقوف على الموقع، أعدت اللجنة دراسة رأت فيها أن الموقع يعود لأملاك الدولة وسبق أن شطب الصك من المحكمة العليا.
 وأضافت الإفادة أن الموقع المذكور يفيد تخصيصه لاحتياج الجهات الحكومية أو المرافق العامة أو ما تقتضيه المصلحة العامة بما يتوافق مع الاشتراطات التخطيطية. 
 وأكدت اللجنة أن الموقع عبارة عن أرض تعود ملكيتها للدولة وقد يستفاد منها بإقامة مبنى حكومي ورفع ذلك للمقام السامي الذي أصدر الموافقة على ما رأته اللجنة وإكمال ما يلزم. 
 إلى ذلك، علمت "الوطن" أن اللجان التي شكلت لمتابعة الأراضي الملغية صكوكها تم من خلالها تسجيل عدد كبير من أسماء رجال الأعمال وهوامير عقاريين وشخصيات اعتبارية سيطروا على مساحات تجاوزت 124 مليون متر مربع، وأنه ضمن الأراضي المسروقة التي ردت لأملاك الدولة متنزه جدة الوطني، وكذلك تمكنوا من سرقة 500 أرض خصصت كمتنزهات في مدينة جدة سيطر عليها لصوص الأراضي وتمت استعادة أغلبها، ولم يتبقى منها إلا 2% بأيدي لصوص الأراضي الذين تطاردهم الجهات الأمنية.  
فيما أنهت هيئة التحقيق والادعاء العام الملف القانوني لقاتل شقيقته في جدة الذي تربص بها لمنعها من زواج غير متكافئ، أظهرت إحصائية رسمية تسجيل محاكم السعودية 84 قضية قتل، 23% من ضحاياها مقيمون، بينما تصدرت جدة القائمة بـ38 قضية.
 وجاءت محافظة الطائف ثاني أعلى المدن تسجيلا لجرائم القتل بواقع 37 قضية، تلتها مدينة مكة المكرمة بـ11 واقعة قتل، بينما جاءت المدينة المنورة ضمن أدنى المدن تسجيلا لذلك النوع من الجرائم بواقعة واحدة. علمت "الوطن" أن المحاكم في المملكة استقبلت خلال العام الحالي 211 قضية عضل، ما يدل على ارتفاع في عدد هذه القضايا عن السنوات الماضية. وأبلغ مصدر قضائي الصحيفة أن أغلب أسباب العضل تتمثل في منع الفتيات من الزواج من مقيمين، وأيضا لطمع الولي في المرتب الشهري، وعدم تكافؤ النسب. 
 يأتي ذلك، في الوقت الذي بين فيه مصدر في دائرة النفس بهيئة التحقيق والادعاء العام بجدة أن الهيئة أغلقت ملف قضية الفتاة المعضولة التي قتلها شقيقها في مقر عملها وذلك بإطلاق خمس رصاصات عليها، ما أدى إلى وفاتها على الفور. 
 وأضاف المصدر أن الجاني اعترف من خلال التحقيقات أن سلاح الجريمة غير مرخص وحصل عليه من شخص لا يعرفه من المدينة المنورة وذلك بقيمة 4500 ريال، موضحا أنه بعد ارتكاب جريمته تخلص من السلاح في منطقة بعيدة على الخط السريع الموصل بين جدة والمدينة المنورة وأنه لا يعرف مكانه بالتحديد.
 وبينت لائحة الادعاء ضد الجاني أنه تخلص من السلاح خوفا من القبض عليه في أي مركز تفتيش، وحملت اللائحة عددا من الأدلة والقرائن التي تثبت ارتكاب الشاب الجريمة في حق شقيقته الثلاثينية، وذلك حسب أقواله أنه رفض هو وأشقاؤه أن تتزوج من شخص غير سعودي، وذلك حفاظا على العادات والتقاليد الخاصة بقبيلتهم، مضيفا أنه أراد إقناعها بالعدول عن رغبتها وذلك قبل ارتكاب جريمته، لكنها لم تتجاوب معه وحاولت الهرب رافضة الاستماع إليه، ما دفعه لإخراج مسدسه وإطلاق النار عليها ما أدى إلى سقوطها أرضا، ومن ثم اقترب منها وأطلق عليها أربع رصاصات حتى يتأكد من وفاتها. 
 وجاء في أقوال المتهم أن شقيقته البالغة 33 عاما هي من دفعته لارتكاب جريمته إذ إنه ذهب إليها مرتين الأولى هربت منه بعد أن حاول إقناعها بشتى الطرق أن تصرف النظر عن فكرة الزواج من مقيم، فعاد إليها مرة أخرى للتفاهم حول رفعها لقضية عضل أمام المحكمة ولكنه ارتكب جريمة القتل في حقها. 
 وأضاف: "بعد أن نفذت جريمتي غادرت الموقع، ولم يشاهدني أحد وركبت سيارتي وغادرت جدة متجها إلى المدينة المنورة ومكثت هناك ثلاثة أيام ومن ثم سلمت نفسي إلى الشرطة واعترفت بجريمتي". 
 ومن المفارقات الغريبة التي حملتها اللائحة أن المتهم العشريني كان يصر خلال التحقيقات على أنه ارتكب فعلته بإرادته الشخصية وأن لا دور لأحد في ذلك بمن فيهم أشقاؤه أو أيا من أفراد الأسرة، وأن تصرفه كان شخصيا ولم يناقش فيه أحد. 
 وبعد انتهاء التحقيق صدقت أقول المتهم شرعا، وذلك بعد أن مثل المتهم جريمته في الموقع، حيث أغلقت القضية بتوجيه تهمة القتل عمدا في حق المتهم وإحالته إلى المحكمة الجزائية في جدة لكي يتم النظر في القضية من قبل القاضي وإصدار الحكم في ذلك ما لم يتم تقديم دلائل وقرائن من قبل المتهم تغير مجرى القضية. 
 وعلمت الصحيفة أن النظر في القضية سيبدأ مطلع الشهر المقبل، في حين أكد المدعي العام في لائحة الاتهام أن ما أقدم عليه المتهم البالغ 22 عاما بقتل شقيقته نتيجة إصرارها على الزواج من مقيم وحصولها على حكم لتزويجها بعد أن رفعت قضية عضل ضد أسرتها، أن ذلك يعد قتلا لنفس دون حق وهذا مخالف للشرع ويستحق عقوبة القصاص التي طالب بها المدعي العام من القاضي الذي سينظر القضية.   
بعد تجارب خاضتها لمكافحة فيروسي كورونا وإيبولا، اتخذت وزارة الصحة خمسة إجراءات ضمن خطتها الاحترازية في موسم الحج المقبل لمواجهة فيروس زيكا. وأبلغ "الوطن" المتحدث الرسمي للوزارة الدكتور خالد مرغلاني أن الخطة تشمل مكافحة البعوض في مناطق الحج، وتدريب الكوادر الطبية على مكافحة الأمراض المعدية وطرق تشخيصها، وإلزام البعثات الطبية لكل دولة بمراقبة أي مرض معد بين حجاجها، وتكثيف الرسائل التوعوية، ونشر دليل تثقيفي بلغتين لكل العاملين في الموسم.
 
كشفت وزارة الصحة لـ"الوطن" عن خطتها وإجراءاتها الاحترازية لمنع دخول فيروس "زيكا" خلال موسم الحج لهذا العام، موضحة أن العملية الاحترازية الأولى ستبدأ من الكشف على القادمين من الدول الموبوءة بهذا الفيروس، وفي حال وجدت أي حالات فإنه سيتم عزلها وعلاجها في مستشفيات الوزارة. 
 وكشف المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني في رده على أسئلة الصحيفة حول هذا الفيروس الجديد أن أعراض الإصابة به تتمثل في حمى بسيطة وطفح جلدي واحمرار للعينين وآلام في المفاصل وقد تزول في أيام أو أسابيع، والحالات التي تحتاج إلى تنويم نادرة الحدوث، وطبقا لخبراء الصحة العامة بالوزارة فالمرض ينتقل عن طريق البعوض.
 وأضاف مرغلاني أن برنامج الصحة العامة الذي تطبقه الوزارة سنويا في الحج برنامج متكامل يشتمل على ثلاث مراحل هي: مرحلة ما قبل قدوم الحجاج، ومن ثم وصولهم إلى منافذ الدخول، وأخيرا مرحلة وجودهم في مناطق الحج وحتى سفرهم إلى بلدانهم سالمين.
 وتابع: "في المرحلة الأولى يتم إصدار الاشتراطات الصحية الواجب توافرها في الحجاج قبل قدومهم للمملكة وتصدرها الوزارة على ضوء التفشيات الوبائية العالمية والإقليمية والإجراءات التي يمكن عملها للحيلولة دون دخول المرض للمملكة، ومنها التطعيم باللقاحات المختلفة حسب دولة القدوم والأمراض التي تنتشر فيها، منها المنع كما في حالتي حجاج دولة غينيا وسيراليون، والمرحلة الثانية الإجراءات التي يجب اتخاذها بالمنافذ وهي إجراءات كثيرة نذكر منها ما يخص فيروس زيكا، حيث يتم الكشف على الحجاج القادمين من دول تكثر بها الأمراض المعدية مثل أفريقيا لاكتشاف أي حالات بين الحجيج حسب تعريف الحالة بالأعراض وحسب نوع المرض المعدي، وفي حالة الاشتباه بأي حالة يتم عزل الحاج ويخضع للكشف الكامل والإحالة إلى المستشفى لاستكمال الفحوصات، ويتم بعد ذلك تطبيق بقية الإجراءات الوقائية".
 وقال مرغلاني حسب اللوائح الصحية الدولية والموجهات العالمية تتم إبادة الحشرات ومنها البعوض من على متن الطائرات والسفن لكي لا يدخل إلى المملكة بعوض حامل للمرض، وفي المرحلة التالية تطبق المراقبة الوبائية للحجاج أثناء إقامتهم في المملكة في مناطق الحج وحتى مغادرتهم إلى بلدانهم.  يعكف محققون من هيئة التحقيق والادعاء العام بجدة على إعادة تحليل شريط الفيديو الخاص بقضية تحرش عدد من الشباب بفتاتين في كورنيش جدة، وكذلك إعادة كتابة سيناريو الأحداث تمهيدا للتحقيق مع الفتاتين، حيث صدر أمر بتمديد سجن المتهمين بالتحرش حتى إحضار الفتاتين وذويهما وتوجيه تهمة الإهمال لأسرتيهما وإحالة كافة أطراف القضية إلى القضاء بعد الانتهاء من التحقيقات.
 وأظهرت إحصائية رسمية -حصلت عليها "الوطن"- أن عدد القضايا في المحاكم الخاصة بمحاسبة ولي أو وصي منذ بداية العام الحالي بلغ 108 قضايا، وجاء من بين التهم إهمال مراقبة من هم تحت ولايتهم، إضافة إلى تهم بارتكاب مخالفات أخرى. وتصدرت القائمة مكة المكرمة بواقع 26 قضية، بينما سجلت بريدة ثاني أعلى المدن تسجيلا لقضايا محاسبة الولي أو الوصي بواقع 22 قضية، تلتها الرياض بـ21 قضية ثم الطائف بـ9 قضايا، فالخبر بـ6 قضايا، بينما جاءت المدينة المنورة ومحايل عسير وأبها وعنيزة والأحساء ضمن أقل المدن تسجيلا لذلك النوع من القضايا.  
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن الادعاء العام سيطلب من ناظر القضية في المحكمة الجزائية بجدة إنزال عقوبة تعزيرية في حق الفتاتين وولي أمرهما، وذلك باعتبارهما سببا رئيسا دفع المدعى عليهم إلى التحرش بهما، وذلك بناء على أقوال الشهود الأربعة في القضية الذين أكدوا أن الفتاتين هما السبب الذي دفع الشباب إلى التحرش بهما من خلال المزح وتبادل الحديث مع المتجمهرين حولهما، وذلك عند ركوبهما "دباب" على الكورنيش.  
 وأكدت المصادر أن هيئة التحقيق والادعاء العام أمرت الأسبوع الماضي بتمديد سجن المتحرشين، وكذلك إحضار الفتاتين ووليي أمرهما، وإحالة كافة الأطراف للقضاء، إلى جانب إقامة دعوى قضائية ضد وليي أمر الفتاتين وتوجيه تهمة الإهمال لهما.  كشفت مصادر في وزارة الصحة لـ"الوطن" أمس أن الوزارة طالبت عبر خطاب سري داخلي مديري الشؤون الصحية في المناطق بتشديد الرقابة على المجمعات الصحية الخاصة والمستشفيات الأهلية في إجراء يهدف إلى ملاحقة الأطباء والفنيين غير القانونيين الذين لم يحصلوا على تراخيص من هيئة التخصصات الطبية لمزاولة المهنة، أو من على كفالة أشخاص أو مؤسسات أخرى. وعلمت الصحيفة أن هذا الإجراء جاء بسبب ارتفاع نسبة الشكاوى التي تلقتها الوزارة أخيرا، وتضمنت سوء الخدمات الطبية المقدمة في بعض هذه المراكز والمجمعات الأمر الذي أدى إلى زيادة أعداد الأخطاء الطبية. 
 في غضون ذلك، أوضح مدير إدارة شؤون القطاع الصحي الخاص بصحة جدة الدكتور محمد باجبير لـ"الوطن" أن اللجان التفتيشية قامت بجوالات عدة على المجمعات الطبية والمستشفيات والمستوصفات وأثمر ذلك عن ضبط 20 مركزا طبيا مخالفا، موضحا أن تلك الجوالات التفتيشية استمرت منذ بداية رمضان الماضي، وأن الجهات الصحية أغلقت أربعة مراكز مخالفة، كما أرسلت ملفات 16 مركزا مخالفا إلى لجنة المخالفات الطبية من أجل إيقاع العقوبة عليها بعد التحقيق وثبوت المخالفة. 
 وتوقع باجبير خلال الفترة المقبلة ضبط عدد كبير من مخالفات القطاع الصحي الخاص، وأن صحة جدة نفذت أكثر من 100 جولة على المنشآت الخاصة وذلك لغرض التفتيش المكثف.
 وبين أن أغلب المخالفات التي تم ضبطها في المنشآت الصحية والمراكز الأهلية كانت "فنية وإدارية"، واشتملت على مخالفات صريحة لنظام المنشآت الصحية ونظام مزاولة المهن الصحية منها: العمل بالترخيص المبدئي، وعدم الحصول على ترخيص نهائي للمنشأة، وعدم وجود تراخيص مزاولة مهنة للعاملين من أطباء وفنيين، وعدم توافر التجهيزات والكوادر الطبية اللازمة في المنشأة، حيث ترتب على ذلك إغلاق أربعة منشآت صحية عملت من دون التراخيص النهائية التشغيلية، وإحالة بقية المخالفات إلى اللجان المتخصصة. 
 من جهته، أوضح المصدر أن عدد الأطباء والفنيين في القطاع الخاص بجدة الذين تم التأكد من مخالفتهم للنظام الصحي بلغوا نحو 20 مخالفا، موضحا أنهم أحيلوا إلى لجنة التحقيق لمعرفة دوافعهم المهنية. 
 وأكد مدير إدارة شؤون القطاع الصحي الخاص بأن إدارته حريصة على التعاون مع جميع المنشآت لتصحيح أوضاعهم والعمل الجاد على مساعدة الراغبين بذلك، مؤكدا أن القطاع الخاص شريك في تقديم الخدمات الصحية، ومشددا على متابعة الإدارة بشكل مستمر على مراقبة التزام المرافق الصحية بتطبيق الأنظمة. 
   