    عرضت جمعية الثقافة والفنون بجدة المسرحية الوطنية الاجتماعية "كلنا سلمان" على مسرحها بمقرها بالكورنيش، وهي من تأليف وإخراج الفنان بخيت العامري، وتمثيل نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة، الفنانون: بخيت العامري، ومحمد عيسى، ومحمد طاهر، وعايض الشهري، وإيهاب عسيري، وإبراهيم عسيري، ومعاذ عسيري، وأحمد عسيري، وماهر السلمي، وأيمن لافي. 
وقال الفنان بخيت العامري رئيس لجنة المسرح بالجمعية، إن مسرحية "كلنا سلمان" هي مسرحية وطنية ناقشت العديد من المواضيع الاجتماعية الهادفة، وذلك من خلال تجسيد مجموعة من الشخصيات في المجتمع، ومنهم العسكري، والمدرّس، والمبتعث، والمعوق، وأيضاً المنحرف، حيث تدور العديد من الأحداث بقالب اجتماعي كوميدي، وتكون النهاية بأن الجميع، بمختلف مجالاتهم، يتفقون على حب الوطن، وحب قيادتنا الرشيدة، ويقفون صفاً واحداً أمام أي معتد يريد ببلادنا السوء. وأكد الفنان العامري أن المسرحية حفلت بالأحداث المتنوعة، والتي جسّد خلالها أبطال العمل أن حب الوطن هو أسمى حب. 
 
 
 
من جانبه، أوضح عمر الجاسر مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة، أن المسرحية من الأعمال المسرحية التي سعدت الجمعية بتقديمها خلال احتفالات العيد "فهي ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرّفة عن حب الوطن، والولاء لقيادتنا الرشيدة والجمعية قدمت هذه المسرحية بجهودها الذاتية لمشاركة أبناء الوطن احتفالاتهم بالعيد".     تطلق جمعية الثقافة والفنون بجدة مساء اليوم الاثنين الدورة الأولى لعروض الأفلام السينمائية وذلك بمقر الجمعية بالكورنيش، حيث سيتم عرض فيلمين؛ الأول وثائقي بعنوان "فوسفين" للمخرج عبدالرحمن صندقجي وتبلغ مدته نصف ساعة، والفيلم الثاني وثائقي قصير بعنوان "تيجان العرب" للمخرجة منال فلمبان. وأكد الفنان عمر الجاسر مدير "فنون جدة" أن إطلاق الجمعية لعروض الأفلام، يأتي حرصاً من الجمعية على تقديم كافة النشاطات الفنية ومنها الأفلام "وهي خطوة جديدة من جمعية جدة لمواكبة هذا الفن والاهتمام بها وبالأسماء السينمائية السعودية من مخرجين وممثلين ومؤلفين، وقد حرصنا في الجمعية أن نقدم الأفلام الهادفة، فمعظم الأفلام التي سيتم عرضها في الموسم الأول من عروض الأفلام ستكون أفلاماً وثائقية، وبهذه المناسبة ندعو جميع المهتمين بالأفلام لحضور هذه العروض التي ستقام جميعها بمقر الجمعية". 
وتأتي عروض الأفلام بعد النجاح الذي حققته "فنون جدة" خلال احتفالات العيد بفعالياتها المتنوعة ومن بينها المسرحية الاجتماعية "كلنا سلمان" التي عرضت على مدى يومين وشهدت حضوراً جماهيرياً وفنياً وإعلامياً كثيفاً، وهي من تأليف وإخراج بخيت العامري، وتمثيل: بخيت العامري، محمد عيسى، محمد طاهر، عايض الشهري، إيهاب عسيري وأيمن لافي. وجسّدت المسرحية في أحداثها مفهوم حب الوطن معلنة أن هذا الحب هو أسمى حب وأن جميع الاختلافات تزول من أجل عشق الوطن، والإخلاص له، والولاء لقيادته الرشيدة. وعبّر الحضور عن إعجابهم الكبير بالمسرحية وأشادوا بفكرتها وأحداثها. 
وأشار مخرج المسرحية الفنان بخيت العامري أن المسرحية طرحت عدة محاور هادفة، ومنها عشق الوطن وأهمية اللحمة الوطنية وتكاتف جميع شرائح المجتمع من أجل الوطن والوقوف أمام أي معتد، كما طرحت قضايا اجتماعية هامة مثل أهمية احترام الجار للجار وموضوع المبتعثين وضرورة تمثيلهم لبلادهم بالصورة المشرّفة، إلى جانب موضوع المعاقين ومدى اهتمام حكومتنا الرشيدة بقيادة قائد المسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظه الله بهذه الفئة الغالية. 
الجدير بالذكر أن العرض الثاني للمسرحية شهد إلقاء عدة كلمات للضيوف ومنهم الشاعر سليمان الصقعبي والفنان عبدالله العامر اللذان أبديا إعجابهما بالعمل وأبطاله وشكرا جمعية الثقافة والفنون بجدة على ما تقدمه هذه الفترة من أنشطة فنية وثقافية متنوعة، وأكدا أن الجمعية وبقيادة الفنان عمر الجاسر أصبح نشاطها واضحاً وملموساً بشكل كبير، وفي الختام ألقى الجاسر كلمة شكر فيها الحضور على تجاوبهم وتفاعلهم مع حملة "عودة الروح" التي تشهدها جمعية الثقافة والفنون بجدة حالياً. 
 
 
 
 
     شهدت الليلة الثانية من ليالي السينما في جمعية الثقافة والفنون بجدة، عرض ثلاثة أفلام قصيرة وسط حضور كبير من فنانين وإعلاميين ومحبي الأفلام، في أمسية سينمائية مميزة ابتدأت بفيلم "هدر الطاقة" للمخرجة الصغيرة جنى مازن الذي يروي في خمس دقائق قضية توفير الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية، ثم عرض الفيلم الاجتماعي "ثلاثة في واحد"، بطولة: حيدر حكمي ومنار شاهين وإخراج منار شاهين. 
فيما حمل الفيلم الثالث عنوان "حياة" من إخراج ماجد عزي، وبطولة: منار شاهين ولمار وعماد اليوسف، وقد طرح الفيلم قصة اجتماعية في قالب جديد ومختلف. وشهدت الأمسية نقاشاً حول الأفلام الثلاثة حيث تباينت الآراء حول مستوياتها مع اتفاق الجميع على تقدير جهد المخرجين والاحتفاء بتجربتهم. وذكرت المخرجة جنى مازن ذات ال 15 عاماً بأنها تعلمت واحترفت مجال المونتاج وحصلت على المركز الخامس في هذا المجال على مستوى المملكة، وسبق وأن فازت بالمركز الرابع في مسابقة يوتيوب بأرامكو بمشاركة 2300 فيلم، وهي محترفة في مجال الأفلام بنظام "ستوب موشن"، وفي فيلمها "هدر الطاقة" أرادت أن تعبر عن رأيها في قضية هامة وفي قالب تثقيفي هادف. 
من جانبه قال عمر الجاسر مدير "فنون" بجدة، إن الجمعية تفخر باحتضان المواهب السينمائية الشابة وعرض أفلامهم الهادفة دعماً وتشجيعاً للحراك السينمائي السعودي، وطالب من الجميع دعم هؤلاء المواهب، مع تأكيده أن أبواب الجمعية مفتوحة للجميع بلا استثناء "فالجمعية تهدف دائماً لتقديم كل ما يخدم الحراك الثقافي والفني بمختلف مجالاته". هذا وكان من بين الحضور مجموعة من الفنانين والإعلامين، ومنهم فهد غزولي ونزار السليماني ويحيي بقاش واعتدال السباعي وهوازن باداود، وقامت قناة الثقافية السعودية بتصوير الأمسية لبثها لاحقاً. 
 
 
     أطلق الفنان محمد هاشم أغنية وطنية جديدة بعنوان "سعودي وانا افتخر" تضامناً مع جنودنا البواسل في الحد الجنوبي، وهي من كلمات الشاعر عبدالعزيز النجيمي وألحان عبدالله العقيل وتوزيع خالد الشريف. وقد تم تصوير كليب للأغنية بإدارة المخرج فطيس بقنه سيتم عرضه خلال الفترة القريبة المقبلة على عدة قنوات.     اختتمت المديرية لعامة للسجون اجتماع قياداتها السنوي الذي ضم مديري سجون المناطق برئاسة مديرها العام اللواء ابراهيم الحمزي باثنتي عشرة توصية في ختام جلسات اليوم الثاني للاجتماع . وقال مدير العلاقات والاعلام المتحدث الرسمي للمديرية العامة للسجون العميد د. أيوب بن نحيت أن جلسات اليوم الثاني ناقشت في جلستها الاولى التي كانت برئاسة العميد سلطان الغفيلي وعضوية العقيد د. سعد القحطاني ورقة العمل المقدمة من الرائد سطام العنزي بعنوان (التدريب ودوره في تعزيز منظومة العمل الامني في السجن). 
وكانت الجلسة الثانية قد ترأسها العقيد ناصر الأملح وعضوية الأستاذة خديجة الغريبي ناقشت ورقة العمل المقدمة من الأستاذة مها الدوسري مديرة مركز تطوير القدرات النسائية التي هدفت الى تنمية وتطوير القوى البشرية النسائية بالمديرية العامة للسجون. 
كما هدفت ورقة العمل الثالثة المقدمة من النقيب حمد القحطاني التي كانت بعنوان (أثر التقنية على الأمن داخل السجون)، التي ترأس جلسة مناقشتها الرائد مهندس خلف الخشيم وعضوية الرائد سطام العنزي الى الوصول الى تشغيل البنية التحتية التقنية متكاملة تخدم الأهداف التطويرية لمديرية السجون وزيادة فاعلية الاحترازات الامنية بما يعزز من أمن السجن والسجناء . 
وكانت الورقة الأخيرة بعنوان (واقع تدريب الأخصائيين النفسيين والاجتماعيين ودوره في رفع مستوى الأمن داخل السجون) وقد رأس مناقشات هذه الورقة الرائد عبدالله العزاز والأستاذ علي الزهراني، وهدفت الى تطوير الأداء الحالي والمسقبلي لعمل الأخصائيين وفقا للمنهجية العلمية والمهنية على ضوء اللوائح المعتمدة بهذا الشأن. واشار العميد بن نحيت الى اقرار نهاية اثنتي عشرة توصية تصب في مجملها على تعزيز الجوانب الامنية واعتماد اساليب تدريبية متطورة لرفع كفاءة العاملين في القطاع في شتى مهام العمل في السجون الأمنية والتأهيلية للجانحين مشيراً إلى أن هذه التوصيات سوف ترفع لمقام سيدي صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. 