 بقرار من وزير الصحة المهندس خالد الفالح، تباشر لجنة عليا في الوزارة وممثلون من القطاعات الصحية بالداخلية والدفاع والحرس الوطني إعادة تقييم سبعة بدلات يتقاضاها الممارسون الصحيون.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن اللجنة يترأسها نائب وزير الصحة حمد الضويلع، وتضم في عضويتها كلا من وكيل الوزارة للتخطيط والتحول، والمدير العام لشؤون الموظفين، والمدير العام للشؤون المالية والإدارية، وممثلين عن القطاعات الصحية في وزارات الداخلية والدفاع والحرس الوطني.
 وقالت إن قرار الوزير تضمن تقييما شاملا لسبعة بدلات يتقاضاها الكادر الصحي، شملت: بدل العدوى وبدل الإشراف وبدل التميز وبدل الندرة وبدل التدريب وبدل أمناء العهد وبدل طب شرعي.
 وأوضحت أن اللجنة ستخضع هذه البدلات لتقييم شامل من ناحية ضوابط الاستحقاق ومقدار البدل، متوقعة أن ترفع نتائج هذا التقييم وتوصيات الدراسة إلى وزير الصحة قبل نهاية العام الحالي، تمهيدا لنقاشها مع ممثلي وزارة الخدمة المدنية قبل اعتمادها ورفعها إلى المقام السامي.
 وذكرت أن هذه اللجنة تأتي لوضع حد للاختلافات والتباينات في البدلات التي تمنح للكوادر الصحية، وهو ما أوقع الوزارة في قضايا خاسرة أمام موظفيها في المحاكم الإدارية بديوان المظالم.
   تداركت وزارة الصحة التباينات في البدلات التي تمنح للكوادر الصحية، والتي أوقعتها في قضايا خاسرة أمام موظفيها في المحاكم الإدارية، إذ عمدت إلى مراجعة شاملة لنحو سبعة بدلات يتقاضاها الممارسون الصحيون.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن وزير الصحة المهندس خالد الفالح أصدر قرارا يقضي بتشكيل لجنة عليا بالوزارة وجهات أخرى عدة، لوضع تقييم شامل وضوابط جديدة تطال سبعة بدلات للكادر الصحي.
 وأوضحت المصادر أن اللجنة يترأسها نائب وزير الصحة حمد الضويلع، وتضم في عضويتها كلا من وكيل الوزارة للتخطيط والتحول، ومدير عام شؤون الموظفين، ومدير عام الشؤون المالية والإدارية، وممثلين عن القطاعات الصحية بوزارات الداخلية والدفاع والحرس الوطني.
 وقالت المصادر إن قرار الوزير تضمن إعادة دراسة سبعة بدلات يتقاضاها الكادر الصحي، شملت بدل العدوى، وبدل الإشراف، وبدل التميز، وبدل الندرة، وبدل التدريب، وبدل أمناء العهد، وبدل طب شرعي، مشددة على أن اللجنة ستخضع هذه البدلات لتقييم شامل من حيث ضوابط الاستحقاق ومقدار البدل.
 وكشفت ذات المصادر أنه من المتوقع أن ترفع اللجنة نتائج هذا التقييم وتوصيات الدراسة لوزير الصحة قبل نهاية العام الجاري لتتم مناقشتها مع ممثلي وزارة الخدمة المدنية قبل اعتمادها ورفعها للمقام السامي.
 وتأتي هذه اللجنة، وفق ما ذكرته المصادر، لوضع حد للاختلافات والتباينات في البدلات التي تمنح للكوادر الصحية، وهو ما أوقع الوزارة في قضايا خاسرة أمام موظفيها في المحاكم الإدارية بديوان المظالم، إضافة إلى تضمن بعض تقارير الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" ملاحظات وصفت بأنها استغلال للسلطة في صرف بعض البدلات بصورة غير نظامية لعدد من موظفي الصحة، رافقها تسرب للكوادر الفنية نحو الأعمال الإدارية مع استمرار صرف بدلات التفرغ والعدوى لهم.
 وكانت المحاكم الإدارية بعدد من المناطق قد أصدرت أحكاما قضائية، ألزمت من خلالها وزارة الصحة بصرف مبالغ كبيرة عن بدلات العدوى والإشراف والتميز والندرة، لعدد من موظفين الوزارة الذين رفعوا قضايا ضد إداراتهم، يتهمون مسؤولين فيها بمحاباة آخرين عبر منحهم هذه البدلات.  فتح تزايد معدلات الإنفاق الاستهلاكي في المملكة على مستلزمات الأسر من مواد غذائية وملابس وأثاث خلال شهر رمضان المبارك والمقدرة بأكثر من 5 مليارات ريال، الباب على مصراعية للمطالب بضرورة الترشيد في الاستهلاك، خصوصا فيما يتصل بالأطعمة والمواد الغذائية عموما، إذ استحوذت على النسبة الأعلى من الإنفاق.
 وقدر عضو الجمعية السعودية للاقتصاد الدكتور عبدالله المغلوث حجم الإنفاق المحلي على المواد الغذائية والمستلزمات الأسرية من ملابس وأثاث خلال شهر رمضان بأكثر من 5 مليارات ريال، مشيرا إلى أن المستهلكين ينفقون هذه المبالغ في شراء المواد الغذائية وملابس العيد وتبديل أثاث المنزل وبعض المستلزمات المنزلية الأخرى.
 وقال المغلوث إن استيراد السلع الغذائية وغيرها من حاجات الأسر بات يشهد معدلات كبيرة، وهو الأمر الذي يدعو إلى إعادة النظر في الثقافة الاستهلاكية بالتوعية والإرشاد، داعيا إلى ضرورة تطبيق لوائح ترشيد الاستهلاك المنزلي للمواد الغذائية التي ربما يهدر نصفها بشكل يومي خلال الشهر الكريم وغيرها، وهذه المواد تعد أموالا ضائعة ومستهلكة فيما لا ينفع. 
 من جهته، قالت أستاذ الاقتصاد بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة كارولين هاشمي، إن كل أسرة سواء كانت فقيرة أو متوسطة تختلف طرقها في الاستهلاك خلال شهر رمضان المبارك، فيما تحرص كل الأسر العربية على أن يضاف إلى الموائد بعض الأطعمة التي تلزم الصائم، ومن هنا ترتفع نسبة الإنفاق دخل الاسر المحدودة الدخل، إذ تزيد في بعض الحالات عن 60% من قيمة ما ينفقه الفرد خلال ثلاثة أشهر.
 وأضافت هاشمي: "وللقضاء على هذه الظاهرة لا بد من اعتدال الإنفاق وترشيد الاستهلاك، إذ يعد رمضان شهر للعبادة وليس للتبذير في المأكل والشراب، وهذا الشهر يعدّ غذاء للروح وعلى الأسر جدولة الأولويات لمتطلبات المائدة العربية، إذ لوحظ مضاعفة الشراء دون حاجة الفرد، وكثيرا ما نشاهد أشخاصا يجلبون مواد غذائية ربما تفيض عن حاجة كل أسرة وعن شراء البعض كثيرا من الطعام عزته الدكتورة كارولين بأنه عامل نفسي يضر بالصحة من جهة وبالموارد المالية للأسر" 
 من جانبه، أكد رجل الأعمال محمد باوزير أن أهم أسباب إقبال المواطنين والمقيمين على شراء المواد الغذائية كثرة العرض وارتفاع الطلب، مضيفا: "هذا الشهر الفضيل يعكس رؤيا لدى التجار والمستهلكين، إذ يشتهر بكثرة المواد وتنوعها وتعدد المعروض منها، وبين أن المجتمع السعودي لديه من العادات والتقاليد التي ترفع من الطلب على كثير من السلع الغذائية والملابس، واعتاد المستهلكون على شراء بعض المنتجات الغذائية المستوردة، ويعدّ مستوى نمو المجتمع السعودي هو ثاني أعلى معدل نمو في المجتمعات دوليا".
 وقال باوزير إن هناك نوعين من البضائع في السوق السعودية، محلية ومستوردة، وتدخل البضائع المستوردة التي تشهد إقبالا كبيرا عبر الأسواق عن طريق المنافذ المعتمدة مثل الموانئ والمطارات، ويؤثر هذا الإقبال على المنتجات المحلية، إذ يتخذ بعض المصنعين المحليين عوامل أقل لمعايير الجودة والسلامة في التصنيع بالداخل، وهو ما يؤثر علينا جميعا كمستهلكين، فهناك بعض المواقع التي يتم ضبط مواد مغشوشة فيها ولكن يظل الكثير لم يتم ضبطها، ومن هنا يأتي دور وزارة التجارة في التفتيش والمراقبة.  وصلت وزارة الحج إلى حل وسط فيما يخص تسجيل حجاج الداخل إلكترونيا؛ إذ ستبدأ تطبيق التسجيل الإلكتروني في حملات حجاج الداخل مع منح الحملات صلاحية تسجيل نسبة من حجاجها عن طريقها مباشرة، والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج.
 جاء ذلك، بعد الأخذ بآراء ومقترحات شركات الحج في هذا الجانب، ومنها ما يتعلق بمعالجة إشكالية الخلط بين المذاهب، والتي طرحتها "الوطن" في أعداد سابقة.
 من جانبه، كشف المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام في وزارة الحج علي الغامدي، أن لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى رصدت مبالغات كبيرة غير مبررة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل، إضافة إلى شكاوى من عدم وضوح الخدمات التي تقدم للحجاج.
 وقال إنه تحقيقا لإيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب شركات الحج، وتضمن تحقيق الجودة في الخدمات، ومن منطلق حرص الوزارة على المحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات، ومن منطلق مسؤوليتها في تنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق أهداف الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة، كلفت الوزارة فريقا من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى وجامعة الملك عبدالعزيز، بإجراء دراسة تتناول جميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج كما وكيفا، وكذلك أسعار الحملات عبر مسح ميداني موسع.
 وأكد أنه تم تحديد ٥ شرائح للخدمات، لكل شريحة سعر محدد، وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونيا.
 وذكر أن البرنامج سيحقق فوائد عدة تتركز حول توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار، وتمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونيا، ما يسهل وييسر الاستعدادات للحج، كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعة نظامية يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد، واصفا الطريقة التقليدية المطبقة حاليا بأنها لا توفر كل هذه المزايا.
 وأضاف "عقدت الوزارة اجتماعا في حضور وزير الحج الدكتور بندر حجار، وأعضاء المجلس التنسيقي لحجاج الداخل، وأعضاء اللجنة الوطنية للحج والعمرة، وطلب الوزير من المجتمعين إبداء مرئياتهم حيال البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية.
 وأشار الغامدي إلى أنه بعد ذلك الاجتماع عقدت ثلاثة اجتماعات، وتم خلالها الاستماع إلى مرئيات وملاحظات أصحاب الشركات، ومنها السماح بتسجيل نسبة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة، والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج، وأن الوزارة تتوقع أن يحقق هذا البرنامج تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار مناسبة، ويضمن في نفس الوقت أرباح مناسبك للشركات مع وضوح الخدمات.
 وشدد على أن الوزارة تؤكد مرة أخرى استعدادها لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملا، للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه، كاشفا عن نظام مماثل مطبق على المعتمرين القادمين من خارج المملكة، وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج إن شاء الله، وأن التوسع في استخدام التقنية يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة.   باشرت فرق الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة إخماد حريق اندلع في عمارة بحي النسيم بجدة، وأخلت جميع سكان العمارة احترازيا حتى السيطرة على النيران.
 وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني، أنه ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة ظهر أمس، يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي النسيم، مشيرا إلى أنه جرى انتقال عدد من فرق الإطفاء والإنقاذ وسيارة السلالم، والمعدات المساندة إلى الموقع. وتبين عند وصول الفرق وجود حريق في شقة بالدور الأرضي نتج عنه كثافة دخان عالية.
 وأضاف القرني أنه تم على الفور إخلاء جميع سكان البناية وقاطني الشقة وعددهم 15 شخصا عن طريق السلالم المتحركة وسيارة السلالم، فيما أصيبت امرأتان باختناق، وتم علاجهما من قبل الهلال الأحمر في الموقع، فيما خرج باقي السكان وهم بصحة جيدة، وتمكنت فرق الاطفاء من إخماد الحريق تماما.
 واتضح أن الحريق شب في مطبخ بشقة في الدور الارضي، فيما تضررت باقي الشقة بالدخان الأسود الكربوني.
 وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث.   باشرت فرق الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة إخماد حريق اندلع في عمارة بحي النسيم بجدة، وأخلت جميع سكان العمارة احترازيا حتى السيطرة على النيران.
 وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد عثمان القرني، أنه ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة ظهر أمس، يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي النسيم، مشيرا إلى أنه جرى انتقال عدد من فرق الإطفاء والإنقاذ وسيارة السلالم، والمعدات المساندة إلى الموقع. وتبين عند وصول الفرق وجود حريق في شقة بالدور الأرضي نتج عنه كثافة دخان عالية.
 وأضاف القرني أنه تم على الفور إخلاء جميع سكان البناية وقاطني الشقة وعددهم 15 شخصا عن طريق السلالم المتحركة وسيارة السلالم، فيما أصيبت امرأتان باختناق وتم علاجهما من الهلال الأحمر في الموقع، فيما خرج باقي السكان وهم بصحة جيدة، وتمكنت فرق الإطفاء من إخماد الحريق تماما.
 واتضح أن الحريق شب في مطبخ بشقة في الدور الأرضي، فيما تضررت باقي الشقة بالدخان الأسود الكربوني.
 وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث.  باشرت فرق الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة إخماد حريق اندلع في عمارة بحي النسيم بجدة، وأخلت جميع سكان العمارة احترازيا حتى السيطرة على النيران. وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد عثمان القرني، أنه ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة ظهر أمس، يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي النسيم، مشيرا إلى أنه جرى انتقال عدد من فرق الإطفاء والإنقاذ وسيارة السلالم، والمعدات المساندة إلى الموقع. وتبين عند وصول الفرق وجود حريق في شقة بالدور الأرضي نتج عنه كثافة دخان عالية. وأضاف القرني أنه تم على الفور إخلاء جميع سكان البناية وقاطني الشقة وعددهم 15 شخصا عن طريق السلالم المتحركة وسيارة السلالم، فيما أصيبت امرأتان باختناق وتم علاجهما من الهلال الأحمر في الموقع، فيما خرج باقي السكان وهم بصحة جيدة، وتمكنت فرق الإطفاء من إخماد الحريق تماما. واتضح أن الحريق شب في مطبخ بشقة في الدور الأرضي، فيما تضررت باقي الشقة بالدخان الأسود الكربوني. وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث.  تحقيقا لأهداف تمكين السيدات المؤهلات من مزاولة مهنة المحاماة، نجحت المحامية بيان زهران في إيقاف حكم أصدرته المحكمة العامة بجدة يقضي بحضانة طفلة عمرها عامان لوالدها، إذ أثبتت أمام محكمة الاستئناف أن الأب تحايل وحصل على الحكم بالخداع والكذب، ما دفع القضاء إلى الحكم بإعادة الحضانة إلى الأم.
 وتعود تفاصيل القضية إلى دعوى تقدمت بها سيدة للحصول على حضانة ابنتها من طليقها الذي أوهمها بأنه سيلجأ إلى المصالحة معها وإعادتها لعش الزوجية، واكبها حضوره الجلسات وغيابها حتى صدر حكم غيابي لصالحه بحضانته للطفلة.
 وقالت المحامية بيان زهران "وكيلة الأم" في تصريح إلى "الوطن" إنها قدمت التماسا للمطالبة بإعادة النظر في الحكم الذي تم تنفيذه بالقوة الجبرية، لافتة إلى أن مسببات الحكم لم تكن تحمل مسوغات شرعية، الأمر الذي نظرته محكمة الاستئناف بعناية بعد انعقاد عدة جلسات، وقررت بالأكثرية التراجع عن الحكم الصادر وإيقافه.
   تمكنت محامية سعودية من إيقاف حكم أصدرته المحكمة العامة بجدة يقضي بحضانة طفلة عمرها عامان لوالدها، وأعادت الحضانة للأم، بعد أن أثبتت أمام محكمة الاستئناف أن الأب تحايل وحصل على الحكم بالخداع والكذب. وتروي الأم تفاصيل الواقعة، وتقول "طلقت من زوجي، فرفعت دعوى للحصول على حضانتها نظرا لأنها في السن التي تستوجب ذلك، وبعد فترة من تداول القضية، أوهمني طليقي بسقوط الدعوى، حتى لا أحضر الجلسات، ووعدني بردي إلى عصمته مرة أخرى، إلا أنه كان مستمرا في القضية مع غيابي عن الحضور".
 وأضافت "فوجئت قبل أشهر بصدور حكم غيابي من المحكمة العامة بجدة يتضمن نزع حضانة طفلتي مني، وتم تنفيذ الحكم بالقوة الجبرية بعد اكتسابه القطعية بدعوى غيابي عن الجلسات، فقامت محاميتي بتقديم التماس للمطالبة بإعادة النظر في هذا الحكم".
 بدورها، قالت المحامية بيان زهران "وكيلة الأم" لـ"الوطن" إن "والدة الطفلة لجأت إليّ وهي منهارة وباكية طالبة مني البحث عن حل، بعدما فوجئت بتنفيذ حكم نهائي صدر ضدها غيابيا يقضي بانتزاع حضانة طفلتها لمصلحة طليقها".وأضافت أن "الأب خدع مطلقته، وادعى أن القضية انتهت، وزعم أنه سيعيدها إلى عصمته حتى لا تحضر الجلسات، بينما هو مستمر في الحضور، حتى أصدر القاضي حكمه بمنح الحضانة للأب".
 وأضافت زهران: "بعد دراسة ملف القضية، والصك القضائي الصادر من الناحية الشرعية والقانونية، تبين لنا أن قضايا الحضانة لا يمكن أن يبنى الحكم فيها على النكول، ووجوب أن تراعى مصلحة المحضون أي الطفلة".
 وبينت أنه "تم إعداد لائحة لطلب إعادة الالتماس إلى محكمة الاستئناف، اعتمادا على نص المادة ٢٠٢ من نظام المرافعات الشرعية، وطالبنا بإيقاف الحكم الصادر ضد موكلتي ونقضه لأسباب قانونية عدة تتعلق بالشكل والموضوع، أهمها عدم استدعاء موكلتنا شخصيا، وعدم علمها بالجلسات بما يخالف المادة السابعة والخمسين".
 وأكدت زهران أن "مسببات الحكم لا تحمل مسوغات شرعية تمنع الأم من حضانة ابنتها، إضافة إلى أن وجود الطفلة مع والدها في هذا العمر المبكر قد يكون خطرا عليها، إذ إنها في أمس الحاجة لرعاية وحماية والدتها، وبعد قبول إعادة التماس النظر في القضية، وانعقاد عدة جلسات، قررت محكمة الاستئناف بالأكثرية الرجوع عن الحكم الصادر بانتزاع الطفلة من والدها وإيقافه"، مشيرة إلى أنها كانت واثقة من عدالة القضية.
 وأوضحت زهران أن "القضاء بالأحوال الشخصية يدرك المكائد التي تصدر من بعض الأزواج لإيذاء الأم، أو تأخير حصولها على الطلاق أو النفقة"، مشيرة إلى أن من الخطوات المهمة التي اتخذتها حكومة خادم الحرمين الشريفين البت السريع في قضايا الأحوال الشخصية، ومنع تضرر طرف على حساب آخر.
 من ناحيته، أكد المستشار القانوني المحامي ريان مفتي صحة مجريات القضية، وقال إن "واقعة حصول الأب على حكم واجب التنفيذ شابها تحايل وتلاعب".
 وبين أنه "لا يجوز الحكم غيابيا إلا بعد تغيب الزوجة "المدعية" عن الحضور بعد تبليغها لثلاث جلسات، وإذا تخلفت عن الحضور يحق للقاضي أن يصدر حكما غيابيا قابلا للطعن والاستئناف، بعد 30 يوما من تبليغها شخصيا"، مشيرا إلى وجود تزوير في تبليغ الزوجة بمواعيد الجلسات.
 وأكد مفتي أنه "في هذه الحالات يحق للزوجة الرفع للمحكمة العليا لإلغاء الحكم، وإعادة النظر فيه بدلا من رفعها قضية منفصلة، قد يتم الحكم فيها برد الدعوى لوجود قضية سابقة قد حكم فيها".  سجلت المحكمة الجزائية في منطقة نجران أول حكم من نوعه يطبق نظام الجرائم المعلوماتية، وذلك في حق شاب ابتز فتاة وهددها عبر رسائل من جواله الخاص حتى تمثل لرغبته.  وقضت المحكمة بسجن الشاب مدة خمسة أعوام وجلده 50 جلدة، فيما أصدرت حكما آخر ضد شقيق المتهم بسجنه ستة أشهر وجلده 50 جلدة دفعة واحدة وذلك بتهمة التستر على شقيقه. 
 وعلمت "الوطن" أن ناظر القضية حكم أيضا بمصادرة أجهزة الشابين وإلغاء أرقامهما من شركة الاتصالات المشغلة لها وإبطالها نهائيا. وقالت المصادر إن القضية تعود إلى يوم 25/ 5/ 1435 عندما تلقى أحد مراكز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بنجران بلاغا من فتاة تدعي فيه أنها وقعت ضحية للابتزاز عن طريق الهاتف ورسائل "واتساب"، واطلع مناوب الهيئة على صيغة الخطاب الذي تقدمت به الفتاة وشكواها، حيث جاء من ضمن الرسائل عبارات خادشة للحياء وجهها أحد المتهمين في القضية وذكر في بعضها قوله "إذا لم تخرجين للقائي سأفضحك"، وأخرى قال فيها "أفقد رأس أمي إذا ما خليتك تندمين طول عمرك"، وطلب في رسالة عبر "الواتساب" الالتقاء بها بالقرب من أحد المستوصفات المعروفة للتفاهم معها، وعندما تأكد الهيئة من هوية المبتز، تم عمل كمين له ولشقيقه وتم إيقافهما وإيداعهما في السجن العام. 
 وأضافت المصادر أن المتهمين أحيلا إلى هيئة التحقيق والادعاء العام، وتبين أن المتهم الأول الذي ابتز الفتاة وهددها كان على علاقة بها وقام بتصويرها، وأفاد بأنه طلب من الفتاة الخروج معه لإنهاء العلاقة وأنه طلب من شقيقه إيصاله إلى مكان لقائهما، مضيفا في محضر التحقيق أنه هو من صور الفتاة وأرسل لها الرسائل من هاتفه الخاص وأن لا دور لشقيقه في ذلك سوى أنه طلب منه إيصاله بسيارته إلى مكان وجود الفتاة. وأكدت المصادر أنه تبين للمحققين علاقة شقيق المبتز بالواقعة من خلال رسائل أرسلت من هاتفه فوجهت إليه تهم الابتزاز والتستر وإقامة علاقات محرمة مع عدة نساء، وبناء على ذلك أحيلت القضية للمحكمة التي قضت في تاريخ 19/ 6/ 1436 وبناء على الصك رقم (361191846) بأن هذا الفعل فاحش وفيه أذية ومحرم، وأنه حسب المادة السادسة من نظام الجرائم المعلوماتية قضى ناظر القضية بسجن المتهم الرئيسي مدة خمسة أعوام وجلده 50 جلدة تعزيزا، ومصادرة هواتفه وإلغاء الشرائح المشار إليها في الدعوى وعدم صرفها لأي مشترك مطلقا، وكذلك والحكم بسجن الشقيق المتستر مدة ستة أشهر وجلده 50 جلدة تعزيزا دفعة واحدة.
 من جهته، أوضح أستاذ القانون في جامعة الملك عبدالعزيز الدكتور عمر الخولي أن الحكم يعد الأول من نوعه الذي يطبق فيه نظام الجرائم المعلوماتية وفقا للمادة السادسة التي نصت على أن يعاقب المتهم بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات وبغرامة مالية لا تزيد على ثلاثة ملايين ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين، ويطبق ذلك على أي شخص يضر بالنظام العام أو بالقيم الدينية أو الآداب العامة أو حرمة الحياة الخاصة أو إعداده أو إرساله أو تخزينه مواد بالحاسب الآلي وغيرها من الأجهزة الإلكترونية.  
 وأضاف الخولي أن الحكم لم يفرق بين واقعة إقامة علاقة غير مشروعة كجريمة مستقلة وبين واقعة الابتزاز كجريمة مستقلة وبين الجرائم المعلوماتية التي ارتكبها المحكوم عليه، ولعل مصدر الخلل هو لائحة الادعاء، ذلك أن القاضي مقيض بطلبات الخصوم والمدعي العام هو الخصم في هذه الدعوة، إضافة إلى صاحبة الحق الخاص التي لم يطلها أي عقاب رغم ثبوت ارتكابها جريمة إقامة علاقة غير شرعية.  نفذت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة حملة تفتيشية لتفقد وسائل السلامة بالفنادق والشقق المفروشة. وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد القرني أن عددا من الضباط والأفراد نفذوا الحملة بإشراف من مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة المكلف العقيد محمد الغامدي.
 وذكر أن الحملة شملت 30 موقعا وتم إشعار 19 موقعا للمراجعة لاستكمال المتطلبات وتطبيق الغرامة بحق أربع منشآت، فيما تم التصريح لـ11 فندقا و72 شقة مفروشة من بداية العام الهجري.
    بدأ المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية تأسيس شراكات مع عدد من الجهات الحكومية من أجل الاستفادة من إمكاناتها لتنفيذ الدراسات والأبحاث الاجتماعية التي أنشئ من أجلها، وسيستعين بعدد من قطاعات وزارتي الداخلية، والتعليم ومدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية.
 وأوضح المدير العام للمركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية الدكتور صالح النصار أن تأسيس المركز يهدف لإجراء الدراسات والبحوث الاجتماعية التي تدور حول القضايا والظواهر والمشكلات الاجتماعية في المملكة، واقتراح التوصيات والحلول المناسبة.
 وقال "يقوم المركز بإجراء البحوث التقويمية للتعرف على مواطن القصور في برامج المجتمع المختلفة، وتقديم الخدمات الاستشارية العلمية والفنية لوزارة الشؤون الاجتماعية وللمؤسسات الاجتماعية العامة والخاصة لتحسين وتطوير خدماتها للمستفيدين في المجالات الاجتماعية، وعقد الندوات العلمية وورش العمل للمختصين والمهتمين بالعلوم الاجتماعية في المجتمع السعودي والخليجي والعربي".
    حذرت وزارة الداخلية أمس المواطنين من التعامل مع مجهولي الهوية وكذلك الزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية دون إذن مسبق سيحال إلى الجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعاملا مع مجهولي الهوية. 
 وقالت الوزارة في بيان لها أمس "إنها لاحظت قيام بعض كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن غالبيتهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة". وأضافت: "نظرا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك، ومن يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال إلى الجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعاملا مع مجهولي الهوية. من ناحيته، أيد المحامي والمستشار القانوني نزيه موسى ما حذرت منه الوزارة، قائلا إن مخالفة النظام واللوائح المشروعة من الدولة لها عقبات وخيمة على المواطن والمقيم، وأي من هذه الزيجات غير النظامية لا بد أن تتخذ الدولة حيالها عقوبات مشددة وحازمة. 
 وأضاف موسى أن السفارات السعودية في الخارج تعج بقضايا أسرية ونساء يربين أطفال السعوديين الذين تركوهن دون رعاية أو شفقة، مبينا أن هناك من يتعمدون مخالفة الأنظمة التي أقرتها الدولة سواء من المتزوجين السعوديين أو العائلات الوافدة ولجوء البعض إلى الزواج بدون تصريح، وفي ذلك مخالفة صريحة للنظام وكذلك ضياع لحقوق الأبناء ومستقبلهم، وأيضا تشويه لصورة الرجل السعودي واتهامه بالمستهتر غير المبالي بالعلاقات الأسرية والزوجية.   استعدادا لتيسير مناسك الحج ولمزيد من التنسيق بين الجهات الحكومية، انتهت وزارة الحج من ربط 52 جهة وقطاعا حكوميا إلكترونيا، إضافة إلى الجهات المعنية العاملة بالحج بغرض سرعة الخروج بالخدمات المتكاملة وفق الخطة التشغيلية التي وضعتها الوزارة.
 وأوضح مدير وحدة العلوم والتقنية بوزارة الحج المهندس يوسف البطحي في تصريح إلى "الوطن" أن الوزارة عززت من استعدادها لموسم حج هذا العام، بتفعيل خطة وحدة التفويج والاستعانة بالخبرات العالمية في إدارة الحشود. 
 وقال البطحي: إن 20 موظفا من منسوبي الوحدة يرابطون منذ أول شوال الجاري، ويقومون بالعمل المتواصل على مدار الساعة وحتى نهاية المناسك، حيث إن أحد أهم أعمال وحدة العلوم والتقنية هو تأهيل وتفعيل استخدام نظم المعلومات الجغرافية بوزارة الحج. 
 وقال: إن هذه الميزة تعكس الخروج بخرائط تسهل الخطة التشغيلية وربطها ببرامج ذكية يتم من خلالها استخدام أفضل المسارات للحجاج وتيسير فتح الطرق وتلافي الازدحام. 
 وتشارك الوحدة التي تضم عددا من المهندسين والفنين والإداريين المؤهلين من الجهات الحكومية وإمارة منطقة مكة المكرمة وكافة قطاعات الدولة العاملة بالحج ومنها: وزارات النقل والصحة والكهرباء والاتصالات إضافة إلى هيئة الطيران والهلال الأحمر ومديرية الأمن وأمانة المحافظة والمرور والجمارك ومعهد خادم الحرمين الشريفين وهيئة المساحة وجامعات منها: أم القرى والملك عبد العزيز وطيبة والملك سعود والغرف التجارية بجدة ومكة وشركة المياه الوطنية.
 وأضاف: أن هذا العمل الدؤوب يأتي بالتعاون مع الجهات الحكومية المشاركة مع الوزارة، ومنها وزارة الشؤون البلدية والقروية والإدارات والقطاعات الأمنية.
 وأشار إلى أن الوحدة سبق لها القيام بعمل ورش عدة تثقيفية وتعريفية تم من خلالها تحديد المسارات لأفضل الحلول للطاقة الاستيعابية للنقل، كما تم دراسة آلية التكامل مع الجهات الحكومية ذات العلاقة، ووضع خطة لتفويج الحجاج والتي تتم وفق جدول زمني مدروس ومحدد الوقت.  في 150 صفحة من القطع الكبير احتوت على 130 صورة عالية الجودة وثقت "هتلان ميديا" لعاصفة الحزم في ثالث إصداراتها من الكتب المصورة، وحمل عنوان "عاصفة الحزم .. إعادة الأمل"، للإعلامي الدكتور سليمان الهتلان، الذي يرصد به أبرز محطات "عاصفة الحزم" وما رافقها من مشاريع إنسانية تهدف لإعادة الأمل في اليمن.
 يقول الهتلان لـ"الوطن": "الكتاب يرصد فعاليات عاصفة الحزم، ويركز على الـ30 يوماً الأولى من العملية، وقد أصدرناه بثلاثة أغلفة، أحدها بحريني، والثاني إماراتي، والثالث سعودي، ونعكف حالياً على ترجمته إلى الإنجليزية".
 وكشف الهتلان أن الكتاب لا يوثق فقط لعمليات عسكرية، وقال "التوثيق الأهم بالنسبة لنا في هذا الكتاب أنه يعنى بمرحلة مهمة على المستوى السياسي، أخذت فيها السعودية ودول الخليج المبادرة في عملية سياسية وعسكرية لمواجهة مخاطر تهدد الوطن العربي في بعض أجزائه".ويلقي الكتاب الضوء على "وجوه العاصفة" التي لعبت وتلعب أدواراً أساسية في قيادة هذه المرحلة المهمة من عمر دول مجلس التعاون الخليجي واليمن، حيث استعرض الكتاب باختصار أدوار 12 شخصية سياسية خليجية بدأها بقصة الحزم التي ارتبطت بمقولة شهيرة لمؤسس المملكة، الملك عبدالعزيز آل سعود، ثم لمحة سريعة عن "وجوه الحزم" من أمثال خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبدالعزيز، وملك البحرين، الملك حمد بن عيسى آل خليفة، وولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، وولي عهد المملكة الأمير محمد بن نايف، وولي ولي العهد، وزير الدفاع السعودي، الأمير محمد بن سلمان، ووزير خارجية المملكة الراحل، الأمير سعود الفيصل، رحمه الله، ووزير خارجية الإمارات الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، ووزير خارجية المملكة عادل الجبير، والناطق الرسمي باسم قوات التحالف العربي، العميد أحمد عسيري.  اعترف مدير مستشفى الملك فهد العام بجدة الدكتور عبدالرحمن رشيد بخش لـ"الوطن" بصحة انتقال عدوى مرض "الجرب" إلى بعض المنومين والكادر الطبي بالمستشفى عبر المرضى المنقولين من مركز النقاهة إلى مستشفى الملك فهد بجدة.
 وبين بخش أن عدد المرضى الذين تأكدت إصابتهم بالمرض حتى الآن ثلاث حالات تم عزلها، فيما يشتبه بإصابة ست حالات أخرى، وأن إدارة المستشفى تتعامل مع الواقعة بحرص وجدية تامة طبقا للمعايير والإجراءات التي تتبع في مثل هذه الحالات، وكل المرضى الآن يخضعون للعلاج الخاص بهذا المرض. 
 يأتي ذلك في الوقت الذي أكد فيه مدير المستشفى الملك فهد انتقال العدوى إلى عدد من الكادر الطبي والتمريضي الذين يشرفون على علاج الحالات وأنهم الآن يخضعون للعلاج تحت إشراف طبي. 
 وقال بخش إن مستشفى الملك فهد ممثلا في إدارة مكافحة العدوى تطبق كل الإجراءات الوقائية المعمول بها والمعروفة في مثل هذه الحالات لمنع انتشار المرض وتعمل الإدارة على تقديم كل المعلومات للمرافقين والزوار حول طرق انتقال المرض وكيفية الوقاية منه.
 وبين أن مرض "الجرب" من الأمراض الجلدية إذ يعد من الأمراض المعدية بالملامسة المباشرة أو باستخدام أدوات المرضى أو باستعمال الأدوات الشخصية للمريض أو المرحاض، وتتبع الوقاية منه إعطاء المريض العلاج اللازم، وهي أدوية عبارة عن كريم ومستحلب طبي يدهن على المناطق المصابة وكل أجزاء الجسم السليم كوقاية وضمان لعدم انتقاله لأشخاص آخرين. 
 وشدد على أهمية أن يلتزم الفريق الطبي بوسائل مكافحة العدوى كغسيل اليدين بعد الكشف على المرضى، ويمنع ملامسة الملابس الخاصة بالمصابين، محذرا من لمس الجسم أثناء التعامل مع المريض وغسل اليدين قبل وبعد الكشف عنه، وتعقيم ملابس للكوادر الطبية والتمريض وعدم استخدام أي أدوات خاصة به من قبل المرافقين له.
 في السياق ذاته، أكد مدير الشؤون الصحية بجدة صحة الدكتور مبارك عسيري إصابة المرضى بعدوى "الجرب"، مؤكدا أن الشؤون الصحية تتابع الحالات التي أصيبت مع إدارة المستشفى. 
 من جانبها، ذكرت مصادر طبية لـ"الوطن" أن مستشفى الملك فهد العام بجدة شهد حالة استنفار بعد إصابة عدد من المرضى والممرضين المباشرين للمرضى المصابين بالمرض، ويشكل الدور الخامس جناح c موقع العدوى حيث يرقد مرضى دار النقاهة والمحولين بأمر من وزير الصحة بعدد من الغرف التي انتشر منها المرض ويتوقع إصابة أكثر من 20 حالة تم عزل بعضها. 
 وأضافت المصادر أن من انتقلت إليهم العدوى من الكادر الطبي بلغ عددهم تسع حالات، مؤكدة أنهم أعطوا العلاجات اللازمة مع راحة لمدة ثلاثة أيام. 
 وعن الزيادة السريعة في عدد الإصابات، قالت المصادر إن التراخي والإهمال هما السببان الرئيسان في انتشار العدوى بشكل كبير بين المرضى والممرضين والمسؤولين عن متابعة المنومين المحولين من مركز النقاهة.
 ‫وكان تحويل مرضى دار النقاهة قد تم بقرار من وزير الصحة المهندس خالد الفالح الذي أعفى قبل شهرين كلا من مدير مستشفى الملك فهد بجدة، ومدير مركز النقاهة التابع للمستشفى، ومديرة التمريض، والمشرفين على الصيانة والنظافة بالمستشفى، وذلك على خلفية الفيديو المتداول لوجود صراصير في غرف منومي مركز النقاهة.
    غربلت وزارة الشؤون الاجتماعية قيادات القطاعات التابعة لها أمس، بعد صدور 8 قرارات تكليف جديدة بهدف تنشيط أداء الإدارات العامة في وكالة الرعاية الاجتماعية والأسرة.
 وأصدر وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي قرارا بتدوير عدد من القيادات في قطاعات الأيتام ورعاية المسنين والأحداث ورعاية المعوقين وتأهيليهم والإشراف النسائي والبرامج والأنشطة.
 وتضمنت قرارات الوزير تكليف عوض الجميلي بالعمل مستشارا بمكتب وكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة ومشرفا عاما على البرامج والأنشطة، وتكليف فهد القرناس مستشارا اجتماعيا بمكتب وكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة، وتكليف فهد الراجح مستشارا اجتماعيا بمكتب الوكيل المساعد للرعاية الاجتماعية، وتكليف سمها الغامدي مستشارة لوكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة بمكتب الإشراف النسائي بالرياض، وتكليف هيلة المكيرش مديرة لمكتب الإشراف النسائي بالرياض، وتكليف سامي الربيعان بمهمات المدير العام للإدارة العامة لرعاية المعوقين وتأهيلهم، وتكليف يوسف السيالي بمهمات المدير العام للإدارة العامة لرعاية المسنين والأحداث، وتكليف محمد القصير بمهمات المدير العام للإدارة العامة لرعاية الأيتام.  مع إطلالة كل موسم سواء كان عيدا أو بداية دراسة أو إجازة صيفية، تنشط تجارة بيع العباءات في المملكة بواقع 70%، وسط تقديرات ببلوغ حجم مبيعاتها ملياري ريال سنويا.
 وقدر رئيس لجنة الملابس الجاهزة والأقمشة بالغرفة التجارية بجدة محمد الشهري حجم التعامل بسوق بيع العباءات النسائية بملياري ريال سنويا، مشيرا إلى أن المبيعات تنشط بشكل كبير في المواسم، وهو ما ينعكس أيضا على زيادة نشاط تشغيل القوى البشرية لكن غير النظامية من الوافدين، الأمر الذي يؤثر سلبا في ما يبذل من جهود لتنمية وتدريب الأيدي السعودية في هذا المجال.
 وأكد الشهري أن العباءة النسائية ما زالت تمثل الزي الرئيس المحتشم للمرأة السعودية بجميع مدن المملكة، مضيفا أنه على الرغم من التطور الحاصل في اختلاف التصاميم والألوان ونوعية الأقمشة إلا أن جميع نساء المملكة يشتركن في ارتدائها واقتنائها.
 ومؤخرا دخلت على العباءة التقليدية عدة مراحل من التطوير والتصميمات المستوحاة من الموضة ومسايرة المظهر الذي تحب أن تكون عليه الفتيات الصغيرات، ما دفع المصممين والمصممات إلى إدخال بعض التعديلات على عباءة الرأس التي اشتهرت بها نساء المملكة قبل عقدين من الزمن.
 وأشار الشهري إلى مشاركة رجال الأعمال بجدة لدعم المصممات السعوديات، حيث تم ذلك عبر اتفاقات تجارية لجمع أكبر عدد من المصممات السعوديات المؤهلات، في سوق تجاري يحمل الرونق الأصيل للزي النسائي، إذ تم اختيار موقع للمحال ليكون بسوق المساعدية الواقع بطريق المدينة بجدة.
 وذكر الشهري أن هذا المجمع التجاري يشارك فيه عدد كبير من المصممات المعروفات والكوادر الوطنية، وسيضم كل الأذواق والموديلات التي تبحث عنها المرأة السعودية، وبأيدٍ وطنية، بما يسهم في توطين الصناعات الوطنية التي استحوذ عليها العمالة الوافدة لسنوات عدة، مؤكدا أنه برغم إدخال التعديلات على العباءة السعودية من أشكال وألوان، إلا أنها لا تزال تحتفظ بالحشمة. 
 وترى مصممة الأزياء فائزة خير الله أن المصممات السعوديات استطعن في فترة وجيزة إثبات كفاءتهن، حيث برز عدد من الأسماء التي تطلق عروضا عالمية ببعض الدول المجاورة.
 وعن أنواع العباءات أكدت فائزة خير الله أن كل المصممات لديهن الوعي الكامل للحفاظ على الحشمة التي تختص بها العباءة السعودية مع أهمية مسايرة الموضة وربطها بالأناقة الحديثة.
 وعن الأسعار أوضحت أن الأسعار تتراوح بين 150 ريالا في بعض الأسواق الشعبية، أما في الأسواق التجارية والشهيرة يتراوح سعرها بين 1000 إلى 3000 ريال، مضيفة أن العباءة تغيرت من حيث اللون والتصاميم، فلم يعد شرطا أن تكون العباءة سوداء في وقت أصبحت أكثر الأسر السعودية تسافر للخارج وتغيير لون العباءة التي تظهر المرأة العربية في صورة عصرية ومحافظة وتظل الحشمة جزءا لا يتجزأ من ثقافتها.  اعتمدت وزارة الحج ثلاث شرائح أساسية لبرنامج المسار الإلكتروني لحجاج الداخل هذا العام، تضاف للشرائح المعتمدة قبل ذلك لبرنامجي حج منخفض التكلفة والحج الميسر، وسيتفرع عن هذه البرامج الثلاثة عدد آخر من البرامج بحسب فئات المخيمات بمنى والخدمات الأخرى التي تقدمها المؤسسة للحجاج.
  معايير التقسيم
 وكشفت الوزارة أن تلك الشرائح اعتمدت في تقسيمها على نوعية السكن بمكة المكرمة، وخدمة النقل من مدينة الحاج إلى المشاعر المقدسة والعودة منها، وأن أسعار الحملات ستتدرج تبعا لهذا التنوع، وسيتاح للمواطنين والمقيمين الحصول على بعض الخدمات الإضافية التي توفرها بعض منشآت حجاج الداخل.
 وأعلنت في بيان أصدرته أمس أنها حرصت على أن يشهد موسم حج هذا العام انطلاق المسار الإلكتروني لحجاج الداخل، الذي سيتيح للمواطن والمقيم فرصة اختيار كل من مقدم الخدمة، وبرنامج الخدمة، والسعر الأنسب له.
 وأضافت أنها تقوم بهذه الإجراءات إعمالا لصلاحياتها في التأكد من سلامة تطبيق ما جاء في المادة التاسعة من اللائحة التنفيذية للنظام من معقولية في أسعار الخدمات المقدمة، والتأكد من الاستفادة القصوى من المساحات المسلمة للمرخص لهم بالمشاعر المقدسة لإسكان الحجاج، وألا تقل نسبتها عما تحدده الوزارة.
 بيوت خبرة
 وأشارت إلى أنه بناء على ما رصدته الوزارة وأجهزة الدولة الأخرى من وجود حاجة ملحَّة لتحديد برامج للخدمة، يتم تعاريفها لطرفي التعاقد بعد إقرارها من الوزارة، والتأكد من تحقق الضوابط النظامية فيها، خاصة ما يتعلق بتحقيق الاستفادة القصوى من المساحات، ومعقولية السعر، فقد رأت إسناد مهمة الدراسة لبيوت خبرة متخصصة في هذا المجال، وتم ذلك من بيتي خبرة متخصصين على مدى عامين تقريبا، كما حرصت على أن يتم إشراك مقدمي الخدمة فيها في مرحلتي جمع المعلومات، وفي مرحلة مناقشات المخرجات الأولية للدراسة، حيث تم برعاية وزير الحج عرض النتائج الأولية للدراسة الأخيرة – كما عرض مشروع المسار الإلكتروني لحجاج الداخل - على المجلس التنسيقي، واللجنة الوطنية للحج والعمرة مساء يوم السبت الموافق 17-18/09/1436. وبناء على ما أبداه ممثلوهما من وجود ملاحظات على نتائج دراسة البرامج وأسعارها، وعلى المسار الإلكتروني، تم عقد لقاءات مكثفةً مع الفريق المكلف منهما لعرض ومناقشة كافة الملاحظات والمقترحات والأخذ بالمناسب منها، للوصول إلى ما يحقق التوازن المنشود بين مصالح الحجاج ومقدمي الخدمة.
 الحملات الوهمية
 وبينت الوزارة أنها تتطلع من خلال تدشينها للمسار للتسهيل على المواطنين والمقيمين للوصول لمنشآت الحج المرخص لها، وجمعها في مكان واحد، وضبط أسعار الخدمة وإحكام الرقابة عليها، وتمكين الحجاج من أداء الفريضة بمستوى الخدمات الذي يليق بهم، وبالسعر المعقول، الذي يكفل لطرفي التعاقد حقوقهما.
 كما أشارت إلى أنها تسعى حماية المواطنين والمقيمين من الوقوع في شراك الحملات الوهمية التي تمارس النصب والاحتيال على الحجاج، مع توفير آلية إلكترونية آمنة لدفع الأموال، وتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص للحصول على فرصة الحج في أحد برامج الخدمة ذات الأسعار المنخفضة.
 وأكدت الوزارة أنها ستخضع المسار للإشراف المباشر لها، لإحكام رقابتها على ما يتم الاتفاق عليه من خدمات، والتأكد من عدم مخالفتها للأنظمة والتعليمات المنظمة للحج.
 فوائد المسار
 وأضافت أن للمسار فوائد عظيمة للمنشآت تساعدها في تخفيض نفقاتها، وضمان دقة حساباتها، وتساعدها على تقديم الخدمة اللائقة بالحجاج، وتحقيق الشفافية المطلوبة في الإفصاح عن الأسعار، وما يحصَّل من الحجاج من مبالغ مالية لقاء خدمتهم. 
 وأكدت أنها ستتيح للمواطنين والمقيمين الدخول لبوابة المسار الإلكتروني لحجاج الداخل على العنوان الإلكتروني (localhaj.haj.gov.sa) وذلك اعتبارا من الساعة الثامنة من صباح الأحد الموافق 01/11/1436. وسيتم إيقافها الإثنين الموافق 01/12/1436 في تمام الساعة السادسة مساء، وسيتاح بعد هذا التاريخ لمنشآت الحج التعاقد مع الحجاج بمعرفتها، ووفقا للتعليمات المنظمة لذلك. 
 وبينت أنه باعتمادها لصيغة التعاقد الإلكتروني لخدمة حجاج الداخل في المسار أصبح العقد نافذا بين طرفيه بعد سداد قيمة البرنامج، دون الحاجة للتوقيع عليه من أيٍ منهما، وتحذر المواطنين والمقيمين من دفع أي مبالغ إضافية عن حجهم.  ألقت حالات التراجع الحادة التي لازمت أسعار الذهب طيلة الأشهر السبع الماضية، بظلالها على سوق منتجات المعدن النفيس في المملكة، حيث قدر نائب رئيس اللجنة الوطنية للمعادن الثمينة والأحجار الكريمة بمجلس الغرف السعودية علي الكندي في حديثه لـ"الوطن" انخفاض الأسعار بـ10% في الأسواق المحلية.
 ويجري تداول المعدن الأصفر دون 1100 دولار للأوقية منذ نزوله إلى هذا المستوى بعد موجة هبوط 20 يوليو، التي نزلت به إلى 1077 دولارا، مسجلا أدنى مستوياته منذ فبراير 2010.
 وتشهد أسواق ومحال بيع الذهب إقبالا كبيرا من المشترين والزوار، يدعم ذلك هبوط أسعار الذهب الخام، ما أدى إلى انخفاض أسعار المشغولات الذهبية.
 وأرجع الكندي سبب هبوط الذهب إلى ارتفاع الدولار وتحسن مؤشرات الاقتصاد الأميركي بكافة نشاطاته، مضيفاً أن هبوط أو ارتفاع أسعار الذهب يحمل توقعات حسية ومنها عوامل عديدة يدخل فيها العرض والطلب وارتفاع وانخفاض الدولار الأمركي وعوامل أخرى سياسية، في إشارة منه إلى تسبب الأحداث الدولية في تذبذب أسعار المعدن النفيس.
 كما أشار الكندي إلى أن بعض المناجم التي تعمل على استخراج خام الذهب، تختلف فيها تكلفة استخراجه حسب العمق للتنقيب، مضيفاً: "ففي بعضها تصل كلفة إنتاج كيلو الذهب من 900 إلى 1000 دولار بخلاف عمق بعض المناجم التي تنزل لعمق أكبر، وهو ما يؤدي إلى ارتفاع كلفة الكيلو فوق معدل 1000 دولار.
 وبالقياس على خمس سنوات مضت يمثل انخفاض الذهب الخام بنسبة 43%، ما أدى إلى نزول مبيعات الخام إلى 3% وهو ما يعد نسبة مقبولة. 
 وعن اختلاف أسعار الجرام من الذهب المشغول والعادي واللوكس والسبائك، أوضح علي الكندي أن الزيادة في جرامات الذهب من محل إلى محل تعود لكلفة الأيدي العاملة والمصنعية، لافتا إلى وجود أيد عاملة مؤهلة للعمل على أنواع فاخرة من الذهب، وتسهم في إنتاج الذهب الوطني والذي يلقى إقبالا كبيرا من الزوار والمعتمرين والحجاج.
 وعن أنواع وعيارات الذهب، قال الكندي إن هناك عيار 18 و12 و24، بالإضافة إلى السبائك، مبيناً أن السعر يختلف حسب نوعية الجرام ودقة المشغولات. 
 وقال الكندي إن الفرق الكبير الذي أظهره تعافي الاقتصاد الأميركي، أدى إلى انخفاض سعر الذهب، في حين أن الذهب له مواسم يزداد عليه الطلب فيها، خصوصا في مدن المملكة الثلاثة مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة، نظرا لإقبال الحجيج على شراء الذهب بكثرة، وهو ما يرفع نسبة المبيعات عن المواسم العادية بزيادة قدرها من 15 إلى 25%، مضيفا: "وهذا يختلف من مدينة إلى أخرى، وتمثل مدينة جدة السوق الأكثر مبيعا للذهب والمشغولات الذهبية والسبائك، حيث يحرص الوافدون على شراء السبائك الذهبية لسرعة بيعها واستغلال الفروقات، بينما تتفاوت أوزان السبائك لتسعة أشكال وأوزان تختلف ما بين وزن جرام و10 جرامات و50 جراما و100 جرام إلى ربع كيلو ونصف كيلو، وحتى كيلو، فيما تصل قيمة السبيكة بسعر اليوم التي تزن 50 جراما إلى 6700 ريال سعودي.  
 ومن جهته أكد بائع بأحد محال الذهب غلام رحمان أن الإقبال الملحوظ على اقتناء المشغولات والسبائك الذهبية بجدة، فرصة سانحة لعودة النشاط الشرائي في وقت شهد السوق المحلي ركودا تسبب في خسائر ملحوظة لبعض التجار.
 وأوضح رحمان أن المشتري السعودي لا يمنعه انخفاض السعر أو ارتفاعه من الشراء حيث تحرص الأسر السعودية على شراء الذهب بمناسبة الزواجات، ويعود انخفاضه فرصة للمشترين القادمين من خارج المملكة من المعتمرين والمقيمين، حيث يحرص البعض منهم على اقتنائه وتوفيره للاستثمار المستقبلي، مضيفاً: "من الصعب معرفة إذا كان السعر سيرتفع مرة أخرى لكن يود التجار ألا ينخفض للأكثر من ذلك حتى لا يتكبدوا خسائر أكبر".  وضعت وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد تركيب كاميرات المراقبة كشرط لاعتماد المساجد الحديثة، والجوامع الكبرى في جدة، ومن المقرر أن يتم ربط تلك الكاميرات عبر نظام تحكم آلي في الوزارة لحماية المساجد من العمليات الإرهابية، ومحاسبة الدعاة والخطباء المخالفين لمنهج الاعتدال والوسطية.
 وكشف لـ"الوطن" مدير الإدارة العامة للأوقاف والمساجد والدعوة والإرشاد بمحافظة جدة علي الشمراني أن الوزارة شرعت في وضع كثير من الخطط التي من شأنها حماية المفهوم السمح للدين الإسلامي ومن بين تلك الخطط مراقبة المساجد داخليا وخارجيا بكاميرات المراقبة.
 وأضاف أن نظام التحكم الآلي الذي تعتزم الوزارة تطبيقه في المساجد سيتيح للمراقبين إمكان متابعة المؤذنين والأئمة في أداء مهمتهم في المسجد من خلال كاميرات تلفزيونية سيتم تركيبها بالمساجد الكبرى والحديثة داخل مدينة جدة، كما سيتيح إمكان رصد المخالفات في الخطب التي سيتم تسجيلها بشكل آلي وبثها مباشرة للوزارة متى ما دعت الحاجة إلى ذلك.
 إلى ذلك، أطلقت الوزارة أمس ملتقى للأئمة والخطباء والدعاة تحت عنوان "التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة"، بقاعة الملك فيصل للمؤتمرات بجامعة الملك عبدالعزيز، حيث ناقش واجبات الأئمة والخطباء لتعزيز دور المواطنة لدى الشباب واليافعين، ومن المتوقع أن يحضر الملتقى أكثر من ألفي من الدعاة، لدحر الأفكار الإرهابية التي يدسها بعض المغرر بهم بداخل المساجد والمنابر المؤثرة في المجتمع. وشدد الشمراني على أن الوزارة لا تسمح بأي تدخلات للأفراد أو غير المنسوبين لها، وأكد أن هناك مراقبة مكثفة للملتقيات الدعوية التي تقام داخل المحافظة، وقال: "الوزارة تحرص على تقنين الملتقيات ومراقبتها، ولا تسمح بإقامة أي فاعلية، دون إخطارها، كما تحذر أي شخص يلجأ إلى إقامة أي ملتقى إلا بعد المباشرة والموافقة، ويشترط أن يقوم عليها الدعاة من منسوبي الوزارة".
 وبين الشمراني أن الوزارة تحدد الخطبة حسب الرسالة التي يود إرسالها للمتلقي وتسجل الخطب كافة التي يلقيها الدعاة وعند ورود أي شكاوى أو مخالفة للخطباء تراجع الأقسام المعنية الخطبة ومعاقبة المخالفين.
 إلى ذلك، طالب الخبير الأمني أستاذ علم الإجرام بجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية أحسن أبو طالب بمراقبة المساجد التي يتخذها البعض لتفريخ العناصر الإرهابية، مشددا على أن المساجد هي الملاذ والحصن الأول للأبناء وعلى المجتمع التكاتف لمراقبتها.
 وقال "المتطرفون يهدفون إلى استقطاب الميدانيين ويتجهون لثلاثة مصادر؛ أولها الاتجاه للمساجد لاستقطاب الشباب من صغار السن لأنهم هم الأسهل للاستقطاب، ثم لخريجي السجون من الذين لديهم خلفية إجرامية سابقة، وثالثا للعاطلين عن العمل من خلال الإغراءات المالية الكبرى".
 وأشار إلى أن الشبكة العنكبوتية لا بد أن تراقب جيدا لأنها الموقع الرئيس لتجنيد الشباب على الولوج بالعمليات الإرهابية، مشددا على مراقبة المساجد ومعاقبة الدعاة من الذين يخرجون بخطابات دينية تنافي الرسالة التي أطلقها الإسلام السمح.
 وشدد على ضرورة التركيز على أن تنتقل المساجد لتحصين الشباب ضد الأفكار المتطرفة، إضافة إلى دورها في التعريف بالوسطية والاعتدال.  في الوقت الذي تشهد منطقة الشرق الأوسط ارتفاعا كبيرا في درجات الحرارة حيث قضى 21 شخصا أمس في مصر بسبب موجة الحر، توقع خبير بيئي أن يستمر هذا الارتفاع حتى شهر سبتمبر المقبل. 
 وقال أستاذ علم البيئة بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة علي عشقي لـ"الوطن": أتوقع استمرار ارتفاع درجات الحرارة حتى سبتمبر وذلك بسبب تغير الغلاف الجوي الأمر الذي انعكس على اتجاه الرياح. 
 وأضاف: "حذرنا من دخول الأجواء الحارة لمنطقة الشرق الأوسط، وانعكاس حركة الغلاف الجوي وازدياد المنخفض الهندي، وأصبحت هذه التغيرات المناخية تشمل كافة أرجاء الأرض".
 وحسب التوقعات العالمية ستشهد أوروبا ارتفاعا ملحوظا في درجات الحرارة، الأمر الذي من شأنه حدوث وفيات، مشيرا إلى أن عددا من الدول في المنطقة ستشهد درجات حرارة تصل إلى أكثر من 50 درجة مئوية وربما أكثر. 
 وأكد عشقي أن مؤسسات الأرصاد الجوية الخليجية تحذر مواطنيها من التعرض المباشر لأشعة الشمس بسبب تأثيرها السلبي على أعضاء الإنسان، كون ذلك يسبب تمددا في الأوعية الدموية وتدفق الدم إلى الساقين وانخفاض تدفقه للدماغ ما يؤدي لفقدان الوعي والتعرق وزيادة خفقان القلب واختلال في التنفس وضعف الجسم. ونصح الخبير البيئي بالإكثار من تناول السوائل والعصائر وعدم الوقوف لساعات طويلة تحت الشمس.
 وكان 21 شخصا قد لقوا حتفهم في مناطق متعددة من مصر فيما نقل 66 آخرون إلى المستشفيات بسبب موجة الحر المصحوبة بارتفاع كبير في نسبة الرطوبة، وذلك وفقا لما أعلنته وزارة الصحة المصرية أمس. وتشهد مصر موجة حر وصلت فيها الحرارة إلى 47 درجة تحت الشمس في بعض المناطق لكن الارتفاع الكبير في الرطوبة زاد الأمور سوءا خصوصا بالنسبة إلى كبار السن. وجميع الضحايا تتجاوز أعمارهم 60 سنة وبينهم سبع نساء. 