    باشرت فرق الدفاع المدني أمس الأحد حادث حريق في أحد الفنادق غرب جدة. 
وحسب نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني، أنه ورد بلاغ لمركز التحكم والتوجيه في الإدارة العامة للدفاع المدني في محافظة جدة يفيد بوقوع حريق في أحد الفنادق بغرب جدة وعلى الفور تم تحريك فرق الإطفاء والإنقاذ وكذلك سيارة السلالم والسنوركل إضافة إلى آليات ومعدات الإسناد، مشيراً إلى أن الحادث حريق في فندق يتكون من 11 دورا ويحتوي على 80 شقة فندقية منها عدد 52 شقة مشغولة، مشيراً إلى أن النيران اشتعلت في مطبخ في شقة في الدور الرابع، وتمت السيطرة عليه بلا إصابات، بعد إخلاء المكان.     تنفيذا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة فقد ساهمت جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة بتفعيل نشاطات مركز التكامل التنموي بمنطقة مكة المكرمة، وذلك بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الصحة يقوم بموجبها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز وأعضاء التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مستشفى شرق جدة، وتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. 
وقد وقع الاتفاقية د. حمد الضويلع نائب وزير الصحة للشؤون الصحية ومدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف د. عبدالرحمن بن عبيد، حيث سيتم في خطوة أولى البدء بعيادات الطب الباطني وتخصصاته الدقيقة المختلفة، مثل: الجراحة العامة وبعض الأقسام الجراحية الأخرى، وأقسام الأطفال والنساء والولادة، وقسم الأشعة، وقسم التخدير، وسيتوالى تشغيل باقي الأقسام والعيادات الطبية الأخرى. 
وجاء هذا التعاون من خلال مساهمة الجامعتين ببرامج مركز التكامل التنموي بتوجيه مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة. 
وأوضح مدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أن مذكرتي التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من سمو أمير المنطقة بأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين، وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. 
كما يأتي هذا التعاون تفعيلا لمذكرة التفاهم الموقعة بين معالي وزير التعليم ومعالي وزير الصحة في شهر شعبان الماضي.     وصف الشيخ مهدي حاتم النهاري رئيس الجالية اليمنية في المملكة والمجلس الأعلى للجاليات اليمنية حول العالم الدور الذي تقوم به المملكة لإغاثة الشعب اليمني بالبطولي الذي سيطرزه التاريخ بحروف من ذهب، وثمّن الوقفة الصادقة للسعودية وحكومتها بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- ودعمها المتواصل على جميع الأصعدة خدمة للقضية اليمنية وانقاذاً للشعب اليمني الذي عانى طوال الفترة الماضية بسبب مليشيات الحوثي وأتباع الرئيس السابق المخلوع علي عبدالله صالح. 
وأكد النهاري أن الجهود السعودية على الصعيد الرسمي والشعبي لا يمكن تقديرها أو وصفها، حيث جسدت الأصالة العربية والتعاليم الإسلامية عندما هبت لإغاثة ومساعدة أبناء الشعب اليمني، والمحافظة على حياة الإنسان وكرامته وصحته امتداداً للدور الإنساني للمملكة ورسالتها العالمية في هذا المجال، لافتاً إلى أن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أكبر تجسيد لذلك، بعد أن أعلن خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله عن تخصيص مليار ريال استجابة للاحتياجات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني الشقيق. 
وأضاف رئيس الجالية اليمنية "لا نستغرب المواقف البطولية للمملكة في شتى المجالات، ووقوفها لمساندة اليمن ودعمه لعودة الاستقرار والطمأنينة للشعب اليمني، فهي تجسد الضمير العربي والاسلامي وتعمل منذ أزل التاريخ على تحقيق الاستقرار والأمان في المنطقة، لافتاً إلى أن إسهاماتها لا تتوقف لدعم الشعوب على مستوى العالم، والدول العربية والإسلامية على وجه الخصوص، حيث لم تتأخر عن مساندة الدول التي تعاني ظروفاً اقتصادية صعبة، الأمر الذي رسخ مكانة المملكة وخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بين قادة ورؤساء وزعماء دول العالم، وزاد احترام الجميع لهذا القائد الحكيم المحنك، فهنئياً للمملكة بهذه الشخصية الفذة التي رسخت أقدامها بقوة على الصعيد الدولي". 
وأوضح النهاري أن المملكة التي خاضت حرباً شريفة وجمعت حلفاءها من أجل مساندة ودعم اليمن وتطهيره من الحوثيين وإعادة الأمن والطمأنينة لأهله.. أكملت دورها الرائد بأعمال الخير والإغاثة التي تضطلع بها، حيث وجهت رسالة واضحة للعالم، مفادها أن هذا الوطن عنوان للسلم والسلام والحرص على حياة الإنسان وكرامته، وديدنه بذل الغالي والنفيس لرفع المعاناة ومساعدة الشعوب والمجتمعات المتضررة، من منطلق مساعدة الشعب اليمني الشقيق مما سيكون له بإذن الله أكبر الأثر في تخفيف معاناة الأشقاء في اليمن. وأشار إلى أن الجسر الجوي الإغاثي والسفن التي يأمر خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- بإرسالها بشكل مستمر وتكفل مركز الملك سلمان بإعادة تشغيل بعض المستشفيات والمراكز الصحية في اليمن خدمة لأبناء اليمن من المرضى والمصابين والدور الذي يلعبه المركز ومنسوبوه لإعادة العالقين وتكفلهم بحل الأوضاع للاجئين اليمنيين في جيبوتي وإعادة الراغبين في العودة من هناك لليمن أمر يثلج صدر كل أبناء الشعب اليمني ويزيد من أواصر الحب للمملكة العربية السعودية حكومة وشعباً.     أخلت إدارة الدفاع المدني بمحافظة جدة اليوم الخميس 15 شخصاً عن طريق السلام المتحركة وسيارة السلالم، فيما أصيبت امرأتين باختناق تم علاجهم من قبل الهلال الأحمر بالموقع، فيما خرج باقي السكان وهم بصحة جيدة إثر اندلاع حريق في عمارة سكنية بحي النسيم بجدة. 
وأكد المقدم محمد القرني نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، أنه ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة ظهر الخميس يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي النسيم، وعلى الفور جرى انتقال عدد من فرق الإطفاء والإنقاذ وسيارة السلالم بالإضافة إلى المعدات المساندة، وعند وصول الفرق تبين وجود حريق بشقة بالدور الأرضي نتج عنهكثافة دخان عالية. 
وجاءت عمليه إخلاء السكان من العمارة احترازيا وتمكنت فرق الإطفاء من إخماد الحريق تماما، واتضح أن الحريق شب في مطبخ بشقة بالدور الأرضي فيما تضررت باقي الشقة بالاسوداد الكربوني. 
وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث، وحث الدفاع المدني الجميع على ضرورة اتباع إرشادات السلامة الخاصة بالمباني السكنية واستخدام كاشف الدخان ومطفئة الحريق اليدوية والحذر من التمديداتالكهربائية العشوائية. 
 
 
 
 
 
 
     التقى صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة في مكتبه مدير سجون محافظة جدة المكلف العميد مانع عبدالله العتيبي. 
وهنأه سموه متمنياً له التوفيق والسداد لخدمة الدين ثم المليك والوطن. 
ورفع العميد مانع العتيبي شكره وتقديره لصاحب السمو الملكي محافظ جدة على دعمه وتوجيهاته الحكيمة.     شاركت 15 متطوعة يمثلن فريق "لأجلك يا وطن" وفريق "إنسانيتي" التطوعي بالشراكة مع مبادرة "نرسم بسمتهم" تحت شعار "فرحتنا معهم" بتقديم الهدايا ل 50 طفلا وطفلة من أطفال جمعية الوداد الخيرية بمكة المكرمة بهدف رسم الابتسامة على وجوههم. 
وقدم المشرف على مبادرة "نرسم بسمتهم" الرئيس التنفيذي لمثلث الألعاب صبري بن عمر الكثيري، شكره لجمعية الوداد الخيرية وفريق "لأجلك يا وطن" وفريق "إنسانيتي" التطوعي لشراكتهم مع المبادرة، مشيراً إلى أن مثل هذه الزيارات والفعاليات تتميز بإدخال السعادة على قلوب الأيتام، وتحقيق الهدف التي تسعى إليه مبادرة "نرسم بسمتهم" عبر إدخال البهجة والسعادة على قلوب الأطفال وذويهم ورسم الابتسامة على شفاههم وإبراز مظاهر الفرح. وأضاف أن مبادرة "نرسم بسمتهم" المجتمعية التطوعية من مثلث الألعاب تتميز بشراكتها مع الجمعيات والمؤسسات الخيرية والفرق التطوعية بعدد من المدن ومحافظات المملكة، مبيناً بأنها تأتي امتداداً للنجاح الذي حققته العام المنصرم، وتقام سنوياً ضمن برامج المسؤولية المجتمعية بهدف إبراز مظاهر الفرحة والسرور لدى الأيتام وأبناء الأسر الفقيرة والمحتاجة، ليشاركوا المجتمع مظاهر الفرحة والسرور بما وفق الله إليه عباده المؤمنين من أداء ما أمرهم به من طاعات وعبادات، مبيناً أن المبادرة تسعى في إبراز مظاهر الفرح في العيد هذه الشعيرة المعظمة التي تنطوي على حكم عظيمة ومعان جليلة وأسرار بديعة. وأضاف الكثيري أن المبادرة تسعى إلى المساهمة في إدخال البهجة والسعادة على قلوب الأطفال وذويهم بعيد الفطر المبارك، وتعزيز روح السعادة ورسم الابتسام على شفاه الأطفال، ليعيش الجميع معاني العيد والتواصل بين الأقارب وذوي الأرحام، وتقوية وشيجة التلاقي والتواد بين عموم المسلمين، وكشف أن المبادرة تفتخر بشراكتها الفاعلة مع الجهات الخيرية والفرق التطوعية عبر توزيع الألعاب على الأطفال خلال عيد الفطر المبارك؛ بهدف إدخال السرور عليهم، مقدماً الشكر للشركاء في المبادرة التي تعد الأولى على مستوى المملكة.     أغلقت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة 10 مصانع ومستودعات وإشعار 400 لتصحيح وضع متطلبات السلامة وفصل الكهرباء ل7 وإعداد محضر ضبط لتغريم 100 موقع آخر، كما تم رصد مجموعة من المواقع في مناطق المسح وعالجت الملاحظات التي سبق وأن تم إخطارهم بها حيث نفذت تدابير وسائل السلامة. 
ويأتي ذلك ضمن حملات تفتيشية على المدينة الصناعية بجنوب المحافظة بقيادة مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وعدد 60 ضابط وفرد من منسوبي الإدارة العامة للدفاع المدني بجدة ومديرية منطقة مكة المكرمة ومتابعة من اللواء سالم بن مرزوق المطرفي مدير الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة. 
وأكد مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بجدة العقيد غازي الغامدي أن حملات السلامة مستمرة بناء على توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة والذي وجه بضرورة العمل على إزالة مسببات خطر الحريق حفاظاً على سلامة الأرواح والممتلكات. 
ونوه العقيد الغامدي أن هذه الحملات تأتي امتداداً للجولات والحملات الميدانية لدوريات السلامة التي تنفذها الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة على كافة الأحياء وأنه لن تستثنى أي منشأة ولن يكون هناك تهاون مع كل ما يهدد الارواح والممتلكات، مؤكداً أن العقوبات بحق المخالفين ستكون رادعة والإغلاق فوري.     أخلت إدارة الدفاع المدني بمحافظة جدة أمس 15 شخصا عن طريق السلالم المتحركة وسيارة السلالم، فيما أصيبت امرأتان باختناق تم علاجهما من قبل الهلال الأحمر بالموقع فيما خرج باقي السكان وهم بصحة جيدة ولله الحمد اثر اندلاع حريق في عمارة سكنية بحي النسيم بجدة. 
وأكد نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني انه ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة ظهر امس الخميس يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي النسيم، وعلى الفور جرى انتقال عدد من فرق الاطفاء والانقاذ وسيارة السلالم بالإضافة إلى المعدات المساندة وعند وصول الفرق تبين وجود حريق بشقة بالدور الأرضي نتج عنه كثافة دخان عالية. 
وجاءت عمليه اخلاء السكان من العمارة احترازيا وتمكنت فرق الاطفاء من إخماد الحريق تماما. 
واتضح أن الحريق شب في مطبخ بشقة بالدور الارضي فيما تضررت باقي الشقة بالاسوداد الكربوني. 
وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث. 
وحث الدفاع المدني الجميع على ضرورة اتباع إرشادات السلامة الخاصة بالمباني السكنية واستخدام كاشف الدخان ومطفئة الحريق اليدوية والحذر من التمديدات الكهربائية العشوائية.     اطلقت عمادة شؤون الطلاب بجامعة الملك عبدالعزيز برنامج "صيفك أحلى 36" الذي يشمل عددا من الفعاليات والأنشطة الطلابية المتنوعة، بهدف ملء فراغ الطلاب خلال إجازتهم الصيفية، ويستمر حتى 30 من شوال 1436ه. ويقدم البرنامج عددا من الدورات التدريبية التي تستهدف بناء الشخصية واكسابها خبرات ومهارات وهي دورة "التفكير الإبداعي"، ودورة "مهارات الاتصال الفعال"، ودورة "مهارات الإقناع" كما يشمل برنامج "كيف تدير فريقاً تطوعياً"، وامسيات ثقافية عن تعزيز المسؤولية الاجتماعية وتعميق الهوية الإسلامية والوطنية، إضافة إلى عدد من الزيارات الترفيهية داخل مدينة جدة، وبرنامج السباحة. وأوضح عميد شؤون الطلاب المكلف د. أحمد بن عبدالله الغامدي أن العمادة تحرص على تنظيم البرنامج الصيفي "صيفك أحلى" سنوياً بهدف ملء فراغ الطلاب خلال الإجازة الصيفية بما يعود عليهم بالفائدة والنفع، وذلك من خلال تنوع الفعاليات والأنشطة الترفيهية والثقافية والرياضية والمهارية بغية استقطاب أكبر شريحة طلابية. من جانبه، بين مدير البرنامج الصيفي "صيفك أحلى 36" مفرح الجابري أن البرنامج هذا العام يشمل فعاليات متنوعة ومثيرة للطلاب، داعياً في الوقت عينه عموم الطلاب إلى المشاركة والاستفادة من فعاليات وأنشطة البرنامج الصيفي الذي تختتم فعالياته في 30/10/1436ه.     التقى وكيل جامعة الملك عبدالعزيز للتطوير د. عبدالفتاح مشاط بالمدير التنفيذي لبرنامج "دروب" بوزارة العمل نبيل تكر لمناقشة تفعيل مبادرة "تعليم - وعمل" من الجهتين وتحديد مشروعات تنفيذية تتماشى مع الأهداف الرئيسية للمبادرة. 
وتم خلال اللقاء الاتفاق على خمسة مشروعات تنفيذية تشمل تفعيل الربط بين البوابة الإلكترونية لبرنامج دروب مع بوابة الجامعة الإلكترونية لتمكين طلبة الجامعة الاستفادة من باقة الدورات التدريبية الحالية ذات طابع التعلم الإلكتروني حيث من المتوقع أن يتم التدشين بداية الفصل الدراسي الأول، وكذلك اعتماد الجامعة للدورات التدريبية من خلال عمادة خدمة المجتمع ومشاركة الجامعة في تطوير الدورات الحالية الأمر الذي يساعد على زيادة عملية تجويد العملية التعليمية. 
وتضمنت المشروعات المتفق عليها تطوير دورات جديدة على منصة دروب الإلكترونية تتفق مع معايير مهارات العمل بالسوق السعودية. كما تم الاتفاق على التخصصات النوعية التالية: المحاسبة، تقنية المعلومات، تسويق الأدوية، والتمويل، والمبيعات؛ بحيث يحصل المدرب على شهادة الجامعة بالإضافة إلى شهادة مهنية معتمدة من جهات تصنيف مهنية، وكذلك الاتفاق على العمل لاعتماد الجامعة الدورات الحالية ضمن الخطط الأكاديمية الحالية بالجامعة واحتساب بساعات معتمدة لتشجيع الطلبة للاستفادة من الدورات ومنحها صفة رسمية أكاديمية، وتطبيق مبدأ التدريب قبل التخرج من خلال تطوير برامج التدريب العملية لطلبة الجامعة لتكون بمثابة سنة امتياز"برنامج التدريب الداخلي"بمشاركة مجموعة الشركات المعتمدة للبرنامج بوزارة العمل على"OJT التدريب المهني"، بحيث يتم البدء بالشخصيات النوعية مثل تقنية المعلومات.     عقد صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمعرض جدة الدولي للكتاب بمكتب سموه بالمحافظة الاجتماع الأول للجنة امس. 
ورحب سموه بأعضاء اللجنة، وأثنى سموه على موافقة المقام السامي الكريم بإقامة معرض جدة الدولي للكتاب بمحافظة جدة، واعتماد صاحب السمو الملكي مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة لموعد انطلاق المعرض الذي تقرر إقامته لمدة خمس سنوات كمرحلة أولى خلال الفترة من 12 ديسمبر 2015م من كل سنة ولمدة 10 أيام وبإشراف وزارة الثقافة والاعلام، وتم خلال الاجتماع مناقشة الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال والتي من أهمها تشكيل لجان للمعرض، وقد وجه سموه الكريم باعتماد تشكيل اللجنة التنفيذية والتنظيمية والامنية لبدء اعمالها لوضع الخطط والاستراتيجيات اللازمة لذلك، كما حرص سموه على إنجاح المعرض وتحقيق أهدافه التي من أهمها نشر الوعي والمعرفة وتثقيف المجتمع .     نظم فريق «سفراء التطوع» بالتعاون مع جمعية «إبصار» الخيرية برنامجاً لأداء مناسك العمرة لعدد من ذوي الإعاقة البصرية من المكفوفين ومرافقيهم وعدد من أعضاء الفريق. 
وتأتي هذه المبادرة إثر التعاون الذي تم بين الجمعية والفريق الذي يسعى إلى الارتقاء بالعمل التطوعي وخدمة المجتمع، ونوه أمين عام الجمعية محمد توفيق بلو، بهذه المبادرة التي وجدت قبولاً كبيراً عند فئة ذوي الإعاقة البصرية، مشيراً إلى أن الجمعية بدأت التحضير مبكراً لتسيير البرنامج وسط متابعة من فريق «سفراء التطوع» الذين أكدوا قدرتهم على المتابعة والتنفيذ، وكشف عن مواصلة التعاون بين الجمعية والفريق لتنظيم رحلة مخصصة للمعاقات بصرياً ومرافقاتهم بحضور عدد من مشرفات الفريق ظهر السبت المقبل. 
من جهته، أوضح سفير التطوع والمشرف على البرنامج خليل أبوتيم، أن هذه المبادرة تأتي ضمن إطار رسالة فريق سفراء التطوع نحو الارتقاء بقيم ومفهوم العمل التطوعي، مشيداً بأعضاء الفريق ودورهم في إنجاح الرحلة التي تخللها مجموعة من الفعاليات الثقافية والتوجيهات، مشيراً على أن الاستعدادات قائمة من قبل سفيرات التطوع لإطلاق الرحلة النسائية السبت المقبل.     شهدت فعاليات خيمة السيرك العالمى المقامة حالياً بأرض الفعاليات بأبحر الشمالية في أسبوعها الثالث إقبالاً كبيراً من العائلات والأسر التي حرصت على مشاهدة الحركات البهلوانية، والأكروبات، ومهارات الاستعراض، وعروض كوميدية، واستعراض الجكلرز، وعروض الحبل المعلق التي أجادها اللاعبون المحترفون من روسيا وأوكرانيا وأوزبكستان ولبنان. 
ويحرص السيرك العالمى من خلال المهرجين الروس على مشاركة الجمهور معه في تقديم بعض فقراته على المسرح، حيث يقوم المهرج باختيار أفراد من الجمهور بمختلف أعمارهم، شبابا وأطفالا، لتقديم فقرة فكاهية تضحك الآخرين، بالإضافة إلى شعورهم بالمرح وروح الاستمتاع بتجربة فنية جديدة. 
وليد الفى -رئيس اللجنة المنظمة للسيرك العالمى- قال عن عروض السيرك العالمى فى أسبوعها الثالث: "سعيد بتجربة عرض السيرك العالمى فى مدينة جدة، حيث إننا نسعى لإسعاد وإدخال الابتسامة لسكان وزوار مدينة جدة من خلال مهرجان جدة الصيفي" "جدة غير 36". 
وأضاف الفى أن عروض السيرك العالمى لم تقتصر فقط على الأطفال ولكن السيرك استطاع تقديم عروض مختلفة ومناسبة لأعمار متعددة، فهناك عروض للأطفال والكبار. 
وذكر أن اللجنة المنظمة، أولت عناية خاصة للأطفال من ذوي الإعاقة والأيتام من أجل توفير البيئة الملائمة لاحتياجاتهم، عبر تخصيص ممرات آمنة ومقاعد خاصة ليتمكنوا من المشاركة في هذه الفعالية والاستمتاع بالعروض المدهشة للسيرك العالمي. 
وعقب مشاهدة العروض قالت إيمان البهكلى: "تجربة السيرك العالمى كانت رائعة وسعدت جداً لمشاهدة العروض ولشعور أطفالي بالمتعة وسط اهتمامهم وتفاعلهم الجاد للعروض الشيقة والمثيرة فى فقرات العرض". 
ومن جانبه، قال أسامة محى الدين بعد خروجه من العرض: "السيرك شيق وقضينا وقتا ممتعا ومرحا مع المهرجين والألعاب الأكروباتية". 
 
 
     نفذت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة حملة تفتيشية لتفقد وسائل السلامة بالفنادق والشقق المفروشة. 
وقال نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أن عدداً من الضباط والأفراد نفذوا الحملة بإشراف من مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة المكلف العقيد محمد بن صالح الغامدي. 
وذكر المقدم القرني أن الحملة شملت 30 موقعا وتم اشعار 19 موقعا للمراجعة لاستكمال المتطلبات، كما تم تطبيق الغرامة بحق 4 منشآت، علما انه تم تصريح 11 فندقا و72 شقة مفروشة من بداية العام الهجري. 
وذكر مدير مدني جدة المكلف العقيد محمد الغامدي أن هذه الحملة تأتي استكمالا للجولات السابقة التي تقوم بها الإدارة بتوجيه من صاحب السمو الملكي الامير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة لاخضاع جميع المنشآت بمختلف نشاطاتها للسلامة الوقائية وبمتابعة من مدير الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة اللواء سالم بن مرزوق المطرفي. 
ودعا الغامدي أصحاب المنشآت إلى ضرورة الالتزام بتطبيق وسائل السلامة واخضاعها للإشراف الوقائي.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة في مكتبه أمس وزير الدولة لشؤون الخارجية لجمهورية بنغلاديش محمد شاهريار عالم، والوفد المرافق له. 
وجرى خلال الاستقبال تبادل الأحاديث الودية وبحث الموضوعات ذات الاهتمام المشترك. 
حضر الاستقبال سفير جمهورية بنغلاديش لدى المملكة السيد غلام موشي، والقنصل العام السيد إي كي إم شهيد الكريم.     شنت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة الثلاثاء حملة تفتيشية على منطقة المستودعات جنوب جدة. 
وذكر المقدم محمد القرني نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة إن 50 ضابطاً وفرداً شاركوا في الحملة، تحت إشراف العقيد محمد الغامدي مدير مدني جدة المكلف الذي شدد على أهمية رفع مستوى السلامة ووسائل المكافحة المبدئية في هذه المواقع والتي تختلف خطورتها باختلاف المساحات ونوع المواد المخزنة بها. 
وأشار إلى أنه تم الوقوف على 200 موقع، جرى إخطار 20 موقعاً لسرعة المراجعة، و20 موقعاً ضبطت بحقها مخالفات. وتأتي هذه الحملة بتوجيهات دائمة من صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة وبمتابعة من اللواء سالم المطرفي مدير الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة. وطالب المقدم القرني أصحاب المستودعات إلى ضرورة المبادرة لتوفير متطلبات السلامة وإخضاع منشآتهم للإشراف الوقائي.     قلد مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة المكلف العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وبحضور مدير العلاقات والإعلام العقيد محمد صالح الغامدي كلاً من الرائد علي بن عمير القرني، والرائد محمد عبدالله عسيري رتبتهما الجديدة بعد صدور الأمر بترقيتهما إلى رتبة رائد. 
وأعرب الضباطان المرقيان عن اعتزازهما بالثقة، مشيرين إلى أنها حافز لمضاعفة الجهود والعطاء. 