    رصد مفتشو فرع وزارة العمل بمنطقة مكة المكرمة 250 عامل في عدد من المنشآت يعملون خلال فترة المنع، وكانت تلك حصيلة الجولات الميدانية في جميع المكاتب لرصد مثل هذه المخالفات والتي شملت مشاريع تجاربه وحكوميه ومجمعات سكنيه تحت الإنشاء وغيرها من مواقع العمل المكشوفة. 
 من جانبه أكد عبدالله العليان مدير فرع وزارة العمل بمنطقه مكة المكرمة، أن جولات التفتيش التي بدأت مع تطبيق المنع المشار إليه بالقرار الوزاري خلال الفترة من١٥ /٦ وحتى ١٥/٩ من العام الميلادي من كل عام تأتي حرصاً من الوزارة على توفير بيئة عمل آمنه من مخاطر العمل ورفع كفاءة وسائل السلامة المهنية، وحماية العاملين من المخاطر والحوادث، مشيراً إلى أن القرار الوزاري بمنع العمل تحت أشعه الشمس، الأمر الذي ينعكس على زيادة مستوى الإنتاج للمنشآت. 
ودعا إلى تعاون الجميع في عدم تشغيل العمالة في أوقات المنع من الساعة ١٢ ظهراً وحتى ٣ مساءاً حرصاً على سلامتهم، مؤكداً على تكثيف الجولات التفتيشية على جميع المنشآت ورصد المخالف منها وتطبيق العقوبات عليهم وفقاً للقرار الوزاري بمادته (٢٣٦) والتي تنص بمعاقبه المخالفين بما لايقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد عن عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة، أو الإغلاق نهائياً مع جواز الجمع بين العقوبة والإغلاق مع إيقاف مصدر الخطر ، وأهاب بالإبلاغ عن المخالفات على هاتف خدمه العملاء الموحد 9911. 
 
 
     حذرت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة بعدم التعرض المباشر لأشعة الشمس، خاصة خلال فترة الظهيرة، ودعت في تقرير لها إلى أخذ الحيطة والحذر. 
 ويأتي تحذير الأرصاد لتأثر معظم مناطق المملكة عدا المصايف بارتفاع شديد في درجات الحرارة، وكانت توقعات سابقة للرئاسة أشارت إلى أن السمة الغالبة لحالة الطقس على أغلب مناطق المملكة مناطق المملكة أن تكون شديدة الحرارة خلال الظهيرة وأن تلامس درجات الحرارة 50 درجة مئوية و ازدياد درجات الحرارة بمقدار درجة واحدة أو أقل عن المعتاد.     وقع الرئيس العام للأرصاد وحماية البيئة د. عبدالعزيز بن عمر الجاسر في مكتبه بجدة أمس عقد تطوير وتوسيع برنامج التفتيش والتدقيق البيئي مع إحدى الشركات الوطنية المتخصصة. 
وأوضح وكيل شؤون البيئة والتنمية المستدامة بالرئاسة د. عبد الباسط بن سالم صيرفي أن هذه الخطوة تأتي في إطار خطط الرئاسة لتوسيع وتطوير قدرات التفتيش البيئي ليتمكن من أداء المهام الموكلة لهذا البرنامج بالشكل المطلوب الذي يخدم الصالح العالم ويحقق أهداف النظام العام للبيئة في المملكة. 
وبين أن العقد تجاوزت قيمته 38 مليون ريال، ويتضمن القيام بمسح بيئي شامل للمنشآت الخاضعة للتفتيش البيئي، وإعداد قاعدة بيانات وتحديثها بشكل دوري، كما يشمل وضع برنامج لتصنيف المنشآت البيئية وإعداد الدارسة التطويرية لأعمال التفتيش البيئي على مستوى المملكة وإنشاء وتطبيق نظم الجودة وتأهيل إدارة التفتيش البيئي بالرئاسة للحصول على شهادة المطابقة لمتطلبات المواصفات القياسية العالمية لنظم إدارة الجودة. 
وأضاف أن العقد يشمل توفير الأجهزة والمعدات المتطورة في مجال التفتيش والمعايرة البيئية ورصد المخالفات، وكذلك توفير قوى عاملة مدربة؛ حيث يبدأ المشروع بمسح وحصر لجميع المنشآت ذات الأثر البيئي وتنفيذ الأعمال بما يتفق مع الاشتراطات والمواصفات الفنية للبرنامج. 
ولفت د. صيرفي أن المشروع يعد استكمالا للخطوات التطويرية التي انتهجتها الرئاسة خلال العامين الماضيين، حيث اعتمدت مؤخرا مقاييس بيئية جديدة لجودة الهواء والمياه والضوضاء، وأعلنت عزمها تطبيق تلك المقاييس على المشروعات الجديدة، التي لا تزال في مراحل الجدوى والتصاميم مشيرًا إلى أن الرئاسة سعت إلى تكثيف جولاتها التفتيشية والتدقيقية على المنشآت بما يضمن التزامها بالمعايير والمقاييس البيئية المنصوص عليها ورفعة مستوى التنسيق مع الجهات المانحة لتراخيص المشروعات للحصول على شهادة التأهيل البيئي لتلك المشروعات حيث تحققت خطوات كبيرة في هذا الجانب.     كشف مؤشر فرص العمل في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ،أن حوالي 2 من 5 من أصحاب العمل في المملكة سيقومون حتماً بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة. 
وقال 63٪ من الذين شملهم الاستطلاع في المملكة ان بلد إقامتهم هو أكثر جاذبية كسوق عمل مقارنة مع بقية دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فضلاً عن ذلك، صرّح 52٪ من المشاركين في المملكة بأن قطاع عملهم أكثر جاذبية بالمقارنة مع غيره من القطاعات. 
توقعات التوظيف 
أفاد 72٪ من أصحاب العمل في المملكة أنهم سيقومون بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة حيث قالوا انهم سيقومون إما حتماً 41% أو من المحتمل 31% بالتوظيف، في حين قال4٪ فقط أنهم لن يقوموا بالتوظيف على الإطلاق. 
علاوة على ذلك، قال 44٪ من أصحاب العمل أن شركاتهم ستقوم حتماً بالتوظيف، في حين قال 34% ان شركاتهم من المحتمل أن تقوم بالتوظيف خلال العام القادم، من جهة أخرى، أفاد 59٪ من أصحاب العمل الذين يتطلعون إلى توظيف كوادر جديدة في المملكة بأنهم سيقدمون مايصل إلى 10 وظائف جديدة لموظفين محتملين خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، وستكون غالبية هذه الوظائف للمديرين التنفيذيين المبتدئين 46٪ والمديرين التنفيذيين 41٪. ويبدو من الدراسة أن نسبة قليلة فقط تسعى لتوظيف كوادر في مناصب عليا. 
المناصب والخبرات 
عندما سُئل المشاركون في الاستطلاع حول المناصب الأكثر طلباً في المملكة، تبين أن المرشحين الأكثر طلباً هم متخصصو الموارد البشرية 26٪ والمحاسبون 23٪، يليهم مديرو المبيعات 18٪، وممثلو خدمات العملاء 17٪، والمهندسون الميكانيكيون 16٪، وقال 45٪ من المشاركين في المملكة أن شركاتهم تبحث عموماً عن مرشحين ذوي الخبرة الإدارية، بينما قال 37 ٪ انهم يبحثون عن مرشحين يتمتعون بمهارات إدارية، فضلاً عن ذلك، يبحث 35٪ من أصحاب العمل عن مرشحين يتمتعون بخبرات متوسطة 35٪، وخبرة في مجال المبيعات والتسويق 32٪ ومهارات جيدة في مجال الكمبيوتر 26٪. 
المهارات والمؤهلات المطلوبة لدى المرشحين 
تعد الشهادات الجامعية وشهادات الدارسات العليا في إدارة الأعمال الأكثر طلباً عند النظر في مؤهلات المرشحين في المملكة 39٪، تليها الشهادات الجامعية في الهندسة 28٪ والمؤهلات الإدارية 25٪. 
وأفاد 83٪ من المشاركين في المملكة أن أبرز سمات المرشحين الذين تبحث عنهم شركاتهم هي مهارات الاتصال الجيدة باللغتين العربية والإنجليزية، والشخصية الجيدة وحسن التصرف 50٪، والموثوقية 46٪. 
القطاعات الأكثر جاذبية بالنسبة لأفضل المواهب 
عندما سئل المشاركون في الاستطلاع عن أكثر القطاعات جاذبية بالنسبة للمواهب في المملكة، أجاب42٪ منهم أن هذه القطاعات هي قطاع الخدمات المصرفية والمالية، يليه قطاع الإنشاءات 37٪، والاتصالات 32٪. ويظهر الاستطلاع لذي قام به بيت. كوم، بالتعاون مع مؤسسة YouGov، المتخصصة بأبحاث السوق أن سوق التوظيف في المملكة سيشهد تحسناً خلال الأشهر الثلاثة والاثني عشر المقبلة، وتشير نتائج الدراسة إلى أن فرص العمل ستتركز في الغالب على جيل الشباب الذين يبحثون عن المناصب المبتدئة، وحتى يتمكن هؤلاء من تعزيز فرصهم في الحصول على عمل، فهم بحاجة لصقل مهارات التواصل والقيادة الخاصة بهم.     حذر مختص من وصفات وخلطات الواتس اب الطبية والعلاجية والإشاعات الطبية التي انتشرت بشكل كبير عبر شبكات التواصل الاجتماعي والتي تساهم في "تضليل المجتمع"، ونبه د. عبدالرحمن بخاري ‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏- طبيب أسرة ومحاضر في المجال الصحي - إلى خطورة عبارة "إذا ما ينفع ماراح يضر" وذلك خلال ندوة طبية بعنوان "إشاعات طبية خاطئة"، وذكر د. بخاري بأن الإشاعات والمعتقدات الخاطئة لها تأثير سلبي كبير على الفرد والمجتمع والرعاية الصحية، مستعرضاً بعض الأمثلة لأبرز الاشاعات الطبية التي نواجهها في مجتمعنا وأكثرها انتشاراً "اكتشاف ينهي معاناة مرضى السكري" وبين أن الأمر بدأ بمزحة بين مجموعة من الشباب وانتشر على أنه حقيقة. كما بيّن حقيقة إشاعة يرددها البعض عن ضرر الحليب مع الأسماك التي يتداولها البعض وأنه يسبب التسمم وذكر أنها إشاعات يرددها البعض صدقها الكثير، واستعرض الكثير من المعتقدات الطبية الخاطئة التي يرددها البعض في مجتمعنا. 
وأكد بأن رسائل الواتساب الطبية لم تدع مجالاً طبياً ولا تخصصاً دقيقاً إلا وتناولته؛ وتجاوزت إلى أساليب العلاج والنصح بأدوية معينة للمرضى فضلاً عن الأعشاب والخلطات للأمراض المزمنة وغيرها. وطالب د. بخاري بضرورة رفع الوعي لدى عامة الناس، وأن يدرك الجميع خطورة مثل هذه الرسائل الطبية وتناقلها فإعادة إرسال مثل هذه الرسائل لا يعد من عمل الخير لاسيما إذا أدركنا أن شخصاً ضعيفاً أو جاهلاً سيعمل بها أو يطبقها وقد تعود عليه بما لا تحمد عقباه. جاءت هذه الندوة ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية تحت شعار "وطن السلام". 