توقع محللون اقتصاديون عودة سوق الأسهم السعودية إلى المسارات الصاعدة مع بداية العودة من إجازة عيد الفطر مدفوعا بعودة السيولة التي انحسرت بسبب الهدوء النسبي خلال شهر رمضان إلى جانب التوقعات بدخول المستثمر الأجنبي بشكل أكثر فعالية مما ينعكس على مجريات السوق.

 وقال لـ«الشرق الأوسط»، الدكتور فهمي صبحة محلل أسواق المال إن «المؤشرات كافة ستدفع سوق الأسهم السعودية إلى الصعود خلال الفترة المقبلة خاصة مع بداية أول أيام التداول بعد العودة من إجازة العيد»، مشيرا إلى الكثير من العوامل التي تعطي السوق دافعا إلى الأمام ومنها ارتفاعات مستمرة في غالبية الشركات والقطاعات التي حققت نتائج أرباح في النصف الثاني من العام الحالي، خاصة قطاع المصارف والبتروكيماويات والخدمات والتغذية.

 وتوقع فهمي أن يقود قطاع المصارف المرحلة المقبلة للسوق مع الطرح المتوقع للسندات التنموية من قبل الحكومة إلى جانب مؤشرات الصعود في أسعار النفط.

 وحول أحجام السيولة، أشار إلى أنها ستتضاعف مع بداية التداول، خصوصا أن الفرصة كبيرة للكثير من المتعاملين في السوق الذين تمكنوا من الدخول في الأسهم، إضافة إلى أن المستثمر الأجنبي سيتوجه إلى أسهم القطاعات الحيوية مثل البتروكيماويات، مشيرا إلى أن خطوة دخول الأموال من قبل المستثمر الأجنبي ستستغرق وقتا أطول لتكون ظاهرة بشكل كبير ومؤثرة في السوق، وذلك بسبب الرقابة التي تفرضها هيئة السوق المالية على المستثمر الأجنبي قبل الدخول الفعلي إلى السوق.

 من جانبه، قال معتصم الأحمد محلل أسواق المال إن «السوق سيشهد عمليات شراء قوية مع بداية التداول خاصة بعد إعلان الكثير من الشركات أرباحها في نتائجها، وهذا سيدفع إلى تشكيل حالة من الدخول الاستثماري على بعض القطاعات المهمة والحيوية والمؤثرة في السوق»، مشيرا إلى أن الشراء سيركز على الأسهم القيادية في البنوك والاتصالات والبتروكيماويات.

 وبيّن أن العوامل الخارجية ستحتل اهتماما كبيرا للمتابعين سواء ما يتعلق بأسعار النفط وأزمة الديون الأوروبية والملف الإيراني التي من المتوقع أن يكون لها تأثير طفيف على السوق السعودية، إلا أن هناك بعض القطاعات في السوق عادة لا تتأثر بالعوامل الخارجية مثل قطاع الإسمنت الذي يعتمد على عامل الإنفاق الحكومي في البلاد.

 وكانت الأسهم السعودية قد أنهت ختام التداول خلال شهر رمضان على ارتفاع طفيف عند مستويات 9275 نقطة، رابحة خمس نقاط بنسبة 0.06 في المائة.

 وتعرضت السوق خلال جلسة الختام لضغوط بيعية جعلت المؤشر يتحرك في المنطقة الحمراء معظم الجلسة، وتزامن مع ذلك زيادة في قيم التداول لتصل إلى 4 مليارات ريال بعدما كانت تقل عنها في الجلسة السابقة.

 ويواجه المؤشر نقطة مقاومة عند مستوى 9300 نقطة وتحديا في تجاوز متوسط 200 يوم، أما الدعم فعند 9190، وارتفعت قيم التداول 14 في المائة إلى 4 مليارات ريال، وبلغ معدل قيمة الصفقة الواحدة 49.6 ألف ريال.

 وارتفعت الأسهم المتداولة 14 في المائة إلى 121 مليون سهم متداول، وبلغ معدل التدوير للأسهم الحرة 0.64 في المائة.

 وسجل السوق ارتفاع سبعة قطاعات مقابل تراجع ثماني قطاعات، وتصدر المرتفعة قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 2.44 في المائة، يليه قطاع الاتصالات بنسبة 1.51 في المائة، وحل ثالثا «الزراعة» بنسبة 0.96 في المائة.

 وتصدر «النقل» القطاعات المتراجعة بنسبة 1.86 في المائة، يليه «الطاقة» بنسبة 1.28 في المائة، وحل ثالثا «الاستثمار الصناعي» بنسبة 0.50 في المائة.

 وكان قطاع البتروكيماويات الأكثر استحواذا على السيولة بنسبة 17 في المائة بقيمة 578 مليون ريال، يليه قطاع المصارف بنسبة 16.8 في المائة بقيمة 571 مليون ريال، وحل ثالثا «التأمين» بقيمة 459 مليون ريال بنسبة 14 في المائة.

 وتصدر المرتفعة «الإنماء طوكيو» بنسبة 7.47 في المائة ليغلق عند 48.90 ريال، يليه سهم «سيسكو» بنسبة 5.14 في المائة ليغلق عند 19.85 ريال، يليه سهم «الخدمات الأرضية» بنسبة 3.19 في المائة ليغلق عند 77 ريالا.

 وتصدر سهم «هرفي للأغذية» بنسبة 4.38 في المائة ليغلق عند 111 ريالا، يليه سهم «إسمنت الجنوب» بنسبة 3.89 في المائة ليغلق عند 98.50 ريال، وحل ثالثا سهم «الصقر للتأمين» بنسبة 2.45 في المائة ليغلق عند 28.30 ريال.

 بينما كان سهم «الخدمات الأرضية» الأكثر استحواذا على السيولة بقيمة 641 مليون ريال بنسبة 16 في المائة، يليه سهم «سابك» بقيمة 308 ملايين ريال بنسبة 8 في المائة، وحل ثالثا سهم «الإنماء» بنسبة 7 في المائة بقيمة 291 مليون ريال.بدأت «الخطوط السعودية» فحص 40 طائرة من طراز «بوينغ 777» استجابة للتحذيرات التي أطلقتها شركة «بوينغ» الأميركية المسؤولة عن صناعة وإنتاج هذا الطراز بعد سقوط قطعة معدنية من منظومة عجلات إحدى طائراتها التابعة للخطوط الفرنسية.
وقال عبد الرحمن الفهد مساعد المدير العام لـ«الخطوط السعودية» للعلاقات العامة والإعلام لـ«الشرق الأوسط»، إن «السعودية» استجابت لطلب شركة بوينج بفحص طائراتها من طراز 777، حيث تملك السعودية 40 طائرة من الطراز ذاته، مشيرا إلى أنه تم الانتهاء من الفحص المطلوب لتأكيد سلامة الطائرات، مؤكدا أن «السعودية» لا يمكن أن تسمح بتشغيل أي من طائراتها إلا وهي بكامل جاهزيتها تحقيقا لأعلى معايير السلامة الذي هو قاعدة أساسية في العمليات التشغيلية للمؤسسة.
ويأتي تحرك «الخطوط السعودية» بعد أن أطلقت المجموعة الأميركية لصناعة الطائرات «بوينغ» أول من أمس، مذكرة تتضمن إجراءات معالجة لمشكلة طرأت على إحدى طائراتها من طراز 777. وأطلقت «بوينغ» التحذير بشأن هذا الطراز بعد سقوط قطعة معدنية من الغطاء الخارجي لإحدى طائرات شركة «إير فرانس» في حادث لم ينجم عنه إصابات.
وقالت «بوينغ» إن القطعة المعدنية تزن 60 كلغ وقد سقطت الاثنين فوق ضاحية شنغهاي بعيد إقلاع طائرة تابعة لـ«إير فرانس» كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس، مشددة على أن الحادث لم يؤدِّ إلى إصابات.
ووفقا لـ«بوينغ» فإن القطعة المعدنية سقطت من على ارتفاع 3700 متر واخترقت سقف مصنع، في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس من دون مشكلات.
وقال كريس فيليرز، المتحدث باسم «بوينغ»، إن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءا من منظومة العجلات بحد ذاتها، بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة يعمل بمثابة باب يفتح ويغلق عند دخول وخروج المنظومة، مشيرا إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب.
وأضاف: «نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة».
ولفت المتحدث إلى أن «بوينغ» عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز 777 مذكرة تتضمن الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة، مؤكدا أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع.
وهناك أكثر من 1100 طائرة «بوينغ 777» في الخدمة حاليا حول العالم تشغلها عشرات شركات الطيران.
وكانت السعودية بدأت في أعقاب الحرب العالمية الثانية، استخدام طائرات «بوينغ» DC - 3 لنقل الركاب والحمولات بين جدة والرياض والظهران. وبعد نجاح هذه المبادرة قام الملك عبد العزيز بإصدار أوامره بشراء طائرتين أخريين من طراز DC - 3، لتدخل السعودية بعد هذه الصفقة في عالم الطيران المدني. وشكلت الطائرة DC - 3 أساس الخطوط الجوية العربية السعودية في ذلك الحين. وفي عام 1961 أسهمت «بوينغ» في دخول المملكة العربية السعودية مرحلة جديدة من تاريخ طيرانها المدني، حين تسلمت «الخطوط السعودية» طائرة من طراز «بوينغ» 707، لتدخل بذلك عصر الطيران النفاث وتصبح أولى شركات الطيران في الشرق الأوسط التي تقوم بتشغيل طائرات نفاثة. وقد احتفلت «الخطوط السعودية» بذكرى التأسيس الـ65 في عام 2010، مما يضعها في مصاف أكثر الناقلات الجوية خبرة في العالم.
وتسلمت «الخطوط السعودية» من شركة «بوينغ» مجموعة مختلفة من الطائرات من طراز 737 و747 و777 وMD - 11Fs وMD90s. وتقوم «الخطوط السعودية» حاليا بتشغيل الكثير من طرز طائرات «بوينغ» بما فيها 747 - 400/ إس بي، و777 –200 إي آر، إضافة إلى طراز 777 - 300 إي آر الذي تسلمت أولى طائراته في فبراير (شباط) 2012. وفي عام 2010 طلبت «الخطوط السعودية» 20 طائرة من طراز 777 وثماني طائرات من طراز 787 دريملاينر.
وقامت الشركة بتسليم الكثير من طائرات «بوينغ» BBJ، الخاصة برجال الأعمال للكثير من العملاء من رجال الأعمال وكبار الشخصيات وغيرهم من الجهات الحكومية والخاصة في السعودية.أكدت شركة «مجموعة المعجل» أنها ستواصل استكمال القضايا المالية الخاصة بها وتحويلها إلى حسابات الشركة كأرباح بهدف حمايتها من الانهيار.
وقال مصدر مسؤول في الشركة، إن الأموال التي ستدخل إلى حسابات الشركة من المطالبات التي يجري الحصول عليها بعد رفع المطالبات عن طريق القضاء ستودع كأرباح فيما يجري استكمال أعمال الشركة للمساعدة في قدرتها على الصمود في ظل الأزمات المالية المتتالية.
وأوضح أن الشركة ستواصل الإجراءات القانونية لرد حقوقها المالية لدى الشركات التي سبق أن تعاقدت معها لتنفيذ أعمالها المختلفة، إلا أن الشركات لم تفِ بالتزاماتها المالية تجاه مجموعة المعجل. وكانت الشركة قد أعلنت، أمس، عن كسب قضية كانت قد رفعتها في عام 2013 على شركة «إم إم إل ميديست ليمتد» في حكم قطعي صدر عن محكمة الاستئناف في دبي في جلسة خلال الشهر الحالي، بإلزام شركة «إم إم إل ميديست ليمتد» بدفع 63 مليون دولار، أي ما يفوق 236 مليون ريال، كما أمرت المحكمة بفسخ العقد المبرم بين الشركتين ملزمةً إياها بالرسوم والأتعاب المترتبة على الحكم كافة.
وبالعودة إلى المصدر فإن القضية جرى حسمها في محاكم الإمارات العربية، وسيجري خلال فترة وجيزة حصول الشركة على المبلغ فيما يجري توظيفه في مساعدة الشركة على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية وصرف الأجور، لافتا إلى أنها ستدخل كأرباح صافية للشركة.
يشار إلى أن مجموعة محمد المعجل أبرمت عقدًا في عام 2008 لتنفيذ مشروع مصفاة منيفة، ومنيفة سايبم، وعليه تعاقدت مع شركة «إم إم إل ميديست» لتوريد بضائع معدات وماكينات على أن تلتزم شركة «إم إم إل ميديست ليمتد» بتوفير البضائع والمعدات المتفق عليها وشحنها وتسليمها إلى شركة مجموعة محمد المعجل التي قامت بتحويل المبالغ المستحقة من ثمن البضاعة إلا أن شركة «إم إم إل ميديست ليمتد» لم تقم بشحن المعدات المتفق عليها خلال الفترة المحددة، مما ترتب عليه تسجيل مجموعة المعجل في نتائجها المالية من الربع الثاني لعام 2012 خسائر عن مشروع منيفة.
والأثر المالي المتوقع على النتائج المالية للشركة بتحقيق أرباح صافية من المبالغ - عند تحصيلها - الواردة في قرار المحكمة. وكانت مجموعة محمد المعجل التي تواجه إجراءات قانونية اتخذتها وزارة التجارة والصناعة بحق مجلس إدارتها، قد قالت في بيان لها عقب قرار الوزارة، إن «شركة (أرامكو السعودية) ماطلت في تسليم المجموعة مستحقات مالية تبلغ نحو 160 مليون دولار».
وإثر القرار أصدرت مجموعة محمد المعجل بيانًا قالت فيه: «إن ما لحق بالشركة من خسائر مرجعه إلى أسباب عدة، أهمها مماطلة في الوفاء بحقوق الشركة وعدم تجاوب الكثير من الوزارات والجهات مع خطابات الشركة في هذا الصدد، بخصوص سداد شركة (أرامكو السعوديّة) مبلغ 975 مليون ريال (260 مليون دولار) لفرع شركة أجنبية عن أحد المشروعات التي جرى تنفيذها من خلال مجموعة محمد المعجل»، مؤكدة أن الحقوق من المبلغ بلغت 600 مليون ريال (160 مليون دولار) لم يتم سدادها.أفاد وزير الخارجية السعودي، عادل الجبير، أمس، بأن زيارة وفد حركة «حماس» برئاسة خالد مشعل، رئيس المكتب السياسي، إلى السعودية في الآونة الأخيرة، كانت من أجل أداء مناسك العمرة، وأن موقف السعودية تجاه حماس وتجاه دعم السلطة الفلسطينية لم يتغير. وأوضح الوزير الجبير، خلال مؤتمر صحافي عقد مع نظيره المصري، سامح شكري، في جدة أمس، أن «دعم جهود مصر واستقرارها أيضًا لن يتغير».

 وذكر الجبير أن لقاء وزير خارجية مصر مع الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، تطرق لمناقشة العلاقات الثنائية التي تهم البلدين ودعم تعزيزها، بالإضافة إلى بحث الأمور الإقليمية. وأشار الجبير إلى أنه بحث خلال لقائه مع نظيره المصري تمتين العلاقات الثنائية بين البلدين، إضافة إلى الشأنين السوري والعراقي.

 وبخصوص الملف اليمني، شدد الجبير، على أن القاهرة جزء أساسي ورئيسي في تحالف إعادة الأمل الداعم للشرعية في اليمن، موضحًا أن بلاده على دراية بجهود ونيات والتزام القاهرة من دون أدنى شك.

 كما تطرق الوزير السعودي إلى مسألة الاتفاق النووي الإيراني، قائلاً: «نرحب بأي اتفاقية تضمن عدم قدرة إيران امتلاكها السلاح النووي»، مؤكدًا في السياق ذاته، أهمية دور الرقابة والتفتيش الدولية على المواقع النووية والعسكرية، بما يضمن عدم امتلاك إيران السلاح النووي.

 من جانبه، قال وزير الخارجية المصري، إن «هناك تطابقًا في وجهتي النظر المصرية و السعودية تجاه كل أزمات المنطقة العربية»، مضيفًا أن «هناك تنسيقًا وتكاملاً بين كل أطراف التحالف بشأن اليمن». وأكد أن مصر مع السعودية في كل ما تصبو إليه من مساعٍ لتحقيق الأمن والاستقرار في المنطقة، سواء من دعم الشرعية في اليمن أو مكافحة الإرهاب بكل أشكاله الذي تعاني منه المنطقة. وأكد وزير خارجية مصر أن موقف مصر تجاه موضوع اليمن لا يشوبه أي غموض، وإنما موقف مصر واضح، وفي إطار العمل العسكري في إطار التشاور بين أعضاء التحالف، وعلى رأسهم السعودية في كل الخطوات، مضيفًا أن القاهرة حريصة على إطلاع الرياض على كل ما تقوم به، واللقاءات مستمرة فيما يدفع نحو مصلحة العمل المشترك، مما يدعم السعي المشترك للانتقال بين المراحل المختلفة بما يدعم استقرار الأمن ووحدة اليمن وفقًا للمقررات والمحددات الشرعية في استعادة الشرعية في اليمن.

 ...المزيدشدد عادل الجبير، وزير الخارجية السعودي، أمس، على أن القاهرة جزء أساسي ورئيسي في تحالف «إعادة الأمل» الداعم للشرعية في اليمن، موضحًا أن بلاده على دراية بجهود ونيات والتزام القاهرة من دون أدنى شك.

 وتطرق الوزير الجبير، خلال مؤتمر صحافي عقد مع نظيره المصري سامح شكري في جدة، أمس، إلى مسألة الاتفاق النووي الإيراني، قائلاً: «نرحب بأي اتفاقية تضمن عدم قدرة إيران على امتلاكها السلاح النووي»، مؤكدًا في ذات السياق أهمية دور الرقابة والتفتيش الدولية على المواقع النووية والعسكرية، بما يضمن عدم امتلاك إيران السلاح النووي.

 وأوضح الجبير أن التطمينات الأميركية أكدت أهمية التزام إيران بالاتفاقية الموقعة مع دول (5+1)، وفي حال اختراق إيران الاتفاقية سيتم معاقبتها وسيتم تطبيق العقوبات الدولية تجاهها، لافتا إلى ضرورة أن تستفيد إيران من توقيع هذه الاتفاقية بما يخدم مصلحة بلدها وتحسين وضع شعبها المعيشي.

 وشدد وزير الخارجية السعودي على أن القاهرة «جزء أساسي في التحالف الذي تقوده المملكة لإعادة الشرعية في اليمن»، مشيرًا إلى أن «الرياض على دراية بجهود وبنيات والتزام مصر دون شك». وأضاف: «جميع دول التحالف تدرك أن الحل في اليمن سياسي، وتؤيد أي جهود رامية لإقناع الأطراف المختلفة بقبول الأسس الذي يجب أن يكون عليها الحل السياسي بقبول تطبيق قرار مجلس الأمن»، مبينًا أن «مصر من أوائل الدول التي شاركت في التحالف من دون تحفظ، ودعمته عسكريا وسياسيا ومعنويا، وهذا محل تقدير كبير بالنسبة لنا ولجميع دول التحالف لدعم استمرار مصر وموقفها القوي».

 وأشار الجبير إلى أن التعاون بين بلاده ومصر في مواجهة خطر الإرهاب «مستمر ويتم عبر القنوات الأمنية»، مؤكدًا وقوف السعودية جنبا إلى جنب مع الحكومات الصديقة لمواجهة خطر الإرهاب.

 وفي إشارة الى الهجوم الاخير في تركيا، قال الجبير: : «نحن بشكل عام ندين الإرهاب أينما كان ومهما كان سببه، كما نستنكر العملية الإرهابية التي حدثت في تركيا أخيراً ونقدم التعازي لأسر الضحايا والشعب التركي».

 ولفت الجبير إلى أن المشكلة التي نواجهها تدخل إيران في شأن دول المنطقة وبأعمال الشغب التي تقوم بها، وعلى رأسها دعم الإرهاب، معتبرًا أن ذلك «مصدر قلق لدول الجوار مع إيران»، مضيفا: «هذا الموضوع يجب مواجهته بحزم»، آملا أن تستطيع إيران في حال تطبيق الاتفاقية ثمارها في إعادة بناء بلدها وتحسين وضع شعبها المعيشي، ولا تستخدمها في مزيد من أعمال الشغب في المنطقة.

 وأوضح وزير الخارجية السعودي أن الحديث بين الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي تضمن كيفية تكثيف وتطوير وتعزيز العمل العسكري والأمني دفاعا عن دول المنطقة، والتعامل والتصدي للأعمال السلبية التي تقوم بها إيران في المنطقة، مشيرا إلى أن هناك عدة اجتماعات عقدت بين الجانبين وفرق عمل تم إنشاؤها بين الجانبين الأميركي ودول مجلس التعاون الخليجي من أجل هذا الغرض، والعمل مستمر في هذا المجال.

 وأشار وزير الخارجية السعودي إلى أن عودة السفير السعودي إلى اليمن يتوقف على الأوضاع الأمنية في اليمن، وهذا ما نتطلع إليه في الوقت القريب من عودته بتحقيق الأمن في اليمن.

 وتطرق وزير الخارجية السعودي إلى زيارة وفد من حركة المقاومة الإسلامية «حماس» برئاسة خالد مشعل رئيس المكتب السياسي، مبينًا أنها كانت من أجل أداء مناسك العمرة، وأن موقف السعودية تجاه حماس وتجاه دعم السلطة الفلسطينية لم يتغير، وأن دعم جهود مصر واستقرارها أيضا لن يتغير.

 وأوضح الجبير أن لقاء وزير خارجية مصر مع الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، تم خلاله بحث العلاقات الثنائية التي تهم البلدين ودعم تعزيزها، بالإضافة إلى بحث الأمور الإقليمية.

 وأشار الجبير خلال المؤتمر الصحافي الذي عقده أمس مع نظيره المصري بمقر فرع وزارة الخارجية بجدة، إلى أنه بحث خلال لقائه بوزير الخارجية المصري تمتين العلاقات الثنائية بين البلدين، كما بحث أيضا الشأن السوري وإيجاد حل مبني على جنيف واحد المتضمن انتقال السلطة برحيل الأسد، وتناول اللقاء موضوع العراق وبحث الإصلاحات التي تم الاتفاق عليها في صيف العام الماضي في الحفاظ على وحدة العراق وضمان حقوق المكونات العراقية.

 وأفاد الجبير بأن اللقاء تناول كذلك الأوضاع في اليمن، ودعم حكومة مصر للتحالف الذي تقوده السعودية في دعم الشرعية باليمن، مقدمًا التهاني لحكومة مصر على ما تم إنجازه في فترة وجيزة في قناة السويس، متطلعا إلى افتتاح القناة قريبًا.

 من جانبه، قال شكري، إن هناك تطابقا في وجهتي النظر السعودية والمصرية تجاه كل أزمات المنطقة العربية، مضيفا أن هناك تنسيقا وتكاملا بين كل أطراف التحالف بشأن اليمن، مؤكدًا أن مصر مع السعودية في كل ما تصبو إليه من مساعٍ لتحقيق الأمن والاستقرار في المنقطة، سواء من دعم الشرعية في اليمن أو مكافحة الإرهاب بكل أشكاله والذي تعاني منه المنطقة.

 وفي ما يتعلق بالأزمة السورية، أكد الوزيران أنهما متفقان على أهمية حلها وفقا لمقررات «جنيف1».

 وأوضح شكري أن هناك تطابقا في وجهتي النظر المصرية والسعودية بشأن التحديات بالمنطقة وأن كل جهد بشأن اليمن يتم بالتنسيق مع السعودية وموقف مصر داعم للشرعية في اليمن.

 وتطرق وزير الخارجية المصري إلى أن السعودية ومصر تربطهما علاقات استراتيجية وثيقة تصب في مصلحة البلدين، مشيرًا إلى أن خطوة تكثيف المشاورات المتعلقة بالأوضاع الإقليمية والدولية في ظل التطورات السياسية التي تشهدها المنطقة ومن أهمها الوضع في اليمن وليبيا وسوريا والعراق.

 وأبان وزير الخارجية المصري سامح شكري من جهته أن لقاءه بولي العهد، وبولي ولي العهد أكد أهمية تدعيم العلاقات الاستراتيجية والأخوية والتضامن بين البلدين، ما يحقق المصلحة بين الشعبين.

 وأشار شكري إلى أن اللقاءات بالمسؤولين السعوديين تناولت العلاقات الثنائية وأهمية تنسيق الرؤى والانتقال إلى العمل المشترك في تناول القضايا التي تهم الوطن العربي في إطار الهوية العربية الإسلامية التي تحكم شعوب المنطقة، ما يؤكد أهمية الأمن القومي، ومناقشة القضايا الإقليمية والاهتمام بالعمل المشترك. ولفت إلى أن المباحثات تناولت التحديات التي تواجه الأمن العربي، بالإضافة إلى مناقشة الأوضاع التي تشهدها المنطقة العربية في سوريا والعراق واليمن وليبيا، وما تشكله التنظيمات الإرهابية على أمن واستقرار المنطقة.

 وجدد الوزير شكري تأكيد وحدة الرؤى مع المسؤولين السعوديين، مشيرًا إلى أنه خلال الفترة المقبلة سيتم تكثيف المزيد من التواصل والتعاون والتشاور مع الشركاء الدوليين للتأكيد على مصلحة المنطقة وأهمية استقرارها في مواجهة ما تتعرض له من تهديد من المنظمات الإرهابية.

 وأكد وزير خارجية مصر أن موقف مصر تجاه اليمن لا يشوبه أي غموض، وإنما موقف مصر واضح، وفي إطار العمل العسكري في إطار التشاور بين أعضاء التحالف، وعلى رأسهم السعودية في كل الخطوات، مضيفا أن القاهرة حريصة على إطلاع الرياض على كل ما تقوم به، واللقاءات مستمرة فيما يدفع نحو مصلحة العمل المشترك، ما يدعم السعي المشترك للانتقال من المراحل المختلفة بما يدعم استقرار الأمن ووحدة اليمن وفقا للمقررات والمحددات الشرعية في استعادة الشرعية في اليمن.

 ولفت وزير الخارجية المصري إلى ضرورة استمرار التشاور والتنسيق وتوزيع الأدوار وتحديد ما يخدم مصلحة دول التحالف بمحيط المشاركة، ما يتواكب الغاية التي تهدف إليها في إطار التنسيق والتكامل بين الدول، والتأكيد على أهمية مواجهة الإرهاب الذي يداهم كل الدول العربية والعالم أجمع.

 وأكد شكري أهمية مواجهة الإرهاب من خلال العمل المشترك والتنسيق والتعاون الاستخباراتي والأمني والمادي والسياسي، ما يؤهل للقضاء على ظاهرة الإرهاب وخطره الداهم الذي يتضمن مواجهة كل الأشكال الإرهابية بغض النظر عن تسمياتها. كما أكد شكري أن العمل مع السعودية يعتمد على منطلق وأبعاد الثقة.توقع محللو أسواق المال أن تحدث نتائج الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) تغيرًا جذريًا في مسار سوق الأسهم السعودية، باعتبارها من الأسهم القيادية لقطاع البتروكيماويات الذي يعد من القطاعات المؤثرة في المؤشر العام للسوق وسط مؤشرات ضغوط على نتائج القطاع بسبب انخفاض أرقام الصادرات وانخفاض أسعار النفط.
وقال عبد الرحمن الفلو، محلل أسواق المال، لـ«الشرق الأوسط»، إن «نتائج قطاع البتروكيماويات، خصوصًا شركة سابك التي تعد من أكبر شركات القطاع، سيساهم في تحديد مسار السوق في ظل توقعات بأن تكون نتائج الشركة منخفضة، قياسًا بالخسائر التي تعرضت لها بعض شركات القطاع خلال نتائج الربع الأول من العام الحالي».
وأشار إلى أن «قطاع البتروكيماويات يعد من أهم القطاعات المستهدفة في الفترة المقبلة من التداولات في السوق، وتحديدًا من قبل المستثمر الأجنبي الذي سيركز على الأسهم القيادية، مثل القطاع المصرفي، والبتروكيماويات، والاتصالات، نتيجة الفرصة المتوقعة فيها، حيث ما زالت تشكل فرصًا استثمارية جيدة».
وكانت الشركة حددت موعد إعلان نتائج النصف الأول من العام الحالي يوم غدٍ (الأحد)، متزامنًا مع بداية أسبوع التداول في السوق؛ مما سيحدث أثرًا كبيرًا على مجريات السوق؛ إذ يشير متوسط توقعات المحللين إلى أن أرباح «سابك» ستكون عند مستوى 44.66 مليار ريال.
وبالعودة إلى توقعات المحللين، قال الدكتور عبد اللطيف باشيخ إن «نتائج قطاع البتروكيماويات ستكون أقل من المتوقع نتيجة الضغوط التي تواجه السوق مع انخفاض أسعار النفط، نظرًا للارتباط القوي فيما بينهما»، مشيرًا إلى أن «فترة إعلان نتائج الشركات توافقت مع عودة التداولات من الإجازة؛ مما أثر على السوق بالتراجع، وأصبح هناك حالة من الترقب لاستكمال نتائج الشركات». وبيّن أن شركة سابك في حال إعلان نتائج منخفضة، سينعكس ذلك على السوق، إلا أنه لن يكون بالحدة القوية، متوقعًا أن يستمر الأثر السلبي إذا حدث ذلك لفترة بسيطة، لتتمكن السوق خلالها من تصحيح مسارها نتيجة الأخبار والأحداث التي تتزامن مع إعلان نتائج الربع الثاني من العام الحالي.
من جانبه، توقع سراج الحارثي، نائب رئيس لجنة الأوراق المالية في غرفة جدة، أن يكون تأثير نتائج شركة سابك في حال انخفاض أرباحها، محدودًا على السوق لتزامنها مع هبوط في المؤشر ومرور السوق بفترة تصحيح، ولا يمكن أن يكسر حاجز 9 آلاف نقطة في حال ورود نتائج أقل من الأرقام المعلنة في نتائج الربع الأول.
وكان مؤشر سوق الأسهم السعودية افتتح في آخر أيام التداول للأسبوع الماضي عند 9381 نقطة محققًا مكاسب طفيفة، واتجه إلى أدنى مستوى في الجلسة نفسها عند 9354 نقطة خاسرًا 0.28 في المائة، وفي نهايتها عوّض المؤشر معظم الخسائر ليغلق عند 9372 نقطة فاقدًا ثماني نقاط بنسبة 0.09 في المائة. وارتفعت قيم التداول 5 في المائة إلى 4.1 مليار ريال، وبلغ معدل قيمة الصفقة الواحدة 50 ألف ريال.
وارتفعت الأسهم المتداولة 18 في المائة إلى 143 مليون سهم متداول، وبلغ معدل التدوير للأسهم الحرة 0.76 في المائة. أما الصفقات فارتفعت 7 في المائة إلى 82.5 ألف صفقة.أكد الاتحاد الدولي لشركات الطيران «إياتا» أن الطلب على خدمات الطيران لا يزال قويا إلا أن تحولات جديدة ستشهدها مؤشرات حركة الصناعة في آسيا والمحيط الهادي بسبب تداعيات الأزمة اليونانية وتراجع النشاط التجاري في المنطقة الأمر الذي يؤدي إلى كبح جماح نمو الحركة الجوية.
ووفقا لتقرير حركة قياس مؤشر السفر الذي تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه أن نمو الطلب على السفر تحسن خلال الأشهر الماضية من العام الحالي بنسبة تراوحت ما بين 5 و6 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014. مما يؤكد أن النتائج إيجابية في صناعة النقل الجوي على مستوى العالم باستثناء ما يحدث من تباطؤ في النشاط الاقتصادي والسياحي في اليونان بعد أزمة الديون.
وقال توني تايلر الرئيس التنفيذي للاتحاد الدولي لشركات الطيران إنه «رغم التفاؤل الكبير في استطلاع قياس مؤشرات الطلب على السفر جوا والأرقام التي أشارت إلى نمو جيد يعكس مدى اعتماد الاقتصادات على الناقلات الجوية كوسيلة مواصلات اقتصادية وسريعة تتماشى مع متطلبات العصر من حيث السرعة والإنجاز، إذ يتم نقل 35 في المائة من البضائع عبر طائرات الشحن الجوي إلى جانب ملايين المسافرين الذي يعبرون مطارات العالم يوميا». مشيرا إلى أن الأزمة التي حلت باليونان قادرة على كبح أداء الأسواق خلال الأشهر المقبلة مما ينعكس بشكل سلبي على حركة الطيران في البلاد.
وبالعودة إلى الحركة الجوية فإن الناقلات الأوروبية سجلت زيادة في الطلب بنسبة 5.9 في المائة، وبحسب التقرير فإنه يعد نموا قويا رغم المشكلات الاقتصادية في أوروبا. إلا أن تفاقم الأزمة المالية اليونانية قد يجعل هذا الاتجاه الإيجابي تحت ضغط كبير خلال الفترة المقبلة.
وسجل إجمالي نقل الركاب الدولي في المطارات العالمية نموا بلغ 7 في المائة، حيث سجلت منطقة الشرق الأوسط نموا خلال شهر مايو (أيار) الماضي بلغ 14 في المائة قياسا بنفس الفترة من العام الماضي، حيث جاء مدعوما بنشاط الأعمال في القطاعات غير النفطية التي لا تزال تظهر تحسنا جيدا.
وأوصى التقرير إدارات المطارات المزدحمة بتوجيه إشارات قوية إلى الحكومات لمعالجة نقاط الاختناق الحرجة في مطاراتهم، ومنها تطبيق الأمان وزيادة معايير السلامة والعمل على تطوير إدارة الحركة الجوية على نحو يمنحها القدرة على التجاوب مع متطلبات ارتفاع الطلب على السفر عبر المطارات خلال السنوات المقبلة. مشيرا إلى أن القدرة الاستيعابية للطائرات حول العالم ارتفعت بمقدار 6.4 في المائة.
ووفقا لإحصاءات «الأياتا» فإن حجم الحركة الجوية سيرتفع عالميا من 68 مليون حركة حاليا إلى 119 مليون حركة بحلول عام 2025، وهو ما يعني تزايد حدة الازدحام في المطارات والأجواء في حين ستنمو بمعدل 4 في المائة سنويا لتصل إلى 214 مليون طن بحلول عام 2025، بمعدل 5.4 في المائة سنويا، مما يضع ضغوطا هائلة على عمل المطارات.
وكانت شركة «بيونغ» العالمية ذكرت أن احتياج العالم من الطائرات خلال عام 2020 سوف يصل إلى 33.5 ألف طائرة، نصيب منطقة الشرق الأوسط منها 2500 طائرة جديدة، وذلك في ظل النمو المتزايد والإقبال على السفر بالطائرات.يبحث وفد يضم عددا من رجال الأعمال السعوديين إقامة شراكة استراتيجية مع نظرائهم الصينيين، تتمثل في فتح منافذ لمنتجات جديدة، في إطار اتفاقيات تجارية بين الجانبين.
وقال محيي الدين حكمي مساعد الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية في جدة «إن الوفد سيشارك في منتدى إكسبو الذي سيعقد في الصين في الأول من شهر سبتمبر (أيلول) المقبل، وسيجري خلاله بحث الفرص التجارية من قبل الشركات والمصانع الصينية من خلال فتح وكالات جديدة لتلك المنتجات في الأسواق السعودية، في إطار رغبة رجال الأعمال السعوديين في تطوير شركاتهم وتنويع المنتجات في السوق»، مشيرا إلى أن الوفد يضم رجال أعمال يمثلون مختلف القطاعات التجارية في السعودية.
وأوضح حكمي أن قطاع الأعمال السعودي يتطلع إلى الارتقاء بالعلاقات التجارية مع الصين وإقامة شراكة استراتيجية تضم الكثير من المجالات الحيوية مثل النقل والمواصلات والصناعة والطاقة، مضيفا أن الغرفة تسعى إلى دعوة رجال الأعمال للمشاركة في مثل هذه الفعاليات الاقتصادية المهمة.
وأشار مساعد أمين غرفة جدة إلى أن الزيارة تأتي ضمن برنامج تبادل الزيارات بين أصحاب الأعمال في البلدين، لافتا إلى أن الفترة الماضية شهدت زيارة وفد سعودي إلى العاصمة الصينية بكين، متوقعا أن ينجم عن مثل هذه الزيارات إبرام عدد من الاتفاقات المشتركة التي تصب في صالح البلدين وتدعم الجهود المبذولة لزيارة حجم التبادل التجاري، وبين أن العلاقات التجارية بين السعودية والصين شهدت تطورا كبيرا في السنوات الماضية.
وتعد السعودية أكبر وأهم شريك تجاري للصين في الشرق الأوسط، حيث شهد التعاون الثنائي البلدين تطورات سريعة في مجالات الاقتصاد والتجارة والطاقة، وبلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين خلال العام الماضي 2014 69.1 مليار دولار، بما فيه نمو حجم الاستيراد من الصين إلى السعودية بنسبة 9.8 في المائة، مرتفعًا إلى 20.6 مليار دولار، مما ساهم في تنامي الحركة الاقتصادية بين الجانبين.
ويأتي اهتمام قطاع الأعمال السعودي بتنمية الشراكة مع المستثمرين الصينيين في ظل توقعات بنمو التبادل التجاري بين السعودية والصين إلى نحو 20 في المائة خلال الخمس سنوات المقبلة.
وتشير الإحصاءات إلى أكثر من 140 شركة صينية بقيمة استثمارات تصل إلى نحو 18 مليار دولار في تعمل في مختلف القطاعات في السعودية، حيث إن معظم الصادرات الصينية إلى السعودية تتركز في المنتجات الميكانيكية والكهربائية والمنسوجات والملابس الجاهزة والأجهزة المنزلية، بينما الواردات الصينية من السعودية تتمحور في النفط الخام والمنتجات البتروكيماوية وغيرهما.
ومن المقرر أن يبحث السعوديون فرصا في مجال الطيران المدني ومجال البنية التحتية للمطارات وتجهيزها، وفي مجال التصنيع وتكنولوجيا المعلومات والإنشاءات والطاقة الشمسية والنفط والغاز، والقطاع الزراعي.
وكانت السعودية قد وقعت - أخيرا - أربع مذكرات تفاهم في الاستثمار والتعاون في علوم وتقنية الفضاء، وبرنامج التعاون الفني في المجال التجاري، ومذكرة التفاهم بشأن مساهمة الصندوق السعودي للتنمية في تمويل مشروع إنشاء مبان جامعية في إقليم سانشي.شرعت الجهات الحكومية بالسعودية في تطبيق ضوابط وقوانين مباشرة الأموال العامة من قبل موظفي الدولة الذين تقع تلك الأموال تحت تصرفهم لتسيير خدمات تلك الجهات، نتيجة التطور بمفهوم الأموال العامة الذي يشمل الأموال النقدية التي تكون بحوزة الصناديق والأوراق المالية إضافة إلى الأوراق المالية والصكوك والسندات ذات القيمة المالية.
ووفقا لتعميم الجهات العليا الذي تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، فقد دعت من خلاله الجهات والهيئات والمؤسسات الحكومية في البلاد إلى ضرورة التطبيق الفعلي للائحة النهائية التي أقرتها وزارة المالية السعودية للعمل بما تتضمنه، وتنفيذ متطلبات المراقبة للنظام المالي في تلك الجهات.
ويرى مراقبون أن إقرار نظام مباشرة الأموال يهدف إلى حماية المال العام من سوء الاستخدام من خلال فرض الأنظمة الرقابية التي تمنح الحكومة إمكانية الإشراف بدقة على مسار الأموال في الجهات الحكومية؛ حيث ينص النظام على تعيين ذوي الأمانة، وأيضا يعطي الجهات الحق في منح المكافآت التي تجعل من هذه الوظائف جاذبة للموظفين الذين عادة ما يتعرضون للمساءلة من تحمل المسؤولية المتعلقة بحفظ أموال الدولة.
وأوضح المراقبون أن حيازة الأموال تحتاج إلى رقابة وضبط وتنظيم خاص بالجرد والمحاسبة وحفظ الأموال المملوكة للدولة، بما فيها الصكوك والسندات ذات القيم المالية الكبيرة، مؤكدين أن النظام جاء لضبط عملية التصرف بالأموال العامة المملوكة للدولة من أجل إيجاد الضمانات الكافية لحسن إدارة هذه الأموال، وأن هذا يقتضي إعطاء ميزات لمن يباشر مثل هذه الوظائف لأن لها طبيعة خاصة بالإضافة إلى التشدد في العقوبات المتعلقة بالانحراف في عملية إدارة هذه الأموال سواء بالاختلاس أو التبديد أو التصرف فيها من دون وجه نظامي وشرعي.
وحدد مشروع النظام 15 مادة تتضمن الحقوق والواجبات لمن يباشر وظائف الأموال العامة والتزاماتهم تجاه المال العام الذي في عهدتهم، ومن أبرز ملامح النظام التعديل على المزايا المالية الممنوحة للمشمولين بأحكام هذا النظام؛ حيث نصت المادة السادسة منه على أن يصرف للموظف الذي يمارس إحدى الوظائف المشمولة بأحكام نظام وظائف مباشرة الأموال العامة، مكافأة سنوية تعادل راتب شهرين من راتبه الأساسي وفق الدرجة والمرتبة التي يشغلها في حال إكمال الموظف سنة متصلة في الوظيفة، إضافة إلى شرط إتمام إجراءات الجرد والمحاسبة النظامية، وكذلك حصول الموظف على شهادة تبرئة ذمة من الجهة التي يعمل فيها مصدقة من ديوان المراقبة العامة وهيئة الرقابة والتحقيق، إضافة إلى جرد موجودات صناديق القطاعات الحكومية مرة كل 3 أشهر، وفقا للإجراءات والضوابط التي تحددها لائحة الجرد والمحاسبة المعمول بها في البلاد.
وكان مجلس الوزراء قد وافق أخيرا على نظام وظائف مباشرة الأموال العامة، الذي يقضي بأن تحدد المؤسسات والهيئات العامة وما في حكمها تسميات الوظائف ذات الصلة بمباشرة الأموال العامة وحفظها، لضمان حصر تسميات الوظائف ذات الصلة بمباشرة الأموال العامة وحفظها بالنسبة للمؤسسات العامة والهيئات العامة وما في حكمها. كما يقضي النظام بوجوب أن تقوم كل وزارة أو مصلحة عامة أو مؤسسة عامة أو هيئة عامة أو ما في حكمها باستخدام الوسائل الإلكترونية التي تضبط مدخلات الصناديق والمستودعات ومخرجاتها.بدأت البنوك السعودية في تخفيض حد السحب النقدي على البطاقات الائتمانية إلى 30 في المائة من الحد الائتماني الأعلى الخاص بالبطاقة والذي يتم منحه للعملاء بناء على الملاءة المالية والدخل الشهري.
وأفصحت مصادر مصرفية لـ«الشرق الأوسط» أن البنوك أبلغت عملاءها باتخاذ الإجراءات الجديدة ومراعاة ذلك لمن يستخدمون البطاقة خارج البلاد حاليا، مفصحة أن المصارف كانت تمنح العملاء إمكانية الاستفادة من السحب النقدي إلى 50 في المائة من المبلغ الإجمالي للبطاقة في حين يتم تخصيص الحد المتبقي للمشتريات فقط. وبحسب المصادر فإن تلك الإجراءات تهدف إلى تشجيع استخدام البطاقات في المشتريات والتخفيف من سحب المبالغ النقدية.
وكانت مؤسسة النقد العربي السعودي أعلنت في وقت سابق عن التحديث الأول لضوابط إصدار وتشغيل بطاقات الائتمان، وبطاقات الحسم الشهري التي تدخل حيز التنفيذ في موعد أقصاه 30 من شهر يوليو (تموز) المنتهي أمس.
من جانبه، قال لـ«الشرق الأوسط» فضل البوعنين الخبير الاقتصادي بأن تطبيق مثل هذه الإجراءات يتعلق بطبيعة البطاقة الائتمانية التي يجب أن ترتبط بشكل أكبر بالمشتريات لا الحصول على النقد، مشيرا إلى أن ذلك يهدف إلى خفض المخاطر في حال تعرض البطاقة للسرقة.
وأشارت «مؤسسة النقد» إلى الفرق الجوهري بين بطاقات الائتمان وبطاقات الحسم الشهري والذي يتمثل في طريقة السداد، حيث يضمن عميل بطاقات الحسم الشهري عدم إضافة أي عمولات على مديونيته من خلال الالتزام بسداد كامل المبلغ المستحق على البطاقة عند تسلم كشف الحساب أو في تاريخ الاستحقاق المحدد في الكشف.
وحول عميل بطاقات الائتمان فيلزم مستخدمها بسداد الحد الأدنى من المديونية المنصوص عليه في العقد، على أن يتم ترحيل باقي المديونية لحساب الشهر التالي مضافًا إليها نسبة العمولة المتفق عليها في العقد.
وألزمت «مؤسسة النقد» الجهات المصدرة لبطاقات الائتمان والحسم الشهري عند تلقي طلب العميل بإلغاء البطاقة أن تصدر خطاب إخلاء الطرف في موعد أقصاه شهر من تسديد كامل المبالغ المستحقة، وأن تحدث سجل العميل لدى شركة المعلومات الائتمانية «سمة» خلال أسبوع من تاريخ إغلاق حساب البطاقة.
وعدت «مؤسسة النقد» هذه الخطوة أنها طريقة تحمي العميل من أي مماطلة في الإلغاء ويتيح اللجوء إليها عند التعرض لأي حالة من الإهمال أو المماطلة.
وكان خبراء اقتصاديون طالبوا البنوك السعودية بالحد من تسهيلات القروض الاستهلاكية، وذلك لحماية أفراد المجتمع والاقتصاد من مخاطرها، مؤكدين على ضرورة تشجيع القروض الإنتاجية ومنحها المزيد من المرونة، وهي التي يجري توظيفها في أصول ثابتة تحقق الفائدة للمقترضين، بعكس تلك التي تشجع الأفراد على الإنفاق في الاحتياجات الاستهلاكية التي تعرضهم للديون والتعثرات المالية.
وشددت مطالب المختصين على مخاطر القروض الاستهلاكية على أفراد المجتمع، لأنها تشجع على الإنفاق غير المدروس وتحارب ثقافة الادخار، مما يدفع الكثير إلى إنفاق الأموال في شراء بعض الالتزامات التي يمكن الاستغناء عنها وتوفيرها من خلال الدخل الشهري.
وسجلت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322.8 مليار ريال بنهاية عام 2014 مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013. وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة.أعلنت السلطات الأمنية السعودية، أمس، التصدي لقذائف عسكرية كثيفة من داخل اليمن، حاولت استهداف الحدود الجنوبية السعودية، وتدمير منصات إطلاق القذائف التي يستخدمها المتمردون على الشرعية من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، حيث تمكنت الجهات الأمنية بالتنسيق مع القوات البرية الملكية السعودية، من السيطرة على الموقف، ونتج عن الحادثة «استشهاد» أربعة من رجال الأمن السعودي، وإصابة ثمانية آخرين.

 وأوضح اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية السعودية، أنه في صباح أمس تعرض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب في منطقة عسير، لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية، حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه، وذلك بالتصدي للعدوان، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية.

 وقال اللواء التركي إنه جرى تدمير منصات إطلاق القذائف، والسيطرة على الموقف، ونتج عن الحادثة «استشهاد» العريف أحمد جعفر حسن المجيشي، والجندي أول محمد علي ياسين العمري، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري، تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء، كما تعرض سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة، وتم نقلهم على الفور إلى المستشفى لتلقي العلاج اللازم.

 وأشار المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية إلى حادثة أخرى، حيث تعرضت دورية مساندة من «قوة المجاهدين» بقطاع الطوال بمنطقة جازان، لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية، ما نتج عنه «استشهاد» أحد أفرادها هو خالد مساوى حمدي، وإصابة آخر نقل على الفور إلى المستشفى لتلقي العلاج اللازم.

 من جهة أخرى، أكد المقدم بحري شايع القحطاني، المتحدث الإعلامي باسم حرس الحدود في منطقة عسير، لـ«الشرق الأوسط»، أن معنويات جميع القوات الأمنية السعودية، عالية، وأن مثل هذه الأحداث لا تؤثر عليهم؛ «حيث وقف رجال الأمن المرابطون على الحدود، للذود والدفاع عن أمن الوطن».

 وقال المقدم القحطاني، إن هناك متابعة مستمرة من القيادة السعودية، الذين يقدمون كل الإمكانات لرجال الأمن الموجودين على حدود البلاد، خصوصا الحد الجنوبي الذي يشهد مواجهات مع الميليشيات الحوثية، مشيرًا إلى أنه يجري العمل على التواصل مع أسر «الشهداء»، وكذلك مع المصابين لتقديم الرعاية والاهتمام بهم، حسب توجيهات القيادة في السعودية.شهدت العاصمة السعودية الرياض تقلبات جوية شديدة خلال الساعات الأولى من صباح يوم أمس، أدى إلى تدنٍ في مستوى الرؤية الأفقية، مما تسبب في تأجيل عدد من الرحلات القادمة والمغادرة من مطار الملك خالد الدولي.
من جهتها، أعلنت الهيئة العامة للطيران المدني تأجيل وتحويل وجهات بعض رحلات الطيران في مطار الملك خالد الدولي بالرياض؛ نظرًا لتقلب الأجواء.
وطلبت «الهيئة» من المسافرين التواصل مع خطوط الطيران لمعرفة أي مستجدات حول مواعيد رحلاتهم.
وقال يوسف العبد، مدير عام مطار الملك خالد الدولي، لـ«الشرق الأوسط»، إن «عدد الرحلات التي جرى تحويلها من المطار هي خمس رحلات جرى تحويلها إلى مطار الملك فهد الدولي في الدمام، بينما استؤنفت الحركة الجوية في المطار بعد تحسن الأجواء ووضوح الرؤية، مشيرًا إلى أن تعليق الرحلات المؤقت يهدف في المقام الأول للمحافظة على سلامة المسافرين إلا أن حالة الظروف المناخية عادة ما تؤثر على الحركة الجوية في مطارات العالم كافة، مشيرًا إلى أن متوسط الرحلات القادمة والمغادرة من مطار الملك خالد يصل إلى 500 رحلة.
من جانبه، أكد عبد الرحمن الفهد، مساعد مدير الخطوط السعودية للعلاقات العامة، أن الرحلات القادمة من رفحاء وكولومبو والقاهرة للرياض غيّرت وجهتها للدمام؛ بسبب الغبار.
ويعد مطار الملك خالد الدولي واحدًا من أسرع المطارات نموًا في حركة المسافرين في المنطقة، الأمر الذي دفع الهيئة العامة للطيران المدني بصفتها المسؤولة عن الارتقاء بصناعة النقل الجوي في البلاد إلى طرح جملة من المشروعات التطويرية العاجلة التي تساهم في تناغم المطار مع نمو الحركة الجوية، ومن المشروعات التي يجري تنفيذها، تطوير الصالة الخامسة، بالإضافة إلى مشروع مماثل للصالة الثالثة والرابعة.
ويرتبط المطار داخليًا بأكثر من 26 مطارًا إلى جانب ارتباطه بالمطارات الدولية، وتعمل في المطارات الكثير من شركات الطيران العالمية التي تسير رحلاتها من وإلى المطار، باعتباره أحد أهم المطارات على خريطة النقل الجوي نتيجة النمو الاقتصادي الذي تشهده السعودية.
وكانت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة توقّعت في تقريرها عن حالة الطقس، سماء غائمة جزئيًا إلى غائمة على جنوب وغرب السعودية تمتد حتى شمال غربي البلاد، وكذلك على منطقتي الشرقية والرياض، بينما يتوقع هطول أمطار رعدية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة (خاصة على منطقتي عسير وجازان)، في حين تتهيأ الفرصة لهطول أمطار رعدية على الأجزاء الجنوبية والغربية من منطقتي الشرقية والرياض.
وتوقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية والأتربة المثارة على مناطق شمال ووسط السعودية تمتد حتى مناطق جنوب غرب وغرب، مع طقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط وشمال السعودية.دعا الاتحاد الدولي لشركات الطيران «أياتا» سلطات الطيران في العالم إلى خفض رسوم المطارات، الأمر الذي من شأنه أن يحسن الجاذبية إليها ويخدم مصالح المسافرين.
وفي خطاب وجهه الاتحاد إلى سلطات الطيران باعتبارها الجهات المعنية بقرار زياد أو خفض الأسعار وحصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، طالبت بضرورة التنظيم الاقتصادي للمطارات بما يساعد في تحقيق الانخفاضات السنوية التي تشجع شركات الطيران على الاستمرار وينعكس على أسعار التذاكر والخدمات المقدمة في المطارات.
ويأتي تحرك «أياتا» على خلفية القرار الذي اتخذته الحكومة الفرنسية السماح للمشغل باريس شارل ديغول (CDG) وباريس - أورلي (أو آر واي) بالاستمرار في زيادة رسوم المطار خلال 2016 - 2020.
وقال توني تايلر المدير العام والرئيس التنفيذي للاتحاد الدولي لشركات الطيران: «إن على الحكومة الفرنسية إعادة النظر في ما يخص السماح للمشغلين برفع رسوم المطارات، والعمل على ما يخدم مصلحة جميع الأطراف في سوق النقل الجوي، الأمر الذي من شأنه خدمة المسافرين ومستخدمي المطار من الشركات ومقدمي الخدمات».
وأشار إلى أن رعاية المطارات لها فوائد اقتصادية واسعة وأن تجاهل بعض الدول لمثل قرار خفض الرسوم يخيب آمال ممثلي الاتحاد بما يتسبب في رفع كلفة السفر.
وقال الدكتور حسين الزهراني رئيس وكلاء الطيران الأجنبي في السعودية: «إن قرار خفض الرسوم في المطارات يصب في مصلحة سوق النقل الجوي ويساهم في زيادة قدرة الشركات على تحسين الأداء وزيادة الأرباح التشغيلية التي تنعكس على الخدمة المقدمة للركاب، بما في ذلك أسعار التذاكر»، مشيرا إلى أن «مطالب الاتحاد ليست ملزمة للدول، باعتبار أن لكل دولة سيادة وتنفذ القرار بناء على ذلك الحق».
وأضاف الزهراني أن زيادة رسوم الخدمات في المطارات مثل الخدمات الأرضية ورسوم المسافرين وغيرها من الخدمات التي يقدمها المطار يؤثر على الهامش الربحي لشركات الطيران الذي في الأصل لا يتجاوز 4 في المائة».
وكان مجلس الوزراء السعودي وافق على تخفيض أسعار وقود الطائرات لجميع شركات الطيران التي تستخدم مطارات البلاد، وذلك بناء على طلب من الهيئة العامة للطيران المدني التي تهدف إلى تقديم خدمات منافسة في صناعة النقل الجوي العالمي.
ونص القرار على أن تخفض شركة «أرامكو السعودية» أسعار وقود الطائرات عن السعر المعلن عنه المبني على معادلة مرتبطة بالسعر الدولي الذي تصدره الشركة بشكل دوري لأسعار الوقود الخاصة بالمطارات السعودية، وذلك من خلال تخفيض أسعار وقود الطائرات بمبلغ 15 هللة على كل لتر في كل من مطار الملك عبد العزيز الدولي، ومطار الملك خالد الدولي، وتخفيض أسعار وقود الطائرات بمبلغ قدره 20 هللة على كل لتر في بقية المطارات السعودية، على أن يطبق التخفيض على جميع شركات الطيران.
وتأتي موافقة المجلس على طلب الهيئة بعد منحها الحق في تنفيذ استراتيجية شاملة للنهوض بصناعة الطيران في السعودية، متضمنا الموافقة على ممارسة مسؤولياتها واختصاصاتها - المنصوص عليها في نظام الطيران المدني وفي تنظيمها - لإدارة وتشغيل المطارات والتحقق من أن الممارسات العملية التي تنفذها الجهات العاملة فيها لا تتعارض مع التوصيات والقواعد القياسية الدولية التي وافقت عليها السعودية.
ويمثل «اتحاد النقل الجوي الدولي» نحو 260 شركة طيران تشكل 83 في المائة من حركة النقل الجوي العالمي.زادت السعودية من دعمها لتوجه القطاع الصناعي إلى بناء قاعدة كبيرة للصناعات التحويلية في ظل التسهيلات التي تقدمها للمستثمرين في القطاع، مثل توفير القروض والأراضي الصناعية المطورة مكتملة الخدمات.
وبحسب تقارير هيئة المدن السعودية فإن عائد الصناعات التحويلية غير البترولية في الدخل القومي للبلاد ارتفع خلال العام الماضي بنحو 50 في المائة إلى 150 مليار ريال، مقارنة بالسنوات الماضية، مما دفع الحكومة السعودية إلى تقديم التسهيلات كافة للمستثمرين، من خلال تطوير الصناعة في البلاد.
وقال المهندس سهل صديق، عضو اللجنة الصناعية في غرفة جدة «إن هناك اهتماما بالصناعات التحويلية في السعودية، وقد أسهم اهتمام وتشجيع الحكومة للمستثمرين في دخول رؤوس أموال جديدة في قطاع الصناعات التحويلية التي سيكون لها الأثر الاقتصادي على القيمة المضافة، مما سيساعد في استيعاب الوظائف وتوطين التقنية»، مشيرا إلى أن نسبة المصانع ارتفعت 50 في المائة.
وبيّن أن التطور الكبير في عدد المصانع والاستثمارات الصناعية واستهلاك الطاقة أدى إلى زيادة المنتجات الصناعية المحلية وتنوعها بصورة كبيرة، وزادت مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي للقطاعات غير النفطية.
من جانبه، قال زياد البسام، الرئيس التنفيذي لقطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة في جدة «إن المصانع في السعودية تمكنت من الاستفادة من انخفاض التكلفة التشغيلية للصناعات الصغيرة والمتوسطة بما يزيد على ستة ملايين دولار».
وتشير تقارير اقتصادية إلى أن الصناعات التحويلية في السعودية ستنافس صناعات دول كبرى تفوقها في المجال ذاته، حيث تعمل الحكومة على تحويل التحديات الحالية إلى فرص استثمارية لتوفير مزيد من فرص العمل للمواطنين.
ووضعت السعودية الأسس المهمة لتنمية الصناعات التحويلية، التي ستحدث تنوعا اقتصاديا، وترفع من حجم الاستثمارات، بعد أن نجحت في إيجاد البنى التحتية التي مكنت من قيام صناعات أساسية، وأوجدت بيئة جاذبة لقيام صناعات تحويلية.
وتهدف الحكومة من خلال برنامج دعم الصناعات التحويلية إلى خلق التنوع الاقتصادي، حيث أكدت أن النمو الصناعي «سيحفز المستثمرين والشركاء للعمل والاستثمار» في أرض المملكة، انطلاقا من قوتها في امتلاك الاحتياطات النفطية، والإنتاج الوافر من المواد البتروكيماوية، والموقع الاستراتيجي الذي يخدم العالم.
وتعمل السعودية على إيجاد صناعات جديدة ذات قيمة مضافة، وخدمات ذات مستوى عالمي، من خلال التركيز على تسويق السعودية كمنطقة تخدم الإقليم، من خلال الأعمال والصناعات، والتوسع في البنى التحتية في المناطق الصناعية.
وتعتبر مدينتا الجبيل وينبع الصناعيتان موقعين استراتيجيين للصناعات الهيدروكربونية والصناعات ذات الاستخدام المكثف للطاقة لضمان استغلال الثروات الطبيعية في البلاد بأعلى معدلات الكفاءة الاقتصادية.
وتقدر مساحات مدينتي الجبيل وينبع الصناعيتين بنحو 161 كيلومترا مربعا، و115 كيلومترا مربعا على التوالي، وتشمل هذه المساحات الصناعات الأساسية والمساندة والثانوية ومرافق الإسكان والإعاشة والترفيه والخدمات الطبية والتعليمية والطرق وغيرها من الأنشطة الخدمية اللازمة لتسيير الحياة، وسجلت معدلات نمو قطاع الصناعات التحويلية اتجاها تصاعديا طوال هذه الفترة.كشفت هيئة الطيران المدني السعودية عزمها تحويل المطارات الداخلية إلى مطارات دولية بعد استكمال خطتها الاستراتيجية لتشغيل الرحلات الدولية في تلك المطارات بهدف تعظيم القيمة الاقتصادية لها وتوفير وجهات سفر دولية من مختلف مناطق البلاد.
وبحسب إحصائية حديثة للهيئة، فإن المطارات الداخلية سجلت نموا في معدلات رحلات الطيران وأعداد الركاب، إذ بلغ العدد الإجمالي للركاب 6.6 مليون حتى نهاية شهر يونيو (حزيران) من العام الحالي، بزيادة 11.8 في المائة مقارنة بـ5.9 مليون مسافر خلال نفس الفترة من عام 2014.
وقال سليمان الحمدان رئيس الهيئة العامة للطيران المدني إن الهيئة مستمرة في الترخيص للشركات الراغبة في العمل في سوق الطيران السعودي، وستقدم لهم التسهيلات المطلوبة كافة وستعمل معهم جنبا إلى جنب لتذليل أي مصاعب قد تواجههم، مشيرًا إلى أن الهيئة تسعى إلى تحقيق نقلة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة في المطارات الداخلية والدولية كافة على حد سواء وتحويلها إلى مطارات ذات قيمة اقتصادية عالية وتقدم أفضل الخدمات.
وبيّن أن حركة الركاب على الرحلات الدولية في المطارات الداخلية بلغ عدد ركاب الرحلات الدولية 1.3 مليون راكب بزيادة 28.8 في المائة مقارنة بعدد الركاب لعام 2014 لنفس الفترة، حيث بلغ عدد الركاب مليون راكب، فيما بلغ عدد الركاب المسافرين على الرحلات الداخلية 5 ملايين بزيادة 7.8 في المائة في حين أن عدد الركاب في عام 2014 لنفس الفترة 4.7 مليون راكب.
وأضاف الحمدان أن عدد الركاب المسافرين على رحلات الطيران الخاص 237 ألف راكب بزيادة بلغت 31.8 في المائة مقارنة بنفس الفترة من عام 2014 التي بلغ فيها عدد الركاب 180 ألف راكب، وبلغ عدد إجمالي الرحلات في العام الحالي 60.4 ألف رحلة بزيادة 9.1 في المائة، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
وأوضح الحمدان أنه في ضوء هذا النمو وتزايد الطلب على السفر فقد منحت الهيئة كل من شركة النيل للطيران حق التشغيل الدولي من مطار الجوف الإقليمي إلى مطار القاهرة الدولي، كما منحت طيران العربية حق التشغيل الدولي من مطار الأمير سلطان بن عبد العزيز الدولي في تبوك إلى الشارقة.
وكانت شركة النيل للطيران قد بدأت بتسيير رحلاتها من مطار الجوف برحلتين أسبوعيا بين الجوف والقاهرة، فيما ستبدأ العربية بتسيير رحلاتها ابتداء من 20 أغسطس (آب) الحالي بأربع رحلات أسبوعيا بين تبوك والشارقة.
وسيرتفع عدد شركات الطيران الدولية العاملة في مطار الجوف إلى 4 شركات وهي نسما للطيران والعربية للطيران وفلاي دبي والنيل للطيران، وسيصبح عدد شركات الطيران العاملة في مطار الأمير سلطان بتبوك 6 شركات، وهي «فلاي دبي، ونسما للطيران، والمصرية العالمية، والنيل للطيران، والطيران الملكي الأردني، والعربية للطيران».