يقوم الجهاز الإداري بالفريق الأول لكرة القدم لنادي الاتحاد حاليًا، باتصالات مكثفة مع عدد من الفرق الإيطالية من أجل إقامة مباريات ودية خلال المعسكر الحالي المقام في مدينة ميلانو الإيطالية.
وكان الروماني بولوني، مدرب فريق الاتحاد الجديد، قد وافق على إقامة 4 مباريات تجريبية بمعسكر إيطاليا، وسوف يشرف الروماني بولوني على التمارين فور وصوله إلى مدينة ميلانو الإيطالية، كما سيقوم بالاجتماع مع اللاعبين قبل بداية التدريبات حيث سيوضح لهم سياسته الفنية خلال المرحلة المقبلة، كما سيعقد اجتماعًا مع الجهاز الإداري الذي يضم حامد البلوي المدير التنفيذي، ومساعديه؛ مناف أبو شقير وصالح الصقري، من أجل رسم خطة التعاون بينهم.
ومن جهة أخرى، يصل قريبًا إلى إيطاليا منصور البلوي، المشرف العام على فريق كرة القدم، من أجل الاطلاع على سير المعسكر والاجتماع مع المدرب الروماني بولوني لمناقشة أوضاع الفريق الأول.
ومن جانبه، قال منصور البلوي إن «التوقيع مع المدرب بولوني لم يكن متسرعًا أو عشوائيًا، بل كان اسمه مطروحًا بقوة من ضمن الأسماء التي كنا ننوي التعاقد معها».
وأضاف: «المدرب لديه خبرة جيدة عن إمكانات اللاعب الخليجي من خلال عمله مع الخور القطري والجزيرة والوحدة الإماراتيين».
وحول مصير اللاعبين؛ زولاكا وسان مارتن، قال: «هذا أمر متروك للمدرب ونحن سننفذ مطالبه».
من جانب آخر، منحت إدارة نادي الاتحاد اللاعبين؛ باسم المنتشري وعبد الرحيم الجيزاوي، حرية الانتقال إلى أي نادٍ يرغبانه بعد استلامهما كافه حقوقهما.يقوم الروماني بولوني مدرب فريق الاتحاد بمتابعة مباريات سابقة لفريق أحد قبل لقاء السبت المقبل بين الطرفين في دور الـ32 من بطولة كأس ولي العهد.
وكان الجهاز الإداري قد وفر هذه الأشرطة بناء على طلب الجهاز الفني الجديد، بينما يسعى بولوني إلى معرفة نقاط القوة والضعف لدى الفريق المنافس من أجل التغلب عليه والتقدم بثبات في منافسات البطولة والتي يسعى الفريق الاتحادي لتحقيقها في الموسم الجديد.
من جهة أخرى يصل الغاني مونتاري إلى جدة الأسبوع المقبل اللاعب، وسينضم على الفور إلى التدريبات من أجل مشاركة فريقه في منافسات الموسم المقبل.
وكان المحترف الغاني قد تخلف عن بعثة الفريق التي عادت من معسكر إيطاليا بسبب إنهاء بعض الأمور الخاصة به.
من جانب آخر يعاود الفريق الأول تدريباته اليوم على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالنادي، بعد الإجازة التي منحها الجهاز الفني للاعبين بعد عودتهم من المعسكر الخارجي في إيطاليا.
وسيكون قائد الفريق المخضرم محمد نور في مقدمة اللاعبين إلى جانب زميله المدافع أسامة المولد الذي أنهى برنامجه اللياقي مؤخرا.
ومن المتوقع أن يركز في المران على تكثيف الحصة اللياقية، وتطبيق بعض الجوانب الفنية، وإجراء مناورة على كامل الملعب.
على صعيد آخر اقتربت إدارة النادي من حل الأزمة المادية التي يعانى منها النادي حاليا، حيث يجري العمل على إقناع الأطراف على التنازل عن بعض المستحقات أو تقليص المديونية من أجل التوصل إلى السداد المبكر.اقتربت إدارة نادي الاتحاد من حسم موضوع تجديد عقد اللاعب عبد الفتاح عسيري، وذلك بعد أن عقد منصور البلوي اجتماعًا مع توفيق عسيري والد اللاعب؛ حيث اتفق الطرفان على كل بنود العقد على أن يتم الإعلان عن موعد التوقيع خلال الأيام المقبلة.
وكان البلوي قد قدم عرضًا مغريًا مقداره 25 مليون ريال لمدة خمس سنوات، وإن كانت بعض المصادر كشفت أن والد اللاعب طلب 30 مليون ريال لمدة 5 سنوات، كما اتفقت الإدارة بشكل نهائي مع المدافع أحمد عسيري لتجديد عقده لمدة أربع سنوات، وسيتم الإعلان عن موعد التوقيع خلال اليومين المقبلين، كما قدمت الإدارة عرضًا لقائد الفريق محمد نور للتوقيع معه لمدة موسم واحد مقابل ثلاثة ملايين ريال.
من جانب آخر، وصل إلى مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة مساء أمس، الروماني بولوني مدرب فريق الاتحاد، وبرفقته الثنائي البولندي زولاكا والروماني سان مارتن قادمان من العاصمة الرومانية بوخارست، كما وصل أيضًا اللاعب الغاني مونتاري قادمًا من إيطاليا، وسينضم الثلاثي على الفور بالتدريبات إلى جانب زملائهم اللاعبين، بينما سيقود المدرب بولوني مران اليوم على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالنادي.
وكانت جماهير اتحادية غفيرة، قد استقبلت المدرب واللاعبين الثلاثة في المطار وطالبتهم بتحقيق نتائج إيجابية وحصد بطولات الموسم المقبل.
ومن المتوقع أن يركز الجهاز الفني في مران اليوم على التشكيلة الأساسية التي ستخوض اللقاء الهام أمام فريق أحد يوم السبت المقبل ضمن دور الـ32 لمسابقة كأس ولي العهد.
على صعيد آخر، أكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن القضايا التي كانت على النادي، والتي بلغت 27 قضية محلية وخارجية تم إنهاء أكثر من 80 في المائة من هذه القضايا، وذلك بجهود رئيس النادي إبراهيم البلوي وشقيقه منصور البلوي حيث ساهم الأخير بتوفير 25 مليون ريال لحل هذه القضايا، وكانت أهمها قضية اللاعب البرازيلي دي سوزا.