 أبدى اللاعب السابق في الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد إبراهيم هزازي رغبته الجادة في العودة للعب ضمن صفوف العميد، في حال سارت الأمور كما ينبغي حيث يأمل أن يلتقي مع إدارة الاتحاد لبحث تفاصيل العرض والبقاء في المملكة.
 وقال هزازي لـ"الوطن": "إن هناك اتفاقية بينه وبين نادي كونكورديا كياجنا الروماني للعب في صفوفه خلال الموسم المقبل لمدة موسم واحد، لكنه يفضل البقاء في السعودية واللعب لأحد الأندية الكبيرة"، مؤكدا أن الصورة ستتضح حيال عودته إلى ناديه السابق الاتحاد اليوم أو غدا. يذكر أن هزازي مثل قطبي جدة، حيث بدأ في النادي الأهلي، قبل أن ينتقل للاتحاد ومنه إلى الاتفاق.  تتوالى الأحداث المؤلمة على مهاجم الفريق الأول لكرة القدم في نادي النصر، الدولي نايف هزازي، فبعد أن تعرض إلى إصابة بتمزق في أسفل القدم يتطلب منه الراحة لمدة عشرة أيام، ربما تحرمه المشاركة في مباراة السوبر أمام الهلال على ملعب لوفتس رود بلندن في الـ12 من أغسطس الجاري، صدم النجم الدولي باختراق حسابه الشخصي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر".
 وقال هزازي عبر تغريدة "تم اختراق حسابي ومن فعل هذا الفعل لا ينسى أن هناك رقيبا عتيدا".
 وتابع في تغريدة أخرى "حسبي الله ونعم الوكيل هكذا تتحول القضية من الأرض للسماء والله سيأخذ حقي من كل من تحدث عني بسوء أو ظن بي سوءا (إن بعض الظن إثم)".
 وأشعل هاشتاج في "تويتر" يسيئ إلى هزازي ويثير غضب محبيه والجماهير السعودية (نايف هزازي يتابع حسابا إباحيا) نفاه اللاعب بنفسه معلنا اختراق حسابه وقيام المخترق بمتابعة حساب إباحي.
 ووجدت تغريدات هزازي صدى كبيرا بين الجماهير السعودية التي طالبت اللاعب بسرعة الرد في مباراة السوبر أمام الهلال عن كل من يسيئ إليه.
 كما وجدت التغريدتان اللتان كتبهما اللاعب نحو 5800 إعادة (ريتويت) ووضعها 626 مغردا في مفضلته.  وضعت كثرة انتقالات اللاعبين بين الأندية السعودية أكثر من علامة استفهام حول سبب استقطاب نفس العناصر خصوصا تلك التي لم تجد الفرصة للعب أو لم تقدم المستوى المأمول منها خلال تواجدها مع أنديتها، لاسيما الكبيرة منها. كما أثارت الانتقالات المتكررة تساؤلا فيما إذا كان اللاعب سيقدم العطاء المطلوب، في ظل اختلاف النادي واللاعبين الذين سيجد نفسه بجوارهم في كل مرة، وبالذات إذا تغيرت المنطقة التي ينتمي لها النادي الجديد. 
 المحياني الأبرز
 المهاجم الدولي السابق، الذي برز عبر بوابة نادي الوحدة عيسى المحياني شهد له النقاد بأنه هداف من طراز نادر إبان تمثيله لفرسان مكة المكرمة أساسيا، إلا أن نجوميته تضاءلت نسبيا منذ انتقاله إلى الهلال في الرياض وبقي احتياطيا، قبل أن ينتقل للأهلي إلا أنه لم يجد فرصته الكافية، ليعود للعاصمة مجددا ليرتدي شعار الشباب ويتكرر السيناريو، قبل أن يخوض تجربة جديدة في الساحل الغربي مع الاتحاد دون جدوى، وها هو يحط رحاله في المحطة السادسة له بانتقاله إلى نجران أخيرا.
 ونفس الحال ينطبق على صانع ألعاب نادي الشباب عبده عطيف الذي بدأ مشواره مع الليث، قبل أن يرتدي شعار الاتحاد ومن ثم انتقل للنصر ليستقر به الحال في بيته الأول الشباب مرة أخرى، الذي استغنى عن خدماته مع نهاية الموسم الماضي.
 أما مدافع مدافع الأهلي، الدولي أسامة هوساوي فتنقل بين أندية الوحدة والهلال وأندرلخت البلجيكي، قبل أن يعود إلى المملكة مدافعا عن ألوان الأهلي الذي يبدو أنه استقر فيه، لاسيما أن الإدارة الأهلاوية توصلت إلى اتفاق مع اللاعب يجدد بموجبه عقده لمدة ثلاثة مواسم مقبلة، بناء على تقرير المدير الفني السويسري كريستيان جروس الذي طالب بضرورة استمرار هوساوي كركيزة أساسية في الفريق.
 هزازي فضل العاصمة
 الأسماء كثيرة والانتقالات تتكرر خلال فترات الانتقالات الصيفية منها أو الشتوية، إلا أن انتقال المهاجم الدولي نايف هزازي يعد الأكثر إيجابية، فبعدما ترك ناديه الأصلي الاتحاد خلال مرور النادي بأزمة مالية متجها إلى الشباب محققا معه كأس خادم الحرمين الشريفين، فضل البقاء في الرياض، لكن بخوض تجربة جديدة مع بطل دوري عبداللطيف جميل للمحترفين النصر بداية من الموسم المقبل، ويظهر أن اللاعب يتدرج صعودا مع أندية تحقق الإنجازات ويحظى معها بالنجاح.
 الاستقرار مطلوب
 وحول تأثير كثرة الانتقالات على اللاعب السعودي، يرى لاعب نادي الشباب السابق، والمدرب الوطني حاليا عبدالرحمن الحمدان أن انتقال اللاعب بين الأندية يعد ظاهرة صحية إذا كان معدل الانتقال فوق الموسمين لأن اللاعب يحتاج إلى الاستقرار والانسجام مع الفريق، أما إذا كان الانتقال موسميا فهنا يكون غير مفيد وليس إيجابيا. ويقول: "إذا ضربنا مثلا بلاعب الوحدة السابق عيسى المحياني وانتقالاته بين الهلال والشباب والأهلي والاتحاد، أعتقد أن انتقالاته لم تكن ناجحة رغم ما يملك من إمكانات، لكن أستطيع أن أقول أن انتقالات الدولي نايف هزازي جيدة خصوصا أنه ينتقل اليوم لفريق جماهيري هو النصر والعودة إلى اللعب في نادي جماهيري قد يدفعه للتألق".
 ضعف الثقة
 بدوره، شدد أمين عام نادي الاتحاد، المستشار النفسي الدكتور حاتم الغامدي على أهمية استقرار اللاعب في النادي الذي سيلعب فيه وفي التواجد بنفس المنطقة، خصوصا أن هذا سيعود إيجابا على أسرته وليس عليه وحده.
 وأوضح الغامدي أن كثرة انتقالات اللاعب ستؤثر عليه سلبا وتؤدي إلى ضعف الثقة في نفسه وتشعره بأن مستواه متذبذب وغير مرض للأندية وجماهيرها، بينما الاستقرار مهم جدا لأنه يمنحه القدرة على العطاء بشكل كبير.
 وقال "بعض الأندية تحتاج إلى نفس اللاعب لحاجتها إلى تغطية مركز خال في الفريق أو أن يكون بديلا جاهزا أو لرغبتها في التعاقد مع لاعب بقيمة غير مرتفعة، فالأسباب متعددة، لكن على اللاعب أن يثبت جدارته بتمثيل الفريق وأن يفرض احترامه على الجهاز الفني في الفريق، حتى يضمن البقاء والاستقرار وتحقيق الانسجام مع اللاعبين في النادي خصوصا أن مقاييس النجاح أمام الجهازين الفني والإداري لم تعد كالسابق تقديرية بل باتت اليوم رقمية والأندية لن تهدر المال إلا إذا وجدت المقابل المطلوب من اللعب وإلا استغنت عنه وأصبح يتنقل من مكان لآخر حتى يترك الكرة يوما ما".  انتقد لاعب الهلال السابق، المحلل الفني فيصل أبوثنين، الاتحاد السعودي لكرة القدم لموافقته على إقامة مباراة كأس السوبر السعودي بين الهلال بالنصر في الـ12 من أغسطس الحالي بلندن، مبينا أن الكرة السعودية لا ينقصها أن يطلع العالم الخارجي على هبوط مستويات أنديتها ويسخر من تصنيف منتخب المملكة عالميا، مقترحا أن يستثمر اتحاد القدم هذه المباراة بمعرض مصاحب يعرض فيه تصنيف منتخبنا العالمي، وأنه بلا مدرب، وبدون جمعية عمومية، ويتجاهل النظام مكافأة للفريقين، على حد قوله.
 وقال أبوثنين على صفحته الشخصية بموقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "مع كل الكوارث التي حلت بكرة القدم في المملكة وهبوطها الحاد في النتائج والمستويات إلا أن الاتحاد السعودي يريد نقلها للعالم لكي تزداد سخريتهم!".
 وأضاف: "اتضح الآن أن كأس السوبر ما هو إلا مساومة مادية وانتقل إلى مساومة نظامية لكي يتم العفو عن الموقوفين! ماذا أبقيتم من حالات الفشل المستمر؟".
 واستطرد "المتعارف عليه عالميا أن مباريات السوبر الخارجية تكون تسويقا وعرضا لمنجزات ونجاحات وبطولات.. أما أن تكون سياحة وتشخيصا وفشخرة فهذا مكابرة وهياط!".
 وتابع "كان من المفترض على اتحادنا الموقر أن يكون السوبر دعما لجنودنا المرابطين على الحدود وتقدير تضحياتهم ورفع معنوياتهم ويكون في أقرب نقطة آمنة لهم".  وافق أمناء سر الاتحادات الخليجية على طلب الاتحاد الكويتي لكرة القدم تأجيل بطولة كأس الخليج الـ23 لكرة القدم إلى ديسمبر 2016، وذلك خلال اجتماعهم أمس في الكويت.
 وأكد الاتحاد الكويتي أن سبب التأجيل يعود إلى عدم جاهزية الملاعب المحلية بسبب الصراع الدائر بين اتحاد الكرة والهيئة العامة للشباب، مع صعوبة طرح دولة بديلة حيث لم تبد الدولتان المرشحتان بديلتين وهما قطر والإمارات حماسا لاستضافة الدورة المقبلة، كما أن ثلاثة أشهر لا تعد فترة كافية لتنظيم وإقامة البطولة. وسبق للكويت أن احتضنت 3 دورات خليجية كانت آخرها في 2003.
 وقال رئيس الاتحاد الكويتي طلال الفهد في مؤتمر صحافي عقب الاجتماع إن "السبب في التأجيل يعود إلى عدم جاهزية إستاد جابر وكذلك ملعبي ناديي الشباب والنصر، ونظرا إلى ضيق الوقت لإعداد الملاعب خاصة وأن الملعب الوحيد في الكويت الذي يعد جاهزا حاليا هو إستاد نادي الكويت لكن من الصعب استضافته اللقاءات كافة لأن مباريات عدة ستقام على أرضه أبرزها مباريات بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وتصفيات كأس العالم 2018 وكأس آسيا 2019، إضافة إلى المباريات المحلية".
 وكشف الفهد أن افتتاح إستاد جابر الدولي سيتم خلال فبراير المقبل في احتفالية تقيمها الهيئة العامة للشباب والرياضة، وبعدها سنتسلمه ونجهزه بصورة نهائية بالتنسيق مع الاتحادين الدولي والآسيوي للعبة، خاصة وأن هناك شروطا فنية يجب توافرها، وبالتالي هناك متسع من الوقت لتجهيزه".
 ومنذ انطلاق دورة الخليج عام 1970 في البحرين بمشاركة أربعة منتخبات هي الكويت والبحرين والسعودية وقطر، استمرت الدورة على المنوال نفسه كل عامين، وهي تشهد دخول منتخبات جديدة كالإمارات في الثانية وعمان في الثالثة ثم العراق ليكتمل عدد المنتخبات الخليجية، حتى واجهت الدورة انسحاب العراق عام 1982، وكذلك انسحاب المنتخب السعودي من البطولة التي أقيمت في الكويت عام 1990 اعتراضا على الحصانين اللذين ضمهما شعار الدورة والمتعلقين بمعركة الجهراء 1991. كما انسحب العراق خلال سير البطولة لعدم الرضا على التحكيم أمام الإمارات رغم أن المباراة انتهت بالتعادل.
 وفي 1992 منع منتخب العراق من اللعب في الدورة بسبب الحرب الخليجية الثانية، وفاز بالبطولة منتخب قطر ليكسر الاحتكار العراقي الكويتي الذي استمر 22 سنة، حتى عادت العراق عام 2004.
 وانضمت اليمن إلى دورة الخليج العربي عام 2003 وأرادت استضافة "خليجي20" في عدن، ونجحت في ذلك رغم ما شهدته الأشهر التي سبقت الدورة من جدل كبير خوفا من الوضع اليمني الأمني آنذاك، وأرادت البحرين أن تكون بديلا، إلا أن القائمين على الكرة اليمنية اجتهدوا في الإيفاء بالشروط وتعهدوا باستتباب الأمن إلى أن تحقق النجاح الكامل، وسلم الرئيس علي عبدالله صالح الكأس للكويت. وكان من المفترض إقامة دورة 2013 في العراق، لكن بسبب الأحداث السياسية فيها، أقيمت البطولة في البحرين، وتقرر إقامة البطولة التي تليها والمفترض إقامتها في البحرين، في العراق عوضاً عن هذه البطولة، لكن الوضع في العراق لم يكن مقنعا من الناحية الأمنية، فأقيمت "خليجي 22" في الرياض.
 ولا يكاد الجدل يتوقف في دورات الخليج حيث تواجه الكويت أزمة جاهزية الملاعب الكروية فيها إذا ما أرادت استضافة "خليجي 23" التي كانت مقررة أساسا في البصرة بالعراق، لكنها نقلت إلى الكويت بعد أن أصدرت وزارة الشباب والرياضة العراقية بيانا مطلع فبراير الماضي أكدت فيه أنه نظرا للعجز الكبير في ميزانية البلاد، فقد تقرر وبالإجماع إعادة النظر في استضافة النسخة المقبلة "23"، والتقدم بطلب رسمي لاستضافة النسخة 24 منها.  علمت "الوطن" أن الاتحاد السعودي لكرة القدم يدرس عددا من ملفات المدربين العالميين أبرزهم البلجيكي "ميشيل برودوم" الذي سبق أن درب فريق الشباب وقاده إلى تحقيق بطولة دوري زين للمحترفين 2012 دون خسارة جامعا 64 نقطة، وأشار إلى أن المدرب البلجيكي وافق على تدريب الأخضر ولكنه طلب مقابلا ماديا أكبر مما طلبه الأرجنتيني سابيلا الذي اعتذر عن قيادة المنتخب بسبب رفض والدته العيش في السعودية واعتذاره لاتحاد القدم لظروفها الصحية.
 وتوقع المصدر أن يرضخ الاتحاد السعودي لشروط برودوم لاسيما أن مفاوضاته السابقة مع عدد من المدربين باءت بالفشل، إضافة إلى ضيق الوقت قبل المشاركة في الاستحقاقات الدولية المقبلة. ورغبة الاتحاد في أن يكون المدرب الجديد متواجدا في المملكة مع بداية الموسم لمتابعة اللاعبين واختيار القائمة الأنسب لطريقته.
 وأوضح المصدر أن اتحاد القدم كان ينوي التوقيع مع المدرب البلجيكي برودوم في الرياض خلال الأيام القليلة المقبلة، إلا أن تواجد أعضائه في لندن لحضور مباراة السوبر بين الهلال والنصر الأربعاء المقبل، سيعجل بالتوقيع في العاصمة البريطانية نظرا لقرب المسافة بين بلجيكا ولندن.
 من جهة أخرى، اجتمع مدير المنتخب السعودي زكي الصالح أمس مع مدرب الأخضر الوطني فيصل البدين ومساعديه لمناقشة البرنامج الإعدادي للقاء منتخب تيمور الشرقية في 3 سبتمبر المقبل في جدة ومباراة ماليزيا في 8 سبتمبر في كوالالمبور ضمن منافسات التصفيات الآسيوية المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018 وكأس آسيا 2019، حيث تم تحديد 29 أغسطس الجاري موعدا لانطلاق المعسكر الداخلي في جدة، كما تم الاطلاع على التجهيزات الخاصة بمعسكر المنتخب في ماليزيا.  خالف النقاد حمد الدبيخي وعبدالله فوال وعبدالرحمن الحمدان انتقادات بعض الإعلاميين والجماهير الرياضية لمعسكرات الأندية السعودية المقامة حاليا في أوروبا من حيث إنها سياحية أكثر من كونها ذات فائدة فنية، وأيضا تتخللها مباريات ودية مع فرق مغمورة يعتقد البعض أنها تابعة لشركات لا أندية، في الوقت الذي تحرص فيه أندية القارة العجوز على إقامة مواجهات قوية بينها خلال البطولات التي تقام حاليا في أميركا الشمالية وآسيا.
 ويكاد لا يستحضر المشجع السعودي أسماء الفرق التي واجهتها أنديته ومنها ليز البلجيكي وإيجلز الهولندي وبافينو الإيطالي التي لعب معها الشباب والتعاون والاتحاد، وسليرينا وفوذنذفيل وبيل ومورجيس وفرايبورج السويسريين التي قابلها الأهلي، وغازي عنتاب وأخيسا سبورت التركيين وهيلاس فيرونا وأدونيس الإيطاليين اللذين التقى بهما الهلال.
 وشدد الدبيخي وفوال على أهمية هذه المعسكرات من الجانب النفسي أولا ثم الفني بملاقاة فرق متوسطة المستوى لتنفيذ بعض الجمل التكتيكية، وعلى ضرورة مواجهة أندية قوية قبل انتهاء المعسكرات بفترة وجيزة للوقوف على المستوى العام لكل فريق.
 الهدف الانضباط
 ويرى حمد الدبيخي أن الهدف من المعسكرات الخارجية لا يعني أن تتخللها مباريات ودية قوية بل الانضباط بين اللاعبين من نواحي الغذاء والنوم والابتعاد عن الأصدقاء والالتزامات الأسرية والاجتماعية.
 وقال: "لا نستطيع أن ننتقد الأندية السعودية حاليا حتى نرى ماذا ستقدم من إنجازات عندما تعود إلى المملكة، خصوصا أن الجهاز الفني لكل فريق ربما لا يجد الفرق المناسبة للتباري معها، وبذلك يسعى إلى ملاقاة فرق ذات مستويات عادية كجانب معنوي أو نفسي يعتبرها تغييرا للاعبين من التدريبات الروتينية اليومية أو سعيا لتنفيذ تكتيكات معينة، لكنه يتطلب فيما بعد وقرب نهاية المعسكرات أن يكون قد نجح في تأمين مباريات تجريبية قوية قرب بداية الموسم الرياضي لتطبيق الشكل الدفاعي والهجومي أي التركيز على الجانب الفني. وعلى الجهاز الفني أن يطلع على شكل الفريق الذي سيلعب في الموسم الرياضي الجديد من خلال هذه المباريات الأخيرة القوية، أما قبل ذلك فهو لا ينظر إلا إلى مرحلة الإعداد فقط".
 تكتيكات فنية
 من جانبه، شدد لاعب الاتحاد السابق عبدالله فوال على ضرورة أن يلعب كل فريق سعودي خلال معسكراته الخارجية مع فرق متوسطة المستوى كي يطبق فيها المدرب تكتيكات فنية معينة، ثم يواجه بعد ذلك فريقين أو أكثر من الفرق القوية في نهاية المطاف استعدادا لمنافسات الموسم الجديد.
 وقال: "تابعنا أخبار معسكرات الأندية السعودية في أوروبا ووجدنا أن المباريات أقيمت مع فرق ضعيفة في مستوياتها الفنية، ولكن هذا لا يهم حيث إن هذه المعسكرات إيجابية جدا فهي تخلق نوعا من الألفة بين اللاعبين وهي أيضا فرصة لإذابة أي خلافات قديمة، ويصل فيها اللاعب إلى مستوى عال من التركيز والصفاء الذهني لبعده عن مكان أسرته ومجتمعه". وأضاف: "أعود وأؤكد أن على المدربين الحرص على ملاقاة أندية قوية قرب نهاية المعسكرات لضمان ارتفاع المستوى العام للفرق".
 التدرج مهم
 من جهته، نصح المدرب الوطني عبدالرحمن الحمدان الفرق السعودية بالاستفادة من المباريات الودية التي تلعبها في الخارج بشتى الطرق، وقال: "الاحتكاك مطلوب مع الفرق المتوسطة والكبيرة، أما الاحتكاك مع الفرق الضعيفة يعد خسارة كبيرة للأندية لأن المعسكرات أصبحت مكلفة جدا ماديا وهي ليست للسياحة". وأضاف "يحدث أن تقام مباريات مع فرق ضعيفة في بداية المعسكرات ولكن بالتدريج حتى مقابلة الفرق القوية".  يحظى المنتخب السعودي للشباب خلال معسكره الحالي في إسبانيا بمرافقة جهاز إعداد نفسي وفكري دعما للاعبين خلال فترة الاستعدادات للمشاركة في الاستحقاقات المقبلة بعد أن كشفت الدراسة التي سبقت البرنامج وجود كثير من التحديات السلوكية والفكرية والذهنية لدى اللاعب السعودي أثناء التعامل مع الخسارة أو هتافات الجماهير أو وسائل الإعلام، تضاف إلى جملة التحديات التي تواجهه عند النوم والغذاء ومواجهة الضغوط، وذلك بواسطة برامج خدمة المجتمع لمؤسسة سالم بن محفوظ الخيرية.
 ويؤكد استشاري تدريب التنمية البشرية المهندس خالد الكثيري، الذي يرافق المنتخب خلال معسكره الحالي وجود علاقة وثيقة بين التحضيرات النفسية والذهنية والفكرية للاعبي كرة القدم وبين أدائهم داخل المستطيل الأخضر أو حتى خارجه من خلال الظهور الإعلامي.
 وقال: "هناك علاقة طردية بين الحالة النفسية والأداء، وهذا يتفق مع الجانب الفكري الإيجابي والأداء الإيجابي للاعبين، وكذلك الجانب الذهني، فكيف يمكننا أن نتصور تحركات أي لاعب دون كرة إذا لم يكن الجانبان الفكري والذهني لديه مهيئين، ولدينا برنامج إعداد نفسي وفكري وذهني طويل المدى بهدف تكوين السمات الشخصية للاعبين وتعزيز التحفيز الذاتي لهم لمدة ثلاث سنوات، والأخرى تتضمن الإعداد قصير المدى بهدف تحفيز اللاعب للتنافس في البطولات المقبلة".
 وأضاف "أحيانا يتعرض اللاعبون قبل المباريات لبعض الظروف أو التحديات مثل عدم انتظام النوم أو الأرق أو التوتر ويصابون بسبب الإثارة في بعض الأوقات بدرجة عالية من الإرهاق وعدم القدرة على التفكير والشعور بالضغط، مما ينعكس سلبا على أدائهم داخل الملعب، ودورنا سيكون تثقيف اللاعبين حول السبل والطرق العلمية الصحيحة لتجنب مثل هذه المظاهر أو الأحداث".
 وتابع "نقوم من خلال برنامجنا باستعراض نصائح الخبراء في هذا المجال مثل دان إبراهامز ولاعبين بارعين كالمهاجم الإنجليزي روني، ومدربين متميزين أبرزهم كارل أنشيلوتي وغيرهم من خبراء اللعبة وممارسيها". 