    تغلب لاعب وسط الاتحاد محمد ابو سبعان على الظروف الخاصة التي حالت دون سفره إلى مدينة ميلانو الايطالية ويتوقع ان يلتحق بالبعثة غداً (الخميس) والمشاركة في التدريبات التي سيقودها الروماني بولوني. من جهة ثانية بدأ مساعد المدرب الروماني لازار الذي تعاقدت معه الإدارة من ضمن الجهاز الفني الجديد بقيادة الروماني بولوني مهمته رسميا مع الفريق في معسكره بايطاليا وركز على الجانب اللياقي بشكل كبير واجراء تدريبات مكثفة للاعبين، وبدأ الاستياء واضحا من ارضية ملعب التدريبات التي تشبه الى حد كبير ارضية ملعب الرديف بنادي الاتحاد ويتوقع ان يطلب الجهاز الفني الجديد تغير ارضية الملعب حفاظا على سلامة اللاعبين وصعوبة تنقل الكرة بسبب عدم استواء اجزاء من ارضية الملعب. من جهة أخرى يقدم المدافع الاتحادي المنتقل من نجران ماجد الخيبري مستويات جيدة لفتت الانظار في التدريبات وتوقع الجميع أن يساهم في حل المشكلة الفنية التي عانى منها مركز الظهير الايسر، ويأمل الجميع ان تظهر بقية الاسماء بالمستويات المأمولة التي تساهم في عودة الاتحاد إلى مكانه الطبيعي كمنافس على الالقاب والبطولات.     أكدت مصادر «دنيا الرياضة» أن توجه إدارة نادي الاتحاد لايزال قائماً نحو فك الارتباط بشأن المدافع البولندي زوكالا، وينتظر أن تصل إلى اتفاق معه بشأن إلغاء عقده بالتراضي، فيما ينتظر تقرير مصير سان مارتن من المدرب القادم للفريق الذي سيقرر بقاء مارتن او رحيله وبالتالي إتمام بقية الصفقات ومنها صفقة اللاعب الآسيوي الذي يعتمد مركزه بشكل كبير على مصير مارتين. من جهة ثانية علمت دنيا الرياضة ان الادارة بصدد توقيع مخالصة نهائية مع المدافع باسم المنتشري لمنحه الفرصة للبحث عن ناد آخر وتسوية المستحقات المالية مع لاعب الوسط عبدالرحيم جيزاوي الذي تم ابلاغه بداية التدريبات بانتهاء علاقته مع الفريق وعدم استمراره الموسم المقبل. ومن جهة آخرى أعلن نادي الاتحاد تعاقده مع المدرب الروماني لازلو بولوني لتدريب الفريق الموسم المقبل خلفاً لمواطنه فيكتور بيتوركا وسيصل لمعسكر ايطاليا غداً (الاربعاء) لتولي المهمة مع جهازه الفني فيما سبقه مساعده لازار مساء أمس للاشراف على التدريبات لحين وصوله. ولم يشارك لاعب الوسط محمد نور والحارس فواز القرني في التدريبات وواصلا برنامجهما العلاجي من الإصابات المختلفة التي لحقت بهما خصوصاً الأخير الذي اجرى عملية الرباط المتصالب، وشارك المهاجم الفنزويلي ريفاس في تدريبات الاتحاد الى جانب الثنائي البولندي سازوكالا والروماني لوسيانو سان مارتن، ويتوقع أن يلتحق المدافع اسامة المولد بمعسكر الفريق في ايطاليا بعد فراغه من برنامجه التأهيلي في مدينة مارسيليا الفرنسية وبالتالي قيده في الكشوفات خلال الفترة الشتوية. على صعيد آخر، يلتحق المشرف العام على الفريق منصور البلوي بمعسكر ايطاليا وسيعقد اجتماعات عدة مع مدرب الفريق بشأن وضع اللاعبين الأجانب المعلق مصيرهم مع الفريق وخطة العمل المنتظرة الموسم المقبل. من جهته قدم رئيس نادي الاتحاد ابراهيم البلوي شكره لسفير خادم الحرمين الشريفين في ايطاليا رائد قرملي على حفاوة الاستقبال والاهتمام الذي وجدته البعثة. كما قدم رئيس البعثة حامد البلوي شكره لمسؤول قسم المراسم بالسفارة سامي اليحيى على التسهيلات التي قدمها في المطار مما ساهم في إنهاء جميع الاجراءات بيسر وسهولة.     أرسل الاتحاد البرتغالي لكرة القدم طلبا للجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم بإرسال البطاقة الدولية للمدافع سعيد المولد الذي وقع عقدا احترافيا مع فارنزي البرتغالي تمهيدا لخوض التجربة هناك من دون العودة لنادي الاتحاد، وكشف رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبدالله البرقان أن أمام الاتحاد السعودي لكرة القدم مهلة أسبوعين للرد على طلب الاتحاد البرتغالي. وحصلت "دنيا الرياضة" على معلومات تؤكد أن موقف الإدارة واضح ولن يتغير، وسيتم إرسال الرفض للاتحاد السعودي مع المبررات من أهمها عدم احترام اللاعب لعقده مدعمة بجميع القرارات الصادرة بهذا الشأن من الاتحاد السعودي ومحكمة الكاس الرياضية. ويواجه المولد ضغوطات من المقربين منه أجل العودة إلى السعودية، والانخراط في تدريبات الاتحاد إلا أنه يرفض ذلك، ويتمسك برغبته في خوض تجربة احترافية يعود بعدها إلى النادي الأهلي. من جهة ثانية اقتربت الإدارة الاتحادية بشكل كبير من الإعلان عن تاسع صفقة محلية بعد آخر صفقة أبرمتها مع الحارس الوحداوي عساف القرني، وأكدت المصادر أن اللاعب وناديه وافقا على قبول العرض الاتحادي، وسيتم التوقيع خلال الساعات المقبلة. من جهة أخرى حرص مدرب الاتحاد الروماني لازلو بولوني منذ وصوله معسكر الفريق في مدينة ميلانو الإيطالية واستلامه المهمة رسميا إلى عقد المزيد من الاجتماعات مع المدير التنفيذي للفريق حامد البلوي وإدارة الكرة وأعضاء الجهاز الفني المساعد لوضع تصوراته للمرحلة المقبلة التي تقتضي الاستفادة من معسكر إيطاليا من خلال رفع المعدل اللياقي للاعبين، وتأهيل المصابين، وخوض أكبر قدر ممكن من المباريات الودية قبل العودة إلى جدة ومن ثم خوض عدد من المواجهات الودية مع أندية محلية بينها الوحدة ونجران قبل البدء في المنافسات المحلية بمواجهة أحد في جدة ضمن مباريات كأس ولي العهد في ال30 من شوال. وعلمت "دنيا الرياضة" أن المدرب ناقش عددا من الأمور التي تخص اللاعبين الأجانب والمحليين، وظهرت أنباء عن رغبته في التعاقد مع مدافع أجنبي إلى جانب الفنزويلي ريفاس والروماني سان مارتين الذي اقترب بشكل كبير من البقاء، واللاعب الآسيوي الذي لا زالت الإدارة تفاوضه حتى اللحظة؛ إذ أكدت المصادر أنه يحمل جنسية آسيوية بينما جنسيته من أصول إحدى دول قارة أميركا الجنوبية. وأعاد بولوني مدرب بخامين كروز والذي سبق له العمل مع المدرب الإسباني السابق كانيدا وكان أحد مكتشفي الحارس فواز القرني مدربا للحراس ضمن الجهاز الفني المساعد، واستعان بأحد مساعدي المدرب الروماني السابق بيتوركا الذي كان يعمل أخصائي العلاج الطبيعي بورتا بطلب من اللاعبين الذين أبدوا ارتياحهم لطريقة تعامله.     وافق مدافع منتخب غانا واي سي ميلان الايطالي سابقا سولي مونتاري على عرض نادي الاتحاد للاحتراف في صفوفه الموسم المقبل في صفقة يتوقع ان تصل الى اربعة ملايين يورو إذ تواجد مساء امس السبت في معسكر الفريق بمدينة ميلانو الايطالية واجتمع بالمدرب الروماني بولوني الذي طلب مقابلة مونتاري والاجتماع به قبل اتخاذ القرار النهائي. 
وكشفت مصادر "دنيا الرياضة" ان الادارة الاتحادية وضعت اكثر من خيار بشأن المفاوضات مع عدد من الاسماء الاجنبية التي سيحتاجها الفريق الموسم المقبل. 
وكشفت مصادر اتحادية ان التوجه في مصير اللاعبين الاجانب بات متوقفا على اتمام صفقة مونتاري الذي سينضم الى ريفاس وسان مارتين، فيما يجري الفنزويلي يوهاندري بمحاولات عدة للحصول على الجنسية اللبنانية ليكون لاعبا اسيويا. 
من جهة ثانية علمت "دنيا الرياضة" ان الاشكالية التي كانت تواجه المدافع عبدالله شهيل زالت تماما، وبالتالي سينضم للمعسكر في ايطاليا والتواجد مع الفريق الموسم المقبل ويتوقع ان يغادر برفقة المدافع فيصل الخراع. 
من جهة أخرى ظهرت أنباء تؤكد أن الادارة الاتحادية ربما تشتري الفترة المتبقية من عقد الحارس عساف القرني مع الوحدة وتسوية المبالغ المعلقة بين الناديين في صفقة انتقال المدافع منصور شراحيلي للوحدة مقابل التنازل عن القرني الذي استبعد من معسكر الفريق في مصر على الرغم من سفره الى هناك الا انه تلقى خطاب يطلب منه التواجد في النادي وسيكون هناك برنامج لياقي خاص به. 
على صعيد آخر يتوقع ان يكون هناك إعادة تنظيم داخل الفريق بشان القائمة النهائية المعتمدة التي ستشارك مع الفريق الموسم المقبل والمحددة ب35 لاعبا منها خمسة لاعبين تصنيف اولمبي بعد الصفقات التي أتمتها الادارة وربما يكون مهاجم القادسية ماجد النجراني عاشر الصفقات.     دخل اسم لاعب الوسط الغاني كيفين بواتينغ الذي يلعب لشالكة الالماني ضمن قائمة الاسماء التي ترغب الادارة الاتحادية التعاقد معها، ذكرت صحيفة "ون سبورت" الالمانية ان وكيل اعمال اللاعب تواصل مع مسؤولي النادي السعودي، فيما تناولت الصحف الالمانية خبر تعاقد الاتحاد مع ابن جلدته سولي مونتاري الذي ربما يلعب دورا كبيرا لاقناع بواتينغ بارتداء شعار الاتحاد للموسم المقبل. 
من جهة ثانية أنهى المدافع الاتحادي أسامة المولد برنامجه التاهيلي الذي اجراه في مدينة مارسيليا الفرنسية تحت اشراف مركز طبي متخصص هناك، وتقرر التحاقه بالمعسكر في مدينة ميلانو الايطالية مساء اليوم (الاثنين) إذ سيكون في القائمة الاتحادية خلال فترة التسجيل الشتوية ولن يتمكن من المشاركة الان لظروف الايقاف. 
 
الإدارة جددت مفاوضاتها مع العبيد.. والقادسية يرفع قيمة الصفقة 
 
ووصل فالنزويلي يوهاندري اوركوزو الذي حصل على الجنسية اللبنانية والانضمام لاعبا آسيويا الى معسكر الفريق تمهيدا لتسجيله في الكشوفات في حال اتفاقه مع الإدارة. 
من جهة ثانية كشفت المصادر أن ادارة الاتحاد لازالت متمسكة برغبتها في مفاوضات نادي القادسية لضم الظهير الايسر عبدالرحمن العبيد على الرغم من ارتفاع المطالب المالية للتنازل عنه، وشددت هذه المصادر ان هناك اندية انسحبت من مفاوضاتها مع القادسية لمغالاته في قيمة التنازل عن عقد اللاعب لازالت الرغبة الاتحادية بضمه قائمة، وعلمت "دنيا الرياضة" ان ادارة الاتحاد ستقدم العرض الاخير لادارة القادسية للتنازل عن اللاعب خصوصا وانه لا يمانع من الانتقال، وفي حال تمسك القادسية بموقفه فقد يتجه المفاوض الاتحادي لاعادة المفاوضات مع لاعب التعاون نايف موسى. 
على صعيد المعسكر الاتحادي في ايطاليا، بدا واضحا تركيز المدرب الروماني بولوني على الجوانب النفسية ولفت الانظار في طريقة تعامله مع اللاعبين مما بعث الارتياح في نفوسهم مقارنة بالوضع الذي كانوا عليه مع المدرب السابق بيتوركا ونقل للاعبين طريقة العمل وحرصه على الجدية في التدريبات وأثناء المباريات والحرص على تحقيق أفضل النتائج.     استغربت مصادر اتحادية الشائعات التي تحدثت عن إصابة المهاجم الفنزويلي ريفاس إصابة مزمنة تستدعي البحث عن بديل له واكدت ان اللاعب يقدم حضورا جيدا مع الفريق وسيكون علامة فارقة في الهجوم الموسم المقبل خصوصا مع تواجد الثنائي الغاني مونتاري ومبارك واكاسو، فيما كشفت هذه المصادر ان الروماني سان مارتين ربما يتحول الى لاعب استثمار وعلى الرغم من أن الإدارة منحته حرية البحث عن ناد آخر ولكنه يفضل الاستمرار مع الاعارة لنادي خليجي. 
من جهة ثانية تنتظر الادارة موافقة اتحاد الكرة على اقامة مباريات الفريق في ملعب الشرائع بمكة المكرمة في ظل صعوبة إقامتها على ملعب النادي لعدم استيعاب مدرجات الملعب للجماهير وعدم وجود مواقف كافية للسيارات فضلا عن صعوبة اللعب على ملعب استاد الملك عبدالله لظروف اعادة زراعة ارضيته. 
من جهة أخرى تقرر ان يخوض الفريق مواجهة ودية مع تورينتو الايطالي اليوم (الأربعاء) قبل أن تعود البعثة الى جدة لإكمال المرحلة الاخيرة من البرنامج الإعدادي. 
على صعيد آخر استبعدت مصادر اتحادية ان يكون لاعب الوسط الياباني هوندا هو المحترف الاسيوي القادم للفريق على الرغم من تسرب صورته بمعيّة المشرف العام منصور البلوي في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر). 
وشددت المصادر ان هوندا كان خيارا آسيويا مطلوبا، ولكن المبالغة المالية من ناديه لإعارة اللاعب لمدة موسم ساهم في تعطل إتمام المفاوضات على الرغم من الرغبة الاتحادية القوية. 
وقالت هذه المصادر: "مسيرو النادي الايطالي تمسكوا به وسيكون اللاعب الآسيوي مميزا وتبقت تفاصيل بسيطة في المفاوضات تتطلب موافقة أطراف عدة.     تلقت إدارة نادي الاتحاد موافقة الأمانة العامة بالاتحاد السعودي لكرة القدم على نقل مواجهة الفريق أمام أحد في مسابقة كأس ولي العهد إلى ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالشرائع بمكة المكرمة بدلا من ملعب نادي الاتحاد في ال30 من شهر شوال الجاري بعدما تلقت مقترحا بنقل المواجهة إلى المدينة المنورة إلا أنها فضلت إقامتها على ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية لتعود اللاعبين على أرضيته. 
من جهة ثانية علمت "دنيا الرياضة" أن هناك توصيات فنية من مدرب الفريق الروماني بازلو بولوني لإعادة فتح ملف التفاوض مع مهاجم ثاني الى جانب الفنزويلي ريفاس وهذا ربما يؤدي الى تحويل مسار لصالح لاعب يجيد اللعب خلف المهاجمين وظهر اسم الارجنتيني موراليس الذي يلعب في اتلانتا الايطالي كواحد من ابرز الاسماء التي تفاوضها الادارة. 
وأكدت مصادر اتحادية ان اسم اللاعب الأجنبي القادم يحمل جنسية آسيوية من اصول اوروبية ولم يتم حسم المفاوضات معه والأمر يحتاج الى موافقة ناديه لحسم الصفقة نهائيا والاعلان عنها بحد اقصى نهاية الشهر الجاري. 
وعلى صعيد المعسكر في مدينة ميلانو لفت ابراهيم الشهري انظار الجهاز الفني بالمستويات الجيدة التي يقدمها في التدريبات والمواجهات والودية واكدت مصادر ان المدرب اطمان بشكل كبير على الجانب الهجومي للفريق في ظل ازدحام الوسط الاتحادي بالنجوم ولعل ذلك السبب الرئيسي في الرغبة بالبحث عن لاعب مكمل للمهاجمين خصوصا وان الغاني مبارك واكاسو يلعب في الجانب الايسر. 
من جهة أخرى اكدت مصادر اتحادية ان الادارة قد تفتح ملف شراء المدة المتبقية من عقد الحارس الوحداوي عساف القرني ليبدأ مع الفريق مباشرة في (دوري عبداللطيف جميل). 