 التقى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة اليوم الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان. وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. حضر اللقاء وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ووزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الأستاذ خالد العيسى ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي الوزير المرافق ورئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد الحميدان. كما حضر الاجتماع رئيس البرلمان في جمهورية الشيشان ماغمد داؤدوف ونائب رئيس حكومة الشيشان حسن حكيموف والمندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي اليغ ازيروف . ولي ولي العهد يجتمع مع رئيس حزب القوات اللبنانية اجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة مساء اليوم مع رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.  غادر بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز صباح اليوم مكة المكرمة متوجها إلى جدة بعد أن قضى العشر الأواخر من شهر رمضان المبارك بجوار بيت الله الحرام. كما أدى صلاة عيد الفطر مع جموع المصلين الذين اكتظ بهم المسجد الحرام والساحات المحيطة به. وكان خادم الحرمين الشريفين قد استقبل صباح اليوم في قصر الصفا بمكة المكرمة عقب صلاة عيد الفطر الأمراء والعلماء والمشايخ ورئيس المالديف السابق الدكتور محمد وحيد ورئيس وزراء لبنان الأسبق سعد الحريري والوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين الذين قدموا للسلام عليه وتهنئته بعيد الفطر وتناول طعام الإفطار على مائدته.  عقد مجلس الشؤون السياسية والأمنية اجتماعاً في قصر السلام بجدة اليوم ، برئاسة الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية. واستمع المجلس خلال الاجتماع لإيجاز سياسي وأمني حول عدد من الموضوعات، بالإضافة إلى عدد من تطورات الأحداث الإقليمية والدولية، واتخذ بشأنها التوصيات اللازمة.  أوضح معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجّار ، أن المملكة تستقبل الأسبوع القادم أول فوج من قوافل حجاج بيت الله الحرام لأداء مناسك حج هذا العام ، مبيناً أن الوزارة استقبلت ما يزيد عن 6 مليون معتمر هذا العام. جاء ذلك خلال حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج اليوم بمقر الوزارة بمكة المكرمة ، مجدداً معاليه أسمى التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر المبارك ، سائلاً المولى جلة قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات ، وينعم على هذه البلاد المباركة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء ، وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير علي قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي ، ما يحقق أقصي سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسهر وسهوله. ونوه معاليه بالجهود التي بذلت لخدمة المعتمرين والزوار لهذا العام الذي بلغ عددهم 6 مليون معتمر , من قبل وزارة الحج والقطاعات الحكومية والاهلية التي عملت بروح الفريق الواحد من أجل راح وتحقيق الطمانيئة لهم .  تمكنت فرق الإطفاء التابعة للدفاع المدني بمحافظة جدة من السيطرة على حريق نشب في إحدى الشقق السكنية بمبنى في حي النزهة شمال المحافظة. وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أن مركز التحكم والتوجيه للدفاع المدني بمحافظة جدة تلقى بلاغاً اليوم ، عن احتراق شقة سكنية في الدور الأول بمبنى يستخدم سكناً لعمالة إحدى الشركات، حيث باشرت الموقع فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة ، وتم انقاذ ستة أشخاص كانوا موجودين في الشقة المحترقة،ونظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى تم إخلاء ساكني المبنى المكون من سبعة طوابق . وأضاف أنه تم تقديم الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر للأشخاص الذين تم إنقاذهم حيث تأثروا جراء استنشاقهم الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق ، مشيراً إلى أنه تم على الفور الشروع في إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.  تمكنت فرق الإطفاء التابعة للدفاع المدني بمحافظة جدة من السيطرة على حريق نشب في إحدى الشقق السكنية بمبنى في حي النزهة شمال المحافظة. وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أن مركز التحكم والتوجيه للدفاع المدني بمحافظة جدة تلقى بلاغاً اليوم ، عن احتراق شقة سكنية في الدور الأول بمبنى يستخدم سكناً لعمالة إحدى الشركات، حيث باشرت الموقع فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة ، وتم انقاذ ستة أشخاص كانوا موجودين في الشقة المحترقة،ونظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى تم إخلاء ساكني المبنى المكون من سبعة طوابق . وأضاف أنه تم تقديم الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر للأشخاص الذين تم إنقاذهم حيث تأثروا جراء استنشاقهم الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق ، مشيراً إلى أنه تم على الفور الشروع في إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.  صدر عن قيادة قوات التحالف بيان بشأن الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن فيما يلي نصه :- 
استجابة لطلب الرئيس عبدربه منصور هادي في رسالته الموجهة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود المؤرخة في 24/7/2015م الآتي نصها : 
الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية حفظه الله 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته :- 
أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري ، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم بتاريخ 7 / يوليو /2015 م والذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية. 
ورغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية ، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام اعتباراً من يوم الأحد (10/شوال / 1436هـ ) الموافق (26/7/2015م) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساءً ، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف ، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف ، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها . 
إنني آمل منكم يا خادم الحرمين الشريفين ومن إخوانكم قادة دول التحالف التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا مثمناً لكم دعمكم ونبيل مواقفكم مع اليمن قيادة وشعباً . 
وتقبلوا خالص الاحترام. 
عبد ربه منصور هادي 
فقد تقرر أن تبدأ الهدنة الإنسانية اعتباراً من الساعة (11:59) مساءً بتوقيت اليمن يوم الأحد (10 شوال 1436هـ ) الموافق ( 26 يوليو 2015م ) ولمدة (خمسة) أيام وفقاً لما ورد في رسالة فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية ، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف ، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري ، والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها . والله نسأل أن يحفظ الشعب اليمني الشقيق من كل مكروه.  تلقى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اتصالاً هاتفيًا اليوم من فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية . 
 
وجرى خلال الاتصال بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية، والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل الذي تقوده المملكة العربية السعودية بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في الجمهورية اليمنية ، بالإضافة إلى استعراض مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانيات بفضل الله لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي تبدأ اليوم لمدة خمسة أيام .  صدر اليوم عن الديوان الملكي البيان التالي :- 
" بيان من الديوان الملكي " 
انتقلت إلى رحمة الله تعالى صاحبة السمو الملكي الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز آل سعود ، وسيصلى عليها - إن شاء الله - بعد صلاة عصر يوم غد الثلاثاء الموافق 12 / 10 / 1436هـ في جامع الإمام تركي بن عبدالله في مدينة الرياض . 
تغمدها الله بواسع رحمته ومغفرته ورضوانه وأسكنها فسيح جناته ، إنا لله وإنا إليه راجعون .  دانت منظمة التعاون الإسلامي الجريمة البشعة التي أدت إلى استشهاد الطفل الفلسطيني علي دوابشه حرقاً وإصابة عائلته بجروح بليغة، إثر استهداف المستوطنين المتطرفين لمنزل العائلة الفلسطينية وإحراقه في نابلس بالضفة الغربية، عادة هذه الجريمة تصعيداً خطيراً في أعمال الإرهاب التي يرتكبها المستوطنون المتطرفون ضد الشعب الفلسطيني وأرضه ومقدساته، تحت حماية قوات الاحتلال الإسرائيلي . 
 
وحمل معالي أمين عام المنظمة الأستاذ إياد بن أمين مدني، في بيان صحفي اليوم، قوة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية الكاملة عن تداعيات هذه الجريمة البشعة ومختلف الأعمال الإرهابية الممنهجة التي يرتكبها المستوطنون المتطرفون في الأرض الفلسطينية المحتلة . 
 
كما دعا المجتمع الدولي، لا سيما دول مجلس الأمن الدائمة العضوية، والدول التي تساند سلطات الاحتلال الإسرائيلي، إلى تحمل مسؤولياتها السياسية والأخلاقية والإنسانية، واتخاذ خطوات عملية فورية لوقف هذه الجرائم ومحاسبة المسؤولين عنها وتقديمهم للعدالة، مؤكداً أهمية متابعة ملف الجرائم والانتهاكات الإسرائيلية في محكمة الجنايات الدولية . 
 
وأوضح معالي الأستاذ إياد مدني أن الأمانة العامة تسعى لعقد القمة الإسلامية الطارئة التي طلبت القيادة الفلسطينية عقدها، للنظر في التطورات الخطيرة التي تمر بها القضية الفلسطينية .  أعلنت كلية الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز توفر وظيفة معيد بقسم الهندسة المدنية تخصص "هندسة مدنية - هندسة مساحة" للعام الدراسي 1435 / 1436هــ . 
واشترطت الكلية في المتقدم أن يكون سعودي الجنسية وحاصلًا على درجة البكالوريوس في تخصص " الهندسة المدنية" من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وأن لا يقل التقدير في البكالوريوس عن جيد جدًا، مع حسن السيرة والسلوك، وأن لا يتجاوز العمر (30) سنة، مع الحصول على الدرجة المطلوبة في التوفل, أو STEP أو IELTS 0 
ودعت الراغبين إلى تقديم الطلبات مصحوبة بالأوراق الثبوتية من وثيقة تخرج وكشف درجات معتمد وشهادات الدورات والدبلومات التي اجتازها إن وجدت إلى مكتب رئيس قسم الهندسة المدنية بمبنى كلية الهندسة رقم 44 غرفة رقم 44C24 أو على العنوان البريدي ص.ب 80204 جدة 21589 أو البريد الالكتروني eng.ce@kau.edu.sa ،بدءًا من تاريخ 1 إلى 30 /11 / 1436هـ خلال الدوام الرسمي.  رأس نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة.
وفي بداية الجلسة ، رفع نائب خادم الحرمين الشريفين الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار ، وقال سموه " إن تدشينه - رعاه الله - خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه - أيده الله - على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات ".
وأوضح وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية ، عقب الجلسة ، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة العربية السعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا. وبين معاليه أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع فخامة رئيس جمهورية مصر العربية ، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات ، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية. وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة ، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشداً المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازاً لمشاعر المسلمين وانتهاكاً صارخاً لأبسط حقوق الإنسان.
وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني ، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأفاد الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي ، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته ، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها ، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي: أولاً : بعد النظر في قرارات مجلس الشورى رقم ( 104 / 47 ) وتاريخ 28 / 7 / 1433هـ ، ورقم ( 52 / 30 ) وتاريخ 15 / 6 / 1435هـ ، ورقم ( 53 / 30 ) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية . وقد أُعد مرسوم ملكي بذلك .
ثانياً : بعد الاطلاع على ما رفعه معالي وزير الاتصالات وتقنية المعلومات ، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 57 / 30 ) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي (الخامس والعشرين) المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29 / 11 / 1433هـ ، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي ، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي ، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. ثالثاً : وافق مجلس الوزراء على تفويض معالي وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية ساحل العاج، والتوقيع عليه ، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
رابعاً : بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 60 / 33 ) وتاريخ 8 / 7 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ . وقد أعد مرسوم ملكي بذلك . خامساً : بعد الاطلاع على المعاملة الخاصة بدراسة ما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط في أراضي السواحل والشواطئ ويوفر متنفساً للناس ، أقر مجلس الوزراء عدداً من الإجراءات من بينها أن يكون لكل شاطئ حرم (100م) مفتوحاً للعامة لا يجوز التأجير في أو إقامة أي منشأة عليه عدا ما يأتي :
1 - الملكيات الخاصة ، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 / 1 / 1419هـ .
2 - ما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية .
3 - المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
4 - المواقع المخصصة للأنشطة التجارية ، بما لا يتجاوز ( 10% ) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
5 - مشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة ، ويكون حرم الشاطئ مفتوحاً لمرتادي المشروع وخالياً من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر.
6 - مشاريع الاستثمار السمكي ، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوفر مساحات مفتوحة للعامة. سادساً : وافق مجلس الوزراء على تعيينات ونقل بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفتي ( سفير ) و ( وزير مفوض ) ، وذلك على النحو التالي : التعيينات 1 ـ تعيين سامي بن سليمان بن عبدالرحمن النحيط على وظيفة ( وكيل الوزارة لشؤون الأبحاث والتنمية الزراعية ) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة الزراعة .
2 ـ تعيين سعود بن قابل بن بريك الزايدي على وظيفة ( سفير ) بوزارة الخارجية .
3 ـ تعيين محمد بن سليمان بن محمد المسهر على وظيفة ( سفير ) بوزارة الخارجية.
4 ـ تعيين محمد بن عبدالله بن محمد بن مهناء على وظيفة ( مدير عام الحقوق ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الداخلية .
5 ـ تعيين عبدالله بن محمد بن سعد الدهيمي على وظيفة ( رئيس كتابة عدل ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل .
6 ـ نقل محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن الحسن من ( مستشار ضريبي ) بالمرتبة الرابعة عشرة إلى وظيفة ( مدير عام إدارة الرقابة والمراجعة ) بذات المرتبة بمصلحة الزكاة والدخل .
7 ـ تعيين منصور بن صالح بن يوسف الوابلي على وظيفة ( مستشار ضريبي ) بالمرتبة الرابعة عشرة بمصلحة الزكاة والدخل .
8 ـ تعيين المهندس سعد بن محمد بن سليمان السياري على وظيفة ( مدير عام إدارة الطرق والنقل بالمنطقة الشرقية ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة النقل .
9 ـ تعيين مرعي بن بركة بن بشير الدرباس على وظيفة ( وزير مفوض ) بوزارة الخارجية .
واطلع مجلس الوزراء على نتائج ملتقى الإعلام البترولي ( الثاني ) لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ـ 4 / 6 / 1436هـ ، وقد أحاط المجلس علماً بما ورد فيها .  عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة برئاسة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. 
 
 
 
وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية من أبرزها توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية، واتخذ المجلس حيالها عدداً من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها". 
 
 
  نظمت جمعية إبصار الخيرية برنامج "بناء الأمل " الذي تنظمه الجمعية كل صيف لدمج ذوي الإعاقة البصرية ودعمهم وتشجيعهم للتعامل مع محيطهم الاجتماعي وإكساب الطفل المعاق بصرياً مهارات الحياة اليومية . 
وأفاد أمين جمعية إبصار الخيرية محمد توفيق بلو أن البرنامج أقيم تحت عنوان "عشان كل طفلا" في مجمع فن تايم بجدة بمشاركة 40 طفلاً معاقاً بصرياً وأقرانهم من المبصرين ، حيث تستهدف الحملة التعريف بها واكتشاف عيوب الإبصار المبكر ، منوها بحرص وزارة الشئون الاجتماعية على مثل هذه البرامج سعياً للتمكين الاجتماعي الذي يعد ضرورة تربوية واجتماعية بحيث يتمكن الأطفال المعاقين بصرياً من الانخراط في مهارات الحياة شأنهم شأن المبصرين .  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز في قصر السلام اليوم، أصحاب السمو الأمراء،وأصحاب الفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه. وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم. ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الأمير عبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، وصاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية ، وصاحب السمو الأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي ، وصاحب السمو الأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وصاحب السمو الأمير سعود بن بدر بن محمد ، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود ، وصاحب السمو الأمير منصور بن بدر بن فيصل ، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز ، وصاحب السمو الملكي الأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير نواف بن سعود بن هذلول ، وصاحب السمو الأمير عبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن ، وصاحب السمو الأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود .  اختارت "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة الفنان السعودي عمر بن محمد الجاسر ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
وقالت الفيدرالية العالمية إن اختيار الفنان عمر الجاسر جاء "تقديرًا لجهوده الملموسة في خدمة الحركة الثقافية والفنية في المملكة العربية السعودية بشكل خاص والعالم العربي بشكل عام"، وسوف تقيم "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" حفل تكريم للجاسر في العاصمة المصرية القاهرة يوم الاثنين المقبل (25 شوال 1436هـ الموافق 10 أغسطس 2015م) . 
 
وعبّر الفنان عمر الجاسر عن بالغ سعادته بهذا الاختيار والتكريم من المنظمة العالمية، وقال : أشكر الله عزوجل على هذا الإنجاز الذي يُحسب لوطني الغالي المملكة العربية السعودية، وأشكر المنظمة العالمية على ثقتهم واختيارهم لشخصي ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
 
وأضاف: هذا الإنجاز ما كان يتحقق لولا فضل الله الكريم ثم الدعم الذي أجده من المسؤولين والذين أهدي لهم هذا الإنجاز السعودي العالمي، وفي مقدمتهم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، . 
وقدم الجاسر شكره لمعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ولمعالي أمين محافظة جدة الدكتور هاني أبو رأس، ولرئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون سلطان البازعي على ما يقدمونه من إسهامات كبيرة، وخاصة أن مملكتنا الغالية تزدهي بحراك حيوي في المجالات كافة وبالذات في المجالات الثقافية والفنية والإعلامية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد – حفظهم الله -. 
 
وتمنى الجاسر أن يقدم كل ما يسهم في النهوض والرقي بالحراك الثقافي والفني في المملكة، ودعم المثقفين والفنانين، وتشجيع المواهب في مختلف مجالات الثقافة والفنون. 
من جانب آخر، اختارت جمعية "عرب لاب"، ومقرها العراق والأردن ومصر الفنان عمر الجاسر كـ "أبرز شخصية ناشطة ثقافيًا في المملكة العربية السعودية خلال الموسم الرمضاني لهذا العام ". 
ويأتي هذا الاختيار بناءً على ما قدمه الفنان الجاسر من جهود كبيرة من خلال قيادته لإدارة جمعية الثقافة والفنون بجدة، التي شهدت خلال شهر رمضان المبارك الماضي نشاطات ثقافية مكثفة ومتميزة استفاد منها جمهور كبير حضر الفعاليات وأشاد بها. 
 
وفي سياق متصل، تلقى الفنان عمر الجاسر خطاب تهنئة وتقدير من رئيس الاتحاد العام للفنانين العرب مسعد فودة، أشاد فيه بالأنشطة الثقافية والفنية المتميزة التي تقدمها جمعية الثقافة والفنون بجدة، وأعلن فودة عن اختيار الفنان الجاسر ليكون منسقًا عامًا للإتحاد العام للفنانين العرب وعضوًا في الجمعية العمومية للإتحاد .  أعلنت قيادة القوات المشتركة في بيان لها اليوم استشهاد الرقيب ماجد بن فهد بن فهيد السبيعي، من منسوبي الحرس الوطني بعد اصابته بمقذوف في قطاع نجران ، داعية الله بأن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء ، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان، إنا لله وإنا اليه راجعون.  تسلمت الخطوط الجوية العربية السعودية يوم أمس طائرة جديدة من طراز بوينج (B777-300ER) عريضة الهيكل وبعيدة المدى ووصلت الطائرة يقودها طاقمان من طياري الخطوط السعودية إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة ، حيث جرى استقبالها بحضور مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر، وعدد من المسؤولين بالمؤسسة . 
وأوضح الجاسر أن هذه الطائرة من أحدث ما توصلت إليه شركة بوينج لصناعة الطائرات وهي مجهزة لتوفر أفضل مستويات الراحة والرفاهية للضيوف سواء المقاعد المريحة أو المساحات المناسبة بين المقاعد وكذلك وسائل الترفيه والخدمات الأخرى في الطائرة . 
وبين مدير عام الخطوط السعودية , بأنه تم تزويد مقصورة ركاب درجة الأعمال التي يبلغ عدد مقاعدها (30) مقعداً بأحدث المقاعد التي صُممت بعناية حيث ينفرد المقعد إلى (180) درجة ليصبح سريراً كاملاً إلى جانب خدمات الاتصالات والإنترنت على متن الطائرة ، كما أن مقاعد درجة الضيافة والتي تبلغ (383) مقعداً , هي ذاتها التي حازت بموجبها "السعودية" على جائزة أفضل مقعد لدرجة الضيافة على مستوى العالم ، يضاف إلى ذلك الأجهزة السمعية والمرئية المتقدمة فضلاً عن المساحات الكافية للأرفف العلوية بالإضافة إلى السعة الكبيرة لمخزن أمتعة الضيوف" . 
وأكد أن انضمام هذه الطائرة لأسطول الخطوط السعودية ودخولها لمنظومة الأداء التشغيلي سوف يسهم وبشكل مباشر في دعم إمكاناتها التشغيلية والتسويقية إلى جانب تعزيز موقعها التنافسي على المستويين الإقليمي والدولي . 
يذكر أن الخطوط السعودية قد تعاقدت مع شركة بوينج لشراء (20) طائرة من هذا الطراز , استلمت منها حتى الآن (18) طائرة وسوف تستلم الطائرة رقم (19) في شهر نوفمبر المقبل ويكتمل العدد بوصول الطائرة الأخيرة في شهر فبراير المقبل .  بلغت قيمة لقاحات التطعيم التي منحت لمن صححت أوضاعهم من أبناء الجالية البرماوية 600 مليون ريال. تنفيذا لتوجيهات الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة بتوفير جميع الخدمات الطبية لأبناء الجالية البرماوية ومعاملتهم كمواطنين. أوضح ذلك مدير عام العلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة سلطان الدوسري الذي بين أن توجيهاته شملت كذلك تقديم الخدمات التعليمية والصحية التي تندرج ضمن استراتيجيه إمارة المنطقة لبناء الإنسان من أجل أبناء الجالية البرماوية. 
 
وأفاد الدوسري أن أمير منطقة مكة المكرمة وجه أيضا بتقديم الخدمات العلاجية للبرماويين أسوة بالسعوديين وتحويل الحالات المرضية التي تحتاج لعناية فائقة إلى المستشفيات الحكومية الكبرى حيث بلغت قيمة جرعة اللقاح للشخص الواحد ممن صححت أوضاعهم 217 ريالا تقريبا شملت لقاحات الكبد الوبائي وشلل الأطفال والحمى الشوكية إضافة للقاحات الأساسية الأخرى. وذكر أن مشروع تطوير الأحياء العشوائية في مكة المكرمة الذي رفعه أمير المنطقة قبل نحو 8 أعوام للمقام السامي شمل تصحيح أوضاع من قبلت المملكة بهم كمقيمين ومن بينهم أبناء الجالية البرماوية. 
 
وأضاف أنه انطلاقا من إستراتيجية إمارة منطقة مكة المكرمة في بناء الإنسان وتنمية المكان وجه الأمير خالد الفيصل بإعداد دراسة متكاملة عن وضع الجالية المينمارية وعقدت عدة اجتماعات مع مديري الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمنطقة، ودرس وضع الجالية من النواحي النظامية والأمنية والتعليمية والصحية والمهنية والاجتماعية. من جهته أوضح رئيس اللجنة الميدانية لتصحيح أوضاع الجالية البرماوية عبدالله آل قراش أن الأمير خالد الفيصل وجه بعمل مسح للمدارس الخيرية في العاصمة المقدسة وجدة لتوفير وظائف معلمين لأبناء الجالية البرماوية ومنح الأبناء فرصة التعليم في تلك المدارس، ونتيجة للمسح انضوت جميع المدارس تحت مظلة إدارة التعليم بمنطقة مكة المكرمة. 
 
وأضاف قراش أن المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين كرمت المملكة العربية السعودية على تعاملها الإنساني في التعامل مع الجالية البرماوية. مؤكدة أنها تجربة رائدة يمكن الاستفادة منها وتعميمها على الدول الأخرى. وأشار إلى أن أول أقامه صدرت قبل نحو عامين في وقت تحملت الدولة رسوم الإقامات لنحو 270 ألف برماوي استمرت 4 سنوات.  تدشن وزارة الحج في غرة شهر ذي القعدة القادم المسار الإلكتروني لحجاج الداخل الذي سيستقبل من خلال بوابته الإلكترونية على الرابط (localhaj.haj.gov.sa) لجميع راغبي الحج من مواطني ومقيمي هذه البلاد الطاهرة. وستقوم الوزارة مع تدشينها للمسار بإطلاق تسجيل الحجاج على شرائح الخدمة المسعرة الجديدة ضمن البرنامج العام للخدمة ، ويأتي ذلك استجابة من الوزارة لما طالب به المواطنون والمقيمون من ضبط لأسعار الخدمة التي شهدت ارتفاعا مستمرا خلال السنوات الماضية إضافة إلى الإسهام في التيسير على الحجاج وتحقيقا لمبدأ الشفافية بين طرفي التعاقد. 
 
وسيكون المسار المنفذ الوحيد للحجز في خدمة حجاج الداخل لهذا العام لكافة البرامج المعتمدة (العام - منخفض التكلفة - الميسر) كما يمثل الدفع الإلكتروني في المسار لقيمة شريحة الخدمة المختارة أهم دعائمه وسيوفر لراغبي الحج الوسيلة الآمنة للتعاقد مع إحدى المنشآت المرخص لها من الوزارة بممارسة هذه الخدمة. وتحث الوزارة الإخوة راغبي الحج لهذا العام المبادرة لإتمام إجراءات حجوزاتهم من خلال المسار في وقت مبكر، ومراعاة المهلة المحددة لسداد قيمة البرامج المختارة وفقاً لما سيردهم على هواتفهم الجوالة .  تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة اليوم برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان الغامدي مركز تصحيح أوضاع اليمنيين في الشميسي وذلك ضمن الجولة التي تقوم بها وزارة الداخلية على مناطق المملكة لمتابعة آلية عمل اللجان المختصة بتصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين بطريقة غير مشروعة. 
 
وتجول الفريق المكلف في مركز الإيواء حيث اطلع على سير العمل في المركز وأهم الإنجازات والأعمال المنفذة والتقى اللواء الغامدي عددا من اليمنيين واستمع إلى أبرز الصعوبات والعقبات التي تواجههم أثناء التصحيح. وعبر عدد من اليمنيين عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين وحكومته على جهودهم المبذولة وتوجيهاتهم الكريمة لتسهيل عملية تصحيح أوضاعهم وإعطاء الفرصة الكاملة لهم للعيش بحياة كريمة. 
 
وأوضح اللواء جمعان الغامدي في تصريح له عقب الجولة أن عمل لجان التصحيح يسير بخطط منظمة وميسرة. مشيرا إلى أن لجان التصحيح في مناطق المملكة كافة تبذل جهودها لتوفير الراحة للأشقاء اليمنيين. مشيدا بما حققته اللجان خلال الأيام الماضية من نجاحات أسهمت في تسهيل مهمة عملية التصحيح. وبين اللواء الغامدي أن الجولات التي قامت بها اللجنة للتأكد من آلية العمل المعدة أبرزت رضا الإخوة اليمنيين. داعيا المقيمين بطريقة غير شرعية من الجالية اليمنية المسارعة في تصحيح أوضاعهم والاستفادة من مكرمة خادم الحرمين الشريفين. 
 
ومن جهته دعا العميد سعيد القحطاني الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر إلى المبادرة باستغلال الفترة المتبقية التي تنتهي بنهاية هذا الشهر وسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح. مبينا أن مراكز التصحيح تعمل على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع مراعاة لظروف الراغبين في التصحيح.  شدد مجلس الوزراء برئاسة نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف خلال الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة على أن الأحداث الإرهابية التي تقع في المملكة لن تثنيها حكومة وشعبا على محاربتها لتظل السعودية واحة أمن واستقرار. وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. وقال "إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين نظراً لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة. مؤكدا أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته". وأوضح وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي في بيانه عقب الجلسة أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعا عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين. وبين أن مجلس الوزراء نوه بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط السعودية والأردن بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبدالله الثاني واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن واجتماعه مع الملك عبدالله الثاني وعدد من المسؤولين في الأردن وشدد مجلس الوزراء على ما اشتمل عليه البيان الختامي المشترك الصادر بمناسبة الزيارة وما تضمنه من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لايتجزأ. وأطلع مجلس الوزراء بعد ذلك على جملة من التقارير عن مجريات الأحداث وتداعياتها في المنطقة والعالم ورحب في هذا السياق بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع وزراء خارجية الخليج والأمين العام للمجلس مع وزير الخارجية الأمريكي في الدوحة لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات القادمة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 مايو 2015 كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ بالقاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق المواطنين الفلسطينيين. وهنأ مجلس الوزراء مصر على افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة منوهاً بما يحمله المشروع من أهمية في تنمية مصر وحركة الملاحة العالمية. وأفاد الدكتور عادل الطريفي أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها كما اطلع المجلس على التقرير السنوي لهيئة الهلال الأحمر السعودي للعام المالي (1434/1435). القرارات 1 - الموافقة على اتفاقية بين وزارة الداخلية السعودية ووزارة الداخلية الألمانية في شأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود السعودي الموقع عليها في مدينة الرياض بتاريخ 17/5/1436 وفي مدينة برلين بتاريخ 26/5/1436 وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. 2 - الموافقة على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في دورته (31) المنعقدة (باريس) بتاريخ 17/8/1422. 3 - الموافقة على تفويض وزير الخارجية أو من ينيبه بالتباحث في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين السعودية وأفريقيا الوسطى والتوقيع عليه ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
4 - الموافقة على تعيين أحمد الحميدان ممثلا لوزارة العمل والدكتور عبدالله الشريف ممثلا لوزارة الصحة عضوين في مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
5 - الموافقة على تجديد عضوية ماجد البواردي ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة 3 سنوات وتعيين المهندس عبدالله الجربوع ممثلا عن وزارة الاقتصاد والتخطيط والدكتور حمد السماعيل ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني والدكتور رميح الرميح والمهندس عبدالله الزامل والمهندس عبدالرحمن الرويتع ممثلين عن القطاع الخاص أعضاء في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة 3 سنوات. 6 - الموافقة على تجديد عضوية محمد المزيد ممثلا عن وزارة المالية والدكتور فيصل الصقير ممثلاً عن الهيئة العامة للطيران المدني في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة 3 سنوات وتعيين كلا من الدكتور وليد الحميدي ممثلاً عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني والمهندس فهد الجلاجل ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة وعبدالله جمعة وعبدالمحسن الفارس ومطلق المريشد وسامي سندي وعبدالله الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص. 7 - الموافقة على تعيين كلا من : نبيل الطويل (مستشار أمني) بالمرتبة 15 بإمارة منطقة الرياض والمهندس محمد الدوسري (أمين منطقة جازان) بالمرتبة 15 بأمانة منطقة جازان وعادل عارف (سفير) بوزارة الخارجية وعثمان الحقيل (وكيل الوزارة للشؤون العمالية) بالمرتبة 15 بوزارة العمل وعلي الدعيلج (أمين عام محكمة) بالمرتبة 14 بالمحكمة العليا بوزارة العدل وعبدالله العريفي (رئيس قطاع) بالمرتبة 14 بوزارة المالية وصالح الهويريني (رئيس قطاع) بالمرتبة 14 بوزارة المالية ومحمد الشايع (أمين منطقة الباحة) بالمرتبة 14 بأمانة منطقة الباحة والمهندس عبدالله العنقري (مهندس مستشار مدني) بالمرتبة 14 بوزارة الشؤون البلدية والقروية. 