 اعترف عدد من المقبوض عليهم في قضية التحرش الجماعي بفتاتين على كورنيش جدة، بأنهم هم من ظهروا في المقطع، وأنكروا تعمدهم التحرش. 
 وقال مصدر لـ"الوطن"، إن "إفادات المقبوض عليهم اختلفت، إذ أنكر بعضهم ظهوره في مقطع الفيديو، واعترف آخرون، وقال معظم المعترفين للمحققين إنهم لم يتعمدوا التحرش، وإن ما جمعهم هو الفضول، واصفين فعلهم بالمزاح واللعب".
 وفيما لم يحدد فيه المصدر عدد المقبوض عليهم، كشف أن "متهمين أدلوا بأسماء آخرين زعموا أنهم تحرشوا بالفتاتين، وأن الأجهزة الأمنية في طور استدعاء أسماء جديدة للتحقيق".
 وذكر المصدر أن "دائرة العرض والأخلاق بهيئة التحقيق والادعاء العام في جدة باشرت أمس استجواب أربعة متهمين وصلت ملفاتهم من شرطة جدة"، مشيرا إلى أن آخرين جار إنهاء التحقيقات الأولية معهم، تمهيدا لإحالتهم إلى هيئة التحقيق والادعاء العام.
 وكان المتحدث الرسمي لشرطة جدة العقيد الدكتور عاطي عطية القرشي أعلن أول من أمس أن "الشرطة انتهت من تحليل مقطع الفيديو، وتعرفت على بعض المتهمين، واستدعتهم للتحقيق"، مشيرا إلى أن المقبوض عليهم أرشدوا عن آخرين ظهروا في المقطع، وشاركوهم التحرش.
 وكانت "الوطن" نشرت أمس خبر إحالة المتهمين إلى الادعاء العام، وبدء التحقيق معهم.  أحبطت بلدية الجنوب الفرعية التابعة لأمانة جدة خلال أيام عيد الفطر المبارك بيع وتوزيع خمسة أطنان من الحلويات الفاسدة المعروضة للبيع في عدد من الأسواق.
 وأوضح رئيس بلدية جنوب جدة المهندس محمد الزهراني، أنه ضمن جهود أمانة محافظة جدة المستمرة لحماية أمن وسلامة الغذاء المقُدم لسكان وزوار جدة وخلال الجولات الدورية على محال الصحة العامة، نفذت البلدية حملات مكثفة على المباسط العشوائية والمحال والباعة الجائلين في منطقة أسواق الصواريخ والأهدل.
 وأضاف أن الجولات أسفرت عن إتلاف كمية كبيرة من المواد الغذائية منتهية الصلاحية أو الفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين وإزالة ٢٥ بسطة حلويات وأغذية بطاطس وبليلة وإتلاف ٥ أطنان من الحلويات والأغذية المنتهية الصلاحية ومصادرة نحو طن من الخضراوات وتسليمها للجمعية الخيرية، وتم عمل إشعارات إلكترونية لـ٣٠ محلا مخالفا لاتخاذ الإجراءات النظامية.  ختمت أمانة جدة فعاليات "عيدكم عيدنا " التي استمرت على مدار خمسة أيام وشملت عددا من الفعاليات الشعبية والألعاب النارية والعروض المسرحية في عشرة مواقع موزعة على مختلف مناطق محافظة جدة.
 وجاء ختام عيدكم عيدنا بفعالية مخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة أقيمت في حديقة الإرادة التي تعتبر أول حديقة مخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة بحضور أمين جدة الدكتور هاني أبو راس.
 وأكد أمين جدة على الاهتمام بالفعاليات المتخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، مطالبا بالاستمرار في تقديم كل ما هو جديد لهم ومن خلال فعاليات مستمرة طوال العام.
 وكانت فعاليات عيدكم عيدنا التي قدمت لذوي الاحتياجات الخاصة شملت الألعاب الترفيهية، كرة السلة، والألعاب الترفيهية للأطفال، والعروض الشعبية، واختتمت بتكريم المشاركين.   أعلنت اللجنة التنفيذية لمعرض "الفهد .. روح القيادة" برئاسة الأمير تركي بن محمد بن فهد انضمام الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد إلى اللجنة في منصب نائب الرئيس، واعتبره أحد الفاعلين والناشطين في مجال العمل الاجتماعي، فضلاً عن اختصاصه في علم واستراتيجيات الاتصال ومواقع التواصل الاجتماعي. وكانت اللجنة التنفيذية للمعرض في نسخته الثانية بمنطقة مكة المكرمة وتستضيفها محافظة جدة، اجتمعت أخيراً، وقدمت شكرها لمستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل على رعايته المعرض، معتبرة إياها تتويجاً للمحطة الثانية من المعرض في منطقة مكة المكرمة، بعد المحطة الأولى في الرياض، والتي رعاها وافتتحها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.
 وأوضح الأمير تركي بن محمد بن فهد أن الحضور الشخصي من الفيصل سيثري المعرض، بوصفه معاصراً لأهم المحطات التاريخية في حياة الملك فهد ـ رحمه الله ـ كما قدم شكره إلى اللجنة العليا لمعرض "الفهد روح القيادة، على المتابعة الدائمة لتحضيرات النسخة الثانية من المعرض بمنطقة مكة المكرمة، فضلاً عن الدعم اللامحدود الذي تتلقاه اللجنة التنفيذية وأعمالها، مشيراً إلى أن موافقة الأمراء أبناء الملك فهد أعضاء اللجنة العليا للمعرض على اختيار المنطقة لتكون المحطة التالية للمعرض، لما تمثله من شواهد على الإنجاز في عهد الملك فهد.
 وناقشت اللجنة في اجتماعها التحضيري الأول الاستعدادات للمعرض.
 يذكر أن معرض (الفهد روح القيادة) الذي ينظمه أبناء الملك فهد وأحفاده بالتعاون مع دارة الملك عبدالعزيز، في محطته الثانية، يستعرض سيرة الملك الفهد ــ رحمه الله ــ من ولادته وحتى وفاته، ويضم مقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وأفلاما وثائقية ونحو ما يزيد عن 1000 صورة، بعضها تنشر للمرة الأولى، وندوات يشارك فيها باحثون ومتحدثون من خلال أوراق، إضافة إلى أنشطة وفعاليات للعائلات والشباب والأطفال، وورش تدريب عن السمات القيادية للشباب والتنشئة القيادية للطفل، تحت إشراف مدربين اختصاصيين.   أعلنت أمانة جدة عن زيادة عدد الدوائر الانتخابية للدورة الثالثة لانتخابات المجلس البلدي إلى عشر دوائر انتخابية بمحافظة جدة و15 دائرة للمحافظات التابعة لها، وتضم 64 مركزا انتخابيا بجدة و44 للمحافظات التابعة لها.
 وقال المتحدث الإعلامي لانتخابات المجلس البلدي سعود التويم إن أمين جدة رئيس اللجنة العامة للانتخابات الدكتور هاني أبو راس تفقد سير أعمال اللجنة العامة بالمحافظة أمس، واطلع على المهمات والأعمال التي ستقوم بها اللجان العاملة، وتحديد قائمة المراكز الانتخابية، ومناقشة إصدار جداول قيد الناخبين وقوائم المرشحين واعتمادها بعد استكمال الإجراءات النظامية.
 وذكر أن مراحل انتخابات الدورة الثالثة، ستبدأ في شهر ذي القعدة القادم، وستشهد الدورة جملة من التحديثات التطويرية للعملية الانتخابية، مشيرا إلى أنها ستشهد رفع نسبة أعضاء المجالس البلدية المنتخبين إلى الثلثين بعد ما كان نصفهم من المنتخبين، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة بالإضافة إلى تخفيض سن التسجيل كناخب إلى 18 عاما بدلا من 21 عاما، ما يعزز من مشاركة الشباب في العملية الانتخابية لمجالس البلدية.   كشف المتحدث الإعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد الدكتور عاطي القرشي أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة تمكنت خلال الأشهر الثلاثة الماضية من ضبط نحو 112 ألفا و686 مخالفا لأنظمة العمل والإقامة.
 وأكد في تصريح صحفي أمس أن ذلك تم من خلال الجهود التي تقوم بها القوات الأمنية الميدانية لضبط مخالفي نظام الإقامة والعمل، مشيرا إلى أنه تمت إحالة جميع المخالفين للجهات المختصة ﻹكمال الإجراءات اللازمة.
 وأكد العقيد القرشي أن الحملات الميدانية ما زالت مستمرة بمتابعة وإشراف مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي، وذلك لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل، داعيا جميع المواطنين والمقيمين إلى التعاون مع الجهات الأمنية وعدم التستر على المخالفين، مشددا على تطبيق العقوبات الصارمة بحق المخالفين والمشغلين أو المتسترين عليهم.   أعلنت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة أن أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر نقلوا من وإلى المسجد الحرام خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر.
 وأوضح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة الدكتور هشام الفالح أن عملية النقل حظيت بمتابعة وإشراف مباشر من مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس لجنة الحج المركزية الأمير خالد الفيصل، مضيفا أنها جرت بشكل سلس ومريح. ولفت المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة أن خمس شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيرا إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة حددتا معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين.
 وفيما يخص موسم العمرة في هذا العام ومستوى الخدمات والرعاية للمعتمرين والمصلين، أكد الفالح أنه خلال شهر رمضان تحققت نجاحات كبيرة على جميع المستويات، من تفويج، ودخول الحرم، والخروج منه إلى حافلات النقل العام وفي المنطقة المركزية.
 وكان الأمير خالد الفيصل وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن.
 وتضمنت الخطة تشغيل خدمة النقل العام من جميع الجهات الجغرافية من مواقف السيارات في مداخل مكة المكرمة إلى محطات النقل العام في محيط المسجد الحرام بساحات شعب عامر، وباب علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وباب الملك عبدالعزيز، وأجياد السد، ومحطات أجياد المصافي، وريع بخش، وجرول، وجبل الكعبة بـ1600حافلة نقل سعة عالية وعادية تشتغل بأسلوب النقل العادي مع الحركة العامة والترددي المستقل والموقت في طريق الملك عبدالعزيز.   لم تكن الجولة التي قام بها مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل على تعثرات طريق مكة – جدة السريع، عابرة بنتائجها، بل كانت مفتاحا رئيسا لإعادة مشاريع النقل في المنطقة إلى مسارها الصحيح بعد تعثر دام لسنوات.
 وأفصحت وزارة النقل في بيان لها، حصلت "الوطن" على نسخة منه، بأن الفرق الفنية التابعة لها قامت بنشر مهندسين واستشاريين وعمال بناء وتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدا الشام، وطريق مكة جدة المباشر، التي تزيد مجموع أطوالها على 277 كيلومترا، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما خطط له في الخطة العشرية لمنطقة مكة، بما يخفف الضغط على طريق الحرمين السريع، خصوصا خلال موسمي الحج والعمرة، فيما تشير التقديرات إلى استفادة أكثر من 35 مليون نسمة من تلك المشاريع. أعادت الخطة العشرية لمنطقة مكة المكرمة مشاريع النقل في المنطقة إلى مسارها الصحيح بعد تعثرها لسنوات عدة، وبدأت وزارة النقل ممثلة في الفرق الفنية التابعة لها بنشر مهندسين واستشاريين وعمال البناء والتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما رسم وخطط له في (الخطة العشرية) لمنطقة مكة المكرمة، ما يعكس إيجابا على سهولة الحركة في المنطقة، وتخفيف الضغط على طريق الحرمين السريع، خصوصا خلال موسم الحج والعمرة.
 وحسب تقدير عدد من الاقتصاديين والمهتمين، فإن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيدون من تلك المشاريع، وأوضحت وزارة النقل على لسان المدير العام للطرق والنقل بالمنطقة المهندس محمد مدني أن جولة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل على تعثرات طريق مكة ـ جدة السريع وعدم إنجاز أعمال التوسعة والتطوير التي أقرت قبل ستة أعوام مضت، كان لها الأثر الأكبر في إعادة تسريع وتيرة العمل فيه، إذ كانت وزارة النقل أعلنت في عام 1432هـ انتهاء المرحلة الأولى بكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسي بطول (17 كلم)، ويتكون من أربع مسارات، وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بمراحل عدة من جدة إلى مكة، مدعومة بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، وإزالة جسر وادي فاطمة وبناء جسر جديد، وبلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقارا، وتبقى للمشروع المرحلة الثالثة، كما يمتد الدائري الأوسط بحسب المقترح الموجود حاليا إلى الجنوب مارا بالمتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين ليصل إلى ناحية البحر في جنوب جدة. 
1- مكة جدة السريع
- يبلغ طوله 72 كلم
 - امتداد لجسر الخير (الميناء) بمحافظة جدة، حتى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة، عبر طريق بأربعة مسارات في كل اتجاه، وجار تنفيذ مسار خامس.
 - اعتمدت وزارة النقل مؤخراً مشروع تنفيذ أعمال تحسينات لرفع مستوى السلامة والطاقة الاستيعابية للطريق بكلفة بلغت 90 مليون ريال.
 - سيتم الانتهاء من معظم أعمال المشروع قبل موسم حج 1436.
2- مكة جدة القديم
- يبلغ طوله 53 كلم
 - يتبع لـ 3 جهات هي "أمانة العاصمة المقدسة - وزارة النقل - أمانة محافظة جدة"
 - يخضع لمشروع تطوير وتحسين
 - تم تنفيذ الجزء الذي يبدأ من مشتل أمانة العاصمة المقدسة بطول (122، 15 كلم).
 - الأعمال تحت التنفيذ في المشروع تبدأ من تقاطع المرشدية إلى حدا وبطول ثمانية كليومترات
 - يجري تنفيذ مشروع توسعة وتحسين للطريق بعرض (أربعة مسارات) وكتف جانبي لكل اتجاه.
3- هدى الشام
- يلعب دورا بارزا في تسهيل الوصول إلى مطار الملك عبد العزيز بجدة من مكة، والطائف، وتخفيف حركة دخول الشاحنات إلى طريق الحرمين
 - يسهل حركة الشاحنات القادمة من الطائف والرياض وشرق المملكة وترغب في الوصول إلى شمال جدة.
 - تعمل وزارة النقل على تحقيق أعلى معدلات الاستفادة منه، بحيث يوفر طريقا بديلا يربط بين مكة المكرمة وجدة ويخفف الضغط على طريق الحرمين
 - كلفة تنفيذ المشروع (86.977.146) ريالا
4- مكة جدة المباشر
- يبلغ طوله 430. 72 كلم
 - الكلفة الإجمالية بالمراحل الجاري تنفيذها (216. 407. 814 ريالا)، والمرحلة الأولى ( 5.438 كلم)، والثانية (6.18 كلم)، والثالثة (27 كلم)، وبإجمالي (500. 53 كلم)، والمتبقي (93 .18 كلم)، وهو المرحلة الرابعة.
 - يبدأ من تقاطع حي النزهة بمحافظة جدة (المطار) حتى الدائري الثالث في حي السلامة بالعاصمة المقدسة
 - يتم تنفيذه بـ (أربعة مسارات) في كل اتجاه مع جزيرة وسطية.  بعد محاولات واختراقات عدة، وقع مخترق المواقع الحكومية "مرجوج هزازي" في قبضة شرطة منطقة مكة المكرمة بعد بلاغ تقدمت به إحدى الجهات الحكومية يتضمن قيام "الهكر" باختراق موقعها على الإنترنت.
 وصرح المتحدث الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي أمس بأن الجهات الأمنية بشرطة محافظة الليث تلقت بلاغا من إحدى المؤسسات الحكومية يتضمن قيام أحد الأشخاص باختراق موقعها على الإنترنت، وقد تم ضبط المتهم لسماع أقواله، تمهيدا لإحالته إلى جهة الاختصاص.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن شرطة الليث رفضت إطلاق سراح "مرجوج هزازي" كما رفضت كفالته، على الرغم من تنازل إدارة تعليم الليث عن القضية بشرط أن يقدم تعهدا خطيا لدى الجهات المتخصصة بعدم تكراره ذلك السلوك مع إدارة التعليم.
 يذكر أن "مرجوج هزازي" سبق أن تقدم باعتذار إلى الجهة الحكومية عبر موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" وذلك بعد أن اخترق أحد أنظمتها قبل فترة، وتقدمت الجهة بطلب لمقاضاته لدى الجهات المتخصصة، بعد اعترافه بما أقدم عليه عبر الموقع وكذلك في إحدى القنوات الفضائية.
 وقال المخترق في تغريداته، إنه تواصل مع مدير تعليم الليث واتضح له خطأ سلوكه حتى وإن كانت نيته طيبة تجاه الإدارة، مبينا أنه قدم اعتذاره وأبدى استعداده للتعاون معهم في أي شيء يحتاجونه منه، وتوجه بالشكر لمدير التعليم على ما لمسه من تعامل طيب تجاهه.
 وأشارت المصادر إلى أن الجهة الحكومية الشاكية رفعت تنازلها للشرطة مشروطا بأن يقدم المخترق تعهدا خطيا لدى الجهات المتخصصة بعدم تكرار ذلك السلوك مع الجهات الحكومية أو غيرها وأن يلتزم بأنظمة تعليمات الدولة بهذا الخصوص.   نفذت بلدية الجنوب الفرعية وبمشاركة الرقابة التجارية بالأمانة وشرطة جدة ومكتب العمل جولات مستمرة على المباسط العشوائية والمحال في منطقة أسواق الصواريخ. وأوضح رئيس بلدية الجنوب المهندس محمد الزهراني أن هذه الجهود أسفرت عن إتلاف كمية من المواد الغذائية منتهية الصلاحية أو الفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين تقدر بنحو عشرة أطنان وإزالة 40 بسطة مخالفة ومصادرة ملابس مستعملة بحمولة طن وتسليمها للجمعية الخيرية، كما تم إتلاف 30 عبوة شامبو و 150 نوعا من أدوات التجميل المقلد.   اعتمدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة جدة الخطة التدريبية لرؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية لمراكز الانتخابات المحلية، في دورتها الثالثة 1436/ 1437، بدءا من 20 من الشهر الجاري لتدريبهم على الاستمارات "من 101 حتى 119". وأوضح منسق عام اللجنة محمد الزهراني أنه سيتم خلال هذا الأسبوع البدء في تدريب موظفات أمانة جدة ليتسنى لهن تدريب مديري المراكز، كما سينعقد يوم الأربعاء الموافق 20 شوال الجاري ورشة عمل تحضيرية للمدربين للتعريف بمنهجية التدريب وإعدادهم لتنفيذ البرنامج التدريبي، وتوضيح منهجية الحقيبة التدريبية وآلية التدريب عليها، والتمارين اللازمة لجودة التدريب، وسيعقبها دورة تدريبية يوم 25 شوال الجاري لرؤساء اللجان والمدربات بمسمى التعرف على مزايا النظام الجديد للانتخابات البلدية وإجراءات تسجيل الناخبين والمرشحين، ثم دورة تدريبية يوم الثلاثاء 26 / 10 / 1436 لأعضاء اللجان لتعريفهم بالحملة الانتخابية ودورها في تنفيذها، يليها دورة يوم الأربعاء 27/10 / 1436 لعضوات اللجان، فيما سيعقد يوم الخميس 28 شوال لقاء عاما بحضور أمين جدة الدكتور هاني أبو راس رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بجدة، والمدير العام للتعليم بالمنطقة محمد الحارثي بمشاركة العاملين في اللجان الرجالية والنسائية للإعلان عن انطلاقة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة التي ستبدأ في غرة ذي القعدة المقبل.
 وتم تخصيص يوم الاثنين 2 / 11 / 1436 لتدريب جميع الأعضاء العاملين بالمراكز الانتخابية الذين لم يتمكنوا من الحضور في الأيام الرئيسة، وذلك بمقر التدريب بمكتب الوسط.  بدأت هيئة الطيران المدني في تطوير مشاريع عدد من المطارات المحلية، بهدف تحسين جودة الخدمة ورفع الطاقة الاستيعابية لعدد منها إلى نسبة 300 %، ففي مطار أبها إلى 5 ملايين مسافر سنوياً في غضون ثلاث سنوات.
 وكشفت الهيئة أن العمل يجري على مشروع تطوير مطار أبها بشكل جذري، لرفع طاقة المطار الاستيعابية من 1.1 مليون مسافر سنويا إلى 5 ملايين مسافر، وتطوير مشروع مطار الأمير نايف بالقصيم الذي سيرفع طاقة المطار الاستيعابية من 750 ألف مسافر سنويا إلى 3.2 ملايين مسافر، ومن المتوقع أن يتم تنفيذ المطارين في غضون ثلاث سنوات من تاريخ بدء التنفيذ.
 جاء ذلك خلال احتفال الأكاديمية السعودية للطيران المدني التابعة للهيئة العامة للطيران المدني أول أمس بتخريج 138 طالبا حصلوا على شهادات الدبلوم والدبلوم العالي للأكاديمية في تخصصات المراقبة الجوية والإطفاء والإنقاذ وصيانة أنظمة الطيران، وتشغيل وسلامة المطارات، وأمن المطارات.
 إضافة مشغلين جدد
 وبحسب هيئة الطيران المدني، أنها ستتخذ مبدأ الشراكة مع القطاع الخاص في بناء وتطوير المطارات هدفاً أساسياً لها خلال الفترة المقبلة، وأشار مساعد الرئيس للاتصال المؤسسي والتسويق بالهيئة وائل السرحان، إلى أنهم بصدد التوسع الكبير خلال العامين القادمين، مؤكداً أنه سيكون هناك اختلاف كبير في مجال الطيران في المملكة من مطارات جديدة، وتطوير وتوسيع لمطارات حالية، وإضافة مشغلين جدد في السوق المحلي، وتوسع النقل الجوي الداخلي. وأضاف أن كل هذا يصب في توطين الوظائف والاحتياج الكبير الذي سيكون في الفترة القادمة في التخصصات الفنية الدقيقة التي تسعى إليها أكاديمية الطيران لتوفيرها، بالتحالف مع منظمات الطيران العالمية عبر تحالفات مع أكاديميات خارجية في الفترة القادمة. وقال سرحان: "إن هدف الهيئة الأساسي في المشاريع القادمة أن يكون لديها كادر مدرب ومهيأ لتشغيلها"، وأكد أن المطارات والمشاريع القادمة ستكون بنظام الشراكة بين الهيئة والقطاع الخاص، عبر تحالف من القطاع الخاص من ناحية تشغيل المطارات التي تملكها الهيئة مثل مشروع مطار جدة الجديد الذي سيكون تشغيله عن طريق القطاع الخاص.
 مطار جازان الجديد
 يذكر أن الهيئة العامة للطيران المدني وإضافة إلى مشروع مطار الملك عبدالعزيز بجدة والذي من المتوقع أن ينطلق فيه العمل خلال عام واحد ومشروع تطوير مطار الملك خالد بالرياض، شملت المشاريع الجاري تنفيذها مشروع مطار الملك عبدالله بن عبدالعزيز الجديد بجازان، وهو مشروع لإنشاء مطار جديد بالكامل، بطاقة استيعابية تبلغ 3.6 ملايين راكب سنويا.
 ومن بين المشاريع، المزمع تنفيذها تطوير مطار الأمير عبدالمحسن بن عبدالعزيز في ينبع، رغم أن المطار شهد مشروع توسعة جذريا، وافتتح في عام 1430 برعاية الملك عبدالله، رحمه الله، إلا أن الهيئة بصدد تنفيذ مشروع تطويري جديد للمطار، طرحت تصاميمه في منافسة ويمكن إيجاز معالم المشروع الجديد، سيرفع الطاقة إلى 2.6 مليون راكب سنويا وسيمكن المشروع المطار من تلبية متطلبات مدينة ينبع من الحركة الجوية بالشكل المطلوب، ووفق المعايير الدولية، باعتبارها من أهم مدن صناعات البتروكيماويات.
 مطارات الشمال
 أما مشروع تطوير مطار عرعر، وهو مشروع تطويري جذري شامل، أنجزت تصاميمه، فسيرفع طاقة المطار الاستيعابية إلى مليون مسافر، وسلّم المقاول الموقع لبدء التنفيذ.
 وفيما يخص مشروع تطوير مطار الجوف، فإن الهيئة طرحت مشروعا لتطويره بشكل جذري في منافسة، وهو بمثابة مشروع لمطار جديد، مما سيسهم في تحقيق نهضة كبيرة في سياحة واقتصاد المنطقة، وسوف يرفع الطاقة الاستيعابية من 256.09 ألف راكب إلى 1.014.600 راكب سنويا.  يطلع مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات في المنطقة الأمير خالد الفيصل، الأسبوع المقبل على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بجدة.
 وأوضح المدير العام للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة سلطان بن عرار الدوسري أن الاجتماع الذي يترأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل يستعرض ما أنجز في المشروع حتى الآن، والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له.
 ونوه الدوسري إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة حرص على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة، وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيرا إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة.
 ويعتبر مشروع مترو جدة أحد أهم المشاريع التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام، وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، إذ يشهد العام الحالي طرح ثلاثة مشاريع إنشائية ضمن مترو جدة، وهي جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري من محطات وباصات وتكاسي بحرية.
 حافلات سريعة
 وأوضح المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة إبراهيم عبده أن مشروع النقل العام بمحافظة جدة يتكون من شبكة للمترو وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش "الترام" الذي يربط بين شمال أبحر مرورا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري "التاكسي البحري" الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرا محطة المنطلق متعددة الأنماط التي يمر خلالها خط المترو الأخضر.
 وأضاف أنه في منتصف العام المقبل سيتم طرح مشاريع المترو بأنواعها لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشاريع، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من ٥-٦ عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهمات الأخرى.
 وقال المهندس عبده: لدينا 31 عقدا في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية، وهي متزامنة بجدول زمني وبإذن الله تعالى نتوقع في 2020 أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة وتتبعها جوانب التجارب والسلامة التي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزا للعمل واستقبال الركاب ".
 تقنيات عالمية
 ولفت إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام.
 وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم بالإضافة إلى الحزمة الرئيسية التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 مترا وبعرض 74.5 مترا، ويتضمن كذلك ثمانية مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين.
 ويأتي جسر أبحر الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض، ضمن مشروع النقل العام بجدة، والذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق".
 وكانت شركة مترو جدة أوضحت أن المشروع تبلغ كلفته 45 مليار ريال، ويستهدف 30% من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1- 2% فقط، ومدينة جدة ديناميكية متحركة بمشاريعها.  شهدت معدلات رحلات الطيران وأعداد المسافرين بين مطارات المملكة خلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي نموا، حيث بلغ عدد إجمالي الرحلات خلال تلك المدة من العام الحالي 60.417 رحلة بزيادة 9.1%، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي 2014، في حين سجل عدد الركاب في المطارات الداخلية 6.671.878 مسافرا حتى نهاية شهر يونيو من العام الحالي، بزيادة 11.8% مقارنة بـ5.969.428 مسافرا خلال الفترة نفسها من عام 2014. وقال رئيس الهيئة العامة للطيران المدني سليمان الحمدان إن عدد الركاب المسافرين على الرحلات الداخلية 5.085.864 بزيادة 7.8% في حين كان عدد الركاب في عام 2014 للفترة نفسها 4.795.563 راكبا، فيما بلغ عدد ركاب الرحلات الدولية 1.348.764 راكبا بزيادة 28.8% مقارنة بالفترة نفسها من العام 2014، إذ بلغ عدد الركاب 1.063.837 راكبا.وقال الحمدان إن عدد الركاب المسافرين على رحلات الطيران الخاص بلغ 237.273 راكبا بزيادة بلغت 31.8% مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014، التي بلغ فيها عدد الركاب 180.028 راكبا.وأضاف الحمدان أنه في ضوء هذا النمو وتزايد الطلب على السفر، فقد منحت الهيئة كل من شركة النيل للطيران حق التشغيل الدولي من مطار الجوف الإقليمي إلى مطار القاهرة الدولي، كما منحت طيران العربية حق التشغيل الدولي من مطار الأمير سلطان بن عبدالعزيز الدولي بتبوك إلى الشارقة.
 ووفقا للحمدان ستبدأ شركة النيل للطيران بتسيير رحلاتها من مطار الجوف اعتبارا من اليوم الجمعة برحلتين أسبوعيا بين الجوف والقاهرة، فيما ستبدأ العربية بتسيير رحلاتها اعتبارا من يوم الخميس الموافق 20 أغسطس بأربع رحلات أسبوعيا بين تبوك والشارقة. وأشار الحمدان إلى أن عدد شركات الطيران الدولية العاملة في مطار الجوف سيرتفع أربع شركات وهي نسما للطيران والعربية للطيران وفلاي دبي والنيل للطيران، وسيصبح عدد شركات الطيران العاملة في مطار الأمير سلطان بتبوك ست شركات وهي فلاي دبي ونسما للطيران والمصرية العالمية والنيل للطيران والطيران الملكي الأردني والعربية للطيران.
 وأكد أن الترخيص للشركتين يأتي في إطار خطة الهيئة الاستراتيجية الهادفة إلى استقطاب شركات طيران جديدة في مختلف مطارات المملكة الإقليمية والداخلية لتحويلها إلى مطارات دولية مستقبلا ولتوفير وجهات سفر دولية جديدة من مختلف مناطق المملكة.وقال الحمدان إن الهيئة مستمرة في الترخيص للشركات الراغبة في العمل بسوق الطيران في المملكة وستقدم لهم كل التسهيلات المطلوبة وستعمل معهم جنبا إلى جنب لتذليل أي مصاعب قد تواجههم.
 مشيرا إلى أن الهيئة تسعى إلى تحقيق نقلة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة في كل المطارات الداخلية والدولية على حد سواء وتحويلها إلى مطارات ذات قيمة اقتصادية عالية وتقدم أفضل الخدمات.  فيما وجه مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، بتوفير كافة الخدمات الطبية لأبناء الجالية البرماوية ومعاملتهم كمواطنين، بلغت قيمة جرعات التطعيم التي قدمت لمن صححت أوضاعهم أكثر من 600 مليون ريال.
 أكد ذلك المدير العام للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة سلطان الدوسري، وأشار إلى أنه وفقا لتوجيهات الأمير خالد الفيصل، قدمت لأبناء الجالية البرماوية كافة الخدمات التعليمية والصحية التي تندرج ضمن استراتيجية إمارة المنطقة التي أطلقها لبناء الإنسان.
 ونوه الدوسري إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة وجه أيضا بتقديم الخدمات العلاجية للبرماويين أسوة بالسعوديين وتحويل الحالات المرضية التي تحتاج لعناية فائقة إلى المستشفيات الحكومية الكبرى، مشيرا إلى أن قيمة جرعة اللقاح للشخص الواحد ممن صححت أوضاعهم تبلغ 217 ريال تقريبا، وشملت اللقاحات الكبد الوبائي وشلل الأطفال والحمى الشوكية إضافة للقاحات الأساسية الأخرى.
 ولفت المدير العام للعلاقات والإعلام بإمارة مكة إلى أن مشروع تطوير الأحياء العشوائية والذي رفعه أمير منطقة مكة المكرمة قبل نحو ثمانية أعوام للمقام السامي شمل تصحيح أوضاع من قبلت المملكة بهم من الفارين بدينهم ومن بينهم أبناء الجالية البرماوية.
 وأشار الدوسري إلى إعداد دراسة متكاملة عن وضع الجالية البرماوية، وعُقدت عدة اجتماعات مع مديري الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمنطقة وتمت دراسة وضع الجالية من النواحي النظامية والأمنية والتعليمية والصحية والمهنية والاجتماعية.
 من جهته أوضح رئيس اللجنة الميدانية لتصحيح أوضاع الجالية البرماوية عبدالله قراش أن الأمير خالد الفيصل وجه بعمل مسح للمدارس الخيرية في العاصمة المقدسة وجدة، لتوفير وظائف معلمين لأبناء الجالية البرماوية كذلك منح الأبناء فرصة التعليم في تلك المدارس، مشيرا إلى أنه بعد المسح انضوت كافة المدارس تحت مظلة إدارة التعليم بمنطقة مكة المكرمة.  بأربع أوراق عمل ومراجعة شاملة لجميع إجراءاتها بغية تطويرها والاستفادة القصوى من التقنيات الحديثة في مهمات المديرية العامة للسجون المختلفة، سواء فيما يخص منسوبي ومنسوبات المديرية أو نزلاء ونزيلات السجون أو المراجعين، انطلق أمس في الرياض الاجتماع السنوي لمديري السجون في المملكة برئاسة المدير العام للسجون اللواء إبراهيم الحمزي ومديري السجون بالمناطق وكذلك مديرات سجون النساء. وأوضح الحمزي أن توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف تؤكد على جميع الأجهزة الأمنية باتباع أعلى المعايير المهنية في تقييم خدماتها لتساعدها في أداء مهماتها بكل يسر، وتسهل على المستفيدين من خدماتها.
  كشفت تقديرات حديثة للمتعاملين في السوق السوداء لبيع شرائح الاتصال مجهولة المصدر عن تواجد نحو 13 ألف شريحة مجهولة المصدر تباع للمارة في مختلف أسواق الجوالات في مدينة جدة وبأسعار زهيدة تتراوح ما بين 25 - 50 ريالا للشريحة الواحدة مع إمكانية بيع عدد كبير من تلك الشرائح للراغبين دون التأكد من هويتهم.
 بدوره، ذكر المتحدث الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي القرشي لـ"الوطن" أن حملة ملاحقة تجار الشرائح المجهولة مستمرة و أسهمت الجهات الأمنية في القبض على عدد من الباعة ومصادرة كميات كبيرة من شرائح الاتصال والإنترنت مجهولة المصدر.
 وأضاف: أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة جدة سبق أن تبلغت عن وجود أشخاص يبيعون شرائح اتصال وإنترنت بطريقة غير نظامية، وكلفت فريق عمل ميداني لمراجعة ما توافر من معلومات وبعد عملية بحثية واسعة تمكن الفريق المكلف من ضبط أربعة أشخاص من جنسية عربية وعثر بحوزتهم على 12600 شريحة غير نظامية، فيما تم اتخاذ كل الإجراءات اللازمة وتم إحالة المتهمين للجهات المتخصصة لتطبيق النظام بحقهم.
 إلى ذلك،أكد رئيس مركز الشرق الأوسط للدراسات الاستراتيجية والقانونية الدكتور أنور عشقي أن الدولة وضعت نظاما يخص الشرائح مسبقة الدفع وطريقة شرائها وشروط بيعها حتى يمكن التعرف على صاحب الشريحة، مضيفا بأن هذا الأمر يتعلق بأمن المواطن وحمايته، وفي حالة بيع هذه الشرائح في السوق السوداء فإنها تتسبب في فتح ثغرات أمنية ربما ينفذ منها الإرهابيون وتجار المخدرات وغيرهم، كما أن ذلك سيساعد على الجريمة المنظمة ما يشكل خللا أمنيا داخل المملكة لهذا يجب محاسبة الشركات التي تصدر هذه الشرائح ومتابعة الأفراد الذين يروجون لها ويبيعونها.
 أحد بائعي تلك الشرائح وفي جولة ميدانية لـ"الوطن" كشف عن حصوله لهذه الشرائح عن طريق مندوبين لشركات الاتصال مقابل مبالغ بنسبة معينة من سعر البيع، وأن هناك من يلتزم بطلب بطاقة الهوية الوطنية أو الإقامة في حال البيع، فيما يفضل البعض كسب أكبر مبلغ من المال من دون التحقق من هوية المشتري.  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436 / 1437 بمحافظة جدة ممثلة في اللجنة الإعلامية، تركيب لوحات مراكز قيد الناخبين والمرشحين في جدة والمحافظات التابعة لها وعددها 74 مركزا للرجال و 34 مركزا للنساء، وشملت 600 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة بمختلف أشكالها. وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية محمد البقمي أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرة من أمين محافظة جدة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات الدكتور هاني أبوراس، لتوعية سكان جدة والمحافظات التابعة لها بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا.
 وأضاف أن مواقع التواصل الاجتماعي التابعة لأمانة محافظة جدة شهدت نشاطا وتفاعلا ملحوظا خلال نشرها لرسائلها التوعوية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية في دورتها الثالثة والمستجدات التي طرأت عليها ومن أبرزها توسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد المرشحين المنتخبين إلى الثلثين بدلا من النصف ومشاركة المرأة لأول مرة كناخبة ومرشحة ودعم مشاركة الشباب بخفض سن الناخبين إلى 18عاما. 