 أصدر المركز الإعلامي بالنادي الأهلي بيانا أمس ردا على بيان نادي الشباب الذي أصدره أول من أمس حول المفاوضات مع اللاعب حسن معاذ، جاء فيه "يود الأهلي أن يوضح لجمهور النادي الكريم والإعلام الرياضي ما يلي: استكمالا لمفاوضات النادي السابقة، فقد عاودت إدارة النادي اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع إدارة الشباب بشأن انتقال اللاعب حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم بالأهلي. وقد شهدت المفاوضات الأخيرة خطوات متسارعة من الجانبين، بعد مخاطبات رسمية لم تستغرق طويلا بدأت بتقديم الأهلي عرضا رسميا بتاريخ يوم السبت ٢ / ١٠ ثاني أيام العيد، لتأتي الموافقة الرسمية من نادي الشباب على العرض الأهلاوي بتاريخ يوم الأحد ٣ / ١٠ ثالث أيام العيد، — أي بعد 24 ساعة — من خطابنا الأول، لترد إدارة النادي الأهلي بخطاب رسمي آخر وذلك يوم الثلاثاء ٥/ ١٠ تضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون ثمانية وأربعين ساعة، علما بأن موافقة نادي الشباب سارية حتى يوم الجمعة ٨ / ١٠ / ١٤٣٦.
 وفي الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي، وإتمام عملية الانتقال، فوجئت إدارة الأهلي بإصدار إدارة الشباب بيانا رسميا تضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم ببيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين".  تقرر أن يتم اعتماد مجلس إدارة النادي الأهلي الجديد برئاسة مساعد الزويهري رسميا عقب عقد الجمعية العمومية غير العادية خلال الأسبوعين المقبلين.
 والأهلاويون أعلنوا تزكيتهم لمساعد الزويهري رئيسا جديدا للنادي أول من أمس خلفا للأمير فهد بن خالد الذي أعلن استقالته قبل شهر بعد أن قضى في الرئاسة ستة مواسم حقق خلالها العديد من البطولات وبمختلف الألعاب. ويعد الزويهري أحد أبرز أعضاء شرف النادي بعد حصوله على العضوية الشرفية الموسم المنصرم حيث قدم دعما ماليا كبيرا للنادي ولفريق القدم بشكل خاص، بالإضافة لرعاية شركته الخاصة لألعاب النادي المختلفة.
    تلقى النادي الأهلي موافقة لاعب جنوى الإيطالي اليوناني إيوانيس جيانيس على الاحتراف في صفوف الفريق الأول لكرة القدم مدة ثلاث سنوات، وينتظر أن يتم الإعلان عن الصفقة في الساعات المقبلة. ويرتبط إيوانيس "24 عاما" بعقد مع جنوى حتى يونيو 2017، ويجيد اللعب في الوسط، كما يتميز باللعب بالجهتين.
 يذكر أن أفضل مراحل مشوار اللاعب كان مع نادي فريق أولمبياكوس اليوناني، حيث حقق معه لقب الدوري أربع مرات، ولقب الكأس مرتين.
 وكان الفريق الأهلاوي كسب مباراته الودية الثانية أمام فودنز فيل السويسري بسبعة أهداف ضمن المرحلة الثانية من برنامج الفريق الإعدادي، وعقب المباراة انتقلت البعثة إلى مدينة لوزان الواقعة على سواحل بحيرة جنيف لاستكمال الفترة الثانية المتبقية من المعسكر الإعدادي والتي تنتهي في الثامن من أغسطس المقبل، وسيتخلل برنامج الفريق خوض ست مباريات ودية تم التنسيق لها خلال الأيام الماضية، ويسعى الجهاز الفني بقيادة السويسري كريستيان جروس إلى الوقوف على مستويات اللاعبين من خلال إشراك العناصر كافة المتواجدة في المعسكر الإعدادي تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل. من جانب آخر، تعاقدت إدارة الأهلي رسميا مع المدرب الروماني "سيوريانو فلورين" ليتولى بموجبها الإشراف فنيا على تدريبات الفريق الأولمبي لكرة القدم لمدة موسم واحد. وجرى توقيع العقد بمركز الأمير عبدالله الفيصل لقطاع الناشئين والشباب والأولمبي بحضور عضو مجلس الإدارة والمشرف على قطاع الناشئين والشباب والأولمبي محمد العســــيري ومــــديـر الاحـــتراف المحامي أحمد بامعوضه والمدرب سيوريانو فلورين.
 وسبــق للمـــدرب سيوريـانو فلـــورين الذي وصل إلى جدة في الساعات الماضية أن درب الاتحاد والوحدة والنصر والقادسية الكويتي.  أشادت صحيفة جي سبورت اليونانية بصفقة انتقال اللاعب "جيانيس فيتفاتزيدس" إلى الأهلي وعنونت في الصفحة الأولى "جيانيس فيتفاتزيدس انتقل إلى النادي الأكثر جماهيرية في السعودية". وأضافت "فيتفاتزيدس سيلعب لنادي الأثرياء".
 وأجرت الصحيفة حوارا مع اللاعب قال فيه: "صديقايا ساماراس وأمير كردي كان لهما دور كبير في انتقالى إلى الأهلي واللعب في الدوري السعودي في الموسم المقبل حيث دفعاني بقوة لخوض هذه التجربة". وأشار إلى أن العرض المقدم من الأهلي جيد وتمنى أن يكون عند حسن ظن جماهير النادي.
 ويجيد فيتفاتزيدس اللعب في الهجوم أو خلف المهاجمين وانضم خلال مسيرته لمنتخب بلاده الأول وهو في سن الـ19 حيث لعب 25 مباراة دولية، منها مواجهات اليونان في كأس العالم الأخيرة بالبرازيل 2014، بينما كانت آخر مشاركة له أمام منتخب بولندا قبل أكثر من شهر.
 وكانت جماهير الأهلي تنفست الصعداء بعد إعلان إدارة النادي التعاقد مع فيتفاتزيدس ليكمل عقد المحترفين الأجانب بجانب عمر السومة ومحمد عبدالشافي ونبيبل بهوي ليغلق الأهلاويون صفحة الانتقالات الأجنبية.
 من جانب آخر، علمت "الوطن" أن إدارة النادي اقتربت من حسم التعاقد مع لاعبين محليين في بعض المراكز وفي مقدمتهم الظهير الأيمن للاتفاق علي الزبيدي الذي استبعدته إدارة ناديه من معسكر الفريق الحالي في تركيا أول من أمس لعدم التزامه بلوائح وأنظمة المعسكر وعدم تنفيذ توجيهات الجهازين الإداري والفني.
 ميدانيا، يواصل الفريق برنامجه الإعدادي في معسكره الخارجي المقام حاليا بمدينة لوزان السويسرية، وذلك بعد أن أنهى المرحلة الأولى من المعسكر التي أقيمت في مدينة سان مورتيز وخاض مباراتين وديتين هناك، علما بأن المعسكر سيختتم في الثامن من أغسطس.
 على صعيد ذي صلة، تقرر أن يخوض الفريق ست مباريات ودية تم التنسيق لها، ويرغب الجهاز الفني بقيادة السويسري كريستيان جروس في الوقوف على مستويات جميع اللاعبين من خلال منحهم فرصة المشاركة في المباريات تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل.
 من جهتها، أصدرت إدارة الأهلي بيانا أمس أكدت أنها وحرصا منها على حفظ حقوق فريق كرة القدم الأول، واستجابة لمطالب جماهير النادي، عقدت اجتماعا تشاوريا مع رئيس لجنة المسابقات باتحاد القدم خالد المقرن، وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الفريق الأول وسعي إدارة النادي إلى أهمية إعادة النظر في مواعيد بعض مباريات الفريق المقامة على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة، أبدى رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة جماهير الأهلي حضور مباريات فريقها المقامة في جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعدا بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع الأندية السعودية كافة بما فيها الأهلي وذلك تحقيقا لأهداف اتحاد كرة القدم الساعية لتحقيق أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية.
 وخلص الاجتماع إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي، وصولا إلى تحقيق كل سبل الراحة لجماهير الأهلي.
 من جانب آخر، تقرر أن يبدأ استقبال ملفات الراغبين في الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة الجديد من أعضاء الجمعية العمومية مستوفي الشروط في مقر النادي بتواجد لجنة مكلفة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب. يذكر أن المرشح الوحيد لرئاسة النادي حتى الآن هو مساعد الزويهري.  كشفت مصادر "الوطن" أن دخل متجر النادي الأهلي من بيع أطقم الفريق الأول لكرة القدم المخصصة للموسم المقبل بلغ مليون ونصف ريال. يأتي ذلك بعدما شهد المتجر إقبالا كبيرا على شراء الأطقم الجديدة للفريق التي سيشارك بها الموسم الجديد، وذلك لليوم الثاني على التوالي.
 وكان الأهلي دشن أطقمه الثلاثة لموسمه الجديد بطريقة مميزة، لفتت أنظار محبيه.
 على صعيد آخر، أجرى المحترف اليوناني "فيتفاتزيدس" الكشوفات الطبية اللازمة تمهيدا لانضمامه إلى صفوف الفريق.
 جاء ذلك فور وصول فيتفاتزيدس إلى معسكر الفريق المقام في مدينة لوزان السويسرية. وكان الفريق الأهلاوي استأنف تدريباته أمس بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس، بعد الإجازة المفتوحة التي قضاها اللاعبون أول من أمس، بعد التدريبات الشاقة خلال المرحلة الماضية، والتي استغلها اللاعبون بزيارة أهم معالم مدينة لوزان، ومن ضمنها المتحف الأولمبي، في حين توجهت مجموعة من اللاعبين إلى مدينة جنيف التي تبعد قرابة الـ60 كيلومترا عن لوزان. من جانب آخر، توصل اللاعب ياسر الفهمي إلى اتفاق مع إدارة النادي لتجديد عقده.  بدأ المرشح لمنصب رئاسة النادي الأهلي مساعد الزويهري في تشكيل مجلس إدارته الجديد، قبل انعقاد الجمعية العمومية لتزكيته بالمنصب، وسط أنباء ترجح استمرار أغلبية الأعضاء من مجلس الإدارة السابق. 
 من جهة أخرى، واصل الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية في معسكره الحالي بمدينة لوزان السويسرية، وركز المدير الفني كريستيان جروس على تدريبات السرعة وتقوية العضلات للاعبين، بالإضافة إلى التدريبات الفنية باللعب من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة.
 إلى ذلك، تحاط مفاوضات الأهلي مع لاعب الاتفاق علي الزبيدي بالسرية، كون اللاعب مرتبطا بعقد مع ناديه، حيث ما يزال اللاعب منقطعا عن معسكر فريقه.
    واصل الفريق الأول لكرة القدم في النادي الأهلي تحضيراته للموسم الجديد عبر المعسكر المقام حاليا في سويسرا، وأخضع مدرب الفريق، السويسري جروس لاعبيه إلى تدريبات صباحية ومسائية، وستختتم المرحلة الثانية من الإعداد الأهلاوي السبت المقبل حيث سيمنح الجهاز الفني اللاعبين راحة لمدة يومين عقب العودة إلى جدة، على أن تستأنف التدريبات الثلاثاء المقبل على ملعب الأمير محمد العبدالله الفيصل في مقر النادي. 
 من جهة أخرى، دشن موقع مكاني أمس بالتنسيق مع فريق الاستثمار بالنادي بطاقات العضوية الموسمية لحضور المباريات بالفئات الثلاث الذهبية والفضية والموحدة التي ستتيح للجماهير الأهلاوية إمكانية شراء البطاقة وحضور جميع مباريات الفريق الكروي خلال الموسم المقبل، ويأتي ذلك لحرص الفريق الاستثماري على إضافة مداخيل مميزة للنادي عن طريق جماهيره ومحبيه.  علمت "الوطن" أن إدارة النادي الأهلي بصدد إنهاء صفقة محلية خلال الأيام المقبلة، لدعم صفوف الفريق الأول لكرة القدم في النادي خلال الموسم الرياضي الجديد.
 وأشارت المصادر إلى أن مدافع الاتحاد أحمد عسيري، الذي مدد عقده مع ناديه كان قريبا من ارتداء القميص الأخضر، بعدما أبدى رغبته في ذلك لأحد أعضاء شرف الأهلي، إلا أن الإدارة الاتحادية رفعت عرضها للعسيري ما جعله يبقى في ناديه ويقطع الطريق على الأهلي واللاعب.
 من جهة أخرى، رفعت الإدارة الأهلاوية خطابا إلى رئيس الاتحاد السعودي تطالب فيه بتدخله ووضع حلول للشكوى المقدمة بشأن جدول مباريات الفريق الكروي في ناديها بدوري عبداللطيف جميل للمحترفين، الذي اعتمد من لجنة المسابقات، والتي اعترض عليها الأهلاويون كثيرا كونها ستحرم جماهير ناديها من الحضور بشكل كثيف لدعم فريقها.
 على صعيد ذي صلة، ينتظر أن تعتمد لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في اتحاد القدم تسجيل الثنائي الأجنبي، السويدي نبيل بهوي، واليوناني جانيس ضمن كشوفات الأهلي، بعد إنهاء الإجراءات كافة المتعلقة بهما واستلامهما مستحقاتهما المالية.
 وكان الفريق الكروي عاد إلى جدة في وقت متأخر من مساء أول من أمس، بعدما أنهى الفريق معسكره الإعدادي للموسم المقبل والذي أقيم في سويسرا، ولم يعد مع البعثة الجهاز الفني بقيادة السويسري كريستيان جروس، إضافة إلى اللاعبين الأجانب، الذين يتوقع وصولهم بعد غد.
 من جانبه، قدم مدير المركز الإعلامي عبدالله الشيخي استقالته من منصبه، وتقوم إدارة النادي بالبحث عن بديل للشيخي لتولي مهام المركز. 