عايدت جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية المرضى المنومين في المستشفيات وهنأتهم بمناسبة عيد الفطر المبارك مقدمة الهدايا لهم، ضمن برنامج زيارة المرضى الهادف لتعميق الروابط الاجتماعية وإعلاء قيمة التكافل مع أفراد وشرائح المجتمع المختلفة. وأوضح المتحدث الرسمي للجمعية الأستاذ فهد الزهراني، حرص الجمعية على إدخال السعادة على قلوب المرضى ومشاركتهم أجواء العيد التي تجمع كل أبناء الوطن والأمة الإسلامية. وأضاف الزهراني: إن برنامج زيارة المرضى الذي يعد أحد برامج الجمعية الذي يقوم بزيارة المرضى المنومين على الأسرة البيضاء في المستشفيات للتخفيف عنهم ومواساتهم وتقديم بعض المواد التوعوية والهدايا لكل مريض روعي فيها التركيز على عدة جوانب تم دراستها من قبل المسؤولين في الجمعية بعناية تامة ويركز البرنامج على مشاركة المتطوعين من شتى فئات المحتمع. يذكر بأن برنامج زيارة المرضى حظي بإشادة وتكريم من عديد من المستشفيات فضلاً عن التعاون الكبير من قبل مسؤولي وموظفي المستشفيات الحكومية والخاصة مما أسهم بشكل كبير في نجاحه وتحقيق أهدافه السامية التي يسعى إليها.  معايدة كفىتقيم جمعية كفى للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات بمنطقة مكة المكرمة منذ ثاني أيام العيد حفل معايدة للمتعافين من الإدمان والذين تلقوا علاجهم بمركز الرعاية والتأهيل بالجمعية منذ بداية العام الحالي. من جهته بيَّن مدير مركز الرعاية والتأهيل بكفى الأستاذ فارس الخضيري، أن هذا الحفل يستمر على مدى ثلاثة أيام ويهدف إلى حماية المتعافين من الانتكاسات، حيث تعد فترة العيد من الأوقات الخطرة التي تحصل فيها الانتكاسات، لأنه غالباً يكون العيد مثيراً له لتذكر الجرعة ورفقاء التعاطي، ويعتبر العيد لهم المحك الحقيقي لتعافيهم، فالمركز يهيئ لهم البيئة الصحية ليفرحوا بالعيد بشكل إيجابي وصحيح بدون اللجوء للتعاطي للبحث عن السعادة المزيّفة. هذا وشمل الحفل لقاء معايدة وضيافة وفقرة للمتعافين تحدثوا فيها عن مشاعرهم بشفافية عن تجربة العيد بدون مخدر وفي نهاية الفقرات قامت إدارة كفى بتوزيع الهدايا على المتعافين. قامت أكثر من 30 سيدة أعمال سعودية بزيارة لمهرجان (جدة شو 36) الذي تُقام فعالياته في مركز جدة الدولي للمعارض، والتي ضمت أكثر من 50 فعالية متنوّعة ترفيهية وثقافية ومجتمعية، وقمن بتوزيع هدايا العيد في واحدة من أهم تعبيرات الفرح في جدة مدينة المهرجانات والاحتفالات، وقالت سيدة الأعمال السعودية رئيسة لجنة مصممات الأزياء بالغرفة التجارية الصناعية بجدة أميمة عزوز: إن فرحة العيد لا تضاهيها فرحة. وأكدت أن العيد يمثِّل صورة من صور الجمال والمحبة وأن مشاركتها في احتفالية مهرجان جدة 36 تأتي ضمن العمل المجتمعي لتوطيد الأواصر الأسرية في مجتمع جدة بكل ما فيه من روعة. من جانبها قالت سيدة الأعمال رنا ريري: إن مهرجان جدة شو فكرة جديدة قام على ابتكارها شباب وشابات سعوديات من ذوي الكفاءة والتميز وهو بحق صورة من الإنجازات الجميلة التي اهتم بها عاشق مدينة جدة الأمير مشعل بن ماجد، الذي سخر وقته وجهده من أجل أن تكون جدة في مصاف المدن الأكثر تميزاً في الأعياد. وقالت سيدة الأعمال منى ريحان: إن جدة مدينة تميزت بروعة برامجها وفعالياتها في الأعياد والأفراح وهي مدينة المال والجمال والاقتصاد وإن وجود 120 فعالية محلية وعالمية تعكس ثقافة المجتمع الجداوي في المشاركة والمساهمة في تحقيق رسالة وهدف صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد، الذي رسم لجدة خارطة الطريق لتكون ضمن المدن النموذجية التي نفتخر بها. 
قام فريق سفراء التطوع برئاسة الدكتور محمد باجبير يوم الاثنين الماضي بزيارة لمستشفى شرق جدة، وكان في استقبالهم المدير الطبي بالمستشفى الدكتور عبد اللطيف مهيوب، ومدير العيادات الخارجية، ومديرة التمريض، ورئيس قسم الباطنة، ومدير العلاقات العامة والإعلام. 

رعى مدير جامعة الملك عبدالعزيز المكلف الأستاذ الدكتور عبدالرحمن اليوبي، حفل المعايدة السنوي لمنسوبي الجامعة وذلك يوم الأربعاء 6 شوال للعام 1436هـ بمركز الملك فيصل للمؤتمرات وبحضور وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي الاستاذ الدكتور عدنان زاهد، ووكيل الجامعة للمشاريع الأستاذ الدكتور عبدالله بافيل، ووكيل الجامعة للتطوير الأستاذ الدكتور عبدالفتاح مشاط، وعمداء الجامعة والمنسوبين من الإداريين والفنيين. 
وقد قدم مدير الجامعة المكلف تهنئته بعيد الفطر المبارك لجميع المنسوبين قائلا: أن هذه العادة السنوية التي دأبت الجامعة على إقامتها كل عام لتكون فرصة سانحة للالتقاء وتبادل التهاني والتبريكات بين منسوبي الجامعة من أعضاء هيئة التدريس والإداريين والفنيين احتفاءً بالعيد السعيد، مشيراً أن الاحتفال يعد مناسبة دأبت الجامعة على التعبير فيها عن المشاعر. 
 الطلاب المجتازون في اختبارات الجمعية
كرمت حلقات جامع أبو داود بحي الثغر التابع لجمعية خيركم بجدة خلال الحفل الختامي لأنشطة وبرامج الحلقات 150 طالبا من الطلاب المجتازين في اختبارات الجمعية. والطلاب المشاركين في اللجان وذلك بحضور مدير مركز الشرق الأستاذ محمد الروقي، ومدير مركز البلد الأستاذ خالد مجلي، وإمام المسجد الشيخ مروان عسيري. البرنامج أقيمت فيه العديد من الفقرات حيث ابتدأ بتلاوة من القرآن الكريم بعدها ختم الطالبين انس اشرف وانس الجركس وسط ابتهاج أولياء أمورهم الذين سجدوا شكرا لله. من جهته بيّن وكيل الحلقات الأستاذ محمد بن سعيد أن 11 طالبا أنهوا القاعدة النورانية و7 من الطلاب حفظوا تحفة الأطفال، و3 أتموا الجزرية في حين أقيمت أكثر من 300 درس في الأحكام الشرعية والآداب. في حين شهد العام الحالي حصول المعلم عبد الحميد جابو على الإجازة في القراءات العشر الصغرى ،وبلغت إنتاجية الحلقات 132طالبا كما جرى إقامة دورات في القيادة الناجحة والقراءة والمونتاج، وأقيمت رحلات إلى مكة والمدينة. 
يذكر أن جامع أبوداود يضم 23 حلقة تضم أكثر من 400 طالب وطالبة . 

يطلق 140 طالباً من مختلف مدارس محافظة جدة برنامج موهبة الثامن للمرحلة الابتدائية، الذي يأتي ضمن برامج مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع الصيفية على مستوى مناطق ومحافظات المملكة. ويبدأ المشاركون اليوم أولى مراحل البرنامج الذي يستمر حتى الـ28 من الشهر الجاري بثلاثة برامج منوعة، توزعت بين العلمية والمهارية والترفيهية، تحت شعار (التعليم بالترفيه). 
وقسمت إدارة البرنامج المشاركين إلى مجموعتين علميتين، تضم الأولى 65 طالباً من الصفين الثالث والرابع الابتدائي من مدارس جدة، يتلقون برنامجين، هما (الاختراعات) و(الأرقام والأعداد). بينما تضم الثانية 75 طالباً من طلاب الصفين السادس الابتدائي والأول المتوسط، الذين سيكون أمامهم فرصة لتعلم ثلاثة برامج علمية. 
وسيتمكن الطلاب الـ 75 من دراسة وحدتين أساسيتين: (العلوم والهندسة) التي تؤسس الطلاب في مجال التقنية لإعدادهم في المجالات الهندسية والإلكترونية. ووحدة (الإدراك والإحساس)، وتؤهلهم للعمل في المجال الطبي من خلال نافذة تتيح لهم التعرف على علم الأحياء ومكونات الكائنات الحية، إضافة إلى البرنامج المهاري الذي يعنى بتنمية المهارات الذهنية والشخصية للمشارك من خلال برامج تنمية الإبداع وحل المشكلات والتفكير الناقد وإدارة الوقت واتخاذ القرارات، الذي يعتبر برنامجاً أساسياً لدعم الوحدات الإثرائية (العلمية). 
وأكد رئيس برنامج موهبة الصيفي للمرحلة الابتدائية في دار الذكر محمد باعيشرة حرص القائمين على البرنامج على تنمية قدرات الطلاب. 

ساهمت جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة في تفعيل نشاطات مركز التكامل التنموي بمنطقة مكة المكرمة، وذلك بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الصحة، يقوم بموجبها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز وأعضاء التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مستشفى شرق جدة وتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. وقد وقَّع الاتفاقية معالي الدكتور حمد الضويلع نائب وزير الصحة للشؤون الصحية، ومدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف الدكتور عبد الرحمن بن عبيد اليوبي. 
وسيتم في خطوة أولى البدء بعيادات الطب الباطني وتخصصاته الدقيقة المختلفة، مثل: الجراحة العامة وبعض الأقسام الجراحية الأخرى، وأقسام الأطفال والنساء والولادة، وقسم الأشعة، وقسم التخدير. وسيتوالى تشغيل باقي الأقسام والعيادات الطبية الأخرى. 
وقد أوضح مدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف أن مذكرتا التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من سمو أمير المنطقة بأهمية مساهمة الجامعتين بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين، وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. 
كما يأتي هذا التعاون تفعيلاً لمذكرة التفاهم الموقعة بين معالي وزير التعليم ومعالي وزير الصحة في شهر شعبان الماضي. 

تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل مما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار إلى جانب الشكاوي التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج. وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات في إطار مسؤوليتها عن تنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة، مشيراً إلى أن الوزارة كلّفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبد العزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج، وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون فيه، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً. وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهّل وييسّر الاستعدادات للحج، كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعاً نظامياً يتم الرجوع إليه في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا، مفيداً أن الوزارة نظّمت مؤخراً اجتماعاً بحضور معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة، حيث طلب فيه معاليه من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاثة اجتماعات وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج. 
وأكد على أن هذا البرنامج سيحقق - بمشيئة الله تعالى - تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة، وفي نفس الوقت يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعَّالة ويعود بالربح على الشركات أيضاً، ومبيّناً استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرّف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه، مشيراً إلى أن هناك نظاماً مماثلاً مطبقاً على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج. 

كرمت جمعية خيركم بجدة ممثلة بإدارة البرامج النوعية الفائزين في مسابقة السبع المثاني، والتي امتدت طيلة شهر رمضان المبارك وشارك فيها العديد من أبناء محافظة جدة وباقي مناطق المملكة. 
من جهته أكد مدير عام جمعية خيركم الأستاذ إبراهيم الخميس، أن مشروع السبع المثاني هو لتصحيح تلاوة سورة الفاتحة التي لا تصح الصلاة بدون قراءتها، وقد أطلقت الجمعية هذا المشروع طيلة الشهر المبارك وكل من شارك فيها دخل اسمه ضمن السحب على 3 جوائز خصصتها خيركم للمسابقة.في حين أشاد الفائز بالجائزة الأولى في السبع المثاني الأستاذ حميد الشمراني، كاتب ضبط بالمحكمة الشرعية بمحافظة نمرة بالمسابقة، مؤكداً أنه وجد كل الدعم من المقرئ الشيخ إبراهيم الحشيبري، والذي أعانه على تصحيح التلاوة، متمنياً أن تواصل خيركم إطلاق مثل هذه البرامج المتميزة. 
يذكر أن جوائز السبع المثاني جرى سحبها أمام المئات من زوار الأندلس مول، وقد فاز بالمركز الأول مشارك من محافظة نمرة، فيما ذهبت الجائزتين الثانية والثالثة إلى مشاركين من مكة والدمام. 

كرم مستشار خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة، وبحضور وكيل إمارة المنطقة للشؤون الأمنية صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن جلوي، ومدير شرطة المنطقة اللواء عبد العزيز الصولي، العقيد عمر السلطان، والعقيد بندر الشريف، اللذان حققا إنجازات أمنية استثنائية. 
وقال الأمير خالد الفيصل، مخاطباً رجلي الأمن المكرمين: حرصت على الالتقاء بكما وتقديم الشكر نظير ما قدمتماه من جهود موفقة لخدمة الوطن وسكان المنطقة؛ متمنيا للجميع دوام التوفيق والاستمرار في تقديم مثل هذه الأعمال المميزة والمشرفة. 
وقدم سموه الشكر لمدير شرطة المنطقة على متابعته وحرصه الدائم في إرساء الأمن وتطبيق الأنظمة بما يحقق الطمأنينة لدى المواطن والمقيم. 
من جانبه أكد اللواء الصولي، أن شكر الأمير خالد الفيصل، لرجال الشرطة وتكريمه لرجلي الأمن وسام على صدور منسوبيها، ويعتبر دافعا لهم لتحقيق تطلعات القيادة. 
يذكر أن أحد رجال الأمن المكرمين ظهر في مقطع فيديو تداوله نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي وهو يفض مشاجرة حدثت في جدة بين مجموعة من أبناء الجالية اليمنية، وكان له الدور في احتواء الموقف دون حدوث أي اشتباكات؛ مطالباً الجميع بالالتزام بالهدوء؛ ورافضاً الشعارات السياسية التي قد تتسبب في اشتباكات بين الطرفين. 

رأس صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة أمس الأول، الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بالمنطقة. وقدم سموه خلال الاجتماع الشكر والتقدير لمنسوبي القطاعات الأمنية كافة نظير الجهود المبذولة في الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة. كما ناقش سمو أمير منطقة مكة المكرمة الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية، المتزامنة مع قرب موسم الحج، والآليات المقترحة لمنع المتسليين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها. من جهتهم قدم مديرو القطاعات الأمنية، تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية،إضافة إلى ما يجري تنفيذه ميدانياً في الفترة الحالية. 

اختتمت جمعية «كفى» للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات ببحرة، فعاليات المعرض التوعوي للتعريف بخطر السجائر وإمكانية الإقلاع عنها، وذلك بحضور مدير فرع بحرة الأستاذ متعب الحازمي، ومشرف الجمعية الدكتور منصور الجهني. 
وقدّم الحازمي، عرضا مفصلاً عن خطر آفة التدخين لزوار المعرض، والذي يحتوى على بروشورات توعوية وبطاقات علاج وبنرات ومجسمات لأعضاء توفي أصحابها بالسرطان، فيما جذب المعرض انتباه الجميع اللذين استفسروا عن طريقة التواصل مع الجمعية من أجل تلقي العلاج وكيفية الإقلاع عن التدخين والتبغ بكل أنواعه. 
يذكر أن المعرض شهد حضوراً كبيراً من أهالي بحرة الذين أبدوا إعجابهم بإقامة مثل هذه الفعاليات التي تشجع الشباب على الإقلاع عن السموم، وتهدف لحمايتهم من مروجي وتجار المخدرات. 
 مجموعة من المشاركين في الفعاليات
بدأت فعاليات برنامج موهبة الصيفي بجامعة الملك عبدالعزيز 2015م، والذي تنظمه مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع «موهبة»، بالتعاون مع جامعة الملك عبدالعزيز هذا العام بمشاركة 120 طالبا، ويتكون محتوى برامج موهبة الإثرائية للطلاب الواعدين بالموهبة من مختلف مناطق المملكة من ثلاثة محاور رئيسية، وهي المحور المعرفي، ويقصد به مجموعة المعلومات والخبرات المعرفية ذات العلاقة بموضوع البرنامج، وثانيا المحور المهاري ويقصد به مجموعة أدوات التعلم المتنوعة التي تساعد الطلبة على بناء الخبرات العلمية والشخصية وتجربتها، أما المحور الثالث فهو الاجتماعي والشخصي ويعنى ذلك بالخبرات التي تساعد الطلبة على التنمية الذاتية بما يحقق لهم فهم أنفسهم واحتياجاتهم النفسية والشخصية والاجتماعية والتواصل مع الآخرين بشكل فعال، حيث يتلقون خلالها معرفة ومهارات وخبرات علمية متقدمة تثري قدراتهم، حيث تستهدف هذه البرامج تنمية إمكانات الطلبة المعرفية والشخصية والاجتماعية وهي تقدم مستويات متقدمة تسمح للطلبة بمواصلة بناء خبرات نوعية تراكمية وتزاد كثافة وتنوعا كلما تقدم الطالب في المشاركة عاما بعد آخر. 
وأوضح رئيس البرنامج الأستاذ الدكتور إقبال إسماعيل، أن الهدف من البرنامج تنمية قدرات الطلبة إلى أقصى طاقة ممكنة وتوجيههم بما يتناسب مع ميولهم وقدراتهم وتعزيز تواصل الطلبة مع الجامعات العالمية، وفتح آفاق واعدة أمامهم لمواصلة الدراسة والتعلم، بالإضافة لإبراز القدرات الوطنية وتهيئة الطلبة لدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة. كما أشار إلى أن محتوى البرامج يرتكز على المجالات العلمية والتقنية ذات الأهمية الحيوية التي تدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة وتحقيق التنمية المستدامة وتنسق لهم أهم مجالات البرامج مع التقنيات الرئيسية، التي أقرت ضمن الخطة الوطنية للعلوم والتقنية، إضافة إلى تركيز المحتوى على تنمية شخصية الطالب ومهاراته من جميع الجوانب. 
وأضاف الدكتور إقبال، أنه تم توزيع الطلاب المشاركين على سبعة تخصصات علمية في المسارين الأكاديمي والبحثي، وهي: العلوم الطبية والهندسة الكهربائية والكيمياء في المجتمع وتقنية المعلومات وتقنية النانو والتشييد والبناء والبيئة. كما تم إثراء الطلاب بحقائب مهارية في تنمية الذات في موضوعات العقل المبدع وقوة الشخصية والمحاور الناجح، كما توجد الأنشطة الرياضية والتي تم توزيعها على مرافق الجامعة المسبح والأستاد الرياضي والخيمة الرياضية وملعب السكن الجامعي، أما الزيارات العلمية فقد قام البرنامج بزيارات ميدانية للتحلية والمعهد السعودي الياباني للسيارات ويعقبها العديد من الزيارات لأماكن أخرى مختلفة. 

أطلق النادي الأدبي الثقافي بجدة برنامج «حقيبة السائح المثقف»، وتستهدف المتسوقين في بعض المراكز التجارية تزامنًا مع احتفالات عروس البحر الأحمر بمهرجان الصيف. 
وأوضح عضو مجلس إدارة أدبي جدة المشرف على البرنامج الدكتور عبدالرحمن السلمي، الذي دشنه مؤخرًا بمركز هيفاء مول، أن التواصل الثقافي أمر بات ملحًا لما تقتضيه ظروف العصر وتتطلبه التغيرات والتحولات المتسارعة التي يشهدها العالم. 
 فالحركة السياحية تعد رافدًا مهمًا لتنمية السائح معرفيًا ومهاريًا ووجدانيًا واجتماعيًا والتواصل مع الآخر يسهم في بناء المجتمع الثقافي. 
وبين أن برنامج السائح المثقف الذي أراد به أدبي جدة الخروج عن نمطية المشاركة خلال الصيف إلى رحاب دعم المشهد الثقافي وتشجيع القراءة لدى السائح أو الزائر لمدينة جدة يسهم في نشر ثقافة الوعي من خلال حقائب مصممة يوضع بها مجموعة مختارة من إصدار النادي، إضافة لمطوية السائح تشمل ثقافة الوعي والبيئة والنظام والعمل الصحي، مشيرًا إلى جرى توزيع أكثر من 300 حقيبة. 
من جهة أخرى يقيم النادي ثلاث دورات تدريبية، ضمن فعاليات «مهرجان جدة 36». 
ستكون الأولى بعنوان «فن الإلقاء» وتقام مساء اليوم، والثانية غدًا بعنوان «كيف تدير حوارًا»، فيما تقام مساء يوم الجمعة الدورة الثالثة وتتناول فن «البروتوكول». 
وتحتضن الدورات مكتبة النادي بحي الشاطئ في الفترة المسائية من الساعة السادسة وحتى العاشرة مساءً. 

تعقد ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية بجدة اليوم دورة تدريبية بعنوان: «القيادة بالتأثير»، وأخرى عن «أدوات الإتقان» إسهاماً في تأهيل وتطوير قدرات الشباب وتنمية مهاراتهـم وتزويدهم بالمعارف الجديدة. 
كما يشهد الملتقى الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بجنوب جدة تحت شعار: «وطن السلام»، محاضرة بعنوان: «وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته»، ومحاضرة عن «صحتك في المشي». 
يذكر أن فعاليات الملتقى تتضمن حزمة من البرامج التوعوية والترفيهية والدورات التدريبية والبرامج الرياضية تشمل الجنسين بمختلف الأعمار. 
 وزيرا العمل والتعليم خلال توقيعهما الاتفاقية المشتركة
تنفيذا لتوجيهات معالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل نحو تفعيل مبادرة #تعليم_وعمل، تم عقد لقاء بين مسؤولي جامعة الملك عبدالعزيز و مسؤولي وزارة العمل، و برعاية مدير الجامعة الدكتور عبدالرحمن اليوبي، حيث مثل الجامعة وكيل جامعة الملك عبدالعزيز للتطوير الدكتور عبدالفتاح مشاط، ونبيل تكر ،المدير التنفيذي لبرنامج دروب من جانب وزارة العمل. 
تم خلال اللقاء مناقشة العديد من المواضيع ذات العلاقة بتفعيل المبادرة من الجهتين وتحديد مشاريع تنفيذية تتماشى مع الأهداف الرئيسية للمبادرة، وتم الاتفاق على خمسة مشاريع تنفيذية. وهي: 
تفعيل الربط بين البوابة الإلكترونية لبرنامج دروب مع بوابة الجامعة الإلكترونية لتمكين طلبة الجامعة الاستفادة من باقة الدورات التدريبية الحالية ذات طابع التعلم الإلكتروني. ومن المتوقع أن يتم التدشين بداية الفصل الدراسي الأول. 
اعتماد الجامعة للدورات التدريبية من خلال عمادة خدمة المجتمع و مشاركة الجامعة في تطوير الدورات الحالية، الأمر الذي يساعد على زيادة عملية تجويد العملية التعليمية. 
تطوير دورات جديدة على منصة دروب الإلكترونية تتفق مع معايير مهارات العمل بالسوق السعودية saudi skills standards (SSS)، بحيث يتم التطوير من خلال العمل المشترك للجامعة و برنامج دروب اعتمادا على المهارات المطلوبة بشكل أكبر من سوق العمل مثل المحاسبة، تقنية المعلومات، تسويق الأدوية، التمويل، المبيعات. بحيث يحصل المدرب على شهادة الجامعة ،بالإضافة إلى شهادة مهنية معتمدة من جهات تصنيف مهنية. العمل على اعتماد الجامعة الدورات الحالية ضمن الخطط الأكاديمية الحالية بالجامعة واحتساب بساعات معتمدة لتشجيع الطلبة للاستفادة من الدورات ومنحها صفة رسمية أكاديمية. 
 تطبيق مبدأ التدريب قبل التخرج من خلال تطوير برامج التدريب العملية لطلبة الجامعة لتكون بمثابة سنة امتياز بمشاركة مجموعة الشركات المعتمدة للبرنامج بوزارة العمل . و سيتم وضع خطة تنفيذية مفصلة لكل مشروع يحدد فيه المسؤوليات و المهام لكل الأطراف و تحديد خطوات العمل الفعلية لتحقيق الأهداف المرجوة. 
 حنفي مكرِّماً أحد الحفاظ
تحت رعاية المهندس عبدالعزيز حنفي، رئيس مجلس إدارة جمعية خيركم بجدة، أقامت حلقات مسجد الأمير نايف بن عبدالعزيز - رحمه الله - بحي النزهة بجدة، حفلها الختامي لتكريم خريجي الدفعة السادسة من حفظة كتاب الله، والقائمين على أنشطة تحفيظ القرآن الكريم، وذلك بحضور رئيس محكمة الاستئناف بجدة الشيخ محمد العتيبي. 
وفي كلمته أثناء الحفل قال إمام المسجد المكلّف الشيخ محمد الأركاني، إن حلقات مسجد الأمير نايف - رحمه الله - قد خرجت هذا العام العشرات من حفظة القرآن والناجحين في اختبارات أجزاء القرآن الكريم والذين حصلوا على أعلى الدرجات في اختبارات جمعية خيركم، مقدماً شكره لجميع القائمين على المسجد وعلى معلمي الحلقات الذين أهلوا هؤلاء الطلاب لحفظ القرآن والنجاح في الاختبارات. 
وقد شهد الحفل العديد من التلاوات القرآنية من عدد من طلاب المسجد، بالإضافة إلى عرض مرئي عن برامج العام وفقرات متنوّعة، وفي ختام الحفل كرّم المهندس حنفي، والشيخ العتيبي، الحفظة والقائمين على الأنشطة. 

أبدى وفد من غرفة تجارة وصناعة البحرين إعجابه بما وصلت إليه غرفة جدة من نجاح في تجربتها الثرية عبر إدارة أكثر من 65 لجنة قطاعية تخدم أكثر من 70 ألف منتسب عبر نشاطاتها في خدمة الأعمال بمختلف مجالاتها. 
وأكّد الوفد الذي ضم مدير إدارة اللجان زينب سعيد يوسف وممثل المعلومات والتجارة الإلكترونية شعيب متروك وأخصائي البرمجة علي الأسود خلال زيارته لغرفة جدة أمس ولقائه أمين عام الغرفة المكلّف المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي ومدير قطاع اللجان مبارك حسين آل سراج ومديري إدارات قطاعي اللجان والأعمال على ضرورة بناء شراكات ناجحة مع غرفة جدة التي تمثّل وعاءً ثرياً لتقديم كل ما من شأنه يخدم عجلة التجارة والصناعة بحكم أنها أعرق الغرف الخليجية. 
 وزير العمل وزير الشؤون الاجتماعية محمد جميل م. حنفي
ثمن المهندس عبد العزيز حنفي، رئيس جمعية خيركم بجدة، قرار معالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، بتفويض مديري التعليم بالمناطق والمحافظات بصلاحيات فتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم في مدارس التعليم العام. 
وأوضح رئيس خيركم أن هذا القرار يؤكد عناية ولاة الأمر حفظهم الله بكتاب الله عز وجل، وتسيير شؤون الحياة بمقتضى منهاجه وعملوا على نشره، وحفز أبناء هذه البلاد المباركة للإقبال على القرآن الكريم وتعلمه وحفظه وإتقانه والتحلي بآدابه وأحكامه. 
وقال: إن هذا القرار سيكون له أثر كبير في تفوق أبنائنا الطلاب والطالبات فالنتائج على المستوى التربوي والتعليمي تشهد بأهمية دور حفظ وتعلم القرآن في المجتمع، فقد نشرت دراسة علمية قامت بها وزارة التعليم حصيلتها أنّ 85% من الطلبة المتفوقين دراسياً هم من الدارسين في حلقات ومدارس تحفيظ القرآن الكريم. كما ذكرت دراسة أخرى أجريت في السعودية بنتيجة تؤكد دور القرآن الكريم في تنمية المهارات الأساسية لدى طلاب المرحلة الابتدائية، والأثر الإيجابي لحفظ القرآن الكريم على التحصيل الدراسي في المستوى الجامعي. ولقد أكدت دراسة ميدانية حديثة بأنه كلما ارتفع مقدار حفظ القرآن الكريم؛ أرتفع مستوى الصحة النفسية. 
وأبدى حنفي، استعداد خيركم للتعاون مع الوزارة في تأهيل وتدريب معلمي القرآن الكريم بمدارس التعليم العام. 
وأشار إلى أن القرار مشجعاً وداعماً لجمعيات تحفيظ القرآن الكريم في نشر وتعليم كتاب الله الكريم، ودورها التربوي في تربية وتنشئة الأبناء والبنات على الخلق الفاضل والسلوك القويم، ودعم أمن المجتمع وسلامته، ووقاية النشء من الزيغ والانحراف والغلو والإرهاب، وإرساء قيم الوسطية السمحاء لبنات نماء، وتطور لمجتمع آمن ومثالي. 

وقع مدير جامعة الملك عبدالعزيز المكلف الأستاذ الدكتور عبد الرحمن اليوبي، اتفاقية تعاون علمي وبحثي مع جامعة أكسفورد لمدة ثلاثة أعوام، وتشمل مجالات عديدة منها القيام بأبحاث علمية مشتركة خصوصاً في مجال أبحاث السرطان وأبحاث الجينات الطبية، وتبادل أعضاء هيئة التدريس وطلاب الدراسات العليا بين الجامعتين والاستفادة من المعامل البحثية في جامعة أكسفورد. 
كما تشمل الاتفاقية تمكين الجانبين من التبادل الثقافي والعلمي وإتاحة الفرصة لأعضاء هيئة التدريس والمعيدين والمحاضرين بالالتحاق بالبرامج المختلفة في جامعة أكسفورد. 
وقد تم توقيع الاتفاقية بحضور عميد كلية العلوم الأستاذ الدكتور عبد الرحمن المالكي، والباحث الرئيس للاتفاقية الدكتور هاني شودري، ومن جانب جامعة أكسفورد الدكتور ريشرد، رئيس ومشرف عام الاتفاقيات العلمية والدولية بتوقيع العقد بمقرهم بجامعة أكسفورد في وجود عميد كلية الطب ورئيس قسم الطب السريري العالم والبروفيسور بيتر راتكلف، وبعض المسؤولين من الإدارة العليا بجامعة اكسفورد. 
وقد تمت الاتفاقية بين قسم الكيمياء الحيوية بكلية العلوم بجامعة الملك عبد العزيز، وبين قسم الطب السريري ومركز أبحاث الفسيولوجيا الخلوية والوراثة البشرية بجامعة أكسفورد. 
وتعتبر هذه الاتفاقية الأولى من نوعها في مجال التعاون البحثي والعلمي بين جامعة أكسفورد والجامعات السعودية التي ستفتح المجال لفريق بحثي من جامعة الملك عبدالعزيز يتضمن مجموعة متميزة من الباحثين السعوديين في مجال أبحاث السرطان بالقيام بأبحاث في نفس المجال والاستفادة من الخبرات الدولية في البحث العلمي والتجهيزات والمعامل المركزية في جامعة أكسفورد. وقد أكد الباحث الرئيس للاتفاقية الدكتور شودري، أن التعاون العلمي البحثي مع جامعة أكسفورد يهتم بالأخص بأبحاث السرطان، ويعتبر امتداداً للتميز العلمي والبحثي لجامعة المؤسس في علاج وأبحاث الأورام على مستوى المملكة. 
مبيناً أن التعاون المشترك يتضمن القيام بأبحاث علمية بين الجامعتين لفهم تطور ونشأة السرطان ونقل الاكتشافات المعملية إلى تطبيقات طبية وسريرية، والبحث عن العلاجات الجينية الحديثة للقضاء على الخلايا السرطانية. 
كما يهدف التعاون إلى نقل المعرفة لتطوير البحوث التطبيقية في مجال الطب الشخصي. 
من جانبه أكد مدير الجامعة المكلف على أهمية الاتفاقية في دعم برامج البحث العلمي للجامعة وتقديم الخبرة العريقة التي تمثلها جامعة أكسفورد في تعزيز جودة الأبحاث العلمية وخدماتها التعليمية، مشيراً إلى أن جامعة أوكسفورد من الجامعات العريقة التي تمتلك الخبرة في مجال البحث العلمي والبنية المعملية التي تسمح للباحثين التميز في المجال الطبي والبحثي، معتبراً أن الاتفاقية ستحقق نتائج إيجابية على مستوى تبادل الخبرات العلمية، وتحقيق المزيد من الإنجازات الطبية، واحتكاك الباحثين مع علماء لهم باع طويل في مجال البحث العلمي. 

قام فريق من كلية الطب والمستشفى الجامعي يترأسه وكيل كلية الطب المدير للمستشفى الجامعي بزيارة إلى مستشفى شرق جدة، حيث اجتمع الفريق بمساعد مدير الشئون الصحية بمحافظة جدة وأعضاء إدارة المستشفى. 
واطلع الفريق على رؤية مستشفى شرق جدة والخدمات المزمع تقديمها والاحتياجات المطلوبة من موارد بشرية لبدء تشغيل المستشفى، ثم قام الفريق بجولة على أقسام المستشفى شملت أجنحة التنويم وقسم الطوارئ وغرفة العمليات ووحدة العناية المركزة وقسم الأشعة. وأبدى الفريق إعجابه بالتجهيزات المتقدمة لمستشفى شرق جدة، كما أبدى استعداد كلية الطب والمستشفى الجامعي لتقديم كل الدعم في سبيل بدء العمل بالمستشفى في القريب العاجل حسب خطة إدارة مستشفى شرق جدة. 
كما تم خلال الزيارة نقاش حول تدريس طلاب وطالبات كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز في المستشفى، وأبدت إدارة مستشفى شرق جدة ترحيبها التام بجميع الطلبة وبتواجدهم في المستشفى بما يخدم العملية التعليمية وبما يضمن سلامة المرضى. 
تأتي هذه الزيارة ضمن اتفاقية التعاون بين وزارة الصحة وجامعة المؤسس، والتي قام بتوقيعها معالي نائب وزير الصحة ومدير الجامعة المكلف مؤخراً، وتشمل مشاركة كلية الطب والمستشفى الجامعي في تشغيل مجمع الملك عبدالله الطبي ومستشفى شرق جدة. 

يطلع مستشار خادم الحرمين الشريفين ، أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات في المنطقة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بجدة. 
وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة المنطقة سلطان الدوسري، أن الاجتماع الذي يرأسه سمو أمير المنطقة الأسبوع المقبل سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن، وكذلك الخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له. 
ونوه الدوسري، إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة حرص على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة، وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيراً إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة. 
ويعتبر مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولا نوعيا في حياة المجتمع ، إذ يشهد العام الجاري طرح 3 مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة، وهي جسر أبحر المعلق ومشروع ترام الكورنيش وخط النقل البحري من محطات وباصات وتكاسي بحرية. 
وأوضح المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة عبده، أن مشروع النقل العام بمحافظة جدة يتكون من شبكة للمترو وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش (الترام) الذي يربط بين شمال أبحر مرورًا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري (التاكسي البحري) الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرًا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف أنه في منتصف 2016م سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها، وذلك لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشروعات، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من 5-6 عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهام الأخرى. 
وقال عبده: لدينا 31 عقداً في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني، وبإذن الله تعالى نتوقع في 2020م أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة ويتبعها جوانب التجارب والسلامة والتي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزًا للعمل واستقبال الركاب. 
ولفت إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم، بالإضافة إلى الحزمة الرئيسية التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس؛ حيث يبلغ طول الجسر 380 متراً و بعرض 74.5 متراً، ويتضمن كذلك 8 مسارات للسيارات في الاتجاهين، بالإضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد و ممر للمشاة على الجهتين. 
ويأتي جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض، ضمن مشروع النقل العام بجدة، والذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام «المنطلق». 
يذكر أن من أهم أهداف مشروع مترو جدة، ربط جميع المشاريع الريادية في جدة بالمشروع، بحيث يكون لدى الراكب الذي يصل إلى مطار جدة الخيار في استخدام قطار الحرمين باتجاه مكة المكرمة أو بالصعود إلى المترو الذي يوصله إلى محافظة جدة، وبالتالي يستقل القطار إلى مكة المكرمة من محطة المنطلق التي ستكون أكبر محطة مترو في الشرق الأوسط في قلب جدة، التي تحوي فندق 5 نجوم ومراكز تجارية وخدمية ومركز طبي، فيما يتوقع أن ينتهي مشروع النقل العام في جدة في نهاية عام 2020 على أن يتم التشغيل النهائي للمشروع بعد إجراء اختبارات السلامة في عام 2022م. 
وكانت شركة مترو جدة، أوضحت أن المشروع تبلغ كلفته 45 مليار ريال، ويستهدف 30 في المائة من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1 إلى 2 في المائة فقط، ومدينة جدة ديناميكية متحركة بمشاريعها. 
وأعلنت شركة مترو جدة، أن مشاريع النقل العام التي تنفذها، تتضمن، شبكة المترو بخطوطة الأربعة، «الخط الأزرق» من جنوب جدة إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بطول 33 كيلو متراً يمر بـ 19 محطة، أما «الخط البرتقالي» الذي يربط جسر أبحر المعلق مروراً بطريق المدينة إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلو مترا يمر بـ30 محطة، ثم «الخط الأخضر» الذي يربط منطقة البلد بمحطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلو متر يمر بـ 12 محطة، و»الخط الأحمر» يربط ملعب الملك عبدالله إلى طريق الملك عبدالله مرورا بطريق الملك بطول 58 كيلو مترا يمر بـ 24 محطة. 
كما تتضمن مشاريع النقل العام، القطار الخفيف، الذي يتكون من ثلاثة اتجاهات رئيسة، أولها يمر عبر شارع صاري بطول 17 كيلو مترا ويمر بـ 19 محطة، أما الخط الثاني يمر عبر شارع الأمير محمد بن عبدالعزيز (التحلية) بطول 11 كم ويمر بـ 9 محطات، أما الخط الثالث يمر عبر شارع فلسطين بطول 9 كيلو مترات ويمر بـ 11 محطة ويصل إلى 37 كيلو مترا في المرحلة الثانية للمشروع. 
ويضاف لهذين المشروعين، ترام الكورنيش الذي يبلغ طوله 16 كيلو مترا يمر على كورنيش جدة الشمالي وعدد محطات المشروع 15 محطة، إضافة لقطار الضواحي بطول إجمالي 159 كيلو مترا ويربط نهاية خطوط المترو والترام بالمحاور الرئيسة والطرق السريعة من خلال الطريق الدائري ويشمل 24 محطة، وشبكة الحافلات، جسر أبحر المعلق، والحافلات البحرية. 

نجح عدد من طلاب برنامج «موهبة» الصيفي 2015م والذي تستضيفه جامعة الملك عبدالعزيز في اختراع طريقة يمكن من خلالها الحد من انبعاث عوادم المركبات وتلوث الجو باستخدام أوراق الأشجار المتساقطة بعد تجميعها وتغليفها بقطعة قماش ووضعها بالمركبة مصدر خروج الانبعاثات لتحد من خروج الدخان الملوث للهواء. 
وبدأ 120 طالباً موهوباً تستضيفهم الجامعة في إجراء العديد من التجارب والأبحاث بمركز التميز البحثي للدراسات البيئية بالجامعة بإشراف أساتذة وخبراء مختصين في مجال الأبحاث البيئية ،حيث تم توزيع المشاركين إلى ثلاث مجموعات يقوم كل فريق بالتعرف على كيفية إجراء الأبحاث والتجارب المعملية. 
وأوضح الدكتور إقبال إسماعيل، رئيس برنامج موهبة الصيفي بالجامعة أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب إلى أقصى طاقة ممكنة وتوجيههم بما يتناسب مع ميولهم وقدراتهم وتعزيز تواصلهم مع الجامعات العالمية، وفتح آفاق واعدة أمامهم لمواصلة الدراسة والتعلم، بالإضافة لإبراز القدرات الوطنية وتهيئة الطلاب لدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة. 
وأشار إلى أن محتوى البرامج يرتكز على المجالات العلمية والتقنية ذات الأهمية الحيوية التي تدعم تحقيق التنمية المستدامة والعمل ضمن مجالات البرامج مع التقنيات الرئيسة التي أقرت ضمن الخطة الوطنية للعلوم والتقنية، إضافة إلى تركيز المحتوى على تنمية شخصية الطالب ومهاراته من جميع الجوانب. مشيراً إلى أنه من بين البرامج التي وضعت لتطوير وتنمية مهارات الطلاب تعليمهم وتدريبهم على كيفية إجراء الأبحاث والابتكارات العلمية وتم اختيار مركز التميز البحثي للدراسات البيئية بالجامعة للاطلاع على التجارب البيئية، مضيفاً أنه تم توزيع الطلاب إلى ثلاث مجموعات للبحث والدراسة في ثلاثة أقسام الأول عن قياس ملوثات الهواء وكيفية الحد من الملوثات في الهواء والجزء الثاني حول دراسة تلوث المياه فيما حدد الجزء الثالث عن الملوثات الصلبة. بحيث يتم تدريبهم على الأجهزة المتوافرة في المعامل وكيفية إجراءات الأبحاث العلمية والعمل على تنمية مهارات روح الفريق الواحد. 
وقد أجرى الطلاب الموهوبون عددا من التجارب، منها قياس مدى تلوث الهواء بالأوزون وتأثيره على النباتات من خلال قيامهم بتجربة زراعة نباتات وتعريض بعضها لغاز الأوزون وملاحظة الفرق بينها وبين نباتات لم تتعرض للغاز، كما أجرى الطلاب تجربة حول استخدام أشعة الشمس لتقنية المياه وإزالة الأصباغ. 
وقال كل من الطالبين عبد الله العياد، وعبد الله معتوق، من تعليم المنطقة الشرقية: إن البرنامج كان مميزاً وغرس فيهم العمل بروح الفريق الواحد وأنهم من خلال إجراء عدد من التجارب وزيارتهم للعديد من المعامل اكتسبوا معلومات وفيرة وتعلموا كيفية إعداد الباحث وما يجب عليه القيام به عند إجراء البحث العلمي. 
وقال أيضاً الطالبان أسامة المالكي، وحمد الشايب: إن البرنامج حفز فيهم روح الأخوة والصداقة والعمل بروح الفريق الواحد ومنحهم العديد من المهارات والمعلومات وأكسبهم الثقة بالنفس وكذلك احترامهم للوقت والتقيد به في كل جوانب الحياة العملية واليومية. 
 عيادات كفى
عالجت جمعية «كفى» للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات بمنطقة مكة المكرمة أكثر من 40 شابا، وذلك بعد زيارتهم لمعرضها التوعوي وعياداتها المتنقلة التي شاركت بها ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية بجدة والذي انطلق يوم الجمعة الماضية وينظمها مكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة بموافقة كريمة من مقام إمارة منطقة مكة المكرمة، وتحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد. 
من جهته بيّن مدير عام الجمعية الدكتور صلاح الشيخ، أن مشاركة الجمعية عبارة عن معرض توعوي تثقيفي يشمل أعضاء مسرطنة لأشخاص فارقوا الحياة وأفلام وثائقية عن أخطار التدخين والمخدرات وبروشورات وهدايا للزوار، بالإضافة إلى عيادة متنقلة للكشف على الراغبين في العلاج ومن ثم تحويلهم إلى العيادات الثابتة بمقر الجمعية بجدة. 
وبيّن الأستاذ عبدالله بفلح، مسؤول قسم العيادة المتنقلة والمعارض أنه زار العيادة المتنقلة أكثر من 500 شخص أبدوا غالبهم رغبتهم في العلاج، مبيناً أن هذه الفعاليات تمنح كفى فرصة أكبر للقرب من المدمنين على السجائر لكي تعينهم على العلاج والتخلص منها للأبد. 

استعرض مستشار خادم الحرمين الشريفين ، أمير منطقة مكة المكرمة ، صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، في ديوان الإمارة بالعاصمة المقدسة مشروع الحي التراثي ، الذي سيقام على أرض البوابة غربي مكة المكرمة. وبحسب العرض فإن المشروع يقع على بعد 20 كيلو مترا من العاصمة المقدسة ، و55 كيلومترا من جدة ، فيما تبلغ المساحة الإجمالية للحي التراثي أكثر من 693 ألف متر مربع ، وستراعى فيه المحافظة على تراث مكة المكرمة ، وإبراز ما تتميز به من أهمية وقيمة تراثية ، ويهدف في الوقت نفسه إلى تأكيد الالتزام بتراث الآباء والأجداد ، كذلك تنظيم المعارض المتعلقة بالجانب التراثي . 
وأوضح العرض، أن المشروع يضم ساحات عامة ستقام عليها المساجد ومسارح للعروض الشعبية ، إضافة لمتاحف للمقتنيات الأثرية مثل العملات والطوابع ، والفخاريات ، كما سيحتضن سوقاً للحرف الشعبية مخصص للأسر المنتجة والحرف التي تشتهر بها مكة المكرمة ، كذلك مواقع مخصصة للمأكولات الشعبية ، والفعاليات المتنقلة مثل الباعة الجائلين ، والسقا وغيرهم. ويحقق المشروع عدداً من الأهداف من أبرزها العمرانية التي تعمل على تحقيق بيئة عمرانية ذات طابع مكي عريق ، وبناء نسيج حضري مماثل للحي المكي ، كذلك أهداف اقتصادية تسعى لتوفير فرص استثمارية للأسر المنتجة ، وأهداف سياحية تشكل عامل جذب لزوار الحرم المكي ، ومن الأهداف أيضا الثقافية التي تحافظ على الموروث الشعبي فيما يخص اللبس والفنون وغيرها وأخير أهداف اجتماعية تحاكي مكة المكرمة قديما وتبرز القيم الاجتماعية لأهالي مكة المكرمة. 
 حضر الاجتماع المشرف على وكالة إمارة منطقة مكة المكرمة للتنمية الدكتور هشام الفالح ، وأمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة البار ، و مساعد الأمين العام لهيئة تطوير مكة المهندس خالد فدا، وأعضاء الشركة المصممة وعدد من الاستشاريين. 
 مدير كفى
استنكر فضيلة الدكتور عبد الله بن علي بصفر الأمين العام للهيئة العالمية لتحفيظ القرآن الكريم التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير والذي راح ضحيته 15 شهيداً، أثناء أدائهم لصلاة الظهر ، مقدماً مواساته إلى ذوي الشهداء. قال الله تعالى (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم)، ووصف فضيلته هذا التفجير بالإجرامي والذي تقوده جماعة منحرفة لا علاقة لها بالدين أو الإنسانية، وتستبيح دماء الأبرياء في بيوت الله الآمنة، مشيرًا إلى أن المجتمع السعودي بفضل الله يعي هذه الأهداف الخبيثة، للنيل من أمننا واستقرارنا .وأكد أن أمن البلاد مُستهدف من قِبَل الكثير من الأعداء، خصوصاً في هذا التوقيت الذي تموج به دول مجاورة بالكثير من المشاكل الخطيرة التي تهدد تماسكها ووحدتها. وشدد على أهمية أن يعي شباب الأمة أنه مستهدف لاستخدامه كأداة ووقود لأهداف بعيدة، لا يمكنه كشفها، ليندفع وراء التضليل والتعاطف مع الشعارات الدينية التي يطلقونها، مبيناً أنه يجب على الجميع أن يقف بقوة ويقظة ضد هذه الشعارات، وسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله، وأكد الدكتور بصفر أن هذا عمل إجرامي ومشين و قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء الذين يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام، وهذا لا يزيدنا الا قوة و تلاحماً وتألفاً إن شاء الله وترابطاً بيننا وبين قائدنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الأمين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز (حفظهم الله). 
