انطلق يوم أمس (الاثنين)، معسكر فريق الأهلي في مدينة سان مورتيز السويسرية، بينما فرض الجهاز الفني بقيادة المدرب كريستيان غروس تدريبات صباحية ومسائية على اللاعبين.
وستشهد المرحلة الأولى من المعسكر تركيزًا على الإعداد والنواحي اللياقية قبل الانتقال إلى مدينة لوزان التي ستشهد التركيز على النواحي الفنية وخوض المباريات التجريبية.
وحرص مدرب الأهلي غروس على استقبال البعثة الأهلاوية لحظة وصولها، أول من أمس (الأحد)، إلى مطار مدينة ميلانو الإيطالية ورافق البعثة برًا إلى مقر المعسكر في مدينة سان مورتيز السويسرية، وعمل على الاجتماع باللاعبين مباشرة بعد وصولهم لمقر السكن المعد لإقامة فريق الأهلي.
وشرح غروس البرنامج الإعدادي الذي سيسير عليه طوال فترة المعسكر مطالبًا الجميع بالحرص على الاستفادة الكاملة من البرنامج الإعدادي الذي سينعكس على جهازية الفريق قبل الدخول في منافسات الموسم المقبل.
وطالب اللاعبين بمضاعفة جهودهم في المرحلة القادمة للظهور بالصورة المطلوبة، قبل أن يتناول الجميع طعام العشاء والراحة استعدادًا لبدء البرنامج الإعدادي الذي انطلق أمس (الاثنين) على فترتين؛ صباحية ومسائية.
من جهة ثانية، أكد مصدر أهلاوي أن اللاعب الدولي المصري محمد عبد الشافي سيلتحق ببقية اللاعبين في معسكر سويسرا خلال اليومين القادمين، بعد الانتهاء من التأشيرة الخاصة بدخوله الأراضي الأوروبية واستلامه لها؛ حيث تأخر استلامه لتأشيرة في الأيام الماضية، التي صادفت إجازة عيد الفطر المبارك، وأن تأخير استلامه التأشيرات أمر روتيني وسيكون اللاعب موجودًا مع المجموعة في أقرب وقت ممكن.
وأشار المصدر إلى أن تمتع اللاعب محمد عبد الشافي بإجازته في مصر خلال الفترة الماضية، وبعد مشاركته مع منتخب بلاده، وراء هذا التأخير؛ حيث لم يسعف الوقت مسؤولي فريق الأهلي استخراجها له رغم حضور اللاعب إلى جدة قبل انتهاء إجازته بأسبوع لتوقيع عقده الاحترافي مع إدارة النادي بصورة رسمية وتسليم جوازه لتقديم طلب التأشيرة قبل أن يغادر مجددًا إلى بلاده لاستكمال الإجازة.
يذكر أن الجهاز الفني لفريق الأهلي الكروي بقيادة كريستيان غروس المدرب السويسري، استبعد عددًا من العناصر التي التحقت بتدريبات فريق الأهلي منذ انطلاقتها 5 يوليو (تموز) الحالي، وتقدم الأسماء المستبعدة الثنائي الشاب أحمد العوفي وسامر سالم المعار لفريق الرائد الموسم الماضي، ومحمد مجرشي المعار العام الماضي إلى نجران، بالإضافة للاعب العائد من الإصابة ياسر الفهمي، وماجد عسيري الذي تعاقدت معه إدارة الأهلي قبل انطلاقة الموسم الماضي.
وتتجه النية لإعارة الأسماء المستبعدة خلال الأيام القادمة التي وصلتها عروض احترافية رسمية من أندية محلية مختلفة تسعى للاستفادة من خدماتهم.
وخلت القائمة الأهلاوية أيضًا من المبتعد عن التدريبات منذ انطلاقتها الحارس عبد الله المعيوف والثلاثي معتز الموسى ومحسن العيسى وعبد الله المحمد الذين يطالبون بفسخ عقدوهم الاحترافية من خلال تقديم شكوى الشهر الماضي للجنة فض المنازعات بالاتحاد السعودي لكرة القدم.
واكتفى مدرب الأهلي بقائمة تضم 28 لاعبًا فقط للمعسكر الإعدادي الخارجي.أكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن نادي سبورتنج فارنزي البرتغالي، طلب من الاتحاد الدولي إصدار بطاقة دولية بديلة للاعب سعيد المولد، المنضم حديثًا لصفوفه بعد امتناع الاتحاد السعودي عن إرسال بطاقته الدولية وتجاوز المدة القانونية دون إرسالها.
وستصدر بطاقة بديلة للاعب في ظرف 15 يومًا من طلبها كما هو متبع نظاميًا مع منح اللاعب تصريحًا باللعب مع ناديه الجديد.
وبات المولد محترفًا في صفوف فارنزي بعد أن وقع النادي البرتغالي عقدًا احترافيًا معه وتقديمه بصورة رسمية لجماهيره خلال الفترة الماضية، وهو يأتي كتأكيد أن اللاعب يسير قُدمًا في الاستمرار بتجربته الاحترافية الأوروبية بعد أن سدت جميع الأبواب أمام عودته لممارسة كرة القدم محليًا طوال الفترة الماضية.
الجدير بالذكر أن سعيد المولد طلب الاستمرار في صفوف ناديه الأهلي، وكذلك عدم منحه حق التقاضي أمام محكمة الكأس للتحكيم الرياضي بـ«لوزان» السويسرية لنقض عقده الموقع مع نادي الاتحاد السعودي.
وقد شارك اللاعب سعيد المولد مع فريقه الجديد نهاية الأسبوع الماضي، أمام فريق برينتفورد الإنجليزي في مباراة تجريبية وهي أول مشاركة له مع فريقه البرتغالي وخسرها فريق فارنزي بثلاثة أهداف نظيفة.
يذكر أن مصدر مسؤول في لجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين بالاتحاد السعودي لكرة القدم، قال إن «الخطوة التي أقدم عليها المولد، سيتبعها عقوبات رادعة من الاتحاد الدولي لكرة القدم، وقبل ذلك من لجنة الاحتراف السعودية».
وأشار المسؤول الذي فضل عدم الكشف عن اسمه لـ«الشرق الأوسط»، أن «الخطوة في الأساس لا يمكن لها أن تتم ما لم يسبقها موافقة رسمية من إدارة نادي الاتحاد كون اللاعب محترفًا وليس هاويًا، فضلاً عن أن عقده الاحترافي مع ناديه الاتحاد لا يزال ساري المفعول وأمامه 4 أعوام لينهيه».
وشدد على أن المرحلة المقبلة ستشهد مزيدًا من المفاجآت كون النادي البرتغالي إذا وقع مع سعيد المولد فما لم يكن المولد قد تعهد أمام هذا النادي بأنه بلا عقد، فإن العقوبات ستكون أكثر قوة معه.
وأضاف: «الخطوة المقبلة ستذهب إلى طلب النادي البرتغالي لبطاقة اللاعب سعيد المولد الدولية، وهذه البطاقة لا يمكن إرسالها للنادي البرتغالي إلا بموافقة إدارة نادي الاتحاد، وفي حال تم رفض الإرسال، فإن اللاعب لا يمكنه اللعب مع فريقه الأوروبي، وستكون الأمور أكثر تعقيدًا من الآن».
وشدد على أن إدارة نادي الاتحاد ملتزمة بعقدها مع المولد، وفي حال عدم الالتزام، فإنه يحق للاعب فسخ العقد، وهو ما يعني أن خطوة المولد لم تكن مدروسة من وجهة نظر لجنة الاحتراف السعودية.فشلت مفاوضات النادي الأهلي للمرة الثانية خلال الشهر الأخير في استقطاب اللاعب الهولندي تجانون شيري محترف فريق جرونجن الهولندي، رغم وجود مروان دفتردار مدير كرة القدم في هولندا لحسم التوقيع مع اللاعب وناديه، وبناء على طلب اللاعب الذي أبدى موافقة مبدئية على الانتقال وطالب بالمفاوضات المباشرة لحسم الأمور إلا أنه تراجع في آخر لحظة بعد حصوله على عرض من نادٍ إنجليزي (كوينز بارك رينجرز).
وتحولت بوصلة المفاوضات الأهلاوية إلى عدد من الأسماء البديلة التي تم طرحها من قبل المدرب، حيث ينتظر أن يلتحق المحترف الأجنبي الرابع القادم بصفوف الأهلي من خلال معسكره الخارجي الحالي والذي انطلق أمس (الأحد) في سويسرا.
وأوضح مروان دفتردار مدير الكرة بفريق الأهلي والمنتدب من قبل إدارة النادي لحسم هذا الملف جميع الخطوات التي تمت في الأيام الأخيرة من المفاوضات من خلال سلسلة من التغريدات عبر حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي لإيضاح الصورة كاملة أمام جماهير الأهلي الغاضبة لتأخر في حسم التعاقد مع أجنبي رابع وعززها بصورة لرسالة «واتس» بينه وبين اللاعب تجانون شيري تأكد موقفة في طلب اللاعب الحضور للمفاوضات بشكل مباشر وصحة التحركات الأخيرة والمكثفة من قبل الأهلاويين لتعاقد مع اللاعب.
وقال دفتردار: «نظرا لكثرة الأسئلة كان لا بد من التوضيح بشأن المفاوضات التي أخذت المسار الجدي منتصف الأسبوع الماضي باتصال بيني شخصيًا واللاعب طلب فيه حضوري للتفاوض المباشر وبدأت اجتماعاتي باللاعب ووكيله وفي خلال اجتماعين فقط اتفقنا على صيغة نهائية وبدأنا في تجهيز العقود على أن يتم التوقيع آخر هذا الأسبوع إلا أن رغبة اللاعب تغيرت في آخر لحظة على الرغم من أن العرض الأهلاوي أكبر وأفضل ورغم مطالبة وكيله وأسرته بأن يكون خياره جدة فإنني تفاجأت برسالة من اللاعب يعتذر لي فيها في يوم التوقيع!! وتظل الرغبة والقناعة أمر لا يشتريه المال، وكل مفاوضات أندية العالم تحمل نفس الطابع خصوصا مع اللاعب المميز والذي تتنافس عليه عدة أندية وبالنهاية ما زلنا مصرين على إحضار اسم يفيد الأهلي ويليق به ويرضي طموح محبيه وبإذن الله سينضم لمعسكر الفريق في أوروبا هذا التوضيح ونسأل الله التوفيق».
من جهة أخرى، استبعد الجهاز الفني لفريق الأهلي الكروي بقيادة كريستيان غروس المدرب السويسري عددا من العناصر التي التحقت بتدريبات فريق الأهلي منذ انطلاقتها في الخامس من شهر يوليو (تموز) الحالي وتقدم الأسماء المستبعدة الثنائي الشاب أحمد العوفي وسامر سالم المعار لفريق الرائد الموسم الماضي ومحمد مجرشي المعار العام الماضي إلى نجران بالإضافة للاعب العائد من الإصابة ياسر الفهمي وماجد عسيري والذي تعاقدت معه إدارة الأهلي قبل انطلاقة الموسم الماضي.
وتتجه النية لإعارة الأسماء المستبعدة خلال الأيام القادمة والتي وصلتها عروض احترافية رسمية من أندية محلية مختلفة تسعى للاستفادة من خدماتهم.
وخلت القائمة الأهلاوية أيضا من المبتعد عن التدريبات منذ انطلاقتها الحارس عبد الله المعيوف والثلاثي معتز الموسى ومحسن العيسى وعبد الله المحمد الذين يطالبون بفسخ عقودهم الاحترافية من خلال تقديم شكوى الشهر الماضي للجنة فض المنازعات بالاتحاد السعودي لكرة القدم.
واكتفى مدرب الأهلي بقائمة تضم 28 لاعبا فقط للمغادرة إلى المعسكر الإعدادي الخارجي للموسم المقبل في سويسرا والتي ترأسها مدير الكرة بالفريق الأول باسم أبو داود.
وضمت القائمة ياسر المسيليم، وأحمد الرحيلي، وكامل الموسى، وأسامة هوساوي، وعقيل بلغيث، ومحمد أمان، ومحمد آل فتيل، ومعتز هوساوي، وتيسر الجاسم، ووليد باخشوين، وزكريا سامي، ومصطفى بصاص، وعبد الله المطيري، وحسين المقهوي، وعمر السومة، وسلمان المؤشر، وصالح العمري، وأمير كردي، ومحمد عبد الشافي، ومهند عسيري، ورائد الغامدي، ونبيل بهوي، وباسم العطا الله، وفهد حمد، وإسلام سراج، وريان الموسى، ومنصور الحربي، وعبد الإله بخاري.
وكانت بعثة فريق الأهلي وصلت ظهر أمس (الأحد) إلى ميلان الإيطالية على متن طائرة خاصة، وذلك استعدادًا لانطلاق المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للموسم الرياضي المقبل، حيث توجهت البعثة مباشرة برًا إلى مدينة سان موريتز الواقعة في شرق سويسرا لبدء الفترة الأولى من معسكره والذي سيستمر لمدة عشرة أيام قد يتخللها مباراة ودية واحدة يجري التنسيق لها في الوقت الراهن من خلال المدير الفني كريستيان غروس.
وسيستكمل الفريق الفترة الثانية من المعسكر الخارجي التحضيري في مدينة لوزان والتي تنتهي بتاريخ 8 أغسطس (آب)، حيث سيخوض هناك من ثلاث إلى أربع مباريات ودية فيما تقرر إنهاء المرحلة الثالثة والأخيرة من البرنامج الإعدادي في جدة بعد العودة من المعسكر الخارجي.
من جهة ثانية، اتفقت إدارة النادي مع مؤسسة البريد السعودي على تشغيل الموقع الرسمي الخاص ببيع منتجات النادي إلكترونيا، حيث تقرر أن يبدأ تشغيله رسميا الأسبوع المقبل وقد مثل النادي في توقيع الاتفاقية مسؤول الاستثمار عبد الله بترجي والمدير التنفيذي لشركة «سبورتس ون وي» نايف جنبي، وعن البريد السعودي مدير موقع مكاني بدر الشمري، وتأتي هذه الخطوة في ظل الخطوات الاستثمارية والاحترافية التي تقوم بها الإدارة الأهلاوية لتعزيز وتنوع مداخيل النادي المالية والتواصل مع جماهيره داخل جميع مناطق ومدن السعودية بالإضافة للوصول بمنتجات المتجر إلى جميع أنحاء العالم.دخل مدافع فريق الهلال سلطان البيشي دائرة اهتمام الأهلاويين بعد أن أعطى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس أصحاب القرار الضوء الأخضر لاستقطاب اللاعب خلال المرحلة القادمة في ظل حاجة الفريق للاعب في مركز الظهير الأيمن والتي وضح معاناة الفريق منها الموسم الماضي وتحديدا منذ إشكالية لاعبه سعيد المولد وتوقفه عن تمثيل الفريق.
ويأتي اهتمام الأهلاويين بالبيشي بعد أن استبعد اللاعب من حسابات الجهاز الفني لفريقه بقيادة المدرب اليوناني دونيس وعدم ضمه للبعثة التي غادرت إلى النمسا لإقامة معسكر إعدادي للموسم المقبل.
وينتظر أن يفتح الأهلاويون خط المفاوضات مع الإدارة الهلالية لتعاقد مع اللاعب سواء بنظام الإعارة أو الانتقال النهائي وفي حالة الاتفاق على كافة الأمور سيلتحق اللاعب ببعثة فريق الأهلي الموجودة في سويسرا لإقامة معسكر إعدادي للموسم المقبل حيث ستتضح الصورة بشكل كامل خلال الأيام القليلة القادمة.
من جهة أخرى علمت «الشرق الأوسط» من مصادرها الخاصة أن إدارة النادي تسعى لعمل تسوية مع لاعبها المحترف البرازيلي برونو سيزار بعد عدم نجاح اللاعب في الحصول على عروض جيدة ماديا للنادي طوال الفترة الماضية وتحديدا منذ إبلاغه بعدم حاجة الجهاز الفني له في الموسم المقبل. وعمله مع وكيل أعماله عن البحث عن عروض للانتقال بنظام الإعارة أو الانتقال النهائي حيث يرتبط اللاعب برونو سيزار بعقد احترافي مع النادي الأهلي متبق منه سنة كاملة وسعى مسؤولو النادي لاستثمارها بأفضل فرصة ممكنه إلا أنهم صدموا بعدم وجود عروض مناسبة.
وأشار المصدر إلى أن صعوبة الحصول على عروض تسويقية للاعب برونو سيزار تأتي لعدم مشاركته مع فريقه الموسم الماضي بصور منتظمة.
وأثناء فترة إعارته الموسم الماضي مع فريق بالميراس البرازيلي لم يستطع إقناع مسؤولي النادي البرازيلي بالإبقاء عليه أو الحصول على عروض من أندية برازيلية أخرى وستتضح الصورة حيال وضع اللاعب خلال الأيام القادمة.
من جهة ثانية تواصلت تدريبات فريق الأهلي الكروي في مدينة سان مورتيز السويسرية التي تركزت على النواحي اللياقية المكثفة.
حيث وجه الجهاز الفني اللاعبين إلى النادي الصحي بمقر سكن البعثة في الحصة التدريبية الصباحية لتقوية العضلات وقد أدخل الجهاز الفني الدراجات الهوائية والصعود بها إلى المرتفعات الجبلية ضمن البرنامج اليومي وذلك لرفع معدل لياقة اللاعبين وتقوية العضلات.
بينما واصل اللاعب وليد باخشوين برنامجه التأهيلي الخاصة مع الجهاز الطبي بعد إجرائه عميلة جراحية خفيفة نهاية شهر رمضان الماضي وبات اللاعب قريبا لدخول إلى التدريبات الجماعية.
بينما بدأ المدافع معتز هوساوي في أداء التدريبات مع بقية زملائه اللاعبين بصورة طبيعية بعد تجاوزه الاختبارات الطبية التي أجريت له عقب إكماله برنامجه العلاجي والتأهيلي من الإصابة التي تعرض لها نهاية الموسم الماضي وهي عبارة عن ارتخاء في الأربطة الجانبية لركبة.صعد لاعبو الأهلي إلى أعلى جبال الألب في معسكرهم الخارجي بسويسرا، وذلك ضمن إحدى حصص اللياقة التي فرضها المدرب غروس عليهم.
ويهدف غروس من ذلك إلى تنويع التدريبات الخاصة برفع المعدل اللياقي للاعبين دون شعورهم بالملل أو الإجهاد، بالإضافة إلى ركض اللاعبين حول بحيرة مدينة سان مورتيز السويسرية حيث ستستمر البرامج اللياقية المكثفة طوال فترة بقاء الفريق في مدينة سان مورتيز وقبل الانتقال إلى مدينة لوزان التي ستشهد تكثيف النواحي الفنية للاعبين.
من جهة أخرى ينتظر أن يكون الثنائي محمد عبد الشافي وصالح العمري قد انضما مساء أمس إلى بعثة فريقهما في معسكره الخارجي في سويسرا بعد أن منع عدم حصولهما على تأشيرة الدخول الأوروبية في عدم مرافقة البعثة التي غادرت يوم الأحد الماضي، إذ غادر اللاعبان فجر أمس الأربعاء جدة على متن الخطوط القطرية متجهين إلى سويسرا بعد تسلمهما التأشيرة الخاصة بهما بعد أن تسببت إجازة عيد الفطر المبارك في عدم تسلمها خلال الأيام الماضية.
من جانب آخر أكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط»، تلقي مسؤولي النادي الأهلي موافقة إدارة نادي الشباب، بشأن التنازل عن عقد المدافع الدولي حسن معاذ ليصبح ضمن قائمة فريق الأهلي للموسم المقبل.
ويأتي ذلك بعد أن تجددت المفاوضات الأهلاوية الشبابية خلال الساعات القليلة الماضية والتي يسعى من خلالها أصحاب القرار بالنادي الأهلي لإغلاق ملف الظهير الأيمن في الفريق بالتعاقد مع لاعب محلي تنفيذا لمطالب المدرب السويسري غروس والتي طالب بها من خلال تقريره الفني المسلم لإدارة النادي مع نهاية الموسم الماضي وعمله على الاستفادة من العناصر الأجنبية التي يرغب في استقطابها في خط الهجوم والوسط لتعزيز قدرات الفريق الهجومية في ظل وجود المحترف السوري المهاجم عمر السومة والدولي المصري المدافع محمد عبد الشافي في خانة الظهير الأيسر بالفريق.
وينتظر أن يتم الإعلان عن الصفقة رسميا خلال الساعات القليلة القادمة في حالة اكتمالها من جميع النواحي ولم تتعثر كما حدث نهاية شهر رمضان الماضي، إذ يطالب المفاوض الشبابي بالتنازل عن عدد من اللاعبين في فريق الأهلي الذين استبعدهم الجهاز الفني عن المعسكر الإعدادي الخارجي في سويسرا وانضمامهم إلى فريق الشباب، وقد يكون مهاجم الأهلي الشاب أحمد العوفي أحد الأسماء المطلوبة، بالإضافة إلى توفير مبلغ مالي لتنازل عن قيمة المدة المتبقية في عقد اللاعب يدفع بشكل كامل (دفعة واحدة).
الجدير بالذكر أن لاعب فريق الشباب حسن معاذ لم يرافق البعثة الشبابية التي غادرت إلى المعسكر الخارجي في هولندا.يسعى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس في وضع اللمسات الأخيرة على قائمة مبارياته التجريبية والتي سيجريها الفريق في المرحلة الثانية لمعسكره الخارجي في سويسرا وهي ثلاث مباريات، حيث يسعى أن تكون الاستفادة الفنية منها بشكل كبير من خلال اختيار الفرق المرشح مواجهتها قبل العودة إلى مدينة جدة، وقد حدد الجهاز الفني اليوم (الجمعة) إجراء أولى المباريات التجريبية أمام نادي سيليرينا سيلكتس أحد فرق الدرجة الثانية السويسرية على ملعب سان جيان وهي المباراة التجريبية الوحيدة التي سيجريها الفريق في سان مورتيز على أن يلعب ثلاث مباريات تجريبية في مدينة لوزان السويسرية.
وكان مران الفريق أول من أمس قد شهد مشاركة الثنائي محمد عبد الشافي وصالح العمري بعد تخلفهما عن المغادرة مع البعثة الأحد الماضي بسبب التأشيرة الأوروبية.
من جهة أخرى، كشفت وسائل إعلام رومانية عن تقديم النادي الأهلي السعودي عرضا رسميا للاستفادة من خدمات لاعب الوسط الروماني (بوديسكو قسطنطين) لاعب نادي ستيوا بوخارست، وقالت الصحف الرومانية إن اختيار اللاعب جاء من قبل مدرب الأهلي غروس، حيث يمتاز اللاعب بمجهوده الوافر وإتقانه لتنفيذ الكرات الثابتة، حيث وصف بـ«المتخصص»، مشيرة إلى أن اللاعب سيتقاضى 400 ألف دولار في الموسم الواحد وهو ثلاثة أضعاف ما يتقاضاه مع فريقه الحالي وأن اللاعب قريب من الانتقال ولديه الرغبة في ذلك وسينضم مباشرة لمعسكر فريقه الجديد في سويسرا في حالة الوصول لاتفاق نهائي بين جميع الأطراف.
من جهة ثانية، أعلن لاعب فريق الأهلي ياسر الفهمي مغادرته صفوف الفريق خلال المرحلة القادمة سواء بالإعارة أو الانتقال النهائي، حيث ودع جماهير ناديه، مشيرا إلى أن هذه الخطوة أفضل له ولناديه الأهلي جاء ذلك من خلال عدة تغريدات للاعب عبر حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، حيث قال: «أشكر مشاعركم وتقديركم وخليكم واثقين، نفس المشاعر تجاهكم هي فرصة للإنسان ولازم يستغلها، أوعدكم أن طلوعي من النادي راح يكون خيرة لي وللنادي إعارة أو انتقالا هي فرصتي وسأحارب عليها كيف ما تكون، لكن صدقوني ما اتعودت أرد على أحد هنا في (تويتر)، لكن الإصابة منعتني أرد على أي أحد في الملعب وهذا وعد رجال، الشيء اللي بيصير في الأيام القادمة صدقوني راح يكون في مصلحتي وأتوقع أنكم ما تبغون لي إلا كل خير ومصيري أرد جمايل النادي إلى بالنسبة لي مالها آخر.. بالتوفيق للجميع وبإذن الله تحققون ما تتمنون في أمان الله».شرع مساعد الزويهري رئيس النادي الأهلي الجديد في عقد عدد من الاجتماعات المتواصلة لترتيب أمور إدارته القادمة قبل عقد الجمعية غير العادية لنادي الأهلي والمقرر عقدها خلال الأسبوعين القادمين بمقر النادي لاعتماد مجلس الإدارة الجديد.
وأعلن النادي الأهلي عن اعتماد المجلس التنفيذي لهيئة أعضاء الشرف وكبار شرفيي النادي الأهلي تعيين مساعد الزويهري رئيسًا لمجلس النادي بنظام التزكية، خلفًا لرئيس النادي المستقيل الأمير فهد بن خالد فيما لم يتبق سوى استكمال الإجراءات النظامية.
وعلمت الـ«الشرق الأوسط» أن الرئيس الجديد لإدارة النادي لن يجري تغييرات كبيرة في أعضاء مجلس الإدارة الحالي وقد يكون هناك دخول بين اسم إلى ثلاثة أسماء في قائمة الإدارة الجديدة.
ويرغب الزويهري في وضع تنظيم شامل وغير مسبوق لإدارة جميع شؤون النادي ومنها الألعاب المختلفة التي سيوليها رعاية وتنظيم خاص يعيدها لدائرة التوهج مجددًا، وذلك بتعيين مشرف خاص لها بصلاحيات واسعة بينما لن تكون هناك تغيرات في جانب إدارة كرة القدم من خلال التمسك بمروان دفتردار مدير كرة القدم وباسم أبو داؤد مدير الكرة بالفريق الذي تم تذليل المصاعب التي كانت تقف في استمراره في مهمته بالإضافة لاستمرار إداري الفريق محمد شليه.
وقد قدم مساعد الزويهري رئيس الأهلي شكره لكل الأهلاويين على الثقة التي منحــــــوه إياها واعــــــــدًا جماهير النـــــــادي بالعمل على إسعادهم.
من جهة أخرى، أكد الجهاز الطبي بفريق الأهلي أن إصابة قائد الفريق تيسير الجاسم التي حدثت في معسكر الفريق في سويسرا لا تدعو للقلق، وهي عبارة عن كدمة طفيفة بعد أن تعرض اللاعب لسقوط على كتفه الأيسر خلال إحدى المناورات المصغرة التي أجريت الأربعاء الماضي، مشيرًا إلى أن اللاعب استكمل البرنامج التدريبي الموضوع من قبل الجهاز الفني مع بقية زملائه اللاعبين بعد أن منحه راحة بسيطة للفترة المسائية التي أعقبت الإصابة.
بينما تم التأكد بأن اللاعب عبد الإله بخاري تعرض لتمدد في الرباط الجانبي لركبته اليسرى بعد إجراء أشعة رنين مغناطيسي في أحد المستشفيات الخاصة وأن اللاعب سيخضع لبرنامج علاجي خاص خلال المرحلة القادمة قبل عودته مجددا إلى التدريبات.
من جهة ثانية، أدخل بيان النادي الأهلي الذي بث في ساعة متأخرة من مساء أول من أمس حول صحة مفاوضة الأهلي مع اللاعب حسن معاذ الارتياح لدى جماهير النادي والتي اطمأنت على تحركات مسؤولي النادي لتعزيز صفوف الفريق الكروي بعناصر مميزة وعدم صحة محاولات التقليل من العمل الذي تقوم به.
ويأتي ذلك بعد أن أوضح النادي صحة مفاوضاته مع إدارة نادي الشباب وأنها تلقت موافقة رسمية على انتقال لاعبه الدولي حسن معاذ وهو ما أشارت له الـ«الشرق الأوسط» في عددها يوم أول من أمس الخميس وأن الإعلان عن انتقال اللاعب سيكون في غضون ساعات في حالة اكتمال جميع الإجراءات الرسمية إلا إذا تعثر الانتقال مجددا، وهو ما حدث بعد اعتذار إدارة الشباب بشكل مفاجئ رغم إرسالها لموافقة خطية ورسمية على انتقال اللاعب.
وأصدرت إدارة الشباب بيانا رسميا تؤكد تمسكها بجميع لاعبيها كنفي للمفاوضات ليرد النادي الأهلي ببيان عن طريق المركز الإعلامي يؤكد فيه المفاوضات والحصول على موافقة رسمية لانتقال اللاعب وعزز بيان النادي الأهلي صورة من خطاب موافقة إدارة الشباب انتشر على نطاق واسع في وسائل التواصل الاجتماعي خلال الساعات الماضية.
وجاء نص بيان المركز الإعلامي لنادي الأهلي: «يود المركز الإعلامي بالنادي الأهلي أن يوضح لجمهور النادي الكريم والإعلام الرياضي ما يلي:
استكمالا لمفاوضات النادي السابقة، فقد عاودت إدارة النادي اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع إدارة نادي الشباب بشأن انتقال اللاعب حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي وقد شهدت المفاوضات الأخيرة خطوات متسارعة من الجانبين، بعد مخاطبات رسمية لم تستغرق طويلا بدأت بتقديم النادي الأهلي عرضا رسميا ثاني أيام العيد الموافق 18 يوليو (تموز) الحالي، لتأتي الموافقة الرسمية من نادي الشباب على العرض الأهلاوي بيوم واحد فقط، (أي بعد 24 ساعة) من الخطاب الأهلاوي الأول، لترد إدارة النادي الأهلي بخطاب رسمي آخر، وذلك يوم الثلاثاء الماضي تضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون 48 ساعة، علما بأن موافقة نادي الشباب سارية حتى مساء أمس الجمعة.
وفي الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي، وإتمام عملية الانتقال، فوجئت إدارة النادي الأهلي بإصدار إدارة نادي الشباب بيانا رسميا تضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم لبيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين.
والمركز الإعلامي إذ يصدر هذا التوضيح، ليؤكد للجماهير الأهلاوية الغالية أن إدارة النادي تعمل ضمن رؤية مرسومة تلتزم المصداقية والوضوح التام، وأنها ستعمل كل ما في وسعها لتدعيم صفوف الفريق الأول قبل بدء الموسم، وتلبية لرغبة الجماهير الأهلاوية التي نعتبرها ثروة النادي الرئيسية، متى ما اتفقت مع حاجة الفريق».أكد مصدر أهلاوي لـ«الشرق الأوسط» أن اللاعب الأجنبي الرابع القادم لفريق الأهلي سيكون موجودا في معسكر الفريق المقام حاليا في سويسرا خلال اليومين المقبلين على أبعد تقدير، بعد أن اقتربت إدارة النادي الأهلي من حسم الأمور بصورة نهائية وبموافقة من قبل المدرب كريستيان غروس، الذي منح المفاوض الأهلاوي الضوء الأخضر للتوقيع مع أحد الأسماء المميزة التي تمت مفاوضاتها خلال الأيام الماضية، بعد تعثر صفقة استقطاب اللاعب الهولندي تيجانون شيري في لحظاتها الأخيرة.
وينتظر أن يكون اللاعب المختار موجودا قبل المرحلة الثانية لمعسكر فريق الأهلي، والتي ستنطلق الخميس المقبل في مدينة لوزان السويسرية وسيخوض خلالها فريق الأهلي ثلاث مباريات تجريبية قبل العودة إلى جدة، حيث يحيط مسيرو الأهلي تحركاتهم الأخيرة للتعاقد مع لاعب أجنبي رابع وإغلاق ملف اللاعبين الأجانب بسرية تامة خوفا من تدخل منافسين آخرين، وكذلك للابتعاد عن الضغوطات الجماهيرية التي تطالب بسرعة حسم هذا الملف.
من جهة أخرى، أبدى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب كريستيان غروس رضاه عن أولى مباريات الفريق في معسكره الإعدادي في سويسرا، بعد أن كسب فريق سيليرينا بنتيجة كبيرة، حيث أكد أنه ليس المهم النتيجة بقدر نجاح اللاعبين في تطبيق الأمور الفنية المطلوبة منهم داخل الملعب والوقوف على مدى ما وصل إليه اللاعبون من تقدم في المعدل اللياقي والذي يشهد تصاعدا بصورة متدرجة حتى يصل الفريق إلى الوضع الفني المطلوب قبل انطلاقة الموسم.
وكان الفريق الكروي الأول بالنادي الأهلي قد كسب أول من أمس أول لقاءاته الودية أمام فريق سيليرينا السويسري بتسعة أهداف دون مقابل، وذلك في معسكر الفريق الحالي المقام بمدينة سان مورتيز السويسرية، ضمن المرحلة الإعدادية الثانية للفريق تحضيرًا لبداية الموسم المقبل.
وبدأ المدير الفني كريستيان غروس اللقاء بتشكيلتين مختلفتين، حيث شارك في الشوط الأول: باسم عطا الله، وأسامة هوساوي، ومحمد أمان، وأمير كردي، ومنصور الحربي، وفهد الحمد، وزكريا سامي، ونبيل بهوي، ومصطفى بصاص، وإسلام سراج، وعمر السومة.
وقام المدرب بين شوطي اللقاء بإدخال: أحمد الرحيلي، عقيل بالغيث، محمد آل فتيل، كامل الموسى، ريان الموسى، حسين المقهوي، عبد الله المطيري، رائد الغامدي، مهند عسيري، صالح العمري، سلمان المؤشر.
وسجل أهداف الأهلي على مجريات شوطي اللقاء: إسلام سراج وصالح العمري هدفين، ومهند عسيري ثلاثة أهداف، وعمر السومة وحسين المقهوي لكل منهما هدف. وفضل مدرب الأهلي إراحة عدد من اللاعبين عن المباراة، منهم قائد الفريق تيسير الجاسم الذي تعرض لكدمة في الكتف في إحدى المناورات السابقة، ووليد باخشوين الذي يسير على برنامج تأهيلي بعد إجرائه لعملية جراحية طفيفة نهاية رمضان الماضي، بالإضافة لمعتز هوساوي ومحمد عبد الشافي وعبد الإله بخاري الذي تعرض لإصابة خلال المعسكر عبارة عن تمدد في الرباط الجانبي لركبة.
من جهة ثانية، سلطت وسائل إعلام سويسرية مختلفة الضوء على معسكر فريق الأهلي الحالي في مدينة سان مورتيز السويسرية، حيث قامت بعض القنوات التلفزيونية بعمل تقارير عن وجود فريق الأهلي وتصوير أجزاء من الحصص التدريبية، بالإضافة لإجراء حوار مع مدرب الفريق المدرب السويسري كريستيان غروس الذي ذكر في مجمل حديثة التلفزيوني لصالح إحدى القنوات أن المعسكر يسير بصورة ممتازة ووسط أجواء جميلة. وقال إن فريق الأهلي من أفضل الفرق في الشرق الأوسط ويملك عناصر مميزة، وإنه سعيد بالإشراف الفني عليه ويسعى لتحقيق مزيد من الإنجازات مع الفريق خلال الموسم المقبل بعد نجاحه في تحقيق كأس ولي العهد في الموسم الماضي والمنافسة على بطولة الدوري لآخر جولتين وتحقيقه وصافة الترتيب.
وتناولت بعض المواقع والصحف السويسرية معسكر فريق الأهلي السعودي الذي يشرف عليه ابن جلدتها المدرب غروس، مشيرة إلى أن الأهلي من أكبر الأندية جماهيرية في السعودية ويملك تاريخا حافلا مع الإنجازات.كشفت مصادر أهلاوية خاصة، لـ«الشرق الأوسط»، أن البرازيلي كارلوس إدواردو، لاعب روبين كازان الروسي، والسويسري فالنتين ستوكر، لاعب نادي هيرتا برلين الألماني، بات أحدهما هو هدف مسيري النادي للتعاقد معه بعد أن دخل اللاعبان ضمن اهتمامات مسؤولي النادي الأهلي، وكذلك الأقرب ليكمل عقد اللاعبين الأجانب في صفوف الفريق خلال الموسم المقبل إذا ما نجحت المفاوضات النهائية التي دارت في الساعات القليلة الماضية بعد أن كثف مسؤولو النادي تحركاتهم خلال الأيام الماضية لإغلاق هذا الملف.
وتشهد الساعات القليلة المقبلة الإعلان الرسمي من قبل إدارة النادي عن التعاقد مع أحد الاسمين المرشحين من قبل المدرب والانضمام بصورة مباشرة إلى معسكر الفريق الحالي في سويسرا. وسبق لمدرب الأهلي غروس الإشراف على الجناح الدولي السويسري فالنتين ستوكر لاعب فريق بازل سابقا إبان إشرافه على الفريق السويسري.
من جهة أخرى، وضع مسيرو النادي استقطاب حارس مرمى هدفا لهم خلال المرحلة المقبلة لتدعيم مركز الحراسة بالفريق الأول. ويأتي حارس مرمى فريق الخليج مسلم آل فريج كأحد الأسماء الممكن الاستفادة من خدماتها خلال الفترة المقبلة بعد عرضه على الجهاز الفني، حيث تشير مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» إلى أن حارس مرمى الخليج قد يكون هدفا لمسؤولي الأهلي لتدعيم مركز حراسة المرمى في الموسم المقبل بعد ابتعاد الحارس الأساسي للفريق عبد الله المعيوف مؤخرا وانقطاعه عن التدريبات وعدم الانضمام للمرحلة الإعدادية الحالية لفريقه.
من جهة ثانية، أكد المدرب كريستيان غروس أن هدفه في الموسم المقبل مع فريقه بطولة الدوري السعودي. جاء ذلك من خلال حديثه لعدد من وسائل الإعلام السويسرية التي سلطت الضوء على معسكر فريق الأهلي الحالي في سويسرا. وأجرت إحدى الصحف مع غروس حوارا مطولا أشار خلاله إلى أن مسابقة الدوري السعودي ستنطلق بعد أسابيع قليلة بعد أن حقق الفريق المركز الثاني خلال الموسم الماضي، وأن هدفهم الأهم خلال الموسم هو تحقيق لقب بطولة الدوري الذي غاب عن خزائن الأهلي لمدة طويلة.
وتمنى مدرب الأهلي في مجمل حديثه، إن كان نظام الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم يسمح، بالتعاقد مع حارس مرمى أجنبي ضمن قائمة اللاعبين الأجانب المسموح بهم، مضيفا أن هذا الأمر «سينعكس بشكل إيجابي على كرة القدم السعودية».
وأوضح السويسري غروس أنهم كانوا قريبين من تحقيق لقب الدوري الموسم الماضي الذي حققه النصر بفارق 4 نقاط عن فريقه، خصوصا أن الأهلي حقق نتائج مميزة وسجلا نتائجيا جيدا، ولم يخسر أي مباراة، واستطاع أن يهزم بطل الدوري النصر ذهاب وإيابا في المسابقة، لكن التعادلات قصمت ظهر الفريق (9 تعادلات) حيث كانت كثيرة وأفقدته نقاطا مهمة.
وأبدى المدرب سعادته في الحياة بمدينة جدة، واصفا المدينة بالرائعة رغم حرارة الأجواء حتى في الليل، وأنه يجد الترحيب والاحترام من الجميع ويسكن في مجمع سكني رائع وجميل ويسكن من قبل الأجانب، وقال: «العمل ممتع في الأهلي، فالجميع يعشقون كرة القدم».
من جهة أخرى، عاود الفريق الأول تدريباته في معسكره الخارجي في سويسرا أمس الأحد، بعد الراحة التي منحت للاعبين أول من أمس، حيث استغلها اللاعبون بزيارة متحف سيجاتتيني أحد معالم سان مورتيز، واطلع أعضاء البعثة على ما يحويه المتحف من رسومات مميزة للرسام جيوفاني سيجاتتيني.بات مهاجم منتخب اليونان ولاعب فريق جنوى الإيطالي يوانيس فتفاتزيديس قريبا من التوقيع لفريق الأهلي، بعد مفاوضات جادة أجراها مسؤولو النادي السعودي. ويتوقع أن يتم حسم الصفقة خلال الساعات القليلة المقبلة في حال سارت المفاوضات كما يريد الأهلاويون. ويجيد يوانيس اللعب خلف المهاجمين، ويملك مهارات فردية عالية.
من ناحية أخرى، أجل النادي الأهلي جمعيته العمومية غير العادية، والتي كان من المقرر انعقادها اليوم الجمعة لتنصيب الرئيس المرشح الوحيد مساعد الزويهري بالتزكية عوضا عن الرئيس المستقيل الأمير فهد بن خالد، وذلك حسب الموعد الذي تم إعلانه في وقت سابق من خلال اجتماع المجلس لتنفيذي لهيئة أعضاء شرف النادي برئاسة الأمير تركي محمد العبد الله الفيصل في رمضان الماضي. وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادرها الخاصة أنه تم حل مجلس إدارة النادي بالكامل من قبل مدير المكتب الرئيسي لرعاية الشباب بجدة أحمد روزي، بعد استقالة عدد من أعضاء مجلس الإدارة والتي أعقبت استقالة رئيس مجلس الإدارة الأمير فهد بن خالد، مما أثر على النصاب القانوني لعدد أعضاء الإدارة السابقة، وأنه تم فتح باب الترشح لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة جديد بالكامل بداية من أمس الخميس الموافق 30 من شهر يوليو (تموز) الحالي ولمدة أسبوعين، حسب النظام، على أن تعقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الأحد 16 أغسطس (آب) المقبل، وسيكون استقبال ملفات المترشحين لرئاسة النادي وأعضاء مجلس الإدارة من أعضاء الجمعية العمومية المستوفين الشروط يوميا بمقر النادي من الساعة السادسة إلى الساعة التاسعة مساء بوجود اللجنة المكلفة من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب التي ستستقبل المترشحين وتفحص ملفاتهم.
ويعمل الرئيس المرشح مساعد الزويهري لاستغلال فترة التأجيل في إجراء عدد من الترتيبات والمشاورات التي يتم إجراؤها مع كبار شرفيي النادي الأهلي، لترتيب أعضاء مجلس إدارته المقبل، حيث سيتم فتح باب الترشح لمقعد رئاسة النادي الأهلي وأعضاء مجلس الإدارة لمدة أسبوعين كما هو متبع نظاميا قبل عقد الجمعية، وفي حالة عدم تقدم أي مرشح للرئاسة سوى المرشح الوحيد مساعد الزويهري فسيتم تنصيبه رئيسا لنادي الأهلي بالتزكية.
من جهة أخرى، انطلقت أمس الخميس المرحلة الثانية من معسكر فريق الأهلي الإعدادي في مدينة لوزان السويسرية، والتي استهلها الجهاز الفني بقيادة المدرب كريستيان غروس بفرض حصة تدريبية صباحية للاعبين اشتملت على العديد من التدريبات اللياقية ولعب الكرة من فوق شبكة تم نصبها على جزء من الملعب. وسيخوض فريق الأهلي رابع مبارياته التجريبية خلال معسكره الإعدادي في لوزان مساء اليوم الجمعة أمام فريق مورجيس السويسري. ويهدف الجهاز الفني للوقوف على مستويات جميع لاعبيه، بالإضافة لزيادة درجة الانسجام بين اللاعبين وتطبيق العديد من الأمور الفنية المطلوبة.
وكان فريق الأهلي قد واصل تسجيل نتائجه الكبيرة في مباراته التجريبية الثانية أمام فريق فودنزفيل السويسري، مع ختام مرحلته الأولى في مدينة سان مورتيز، بعد تفوقه بنتيجة سبعة أهداف نظيفة سجلت عن طريق محمد أمان وكامل الموسى وعمر السومة ومهند عسيري وإسلام سراج وتيسير الجاسم (هدفين). وشارك مدرب الأهلي في المباراة بتشكيلتين مختلفتين على مدار الشوطين حيث منح معظم عناصره الجاهزة فرصة المشاركة في المباراة.فرض الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس، حصة تدريبية صباحية أمس الأربعاء للاعبين في مدينة سان مورتيز قبل إنهاء المرحلة الأولى من المعسكر في المدينة.
واجتمع المدرب غروس باللاعبين قبل انطلاق التدريب الصباحي في وسط الملعب أشاد من خلاله بتعاون الجميع وحرصهم على تنفيذ البرنامج الموضوع في المرحلة الأولى، مطالبا الجميع بالاجتهاد في المرحلة الثانية من المعسكر قبل أن يشرح عددا من النقاط الفنية المطلوبة.
واشتملت الحصة التدريبية على عدد من الجوانب اللياقية والفنية والتي اختتمها مدرب الفريق بإجراء مناورة مصغرة للاعبين طبق من خلالها عددا من الجمل الفنية وقد حظيت البعثة الأهلاوية عقب أداء آخر حصة تدريبية بتكريم وحفل وداع مبسط من عدد من المسؤولين الرياضيين في المدينة وتم تبادل الدروع التذكارية مع رئيس البعثة ومدير الكرة في الفريق باسم أبو داود.
وكان الأهلي، قد اختتم المرحلة الأولى من معسكره الإعدادي الخارجي في مدينة سان مورتيز ظهر أمس والذي استمر لمدة 10 أيام حيث غادرت البعثة أمس الأربعاء مقر البعثة إلى مدينة زيورخ الشمالية لخوض مباراته التجريبية الثانية في معسكره الخارجي أمام فريق فودنزفيل قبل الانتقال لمدينة لوزان على سواحل بحيرة جنيف الشهيرة والتي سيقيم الفريق فيها المرحلة الثانية من معسكره الخارجي قبل العودة إلى مدينة جدة يوم 8 أغسطس (آب) المقبل، وسيخوض الفريق الأول أثناء إقامته في لوزان 6 مباريات والتي يفتتحها اليوم الخميس بمباراة تجريبية ثالثة في سلسلة مبارياته التجريبية وستكون أمام فريق بيل بينيه أحد فرق الدرجة الأولى السويسرية.
من جهة ثانية دخل لاعب فريق الأهلي ياسر الفهمي في فترة الستة أشهر الحرة والتي تتيح له التوقيع مع أي ناد دون الرجوع لناديه حيث ما زالت إدارة النادي تعمل على التوصل مع اللاعب لاتفاق لتجديد عقده الاحترافي على أن يتم إعارته لأحد الأندية خلال الموسم المقبل لاستعادة حساسيته على الكرة بعد ابتعاده عن المشاركة مع الفريق لفترة طويلة نتيجة تكرر إصابته بقطع في الرباط الصليبي لركبة وإبعاده من قبل الجهاز الفني الحالي عن قائمة الفريق التي غادرت إلى المعسكر الإعدادي في سويسرا وينتظر أن تتضح الصورة بشكل كامل خلال اليومين القادمة حول مصير اللاعب مع ناديه.
على صعيد آخر قدم مجلس هيئة أعضاء الشرف وإدارة النادي ومنسوبوه وجماهيره خالص العزاء وصادق المواساة إلى الأمير فهد بن خالد بن عبد الله بن محمد عضو شرف النادي ورئيسه الأسبق في وفاة خالته الأميرة مشاعل بنت عبد المحسن بن عبد العزيز التي انتقلت إلى رحمة الله تعالى يوم الاثنين الماضي وأقيمت الصلاة عليها عصر أول من أمس في جامع الإمام تركي بن عبد الله في مدينة الرياض.صادقت إدارة النادي الأهلي على تميز «الشرق الأوسط»، بتعاقدها رسميا مع اللاعب اليوناني أيوانيس فيتفاتزيدس (25 عاما) من فريق جنوا الإيطالي.
ووقع الأهلي عقدا لمدة سنتين مع أفضلية التمديد لسنتين أخريين، ليكون أيوانيس رابع اللاعبين الأجانب في صفوف الأهلي في الموسم المقبل، ويغلق النادي ملف اللاعبين الأجانب، وهو ما تمت الإشارة له في عدد أمس.
وتم اختيار اللاعب عن طريق مدرب الفريق كريستيان غروس بسرية تامة، ودارت المفاوضات بعيدا عن الإعلام، وساهم لاعب الأهلي أمير كردي الذي سبق له اللعب في اليونان في نقل صورة كاملة عن النادي الأهلي وطبيعة البلد، الأمر الذي أسهم في إقناعه حتى تكللت المفاوضات بالنجاح.
وبحسب المصادر، كلف أيوانيس خزينة النادي مبلغ 4 ملايين يورو شاملة مقدم العقد والرواتب.
ويتميّز اللاعب بقدرته على اللعب خلف المهاجمين والميل إلى اللعب في الأطراف، مع دقة تمريراته، ومهاراته الفردية العالية، وإجادته التسديدات من الوضعية المتحركة، وعرفت موهبة اللاعب في اليونان واشتهر بلقب «ميسي اليونان».
وانضم أيوانيس لمنتخب بلاده الأول وهو في سن 19 عاما، وشارك في كأس العالم الأخيرة بالبرازيل والتصفيات الأوروبية برصيد مباريات دولية يتجاوز 25 مباراة.
وكان اللاعب في الموسمين الأخيرين محط أنظار القطبين ميلان ويوفنتوس، وفي وقت سابق قدم له عرض رسمي من الإنتر بمبلغ 14 مليون يورو ورفضته وقتها إدارة جنوا لحاجتها للاعب.
وبذلك تكمل إدارة النادي الأهلي ملفات اللاعبين غير السعوديين بعد أن أتمت في الأسابيع الماضية إجراءات انتقال اللاعب السويدي نبيل بهوي، مع استمرار الثنائي العربي، السوري عمر السومة، والمصري محمد عبد الشافي، للموسم الثاني على التوالي.
وينتظر أن يجري اللاعب الفحص الطبي الشامل وينضم بعد ذلك خلال الساعات القليلة المقبلة إلى معسكر الفريق الإعدادي الحالي في مدينة لوزان السويسرية.
وكان الأهلي قد كسب مباراته التجريبية الرابعة التي جمعته بفريق بيل بينيه السويسري، بأربعة أهداف مقابل هدفين، سجلت عن طريق سلمان المؤشر وأسامة هوساوي ومهند عسيري وصالح العمري، حيث واصل الجهاز الفني لفريق الأهلي إشراك جميع عناصره الجاهزة على مدار الشوطين بالدخول في كل شوط بتشكيلة، وفضل خلال المباريات الماضية إراحة عدد من العناصر التي تواصل برامجها التأهيلية؛ وهم: وليد باخشوين، ومعتز هوساوي، وعبد الإله بخاري.
وينتظر أن تشهد المباريات المقبلة مشاركة وليد باخشوين ومعتز هوساوي بعد إكمال الإعداد البدني، وخاض فريق الأهلي مساء أمس مباراته التجريبية الخامسة أمام فريق مورجيس السويسري.
من جهة أخرى، أعلنت الأمانة العامة للنادي الأهلي عن فتح باب الترشح لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة النادي بدءا من الخميس 14/ 10/ 1436هـ ولمدة 15 يوما، وهو ما أشارت له «الشرق الوسط» في عدد أمس، على أن تعقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الأحد الأول من شهر ذي القعدة المقبل بمشيئة الله تعالى بمقر النادي.
وتقرر أن يبدأ استقبال ملفات الراغبين في الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة من أعضاء الجمعية العمومية مستوفي الشروط، من الساعة السادسة مساء وحتى الساعة التاسعة مساء في مقر النادي بوجود لجنة مكلفة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
يذكر أن المرشح الوحيد لرئاسة مجلس إدارة النادي حتى الآن هو مساعد بن هليل الزويهري.
على صعيد آخر، حقق متجر النادي الأهلي الإلكتروني الذي تم إطلاقه مؤخرا عن طريق بوابة «أي مول»، مبيعات تجاوزت المليون الريال بعد إطلاقه بساعات قليلة، حيث تم بيع ألفي تيشرت من الأطقم الجديدة الذي دشنها النادي منتصف شهر يوليو (تموز) الماضي بالشراكة مع شركة «بوما» العالمية، ويلقى إقبالا كبيرا من قبل جماهير النادي في جميع مناطق المملكة. وأكد بدر الشمري مدير الموقع الإلكتروني التابع للبريد السعودي، عبر حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، أن عدد المبيعات وصل إلى ألفي تيشرت خلال ساعتين، وأنه تم تأمين كمية إضافية لتغطية الطلب الكبير من قبل الجماهير، وأن المبيعات شاملة لجميع المناطق السعودية وجميع الدول.تناول عدد من المواقع والصحف الرياضية في اليونان وإيطاليا خبر انتقال اللاعب الدولي اليوناني أيوانيس فيتفاتزيدس نجم فريق جنوا الإيطالي إلى صفوف الأهلي السعودي، واصفة إياه بالنادي صاحب الشعبية الأكبر في السعودية، وأشارت إلى أن الملعب الذي يقيم عليه مباريات «ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية» يتسع لـ62 ألف مشجع.
وأشارت أن النادي الأهلي كسب لاعبا مميزا ويطلق عليه (ميسي اليونان) نظرا لمهارته العالية وأنه سيدخل في منافسة قوية مع مواطنه مدرب فريق الهلال دونيس على البطولات السعودية.
وينتظر أن يوجد اللاعب أيوانيس اليوم الأحد بمقر معسكر فريق الأهلي في مدينة لوزان السويسرية، حيث سيجري اللاعب الكشوفات الطبية المطلوبة قبل انخراطه في التدريبات الإعدادية مع بقية زملائه اللاعبين.
وكانت جماهير النادي الأهلي تغنت بلاعبها الجديد ووصفت التعاقد معه بـ«ضربة المعلم» وتداولت مقاطع كثيرة للاعب أمام اليوفي وميلان في الدوري الإيطالي عبر مواقع التواصل الاجتماعي والمنتديات الأهلاوية تبرز مهارة اللاعب والإمكانيات الكبيرة التي يمتلكها، متوقعه بروزه بشكل لافت في المنافسات السعودية في حالة تأقلمه مع الأجواء وانسجامه مع بقية اللاعبين وأشار كثير من الجماهير بأن الأمر المهم أن التعاقد مع اللاعب جاء بقناعة واختيار من قبل الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب كريستيان غروس والذي سيخدم نهجه الفني الذي يتبعه مع الفريق.
من جهة أخرى، اختتم فريق الأهلي الكروي الحزمة الأولى من مبارياته بخوضه اللقاء الرابع في معسكره الإعدادي في سويسرا والثالث على التوالي باكتساح فريق مورجيس السويسري بعشرة أهداف دون رد على مدار الشوطين بواقع خمسة أهداف في كل شوط وسجلت عن طريق كل من عمر السومة 3 أهداف ومحمد أمان سجل هدفين وإسلام سراج ومهند عسيري وصالح العمري ومصطفى بصاص، وهدف سجله مدافع مورجيس السويسري في مرماه بالخطأ وقد واصل مدرب الأهلي غروس في إشراك جميع عناصره بالدخول في كل شوط بالمباراة بتشكيل مختلف، وقد شهدت المباراة مشاركة المدافع معتز هوساوي بعد إكماله البرنامج التأهيلي المطلوب.
وسيستثمر مدرب الأهلي غروس الأيام اليومين القادمين في تكثيف النواحي الفنية للاعبين في ظل توقف المباريات التجريبية على أن يتبعها في الأيام الثلاثة (الاثنين والثلاثاء والأربعاء) خوض ثلاثة مباريات متتالية قبل ختام المرحلة الثانية من معسكر فريق الأهلي في لوزان والعودة إلى جدة يوم 8 أغسطس (آب) الحالي استعدادا لانطلاقة الموسم الجديد.
من جهة ثانية، نجحت إدارة النادي الأهلي في التخلص من لاعب الوسط البرازيلي برونو سيزار بعد انتقال اللاعب لنادي استوريل البرتغالي والتحرر من مستحقاته المالية الكبيرة، حيث يتبقى في عقد اللاعب الاحترافي مع النادي الأهلي سنة واحدة بعد انتقاله من بنفيكا البرتغالي قبل أكثر من موسمين بعقد لمدة ثلاث سنوات ونصف وبنظام شراء البطاقة الدولية.
وأعلن النادي البرتغالي انضمام اللاعب رسميا لصفوفه بصفقة انتقال حر دون الإشارة لقيمة الانتقال أو الرواتب التي سيتقاضاها اللاعب وكذلك مدة التعاقد، في إشارة لوصول الأهلاويين لتسوية مع اللاعب قبل الانتقال. 
ويأتي ذلك بعد أن أبدى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب كريستيان غروس عدم حاجته له ولمواطنه أوزفالدو فيلهو، الذي نجح الأهلاويون أيضا في تسويقه وبيع عقده إلى نادي فلومينزي البرازيلي في وقت سابق بعد عدم نجاح الثنائي في تقديم الصورة المطلوبة منهما خلال منافسات الموسم الماضي، واضطر مدرب الأهلي لإبقاء اللاعبين طويلا في مقاعد الاحتياط لعدم ظهورهما بالمستوى الفني المقنع في المباريات التي أشركهما خلالها، وقد عوض مسيرو النادي تسريحهم بالتعاقد مع اللاعب السويدي نبيل بهوي واللاعب اليوناني أيوانيس فيتفاتزيدس وبمباركة من قبل المدرب.التحق المحترف اليوناني إيوانيس فيتفاتزيدس، المنتقل من جنوا الإيطالي بمعسكر فريقه الجديد «الأهلي» بمدينة لوزان السويسرية بعد أن تعاقد معه النادي مؤخرا لإكمال عقد اللاعبين الأجانب في الفريق الأول خلال الموسم المقبل.
ولقي اللاعب فور وصوله إلى مقر سكن البعثة في لوزان ترحيبا كبيرا من قبل رئيس البعثة ومدير الكرة بالفريق الأول باسم أبو داود والجهاز الفني بقيادة المدرب غروس وزملائه اللاعبين، خصوصا اللاعب أمير كردي الذي سبق له اللعب في الدوري اليوناني، كما ساهم كثيرا في نقل صورة كاملة عن الفريق والمنافسات السعودية قبل توقيع العقد وكان من أسباب موافقته على عرض النادي السعودي.
من جهة أخرى عاود الفريق تدريباته بمعسكره الخارجي بمدينة لوزان السويسرية بعد أن تمتع الجميع بالراحة بإذن الجهاز الفني والتي استغلها اللاعبون في التجول بمدينة (لوزان).
وفضل بعض اللاعبين التوجه إلى العاصمة السويسرية جنيف للتبضع وشراء بعض التذكارات.
وشرع المدرب السويسري غروس في الإعداد الجدي لأقوى المواجهات التجريبية التي سيخوضها الأهلي في معسكره الإعدادي ابتداء من اليوم الاثنين عندما يلاقي فريق فرايبورغ السويسري في تجربته الخامسة ويتبعها غدا الثلاثاء بملاقاة نيوشاتل السويسري، ويختتم مبارياته التجريبية بمعسكره الحالي أمام فريق لي مونت السويسري الأربعاء المقبل حيث ستكون المباريات الثلاث المتبقية محكا حقيقيا لفترة الإعداد الماضية ومدى الاستفادة المتحققة منها.
وينتظر أن يقف الجهاز الفني على القائمة الأساسية التي سيدخل بها الموسم الجديد وسيكون خوض الأهلي لثلاث مباريات متتالية في الأيام القادمة اختبارا حقيقيا للاعبين من خلال إشراك جميع الأسماء الموجودة قبل ختام المرحلة الثانية من المعسكر والعودة إلى جدة السبت المقبل.
من جهة أخرى تلقت إدارة النادي الأهلي موافقة اللاعب ياسر الفهمي على تجديد عقده الاحترافي مع النادي لمدة موسمين مقبلين والذي تم استبعاده من المعسكر الخارجي خلال الفترة الماضية من قبل مدرب الفريق وينتظر أن يتم توقيع عقد التجديد خلال اليومين المقبلين على أن يعمل النادي على إعارته لأحد الأندية المحلية خلال الموسم المقبل.يخوض الأهلي مساء اليوم الثلاثاء، إحدى أقوى مبارياته التجريبية بمعسكره الإعدادي في لوزان السويسرية عندما يلاقي فريق نيوشاتل السويسري، وذلك قبل اختتام المباريات التجريبية بمواجهة لي مونت السويسري غدا الأربعاء.
وسيعمد الجهاز الفني إلى إشراك القائمة الأساسية التي يرى أنها الأقرب لتمثيل الفريق مع انطلاقة الموسم المقبل، وقد تشهد المباراة المشاركة الأولى للاعب اليوناني المنضم حديثا لصفوف الفريق إيوانيس فيتفاتزيدس في حالة جاهزيته البدنية الكاملة.
وكان الأهلي خاض مساء أمس الاثنين مباراة تجريبية أمام فريق فرايبورغ السويسري وهي المباراة الودية الخامسة في معسكر سويسرا. وكان المدرب غروس فرض حصة تدريبية صباحية أمس للاعبين تركزت على اختبار السرعات.
من جهة أخرى أبدت جماهير الأهلي سعادتها بقرب تمديد عقد اللاعب ياسر الفهمي الاحترافي واستمراره مع الفريق الكروي لموسمين قادمين من خلال تفاعلها في مواقع التواصل الاجتماعي والمنتديات.
ويأتي تجديد عقد اللاعب خلال الأيام القليلة القادمة لمنح اللاعب فرصة للعودة مجددا لمستوياته المعروفة بعد أن أبعدته الإصابة (قطع في الرباط الصليبي) لأكثر من مرة عن مشاركة الفريق في المواسم الثلاثة الماضية بصورة منتظمة رغم ما يمتلكه اللاعب من موهبة توقع لها الكثير من النقاد الرياضيين البروز وصنف كأحد أهم المواهب الصاعدة للكرة السعودية في السنوات الأخيرة قبل ابتعاده القسري بسبب الإصابة وكانت جماهير الأهلي تطالب بمنح اللاعب فرصة للعودة مجددا لمداعبة الكرة بعد أن أبعدته الإصابة طويلا قبل الإعلان عن الاتفاق لتجديد عقد اللاعب.
من جهة ثانية طلبت إدارة متجر النادي الأهلي تأمين كميات كبيرة من قميص الفريق الجديد من الشركة المسؤولة عن ملبوسات النادي (بوما) بسبب الطلب المتزايد على القميص منذ طرحه للبيع السبت الماضي.
وتقاطرت أعداد كبيرة من الجماهير من أجل اقتناء الزي ما أدى إلى نفاد الكميات المعروضة في وقت وجيز خلال اليوم الأول.
وتشير بيانات المبيعات خلال اليومين الماضية عن تحقيق مبلغ مالي لا يقل عن المليون والنصف ريال كإيراد مبيعات للأطقم الجديدة للفريق الأول عن طريق متجر النادي وهي تضاف لما تحققه المبيعات عن طريق المتجر الإلكتروني والتي تجاوزت أيضا مبيعاته خلال الأيام القليلة الماضية المليون ريال.
من جانبه طمأن عضو مجلس إدارة النادي مسؤول ملف الاستثمار عبد الله بترجي الجماهير والذي تواجد من اليوم الأول لطرح المنتجات الجديدة للإشراف على الإقبال الكبير ومتابعة جميع التفاصيل بأن المتجر قادر على تأمين الأطقم المطلوبة رغم الطلب الكبير وأنه تم عمل جميع الاحتياطات لتلبية طلبات الجماهير.كسب فريق الأهلي مباراته التجريبية أمس أمام لومونت السويسري 4 - 1، في إطار استعداداته للموسم الجديد.
وسجل أهداف الأهلي كل من: إسلام سراج، وعمر السومة (هدفين)، ووليد باخشوين.
أكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس، يعمل حاليًا على المفاضلة بين عدد من العناصر التي توجد معه في المعسكر الإعدادي للموسم المقبل في سويسرا؛ حيث يتجه للاستغناء عن اسمين من العناصر الموجودة معه في المعسكر، وذلك لتقليص القائمة التي سيدخل بها الموسم الجديد. وستتضح الصورة حيال هذا الأمر بعد عودة الفريق إلى جدة وقبل الدخول في المرحلة الإعدادية الثالثة والأخيرة لانطلاقة الموسم التي يتخللها مباراة تجريبية وحيدة أمام الجزيرة الإماراتي في أبوظبي، حدد لها موعد مبدئي منتصف شهر أغسطس (آب) الحالي.
من جهة أخرى، كشفت مواجهة فريق الأهلي التجريبية، أول من أمس، أمام فريق نيوشاتل (درجة أولى)، عن كثير من النقاط المهمة للجهاز الفني.
وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بثلاثة أهداف لكل فريق بعد تأخر الأهلي مرتين في المباراة ونجح حسين المقهوي في تقليص النتيجة بتسجيل الهدف الأول، وفي الشوط الثاني سجل الأهلي هدف التعادل الثاني بعد كرة خاطئة من حارس مرمى نيوشاتل قبل أن يعود نيوشاتل لتسجيل الهدف الثالث.
واستطاع الأهلي العودة قبل نهاية اللقاء بدقيقة بتسجيل مهاجم الفريق مهند عسيري للهدف الثالث والتعادل.
وشهدت المباراة مشاركة لاعب فريق الأهلي وليد باخشوين لأول مرة بعد ابتعاده عن المشاركة في جميع المباريات التجريبية السابقة نتيجة دخوله مرحلة البرنامج التأهيلي واللياقي الخاص به بعد إجرائه لعملية جراحية نهاية شهر رمضان الماضي.
وحرص مدرب الأهلي على منح الأسماء البديلة والشابة المنضمة حديثًا لقائمة الفريق الأول في المشاركة منذ انطلاقة اللقاء للوقوف على مستوياتهم الفنية، بينما تعد مواجهة فريق لي مونت السويسري، مساء أمس، من أقوى التجارب التي خاضها فريق الأهلي في معسكره الخارجي قبل العودة السبت المقبل، إلى جدة التي شهدت الظهور الأول للاعب اليوناني إيوانيس فيتفا مع فريقه الجديد.
يذكر أنه تمت مخاطبة فريقي الجزيرة الإماراتي والكويت الكويتي خلال الأيام الماضية لإقامة مباراة ودية، ويقف أمام إكمال هذه الخطوة لإقامة المباراة في جدة عدم جاهزية ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية بجدة لاستضافة المباراة حيث طرح مسيرو الفريق إمكانية خوض المباراة في إحدى الدول الخليجية مع أحد أنديتها التي لقيت موافقة الجهاز الفني.
وعلمت «الشرق الأوسط» عن تلقي مسؤولي فريق الأهلي موافقة نادي الجزيرة الإماراتي لإقامة المباراة في العاصمة الإماراتية أبوظبي، وما زالت المشاورات قائمة من قبل الجهازين الإداري والفني لتحديد موعدها الذي يأتي قبل انطلاقة الموسم بعدة أيام.
من جانب آخر، تجاوز اللاعب اليوناني إيوانيس والمنضم حديثًا لصفوف فريق الأهلي، الكشف الطبي بنجاح، حيث شارك في الحصة التدريبية الصباحية، أمس الأربعاء، التي فرضها الجهاز الفني بعد أن غاب عن مران، أول من أمس، لخضوعه للفحوصات الطبية واستكمال أوراقه (التأشيرة الخاصة به) حتى يتسنى له العودة مع البعثة الأهلاوية التي تختتم معسكرها الحالي يوم السبت المقبل، وتركزت الحصة التدريبية الصباحية على النواحي اللياقية المكثفة والمهارات من جهة استلام الكرة ودقة التسليم قبل أن يجري مناورة مصغرة على جزء من الملعب طبق من خلالها الكثير من الجمل الفنية.
من جانب آخر، كشف موقع «مكاني» الإلكتروني الخاص بحجز وشراء تذاكر المباريات، عن البطاقة التي تم اعتمادها لتذاكر فريق النادي الأهلي الموسمية تحت مسمى (بطاقة العضوية الموسمية) التي تترقب الجماهير طرحها خلال الأيام القليلة القادمة؛ حيث تتزين بشعار النادي وتاريخ تأسيسه، بالإضافة لرقم التذكرة والاسم وفئة العضوية (الدرجة الموحدة بطاقة خضراء بالإضافة لبطاقة فضية وذهبية للمنصة بالدرجتين).
ويأتي قرب تدشين مسيري النادي الأهلي لتذاكره الموسمية الخاصة بمباريات الفريق الأول كإحدى الخطوات الرائدة التي أعلنت عنها الإدارة في وقت سابق كأول نادٍ سعودي يقوم بتسويق تذاكره بشكل موسمي كما هو معمول به في الأندية العالمية في ظل تطوير مخططاته الاستثمارية وزيادة مداخيلها المالية.يخوض فريق الأهلي مساء اليوم الأربعاء آخر مبارياته التجريبية في معسكره الخارجي الحالي في مدينة لوزان السويسرية، عندما يواجه فريق لي مونت السويسري في إطار استعداداته لمنافسات الموسم المقبل.
وسيكون ختام المعسكر الإعدادي يوم السبت المقبل والعودة إلى مدينة جدة استعدادا لانطلاق المرحلة الثالثة من الإعداد والتي تتخللها إقامة مباراة تجريبية وحيدة قبل انطلاقة الموسم.
وتمت مخاطبة فريقي الجزيرة الإماراتي والكويت الكويتي خلال الأيام الماضية لإقامة مباراة ودية، ويقف أمام إكمال هذه الخطوة لإقامة المباراة في جدة عدم جاهزية ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية بجدة لاستضافة المباراة، حيث طرح مسيرو الفريق إمكانية خوض المباراة في إحدى الدول الخليجية مع أحد أنديتها والتي لقيت موافقة الجهاز الفني.
وعلمت «الشرق الأوسط» بتلقي مسؤولي فريق الأهلي موافقة نادي الجزيرة الإماراتي لإقامة المباراة في العاصمة الإماراتية أبوظبي، وما زالت المشاورات قائمة من قبل الجهازين الإداري والفني لتحديد موعدها الذي يأتي قبل انطلاقة الموسم بعدة أيام.
وكان الجهاز الفني قد وضح تركيزه الكبير على العناصر الأساسية التي سيدخل بها في معمعة منافسات الموسم المقبل والذي يفتتحه بمواجهة فريق التعاون في الجولة الأولى لدوري عبد اللطيف جميل للمحترفين في مباريات الأهلي الأخيرة في المعسكر، من خلال إجراء تغييرات محدودة خلال الشوط الثاني للمباراة الأخيرة والثبات على التشكيلة، كما وضح في المواجهة التجريبية الخامسة أمام فريق فرايبورغ السويسري والتي أقيمت أول من أمس وكسبها الأهلي بثلاثة أهداف نظيفة سجلت عن طريق فهد حمد في الشوط الأول للمباراة، بينما أضاف نبيل بهوي وعمر السومة الهدفين الثاني والثالث خلال الشوط الثاني، حيث دخل مدرب الأهلي اللقاء بتشكيل مكون من ياسر المسليم في حراسة المرمي، وفي الدفاع أمير كردي، وأسامة هوساوي، وكامل الموسى، ومحمد عبد الشافي، وفي الوسط فهد حمد، وتيسير الجاسم، ومصطفى بصاص، وفي الهجوم نبيل بهوي، وإسلام سراج، وعمر السومة.
من جهة أخرى، كشف موقع «مكاني» الإلكتروني الخاص بحجز وشراء تذاكر المباريات عن البطاقة التي تم اعتمادها لتذاكر فريق النادي الأهلي الموسمية تحت مسمى (بطاقة العضوية الموسمية)، والتي تترقب الجماهير طرحها خلال الأيام القليلة المقبلة، حيث تتزين بشعار النادي وتاريخ تأسيسه، بالإضافة لرقم التذكرة والاسم وفئة العضوية (الدرجة الموحدة بطاقة خضراء بالإضافة لبطاقة فضية وذهبية للمنصة بالدرجتين).
ويأتي قرب تدشين مسيري النادي الأهلي لتذاكره الموسمية الخاصة بمباريات الفريق الأول كإحدى الخطوات الرائدة التي أعلنت عنها الإدارة في وقت سابق كأول ناد سعودي يقوم بتسويق تذاكره بشكل موسمي كما هو معمول به في الأندية العالمية في ظل تطوير مخططاته الاستثمارية وزيادة مداخيلها المالية.يختتم الأهلي معسكره الإعدادي الخارجي غدا السبت والذي استمر لمدة 18 يوما في سويسرا وأقيم على مرحلتين الأولى في مدينة سان مورتيز الجبلية وخصص لنواحي اللياقية، بينما استضافت مدينة لوزان السويسرية المرحلة الثانية من المعسكر والذي ركز من خلاله الجهاز الفني على النواحي الفنية وإقامة عدد من المباريات التجريبية حيث وصلت المباريات التي خاضها فريق الأهلي طوال معسكره الإعدادي الخارجي إلى سبع مباريات تجريبية كسبها جميعا ما عدا مباراة وحيدة انتهت بالتعادل. وقرر الجهازان الإداري والفني لفريق الأهلي منح اللاعبين يومين راحة بعد العودة من المعسكر الخارجي في سويسرا، على أن يعاود الفريق مرحلته الإعدادية الثالثة والأخيرة ابتداء من يوم الثلاثاء المقبل استعدادا لانطلاقة الموسم الجديد والتي يفتتحها فريق الأهلي بملاقاة فريق التعاون في مدينة بريدة، ضمن مواجهات الجولة الأولى لدوري عبد اللطيف جميل للمحترفين.
ومن المنتظر أن يخوض فريق الأهلي مباراة تجريبية واحدة قبل انطلاقة الموسم بعد أن تمت مخاطبة عدد من الأندية الخليجية والعربية وتلقت إدارة الكرة موافقة نادي الجزيرة الإماراتي لإقامة لقاء ودي في العاصمة الإماراتية أبوظبي سيكون يوم 16 من شهر أغسطس (آب) الجاري قبل الدخول في معمعة الموسم.
من جهة أخرى أدى فريق الأهلي حصة تدريبية صباح أمس الخميس في مقر معسكره بمدينة لوزان تركزت على النواحي اللياقية للعناصر التي لم تشارك في لقاء لي مونت السويسري، بينما أدت العناصر التي شاركت في المباراة تدريب استرجاعي قبل أن يمنح غروس اللاعبين راحة وفترة حرة لمدة 24 ساعة في المدينة ستستمر من ظهر أمس الخميس حتى ظهر اليوم الجمعة على أن يؤدي اللاعبون حصة تدريبية أخيرة مساء اليوم الجمعة قبل الاستعداد للمغادرة إلى مدينة جدة. من جهة ثانية تفاعلت جماهير النادي الأهلي عبر مواقع التواصل الاجتماعي والمنتديات بعد قرار رفض تعديل مواعيد مباريات الفريق الأول خلال الدور الأول لدوري عبد اللطيف جميل للمحترفين الذي ينطلق نهاية الشهر الجاري والذي لم يتم فيه مراعاة وضع مباريات لفريق الأهلي في يوم الإجازة الأسبوعية (يوم الجمعة) بعكس الأندية المنافسة الكبرى حيث رفضت الجماهير الأهلاوية المبررات التي أعلنتها لجنة المسابقات عن طريق أحد أعضائها بتفهم مسؤولي النادي الأهلي لظروف الجدولة التي صدرت مع الوعد بتعديلها خلال جدولة الدور الثاني لدوري التي ترى غالبية جماهير الأهلي بأنها إبرة مسكنة وهي نفس أسطوانة الموسم الماضي والتي لم تمكن اللجنة من مراعاة وجود مباريات للأهلي في الإجازة الأسبوعية، وذلك لوجود مشاركة آسيوية لفريق الأهلي تحتم عليها التضحية بعدم اللعب في الإجازة الأسبوعية حتى لا يتعرض الفريق للإرهاق من جهة لعب المباريات الآسيوية في يومي الثلاثاء والأربعاء كمواعيد ثابتة في البطولة القارية.
وطالبت جماهير النادي الأهلي من خلال مداخلاتها التصعيد من مسؤولي النادي ورفض الموافقة على الجدولة التي تمت دون موافقة من قبل مسؤولي الفريق الأول وهو ما صرح به مدير الكرة بالفريق الأول باسم أبو داود أثناء المؤتمر الصحافي لتقديم اللاعب السويدي نبيل بهوي حيث أشار إلى أنه ليس لديهم علم بالجدولة ولم يتم إطلاعهم عليه قبل اعتماده، حيث أشار إلى أنه سيتم الاطلاع ومناقشة الروزنامة الكاملة للفريق الأول في الموسم مع الجهاز الفني قبل الحديث عن هذا الأمر.أكد السويسري غروس مدرب فريق الأهلي أنه بات يملك الخبرة الكافية بمنافسات الدوري السعودي، مما سيعينه على مهمته في الموسم الجديد.
وقال غروس: «لم تكن لدي الخبرة بالدوري السعودي ورغم ذلك كان الفريق في وضع جيد لكن لم نصل إلى درجة أن نكون الفريق الأفضل».
وأضاف غروس: «فريقنا نال إعجاب الجميع أداء ولعبا وتطبيقا للخطط ونحن الآن نخطط للوصول إلى الذروة في الموسم الجديد».
وأشار غروس إلى أنه قسم تحضيرات الأهلي للموسم الجديد إلى ثلاثة أقسام الأول استمر لمدة أسبوعين وكان في جدة وتخلله إجراء الكشف الطبي على اللاعبين حيث انطلق الإعداد وانضم لاحقا اللاعبون الدوليون.
والقسم الثاني من الإعداد كان في سويسرا منه تم التركيز على التدريبات اللياقية ورفع مستوى الاستعداد للاعبين. والقسم الثالث تم التركيز من خلاله على المباريات التجريبية لزيادة درجة التناغم والانسجام بين صفوف اللاعبين وكان التحضير بالنسبة للاعبين أكثر من رائع.
وأشاد غروس بتعاقدات فريقه الأخيرة مع العناصر الأجنبية، وقال: «تعاقدنا مع اللاعب السويدي نبيل بهوي وهو لاعب شاب قوي وصاحب موهبة ويملك مهارات متميزة ويملك مستقبلا كبيرًا في مجال كرة القدم وسيحتاج لوقت ليتأقلم مع أجواء الفريق لكن هو موهبة هجومية وسيكون وجوده في صفوف النادي إضافة لتشكيل الفريق خلال منافسات الموسم الجديد».
وأكد بأن اللاعب اليوناني إيوانيس يملك مخزونا كبيرا من المهارات ويملك الكثير من الحلول ويحقق الإضافة لأي فريق لخبرته الكبيرة.
وشدد غروس على قوة الدوري السعودي، قائلا: «لا يختلف الدوري السعودي كثيرا عن الدوريات في أوروبا عدا بعض الفوارق الفنية البسيطة». وأضاف: «اللاعب السعودي يحتاج الكثير من أجل التقدم والتطور».
وامتدح غروس إمكانيات لاعبيه في الأهلي وقال إنه يرى أسامة هوساوي أفضل اللاعبين أداء وثباتا في المستوى، كما أنه مدافع مميز، وقال إن عمر السومة الأميز هجوميا.
وعن نظرته للفرق المنافسة خلال الموسم الجديد، أجاب: «النصر فريق جيد واستحق بطولة الدوري للموسم الماضي رغم انتصارنا عليه ذهابا وإيابا في الدوري ومرة في الكأس ولقد استحق بطولة الدوري بفضل أنه كان أكثر استقرارا ولم يمر بظروف صعبة وهذه تحسب له، بينما فريق الاتحاد وهو المنافس المباشر لنا في جدة يملك عناصر شابة وجيدة، أما الهلال فهو من الفرق المميزة وبعد خسارته كأس ولي العهد أمامنا مر بأوقات صعبة، ومجملا لا توجد فوارق بين الفرق الأربعة المنافسة على البطولات وستكون المنافسة على أشدها بين الفرق الأربعة».
وعن نظرته الفنية وتوقعاته لمباراة السوبر السعودي بين الهلال والنصر قال: «صعب التوقع بنتيجة المباراة لأن المباراة في بداية الموسم وصعب أن توقع النتيجة وإقامة المباراة في لندن سيعطيها أهمية مضاعفة، مشيرًا إلى أن اللقاء سيكون محط أنظار الجميع «وإن كنت أرشح النصر لأن عناصره لم تتغير كثيرا عن الموسم الماضي».
من جهة ثانية، تصل بعثة فريق الأهلي إلى جدة مساء اليوم، بعد ختام المعسكر الخارجي في سويسرا، حيث قرر الجهازان الإداري والفني منح اللاعبين راحة لمدة يومين على أن يعاود اللاعبين تدريباتهم مساء يوم الثلاثاء المقبل على أرضية ملعب الأمير محمد العبد الله الفيصل لبدء المرحلة الإعدادية الثالثة قبل انطلاقة الموسم المقبل.
وسمح غروس لليوناني إيوانيس بالمغادرة من المعسكر وتمديد إجازته التي منحها للاعبين منذ ظهر أول من أمس الخميس لإنهاء بعض ارتباطاته الخاصة على أن يلتحق بالفريق مباشرة إلى جدة تمهيدا لدخول مع بقية زملائه في المرحلة الإعدادية الثالثة.
وتقرر أن تغادر بعثة فريق الأهلي الكروي يوم الجمعة القادمة إلى العاصمة الإماراتية أبوظبي استعدادا لملاقاة فريق الجزيرة الإماراتي مساء يوم السبت المقبل في آخر مباريات الفريق التجريبية استعدادا لانطلاقة الموسم الجديد على أن تعود البعثة مباشرة إلى جدة.
وكان الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة غروس قد فرض حصة تدريبية مساء أمس للاعبين بعد تمتع اللاعبين بيوم راحة ومفتوح في مدينة لوزان، تركزت على النواحي اللياقية والفنية.تتجه إدارة النادي الأهلي لطلب البطاقات الدولية الخاصة بالمحترفين الأجنبيين اللذين تم التعاقد معهما مؤخرا، نبيل بهوي وأيوانيس فيتفا، بعد استكمال الإجراءات الخاصة بهما تمهيدا لقيدهما في كشوفات الفريق الأول رسميا قبل انطلاقة الموسم الجديد.
ويستهل الأهلي موسمه بمواجهة التعاون في القصيم ضمن الجولة الأولى من دوري عبد اللطيف جميل.
وطمأن مدير الكرة مروان دفتردار جماهير النادي بأن جميع إجراءات تسجيل العناصر الأجنبية المنضمة إلى صفوف الأهلي استكملت واستوفت جميع الشروط من قبل إدارة الكرة وتم تسليم المعاملة لمدير الاحتراف بالنادي المحامي أحمد بامعوضة الذي بدوره سيقوم بتقديم طلب البطاقات الدولية للاعبين عن طريق الاتحاد السعودي لكرة القدم ممثلة بلجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين.
ووأكد المحامي بامعوضة حديث مدير الكرة مروان دفتردار عبر حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، وقال: «سيتم بإذن الله الانتهاء من البطاقات الدولية للاعبين نبيل بهوي واليوناني فيتفاتزيدس بنهاية الأسبوع القادم وسيكون بمقدور اللاعبين المشاركة مع الفريق من أول مباراة في الدوري يوم 21 أغسطس (آب) أمام نادي التعاون».
وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادرها أن عدم إرسال إدارة الكرة في فريق الأهلي حوالات رواتب اللاعبين المطلوبة إلى لجنة الاحتراف خلال الأيام الماضية رغم سداد رواتب اللاعبين لنهاية شهر يونيو (حزيران) الماضي يأتي لاستكمال بعض الإجراءات الروتينية من جهة الحسابات البنكية الخاصة باللاعبين المنضمين حديثا إلى صفوف الأهلي.
وسيتم استكمال الإجراءات خلال أيام، علما بأن رواتب لاعبي الأهلي والأجهزة الفنية تم تسديدها حتى نهاية شهر يونيو الماضي، وهو ما أشارت إليه «الشرق الوسط» في وقت سابق، وهو يتجاوز الحد الذي تطالب به لجنة الاحتراف الأندية المحترفة وينص على سداد الرواتب إلى شهر مايو (أيار) الماضي لسماح لقيد اللاعبين المحترفين.
وسيتم إرسال المسيرات إلى لجنة الاحتراف خلال الأسبوع الحالي وأنه لا يوجد أي أمر يعيق تسجيل النادي الأهلي للاعبيه المحترفين.
من جهة أخرى فرض الجهاز الفني لفريق الأهلي الكروي بقيادة المدرب كريستيان غروس حصة تدريبية أخيرة صباح أمس السبت للاعبين في مقر معسكر الفريق في مدينة لوزان السويسرية، وذلك قبل مغادرة البعثة إلى جدة بساعات قليلة وتركزت الحصة التدريبية على العوامل اللياقية والتقوية قبل أن تغادر البعثة مقر معسكرها في لوزان.
وينتظر أن تكون البعثة الأهلاوية قد وصلت إلى جدة على متن طائرة خاصة وسيخلد اللاعبون للراحة مدة يومين (الأحد والاثنين) على أن يعاود الفريق تدريباته ابتداء من مساء يوم الثلاثاء المقبل إيذانا بانطلاق المرحلة الثالثة والأخيرة من إعداد الفريق للموسم الجديد.
ومن المقرر أن يغادر فريق الأهلي مساء يوم الجمعة القادمة إلى العاصمة الإماراتية أبوظبي لملاقاة فريق الجزيرة الإماراتي وديا مساء السبت المقبل في آخر تجاربه الإعدادية للموسم المقبل.
وأشاد باسم أبو داود مدير الكرة ورئيس البعثة بالنتائج التي خلص إليها المعسكر الإعدادي من جهة الإعداد البدني والفني من خلال مرحلتين في سويسرا، اختص الجزء الأول للإعداد البدني والجزء الثاني للنواحي الفنية وخوض عدد من المباريات التجريبية.
وقال: «الحمد لله تحققت النتائج المرجوة وسط رضا الأجهزة الفنية، إذ خاض الفريق سبع مواجهات تجريبية تدرجت من جهة قوة المنافس حسب خطط المدير الفني للفريق غروس ووسط انضباط وتجاوب من جميع اللاعبين»، مضيفا أن الآمال عريضة لنا خلال منافسات الموسم المقبل، واللاعبون لديهم إصرار وعزيمة كبيرة لإسعاد جماهيرهم خلال الموسم الجديد، ويبقى التوفيق من عند الله».
الجدير ذكره أن السويسري غروس مدرب الأهلي أكد في حديث إعلامي أنه بات يملك الخبرة الكافية بمنافسات الدوري السعودي، ما سيعينه على مهمته في الموسم الجديد. وقال غروس: «لم تكن لدي الخبرة بالدوري السعودي ورغم ذلك كان الفريق في وضع جيد لكن لم نصل إلى درجة أن نكون الفريق الأفضل». وأضاف: «فريقنا نال إعجاب الجميع أداء ولعبا وتطبيقا للخطط ونحن الآن نخطط للوصول إلى الذروة في الموسم الجديد».
وأشار غروس إلى أنه قسم تحضيرات الأهلي للموسم الجديد إلى ثلاثة أقسام، الأول استمر لمدة أسبوعين وكان في جدة وتخلله إجراء الكشف الطبي على اللاعبين إذ انطلق الإعداد وانضم لاحقا اللاعبون الدوليون. والقسم الثاني من الإعداد كان في سويسرا منه تم التركيز على التدريبات اللياقية ورفع مستوى الاستعداد للاعبين. والقسم الثالث تم التركيز من خلاله على المباريات التجريبية لزيادة درجة التناغم والانسجام بين صفوف اللاعبين وكان التحضير بالنسبة للاعبين أكثر من رائع.
وأشاد غروس بتعاقدات فريقه الأخيرة مع العناصر الأجنبية، وقال: «تعاقدنا مع اللاعب السويدي نبيل بهوي، وهو لاعب شاب قوي وصاحب موهبة ويملك مهارات متميزة ويملك مستقبلا كبيرا في مجال كرة القدم، وسيحتاج إلى وقت ليتأقلم مع أجواء الفريق، لكن هو موهبة هجومية وسيكون وجوده في صفوف النادي إضافة لتشكيل الفريق خلال منافسات الموسم الجديد».
وأكد أن اللاعب اليوناني إيوانيس يملك مخزونا كبيرا من المهارات ويملك كثيرا من الحلول ويحقق الإضافة لأي فريق لخبرته الكبيرة.
وشدد غروس على قوة الدوري السعودي، قائلا: «لا يختلف الدوري السعودي كثيرا عن الدوريات في أوروبا عدا بعض الفوارق الفنية البسيطة». وأضاف: «اللاعب السعودي يحتاج إلى كثير من أجل التقدم والتطور».
وامتدح غروس إمكانيات لاعبيه في الأهلي وقال إنه يرى أسامة هوساوي أفضل اللاعبين أداء وثباتا في المستوى كما أنه مدافع مميز، وقال إن عمر السومة الأميز هجوميا.
وعن نظرته إلى الفرق المنافسة خلال الموسم الجديد، أجاب: «النصر فريق جيد واستحق بطولة الدوري للموسم الماضي رغم انتصارنا عليه ذهابا وإيابا في الدوري ومرة في الكأس، ولقد استحق بطولة الدوري بفضل أنه كان أكثر استقرارا ولم يمر بظروف صعبة، وهذه تحسب له، بينما فريق الاتحاد وهو المنافس المباشر لنا في جدة يملك عناصر شابة وجيدة، أما الهلال فهو من الفرق المميزة وبعد خسارته كأس ولي العهد أمامنا مر بأوقات صعبة ومجملا لا توجد فوارق بين الفرق الأربعة المنافسة على البطولات وستكون المنافسة على أشدها بين الفرق الأربعة».
وعن نظرته الفنية وتوقعاته لمباراة السوبر السعودي بين الهلال والنصر قال: «صعب التوقع بنتيجة المباراة لأن المباراة في بداية الموسم وصعب أن توقع النتيجة وإقامة المباراة في لندن سيعطيها أهمية مضاعفة»، مشيرا إلى أن اللقاء سيكون محط أنظار الجميع «وإن كنت أرشح النصر لأن عناصره لم تتغير كثيرا عن الموسم الماضي».حظيت بعثة فريق الأهلي باستقبال جماهيري كبير لحظة وصولها إلى مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة، بعد ختام المعسكر الإعدادي الذي أقيم في سويسرا لمدة (18 يوما)، حيث لم يمنع وصول الفريق الأول في ساعة متأخرة من مساء أول من أمس من وجود أعداد كبيرة من جماهير النادي في صالة الطيران الخاص، والتي حرصت على الالتقاء باللاعبين وتحفيزهم وأخذ الصور التذكارية معهم.
ورغم الإجهاد الكبير الذي ظهر على محيا أفراد البعثة فإنهم لبوا مطالب الجماهير بأريحية كبيرة. وقد حظي المدرب السويسري كريستيان غروس بتحية خاصة من الجماهير لحظة خروجه من صالة الوصول بالمطار. وسيخلد اللاعبون لراحة لمدة يومين قبل العودة إلى التدريبات غدا الثلاثاء، وذلك استعدادا لانطلاق المرحلة الثالثة من الإعداد للموسم المقبل.
وكان عدد من اللاعبين قد تخلفوا عن الوصول مع أفراد باقي البعثة بإذن مسبق من قبل الجهازين الإداري والفني للفريق، حيث فضل المهاجم السوري عمر السومة الاتجاه إلى السويد لزيارة أحد أفراد أسرته، وكذلك اللاعب السويدي من أصول مغربية نبيل بهوي لقضاء يومي الإجازة مع أسرته، بينما تم منح المحترف اليوناني إيوانيس إجازة خاصة وقصيرة لإنهاء بعض ارتباطاته العائلية على أن يكون الجميع موجودين مع استئناف التدريبات غدا الثلاثاء.
وفي السياق ذاته، وضع نادي الجزيرة الإماراتي مسؤولي فريق الأهلي في موقف حرج بعد اعتذارهم المفاجئ عن عدم إقامة المباراة التجريبية بين الفريقين والتي كان مقررا لها أن تقام يوم السبت المقبل في العاصمة الإماراتية أبوظبي، حيث ستتم الاستعاضة عنها بإقامة مباراة أو مباراتين وديتين على ملعب الأمير محمد العبد الله الفيصل بالنادي حسب طلب الجهاز الفني. وتجري حاليا إدارة الكرة اتصالاتها مع عدد من الأندية لأخذ موافقتها لخوض لقاء ودي وتحديد الموعد المناسب.
من جانبه، أشاد المهاجم سلمان المؤشر بالأجواء التي غلفت معسكر فريقه في سويسرا. وقال عقب وصوله مع البعثة إلى مدينة جدة: «أكملنا المعسكر الإعدادي للموسم المقبل على أتم صورة، والذي تخلله إعداد بدني مكثف، بالإضافة لخوض عدد من المباريات الودية مع فرق سويسرية».
وأكد عزمهم على التركيز الكبير مبكرا والعمل على تلافي أي سلبيات تؤثر على الفريق، مشيرا إلى أن دعم جماهير ناديه مع انطلاقة الموسم الجديد أمر مهم للغاية ومحفز لهم كلاعبين.تنطلق مساء اليوم الثلاثاء على ملعب الأمير محمد العبد الله الفيصل بالنادي الأهلي، المرحلة الإعدادية الثالثة للفريق بعد أن تمتع اللاعبون بالراحة لمدة يومين عقب ختام معسكرهم الإعدادي في سويسرا.
وينتظر أن تشهد تدريبات فريق الأهلي انضمام العناصر الأجنبية التي تعاقد معها مؤخرا وفي مقدمتها اللاعب الدولي اليوناني إيوانيس فيتفا بعد التحاقه بالجزء الأخير من المرحلة الثانية لمعسكر الفريق الخارجي بعد أن تم منحه إجازة إضافية قبل ختام المعسكر بيوم لإنهاء بعض ارتباطاته الخاصة.
وينتظر أن يواصل الجهاز الفني تركيزه على النواحي الفنية استعدادا لانطلاقة الموسم الجديد الذي يفتتحه الأهلي بمواجهة فريق التعاون في القصيم ضمن الجولة الأولى لدوري عبد اللطيف جميل للمحترفين.
من جهة أخرى طالب الجهاز الفني بقيادة المدرب كريستيان غروس بأن تكون المباراة التجريبية المقترحة في المرحلة الإعدادية الثالثة يوم الأحد المقبل كآخر تجارب الفريق قبل الدخول في معمعة الموسم الجديد حيث تأتي قبل مباراة الأهلي الدورية أمام التعاون بأسبوع حيث يهدف مدرب الأهلي أن يكون اللاعبين في جهوزية المباريات قبل خوض أولى مباريات الدوري.
ويعمل الجهاز الإداري على التنسيق للمباراة التجريبية المطلوبة رغم المصاعب التي تواجههم في ظل ارتباط جميع الفرق المحلية بانطلاقة دور الـ32 لبطولة كأس ولي العهد لكرة القدم، حيث أجرت إدارة الكرة بفريق الأهلي عدد من الاتصالات مع فرق خليجية وعربية لإقامة مباراة تجريبية في نفس التوقيت المطلوب من مدرب الفريق غروس في حالة تعذر الوصول لاتفاق مع فريق محلي لإقامة مباراة تجريبية وينتظر الرد خلال اليومين القادمين.