 كشفت نتائج التحقيقات التي أجرتها هيئة التحقيق والادّعاء العامّ بجدة، في قضية فتاتي تحرش جدة، بمطالبة الهيئة بإنزال عقوبة تعزيرية بحق الفتاتين وولي أمرهما، وحملتهما مسؤولية الواقعة.
وسيطلب الادّعاء العامّ من ناظر القضية -في المحكمة الجزائية بجدة- إنزال عقوبة تعزيرية في حق ولي أمر الفتاتين، باعتبارهما سببًا رئيسًا دفع المدعى عليهم إلى التحرش بهما.
وتابعت أن القرار جاء بناءً على أقوال الشهود الأربعة في القضية، الذين أكدوا أن الفتاتين هما السبب الذي دفع الشباب إلى التحرش بهما، من خلال المزح وتبادل الحديث مع المتجمهرين حولهما، وذلك عند ركوبهما “دباب” على الكورنيش.
وكان قد انتشر على مواقع التواصل الاجتماعي، فيديو يظهر قيام مجموعة من الشباب بالتحرش بالفتاتين أثناء مرورهما على كورنيش جدة، ما أثار حالة كبيرة من الاستياء على الشبكات الاجتماعية، حيث طالب متابعو الفيديو، بضرورة ضبط الشباب وإنزال العقاب المناسب بهم، منعًا لتكرار مثل هذه الحوادث، التي باتت تشكل ظاهرة خطرة في المجتمع السعودي.
ولكن بعدها ظهر مقطع فيديو جديد يظهر الفتاتين وهما تركبان “الدباب” كانتا تلوحان للشباب؛ ما أثار انتباه غالبية الموجودين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو .. التحقيق والادّعاء تحمّل فتاتي جدة مسؤولية التحرش بهما وتطالب بتعزيرهن  رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود وزير الداخلية – حفظه الله – في مكتب سموه بجدة مساء اليوم اجتماعا مع قادة القطاعات الأمنية .
 ونقل نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاجتماع تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله – لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي ونتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33) من رجال الأمن ، داعيا المولى عزوجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته ، وأن يعجل بشفاء المصابين.
 وقال سموه : ” إن هذه الحوادث لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته “.
 وجرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة .
 ودعا سمو الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز لضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله .
 واطلع سموه خلال الاجتماع على ما تم تنفيذه من خطط أمنية خلال موسم العمرة في شهر رمضان المبارك ، إلى جانب استعراض الخطط المستقبلية التي سيتم تنفيذها بإذن الله خلال موسم الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: ‏نائب خادم الحرمين يدعو قادة القطاعات الأمنية لرفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات   
تدشن وزارة الحج في غرة شهر ذي القعدة القادم – بمشيئة الله تعالى – المسار الإلكتروني لحجاج الداخل، الذي سيستقبل من خلال بوابته الإلكترونية على الرابط (localhaj.haj.gov.sa) جميع راغبي الحج من مواطني ومقيمي هذه البلاد الطاهرة، كما ستقوم الوزارة مع تدشينها للمسار بإطلاق تسجيل الحجاج على شرائح الخدمة المسعَّرة الجديدة ضمن البرنامج العام للخدمة، ويأتي ذلك استجابة من الوزارة لما طالب به المواطنون والمقيمون من ضبط لأسعار الخدمة التي شهدت ارتفاعاً مستمراً خلال السنوات الماضية، ومن أجل الإسهام في التيسير على الحجاج، وتحقيقاً لمبدأ الشفافية بين طرفي التعاقد.
هذا وسيكون المسار المنفذ الوحيد للحجز في خدمة حجاج الداخل لهذا العام لكافة البرامج المعتمدة (العام – منخفض التكلفة – الميسر) ، كما يمثل الدفع الإلكتروني في المسار لقيمة شريحة الخدمة المختارة أهم دعائمه، وسيوفر لراغبي الحج الوسيلة الآمنة للتعاقد مع إحدى المنشآت المرخص لها من الوزارة بممارسة هذه الخدمة.
 

وتحث الوزارة الإخوة راغبي الحج لهذا العام المبادرة لإتمام إجراءات حجوزاتهم من خلال المسار في وقت مبكر، ومراعاة المهلة المحددة لسداد قيمة البرامج المختارة وفقاً لما سيردهم على هواتفهم الجوالة.
وفي الختام تود الوزارة التأكيد على أنها ستمضي قدماً لتوفير المزيد من الخدمات التي من شأنها التسهيل على حجاج بيت الله الحرام، بما يمكنهم من أداء فريضة الحج على الوجه الأكمل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزارة الحج تدشن النظام الالكتروني وتضبط اسعار الحج 