 بعد ثلاثة اجتماعات ساخنة شهدها شهر رمضان بين مؤسسات حجاج الداخل ومسؤولي وزارة الحج، نجحت الوزارة في حلحلة أزمتي التسجيل الإلكتروني للحجاج ودراسة التسعير، إلا أنها على أبواب أزمة ثالثة بطلها تأخر إصدار تراخيص حملات الحج.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن اجتماعا عقده بعض رؤساء مجالس إدارات مؤسسات حجاج الداخل لإعداد شكوى جماعية موجهة إلى وزير الحج الدكتور بندر حجار، تتضمن تأخر صدور تراخيص الحملات، وعدم كفاية المدة المتبقية حتى الموسم لإنجاز التعاقد مع شركات الخدمات والإعاشة والتسويق للحملات، ملوحين برغبة بعض المؤسسات في الانسحاب من أعمال الموسم.
 وفي الوقت الذي طرحت لجنة الحج والعمرة والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل على الوزارة سرعة إصدار التراخيص اللازمة للشركات، أكدت مصادر مطلعة في وزارة الحج أن التأخير يعود إلى إشكالية إقرار تسجيل حجاج الداخل ضمن البوابة الإلكترونية لوزارة الحج أسوة بحجاج الخارج، إضافة إلى تأخر حسم تصنيف سعر خدمات الحج الذي تطلب اجتماعات كثيرة، قبل أن تصل الوزارة إلى حل توافقي.
 وكانت وزارة الحج عقدت ثلاثة اجتماعات متواصلة، أنهت خلالها أزمتها مع ممثلي شركات الحج والعمرة في ملفي تسجيل حجاج الداخل عبر البوابة الإلكترونية للوزارة، وتسعير خدمات حملات الحج.
   هدد عدد من مؤسسات حجاج الداخل، وزارة الحج بالانسحاب من حج هذا العام، بسبب تأخر إصدار تراخيص حملاتهم للحج المقبل، مؤكدين أن التأخير ربما يؤدي إلى تراجع أرباحهم المالية، لعدم وجود الوقت الكافي للتسويق والتعاقد مع شركات الخدمات والإعاشة. 
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة، أن اجتماعا عقده بعض رؤساء مجالس إدارات مؤسسات حجاج الداخل لإعداد شكوى جماعية موجهة إلى وزير الحج الدكتور بندر حجار، متضمنا أن شركات حجاج العمرة والحج انتهت من سداد جميع المستحقات المالية والضمانات المطلوبة منها منذ وقت باكر، فيما لا زالت في انتظار صدور تراخيص الحملات لبدء التعاقد مع شركات الخدمات والإعاشة والتسويق للحملات، وأن الوقت المتبقي حتى موسم الحج لم يعد كافيا لتنفيذ هذه الأعمال وهو ما سيؤثر سلبا على خدماتهم المقدمة للحجاج، ملوحين برغبة بعض المؤسسات في الانسحاب من أعمال الموسم الحالي.
 وذكرت المصادر أن هذه الأزمة الجديدة التي نشأت بين المؤسسات ووزارة الحج استدعت تدخلا مباشرا من لجنة الحج والعمرة والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل، وطرحت على قيادات وزارة الحج مسألة سرعة إصدار التراخيص اللازمة للشركات، حتى لا يؤثر ذلك على مسار أرباحهم المالية، أو حتى في وجود فوضى يمكن أن يتسبب فيها ذلك التأخير. 
 وفي الوقت الذي لم تستطع "الوطن" الحصول على رد رسمي من وزارة الحج حول أسباب تأخر تراخيص الحملات، أرجعت مصادر مطلعة في الوزارة، التأخير إلى إشكالية إقرار تسجيل حجاج الداخل ضمن البوابة الإلكترونية لوزارة الحج، أسوة بحجاج الخارج، إضافة إلى تأخر حسم تصنيف سعر خدمات الحج التي تطلبت اجتماعات كثيرة، قبل أن تصل الوزارة إلى حل توافقي بإشراك الوزارة ممثلين عن شركات الحج في الدراسة المرتقبة بعد الانتهاء من إجازة موسم عيد الفطر المبارك.
 اللافت في تأخر حصول شركات على التراخيص اللازمة، هو تهديد بعض الشركات التي تحدثت "الوطن" مع بعض أصحابها، بالانسحاب من حملة الحج المقبلة والمطالبة بتعويضات حيال ذلك التأخير الذي وصفوه بغير المبرر، مطالبين وزير الحج بسرعة التحرك وتذليل العقبات التي تواجه إصدار التراخيص.
 وتأتي هذه المشادات بين الجانبين، بعد ثلاثة اجتماعات متواصلة، أنهت وزارة الحج خلالها أزمتها مع ممثلي شركات الحج والعمرة في ملفين شائكين: الأول، تسجيل حجاج قطاع الداخل للمرة الأولى في البوابة الإلكترونية للوزارة أسوة بحجاج الخارج، والثاني: أزمة تسعير وتصنيف خدمات حملات الحج العام، إذ شطبت التسعيرة التي سبق وقدمها مستشار الوزارة، فيما وعدت بأخذ توصيات التسجيل الإلكتروني في الحسبان في اجتماع لاحق عقب عيد الفطر.  على وقع طبل المزمار، وإيقاع رقص الخبيتي الشعبية، كان الأهالي المجتمعون في أحد مسارات فعاليات النسخة الثانية من "عيدنا كدا"، متجمهرين أمام إحدى المنصات التي هيأت داخل أحد ضواحي المنطقة التاريخية بجدة.
 الجميع هنا كان مستأنسا بالعروض الشعبية، من خلال رقصات أدتها فرق متخصصة في الألوان التراثية الحجازية، إلا أن اللافت وراء تلك الرقصات، جانب تاريخي مرتبط بعيد الفطر المبارك، تعرف قديما بـ"البرزة"، وهي عادة جداوية أو حجازية عتيقة بامتياز. 
 تُعرف "البرزة" بأنه مكان كان يخصصه عمد حارات الشام والمظلوم واليمن والبحر جدة القديمة قبل هدم سورها عام 1947، للالتقاء بسكان حاراتهم لتبادل التهاني بعيد الفطر المبارك، يؤدون معها عددا من الرقصات الشعبية الفلكلورية، إذ كان لا يحلو عيدهم في ذلك دون سماع طبل المزمار وإيقاع الخبيتي. 
 عمدة الشام والمظلوم ملاك باعيسى، الذي تولت أسرته "العمودية" لنحو نصف قرن ذكر لـ"الوطن" أن البرزة عادة قديمة كان يحرص عليها عمد حارات المنطقة التاريخية، إلا أنها انقرضت تقريبا، ولم يعد لها مكان في الوقت الراهن، إلا أن فعاليات "عيدنا كدا"، تحاول إعادة إحياء هذه العادة من جديد عبر أنشطتها السنوية المرتبطة بعيد الفطر المبارك. 
 معظم الحضور هم من الجيل الجديد، والعوائل، الذين ربما غابت عنهم بعض الدلالات التاريخية المرتبطة بعادة الجداويين القديمة في استقبال عيد فطرهم المبارك، وحينما استقصت "الوطن" من بعض الزوار، على معرفة البعد الثقافي الترفيهي الذي طربوا معه، كان إجابات كثير منهم تدور حول غياب معلوماتهم عن البرزة، التي كانت لعبت دورا اجتماعيا في أعياد أهالي المنطقة قديما. 
 أما الخبيتي التي كانت الرقصة الرئيسة، فن شعبي قديم تدخل فيه من الإيقاعات الدفوف بصورة رئيسة، مع آلة السمسمية، وأشهر من يؤدي هذا الفن أبناء بدر ورابغ وينبع ووادي الصفراء وغيرهم من أبناء الساحل الغربي. ويلبس راقصو الخبيتي "الحويسي"، وهو ثوب تراثي قديم ومشهور في هذه اللعبة لتمتعه بمزايا في تصميمه تساعد الراقص على الإتيان بحركات دورانية جميلة ومميزة.  يمكن وصف المؤتمر الصحفي المشترك الذي جرى أمس بمقر وزارة الخارجية بجدة، بين وزيري خارجية المملكة عادل الجبير، والمصري سامح شكري بمثابة "المكاشفة الديبلوماسية"، وبخاصة أنه يأتي في ظل ظروف ومتغيرات متسارعة في منظومة البنية التحتية لأزمات ملفات المنطقة، وعلى وجه التحديد في المشهدين اليمني والسوري. 
 المؤتمر الذي ابتعد عن المجاملات الديبلوماسية بين الوزيرين، كان أشبه ما يمكن بتجلية عدد من الحقائق السياسية، الملف اليمني الذي تسيد ملامح المؤتمر الصحفي، والأسئلة المتكررة عن طبيعة الدور المصري في الائتلاف العربي لإعادة الشرعية في اليمن بعد انقلاب الحوثي وعلي صالح على الرئاسة الشرعية.
 مصطلح "الغموض"، كان أحد الأسئلة التي وجهت للوزير شكري، وبخاصة بعد اجتماع جرى في القاهرة بين السفير الأميركي السابق بصنعاء وقيادات من حزب المؤتمر الشعبي العام التابع لعلي صالح، هذا السؤال دفع وزير الخارجية المصري إلى التأكيد على أن المملكة على علم تام بذلك الاجتماع، وهو ما أكده عادل الجبير، قائلا: "السعودية على دراية كاملة بما تقوم به القاهرة حول اليمن، وندرك أن الحل في الملف اليمني هو سياسي وضمن قرار مجلس الأمن الدولي 2216".
 وأعطى زير خارجية مصر ملامح أخرى، وبخاصة أن توقيت المؤتمر يأتي في ظل مزاعم لتقارير إعلامية تذهب إلى وجود اختلاف مصري - سعودي بشأن بعض الملفات على رأسها الملف اليمني، وقال: "إن أي اتصال حول اليمن يتم في إطار قرارات مجلس الأمن الدولي الداعمة لعودة الشرعية في اليمن، وأي لقاءات تتم في هذا الشأن من أجل استطلاع الأطراف الفاعلة في الملف، وبما يخدم مصلحة الحكومة والشعب اليمني". 
 فيما أكد الجبير على أن مشاركة مصر ما زالت مستمرة في التحالف العربي لدعم الشرعية، ودعمته عسكريا وسياسياَ، كما أراد أن يبعث برسالة مباشرة مفادها: "بأن موقف مصر من التحالف لم يتغير"، كما عاد وزير الخارجية المصري إلى التأكيد بأن متطلبات المشهد الحالي تتطلب توزيع الأدوار في ظل تكاملية العمل الديبلوماسي العربي، والقيام بأدوار متغيرة، قائلا: "إن هناك تنسيقا مستمرا بين دول الائتلاف الداعم للشرعية في اليمن".
 وحول الزيارة الأخيرة لرئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس خالد مشعل، وأعضاء المكتب السياسي للحركة، أكد وزير خارجية المملكة أن الزيارة لم تكن زيارة رسمية بالمعنى السياسي، إنما زيارة لأداء العمرة فقط، وذكر أن التحليلات التي رصدت بشأن تلك الزيارة غير دقيقة على الإطلاق أبدا.
 واستعرض وزير الخارجية الجبير بشكل مفصل الاتفاق النووي الإيراني مع دول 5+1 الأخير، وبخاصة بعد اللقاءات الأخيرة التي قام بها الوزير مع الرئيس الأميركي باراك أوباما ووزير الخارجية كيري، وقال: "المملكة ترحب بأي اتفاق يضمن عدم قدرة إيران على حيازة سلاح نووي".
 ولم يكتفِ الجبير بذلك، رغم أنه فضل عدم الخوض في تفاصيل التشاورات الأميركية - السعودية بشأن الاتفاق النووي مع إيران، موضحا أن الرياض ركزت في مشاوراتها على آليات محددة ترتبط حيال كيفية تفتيش المنشآت النووية الإيرانية، وآليات تطبيق العقوبات على الجانب الإيراني، فيما عدم التزامها ببنود الاتفاقية الأخيرة معها. 
 الجبير بعث برسالة مباشرة إلى القيادة السياسية في طهران، وهو ضرورة التفاتها إلى جانبها الداخلي وتحقيق رفاهية شعبها وعدم التدخل في شؤون المنطقة والدول الأخرى، مشددا أن ذلك أكبر التحديات التي تواجهها دول الخليج مع الجانب الإيراني. 
 وربط وزير خارجية المملكة عودة السفير السعودي لعدن بعد تحريرها الأخير من ميليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح بالأوضاع الأمنية، وفضل عدم إعطاء وقت محدد لذلك، إلا استخدم عبارة "قريبا إن شاء الله".
 وكان ملف مكافحة الإرهاب حاضرا في اجتماع وزيري الخارجية الجبير وشكري بشكل مكثف، حيث تم تعزيز ذلك من خلال القنوات الأمنية، وبخاصة أن البلدين عانيا كثيرا من الإرهاب والتطرف، مؤكدين أن تعاون المملكة مع مصر قوي جدا لمواجهة خطر الإرهاب والتطرف اللذين يشكلان تهديدا لجميع دول المنطقة على حد سواء. 
 وجاءت عبارة "أن أي حل في المشهد السوري يجب أن يكون الأسد خارجه"، وهو ما يعطي مؤشرا ثابتا على رؤية الديبلوماسية السعودية التي لم تتغير بشأن ذلك، وأن تصريحات الوزير تأتي في ظل تقدم كبير للمعارضة السورية المسلحة على أكثر من جبهة، وهو ما يشير إلى تداعيات مرتقبة في الملف السوري.   كشف تقرير اقتصادي حديث عن إحدى جهات الاستشارات الاستثمارية المستقلة في الشرق الأوسط، عن وجود توجه لدى قطاعات استثمارية متخصصة في سوق الطاقة الأفريقية، لجذب رؤوس الأموال الخليجية في مشروعات الطاقة النظيفة في القارة السمراء، والتي تحتاج إلى أكثر من 102 مليار ريال "28 مليار دولار".
 وأفصح التقرير الذي حصلت "الوطن" على نسخة منه، أن تيمو إينرجي هولدنجز، وهي شركة استثمارية مقرها موريشيوس، تعمل على جمع رؤوس الأموال الاستثمارية الخليجية لتطوير مشروعات الطاقة النظيفة في أفريقيا، مبينا أن تلك المشروعات تحتاج إلى أكثر من 28 مليار دولار في استثمارات جديدة كل عام فقط، لتلبية الطلب المتزايد على الطاقة في أنحاء القارة السمراء.
 وتسعى تيمو إلى جمع ما بين 25 مليونا إلى 30 مليون دولار للاستثمار بصورة حصرية في قطاع الطاقة النظيفة التي تشمل الطاقة الشمسية وطاقة المياه والرياح والطاقة الحرارية الأرضية وطاقة الغاز الطبيعي المسال ومشاريع الكتلة الحيوية وغيرها، وسيتم ضخ هذه الاستثمارات إلى الدول التي تمتاز اقتصاداتها بنسب نمو عالية وسريعة.
 وحاول التقرير الدفاع عن الاستثمارات الأفريقية في الطاقة النظيفة، معززا ذلك بعدد سكان القارة الذي يتجاوز المليار نسمة، وهو ما يمثل فرصة حيوية للمستثمرين، بهدف تحقيق عائدات مرتفعة على المدى الطويل.
 وأشار التقرير إلى أن لدى القارة مستقبلا اقتصاديا واعدا وتطويرا قويا للبنية التحتية ونموا سكانيا ووضعا سياسيا مستقرا، لذا فإن أفريقيا تمثل أحد أفضل الأماكن في العالم للاستثمار.
 واعتبر التقرير أن الاتجاهات واعدة بالنسبة للسوق الأفريقية، وأنها واحدة من أسرع الأسواق نموا في العالم.
 وأشار التقرير إلى أن الاستثمار في أفريقيا يتيح فرص الانكشاف على السوق الناشئة الذي يسعى إليه المستثمرون، في حين يوفر التزام عدد من الشركات هناك بهياكل وركائز تمويل المشروعات إمكانية لتقليل مخاطر الائتمان الأساسية، ومنح المستثمرين معدلات عوائد جذابة على امتداد فترة المشاريع الاستثمارية.   ربما أن لقب سفينة الصحراء الذي اشتهر به الجمل قديما سيظل حاضرا في ثقافة عيد الجداويين، وبخاصة بين أطفالهم، الذين يستأنسون بهذا المركوب في عيديهم الفطر والأضحى المباركين، وبه ومن خلاله ودعوا أفراحهم التي قضوها بين مختلف المواقع التي خصصت لذلك. 
 لكن للجمل حكاية لم يستطع أن يرويها في مناسبة العيد، إلا الأطفال الجداويين، الذين أقبلوا في برحة العيدروس، على توديع سفينة الصحراء بطريقتهم وأسلوبهم الخاص، وهم يقبلون بكثافة عالية على أخذ الدور تلو الآخر، في حالة وصفها أحد الآباء ممازحا أطفاله بـ"هيستريا العشق للجمال". 
 هنا الجمال التي تقوم بتسلية الزوار من الأطفال والكبار، تزينت بأحلى ما يكون من الزينة المزودة بالورود الاصطناعية، وحالها كحال من سيطرح زينته ويتوجه إلى مقر إقامته الأصلي بادية الصحراء. 
 تلعب الجمال دورا حيويا في تسلية الأطفال، ففي جدة على سبيل المثال، يحرص الآباء على مركوب الجمل، وربط أبنائهم به، لما له من دلالة مهمة على صعيد شخصية الطفل، الطريف في الأمر أن الجمال تحولت من مركوب تسلية للعيد، إلى حلقات نقاش صغيرة بين الآباء أنفسهم، وهم يتداولون النقاش حيال خصائص الجمل العربي الذي يمتاز بأن له سناما واحدا، ويعيش بمناطق شمال أفريقيا والصحراء الكبرى والشرق الأوسط، لذا يختلف عن غيره من جمال آسيا الوسطى التي تمتاز بالسنامين. 
 ويمكن القول إن هناك علاقة خاصة تنشأ بين الأطفال والجمال في مناسبات العيد، حيث يكون الالتفات لها أكثر من ركوبهم حناطير الأحصنة المدفوعة بالعربات، أو الأحصنة ذاتية الدفع، أو حتى من الفرس القزم ويسمى أيضا سيسي هو حصان صغير، وكانهم جميعا في مضمار تنافس مبطن أيهم يستقطب أفئدة وعقول الأطفال من الآخر. 
 يشير أحد أصحاب الجمال في المنطقة إلى أن أكثر الجمال الموجودة في برحة العيدروس من أنواع الإبل الأرحبية والمهرية، وعن سبب إقبال الأطفال عليها دون عليها غيرها من فصائل المركوب الأخرى، يرى بأن الأمر قائم على العرض والطلب، ويفسر ذلك بأن الأحصنة دائما ما تكون موجودة بكثافة في بعض المواقع السياحية بوفرة كبيرة، بخلاف الجمال التي عادة ما تأتي في المناسبات فقط. 
 في حين كان للأطفال وداع مختلف للعيد أيضا، مستلهمين وهم على مركوب سفينة الصحراء، الأهازيج النبوية الإنشادية التي استقبلت الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بـ "طلع البدر علينا من ثنيات الوداع، وجب الشكر علينا مرحبا يا خير داع".  أطلقت عمادة شؤون الطلاب بجامعة الملك عبدالعزيز برنامج "صيفك أحلى 36"، ويشتمل على العديد من الفعاليات والأنشطة الطلابية المتنوعة، بهدف ملئ وقت فراغ الطلاب خلال فترة إجازتهم الصيفية. ويستمر البرنامج حتى نهاية شوال الجاري.
 ويقدم البرنامج العديد من الدورات التدريبية التي تستهدف بناء الشخصية وإكسابها خبرات ومهارات وهي دورة "التفكير الإبداعي"، ودورة "مهارات الاتصال الفعال"، ودورة "مهارات الإقناع". كما تشمل الفعاليات برنامج "كيف تدير فريقا تطوعيا"، وأمسيات ثقافية عن تعزيز المسؤولية الاجتماعية وتعميق الهوية الإسلامية والوطنية، إضافة إلى العديد من الزيارات الترفيهية داخل مدينة جدة، وبرنامج السباحة.
 وأوضح عميد شؤون الطلاب المكلف الدكتور أحمد الغامدي أن العمادة تحرص على تنظيم البرنامج الصيفي "صيفك أحلى" سنويا بهدف ملئ فراغ الطلاب خلال فترة الإجازة الصيفية بما يعود عليهم بالفائدة والنفع، وذلك من خلال تنوع الفعاليات والأنشطة الترفيهية والثقافية والرياضية والمهارية بغية استقطاب أكبر شريحة طلابية.
 من جانبه، بين مدير البرنامج الصيفي "صيفك أحلى 36" مفرح الجابري أن البرنامج يشمل هذا العام فعاليات متنوعة ومثيرة للطلاب، داعيا عموم الطلاب إلى المشاركة والاستفادة من فعاليات وأنشطة البرنامج الصيفي.   كشفت إحدى المؤسسات المتخصصة في مكافحة الهجمات الإلكترونية المتقدمة، عن تحسينات جديدة على منصة مكافحة تهديدات البريد الإلكتروني المعروفة بـ"EX™"، وخدمة توفير المعلومات المتقدمة مع هذه الإصدارات المحسنة، بحيث توفر حلًا مستقلًا لحماية المؤسسات ضد رسائل البريد الإلكتروني المعروفة باسم الرسائل المتصيدة بالحربة التي تستخدم عناوين المواقع الخبيثة المضمنة، حيث تستطيع هذه المنصة منع واحتواء تلك الهجمات. 
 وإضافة إلى ذلك، توفر خدمة توفير المعلومات المتقدمة عن التهديدات FireEye ATI للفرق الأمنية معلومات قيمة عن هجمات البريد الإلكتروني، تشمل مدى خطورة الهجمات، وعامل التهديد، ومرحلته، ومعلومات التصحيح.
 وقال نائب الرئيس الأول لقسم المنتجات في شركة "فاير آي" مانيش جوبتا إن "معظم أشكال الخرق التي تحدث تبدأ بإحدى الرسائل المتصيدة بالحربة، ومن خلال الجمع بين تحليل متقدم للبريد الإلكتروني مع معلومات عن التهديد، نوفر للعملاء حماية فائقة ضد هذه الهجمات، ما يمكن الأدوات الأمنية من تخصيص الموارد بشكل أفضل، لتحسين الاستجابة للحوادث، وتقليل الوقت اللازم للكشف والاستجابة".
 وأضاف أن "منصة مكافحة تهديدات البريد الإلكتروني تشتمل على ميزة متقدمة للدفاع عن عنوان URL، والتي توفر قدرة فائقة على كشف التهديدات التي تحيط به، ومكافحتها من خلال الاستفادة من التحليل الديناميكي القائم على السحابة، فيقوم البريد المستخدم لإرسال العنوان بحجز URL الخبيث حتى لا يتعرض البريد الإلكتروني للمستخدمين للهجوم".
 وأشار جوبتا إلى أن "ذلك بالطبع يوفر حماية كبيرة للبريد الإلكتروني الخاص بموظفي المؤسسة الذين يعملون من الخارج، أو بعيدًا عن برامج الحماية المثبتة على الشبكة داخل المؤسسة".  
 وأوضح نائب الرئيس الأول لقسم المنتجات في شركة "فاير آي" أن "توفير المعلومات المتقدمة عن التهديدات FireEye ATI خدمة مكملة لمنصة مكافحة تهديدات البريد الإلكتروني المتقدمة EX™، وذلك من خلال توفير سياق معلوماتي مفصل يحدد مدى إدراك شدة التهديد، ما يساعد على تخصيص الإنذار، وتوفير خلفية عن عامل التهديد، ومعرفة مصدره، وتفاصيل عن البرامج الضارة، ما يسهل عملية التحليل، وتقديم إشارات عن هجمات أوسع، وهو ما يفيد في تحديد الدافع، وإدراك مرحلة الهجوم، ومعرفة مدى تقدمه، ومعلومات التخفيف، وهو ما يساعد  المحللين على حماية الأجهزة".  تزامنًا من احتفالات عروس البحر الأحمر جدة غير 36، أطلق نادي جدة الأدبي الثقافي بجدة أمس حقيبة "السائح المثقف"، توزع على المتسوقين في بعض المراكز التجارية. 
 ودشن عضو مجلس إدارة النادي الدكتور عبدالرحمن السلمي والمشرف على الفعاليات بمركز هيفاء مول انطلاقة توزيع حقيبة السائح المثقف، وأشار إلى أن التواصل الثقافي أمر بات ملحاً لما تقتضيه ظروف العصر وتتطلبه التغيرات والتحولات المتسارعة التي يشهدها العالم. 
 وقال: "إن الحركة السياحية تعد رافداً مهماً لتنمية السائح معرفياً ومهارياً ووجدانياً واجتماعياً، والتواصل مع الآخر يسهم في بناء المجتمع الثقافي، ومن ثم انفتاحه على الجديد وتفاعله معه تعاوناً وتسامحاً وتأثيراً وتأثراً وتواصلاً معرفياً". وبين أن برنامج السائح المثقف خروج عن نمطية المشاركة خلال الصيف إلى رحاب دعم المشهد الثقافي وتشجيع القراءة لدى السواح، ونشر ثقافة الوعي من خلال حقائب مصممة توضع فيها مجموعة مختارة من إصدارات النادي، إضافة إلى مطوية تشمل ثقافة الوعي والبيئة والنظام والعمل الصحي. وتم توزيع ما يزيد على 300 حقيبة حتى الآن، وإن هذه الخطوة ستعقبها خطوات في إطار هذا البرنامج الشامل "إثراء"، وهي وجود الحقيبة وتوزيعها من خلال عدة مراكز تجارية كبرى سيُعلن عنها تباعًا.من جهته أكد السلمي حرص النادي على أن يكون ناشرًا للثقافة كما هو محتضن لها، من هنا فإنه يتجه إلى الشرائح المستهدفة ليبني جسورًا بينها وبين النادي وكذا بينها وبين القراءة، وحقيبة السائح المثقف، خطوة رائدة تتبعها خطوات.
 وبين السلمي أن ما يقدمه النادي جزء من مناشطه الصيفية يضطلع بها وهي جزء من مناشطه، لأن النادي مؤسسة ثقافية متحركة، وليس كيانًا هامدًا أو مبنى جداريا محدودا ومرتفع الأسوار، ما نحتاجه فقط هو الدعم المعنوي من مثقفي جدة لنتعاون في أداء رسالتنا وتنفيذ خطتنا.
 وذكر السلمي أن وزارة الثقافة والإعلام ممثلة في وكالة الوزارة للشؤون الثقافية، دأبت على تعزيز هذه الرسالة وتدعيم هذا المفهوم.   يعكف النادي الأدبي في جدة على محاولة جذب جيل جديد من الكتاب المبدعين لعالم الكتابة القصصية التي يبدو أنها تعاني شحا في القصصيين الشباب.
 وفي مقر مكتبة النادي، أقيمت ورشة عمل جدة غير للإبداع السردي للشباب المهتمين بالسرد الإبداعي في "القصة، والرواية، والمقالة"، قدمها القاص الناقد علي الشدوي.
 وتأتي هذه الورشة التي يصفها أدبي جدة بالنوعية تماما، على شكل محاولة جادة لترميم البيئة الروائية والقصصية محليا، وهي التي تعاني وفقا لبعض المتدربين في حديثهم إلى "الوطن" من غياب رموز روائية وقاصين من شريحة الشباب في المملكة، بل ذهب بعضهم إلى تحميل المؤسسات الثقافية والأندية الأدبية على وجه الخصوص مسؤولية هذا الغياب، خصوصا أنها ظلت لسنوات منكفئة على حالها، مبتعدة عن طموحات الجيل الجديد عبر تهيئته ثقافيا ومعرفيا وروائيا، ملتفتة حسب تعليقاتهم إلى النخبة فقط.
 وتتزامن ورشة الإبداع السردي المخصصة للشباب مع احتفالات جدة بمهرجان جدة غير 36 الصيفي. 
 وهدفت الورشة إلى تحفيز الإبداع على كتابة القصة القصيرة وتنمية المواهب الأدبية بأسلوب احترافي يسهم في صقل الموهبة واستمرارها وإنتاجها للأعمال الراقية المنافسة، من الكتابة الأدبية والقراءة والإبداع الفكري والثقافي.
 وقال الشدوي "الكتابة الإبداعية تكون للكاتب الذي يقرأ كثيرا إلى حد العشق، لأن منتهاه أن يصبح كاتبا، لأن الكتابة لا تبدأ مع الكاتب ولا تنبثق من العدم" .
 وكرم عضو مجلس إدارة النادي المشرف على الفعاليات الدكتور عبدالرحمن السلمي، الناقد علي الشدوي في نهاية الورشة.   يحيي النادي الأدبي والثقافي بجدة ليالي مهرجان "جدة غير36" بمسابقة جديدة للشعر العربي لفن "المعارضات الشعرية"، والتي تقوم فكرتها على أن ينظم الشاعر قصيدته على غرار إحدى القصائد التي قيلت في وصف جدة، بحيث يحاكيها في الوزن والقافية والموضوع، مع حرص الشعراء على التفوق والإجادة.
 وبحسب بيان النادي الذي تسلمت "الوطن" نسخة منه، فإن من أهم شروط الاشتراط في المسابقة الالتزام بالشعر الفصيح، وألا يقل عدد أبيات القصيدة عن عشرة أبيات، وأن تكون من نظم الشاعر، وترسل قبل الـ24 من شوال الجاري على البريد الإلكتروني الذي حددته إدارة المسابقة.
 والمعارضات الشعرية قصائد شعرية قالها شعراء ثم عارضها غيرهم، وتقتضي المعارضة وجود حدث فني أو نموذج شعري ماثلٍ أمام المعارض ليقتدي به، ويحاكيه، أو يحاول تجاوزه والإتيان بأفضل منه على النسق نفسه أي ضمن القافية الواحدة والروي الواحد والبحر الواحد، وهي نوع من المباريات الشعرية التي قد تجري بين الشعراء، مع العلم أنها تختلف عن التقليد، فهي نوع من إثبات الذات والمقدرة على الإبداع الشعري، وتبدأ بنظم شاعر معين قصيدة رائعة فيأتي شاعر آخر يعارضها بوزن هذه القصيدة وموسيقاها الشعرية نفسهما وقافيتها نفسها.
 ويرجع تاريخ إبداع المعارضات الشعرية إلى فترة صدر الإسلام، ومثلتها قصيدة "البردة"، لكعب بن زهير بن أبي سلمى في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
 وذكر المشرف على المسابقة عضو إدارة النادي الدكتور عبدالرحمن السلمي أنهم رصدوا جوائز مالية بقيمة 35 ألف ريال، توزع على الفائزين بالمراتب الأولى، حيث يحصد الأول جائزة بقيمة 20 ألف ريال، فيما يحصل الثاني على عشرة آلاف ريال، والثالث على خمسة آلاف ريال، كما سيتم إعلان أسماء المشاركات المؤهلة للتصفيات النهائية على مسرح أدبي جدة الأدبي، والمشاركات متاحة لجميع شرائح المجتمع على اختلاف أعمارهم.  أكدت إحدى الجهات المتخصصة في أمن المعلومات الإلكترونية الدولية لـ"الوطن"، أن جدار الحماية الذي توفره البنوك السعودية من خلال خدماتها المصرفية الإلكترونية المختلفة، سواء عبر الهاتف المصرفي أو الإنترنت، يعطي صبغة الأمان لعملائها، أمام أي اختراقات محتملة من قبل مجرمي الإنترنت "القراصنة"، بسبب تكثيف العمليات الأمنية الإلكترونية بدرجة عالية، وهو ما يمثل حاجزا أمام سرقة البيانات المصرفية وتطبيقاتها المختلفة.
 قرصنة مستمرة
 ووفقا لتقرير مطول خصت به شركة كاسبرسكي "الوطن"، فإن الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول تتعرض باستمرار للقرصنة، حيث تعد هدفا رئيسيا للتهديدات الخاصة بالأجهزة المتنقلة، مبينا أن البرنامج الخبيث (Trojan-SMS.AndroidOS.OpFake.cc) تمكن من مهاجمة ما لا يقل عن 29 من التطبيقات المصرفية والمالية، وكانت أحدث نسخة من برنامج "حصان طروادة"، القادرة على مهاجمة 114 من التطبيقات المصرفية والمالية "زيادة بنسبة أربعة أضعاف"، وكان هدفها الرئيسي سرقة بيانات تسجيل الدخول الخاصة بالمستخدمين بغرض استعمالها في الهجوم على عدد من تطبيقات البريد الإلكتروني الشهيرة وغيرها من التطبيقات الأخرى.
 احتيال مصرفي
 وذكر التقرير في بعض تفاصيله الداخلية عن تقديم عملاء بنوك أوروبية وأميركية وآسيوية بلاغات عن محاولات لنقل فيروسات خبيثة لسرقة الأموال عن طريق الوصول إلى حسابات مصرفية عبر الإنترنت، بأكثر من 800 ألف بلاغ تقريبا، مشيرا إلى أن 51% من الهجمات التي تنقلها شبكة الإنترنت من مصادر إلكترونية خبيثة اتخذت من روسيا مقرا لها، كما شملت قائمة دول تتمركز فيها تلك المصادر الخبيثة كلا من الولايات المتحدة الأميركية، وهولندا، وألمانيا، وفرنسا، وبريطانيا، وأوكرانيا، وسنغافورة، والصين.
 برمجيات خبيثة
 وظهرت أكثر من 291 ألفا من البرمجيات الخبيثة الجديدة الخاصة بالأجهزة المتنقلة في الربع الثاني من العام الحالي، بما يزيد بنسبة 2.8 ضعف عددها في الربع الأول من 2015، وتم تثبيت مليون من البرمجيات الخبيثة الخاصة بالأجهزة المتنقلة في الربع الثاني، بما يعادل سبعة أضعاف عددها في الربع الأول من العام الحالي.وتصدرت سنغافورة في الربع الثاني من 2015 قائمة المتعرضين لتلك الهجمات المصرفية الإلكترونية، من خلال البرنامج الخبيث "حصان طروادة"، الخاص بالعمليات المصرفية، وواجه 5.3% منهم هذا التهديد. فيما حلت سويسرا ثانيا بنسبة 4.2%، ثم البرازيل وأستراليا بنسبة 4%، ثم هونج كونج بنسبة 3.7%، والملاحظة المهمة التي وردت في التقرير هي أن معظم الدول العشر التي تأتي في مقدمة الترتيب دول متقدمة تكنولوجيا، ولديها نظام مصرفي متطور مما يجذب انتباه مجرمي الإنترنت.
 تهديدات مالية
 وبحسب التقرير فإن التهديدات المالية لا تقتصر على البرمجيات المصرفية الخبيثة التي تهاجم عملاء الأنظمة المصرفية عبر الإنترنت، حيث إنه بالإضافة إلى البرامج المصرفية الخبيثة التي تمثل نسبة 83% تتشكل التهديدات المالية من خلال نسخ تدقيق بيانات المعاملات بنسبة 9%. وهذه البرامج الخبيثة تستخدم الموارد الحاسوبية الخاصة بكمبيوتر الضحية لتوليد عملة رقمية، وكذلك سرقة محافظ العملة الرقمية بنسبة 6% ومسجل ضربات لوحة المفاتيح بنسبة 9%.
 كما رصد فريق التحليل التابع لكاسبرسكي لاب للأبحاث والتحليل العالمي في الريع الثاني من العام الجاري أربع حملات للتجسس الإلكتروني، كان من بينها شركات تجارية رفيعة المستوى.
 مبادرة ذكية
 وشهد الربع الثاني اهتمام مجرمي الإنترنت بالشركات الصغيرة والمتوسطة، حيث تم استهدافها والتجسس عليها، مركزين على قطاعات الصناعات الكيماوية، وتكنولوجيا النانو، والتعليم، والزراعة، ووسائل الإعلام والبناء.
 الخبير الأمني الرئيسي في فريق كاسبرسكي لاب للأبحاث والتحليل العالمي الكسندر جوستيف، أشار إلى إطلاق مبادرة "تأمين المدن الذكية"، وتهدف إلى مساعدة المسؤولين عن تطوير المدن الذكية بتنفيذ أعمال التطوير مع مراعاة متطلبات الأمن الإلكتروني لأنه إذا لم يتم التخطيط لاتخاذ الإجراءات الأمنية في مرحلة التطوير، يمكن أن يتسبب ذلك في حدوث تداعيات خطيرة في وقت لاحق.  كشفت إحدى الجهات العالمية المتخصصة في مجال التصدي للهجمات الإلكترونية ومكافحتها، عن تقرير أعده قسم استخبارات التهديدات لديه، عن مجموعة روسية تقوم بزرع برمجيات خبيثة للمستهدفين من أعمالها لصالح الحكومة الروسية.
 ووضع التقرير الاستخباراتي الذي أعدته "فاير آي"، اسم المجموعة الروسية، التي أطلقت عليها اسم "APT29"، ويقوم التقرير بتحليل التكتيكات الخاصة بطريقة العمل وأساليب التخفي للمجموعة، وهي تملك خبرات كبيرة في مجال البرمجيات الخبيثة. 
 وأشار التقرير الذي حمل عنوان "HAMMERTOSS: Stealthy Tactics Define a Russian Cyber Threat Group"، أن مجموعة APT29، ظهرت العام الماضي على الأقل، ولديها قدرات قوية جدا، لتعديل أنشطتها والتعتيم عليها والتخفي من إجراءات الحماية الشبكية، بما في ذلك قدرتها على الرصد الدقيق لأنظمة الحماية عن الشبكات وأساليب التحقيق التقني للكشف عن أي جرائم إلكترونية ومحاولة تدميرها. 
 ولدى المجموعة الروسية، وفقا لـ"فاير آي"، منهجية في الأمن التشغيلي، وتتميز عن غيرها من مجموعات التهديد المتقدم المستمر (APT) الروسية الأخرى التي ترصدها شركة الحماية المعلوماتية.
 مديرة استخبارات التهديدات في "فاير آي" لورا جالانت، أعطت تحليلات عميقة بشأن المجموعة الاختراقية التي تعمل لصالح حكومة موسكو، حيث يمثل النهج الجديد الذي تتبعه مجموعة APT29 في تنفيذ هجماتها وتعزيز وجودها في الشبكات مستوى من الصعوبة للمتخصصين الأمنيين الذين يمكن أن يشهدوا بأنفسهم تسلل هذه المجموعة إلى أنشطة شبكاتهم الأمنية، وقالت: "بما أننا نواصل تتبع APT29، فسنتمكن من الكشف عن المزيد من معلومات الاستخبارات، وهو ما سيساعد الكثير من الأفراد والمؤسسات الحكومية بمختلف مستوياتها على تحسين إجراءات دفاعهم ضد الهجمات المتقدمة". 
 وتتبع برمجيات HAMMERTOSS الخبيثة التي تستخدمها APT29 نظاما لاسترجاع الأوامر خطوة بخطوة عن طريق خدمات الويب المشتركة التي تتفادى في الغالب الاكتشاف المبكر، ويتضمن ذلك، الإرشاد كل يوم عن تتبع مختلف لروابط وأوسمة (Hashtags) لموقع تويتر، ومتابعة روابط وسائل التواصل الاجتماعي لمواقع مثل GitHub التي تستضيف الصور مع الأوامر المخفية داخلها باستخدام طريقة معروفة باسم "ستيجانوجرافي" Steganography، وتنفيذ الأوامر واستخراج البيانات من أجهزة الضحايا المستهدفين قبل رفعها على خدمات التخزين السحابي.  تعقد منظمة التعاون الإسلامي غداً اجتماعا رفيع المستوى لتعزيز وتقوية وتنسيق جهود مؤسساتها المختلفة في مجال مكافحة العنف المتطرف والطائفية والإرهاب والإسلاموفوبيا. وبحسب بيان المنظمة الصحفي الذي تسلمت "الوطن" نسخة منه، أكدت التزامها بمكافحة التطرف العنيف منذ أكثر من 20 عاماً، وقالت "إنها اعتمدت كلا من مدونة قواعد سلوك منظمة التعاون الإسلامي لمكافحة الإرهاب ومعاهدة منظمة التعاون الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي في عامي 1994 و1999 على التوالي.
 كما أعربت منظمة التعاون الإسلامي عن التزامها بعدد من القرارات التي تبنتها اجتماعات القمة واجتماعات مجلس وزراء الخارجية، وكان آخرها في الكويت وجدة، حيث عقدت أيضا جلسات على مستوى وزاري لتبادل الأفكار كجزء من اجتماعي وزراء الخارجية اللذين عقدا في عامي 2014 بجدة و2015 بالكويت.  وسيحضر اجتماع غد مديرو أجهزة منظمة التعاون الإسلامي المتفرعة والمتخصصة والمنتمية ذات الصلة، ومن المقرر أن يلقي الأمين العام للمنظمة إياد مدني كلمة في هذا الاجتماع، فضلا عن بيانات سيدلي بها مديرو أجهزة منظمة التعاون الإسلامي المختلفة فيما يتعلق بأنشطتهم في هذا الصدد. من المتوقع أن يركز الاجتماع على جميع الأوجه والأبعاد المختلفة لاستراتيجية منظمة التعاون الإسلامي بما في ذلك الأسباب الجذرية للإرهاب والتطرف العنيف، وعلى كيفية نزع الشرعية عن الخطاب الأيديولوجي للتنظيمات الإرهابية، وسبل إلهام الشباب المسلم ليكونوا القوة الدافعة في مواجهة الإرهاب، ودور الإعلام الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي في مواجهة الأصوات التي تحث على كراهية الإسلام والمسلمين، وتنسيق عمل مؤسسات منظمة التعاون الإسلامي على نحو أكمل في ضوء ميثاق ومعاهدات وقرارات منظمة التعاون الإسلامي.  تتطوع أربع مدربات سعوديات لتأهيل أكثر من 100 متدربة شابة على مهارات البيع والشراء في البرنامج التأهيلي الأول للأيدي العاملة النسائية بأكاديمية دله للعمل التطوعي بالتعاون مع فريق أيامن التطوعي مساء اليوم.
 وتأتي هذه الخطوة لتزويدهم بالخبرات العملية وتمكينهم من الانطلاق في عالم الأعمال بثقة كاملة، ويقومون على تدريبهن متخصصات تمرسن على إدارة المشاريع الصغيرة، وهن: د.مي عجاج، أروى القراوي، د. نوال الزهراني.
 ويقدم البرنامج للبائعات المستجدات الفئة المستهدفة في البرنامج أربع دورات تخصصية متنوعة هي دورة كيف تبدأ مشروعك الخاص، دورة مهارات التسويق الحديثة، دورة مهارات خدمة العملاء، دورة الذكاء المالي عبر طاقم تدريبي سعودي.
 
   