 وصل رئيس جمهورية الشيشان رمضان أحمد قاديروف إلى جدة، صباح أمس، لأداء مناسك العمرة.
 وكان في استقباله لدى وصوله مطار الملك عبدالعزيز الدولي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية الأمير سعود بن عبدالله بن منصور بن جلوي، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي الوزير المرافق، ومندوب عن المراسم الملكية.
 كما غادر جدة أمس رئيس وزراء باكستان محمد نواز شريف، بعد زيارته لأداء مناسك العمرة.  التقى ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، في جدة أول من أمس، رئيس جمهورية الشيشان رمضان أحمد قاديروف، وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك.
 حضر اللقاء وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان، ووزير الخارجية عادل الجبير.
 كما اجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، مع رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع، وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.
 إلى ذلك، وجّه ولي ولي العهد، بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي، من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديا ومعنويا.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن، أعلنت في بيان لها أمس استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبة ضابط صف - رحمه الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف خلال أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.  بحث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، أمس مع وزير الدفاع الأميركي أشتون كارتر، مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، فيما أكد كارتر حرص بلاده على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة. وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأميركا، خاصة في المجالات العسكرية.
 كما عقد ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، في مكتبه بجدة اجتماعا ثنائيا مع الوزير الأميركي، جرى خلاله مناقشة مجالات التعاون العسكري القائم بين البلدين.
 كما بحثا أوجه التعاون بين البلدين، خاصة في الجانب الدفاعي، والسبل الكفيلة بتطويره وتعزيزه.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، في قصر السلام أمس وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر والوفد المرافق له.
 ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات رئيس الولايات المتحدة الأميركية باراك أوباما، فيما حمله خادم الحرمين تحياته له.
 وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأميركا، خاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، مؤكدا وزير الدفاع الأميركي حرص الولايات المتحدة الأميركية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة.
 حضر الاستقبال ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل أحمد الجبير.
 وحضر اللقاء من الجانب الأميركي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ، وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس، والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين، ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم.
 كما عقد ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، في مكتبه بجدة أمس اجتماعا ثنائيا مع وزير الدفاع الأميركي، جرى خلاله مناقشة مجالات التعاون العسكري القائم بين البلدين.
 عقب ذلك عقد الأمير محمد بن سلمان ووزير الدفاع الأميركي اجتماعا موسعا بحثا خلاله أوجه التعاون بين البلدين، خاصة في الجانب الدفاعي، والسبل الكفيلة بتطويره وتعزيزه، بالإضافة إلى بحث تطورات الأوضاع في منطقة الشرق الأوسط، والمساعي تجاهها، بما يضمن الاستقرار في المنطقة.
 حضر الاجتماع مساعد وزير الدفاع محمد العايش، ورئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان، والملحق العسكري السعودي في واشنطن العميد طيار ركن يوسف الحربي، فيما حضره من الجانب الأميركي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ، وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس، والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين، ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم ، وعدد من كبار المسؤولين في البلدين.   بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، برقيات تهنئة لرئيس جمهورية مصر العربية عبدالفتاح السيسي بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده، والسلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده. وأعرب خادم الحرمين وولي العهد، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس السيسي، والسلطان قابوس، ولحكومتيهما وشعبيهما اطراد التقدم والازدهار.   عقد مجلس الشؤون السياسية والأمنية اجتماعا في قصر السلام بجدة أول من أمس، برئاسة ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز.
 واستمع المجلس خلال الاجتماع إلى إيجاز سياسي وأمني حول عدد من المواضيع، إضافة إلى عدد من تطورات الأحداث الإقليمية والدولية، واتخذ بشأنها التوصيات اللازمة.   رفع وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار، التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، و ولي عهده، وولي ولي العهد، والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر المبارك، سائلا المولى جلت قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات، وينعم على المملكة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء، وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير على قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي، وتحقيق أقصى سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسهر وسهولة.
 وتمنى الوزير خلال حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج أول من أمس بمقرها في مكة المكرمة، للمعتمرين الذين وصل عددهم إلى 6 ملايين معتمر هذا العام أن ينعموا ببهجة الزمان وقدسية المكان أمام الكعبة المشرفة وفي رحاب مسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم، تحيطهم جهود كبيرة وعمل متواصل، حيث قدمت لهم وزارة الحج والقطاعات الحكومية والأهلية التي عملت بروح الفريق الواحد كل ما في وسعها.
 وعبر حجار عن شكره لجميع القطاعات الحكومية والأهلية العاملة، خاصة قوة أمن الحج والعمرة التي أدت دورها بكل مهنية وإنسانية وتجلى ذلك في ليلة الـ27 من شهر رمضان، حيث كان التفويج سلسا وميسرا ولله الحمد. وأكد وزير الحج أهمية مثل هذه الاحتفالات في ترسيخ الألفة والمحبة والتسامح واستلهام القيم العظيمة المرتبطة بعيد الفطر المبارك في جو تسوده الحميمية ويعطره الإخاء ويفعمه الود والدعاء بقبول الأعمال الصالحة.
 إثر ذلك، ناقش حجار مع وكلاء الوزارة ومستشاريها الخطة التشغيلية للوزارة لاستقبال حجاج بيت الله الحرام لهذا العام ومراجعة آخر مستجدات مشاريع الوزارة.   بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة للرئيس الباجي قايد السبسي رئيس الجمهورية التونسية بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية لبلاده.
 وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس السبسي، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
 وأشاد ـ حفظه الله ـ بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين، التي يسعى الجميع إلى تعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
 كما بعث ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة مماثلة للرئيس السبسي بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية في بلاده.
 وعبر ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس التونسي، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة 30 منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية، شملت منشآت صناعية ومصانع بمنطقة مكة المكرمة وجازان وعسير والمدينة المنورة. 
وأوضح الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري، أن الغرامات تنوعت ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح الوضع البيئي للمنشأة، مشيراً إلى أن هذه الغرامات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة .  غادر بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز جدة بعد ظهر أمس متوجها إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
 وكان في وداع الملك المفدى لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، والأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، وأمير منطقة الرياض الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز، ووزير الحرس الوطني الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن فهد بن محمد، ومستشار خادم الحرمين الشريفين الأمير تركي بن عبدالله بن محمد، والأمير فيصل بن سعود بن محمد، والأمير تركي العبدالله الفيصل، والأمير سعود بن سعد بن تركي، والأمير سعود بن سعد بن محمد، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، ومستشار خادم الحرمين الشريفين الأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز، والأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، والأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، والمستشار بمكتب وزير الدفاع الأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمراء والعلماء والوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.
 كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز، ومحافظ جدة الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. 
 وغادر في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين، مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين تميم بن عبدالعزيز السالم.
 وكان الديوان الملكي قد أصدر أمس بيانا جاء فيه: بمشيئة الله تعالى سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ اعتبارا من هذا اليوم (أمس) السبت 9 / 10 / 1436 هـ الموافق 25 / 7 / 2015 م إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
 حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.   أناب خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ولي العهد الأمير محمد بن نايف في إدارة شؤون الدولة خلال فترة غيابه عن المملكة.
 وصدر أمس أمر ملكي بهذا الشأن فيما يلي نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الرقم : أ / 267
 التاريخ : 9 / 10 / 1436هـ
 بعون الله تعالى
 نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
 ملك المملكة العربية السعودية
 بناء على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / 90) بتاريخ 27 / 8 /1412هـ.
 ونظرا لعزمنا ـ بمشيئة الله ـ على السفر خارج المملكة هذا اليوم السبت التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليه عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة.
 والله ولي التوفيق.
 سلمان بن عبدالعزيز آل سعود   بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة للرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس يامين، ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
 وأشاد الملك المفدى في هذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
 كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة مماثلة للرئيس عبدالله يامين بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وعبر سموه عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لرئيس المالديف ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.
 وفي السياق ذاته، بعث خادم الحرمين الشريفين برقية تهنئة للسيدة إيلين جونسون سيرليف رئيسة جمهورية ليبيريا بمناسبة ذكرى استقلال بلادها.
 وعبر خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لرئيسة ليبيريا، ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
 كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف برقية تهنئة مماثلة لرئيسة ليبيريا بنفس المناسبة، معربا عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيسة سيرليف، ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.   تلقى ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان اتصالا هاتفيا أمس من رئيس الجمهورية اليمنية الرئيس عبدربه منصور هادي، جرى خلاله بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل الذي تقوده المملكة بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في الجمهورية اليمنية، إضافة إلى استعراض مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانات بفضل الله لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي تبدأ اليوم مدة خمسة أيام.
 وكان ولي ولي العهد أجرى أمس اتصالا هاتفيا بملك المملكة الأردنية الهاشمية الملك عبدالله الثاني.
 وجرى خلال الاتصال بحث العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين ومستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية.   وصف رئيس الجالية اليمنية في المملكة والمجلس الأعلى للجاليات اليمنية حول العالم الشيخ مهدي حاتم النهاري الدور الذي تقوم به المملكة لإغاثة الشعب اليمني بالبطولي الذي سيطرزه التاريخ بحروف من ذهب، مثمنا الوقفة الصادقة للمملكة وحكومتها بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، ودعمها المتواصل على جميع الأصعدة خدمة للقضية اليمنية وإنقاذا للشعب اليمني الذي عانى طوال الفترة الماضية بسبب ميليشيات الحوثي وأتباع الرئيس السابق المخلوع علي عبد الله صالح.
 وأكد النهاري أن الجهود السعودية على الصعيد الرسمي والشعبي لا يمكن تقديرها أو وصفها، حيث جسدت الأصالة العربية والتعاليم الإسلامية عندما هبت لإغاثة ومساعدة أبناء الشعب اليمني، والمحافظة على حياة الإنسان وكرامته وصحته امتدادا للدور الإنساني للمملكة ورسالتها العالمية في هذا المجال، لافتا إلى أن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أكبر تجسيد لذلك، بعد أن أعلن خادم للحرمين الشريفين عن تخصيص مليار ريال استجابة للحاجات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني الشقيق.
 وقال رئيس الجالية اليمنية: "لا نستغرب المواقف البطولية للمملكة في شتى المجالات، ووقوفها لمساندة اليمن ودعمه لعودة الاستقرار والطمأنينة للشعب اليمني، فهي تجسد الضمير العربي والإسلامي وتعمل منذ أزل التاريخ على تحقيق الاستقرار والأمان في المنطقة"، لافتا إلى أن إسهامات المملكة ومساندتها لشعوب العالم بشكل عام والدول العربية والإسلامية على وجه الخصوص، رسخ مكانة المملكة وخادم الحرمين الشريفين بين قادة ورؤساء وزعماء دول العالم، وزاد احترام الجميع لهذا القائد الحكيم المحنك، فهنيئا للمملكة بهذه الشخصية الفذة التي رسخت أقدامها بقوة على الصعيد الدولي.
    دانت منظمة التعاون الإسلامي الجريمة البشعة التي أدت إلى استشهاد الطفل الفلسطيني علي دوابشه حرقا وإصابة عائلته بجراح بليغة، إثر استهداف المستوطنين المتطرفين منزل العائلة الفلسطينية وإحراقه في نابلس بالضفة الغربية، عادة هذه الجريمة تصعيدا خطيرا في أعمال الإرهاب التي يرتكبها المستوطنون المتطرفون ضد الشعب الفلسطيني وأرضه ومقدساته، تحت حماية قوات الاحتلال الإسرائيلي.
 وأوضح الأمين العام للمنظمة إياد أمين مدني أن الأمانة العامة تسعى إلى عقد القمة الإسلامية الطارئة التي طلبت القيادة الفلسطينية عقدها، للنظر في التطورات الخطيرة التي تمر بها القضية الفلسطينية. 
 وحمل مدني في بيان صحفي، قوة الاحتلال المسؤولية الكاملة عن تداعيات هذه الجريمة البشعة ومختلف الأعمال الإرهابية الممنهجة التي يرتكبها المستوطنون المتطرفون في الأرض الفلسطينية المحتلة.
 كما دعا المجتمع الدولي، لا سيما دول مجلس الأمن الدائمة العضوية، والدول التي تساند سلطات الاحتلال، إلى تحمل مسؤولياتها السياسية والأخلاقية والإنسانية، واتخاذ خطوات عملية فورية لوقف هذه الجرائم ومحاسبة المسؤولين عنها وتقديمهم للعدالة، مؤكدا أهمية متابعة ملف الجرائم والانتهاكات الإسرائيلية في محكمة الجنايات الدولية.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، برقيتي تهنئة لرئيس الاتحاد السويسري سيمونيتا سوماروجا، ورئيس جمهورية بنين الدكتور بوني يايي، بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادهما.
 وأعرب الملك سلمان بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن نايف، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيسين، ولحكومتيهما وشعبيهما، اطراد التقدم والازدهار.   أقر مجلس الوزراء أن يكون لكل شاطئ حرم (100م) مفتوحاً للعامة لا يجوز التأجير في أو إقامة أي منشأة عليه، وذلك في الجلسة التي رأسها اليوم نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز في قصر السلام بجدة.
 واستثنى المجلس الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 / 1 / 1419هـ ،وما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية، والمواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة، وكذلك المواقع المخصصة للأنشطة التجارية ، بما لا يتجاوز ( 10% ) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة، ومشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة ، ويكون حرم الشاطئ مفتوحاً لمرتادي المشروع وخالياً من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر،إضافة إلى مشاريع الاستثمار السمكي ، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوفر مساحات مفتوحة للعامة.
  ورفع نائب خادم الحرمين الشريفين ، الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز  على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار ، وقال سموه " إن تدشينه - رعاه الله - خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه - أيده الله - على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات ".
 واطلع مجلس الوزراء على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة العربية السعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.
 ونوه المجلس بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع رئيس جمهورية مصر العربية ، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات ، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.
 إدانة:
 جدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة ، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشداً المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازاً لمشاعر المسلمين وانتهاكاً صارخاً لأبسط حقوق الإنسان.
 ثناء:
 أثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني ، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 موافقات:
 أولاً :
 بعد النظر في قرارات مجلس الشورى رقم ( 104 / 47 ) وتاريخ 28 / 7 / 1433هـ ، ورقم ( 52 / 30 ) وتاريخ 15 / 6 / 1435هـ ، ورقم ( 53 / 30 ) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية .
 ثانياً :
 بعد الاطلاع على ما رفعه وزير الاتصالات وتقنية المعلومات ، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 57 / 30 ) وتاريخ 25 / 6 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي (الخامس والعشرين) المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29 / 11 / 1433هـ ، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي ، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي ، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية.
 ثالثاً :
 وافق مجلس الوزراء على تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية ساحل العاج، والتوقيع عليه ، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
 رابعاً :
 بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 60 / 33 ) وتاريخ 8 / 7 / 1436هـ ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ.
 تعيينات:
 1 ـ تعيين سامي بن سليمان بن عبدالرحمن النحيط على وظيفة ( وكيل الوزارة لشؤون الأبحاث والتنمية الزراعية ) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة الزراعة.
 2 ـ تعيين سعود بن قابل بن بريك الزايدي على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية.
 3 ـ تعيين محمد بن سليمان بن محمد المسهر على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية.
 4 ـ تعيين محمد بن عبدالله بن محمد بن مهناء على وظيفة (مدير عام الحقوق) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الداخلية.
 5 ـ تعيين عبدالله بن محمد بن سعد الدهيمي على وظيفة (رئيس كتابة عدل) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل.
 6 ـ نقل محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن الحسن من (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة إلى وظيفة (مدير عام إدارة الرقابة والمراجعة) بذات المرتبة بمصلحة الزكاة والدخل.
 7 ـ تعيين منصور بن صالح بن يوسف الوابلي على وظيفة (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة بمصلحة الزكاة والدخل.
 8 ـ تعيين المهندس سعد بن محمد بن سليمان السياري على وظيفة (مدير عام إدارة الطرق والنقل بالمنطقة الشرقية) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة النقل.
 9 ـ تعيين مرعي بن بركة بن بشير الدرباس على وظيفة (وزير مفوض) بوزارة الخارجية .  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز في قصر السلام اليوم، أصحاب السمو الأمراء،والفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه.
 وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم.
 ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.
 حضر الاستقبال الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، و الأمير عبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، والأمير تركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، والأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي ، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير سعود بن بدر بن محمد، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود ، والأمير منصور بن بدر بن فيصل ، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير تركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، والأمير نواف بن سعود بن هذلول ، والأمير عبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن ، والأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود .
    أقر مجلس الوزراء عددا من الإجراءات فيما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط فيها وتوفير متنفسا للناس، من بينها أن يكون لكل شاطئ حرم 100م مفتوحا للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه.
 وشكر نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف خلال ترؤسه جلسة المجلس التي عقدت بقصر السلام في جدة أمس خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال "إن تدشينه خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات".
 
 وأوضح وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد القصبي عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.
 
 وبين أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة ومصر بقيادة الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع رئيسها، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة، والعمل سويا على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.
 
 
 وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك، وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشدا المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازا لمشاعر المسلمين وانتهاكا صارخا لأبسط حقوق الإنسان.
 وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 
 وأفاد الدكتور القصبي، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي:
 
 
 وافق المجلس بعد نظره في قرارات مجلس الشورى رقم 104/47 وتاريخ 28/7/1433، ورقم 52/30 وتاريخ 15/6/1435، ورقم 53/30 وتاريخ 25/6/1436، على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية. وقد أُعد مرسوم ملكي بذلك.
 وبعد الإطلاع على ما رفعه وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم 57/30 وتاريخ 25/6/1436، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي الـ25 المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29/11/1433، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
  

 وافق مجلس الوزراء على تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاق عام للتعاون بين المملكة وحكومة ساحل العاج، والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
 بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم 60/33 وتاريخ 8/7/1436، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
 واطلع مجلس الوزراء على نتائج ملتقى الإعلام البترولي الثاني لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ـ 4/6/1436، وقد أحاط المجلس علما بما ورد فيها.
 
 
 إلى ذلك، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف برقيتي تهنئة لحاكم عام جامايكا باتريك ألين بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس باتريك ألين، ولحكومة وشعب جامايكا الصديق اطراد التقدم والازدهار.  اطلع مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية على توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية، واتخذ المجلس حيالها عددا من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها.
 جاء ذلك، في اجتمع المجلس في قصر السلام بجدة أمس، برئاسة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية الأمير محمد بن سلمان.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة لفخامة الرئيس الحسن واتارا رئيس جمهورية كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده . 
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق اطراد التقدم والازدهار . 
 
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس الحسن واتارا رئيس جمهورية كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وعبر سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من جلالة الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية الشقيقة أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف اليوم مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر ملك المغرب عن خالص عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لجلالة ملك المغرب على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه.  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف، في قصر السلام أمس، الأمراء، والمشايخ والوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه. وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.
 حضر الاستقبال مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، والأمير محمد بن فهد بن محمد، والأمير عبدالله بن فهد بن محمد، والأمير تركي بن عبدالله الفيصل، ومحافظ جدة الأمير مشعل بن ماجد، ورئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية الأمير بندر بن سعود، وعدد من الأمراء. 
 من جهة أخرى، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه الأمير محمد بن نايف، برقيتي تهنئة لرئيس بوركينا فاسو ميشيل كفاندو بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس ميشيل كفاندو، ولحكومة وشعب بوركينا فاسو الصديق اطراد التقدم والازدهار.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف ببرقيتي تهنئة لرئيس جمهورية بوليفيا إيفو موراليس أيما، بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف باسمهما واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس إيفو موراليس أيما، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف ببرقيتي تهنئة لرئيس جمهورية كوت ديفوار الحسن واتارا بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس الحسن واتارا، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق اطراد التقدم والازدهار.  بدأت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي في الاستعداد لعقد قمة إسلامية استثنائية لبحث التطورات التي تشهدها القضية الفلسطينية والقدس الشريف والمسجد الأقصى المبارك، وذلك بعد أن رحبت المملكة المغربية باستضافتها، تزامنا مع العناية السامية للملك محمد السادس رئيس لجنة القدس المنبثقة عن منظمة التعاون الإسلامي في دعمه للقضية الفلسطينية وحماية القدس الشريف.
 وأوضح بيان صحفي صدر عن المنظمة أمس أن عقد القمة التي تستضيفها المملكة المغربية خلال الفترة المقبلة، يأتي استجابة لما دعا إليه الرئيس الفلسطيني محمود عباس لعقد قمة استثنائية تخصص لفلسطين والقدس، وفي إطار ما توليه منظمة التعاون الإسلامي من أهمية خاصة للقضية الفلسطينية، قضية المسلمين الأولى والجهود المتواصلة التي تبذلها الأمانة العامة لحشد الدعم والمساندة للشعب الفلسطيني وقضيته العادلة على المستويين الإسلامي والدولي، بهدف إنهاء الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين، وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية.  وجه الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهداء العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي - رحمهم الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف ، الذين استشهدوا أمس ، معاملة الشهداء السعوديين مادياً ومعنوياً.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس استشهادهم أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني.  نقل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف، خلال اجتماعه أمس بقادة القطاعات الأمنية، تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي، ونتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33 من رجال الأمن، داعيا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته، وأن يعجل بشفاء المصابين.
 وقال: إن هذه الحوادث لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته.
 وجرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة .
 ودعا الأمير محمد بن نايف، إلى ضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله .  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف، برقيتي تهنئة لرئيس جمهورية سنغافورة توني تان كنق يام بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس توني تان كنق يام ولحكومة وشعب جمهورية سنغافورة الصديق اطراد التقدم والازدهار.  مدد نادي جدة الأدبي فترة المشاركة في مسابقة جدة غير للشعر العربي لفن المعارضات إلى الـ27 من شوال الجاري استجابة لمطالبات بهذا الشأن. وأوضح عضو إدارة النادي المشرف على المسابقة الدكتور عبدالرحمن السلمي أن فكرة المسابقة أن ينظم الشاعر قصيدته على غرار إحدى القصائد التي قيلت في وصف مدينة جدة للشعراء حمزة شحاتة ومحمود عارف ويحيى توفيق فيحاكيها في الوزن والقافية والموضوع مع حرصه على التفوق والإجادة.
 وأبان أن شروط الاشتراك في المسابقة تتلخص في الالتزام بالشعر الفصيح، وألا تقل القصيدة عن عشرة أبيات وأن تكون من نظم الشاعر، وأن ترسل على البريد الإلكتروني مع إرفاق السيرة الذاتية info@adabijeddah.com، علما بأن النادي يعتزم طباعة هذه المجموعة ضمن إصدار جدة في عيون الشعر العربي.
 ورصد النادي جوائز مالية بقيمة 35 ألف ريال توزع على ثلاثة فائزين، ينال الأول 20 ألف ريال، فيما يحصل الثاني على عشرة آلاف ريال، أما الثالث فسيمنح خمسة آلاف ريال، وجوائز عينية عدة لجميع المشاركين حيث سيتم إعلان أسماء المشاركات المؤهلة والتصفيات النهائية على مسرح النادي.
 
    قال نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف، إن التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد "كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظرا لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة".
 وأكد الأمير محمد بن نايف أن هذه الحوادث لن تؤثر في المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته.
 وفي مستهل جلسة مجلس الوزراء، رفع الأمير محمد بن نايف، خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، في شهداء الواجب.
 وأوضح وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي، عقب جلسة مجلس الوزراء أمس، أن المجلس أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه.

 نوه مجلس الوزراء أمس بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط المملكة، والمملكة الأردنية الهاشمية، بقيادة الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخيه الملك عبدالله الثاني، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان للأردن، وشدد المجلس على ما تضمنه البيان الختامي المشترك من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لا يتجزأ.

 رحب المجلس بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع وزراء خارجية دول مجلس التعاون وأمين المجلس مع وزير الخارجية الأميركي، في رسم الخطوات المقبلة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 مايو 2015، كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ بالقاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق الفلسطينيين.

 وافق مجلس الوزراء على اتفاقية بين وزارتي الداخلية في المملكة وألمانيا بشأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة، الموقع عليها في الرياض بتاريخ 17/5/1436 وفي برلين بتاريخ 26/5/1436.
 كما تمت الموافقة على ما رفعه رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم 4/2 وتاريخ 5/3/1427 على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة "اليونيسكو".
 والموافقة على تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع حكومة أفريقيا الوسطى في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين حكومتي المملكة وأفريقيا الوسطى والتوقيع عليها.

 بعد اطلاع المجلس على ما رفعه رئيس الهيئة العامة للطيران المدني رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية، جدد مجلس الوزراء عضوية محمد بن حمد المزيد، ممثلا عن وزارة المالية، والدكتور فيصل بن حمد الصقير ممثلا عن الهيئة العامة للطيران المدني في مجلس إدارة الخطوط السعودية، وتعيين وليد بن محمد الحميدي ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والمهندس فهد بن عبدالرحمن الجلاجل ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة، عبدالله بن صالح بن جمعة، وعبدالمحسن بن عبدالعزيز الفارس، ومطلق بن حمد المريشد، وسامي بن علي سندي، وعبدالله بن سليمان الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص.  استعرض ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان روابط التعاون الثنائي بين المملكة وقطر، خاصة في المجالات العسكرية، بالإضافة إلى عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك.
 جاء ذلك، خلال استقبال ولي ولي العهد في قصر السلام بجدة مساء أمس وزير الدولة لشؤون الدفاع بدولة قطر اللواء ركن حمد بن علي العطية والوفد المرافق له. وفي شأن آخر، اطلع مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية على توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك المواضيع التوصيات اللازمة.
 وكان المجلس عقد اجتماعا مساء أمس في قصر السلام بجدة برئاسة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية الأمير محمد بن سلمان.
 وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من المواضيع الاقتصادية والتنموية. 