 أصدر وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي قرارًا بتعيين الأستاذ محمد المختار الفال رئيسا لتحرير صحيفة «عكاظ»، يُذكـر أن الفال سبق أن تولى رئاسة تحرير صحيفة «أوردو نيوز»، وصحيفة «المدينة»، وكان مديرًا لتحرير صحيفة الاقتصادية، وكاتبا أسبوعيا في صحيفة «الوطن».
 وكانت الأنباء قد أشارت خلال الأيام الماضي إلى تعيين جميل الذيابي رئيسا لتحرير عكاظ، خصوصا بعد تقديمه لاستقالته، إلا أن الوسط الإعلامي تفاحا اليوم بإعلان الصحيفة الرسمي بتعيين الفال رئيسًا لتحريرها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفال رئيساً لتحرير «عكاظ»  تغادر بعثة الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي عند الساعة التاسعة والنصف من صباح غد الأحد إلى سويسرا استعداداً للمرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي الذي يسبق الموسم الرياضي.
 ومن المقرر أن يسافر الفريق على متن طائرة خاصة إلى مدينة ميلان في ايطاليا ومن ثم الانطلاق براً إلى مدينة سان موريتز الواقعة في شرق سويسرا، لبدء الفترة الأولى من معسكره الذي سيستمر لمدة عشرة أيام قد يتخللها مباراة ودية واحدة يجري التنسيق لها في الوقت الراهن من خلال المدير الفني السيد كريستيان جروس.
 ويستكمل الفريق الفترة الثانية من المعسكر الخارجي التحضيري في مدينة لوزان والتي تنتهي بتاريخ 8 أغسطس، حيث سيجري الفريق هناك ثلاث إلى أربع مباريات ودية، فيما تقرر إنهاء المرحلة الثالثة والأخيرة من البرنامج الإعدادي في جدة بعد العودة من المعسكر الخارجي.
 وتضم البعثة المغادرة إلى سويسرا 28 لاعباً برئاسة مدير الفريق باسم أبو داود كلا من: ياسر المسيليم، أحمد الرحيلي، كامل الموسى، أسامه هوساوي، عقيل بلغيث، محمد أمان، محمد آل فتيل، معتز هوساوي، تيسر الجاسم، وليد باخشوين، زكريا سامي، مصطفى بصاص، عبدالله المطيري، حسين المقهوي، عمر السومة، سلمان المؤشر، صالح العمري، أمير كردي، محمد عبد الشافي، مهند عسيري، رائد الغامدي، نبيل بهوي، باسم العطاالله، فهد حمد، إسلام سراج، ريان الموسى، منصور الحربي، عبدالإله بخاري. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي يغادر إلى سويسرا غداً لاستكمال برنامجه التحضيري للموسم الجديد  دشن النادي الأهلي مساء أمس الخميس أطقم الفريق الكروي الأول لكرة القدم لموسم ٢٠١٥ – ٢٠١٦ التي نفذتها شركة “سبورتس رن وي” لتوريد الملابس والمستلزمات الرياضية – الوكيل الحصري لشركة بوما – العالمية.
 جاء ذلك في حفل مميز أقيم في متجر النادي الأهلي بحضور الأمير فيصل بن خالد رئيس فريق عمل الاستثمار والتسويق ومساعد الزويهري رئيس النادي المرشح وعبد المعطي كعكي رئيس مجلس إدارة شركة “سبورت رن وي” وعبد الله بترجي مسئول الاستثمار وبمشاركة نجوم الفريق الأول عمر السومة ومحمد عبد الشافي ونبيل بهوي ووليد باخشوين وحسين المقهوي.
 ودخل نجوم الفريق للحفل بطريقة رائعة عبر إحدى السيارات الفارهة ليتفاجأ الجمهور بدخولهم مرتدين أطقم الفريق الجديدة بثلاثة ألوان مختلفة، الطقم الأساسي باللون الأبيض والطقم الآخر باللون الأخضر والطقم الرديف باللون الفسفوري.
 وتقرر أن يتم بيع أطقم الفريق الجديدة في متجر النادي عقب إجازة عيد الفطر السعيد. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. الأهلي يدشن أطقمه الجديدة على الطريقة الأوروبية  ينظم مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز لرعاية الأطفال المعوقين بجدة وضمن مسئوليتها الاجتماعية تجاه هذه الشريحة الغالية من ذوي الاحتياجات الخاصة في إقامة عدد من لقاءات التوظيف الخاصة بذوي الاحتياجات الخاصة وذلك بمشاركة العديد من الجهات الحكومية والشركات والمؤسسات الخاصة . وسيكون اللقاء الاول لتوظيف ذوي الاحتياجات الخاصة فئة (رجال) يوم الثلاثاء 22/8/1436هـ ولفئة (النساء) يوم الاربعاء 23/8/1436هـ وذلك بمقر المركز اعتبارا من الساعة السابعة مساءا وحتى العاشرة مساءا . وقد تم توجيه الدعوة للعديد من ذوي الاحتياجات الخاصة للمشاركة في هذه اللقاءات والالتقاء بمندوبي الشركات والمؤسسات لإيجاد وظائف مناسبة لهم تمكنهم من المشاركة بفاعلية في المجتمع وتعينهم على عيش حياة كريمة . ومن جهة أخرى فقد تم عمل احصائيات للباحثين عن عمل و المسجلين في ملتقى التوظيف “أحتطب” برعاية (ساب) الخاص بذوي الاحتياجات الخاصة حيث بلغ مجمل عدد المسجلين للحضور516 متقدم من ذوي الإحتياجات الخاصة وذلك كالتالي: حسب الجنس 228 ذكر و288 أنثى ، وقد كان مجمل العدد حسب كل مدينة 302 بجدة و70 بمكة و9 بالمدينة و 25 بالطائف و111 أخرى أما التصنيف حسب الإعاقة فكان 99 اعاقة حركية و 63 اعاقة بصرية و29 اعاقة سمعية و 104 اخرى ، وحسب الرغبات الوظيفية بلغ العدد 244 مدخل بيانات ، 38 حارس امن ، 19 مصمم أو مصممة جرافيك ، 361 وظيفة ادارية ، 49 وظيفة حرفية ، 28 في مجال الشبكات ، 17 في مجال البرمجة ، 150 استقبال ، 107 سكرتير، 124 كول سنتر، 58 تسويق الكتروني و66 أخرى من جانبه أكد مدير مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز بجدة الدكتور / زهير عبد الرحيم ميمني إن هذا الملتقى يهدف إلى إتاحة فرص عمل حقيقية لأبنائنا من الشباب والشابات متحدي الإعاقة ، واستثمار هَذه القُدرات في توظيفهم في مواقع تتناسب معهم وتوفير المناخ الذي يساعدهم على الإبداع والشعور بكونهم عناصر فاعلة في المجتمع مشيراً إلى أن الملتقى يأتي في إطار خطة طموحة وتوجه لدمج المعاقين في المجتمع بكل نواحي الحياة وشدد ميمني على ضرورة تعاون الشركات بتذليل كافة العقبات والمشكلات التي تعوق مشاركتهم في المجتمع بشكل فعال ليصبحوا اعضاء فاعلين ومنتجين . رابط الخبر بصحيفة الوئام: مركز الملك عبد الله لرعاية الأطفال المعوقين بجدة يحتضن ملتقى لتوظيف ذوي الإعاقة  شرعت وزارتا التعليم والصحة في تفعيل مذكرة التفاهم والتعاون التي وقعها في شهر شعبان الماضي معالي الدكتور عزام بن محمد الدخيل ومعالي المهندس خالد بن عبد العزيز الفالح في جامعة الملك خالد بمدينة أبها. جاء ذلك من خلال توقيع جامعتي الملك عبد العزيز وجدة مع وزارة الصحة مذكرتي تفاهم وتعاون يقوم بموجب الأولى منها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بتشغيل مستشفى شرق جدة بأسلوب الدوام الجزئي، في حين يقوم بموجب مذكرة التفاهم الثانية أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. وقع مذكرتي التفاهم معالي نائب وزير الصحة للشؤن الصحية الدكتور حمد الضويلع، ومدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف سعادة الأستاذ الدكتورعبد الرحمن بن عبيد اليوبي. وقد أوضح سعادة مدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف أن مذكرتي التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل بأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. وقد رفع سعادة مدير الجامعتين المكلف أسمى آيات الشكر والتقدير لمعالي وزير التعليم ومعالي وزير الصحة على هذه الخطوة المباركة، والدعم اللا محدود الذي من شأنه أن يسهم في رفع درجة التعاون الهادف بين قطاعات الدولة في بلادنا الغالية، واعداً ببذل المزيد من الجهود لتنفيذ بنود هاتين الاتفاقيتين بالمستوى العالي الذي يليق بسمعة التعليم الطبي والصحة العامة، مؤكداً أنه على يقين بأن وزارة الصحة ستلمس بإذن الله الإضافة النوعية المتوخاة لدعم الخدمات الصحية المقدمة في هاتين المنشأتين نتيجة لهذا التعاون المثمر مع جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة، كما توجه سعادته بالشكر والتقدير لسعادة وكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية الدكتور طريف الأعمى، ولسعادة مدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة الدكتور مبارك عسيري لدورهما الحيوي وجهودهما الكبيرة في توقيع هاتين المذكرتين ولجميع اللجان المشاركة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: البدء بتفعيل اتفاقية التعاون بين التعليم والصحة بتشغييل مستشفيين في جدة  عقد مجلس الشؤون السياسية والأمنية اجتماعاً في قصر السلام بجدة اليوم ، برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية.
 واستمع المجلس خلال الاجتماع لإيجاز سياسي وأمني حول عدد من الموضوعات، بالإضافة إلى عدد من تطورات الأحداث الإقليمية والدولية، واتخذ بشأنها التوصيات اللازمة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مجلس الشؤون السياسية والأمنية يعقد اجتماعاً في جدة  أعلنت جامعة جدة عن وجود وظائف محاضر شاغرة بكلية الحاسبات وتقنية المعلومات وكلية الأعمال وكلية العلوم والآداب للعام الجامعي 1435 / 1436هـ.
 واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية وحاصلاً على درجة الماجستير في التخصص المراد التقدم إليه في كلية الحاسبات وتقنية المعلومات من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها وأن لا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً.
 كما اشترطت الجامعة أن لا يتجاوز عمر المتقدم عن 35 سنة وأن يكون حسن السيرة والسلوك وأن يكون حاصل على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أو IELTS ويستثنى من ذلك “الحاصلين على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية” وأن تكون شهادة المتقدم علمية وغير “تربوية أو إدارية”.
 وأفادت الجامعة أن على المتقدمين تقديم صورة من السيرة الذاتية والهوية الوطنية أو كرت العائلة وثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة معيد بالإضافة إلى صورة من وثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة محاضر وكـشف درجات معتمد و شهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلومات إن وجدت.
 وأشارت الجامعة إلى أنه يتم تقديم الطلبات بالنسبة للذكور مباشرة إلى مكتب مدير الإدارة بالكلية بخليص وبالنسبة للإناث فيتم تقديم الطلبات مباشرة إلى مكتب مشرفة الإدارة بالكلية (بشطر الطالبات بخليص) علماً بأن فترة التقديم ستكون لمدة (عشرة) أيام اعتبارا من 10 /10 / 1436هـ إلى 21 /10 /1436هـ وذلك خلال وقت الدوام الرسمي مع حرص الجامعة على مراجعة المتقدمين لموقعها الإلكتروني www.uj.edu.sa رابط الخبر بصحيفة الوئام: جامعة جده تعلن عن وظائف محاضر في عدد من الكليات  نفت شرطة منطقة مكة المكرمة ما تم تداوله في بعض المواقع والصحف الإلكترونية عن تعرض ماكينة صراف أحد البنوك بجنوب محافظة جدة لعملية تكسير وسرقة مبالغ مالية منها.
 وأوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي أن ما تردد لا أساس له من الصحة، حيث لم تتلق دوريات الأمن أي بلاغات بعمليات سرقة.
 وأضاف القرشي أنه تم التواصل مع إدارة البنك والذي أفاد بأنهم يستبدلون ماكينة الصراف بأخرى حديثة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: شرطة مكة: لاصحة لسرقة جهاز صراف في جدة  أعلن النادي الأهلي اعتماد الأستاذ مساعد الزويهري رسمياً رئيساً للنادي بنظام التزكية، خلفاً لرئيس النادي المستقيل الأمير فهد بن خالد، كما أشار إلى أنه لم يبق سوى الإجراءات النظامية.
 جاء ذلك في تغريدة للنادي الأهلي على موقع “تويتر” للتواصل الاجتماعي، قال فيها : “تم اعتماد الأستاذ مساعد الزويهري رسميا رئيسا للنادي الأهلي بنظام التزكية، ولم يتبق غير الإجراءات النظامية”.
 من ناحية أخرى، قام الأستاذ مساعد الزويهري بالتغريد على موقع تويتر، مبديًا سعادته الجمة، برئاسة النادي الأهلي، ملمحًا إلى المؤسسين والداعمين الذين يرفعون راية النادي خفاقة، مشيرًا إلى أن “رئاسة الأهلي فخر واعتزاز، وإضافة حقيقية لأي شخص يشرف من خلال هذا الكيان الكبير بخدمة الرياضة وعشاقها في وطننا الغالي، والأهلي أولا هو الشعار المرفوع والعمل بالمشورة هو السبيل إلى تحقيق الطموحات المأمولة في أرض الكيان المنظمة بشكل دقيق على يد المؤسسين و رابط الخبر بصحيفة الوئام: رسمياً مساعد الزويهري رئيساً للأهلي  استكمالاً لمفاوضات النادي السابقة، فقد عاودت إدارة النادي اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع إدارة نادي الشباب، بشأن انتقال اللاعب حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي . وقد شهدت المفاوضات الأخيرة خطوات متسارعة من الجانبين، بعد مخاطبات رسمية لم تستغرق طويلا بدأت بتقديم النادي الأهلي عرضا رسميا بتاريخ يوم السبت ٢ / ١٠ ثاني أيام العيد، لتأتي الموافقة الرسمية من نادي الشباب على العرض الأهلاوي بتاريخ يوم الأحد ٣ / ١٠ ثالث أيام العيد، – أي بعد أربع وعشرين ساعة – من خطابنا الأول، لترد إدارة النادي الأهلي بخطاب رسمي آخر وذلك يوم الثلاثاء ٥/ ١٠ تضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون ثمانية وأربعين ساعة، علما بأن موافقة نادي الشباب سارية حتى يوم الجمعة ٨ / ١٠ / ١٤٣٦. وفي الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي، وإتمام عملية الانتقال، فوجئت إدارة النادي الأهلي بإصدار إدارة نادي الشباب بيانا رسميا تضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم ببيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين.
 والمركز الإعلامي إذ يصدر هذا التوضيح، ليؤكد للجماهير الأهلاوية الغالية أن إدارة النادي تعمل ضمن رؤية مرسومة تلتزم المصداقية والوضوح التام، وأنها ستعمل كل ما في وسعها لتدعيم صفوف الفريق الأول قبل بدء الموسم، وتلبية لرغبة الجماهير الأهلاوية التي نعتبرها ثروة النادي الرئيسية، متى ما اتفقت مع حاجة الفريق. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي: إدارة الشباب تناقض ما اتفقنا عليه بشأن حسن معاذ  أعلن نادي الاتحاد اليوم عن تعاقد مجلس إدارة النادي بصفة رسمية مع حارس مرمى فريق الوحدة عساف القرني لمدة 3 مواسم. وتمنى رئيس النادي التوفيق للاعب مع زملائه لتحقيق الإنجازات والانتصارات التي تتطلع إليها جماهير الاتحاد الوفية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: رسمياً.. الاتحاد يتعاقد مع الحارس عساف القرني  أثارت تغريدات اللاعب إبراهيم هزازي حفيظة جماهير ناديه السابق “الاتحاد” والتي رفض من خلالها العودة مرة أخرى للعب في صفوف الفريق مبدياً في الوقت نفسه الترحيب باللعب للنادي الأهلي الغريم التقليدي وعلى بياض، حسب وصفه.
 وكان هزازي قد كتب سلسلة تغريدات عبر حسابه الشخصي في “تويتر” وجاء فيها: توضيح بخصوص مستقبلي الحالي أنا حاليا مرتبط بعقد مع نادي كياجنا الروماني وعن عودتي للاتحاد غير صحيح وأتمنى لهم التوفيق.
 وأضاف هزازي: وبخصوص عودتي للنادي الأهلي فلا أعلم عنه والأهلي يظل بيتي الأول ومتى ما طلب الأهلي عودتي فأنا مستعد لخدمة الأهلي بدون شروط وعلى بياض.
 الجدير بالذكر أن “هزازي” وقع عقداً احترافياً لمدة عام معع نادي كياجنا كونكورديا الروماني في آخر محطات رحلته الاحترافية التي بدأها مع نادي الأهلي قرابة خمسة مواسم قبل أن ينتقل لجاره الاتحاد عام 2012 ثم قضى تجربة قصيرة مع أندية الاتفاق والعروبة على التوالي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تغريدات هزازي تثير استفزاز جماهير الاتحاد  تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل مما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار إلى جانب الشكاوي التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج .
 وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة .
 وأشار الى أن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً .
 وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهل وييسر الاستعدادات للحج كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعا نظاميا يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد ، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا .
 وأفاد أن الوزارة كانت قد نظمت اجتماعاً بحضور معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة حيث طالب معاليه خلال الاجتماع من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاث اجتماعات وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج .
 وأكد على أن هذا البرنامج سيحقق – بمشيئة الله تعالى -تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة ، وفي نفس الوقت يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة ويعود بالربح على الشركات أيضا .
 وأبدى المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه ، مشيرا أن هناك نظام مماثل مطبق على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزارة الحج تستعد لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل  بدأت اليوم بمقر البنك الإسلامي للتنمية بجدة اجتماعات الدورة 306 لمجلس المديرين التنفيذيين للبنك، برئاسة معالي رئيس مجموعة البنك الدكتور أحمد محمد علي، وحضور 18 عضواً يمثلون الدول الأعضاء الـ 56 بالبنك .
وتناقش الاجتماعات اعتماد تمويل العديد من المشروعات التنموية الجديدة،والنظر في عدد من تقارير المتابعة والتقارير الإدارية والفنية، ومن ضمنها سير العمل في تحديد تفاصيل إستراتيجية مجموعة البنك للسنوات العشر القادمة، حيث يستعرض المجلس موجز خطط العمل الخاصة بالإستراتيجية، كما يستمع لتقرير عن إستراتيجية الشراكة القطرية لمجموعة البنك وتقرير آخر عن إستراتيجية إدارة المعرفة.
وفي نطاق الإعداد لهذه الدورة، عقدت خلال اليومين الماضيين عدة اجتماعات لبعض اللجان المنبثقة عن مجلس المديرين التنفيذيين، وتم خلال هذه الاجتماعات بحث ومناقشة عدد من الموضوعات واتخذت القرارات والتوصيات اللازمة حيالها .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: البنك الإسلامي للتنمية ينظر في تقديم تمويلات جديدة لعدد من الدول الأعضاء  أحبط جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة محاولة سيدتان لتهريب كمية من حبوب “الزاناكس” بلغ عددها (22.790) اثنان وعشرون ألف وسبعمائة وتسعون حبة, عُثر عليها مُخبأة داخل الملابس التي يرتديانها.
وتفصيلاً قال الأستاذ محمد العقيل مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي: تم ضبط تلك الكمية من الحبوب الممنوعة بحوزة سيدتان قدمتا للجمرك وذلك بعد الإشتباه بهما وبإحالتهما للتفتيش الشخصي، وخضوعهن للإجراءات الجمركية المعتادة عَثرت المراقبة الجمركية على تلك الكمية من الحبوب وذلك بعد أن تم إخفائها حول أجسامهما أسفل الملابس الشخصية فيما كانت الكمية المضبوطة مع السيدة الأولى عدد (12.200) اثنا عشر الف ومائتان حبة، ومع السيدة الأخرى عدد (10.590) عشرة آلاف وخمسمائة وتسعون حبة، من حبوب “الزاناكس” الممنوعه، مشيراً إلى أنه تم إتخاذ الإجراءات اللازمة حيال ذلك.
وأكد مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة على الجهود الكبيرة التي تبذلها الجمارك السعودية في سبيل مكافحة تهريب الممنوعات إلى المملكة.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجمارك : ضبط سيدتين حاولتا تهريب ٢٢ ألف حبة «زاناكس» داخل ملابسهما  علمت مصادر “الوئام” داخل البيت الأهلاوي أن النادي السعودي سيعلن خلال ساعات قليلة وبشكل رسمي التعاقد لمدة عامين مع الدولي اليوناني ايوانيس فيفتازيديس صانع ألعاب فريق جنوه الإيطالي والذي يطلق عليه لقب “ميسي اليونان” نظراً لقصر قامته وسرعته في الاختراقات داخل أرض الملعب، ويجيد اللعب في مركز صناعة اللعب والجناح الأيسر.
 تعتبر مسيرة اللاعب الدولي لمنتخب اليونان ابن الــ”24″ عاما جيدة جداً حيث شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم 2014 بالبرازيل بالإضافة لمشاركته في اليورو الأوروبية عام 2012 ، كما حقق مع فريقه السابق “أولمبياكوس” اليوناني لقب الدوري 4 مرات وبطولة الكأس مرتين، قبل أن ينتقل لناديه الحالي نادي “جنوه” الإيطالي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ميسي اليونان يقترب من الأهلي السعودي  أعلنت الأمانة العامة للنادي الأهلي عن فتح باب الترشح لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة جديد للنادي اعتبارا من اليوم الخميس ولمدة 15 يومًا، على أن تعقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الأحد الأول من شهر ذي القعدة المقبل بمقر النادي.
كما تقرر أن يبدأ استقبال ملفات الراغبين في الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة من أعضاء الجمعية العمومية مستوفين الشروط من الساعة السادسة مساء وحتى الساعة التاسعة مساء في مقر النادي بوجود لجنة مكلفة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
تجدر الإشارة إلى أن المرشح الوحيد لرئاسة مجلس إدارة النادي حتى الآن هو مساعد بن هليل الزويهري.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي يعلن عن فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس إدارة النادي  ناشد مواطن يمني مقيم بمحافظة جدة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز بالتدخل لأخراج جثة ابنه المحتجز بمستشفي الظاهر مشروع الأمير فواز بجدة بسبب مبالغ مالية عليه للمستشفي .
وقد أظهر مقطع فيديو تداولته مواقع التواصل الأجتماعي المقيم اليمني وهو يبكي مناشدا خادم الحرمين أن ينتصر له  ، وتفاعل عدد من المغردين مع المقطع مطالبين بالتدخل العاجل وحل ماساة المقيم وتسليم جثة ابنه .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: يمني يناشد الملك سلمان بتسليمه جثة ابنه المحتجزة بسبب مبالغ مالية  أعلنت إدارة النادي الأهلي عن تعاقدها رسمياً مع المدرب الروماني سيوريانو فلورين ليتولى بموجبها الإشراف فنياً على تدريبات الفريق الأولمبي لكرة القدم وذلك لمدة موسم واحد قبل للتجديد.
 وجرى توقيع العقد بمركز الأمير عبد الله الفيصل لقطاع الناشئين والشباب والأولمبي بحضور كلاً من عضو مجلس الإدارة والمشرف على قطاع الناشئين والشباب والأولمبي محمد العسيري ومدير الإحتراف المحامي أحمد بامعوضه والمدرب سيوريانو فلورين.
وسبق للمدرب سيوريانو فلورين الذي وصل إلى جدة في الساعات الماضية أن درب كلاً  من الاتحاد والقادسية الكويتي والوحدة والنصر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي يتعاقد رسمياً مع الروماني فلورين للإشراف فنياً على الفريق الأولمبي لكرة القدم  أغلقت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة 10منشآت وقامت بإشعار 400 لتصحيح أوضاعها وفصلت الكهرباء عن 7 منشآت وغرمت 100 موقع.
 وأوضح الدفاع المدني عبر حسابه بموقع التواصل الاجتماعي “تويتر” أن ذلك جاء خلال حملات تفتيشية مفاجئة على المدينة الصناعية بجنوب جدة، مضيفا أنه تم رصد مجموعة من المواقع التي تمت معالجة الوضع بها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني جدة: إغلاق 10 منشآت وإشعار 400 وفصل الكهرباء عن 7 وتغريم 100 موقع  حرصاً من مجلس إدارة النادي الأهلي على حفظ حقوق فريق كرة القدم الأول، واستجابة لمطالب جماهير النادي الأهلي، وفي إطار متابعتها واتصالاتها مع الأمانة العامة بالاتحاد العربي السعودي لكرة القدم ولجنة المسابقات لبحث جدول مباريات الفريق الأول في دوري عبد اللطيف جميل للمحترفين لموسم ٢٠١٥ / ٢٠١٦م.
فقد تم عقد اجتماع تشاوري مع رئيس لجنة المسابقات باتحاد كرة القدم الدكتور خالد المقرن، وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الفريق الأول وسعي إدارة النادي إلى أهمية إعادة النظر في مواعيد بعض مباريات الفريق المقامة على ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية بمدينة جدة، فقد أبدى رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة جماهير النادي الأهلي حضور مباريات فريقها المقامة في محافظة جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعداً بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع كافة الأندية السعودية بما فيها النادي الأهلي وذلك تحقيقاً لأهداف اتحاد كرة القدم الساعية لتحقيق أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية.
وخلص الاجتماع إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم، وصولا إلى تحقيق كل سبل الراحة لجماهيرنا خلال الفترة القريبة القادمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اجتماع تنسيقي يجمع الأهلي بلجنة المسابقات حول مواعيد مباريات “دوري جميل”  تعكف وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة حالياً على تنفيذ أربعة مشاريع طرق تربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة ، وتجعل من عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة.
 وأوضحت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة في بيان صحفي أن الفرق الفنية من المهندسين والاستشاريين وعمال البناء والتشييد باشرت مهام عملها على جنبات طريق الحرمين السريع ، وطريق مكة القديم ، وطريق هدى الشام ، وطريق مكة جدة المباشر ، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم ، لتتوافق تلك المشاريع حين الإنتهاء منها مع ” الخطة العشرية ” لمنطقة مكة المكرمة ، ما ينعكس إيجابًا على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة ، بجانب تخفيف الحركة المرورية على طريق الحرمين السريع ، خصوصًا خلال موسمي الحج والعمرة.
 وبحسب تقدير عدد من الاقتصاديين فإن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيد من تلك المشاريع ، التي تشكل “قفزة” في النقل ، ما تجعل من منطقة مكة “أيقونة” حضارية ، لما ستحققه من إختصار للوقت حال الزحمة في التنقل بين مدينتي جدة ومكة ، مشيرين إلى أن إنشاء تلك الطرق ستخفض نسبة الحوادث المرورية ، لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحذيرات المرورية ، إضافة إلى الرقابة الدائمة لرجال أمن الطرق لتحقيق أعلى معدلات السلامة لمرتادي تلك الطرق.
 وأفادت الإدارة أن وزارة النقل قد أعلنت في عام 1432هـ إنتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في إتجاه الشميسى بطول (17 كلم) ، ويتكون من 4 مسارات، وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من محافظة جدة إلى العاصمة المقدسة ، مدعومًا بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، مشيرة إلى إزالة جسر وادي فاطمة ، وبناء جسر جديد، فيما بلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقارا ، فيما تبقى تنفيذ المرحلة الثالثة للمشروع ، الذي يمتد بحسب المقترح الموجود حاليًا مروراً بأحياء المتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين لينتهى إلى ناحية البحر في جنوب جدة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ربط العاصمة المقدسة بجدة بأربعة طرق وتنفيذ المسار الخامس قبل موسم الحج  شهد مقر متجر النادي الأهلي، مساء اليوم السبت، إقبالًا جماهيريًا كبيرًا، مع أول يوم لبيع الأطقم الجديدة الخاصة بفريق كرة القدم الأول لموسم 2015-2016.
 وأشادت جماهير النادي بأسلوب العرض داخل المتجر، وبالتنظيم، وأبدت سعادتها بالأطقم الجديدة، وجودتها، وطريقة تصميمها، التي تحاكي أطقم كبار الأندية العالمية.
 وساهم توافر الأطقم بكميات كبيرة، وبجميع المقاسات، في زيادة الإقبال على اقتناء الأطقم بألوانها، وتصاميماتها الثلاثة، من كافة الفئات العمرية.
 وحرص رواد متجر النادي على اقتناء بقية منتجات المتجر، كما سيتواصل البيع في متجر النادي خلال الأيام المقبلة.
 جدير بالذكر، أن عبدالله بترجي، عضو فريق عمل الاستثمار والتسويق، كان متواجدًا منذ وقت مبكر في مقر المتجر، وتابع سير العمل، والتنظيم الخاص ببيع المنتجات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: متجر النادي الأهلي يشهد إقبالًا كبيرًا في أول أيام بيع الأطقم الجديدة  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة – باكستاني الجنسية – لقيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له , وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا ,والحكم بقتله تعزيرًا .
وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ).
 بفضل من الله تم القبض على المدعو /عصمت حياة محمد شريف – باكستاني الجنسية – عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له , وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا ,والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الإستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا .
 وقد تم تنفيذ حكم القتل في الجاني/ عصمت حياة محمد شريف – باكستاني الجنسية -, اليوم الاربعاء الموافق 20 /10 / 1436 هـ بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة.
 ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم, وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
 والله الهادي إلى سواء السبيل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: القتل تعزيرًا لمهرب هيروين باكستاني الجنسية بجدة  أعلنت جامعة جدة عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة بمسمى – محاضر ومعيد – في عدة تخصصات بكلية العلوم والآداب بفرع الجامعة في محافظة الكامل.
واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلًا على درجة الماجستير للمحاضر، والبكالوريوس للمعيد، من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وأن لا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة محاضر، وفي البكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة معيد، وأن لا يتجاوز العمر 35 سنه للمحاضر، وللمعيد عن 30 سنه ، مع حسن السيرة والسلوك، وأن يكون المتقدم حاصل على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أو IELTS ( ويستثنى من ذلك الحاصلين على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية ) .
وطلبت الكلية ممن تنطبق عليهم الشروط زيارة الموقع الإلكتروني للجامعة لمعرفة التخصصات المطلوبة وأماكن ومواعيد التقديم مع إرفاق السيرة الذاتية، وصورة الهوية الوطنية، أو كرت العائلة، ووثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة معيد مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية ووثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة محاضر مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية مع كشف درجات معتمد وشهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلـومات إن وجدت .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وظائف محاضر ومعيد بكلية العلوم والآداب بفرع جامعة جدة بالكامل  عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً مساء اليوم في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية .
واطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية ومنها توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك الموضوعات التوصيات اللازمة .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية يطلع على رؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال 