    إذا أردت أن تقتني الالعاب النارية أو المفرقعات من أي مكان فلا بد ان تتبع خطوات البائع في حذر شديد وهو يجول الأزقة الضيقة ذات الظلام الدامس حتى تصل الى حجرات تشبه الدهاليز المظلمة لتأخذ حاجتك منها ثم تسرع الخطى وفي هرولة شديدة حتى لا تقع في اعين الشرطة ثم تمارس هوايتك المفضلة من خلال هذه الالعاب مما ينم ان خطورتها تفوق حجم خطورة المخدرات الامر الذي دعا هذا البائع ان يكدسها في تلك الاماكن المشبوهة. تسبب فقدان البصر الخطورة تكمن كما اكد د. بدر زقزوق في الناحية الصحية، لان هناك شعاعا او ضوءا ترسلهما تلك الالعاب في جسم الانسان، وفي العيون بالذات في شكل رماد تخرج من عملية الاحتراق، ينجم عنها ايذاء الطفل الذي يداعب المفرقعات باناملة الصغيرة، ومن حوله من الاطفال وهو فرح للغاية، دون ان يدري أنه ينشر اضرارا جسيمة، فالرماد الذي يخرج من هذه الاضواء كثيراً ما يؤدي الى اتلاف العيون، فتتمزق الاجفان وتنفصل الشبكية وتكون النتيجة فقدانا للبصر. كما يقول د. احمد الزهراني ان واقع المستشفيات يؤكّد أنّ لهذه الألعاب أضراراً صحية جسيمة، حيث تحولت بسببها في بعض الحالات أفراح العيد إلى أحزان ومصائب، من فرط الإصابات التي تؤدي إلى التشوه، وغيرها من النتائج الكارثية التي تجلبها هذه الألعاب النارية؛ لأنّ الكثيرين من الأطفال فقدوا أبصارهم، ان هذه الظاهرة والتفادي منها والحيلولة دون انتشارها. تخزن في أماكن مشبوهة وقد باتت الجهات الامنية تلاحق العالم في كل مكان في محاولة جادة لايقاف ذيوعها وعرضها في تلك الاماكن المشبوهة مثلها ومثل كل انواع المخدرات، كما يشير عادل الكناني أن هناك اطفالا كثر لهم الرغبة الشديدة في تناول هذه الالعاب والايذاء باقرانهم او ترويعهم اثناء سباتهم في نوم عميق فتراهم يستيقظون في هلع وفي ذلك ايضا اضرار نفسية يصاب بها هؤلاء الاطفال، فبدأت دول كثيرة تحاربها بشتى الانواع، لاسيما وان هناك مئات من الاطنان منها مخبأة في بعض المخازن او معبأة في صناديق لاذوا بها في مستودعات نائية. الاحياء الشعبية او اسواقها هي من اكثر الجهات التي تكثر فيها هذه الظاهرة، وبالتالي لا بد من الجهات الامنية ان تكثف فيها من محلاتها، وملاحقة المتعاملين معها بكل الوسائل المتاحة، خصوصا في مواسم الاعياد التي تنتشر فيها هذه الظاهرة بشكل اكبر، وبالطبع فاننا على موعد قريب من حلول عيد الفطر المبارك ثم عيد الاضحى، مما يحتاج الى تكثيف امني شديد، والى توعية مستمرة من قبل الاجهزة الاعلامية والمنظمات الانسانية والاجتماعية، حيث ان هناك اساليب مهمة في الخداع يتخذها الباعة لاصطياد الزبائن والتسويق عن هذه البضائع المخبأة في بيوت قديمة لا يمكن ادراكها إلا بشق الانفس. مطالب برقابة صارمة لقد اكد البعض بان هذه الالعاب تغزو الاسواق عبر مجموعة المستوردين وبطرق ملتوية وانها غير مصنوعة محلياً، مشيرين الى ضرورة الكشف عنها لان هؤلاء المستوردين ومن اجل مكاسب مادية يهددون حياة الابناء، وطالبوا بضرورة التحلي باليقظة في مثل هذه الحالات، لان الآباء في قلق عظيم بسبب امتلاء الاسواق بهذه الالعاب، والدهشة ترتسم في الوجوه حينما تكون هذه الالعاب في متناول الايادي، وتباع في الحدائق العامة والمتنزهات تحت اعين رجال الشرطة، دون ان يكون هناك أي نوع من انواع الروع. الرقابة الصارمة لمعرفة المتعاملين معها هي ايضا من الاهمية القصوى، لانها بالطبع من الاطفال الذين لا يدركون مدى خطورتها ولا يجيدون التعامل معها في اغلب الاحيان، كما ان مراقبة اولياء الامور لاطفالهم لايقاف مثل هذه التصرفات ضرورة للغاية، لانهم يشعرون بمتعة شديدة اثناء تعاملهم مع هذه الالعاب، دون ان يدركوا اثارها السلبية خصوصاً من الناحية الصحية، ذلك لان هذه الآثار وبجانب فقدان البصر تكمن فيها ايضاً عاهات مستديمة لاؤلئك الصغار الذين لا تتراوح اعمارهم ما بين العاشرة والخامسة عشرة. الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد د. عاطي القرشي يدلو برأيه في هذا الجانب، ويؤكد ان الشرطة والجهات الامنية على دراية تامة بخطورة هذه الالعاب، ولها دور نشط في تأدية رسالتها الامنية للحد من ذيوع هذه الكارثة، وبالتنسيق والتعاون مع الجهات ذات العلاقة بهذا الشأن، وان الحملات مستمرة للتضييق الخناق على المتعاملين معها، داعياً الاجهزة الاعلامية الى تكثيف جهودها من الناحية التوعوية والتبصيرية لكشف مخاطر هذه (الالعاب).     تمكنت شرط محافظات منطقة مكة المكرمة بفضل من الله خلال الثلاث أشهر الماضية لهذا العام من ضبط أكثر من (112686) مخالفاً، وذلك من خلال الجهود التي تقوم بها القوات الأمنية الميدانية بمتابعة مستمرة من مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي لضبط مخالفي نظام الإقامة والعمل، وتمت إحالة جميع المخالفين للجهات المختصة ﻹكمال الإجراءات اللازمة. 
أوضح الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي القرشي أن الحملات الميدانية مازالت مستمرة وذلك لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل، داعيا جميع المواطنين والمقيمين التعاون مع الجهات الأمنية وعدم التستر على المخالفين، منوها بتطبيق العقوبات الصارمة بحق المخالفين والمشغلين أو المتسترين عليهم.     تمكنت شرط محافظات منطقة مكة المكرمة بفضل من الله خلال الثلاثة أشهر الماضية لهذا العام من ضبط أكثر من (112686) مخالفاً، وذلك من خلال الجهود التي تقوم بها القوات الأمنية الميدانية بمتابعة مستمرة من مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي لضبط مخالفي نظام الإقامة والعمل، وتمت إحالة جميع المخالفين للجهات المختصة ﻹكمال الإجراءات اللازمة. 
أوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي القرشي أن الحملات الميدانية مازالت مستمرة، وذلك لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل، داعيا جميع المواطنين والمقيمين التعاون مع الجهات الأمنية وعدم التستر على المخالفين، منوها بتطبيق العقوبات الصارمة بحق المخالفين والمشغلين أو المتسترين عليهم.     احتفى منظمو معرض فعاليات مهرجان جدة بسفراء الحزم الذين يزورون جدة هذه الأيام. 
وقد كان في استقبالهم فور وصولهم لأرض المعرض مدير معرض فعاليات المهرجان إسماعيل نوفل، الذي أخذهم بجولة تعريفية للمعرض وزودهم بمعلومات ضافية عن فعالياته ونشاطاته. 
وقد عبر السفراء في ختام جولتهم للقائمين على المهرجان عن مدى سعادتهم وشكرهم الجزيل على ما لقوه من كرم الضيافة وحسن الاستقبال، بعد ذلك توجه وفد السفراء إلى مركز النادي الموسمي بمدرسة البراء بن مالك لحضور برنامج ثقافي وترفيهي أعد لهذه المناسبة. 
من جهتهن، استكملت سفيرات الحزم جدول زياراتهن تعليم جدة، بزيارة لمتحف ومعرض العلوم والتقنية بجامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية (كاوست)، وقد كان في استقبالهن لدى وصولهن مديرة المتحف ضحى الحسيني، التي تجولت بهن على أركان المتحف المجهزة بأحدث التجهيزات الالكترونية والتقنية على مستوى العالم، تعرفت فيها الطالبات إلى آثار المسلمين وابتكاراتهم في العلوم والهندسة والرياضيات، ثم تناول طعام الغداء بمطعم "ثول كوست" على شاطئ البحر الأحمر. 
بعدها توجه الوفد إلى مقر النادي الموسمي بالمتوسطة الأولى بثول، حيث تم استقبالهن باﻷهازيج الترحييبية وكتابة رسائل محبة لسفراء الحزم من قبل منسوبات النادي، بعدها تجولت الزائرات في أركان المعرض المقام لعرض منجزات النادي، كما شاركن نظيراتهن من طالبات النادي في بعض النشاطات الرياضية.     يحتضن ملتقى المدينة الشبابية مساء اليوم الاثنين دورة تدريبية فنية بعنوان "كيف تصبح ممثلاً بارعاً" يقدمها المدرب بندر باجبع وذلك ضمن سلسلة الدورات التدريبية المجانية التي تنفذها جمعية التوعية والتأهيل الاجتماعي "واعي" والتي تستهدف تأهيل وتطوير قدرات الشباب وتنمية مهاراتهم وتزويدهم بالمعارف والمهارات الجديدة. الملتقى الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة بموافقة كريمة من مقام إمارة منطقة مكة المكرمة وتحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد تحت شعار "وطن السلام"، يشهد عدة دورات ومحاضرات منها دورة بعنوان "مهارات العمل الجماعي بروح الفريق" يقدمها المدرب وليد فخري إلى جانب فعاليات متنوعة تستمر لمدة 23 ليلة. وأوضح مدير عام الملتقى عبدالله باوزير، بأن ملتقى المدينة الشبابية يستهدف جميع شرائح المجتمع من خلال توفير جو اجتماعي وعائلي، يتضمن برامج ثقافية واجتماعية وطبية ودورات تطويرية وبرامج رياضية بجانب البرامج الدعوية، كما يحتوي على برامج ترفيهية وألعاب هوائية والدراجات النارية الصغيرة الآمنة تستهدف الفتيان والفتيات والبراعم في قسمي الرجال والنساء تحت إشراف فني وتربوي متخصص، مبيناً بأن الملتقى خصص فعاليات خاصة بالنساء وربات البيوت وكذلك برامج تدريبية ومهارات فردية ومسابقات تستهدف الشابات. مضيفاً بأن الملتقى يوظف جميع البرامج في خدمة شعار الملتقى "وطن السلام" للسعي إلى تحقيق جملة من الأهداف من أبرزها الإسهام في ملء أوقات فراغ الشباب والشابات بالنافع المثمر وغرس مفاهيم الولاء للدين ولولاة الأمر والوطن، فضلاً عن العمل على تربية الشباب والشابات على التعاون المثمر بينهم وتوفير التوجيه والإرشاد المناسبين ليكونوا أعضاءً فاعلين في المجتمع.     ألقت الجهات الأمنية بمحافظة الليث القبض على "هكر" اخترق موقع إحدى المؤسسات الحكومية على الشبكة العنكبوتية. 
وذكر العقيد د. عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة الليث تلقت بلاغاً من إحدى المؤسسات الحكومية يتضمن قيام أحد الأشخاص باختراق موقعها على الشبكة العنكبوتية، وتم ضبط المتهم لسماع أقواله، تمهيداً لإحالته لجهة الاختصاص.     عيّن طيران ناس المهندس محمد حسن باسودان في منصب كبير مدراء المبيعات في المملكة، بعد أن شغل منصب المدير الإقليمي للمبيعات في المنطقة الغربية منذ عام 2011. كما سبق له الإشراف على مكاتب المبيعات الدولية في كلٍ من الأردن والسودان خلال العام الماضي. 
ويأتي تعيين باسودان إيماناً بالكوادر السعودية الشابة وتعزيزاً لتوجه طيران ناس لمنحهم الثقة لاعتلاء المراكز القيادية في الشركة. 
يذكر أن المهندس محمد حاصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة العلوم والتكنلوجيا بجدة، كما حصل على شهادة البكالوريوس في مجال الهندسة الصناعية من جامعة الملك عبدالعزيز بجدة. 
ويتمنى طيران ناس، الناقل  الجوي الوطني السعودي، كل التوفيق للمهندس باسودان في مهمته الجديدة.     نجحت مبادرة "نرسم بسمتهم" بالشراكة مع فريق "لأجلك يا وطن" التطوعي في إبهاج 100 طفل وطفلة خلال مشاركتهم في مهرجان العيد لذوي الاحتياجات الخاصة والذي نظمته جمعية مراكز الأحياء بمكة المكرمة ومنتدى الاضطرابات النمائية والتوحد ومدرسة البرهان الأهلية بمكة المكرمة بعنوان "ألعب وامرح". 
وبحسب المشرف على مبادرة "نرسم بسمتهم" الرئيس التنفيذي لمثلث الألعاب صبري الكثيري، فإن المشاركة هدفت لرسم الابتسامة على وجوه الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، مبيناً أن المبادرة تعد مجتمعية تطوعية، تتميز بشراكتها مع الجمعيات والمؤسسات الخيرية والفرق التطوعية بعدد من مدن ومحافظات المملكة. 
وأوضح الكثيري بأن المبادرة هدفت إلى إبراز مظاهر الفرحة والسرور لدى الأيتام وأبناء الأسر الفقيرة والمحتاجة، ليشاركوا المجتمع مظاهر الفرحة والسرور بما وفق الله إليه عباده المؤمنين من أداء ما أمرهم به من طاعات وعبادات، مبيناً بأن المبادرة تسعى لتعزيز روح السعادة ورسم الابتسام على شفاة الأطفال، ليعيش الجميع معاني التواصل بين الأقارب وذوي الأرحام وتقوية وشيجة التلاقي والتواد بين عموم المسلمين. 
وكشف الكثيري بأن المبادرة تسعد بشراكتها الفاعلة مع الجهات الخيرية والفرق التطوعية، عبر توزيع الألعاب على الفئات المحددة، بهدف إدخال السرور عليهم، مقدماً الشكر للشركاء في المبادرة التي تعد الأولى على مستوى المملكة. 