 بحث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مساء أمس، مع وزير الخارجية المصري سامح شكري، العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين، والأوضاع في المنطقة.
 إلى ذلك، سيطر الملف اليمني على مجريات المؤتمر الصحفي المشترك الذي جرى أمس في جدة، بين وزيري خارجية المملكة عادل الجبير، والمصري سامح شكري، وجاءت "المكاشفة الديبلوماسية" كملمح أول لهذا المؤتمر، خاصة بعد اجتماع جرى في القاهرة بين السفير الأميركي السابق بصنعاء وقيادات من حزب المخلوع علي صالح، وقال وزير الخارجية المصري إن المملكة على علم تام بالاجتماع، فضلا عن التأكيد على استمرار مشاركة مصر في تحالف دعم الشرعية، وهو ما شدد عليه الجبير، قائلاً: "الرياض على دراية كاملة، بما تقوم به القاهرة حول اليمن، وندرك أن الحل سياسي وضمن قرار مجلس الأمن 2216".
 في الغضون، استهدف المتمردون الحوثيون وحلفاؤهم أمس مطار عدن بالصواريخ، أثناء إنزال طائرة إغاثة سعودية ثانية المساعدات الغذائية بالمطار دون وقوع أضرار بالمدرج. 
 من ناحية ثانية، يتأهب مقاتلو المقاومة لاقتحام قاعدة العند الجوية في لحج، فيما تمكنت المدفعية السعودية أمس، من تدمير رتل عسكري وعدد من الآليات كانت متجهة لتعزيز فلول الحوثيين بالقرب من الحدود السعودية. أكد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، عمق العلاقات الأخوية بين المملكة وجمهورية مصر العربية، وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.
 جاء ذلك خلال استقبال خادم الحرمين الشريفين في قصر السلام أمس وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له، الذي نقل للملك سلمان، تحيات رئيس جمهورية مصر العربية عبدالفتاح السيسي وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف، فيما حمله الملك نقل تحياته لرئيس مصر.
 وتم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم.
 وكان ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف، استقبل في قصره بجدة مساء أول من أمس وزير الخارجية المصري.
 وجرى خلال الاستقبال بحث آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين، وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة، إلى جانب استعراض مجمل الأحداث التي تشهدها الساحات العربية والإسلامية والدولية.
 حضر الاستقبال ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان.
 وعقب الاستقبال أوضح وزير الخارجية عادل الجبير أن لقاء الأمير محمد بن نايف، ووزير خارجية جمهورية مصر العربية تم خلاله بحث العلاقات الثنائية التي تهم البلدين ودعم تعزيزها، إضافة إلى بحث الأمور الإقليمية.
 في السياق ذاته، اجتمع وزير الخارجية عادل الجبير أمس في فرع وزارة الخارجية بجدة مع شكري والوفد المرافق له، وجرى خلال الاجتماع بحث الموضوعات ذات الاهتمام المشترك بين البلدين الشقيقين.  