 افتتح محافظ القطيف خالد الصفيان مساء أمس مهرجان القطيف "واحتنا فرحانة" في نسخته السادسة الذي تنظمه أمانة المنطقة الشرقية لمدة 12 يوما، على الواجهة البحرية في كورنيش القطيف، تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية. ألعاب نارية ويتضمن المهرجان 130 فعالية، بالاضافة إلى ألعاب نارية نهارية وليلية تلون سماء المنطقة بشكل جذاب وتستمر حتى نهاية المهرجان. كما سيتم عرض 4 مسرحيات محلية وخليجية، تقدمها نخبة من الفنانين المحليين والخليجيين. أمن واستقرار ورفع محافظ القطيف خالد الصفيان في كلمة ألقاها باسمه ونيابة عن أهالي المحافظة التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولسمو ولي عهده الأمين ولسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. كما نقل تهاني وتبريكات سمو أمير المنطقة الشرقية لأهالي القطيف بهذه المناسبة السعيدة، شاكرًا إدارة المهرجان والعاملين فيها على ما بذلوه من جهد لإقامة المهرجان. سائلا الله - تعالى - ان يحفظ بلادنا من كل سوء، ومن كيد الحاسدين وحقد الحاقدين، وأن يديم على بلادنا عزها وأمنها واستقرارها ورخاءها تحت قيادة خادم الحرمين الشريفين حفظه الله. فخر واعتزاز وبدئ الحفل المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من الذكر الحكيم، ثم ألقى رئيس مهرجان «واحتنا فرحانة» عبد رب الرسول الخميس كلمة هنأ فيها الحضور بحلول عيد الفطر المبارك، رافعًا باسمه ونيابة عن أهالي القطيف وإدارة المهرجان أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. وثمن الخميس تفضل أمير المنطقة الشرقية برعاية المهرجان في نسخته السادسة، مشيرا الى ان رعاية سموه تمثل الدعم الحقيقي للمهرجان، واصفا الرعاية بأنها تأكيد لعمق العلاقة بين سموه مع المواطنين، الذين يشعرون بالفخر والاعتزاز بهذه العلاقة، التي تزداد عمقا يوما بعد يوم ونشهد مفاخرها ونتائجها الكبيرة على الصعيد الوطني، شاكرًا لسمو أمير المنطقة ما قدمه من دعم لامحدود ووقوفه ومتابعته الشخصية لاقامة مهرجان "واحتنا فرحانة" بنسخته السادسة. ونوه بمساندة ودعم الدوائر الحكومية والقطاع الخاص للمهرجان حتى يظهر بالمستوى اللائق ويسعد مرتاديه بما يقام به من فعاليات تراثية وشعبية وفعاليات أطفال منوعة وعروض بحرية ومسرحيات ومسابقات ثقافية ومعارض تشكيلية وفوتوغرافية. كما قدم شكره لمحافظ القطيف والقطاعات المساندة لنشاطات المهرجان في كل عام، داعيًا الجميع إلى المشاركة والحضور للاستفادة من فعاليات ونشاطات المهرجان. واعتبر أن دخول أمانة المنطقة الشرقية ورعايتها الكاملة المهرجان تحمل إيجابيات كثيرة، وقال: "إن الأمانة ستشرف على المهرجان إشرافا كاملا، وستدعمه بشكل كامل". وقال الخميس : إن الجهود تكاتفت ليصل المهرجان بحلته الحالية، حيث بدأ العمل فيه منذ 10 أشهر بالورش التطويرية وجلب الكوادر المتخصصة للتغيير ووضع استراتيجية جديدة للمهرجان تتناسب والنمو الحاصل فيه". مشيرا الى أن النقلة النوعية التي حصلت لمهرجان القطيف ستجعله في مصاف المهرجانات المتميزة على خارطة السياحة بالمملكة. دعم كبير من جهته رفع رئيس بلدية محافظة القطيف المهندس زياد المغربل، التهاني والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي العهد الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - سائلا الله - عز وجل - أن يحفظ بلادنا من كل سوء. كما ثمن رعاية سمو أمير المنطقة، مشيرا الى ان رعاية سموه تقدم الدعم الكبير لجميع الفعاليات في المنطقة. وأشار الى أن مشاركة بلدية محافظة القطيف في مهرجان القطيف تتجدد وتتطور عاما بعد عام ليخرج المهرجان كل عام بإطلالة مختلفة ومتميزة ، من خلال الدعم والإمكانات التي تقدمها البلدية في التنظيم والإشراف. لافتا الى أن ما تقدمه البلدية من جهود وخدمات لإنجاح هذا المهرجان يأتي انطلاقا من إيمانها بأن جودة واتقان العمل في الفعاليات الاجتماعية والمهرجانات لا تكتمل إلا بتكاتف الجهود ومشاركة الجهات الحكومية والجهات الأهلية الخيرية والتطوعية. قيم وطنية وشدد "مغربل" على سعي البلدية من خلال مشاركتها في المهرجان ومهرجانات المحافظة الأخرى إلى التأكيد على القيم الوطنية، وإدخال البهجة والسرور في نفوس أبناء المحافظة، وتنشيط الحركة السياحية بالمنطقة. بعد ذلك كرم محافظ القطيف الرعاة والشركات والمؤسسات والدوائر الحكومية الداعمة للمهرجان، كما تسلم هدية تذكارية بهذه المناسبة. وفي ختام الحفل قدم أوبريت بهذه المناسبة، ثم تجول داخل أركان المهرجان وأقسامه المختلفة، مطلعًا على ما سيقدمه المهرجان لمرتاديه من أنشطة وفعاليات. فقرات متنوعة وشهد حفل الافتتاح، مشاركة عائلات توافدت من داخل وخارج المحافظة، للاستمتاع بالفعاليات والبرامج المنوعة التي تتجاوز 130 فقرة متنوعة، على مساحة 20 ألف متر مربع. مشيرين الى فخرهم بما شاهدوه من حسٍ وطني، محب معطاء، متطوع لخدمة المجتمع في أجواء احتفالية، لافتين إلى الدور الذي يلعبه المهرجان من خلال أنشطته وفعالياته في نشر حب الوطن الذي يجمع كل المواطنين. مشددين على أهميته في عكس التراث القطيفي، والتعريف بأصالة الماضي وعراقة الحاضر ، مؤكدين ان المهرجان جاء استجابة لحاجات المنطقة وطلبات ملحة من المجتمع، لتلبية حاجات جميع أفراد الأسرة في مكان واحد، بدلا من اقامة العديد من المهرجانات الصغيرة. كوميديا هادفة ويقدم مسرح مهرجان القطيف - خلال عطلة عيد الفطر السعيد هذا العام وعبر وحدة المسرح - 3 مسرحيات محلية ورابعة خليجية لفنانين محليين وخليجيين. وقال رئيس وحدة المسرح محمد الغانم: إن مسرح هذا العام سيضفي نوعا من الكوميديا الهادفة عبر المسرحيات المختارة بعناية فائقة وبنصوصها المليئة بالرسائل المجتمعية الهامة والهادفة. وأوضح الغانم أن أبطال المسرحيات المحلية الثلاث هم نخبة من الفنانين المحليين المعروفين وأصحاب باع طويل في عالم المسرح أمثال الفنان ماهر الغانم ومحمد الحلال وناصر العبدالواحد وأحمد الجشي وعلي الغانم. كما أن المسرحية الخليجة أبطالها هم الفنانون الخليجيون محمد العجيمي وخالد العجيرب. وبين أن اسماء المسرحيات الهادفة جاءت لتعبر نوعاً ما عن مضمونها كمسرحية «الوجيه ابن الوجيه، ورأسك يا وطن، ومسرحية سر الطبخة»، كما أن بعضها حمل أسماء جديدة وغريبة كاسم «كحتوت». سعر وعقول وأضاف الغانم أن مواصفات المسرح هذا العام ستكون متميزة كما تعود جمهور المهرجان من حيث ارتفاع المنصة وتوزيع الكراسي التي تقدر بـ «700» كرسي بسعر تذاكر معقول. .. وخلال تكريم الرعاة والداعمين  أشادت شخصيات اجتماعية في محافظة القطيف بالانجاز الاستباقي للأجهزة الأمنية والمتمثل في الإطاحة بتنظيم مكون من 431 من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج ويهدف إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى. وقالوا إن الأجهزة الأمنية حققت نجاحات كبيرة ونجحت في القضاء على كثير من أشكال الإرهاب، مؤكدين أن المواطنين والمقيمين شركاء أساسيين في حماية أرض هذه البلاد وأن الوطن سيبقى محروسا بفضل الله ثم بفضل القيادة الرشيدة. وقال قاضي دائرة الاوقاف والمواريث بمحافظة القطيف، الشيخ محمد الجيراني، إن ما حققته وزارة الداخلية من القبض على 431 متهما، جاء بعد متابعة مجموعات مشبوهة فرقها الانتماء الفكري ووحدها الإرهاب ويقف من خلفهم أولئك الحاقدون الذين خيب الله بمنه وفضله آمالهم في النيل من البلد الأمين وأمنه واستقراره. وأضاف: إن مواطني المملكة وكل من يعيش على هذه الأرض المباركة أصبح لديهم وعي كبير في محاربة هذا الفكر الخارج عن الدين الإسلامي، كما أن التكاتف الذي تعيشه هذه البلاد نجح في القضاء على منابع هذا الفكر ولله الحمد، لينتقل إلى الخارج ليحاول ويعمل على زعزعة أمن هذا الوطن بدون أي فائدة؛ نظرا للتماسك واللحمة القوية بين القيادة والشعب ولله الحمد. وقال رجل الأعمال زكي الزاير: إن ما حققته وزارة الداخلية ممثلة في أجهزتها الأمنية للإطاحة بالخلايا الارهابية ودحر الارهاب والارهابيين ومتطرفي الفكر على مدى سنوات طويلة يعد ملحمة وطنية تدعو للفخر وتبث الطمأنينة لجميع المواطنين والمقيمين في المملكة، ويؤكد أن وطنهم في أيدٍ أمينة تسهر من أجل الحفاظ على الأمن والأمان. وأشاد رئيس جمعية سيهات الخيرية عبدالرؤوف المطرود بدور رجال الأمن في إحباط العمليات الإرهابية، مؤكدا ان هذا بلا شك يفرض على الجميع تقديرهم واحترامهم، كيف لا وهم من بذلوا ارواحهم في سبيل خدمة هذا الوطن، وهذا يتجلى فيما يولونه من عمل وجهد كبيرين في التفاني والاخلاص خدمة للدين ثم الوطن، والتضحية بأرواحهم ودمائهم في التصدي لهذه الاعمال الاجرامية ضاربين بذلك أروع الأمثلة في التضحية والولاء. واعتبر مدير عام التخطيط العمراني في أمانة المنطقة الشرقية سابقًا المهندس شاكر نوح، ان هذه الضربة التي اطاحت بأصحاب الفكر المتطرف من الضربات الاستباقية القوية لأجهزة الأمن، وهي ضربة موجعة للتنظيمات الارهابية ومحزنة لمن أراد زعزعة أمن هذا البلد من دول أو تنظيمات ارهابية، مشيدا بقوة ويقظة الأجهزة الأمنية في عمليات البحث والتحري وتدقيق المعلومات، داعيا الله أن يحفظ الوطن وجميع بلاد المسلمين من كيد الكائدين وشر الحاسدين.  تحول المسرح الخارجي لفعاليات مهرجان القطيف «واحتنا فرحانة 6» والذي يقام على الواجهة البحرية لمحافظة القطيف إلى لوحة من الإبهار بعد أن استطاعت الفرق المشاركة لفت الأنظار بألعاب النار الخطيرة التي وجدت تفاعلا كبيرا من الحضور. وتفاعل الزوار مع الفعاليات المصاحبة للمهرجان، معبرين عن فخرهم بما شاهدوه من حس وطني محب معطاء متطوع لخدمة المجتمع في أجواء احتفالية، وأشاروا إلى الدور الذي يلعبه المهرجان من خلال أنشطته وفعالياته في نشر حب الوطن الذي يجمع كل المواطنين، مشددين على أهميته في عكس التراث القطيفي، والتعريف بأصالة الماضي وعراقة الحاضر. وشهد البيت القطيفي، وهو نموذج مصغر للبيت التراثي في محافظة القطيف، حضورا كثيفا من قبل الزائرين الذين يحرصون على استحضار الموروث الشعبي وصورة الماضي، ويضم البيت أقساما ترمز لتفاصيل السكن القديم، والأثاث المستخدم، والطابع المعماري الذي كان معروفا في الماضي، والتفاصيل التي تلبي حاجة السكان المحليين، حيث تم التوسع في الحي القطيفي، والذي تم إنشاؤه بمساحة 1600م، ويعد الحي القطيفي المنطقة الأكثر حيوية بالمهرجان من ناحية حضور الزوار، إذ يحتوي على عدة فعاليات ثقافية وتراثية وترفيهية، إضافة إلى متاحف متنوعة. وتوافد الزوار على الواحة الشبابية المخصصة للشباب والتي يشرف عليها نادي الترجي الرياضي، حيث تحتوي على الفقرات الثقافية والألعاب الرياضية والترفيهية، بالإضافة إلى المسابقات اليومية والاستضافات الرياضية لعدد من الرياضيين في القطيف. وعلى الجانب الثقافي الاجتماعي قدم فريق «قطيف بايكرز» عروضهم التثقيفية والتي تستهدف جميع فئات المجتمع، وتعرف المجتمع بطرق السلامة المرورية، وركزت الفقرات على تثقيف الأطفال بأهمية معرفة أساسيات السلامة بأنواعها. وانطلقت مساء أمس أول عروض مسرحية «الوجيه ابن الوجيه» التي تناقش عددا من المواضيع الاجتماعية التي لها علاقة بالجاه والوجاهة، وتدور احداثها عن عائلة الوجيه مع أبنائه بمختلف توجهاتهم. كما استقطب معرض «سلام لأرواحهم»، الذي تنظمه واحة الفنون باشراف الفوتغرافية عبير البشراوي. مئات الزوار في ثاني أيام المهرجان. واشارت عبير البشراوي إلى انها ركزت على المشاركات الخارجية الفردية لتشكيليي المنطقة وفنانيها الفوتوغرافيين، وقالت «هناك لقاءات فنية يومية، وأمسيات فنية متخصصة في التشكيل والنحت والتصوير والخط العربي، وأيضاً في تصميم الازياء والتجميل والانتاج الفني، كما أضافت الواحة أمسيتين للشعر يشارك بهما نخبة من شعراء المنطقة». وأضافت: قمنا بالتجهيز لمعرض حمل عنوان «سلامٌ لأرواحهم» احتفاءً بشهداء الصلاة وحماتها في القديح والدمام، مشيرة الى ان هذا أقل ما يمكن عمله لهم، فنحن نحاول أن نسلط الضوء على هذا الحدث الكبير والمهم في المنطقة». وأوضحت أن هناك استضافة لمعرض دوري أبطال آسيا ومعرض «الطيور»، بالإضافة للأركان الترفيهية المختلفة التي تكمل سعادة الجمهور كيفما كانت فئات أعمارهم. من جانبها ألغت احدى المؤسسات الفنية العقد الذي أبرمته مع ادارة المهرجان والمتضمن قيامها بمهمّة الإشراف على خيمة «بقعة ضوء» والتي تحتوي على عروض لعدّة أفلام وندوات متنوعة. وأرجع مدير المؤسسة فاضل الشعلة سبب ذلك الإلغاء لـ «اختلال الاتفاق المبدئي» والمتضمن دخول الزائرين للخيمة المعدّة لهذه الفعالية «مجاناً». جولة في أحد الأركان خيم المهرجان إحدى ألعاب النار الخطيرة خفة في الحركة خلال ألعاب النار حضور مكثف للعائلات  كشف المدير التنفيذي لجهاز السياحة والآثار بالمنطقة الشرقية المهندس عبداللطيف البنيان عن اطلاق برنامج «مركز الابداع الحرفي» للأعمال التراثية بالمنطقة الشرقية، لافتا إلى أن الجهاز يجري حاليا دراسات مكثفة للبحث عن المواقع المناسبة لاقامة تلك المراكز بمختلف مناطق الشرقية، مضيفا إن الدراسة تتناول المواقع المثالية وكذلك التصاميم التي تحاكي الواقع التراثي للمنطقة، مؤكدا ان البرنامج سيرى النور قريبا، مشددا على اهمية وجود مواقع تراثية بالمحافظات والمدن التاريخية بهدف التركيز على الصناعات الحرفية. واشار البنيان إلى أن الهيئة العامة للسياحة والاثار تستهدف تطوير الاسواق التراثية في المنطقة الشرقية، مؤكدا وجود تعاون مع امانة الشرقية والبلديات وكذلك البرنامج الوطني للحرف والصناعات التقليدية للنهوض بالاسواق التراثية الأصلية في جميع مناطق الشرقية، مبينا وجود عدة مشاريع قادمة في هذا المجال لتضاف إلى المشاريع المنفذة في الفترة الماضية من قبل أمانة الشرقية، مشيدا بمبادرة امانة الشرقية تأهيل السوق النسائي والسوق التراثي، مضيفا ان بلدية النعيرية بادرت بدورها في تأهيل السوق التراثي، معتبرا هذه المبادرات استكمالا للجهود المبذولة من جميع الجهات الحكومية للمحافظة على التراث في المنطقة. وفيما يتعلق بمشروع الرفع المساحي والمعماري في بلدة تاروت القديمة «حي الديرة»، اوضح ان الهيئة انتهت مؤخرا من جميع أعمال الرفع المساحي والمعماري في البلدة بالاضافة للانتهاء من الرفع المساحي والمعماري لبلدة دارين، لافتا الى ان الخطوة القادمة ستكون اعادة تأهيل البلدات التراثية بعد انتهاء المرحلة الاولى، مبينا ان البرنامج يتكون من عدة مراحل وهذه المراحل تتبع بعضها بعضا، مؤكدا ان عملية اطلاق ورش الترميم ستبدأ قريبا. وذكر ان الهيئة تتحرك في الوقت الراهن لاستقطاب مقاولين متخصصين في الاعمال التراثية للبدء في مشاريع الترميم، مشيرا الى ان عملية ترميم البلدات القديمة تتطلب وجود جهات وطنية متخصصة، مقرا في الوقت نفسه ان عملية استقطاب هذه الشركات ليست سهلة، لاسيما وان مثل هذه الاعمال ليست متوفرة على نطاق واسع، فضلا عن كون عملية ترميم المواقع التراثية تتطلب تأهيلا وتدريبا، بالاضافة الى الالتزام بالمواصفات، مما يتطلب نوعا من الانتقاء وانتقاء الشركات المتخصصة. م. البنيان متحدثا إلى الزميل جعفر الصفار  تدفق العديد من الزوار على مهرجان القطيف (واحتنا فرحانة)، وذلك لمشاهدة الفعاليات الجديدة والمثيرة التي يقدمها المهرجان لزواره بشكل يومي والتي تتجاوز 130 فعالية متنوعة. حيث تم تقديم عدة فقرات مثيرة على المسرح الخارجي ومسابقات للأطفال والكبار. وتوافد الزوار على الحي القطيفي الذي بني على الطراز القديم، كما جذبت الفعاليات المصاحبة للحي القطيفي الزوار وأركان الحرف اليدوية. وشهدت الفعاليات عروض السيارات الكلاسيكية، والعروض النارية، والمسرح المفتوح، فيما استمرت الواحات الرياضية والصحية في تقديم فعالياتها المتنوعة التي لاقت إقبالاً واستحسانًا من جمهور المهرجان، حيث شاركت العديد من الجهات الصحية في الخيمة الصحية في المهرجان وبإشراف من اللجنة الصحية بالقطيف، وتعددت خدمات الأركان الصحية في الخيمة، حيث شملت فحص السكر في الدم وقياس ضغط الدم لكلا الجنسين، وركن صانعي الابتسامة للعناية بالأسنان، وتخلل الركنين عدة أركان أخرى منها: ركن الاسعافات الأولية، وركن الأمن والسلامة، وركن صحة الفم والأسنان، وتغذية الحامل والمرضع، وركن جمعية السرطان السعودية بفرع القطيف. وسعى كل ركن من الأركان الصحية لتحقيق الرؤية التي كان يجسدها عبر الرسالة التي تم بثها لزوار الركن. واستقطب ركن الزراعة في المهرجان مئات الزوار؛ للاطلاع على مشروع «تقنية الزراعة بدون تربة». واشار المشرف على الركن مهدي الصنابير إلى أن فكرة المشروع عبارة على الاستغناء عن التربة وإنتاج الثمر الوفير. وأوضح أنه يمكننا أن نستغني عن التربة وتعويضها بالنظام المبتكر والمسمى «الهيدروبونك» والتعويض عنها بمحاليل مغذية ومكونة من العناصر الطبيعية والتي تحتاجها النبتة والموجودة في التربة ويتم تعويضها بهذا السائل «المحلول» عبر مزجه في الماء. ونوه إلى أن النظام عبارة عن دائرة مغلقة مائية يدور الماء بداخلها مروراً بالجذور ثم يعود للخزان بواسطة مضخة صغيرة مثل التي نستخدمها في حوض السمك. وقال الصنابير: ان المشروع يهدف إلى توفير المال والماء والأسمدة، وإنتاج الثمرة الخالية من الأمراض والحشرات المتواجدة في التربة، مشيرا الى انها تغني عن استخدام المبيدات أو المواد الكيميائية، مشيراً إلى أنهم يقومون باعداد المحلول في الركن. وجذب ركن «نمط الحياة» والذي يقدم نصائح ومعلومات للناس لتغيير نمط حياتهم وعاداتهم للأفضل زوار المهرجان. ويهتم ركن نمط الحياة بتغيير الحياة للأفضل من خلال التركيز على العادات الصحية والنفسية والاجتماعية والعملية، فيتضمن الركن عدة وسائل لتشجيع الزوار للعيش بنمط حياة صحي. ويقدم كوبون سؤال عام خاص بالركن يؤهل الزائر للدخول بسحب يومي على جوائز متنوعة منها اشتراكات في نواد صحية للنساء بالإضافة الى منتجات صحية. وتشرف على الركن روان بزرون مع مجموعة من المهتمين بالصحة، إضافة لأصحاب تجارب وخبرات سابقة بالحياة الصحية الذين ومن خلال تجاربهم قدموا نصائح وأفكارا تساعد الناس للتغيير للأفضل.ويعرض الركن بعض المنتجات الصحية كبدائل للمنتجات المضرة المحببة للناس كالشوكلاته وحبوب الافطار التي تحوي عددا أقل من السعرات الحرارية والمواد الحافظة والتي تساعد على البقاء بصحة ونمط حياة أفضل. وانطلقت مساء أمس الأول اول عروض المسرحية المحلية «الوجيه ابن الوجيه» من تأليف علي الغانم وإخراج حسن الغانم، فيما يلعب أدوار البطولة نخبة من ممثلي المنطقة منهم: أحمد الجشي، وسلام السنان، ومنتظر المرهون، وحبيب العبندي، وعلي حسين العوامي، وعلي محمد العوامي، وأحمد الصفار، ومحمد السنان، وعلي الغانم. وتناقش المسرحية عددا من المواضيع الاجتماعية وتسلط الضوء على الباحثين عن الوجاهة وحب الظهور، إضافة لعدة مواضيع اجتماعية.وشارك في تنفيذ الأعمال الفنية للمسرحية مجموعة من الفنانين على رأسهم الفنانان شكري عاشور ووسام شعبان في الغناء، والشاعر مالك فتيل والشاعر نضال آل رمضان في تنفيذ أغاني المسرحية، وحسين العرب في التسجيل والهندسة الصوتية. كما تم عرض المسرحية الاجتماعية «كحتوت» من تأليف علي آل حمادة وإخراج ماهر الغانم الذي يلعب دور البطولة مع عدد من نجوم المنطقة الشرقية على رأسهم الفنان القدير محفوظ المنسف، والوجوه الشابة ناصر عبدالواحد وحسين البديوي وناجي غريب وحسين الزوري وباقر رضا. فنانة تبدع بلوحة فنية بأحد أركان المهرجان ركن جمعية السرطان بالقطيف طفلة مشاركة بالمهرجان تدريب عملي في الخيمة الصحية فحص الضغط  كشفت الأسر المتضررة من حادثة التسمم الغدائي في مدينة مشهد الايرانية عن ضغوظ قوية تمارس عليهم من ادارة الفندق للتنازل واللجوء الى الصلح والحلول الودية مقابل تعويض مالي يصرف لكل أسرة متضررة، مؤكدة ان تلك الضغوط بدأت منذ بروز القضية بشكل كبير في وسائل الإعلام السعودية.
وقالت : إن تلك الضغوط جوبهت بالرفض الشديد، مشددة على ضرورة ان تأخذ القضية المسار القانوني عوضا من اللجوء الحلول الملتوية للتحايل على القانون بهدف ايصال رسالة واضحة تتمثل في ضرورة التزام المنشآت السياحة بجميع متطلبات السلامة والنظافة وعدم الاستهتار بأرواح السياح تحت غطاء الربح المادي.
وطالبت الأسر المتضررة القنصلية السعودية بضرورة اتخاد كافة الاجراءات القانونية وفقا للانظمة المتبعة في ايران لانزال العقاب على الجهات المتسببة كنوع من رد الاعتبار المعنوي للاضرار النفسية التي صاحبت الحادثة، بالاضافة الى التعويض المالي المناسب الذي ينسجم مع مثل هذه الحوادث. 
وعبرت الأسر عن ثقتها البالغة في قيام القنصلية بدورها وفقا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برعاية المواطنين في جميع دول العالم. لافتة الى أنها وضعت القضية في يد أمينة قادرة على انصاف ضحايا حادثة التسمم، مؤكدة ان قسما من الأسر المتضررة سيعود الى أرض الوطن اليوم السبت. من جهة أخرى، أكدت مصادر قريبة ان 12 مصابا وقعوا شكوى ضد الفندق المتسبب في حادثة التسمم، حيث قدمت أمس ممثل القنصلية في مشهد بهدف التواصل بشكل رسمي مع الجهات المختصة. وكشف القنصل السعودي بالإنابة في مدينة مشهد الايرانية عبدالله الحمراني، عن تحرك جاد لمتابعة ملف التسمم الغدائي الذي تعرض له سياح سعوديون يوم الثلاثاء الماضي بهدف الوقوف على الجهات المتسببة في الحادث وكشف الغموض والالتباس في القضية. مستدركا في الوقت نفسه أننا لا نستبق التقارير الصحية المتعلقة بالقضية. مشيرا الى ان القنصلية استقبلت أمس الجمعة عددا من المصابين بغرض التعرف على تفاصيل القضية، لافتا الى ان المصابين قدموا رسميا شكوى ضد الفندق المتسبب، متعهدا بتوكيل محام لمتابعة القضية فورا. 
وقدم أمس الجمعة المصابون بالتسمم الغذائي بمدينة مشهد الايرانية شكوى رسمية للقنصلية السعودية، بهدف متابعة ملف القضية مع الجهات الرسمية في مدينة مشهد.  يباشر المحامي الموكل من القنصلية السعودية في مدينة مشهد الايرانية خلال الأسبوع الجاري إجراءات الدعوى القضائية ضد الفندق المتسبب في تسمم 22 مواطنا يوم الثلاثاء الماضي.
وقال متضررون: إن القنصلية وعدت بتحريك ملف القضية بسرعة للحصول على التعويض المالي والمعنوي. مشيرين الى ان لقاء القنصلية يوم الجمعة الماضي تضمن تقديم شكوى جماعية ضد فندق "التسمم" الأمر الذي مهد الطريق أمام القنصلية للاتفاق مع أحد مكاتب المحاماة في مشهد لمباشرة القضية مع الجهات المختصة لتسريع عملية انهائها بشكل عادل.
وأكد القنصل السعودي العام بالإنابة في إيران عبدالله الحمراني، ان القنصلية تلقت شكوى رسمية من المتضررين بحادثة التسمم الغذائي.
لافتا الى ان القنصلية ستقوم باتخاذ الاجراءات القانونية ضد الطرف المتسبب، مضيفا ان القنصلية تعمل على استكمال جميع الوثائق والتقارير الطبية المتعلقة بالحادثة.
من جانب آخر قدم المصابون بالتسمم الغذائي في مدينة مشهد الإيرانية - أمس - شكوى رسمية للقنصلية السعودية، بهدف متابعة ملف القضية مع الجهات الرسمية الإيرانية.
وأكدت الأسر المتضررة، أنها التقت أمس الجمعة بممثل القنصلية في مشهد سعد الشهري، بهدف التواصل مع الجهات الإيرانية المختصة لمتابعة ملف القضية. مشيرة إلى أن القنصلية تسلمت رسميا كافة التقارير الطبية، وكذلك خطاب الشكوى، فضلا عن صور الجوازات والتأشيرات.
مبينة أن القنصلية وعدت بمتابعة القضية بشكل جاد، وتعهدت بتوكيل محام لمحاسبة المقصرين وتعويض المتضررين معنويا وماديا.
وكانت «اليوم» قد حصلت على تقرير طبي لأحد المصابين يؤكد تلقيه العلاج بمستشفى الكاظم بمدينة مشهد الإيرانية.
وتحدث التقرير عن الإصابة بأعراض التسمم الغذائي، مثل: القيء والإسهال، وآلام البطن، فيما ذكر زهير النغموش أن زوجته وابنته البالغة من العمر سنتين ونصف السنة كانوا ضمن المصابين بالتسمم الغذائي، وغادروا المستشفى بعد استقرار حالتهم الصحية، مؤكدا أنهم ينتظرون محاسبة الجهة المتسببة في ذلك.
وكشفت الأسر المتضررة من حادثة التسمم الغدائي في مدينة مشهد الايرانية عن ضغوظ قوية تمارس عليها من ادارة الفندق للتنازل واللجوء الى الصلح والحلول الودية مقابل تعويض مالي يصرف لكل أسرة متضررة.
مؤكدة ان تلك الضغوط بدأت منذ بروز القضية بشكل كبير في وسائل الإعلام السعودية.  أصيبت الطفلة السعودية زينب محمد لباد البالغة من العمر 4 سنوات يوم أمس الاول السبت 9 شوال، بطلق ناري استقر في رأسها أثناء زيارتها برفقة عائلتها لسلطنة عمان.
واوضح محمد لباد ”والد الطفلة“ ان الطلق الناري استقر في بالقرب من الجيوب الانفية للطفلة ”زينب“ اثناء تواجدها في مدينة ”مسندم“، مشيرا الى انه لا يعرف مصدر الطلق الناري والجهلة التي اطلقته، لافتا الى انه لا يمكن الجزم بوجود نية مبيتة للجهة المطلقة للنار او جاءت عن طريق الصدفة جراء تواجد الطفلة في المنطقة، مؤكدا في الوقت نفسه ان الطفلة نقلت على الفور الى مستشفى العاصمة ”مسقط“، التي تبعد عن مدينة ”مسندم“ نحو 400 كم تقريبا، لافتا الى ان الطفلة بانتظار قرار الفريق الطبي المشرف عليها، مبينا، وجود خيارين لانقاذ الطفلة الاول اجراء العملية في العاصمة مسقط لاستخراج الرصاصة بالاضافة الى شظية بجوارها والثاني نقلها الى الرياض لاجراء العملية في حال وجود سرير شاغرة في المستشفى، مشيرا الى ان القرار سيتخذ في الساعات القادمة.
وشكر سفارة المملكة في سلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرا بعد التواصل معها فور تعرض الطفلة للطلق الناري، مضيفا، ان المسؤولين في السفارة حرصوا على التواجد في المستشفى والاشراف المباشر على الحالة الصحية لتقديم العناية اللازمة للطفلة، مبينا، ان الاهتمام من لدن سفارة المملكة يأتي انسجاما مع توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لكافة السفارات بتقديم الخدمات للمواطنين في الخارج.
واكد السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي تلقى السفارة اتصالا يفيد باصابة طفلة سعودية باطلاق ناري اثناء رحلة سياحية، مشيرا الى ان الطفلة المذكورة تعرضت بالخطأ الى اطلاق نار اثناء لهوها في الفندق الذي تقيم فيه برفقة والدها بمنطقة مسندم.
واشار الى ان السفارة قامت على الفور بمباشرة الحادث والتنسيق مع السلطات العمانية المختصة وطلب معرفة ملابساته والاطمئنان على حالة الطفلة. لافتا الى ان التحقيقات الاولية تشير الى ان الحادث ناتج عن طلق ناري من خارج الفندق اثناء احتفال خاص، مبينا ان تم التحفظ على الفاعل من قبل السلطات العمانية ولا تزال التحقيقات مستمرة.
وذكر ان السفارة قامت بتكليف احد موظفي قسم المواطنين فيها بالشخوص الى المستشفى الي تتم فيه معالجة الطفلة والذي تبين ان حالتها ولله الحمد مستقرة وتخضع للعلاج وتتلقى العناية الطبية اللازمة من قبل المستشفى المذكور.  تفاعل مئات الزوار مع «زفة المعرس» التي تأتي ضمن فعاليات مهرجان القطيف السادس «واحتنا فرحانة»، الذي تنظمه أمانة المنطقة الشرقية حالياً في الواجهة البحرية بمحافظة القطيف. وتألق المشاركون بمختلف فعاليات مهرجان القطيف «واحتنا فرحانة» حيث شهد زيارة أكثر من 45 ألف زائر للمهرجان حتى يوم أمس، فيما جذبت زفة المعرس عددًا من الزوار.
وانبهر الزوار بزفة «المعرس»، التي قدمتها فرقة الدانة في تقليد أعاد الى الأذهان الطريقة التراثية القديمة في الزواج، التي عكست طريقة الزفاف في القطيف قديماً، وسط تفاعل من الجمهور الذي شارك في الزفة، وعكست «زفة المعرس» طريقة الزفاف في القطيف قديماً، وسط تفاعل من الجمهور الذي شارك في الزفة. وشارك في «زفة المعرس» بشكل فعال عدد كبير من الزوار الذين ازدحموا على الحي القطيفي بعد إعلان المذيع الداخلي للمهرجان عن بدايتها. وغلبت على الزفة الطابع القطيفي القديم من ملابس وأهازيج شارك فيها كبار السن بهدف أحياء التراث القديم الموجود في القطيف قديما.
وقدّم الفنّان السعودي عبدالنّاصر الزاير يوم أمس في واحة الفنون محاضرة عن الانتاج الفنّي، تحدّث فيها عن وضع المسرح الخليجي. وانطلق الحديث مع الفنان بمحاورة الجمهور عبر التعريف بشخصيّة الفنّان والكاتب وتعريف المسلسلات والتمثيليات الّتي قام بتأليفها، ومن بعد ذلك انطلق بتوضيح محور الاعلام المُقدّم للطفل في الاعوام الحاليّة.
ويشارك فريق التوستماسترز بركن بالواحة الاجتماعية بمهرجان القطيف السّادس يتحدث فيه عن فكرة «التوستماسترز» وكيفيّة التحدّث امام الناس بطلاقة.
وقال احد اعضاء الفريق علي السويعي عن الفريق الّذي بدأ العمل بالتوستماسترز منذ اربعة اعوام واستطاع ان يجذب العديد من الكفاءات والأفراد: إن الفريق يقدّم برامج مُتعدّدة للمشاركين كي يتقنوا مهارات الخطابة دون توقّف في منتصف حديثهم، حيث تعتمد على اساسيّات يتم عليها التقييم، ككيفيّة تحريك اليد اثناء الحديث ومدى انجذاب الجمهور للمُلقي وعدم شعورهم بالملل.
وبين أن نبرة الصوت تُعتبر كذلك من العناصر الهامّة في المراقبة واستخدام المصادر المناسبة للمعلومات والوسائل المرئيّة في العروض، وإن من الضروريّات الّتي تهم الفريق هي أسلوب الإقناع والإلهام الضروري في عمليّة التحدّث مع الجمهور.
ونشر «فريق القطيف بايكرز للدراجات النارية» صورة إيجابية عن قيادة الدراجات من خلال الفعاليات التي أحياها على ارض مهرجان واحتنا فرحانة.
وأكد خالد المختار المسئول عن الفريق أن الأعضاء كونوا مجموعة منظمة تسعى للارتقاء بهذه الهواية بالتفاعل الإيجابي مع المجتمع المحلي والدولي حيث يلتزم الفريق بنشر صورة إيجابية عن قيادة الدراجات النارية بتحقيق أعلى درجات السلامة في القيادة. ونوه المختار باهتمامهم بالأطفال لأنهم جيل المستقبل وزرع فيهم الطريقة السليمة لقيادة الدراجات النارية وكيفية اتباع طرق الأمن والسلامة أثناء ممارسة هذه الهواية. وأشار إلى أنهم قاموا بتوزيع مجموعة من الهدايا والألعاب على الأطفال لرسم البسمة على وجوه الأطفال وإدخال الفرح على قلوبهم الصغيرة. 
ونظم «ركن مشاكل وحلول» التّابع لوحدة شؤون المتطوّعين بمهرجان القطيف السّادس حملة لتنظيف المهرجان بقيادة المتطوعين الناشئين. وتزامنت المبادرة مع افتتاح وحدة شؤون المتطوّعين ركن مشاكل وحلول بالواحة الاجتماعية الذي يُشرف عليه عدد من الناشئين من برنامج المتطوع الناشئ والذي انطلق قبل سنتين.

القطيف بايكرز

زفة المعرس  اشتكى عمال النظافة في كورنيش القطيف من تزايد النفايات على طول الكورنيش البالغ نحو 3 كم، مؤكدين أن اهمال بعض الأسر هو السبب، ما يزيد الاعباء عليهم خلال ساعات العمل، وطالبوا بضرورة ابداء التعاون من الأسر لا سيما وان الكورنيش من المرافق العامة التي تتطلب العناية من الجميع دون استثناء. 
وأبدى محمد غلام "عامل" انزعاجه مطالبا بضرورة ابداء بعض التعاون مع العمالة التي تبذل جهودا كبيرة على مدى 8 ساعات، معتبرا ان هذه الظاهرة في اوقات الاعياد ليست طارئة، فالعمل خلال اجازة العيد يتضاعف مرات كثيرة بخلاف العطل الاسبوعية طوال العام. 
وقال حبيب الصادق "مواطن": ان الكورنيش من الأماكن العامة، وبالتالي ينبغي المحافظة عليها وعلى نظافته، مشيرا الى أن عامل النظافة تتمحور مهمته في الاشراف على نظافة الموقع وليس الجري وراء مخلفات الآخرين. 
وبدوره، اوضح حسين التاروتي "مواطن" ان انتشار النفايات في العديد من المواقع شكل صعوبة كبيرة على البعض للذهاب للتنزه مع الاسرة لقضاء بعض الوقت، نظرا لكثرة الأوساخ وعدم توفر مكان نظيف هناك، منتقدا ترك المخلفات بعد تناول الطعام، مشددا على ضرورة ابداء نوع من الانسانية والاحساس بالمسؤولية والمحافظة على المرافق العامة، لافتا الى ان حاويات النفايات ليست بعيدة، وبالتالي فإن تركها في المكان يمثل تخريبا للمواقع العامة. 
من جهة اخرى، أوضح رئيس بلدية محافظة القطيف المهندس زياد مغربل ان البلدية أعدّت خطة عمل لاستقبال إجازة عيد الفطر المبارك، تتضمن برنامجاً متكاملاً للعمل الرقابي والصحي، إلى جانب تهيئة المرافق لاستقبال الأهالي خلال العيد. 
وقال: إن خطة أعمال النظافة تتضمن المتابعة مع أعمال مقاول النظافة للمحافظة والقرى التابعة لها والأحياء المرتبطة بها خلال فترة العيد.  أصيبت الطفلة السعودية زينب محمد لباد البالغة من العمر 4 سنوات يوم أمس الاول السبت 9 شوال، بطلق ناري استقر في رأسها أثناء زيارتها برفقة عائلتها لسلطنة عمان.
واوضح محمد لباد ”والد الطفلة“ ان الطلق الناري استقر في بالقرب من الجيوب الانفية للطفلة «زينب» اثناء تواجدها في مدينة ”مسندم“، مشيرا الى انه لا يعرف مصدر الطلق الناري والجهة التي اطلقته، لافتا الى انه لا يمكن الجزم بوجود نية مبيتة للجهة مطلقة النار او جاءت عن طريق الصدفة جراء تواجد الطفلة في المنطقة، مؤكدا في الوقت نفسه ان الطفلة نقلت على الفور الى مستشفى العاصمة «مسقط»، التي تبعد عن مدينة «مسندم» نحو 400 كم تقريبا، لافتا الى ان الطفلة بانتظار قرار الفريق الطبي المشرف عليها، مبينا، وجود خيارين لانقاذها الاول اجراء العملية في العاصمة مسقط لاستخراج الرصاصة بالاضافة الى شظية بجوارها والثاني نقلها الى الرياض لاجراء العملية في حال وجود سرير شاغرة في المستشفى، مشيرا الى ان القرار سيتخذ في الساعات القادمة.
وشكر سفارة المملكة في سلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرة بعد التواصل معها فور تعرض الطفلة للطلق الناري، مضيفا، ان المسؤولين في السفارة حرصوا على التواجد في المستشفى والاشراف المباشر على الحالة الصحية لتقديم العناية اللازمة للطفلة، مبينا، ان الاهتمام من لدن سفارة المملكة يأتي انسجاما مع توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لكافة السفارات بتقديم الخدمات للمواطنين في الخارج.
واكد السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي تلقى السفارة اتصالا يفيد باصابة طفلة سعودية باطلاق ناري اثناء رحلة سياحية، مشيرا الى ان الطفلة المذكورة تعرضت بالخطأ الى اطلاق نار اثناء لهوها في الفندق الذي تقيم فيه برفقة والدها بمنطقة مسندم.
واشار الى ان السفارة قامت على الفور بمباشرة الحادث والتنسيق مع السلطات العمانية المختصة وطلب معرفة ملابساته والاطمئنان على حالة الطفلة. لافتا الى ان التحقيقات الاولية تشير الى ان الحادث ناتج عن طلق ناري من خارج الفندق اثناء احتفال خاص، مبينا انه تم التحفظ على الفاعل من قبل السلطات العمانية ولا تزال التحقيقات مستمرة.
وذكر ان السفارة قامت بتكليف احد موظفي قسم المواطنين فيها بالشخوص الى المستشفى الذي تتم فيه معالجة الطفلة والتي تبين ان حالتها ولله الحمد مستقرة وتخضع للعلاج وتتلقى العناية الطبية اللازمة من قبل المستشفى المذكور.  قرر الأطباء في مستشفى النهضة بسلطنة عمان تحديد يوم الثلاثاء القادم موعدًا لخروج الطفلة السعودية زينب لباد المستشفى وذلك بعد نصيحة الفريق الطبي المعالج لها بضرورة أن تستكمل مرحلة «الكورس العلاجي»، وحتى يطمئن الفريق الطبي المشرف على علاجها على حالتها الصحية.
وأوضح جد الطفلة محمد ابو الرحى ان التقارير الطبية لم تشر الى وجود مضاعفات جانبية منذ خروجها من غرفة العناية المركزة يوم الاربعاء، وان والدة الطفلة ستبقى في سلطنة عمان لمدة يومين لمزيد من الاطمئنان على الطفلة قبل العودة الى المملكة، وبين ان الاسرة غادرت المملكة يوم عيد الفطر المبارك في جولة خليجية شملت قطر والامارات وعمان، حيث كانت سلطنة عمان المحطة الاخيرة للجولة السياحية، مضيفا: ان الطفلة زينب اصيبت بالرصاصة الطائشة يوم وصولها الى سلطنة عمان مباشرة.
وعبر عن شكره لسفارة المملكة في سلطنة عمان على وقوفها مع اسرة زينب، مضيفا: ان السفير السعودي عيد الثقفي تابع شخصيا الحالة الصحية اولا بأول، كما باشر بالاتصالات مع الجهات المختصة بسلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرة في سبيل انقاذ حياة الطفلة، مثمنا كذلك الجهود التي بذلتها كافة الاجهزة الحكومية في سلطنة عمان، وكذلك قيام الجهات الامنية بمتابعة الملف والقبض على الشخص المتسبب في اطلاق النار.
وأوضح الدكتور حمد بن محمد الحارثي استشاري أول جراحة الوجه والفكين ورئيس قسم جراحة الأسنان والوجه والفكين، المشرف على العملية الجراحية، أنه ستصاحب الطفلة بعد العملية اعراض طبيعية منها انتفاخ في موضع العملية، وآلام بسيطة تزول مع الادوية والمسكنات، ولا نتوقع آثارا سلبية، وللتأكد من ذلك يحتاج أي مريض بعد العملية المكوث في المستشفى من يومين إلى 3 أيام، ولكن كل التحاليل والاشعة المقطعية تشير إلى عدم وجود اصابات في عصب العين، كما أن حركة العين طبيعية، والانتفاخ والكدمات نتيجة للاصابة، كما تظهر الكدمات في وجه أي شخص تعرض للضرب بالوجه وأي مكان في الجسم».
وأشار الدكتور حمد الحارثي إلى تعرض الطفلة زينب لكسور بسيطة في العظم الحامل للعين (خلف العين وأسفله)، وقال: «في هذه الحالات لا يتم جبر تلك الكسور لبساطتها، كما أن الطفلة زينب 3 سنوات صغيرة ومع مرور الوقت ستجبر هذه الكسور طبيعيا».  قدمت الجمعية السعودية للسكر والغدد الصماء محاضرة تثقيفية لأكثر من 200 شخص من مختلف الأعمار لمدة يومين، وذلك بالتعاون مع النادي الموسمي ببلدة القديح بمحافظة القطيف.
وتواجدت الجمعية خلال اليومين عبر خمسة أركان يتنقل بينها الزائر للتعرف على كل ما هو صالح لصحته، فمرة يتعرف على ماهية مرض السكر، ومرة أخرى يتعرف على الأغذية المفيدة وغير المفيدة، ويطمئن على صحته من خلال الفحص على السكر وقياس الضغط، وفي نهاية المطاف يتعرف الزائر على حساب وزنه المثالي.
وأعرب مدير النادي الموسمي سعيد المطرود عن شكره وامتنانه لهذا الحضور المميز وغير المستغرب لجمعية السكر والغدد الصماء التي شاركت في هذه الحملة بأكثر من 25 طبيبا متطوعا، مضيفا بأن النادي الموسمي بالقديح يعد من أوائل الأندية الموسمية بالمنطقة الشرقية التي أقامت مثل هذه الحملات التوعوية لخدمة المجتمع. 
وأوضح رئيس مجلس إدارة الجمعية السعودية للسكر والغدد الصمّاء عبدالعزيز بن علي التركي، أن مشاركة الجمعية تأتي انطلاقا من الدور الحيوي الذي يقوم به المركز وجهوده الموجهة نحو دعم التعليم والارتقاء بالمستوى التثقيفي والتوعوي لدى الناشئة. لافتا إلى أن الجمعية للسكر أقامت عدة حملات بهدف نشر الوعي الصحي والسليم والتثقيف الصحي بشكل عام في أمراض السكري والغدد الصماء. مشيراً إلى أن مشاركة الجمعية في النادي الموسمي بالقديح، تركزت على توعية المشاركين بأهمية التوازن في المأكولات وعدم الإكثار من الأكلات التي تحتوي على السكريات والنشويات بمعدلات كبيرة، والتركيز على الأكلات ذات القيمة الغذائية المفيدة للجسم.  تراجعت اسعار الروبيان بنسبة 20 % -30 % في غضون يوم واحد، ليستقر سعر الثلاجة "32" عند 700 ريال مقابل 1000 ريال بالنسبة للصنف الوسط و400 إلى 500 ريال للصنف الصغير.
وعزا متعاملون في سوق الاسماك المركزي بالقطيف الهبوط السريع لأسعار الروبيان إلى كثرة المعروض في السوق بالمقارنة مع اليوم الاول لبدء موسم الروبيان يوم امس الاول (السبت)، مؤكدين ان الكميات التي عرضت في السوق خلال المزاد العلني فجر أمس (الأحد) تجاوزت بنسبة 30 % إلى 40 % عن اجمالي المعروض في اليوم الأول، مشيرين الى أن الأسعار مرشحة لمزيد من التراجع مع العودة الجماعية للمراكب منتصف الاسبوع الجاري.
وقال المتعامل بسوق القطيف محمد المحيشي: إن غالبية الروبيان الذي وصل السوق يوم أمس الأول من الطرادات بالدرجة الاولى، والتي تذهب في الصباح الباكر وتعود مع غروب الشمس بهدف عرضه في السوق مع الحراج المركزي خلال ساعات المساء، مبينا ان الاسعار شهدت انخفاضا مع عودة نحو 5 % من المراكب التي توجهت يوم الخميس الماضي لمختلف المصائد الموزعة في الخليج، مؤكدا أن الاسعار ستكون في متناول الجميع مع عودة الجزء الأكبر من المراكب غدا "الثلاثاء"، حيث تستغرق الرحلة الواحدة بين 4 - 5 ايام في الغالب، لافتا الى ان الاسعار في الموسم الحالي لا تزال عند المستويات التي سجلتها في الموسم الماضي، منوها الى ان إعطاء قراءة دقيقة لحجم الصيد في الموسم الحالي مرهون بالكميات التي ستعود بها مختلف المراكب في الجولة الاولى والتي تستمر حتى نهاية الاسبوع الجاري.
بدوره، أوضح منير التاريخ "متعامل" ان تحول الجزء الاكبر من مراكب الصيد الى الروبيان خلال فترة الموسم انعكس بصورة مباشرة على اسعار الاسماك في السوق المحلية، مفيدا بأن الأسعار سجلت خلال الايام القلائل ارتفاعات كبيرة لتصل الى 50 % تقريبا بالنسبة لصنف الهامور، 1500 ريال مقابل 1000 ريال للثلاجة "16" كغم، فيما بلغت الزيادة في سمك الصافي 30 % ليستقر عند مستوى 800 ريال، مقابل 600 ريال، فيما بلغت الزيادة للعندق 30 % ليستقر عند 650 ريالا مقابل 500 ريال، وحافظ سمك الشعرى على مستوياته السعرية عند 650 ريالا للمن.

  تنهي اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في محافظة القطيف في دورتها الثالثة 1436– 1437 هـ، أعمال تجهيز المراكز الانتخابية للنساء في المحافظة، التي ستبدأ في 7 من ذي القعدة المقبل، حيث بلغ عدد المراكز الانتخابات النسائية 4 مراكز انتخابية. 
وشددت اللجنة على ضرورة توفر بطاقة الهوية الوطنية، حيث يتوجَّب على المتقدمة الراغبة في الترشيح إحضار أصل البطاقة، بالإضافة إلى عدد من الشروط الأخرى وهي: أن يكون عمر المرشح 18 سنة هجرية في الموعد المحدد ليوم الاقتراع، وأن تكون ذات أهلية كاملة، وأن تكون مقيمة في نطاق الدائرة الانتخابية التي تباشر فيها الانتخاب. 
وأكملت الإدارة العامة للمجالس البلدية الاستعدادات لمشاركة المرأة في الانتخابات ناخبة ومرشحة، وفق الضوابط الشرعية التي وضعتها عدة جهات حكومية، وتم إقرارها مؤخرا وتتمثل في توفير الأمانات والبلديات مدخلا خاصا ومستقلا بالسيدات، إيجاد مراكز انتخابية خاصة بهن وقسم خاص بالسيدات يحتوي على مكتب للعضوات وخدمات مساندة من استراحة ودورات مياه وسكرتارية وقالت اللجنة الانتخابية، ان عدد المراكز الانتخابية النسائية في محافظة القطيف تبلغ 4 مراكز في صفوى وسيهات والقطيف وجزيرة تاروت، بينما خصص للرجال نحو 25 مركزاً في مختلف المدن والبلدات في المحافظة.
وذكرت ان المراكز الانتخابية النسائية في محافظة القطيف هي الرقم 1084: الثانوية الثانية بصفوى، والرقم 1085: المتوسطة الثامنة جزيرة تاروت، والرقم 1083: المتوسطة الثالثة بالقطيف، والرقم 1082: الثانوية الخامسة بسيهات.
واوضحت اللجنة ان المراكز الانتخابية للرجال في محافظة القطيف: مدرسة النابية الثانوية، ومدرسة سعد بن حارثة المتوسطة، ومدرسة صهيب الرومي الابتدائية، ومدرسة الكندي الابتدائية، ومدرسة الملاحة المتوسطة، ومدرسة ايمن بن عبيد المتوسطة، ومدرسة الجارودية الابتدائية، ومدرسة الخويلدية الابتدائية، ومدرسة الأوجام المتوسطة، ومدرسة النخيل الابتدائية، والأقصى الثانوية، ومدرسة القطيف الثانوية، ومدرسة سلمان الفارسي الابتدائية، ومدرسة ابن كثير المتوسطة، ومدرسة الحسين بن علي الابتدائية، وعطاء بن أبي رباح المتوسطة، ومدرسة سعد بن الربيع الابتدائية، ومدرسة الخطيب البغدادي الثانوية، ومدرسة تاروت الثانوية، ومدرسة ابن الارقم الابتدائية، ومدرسة العوامية الثانوية، وقرطبة الابتدائية، ومدرسة ابوبكر الرازي الابتدائية، ومدرسة صفوى الثانوية، ومدرسة جرير الابتدائية.  أعرب عدد من السيدات في المنطقة الشرقية عن أمنياتهن بمضاعفة أعداد النساء المرشحات للانتخابات البلدية على اعتبار أن دخول المرأة للانتخابات يمثل اضافة قوية للانتخابات، خاصة بعد التطورات المتلاحقة التي أحرزتها المرأة السعودية في العديد من المجالات.
وأشارت عضو الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في المنطقة الشرقية عالية آل فريد إلى وجود بوادر للعديد من السيدات لترشيح أنفسهن في المجالس البلدية القادمة، مشيرة إلى أن مسيرة المرأة السعودية لإحراز التقدم التنموي مسيرة مشرقة ومضيئة، فهي تسعى جاهدة لتنمية ذاتها وتطوير مهاراتها واصرارها لتحقيق مطالبها بالمشاركة وادارة الشأن العام، بالذات مع بداية الدورات الانتخابية الأولى عام 2004 ومن ثم 2010م، حيث شهدت الساحة السعودية نمو الوعي النسوي تجاه أهمية تفعيل دور المرأة ومنحها هذا الحق مستقبلا.
وأضافت إن المرأة هبت لأخذ زمام المبادرة منفردة في تثقيف نفسها وتطوير خبراتها في مجال المشاركة في الانتخابات بهدف الوصول لحالة الجهوزية في الوقت المناسب، موضحة أن عدد المتقدمات للترشح سيصل إلى 350 امرأة في مختلف الفئات العمرية، متمنية ان يتضاعف العدد ولكن كبداية جيدة، فالمطلوب دعم السيدات لبعضهن البعض.
وذكرت منسقة لجنة التواصل الوطني نسيمة السادة ان تجربة المجالس البلدية حديثة اذا ما قورنت بعمر الدول في طور البناء والتحديث، مشيرة إلى ان هيكلها النظامي والقانوني لا يواكب تطلعات الناس ورغباتهم، متوقعة ان تشهد الجولة الانتخابية القادمة حضورا لافتا للمرشحات في محافظة القطيف مقارنة بمختلف مناطق المملكة، مشيرة إلى ان عملية فوز المرأة باحد المقاعد مرتبط بالحملات الاعلامية الجادة وكذلك بتكثيف الجهود وتحفيز الرجال والنساء لتمكين المرأة من الوصول للمقعد البلدي.
وكشفت السادة عن نيتها الترشح للانتخابات البلدية القادمة باعتبارها استحقاقا للمرأة كما للرجل، كما ان التغيير في الخدمات المقدمة للمواطنين يبدأ من أسفل الهرم ومدى وعي المواطنين والمواطنات وتطلعاتهم ومطالباتهم المستمرة، بالاضافة لذلك فانه من صالح المجتمع وتطوره أن تنخرط المرأة في العملية الانتخابية، واكتساب الخبرة كناخبة وكمرشحة.
ورأت أن الجميع أمام مرحلة جديدة وتحول جديد على مستوى المجتمع وحقوق المرأة وتمكينها، بالاضافة لايصال صوتها ومطالبها كنصف مجتمع هو الأقرب للتفاعل والتعاطي مع الخدمات المحلية المقدمة، لافتة الى ان تحسن اداء المجالس البلدية مرهون بالمشاركة والتأثير وليس بالانزواء والابتعاد بحجة الاعتراض.
وتقول رئيسة إدارة مسابقة سيدة جمال الأخلاق خضراء المبارك: نتمنى أن تسعى الدورة القادمة لتحقيق تنمية مستدامة ثابته وسريعة، وأطالب المجلس بترسيخ وتفعيل دور الأمانة في تنفيذ خطط التنمية ومراقبة أدائها أو مساعدتها أيضا.
وقالت المبارك: إن دور المرأة في المجالس البلدية يعد عنصرا مهما في عملية التنمية المستدامة، لذلك يجب أن توفر للمرأة معطيات أساسية تمكنها من المساهمة الايجابية في حركة التنمية، وهذا ما نطالب به للدورات القادمة، والآن الإعداد والتأهيل والتدريب حيث إن تنمية مشاركتها تساعد في تطوير قدراتها وكفاءتها ووجودها الفاعل والمؤثر في مجالات الحياة.
واضافت إن مشاركة المرأة ستكون بشقين الشق الأول كونها المرة الأولى التي تتاح للمرأة فرصة الترشح لعضوية المجلس البلدي، أما الشق الآخر فإنه سيسمح للمرأة بالإدلاء بصوتها سواء اختارت رجلا او امرأة للانتخابات، وبالتالي ستكون المرأة عضوا في المجلس البلدي وسيتاح لها التصويت واختيار المرشح الذي ستجد فيه الكفاءة لشغل عضو في المجلس.
وطالبت نائبة العلاقات العامة بمشروع سيدة الاخلاق فوزية المبارك كافة المترشحين بالمجلس البلدي بضرورة وضع خطط منطقية وليست مثالية، ليتسنى تطبيقها واقعاً في حال الفوز باحد المقاعد البلدية، مشددة على ضرورة الاستماع وتدوين الملاحظات، بالاضافة الى البحث عن طريقة ومساحة واسعة لترجمة تلك الملاحظات على أرض الواقع.
وقالت المبارك ان المجالس البلدية تصب في البناء للمجتمع المدني من خلال توفير احتياج المواطن في كل المجالات وخصوصا المجالات العامة، وتمنت وجود مرشحات سيدات لاول مرة، بحيث يكتسبن من التجارب السابقة للمجالس البلدية الايجابيات والسلبيات والعمل بها وتطويرها، مؤكدة ان المرأة السعودية مثال للمرأة المبدعة المتميزة، فهي تمتلك فكرا ناضجا مشرقا دائما، فهناك نماذج كثيرة من سيدات الوطن نفتخر بانجازاتهن دائما.  رصدت لجنة "تحسين خدمة المريض" المشكلة من مديرية الشؤون بالمنطقة الشرقية مؤخرا، ملاحظات في مستشفى القطيف المركزي، خلال جولتها الميدانية المفاجئة، للتأكد من سير العمل ومتابعة الإجراءات التي تمت خلال الزيارات الماضية.
وقال الناطق الإعلامي بصحة الشرقية اسعد سعود: شملت الجولة أقسام الطوارئ، والتنويم، والمساندة، ومركز أمراض الدم، مشيرا الى ان اللجنة رصدت الملاحظات وتمت معالجتها بشكل فوري أثناء الزيارة، لما تقتضيه مصلحة المريض، وفي أثناء الجولة التقت اللجنة بمراجعي ومرضى المستشفيات، واستمعوا إلى آرائهم ومقترحاتهم، إذ تم توجيه المديرين المناوبين في تلك المستشفيات بسرعة التعامل معها وتسهيل إجراءاتهم وتقديم أفضل الخدمات لهم.
وبين أن اللجنة رفعت تقريرها إلى مدير صحة الشرقية الدكتور خالد الشيباني للاطلاع والتوجيه، حيث وجه بتلافي أوجه القصور الواردة، ومعالجة السلبيات التي تم رصدها خلال الجولات، إضافة إلى التشديد على أهمية تقديم رعاية صحية في بيئة نظيفة.
وذكر أن اللجنة قامت مساء الأربعاء الماضي بعد منتصف الليل بزيارة لمركز أمراض الدم للتأكد من تنفيذ هذه التوصيات التي صدرت خلال الزيارة السابقة، والتي تمثلت في عطل المصعد حيث جرى عمل الصيانة اللازمة له وتم التأكد من إصلاحه، مع التوجيه بضرورة عمل صيانة دورية للمصعد لضمان استمرار عمله بشكل جيد.
وفيما يتعلق بعدم وجود كوادر صحية كافية، اشار سعود الى التوجيه بمراجعة عاجلة لتوزيع مناوبات الكوادر ومراجعة استحقاق الإجازات إضافة إلى دراسة تدعيم المركز بالكوادر اللازمة الكافية لتشغيله بطاقته السريرية المطلوبة واتخاذ اللازم حيال ذلك.
يأتي ذلك بعد ان قام عدد من مرضى فقر الدم المنجلي في مستشفى القطيف المركزي برفع ملاحظات الى ادارة الشوؤن الصحية بالمنطقة الشرقية، مطالبين فيها بتحسين المرافق الصحية بمستشفى القطيف المركزي.
وأكد المواطن عبدالعزيز آل ابراهيم وجود ملاحظات عديدة على مركز امراض الدم الوراثية، ومنها عدم وجود كوادر صحية من طبيب متخصص وممرضين يكفون لتلك الاعداد الكبيرة من المرضى. ولفت إلى عدم تواجد موظفي التسجيل وبالأخص في الفترات المسائية وفي الاوقات المتأخرة من الليل.
واضاف: إنه من المحزن أن تجد بعض المرضى يزحفون على الدرج للصعود للدور العلوي للعلاج، بسبب عطل المصعد ومن مدة طويلة تزيد على ستة اشهر. 
وقال المراجع حسن عبدالله: لاحظت حضور مريض كبير في السن والكادر الطبي بحاجة ماسة لنقله من سريره الى المستشفى للتنويم، واضطروا للاسف لربطه بنقالة مرضى اصابات، وانزاله من الدرج للاسعاف بصورة مزعجة ومتعبة للمريض. ولفت إلى أن الممرضين انتابهم التعب من حمل المريض وانزاله، وكذلك خوفهم من سقوطه من يدهم لا سمح الله وتضرره.  أكد أصحاب المتاحف التراثية بمحافظة القطيف على أهمية المتاحف العامة والشخصية، مشددين على نقل الموروثات والصور والمهن، بالاضافة الى التشجيع على المحافظة على تلك المقتنيات لما تمثله من أهمية تاريخية هامة.
مطالبين بضرورة تشجيع مثل هذه المتاحف الشخصية عبر الدعم المعنوي والمادي لتكون همزة وصل للمفكرين لدراسة الماضي ووضع الخطط للمستقبل.
وشدد الباحث التاريخي محمد المصلي - صاحب متحف شخصي - خلال لقاء بعنوان ”تراثية القطيف“ أقيم مساء أمس الاول بمحافظة القطيف على أهمية المتاحف العامة والشخصية في معظم الدول خاصة المتحضرة منها.
لافتا للدور الهام للمتاحف في القطيف وحرصها على الموروثات والصور والوثائق والمهن وغيرها، مطالبا بضرورة التوسع في انشاء المزيد من المتاحف الشخصية والحرص على القائمة منها.
مبينا أن مهرجان ”واحتنا فرحانة“ استطاع استقطاب عدد من المتاحف الشخصية مثل متحف محمد علي الناصر، متحف المصلي، متحف عبدالواحد حريز، مقتنيات عثمان الليرات، ومتحف شاكر الجشي.
ودعا لمزيد من تشجيع القائمين على المتاحف التراثية الخاصة، عبر تقديم المساعدة المادية والمعنوية، وكذلك دعمها عبر تقديم المواد والصور لتكون همزة وصل للمفكرين.
وذكر أن المتاحف التراثية الخاصة تساهم بشكل فاعل بالعديد من الفعاليات لخدمة الباحثين والمتتبعين والمهتمين بمحافظة القطيف والمنطقة الشرقية عموما من أفراد وجماعات بدون مقابل، بهدف النهوض بالوعي الثقافي والتاريخي والحضاري والفني والتراثي والسياحي للمنطقة، عبر محاضرات وأمسيات وندوات في تجمعات أغلبها ميدانية في المهرجانات كمهرجان النخلة ومهرجان الدوخلة ومهرجان واحتنا فرحانة وغيرها، بمساعدة بعض أعضاء المتحف المتواجدين.
وقال رئيس ادارة مهرجان القطيف عبد رب الرسول الخميس: إن خيمة واحة التراث استطاعت طيلة ايام المهرجان تسليط الضوء على موروث القطيف الحضاري من آثار وتحف ثمينة ونادرة والصور القديمة والوثائق والمخطوطات والاكلات الشعبية.
داعيا للاهتمام بالمهن القديمة التي تواجه خطر الانقراض، مطالبا بضرورة تكريس هذه المهن عبر وضع برامج لتعليمها لنشرها على نطاق واسع بين الاجيال القادمة.
وأكد رئيس بلدية القطيف المهندس زياد مغربل، أن للمتاحف الخاصة دورا كبيرا ومهما، ليس في حفظ المقتنيات والمجموعات الأثرية والتراثية، بل إن دورها يتعدى ذلك.
وبين أن أصحاب المتاحف الخاصة يبذلون كثيرا من أموالهم وأوقاتهم؛ للحفاظ على الموروث الشعبي وعرضه في متاحفهم الخاصة.
وأضاف ان البلدية تعمل جاهدة على اقامة البيت القطيفي الذي احتضن عددا من المتاحف بشكل دائم من خلال مشروع مركز الأمير سلطان الحضاري الذي تقرر بناؤه في موقع الحي القطيفي الحالي.
وذكر مدير الحي التراثي بمهرجان القطيف جمال العيد، ان الحي القطيفي أقيم خلال مدة قصيرة رغم الحر والرطوبة التي لا تطاق.
حيث تزامن العمل مع شهر رمضان، مضيفا بقوله: "لسنا راضين عن هذا العمل كل الرضا وطموحنا أكبر وأكثر".
وشدد العيد على مكانة المتاحف وأهميتها في الثقافة الوطنية، مشيدا بجهود أصحاب المتاحف الخاصة الذين أسهموا عبر متاحفهم في التعريف بحضارة المنطقة وأصالة تاريخها.
وأكد فاضل ابريه المشرف على مسابقة ”مستر شيف“ أهمية المتاحف ودورها كمصادر هامة لإبداع الأجيال الواعدة، وللتبصر والتعرف على تاريخ المنطقة.
مشيرا الى ان غالبية المتاحف الخاصة تواجه العديد من الصعوبات التي يتطلب حلها حتى تتمكن المتاحف من تأدية رسالتها".
مشيرا الى ان مشاركته في الحي القطيفي كانت عبارة عن تقديم الاكلات الشعبية كالعصيدة والخبيصة والسيويا والتلاقيم وبعض الطبخات كالمجبوس والمطبق والمحموص وغيره.  وصف صيادون موسم الروبيان الحالي بالايجابي والمشجع في الوقت نفسه، بعد تراوح حصيلة القارب الواحد ما بين 1300 الى 1500 كيلو جرام، مقارنة بـ 800 الى 1000 كيلو جرام في العام الماضي بزيادة 50 % تقريبا.
واشاروا الى ان القراءة الدقيقة ستتكشف مع وصول غالبية المراكب للمرافئ بعد رحلة لم تتجاوز 30 % من اجمالي المراكب التي انطلقت نحو مختلف المصائد نهاية الاسبوع الماضي.
وقال عيسى الصويتي "صياد": ان المؤشرات الحالية توحي بموسم ايجابي بخلاف الموسم الماضي الذي وصف بـ "الهزيل" جراء انخفاض كميات الصيد منذ الجولة الاولى، مضيفا: ان المركب الواحد في الموسم الحالي بلغت حصيلته من 50 الى 60 ثلاجة تزن "32 كيلو جراما للثلاجة، بينما لم تتجاوز في الموسم الماضي 25 الى 30 ثلاجة في الغالب، لافتا الى ان السوق بانتظار العودة الجماعية لمختلف المراكب، حيث يتوقع وصول 60 % من اجمالي المراكب التي انطلقت باتجاه مصائد منيفا والخفجي، مقدرا عدد المراكب التي اتجهت لتلك المصائد من دارين وحدها بحوالي 200 مركب و100 من مرفأ القطيف، فضلا عن 400 من مرفأ الجبيل، وبالتالي فإن عودة المراكب ستسهم في تراجع الاسعار كثيرا.
وذكر ان 80 % من مراكب الصيد تحولت الى صيد الروبيان، فيما بقيت 20 % منها تمارس صيد الاسماك، بينما تعمد غالبية المراكب لاستغلال الموسم في الحصول على المكاسب المالية، مشيرا الى ان الاسعار خلال الايام الثلاثة الماضية مناسبة وتصب في مصلحة المستهلك والصياد في الوقت نفسه، حيث تتراوح بين 500 - 700 ريال للثلاجة الواحدة، متوقعا ان تشهد الاسعار مزيدا من الانخفاض مع العودة الجماعية للمراكب خلال اليومين القادمين.
بدوره، اوضح البائع محمد المحيشي ان كميات الروبيان في الموسم الحالي احسن حالا من العام الماضي، مشيرا الى ان الكميات في الموسم الماضي كانت قليلة منذ الاسبوع الاول بخلاف الموسم الحالي الذي شهد وفرة في المعروض، لافتا الى ان الاسعار لا تزال عند المستويات المقبولة، حيث يبلغ سعر الحجم الوسط 600 ريال للثلاجة والحجم الصغير 300 - 400 ريال للثلاجة، مضيفا: ان الطلب على الروبيان في تصاعد مستمر منذ اليوم الاول، مؤكدا ان الاسعار في الموسم الحالي ستكون افضل من العام الماضي، خصوصا في ظل الوفرة الكبيرة في المعروض.  كشف الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الاكلبي انه ورد بلاغ من قطاع حرس الحدود بالقطيف يفيد بتأخر قارب نزهة عن العودة المحددة له في تصريحه الممنوح لمدة 24 ساعة من مركز المزروعية.
وأشار إلى أنه على الفور تم توجيه دوريات حرس الحدود البحرية ووحدات البحث والإنقاذ للبحث عن قارب النزهة المفقود، حيث أبحر مساء يوم الاربعاء على أن يعود مساء يوم الخميس إلا أنه تأخر عن العودة وعلى متنه اربعة اشخاص سعوديين. ولفت الى انه تم إبلاغ حرس الحدود وخفر السواحل في الدول المجاورة للمساهمة في البحث حسب الإجراءات في مثل هذه الحالات، مشيرا الى انه يبدأ البحث عن أي قارب يتأخر عن العودة عن الوقت المسجل لدى مركز الإبحار.
وأوضح انه يتم على الفور إبلاغ حرس الحدود وخفر السواحل في الدول المجاورة لبدء البحث في حدود مسؤولياتهم وهناك تنسيق مباشر بين حرس الحدود السعودي وحرس الحدود في هذه الدول؛ نظراً لكون حالات البحث والإنقاذ تتطلب السرعة، وما زالت الجهود مبذولة في هذا الشأن.  وضعت اللجنة العامة للانتخابات مراكز احتياطية تستخدم في وقت الحاجة وتحديد عدد المراكز للرجال أو النساء حسب الكثافة السكانية وتم تجهيز المراكز الانتخابية للرجال والنساء بوضع اللوحات وتحديد مواقعها
كشف مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي رئيس اللجنة الإعلامية للجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية محمد عبدالعزيز الصفيان عن انطلاق ورش عمل ودورات تدريبية لرؤساء اللجان وأعضائها بكافة محافظات الشرقية خلال الأسبوع المقبل، بهدف تيسير العمل في الانتخابات حسب توجهات الوزارة في هذا الشأن.
وأضاف أن البلدية تقوم بحملة للتعريف بالانتخابات والخدمات التي تقدم في مقارها التي اشتملت على منصات تعريفية في المراكز التجارية، للتواصل المباشر مع الجمهور ونصب لوحات إرشادية لمواقع المراكز الانتخابية, فضلاً عن اللقاءات المباشرة مع المواطنين، والتغطيات الصحفية الخاصة بالانتخابات وسيرها.
وبين أن هناك خططا إعلامية لمتابعة المرشحين والمصوتين في الانتخابات وتوزيع البرشورات التثقيفية والتعليمات والتوجيه لمقرات التصويت.
وتقوم أيضاً الأمانة بالتوزيع في الطرق والوسائل الإعلامية من أجل تثقيف الجميع وإعطائهم المعلومات الكافية من أجل المشاركة في انتخابات المجالس البلدية كافة في جميع محافظات المنطقة الشرقية.
وأشار الصفيان الى أنه تم تجهيز عدد من المراكز للرجال والنساء، حيث يبلغ عدد المراكز الرجالية 26 مركزاً فيما يبلغ عدد المراكز النسائية 4 مراكز، واللجنة العامة للانتخابات وضعت مراكز احتياطية تستخدم في وقت الحاجة وتحديد عدد المراكز للرجال أو النساء حسب الكثافة السكانية، وتم تجهيز المراكز الانتخابية للرجال والنساء بوضع اللوحات وتحديد مواقعها.
وذكر أن عدد اللوحات الإعلانية للانتخابات بالمجلس البلدي في محافظة القطيف التي وزعتها اللجنة التنظيمية للانتخابات البلدية ببلدية محافظة القطيف أكثر من 90 لوحة تعريفية في الشوارع والميادين للتعريف بآلية ومراحل الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة.
يذكر أن المراكز الانتخابية النسائية في محافظة القطيف هي الرقم 1084: الثانوية الثانية بصفوى، والرقم 1085: المتوسطة الثامنة جزيرة تاروت، والرقم 1083: المتوسطة الثالثة بالقطيف، والرقم 1082: الثانوية الخامسة بسيهات. 
بينما المراكز الانتخابية للرجال في محافظة القطيف: مدرسة النابية الثانوية، ومدرسة سعد بن حارثة المتوسطة، ومدرسة صهيب الرومي الابتدائية، ومدرسة الكندي الابتدائية، ومدرسة الملاحة المتوسطة، ومدرسة أيمن بن عبيد المتوسطة، ومدرسة الجارودية الابتدائية، ومدرسة الخويلدية الابتدائية، ومدرسة الأوجام المتوسطة، ومدرسة النخيل الابتدائية، والأقصى الثانوية، مدرسة القطيف الثانوية، ومدرسة سلمان الفارسي الابتدائية، ومدرسة ابن كثير المتوسطة، ومدرسة الحسين بن علي الابتدائية، وعطاء بن أبي رباح المتوسطة، ومدرسة سعد بن الربيع الابتدائية، ومدرسة الخطيب البغدادي الثانوية، ومدرسة تاروت الثانوية، ومدرسة ابن الأرقم الابتدائية، ومدرسة العوامية الثانوية، وقرطبة الابتدائية، ومدرسة أبوبكر الرازي الابتدائية، ومدرسة صفوى الثانوية، ومدرسة جرير الابتدائية.  قال مدير عام إدارة العلاقات العامة والاعلام والمتحدث الاعلامي رئيس اللجنة الاعلامية للجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية، محمد عبدالعزيز الصفيان: إن اللجنة العامة للانتخابات وضعت مراكز احتياطية تستخدم في وقت الحاجة وتحديد عدد المراكز للرجال أو النساء حسب الكثافة السكانية، وتم تجهيز المراكز الانتخابية للرجال والنساء بوضع اللوحات وتحديد مواقعها.
من جهته، قال امين المجلس البلدي في دورته الاولى عبدالله آل شهاب: ان المطالبة بمراكز انتخابية جديدة لتشمل جميع القرى امر ايجابي، خصوصا وان وجود مراكز قريبة من تلك القرى يشكل محفزا كبيرا للمشاركة الواسعة في تجربة مشاركة المرأة في صناعة القرار، لافتا الى ان الآمال المعقودة على اعتماد مراكز نسائية جديدة كبيرة للغاية، خصوصا وان اللجنة الانتخابية تحرص على اتاحة الفرص، مبينا ان عدد المراكز الانتخابية النسائية في محافظة القطيف يبلغ 4 مراكز تتوزع في صفوى وسيهات والقطيف وجزيرة تاروت، بينما خصص للرجال نحو 25 مركزاً في مختلف المدن والبلدات في المحافظة، معتبرا ان هناك بونا شاسعا بين المراكز النسائية والرجالية، مما يحرم الراغبات في القرى من المشاركة في الاقتراع والمساهمة في الفاعلة في انجاح التجربة الجديدة. ورأى اهالي القرى والبلدات الجنوبية الغربية بالقطيف فتح مركز انتخابي نسائي، يشمل العديد من القرى التابعة لمحافظة القطيف من شأنه زيادة رقعة المشاركة.
وقالوا: ان هذه المنطقة الجغرافية كبيرة وتمتاز بكثافة سكانية عالية تتجاوز 150 الف نسمة، ما يجعل إضافة مركز نسائي الى المراكز الاربعة المحددة لمحافظة القطيف، مطالبين باعتماد مراكز انتخابية نسائية اضافية لتوسيع قاعدة المشاركة النسائية خلال الجولة الانتخابية القادمة.
وكانت اللجنة الانتخابية حددت 4 مراكز انتخابية نسائية في محافظة القطيف هي الرقم 1084: الثانوية الثانية بصفوى، والرقم 1085: المتوسطة الثامنة جزيرة تاروت، والرقم 1083: المتوسطة الثالثة بالقطيف، والرقم 1082: الثانوية الخامسة بسيهات.  توفيت مساء أمس الطفلة سكينة حسين علي المهنا، بعد أن تدهورت حالتها الصحية، في مستشفى القطيف المركزي عقب بتر جزء من يدها.
وقال الناطق اﻹعلامي لصحة الشرقية أسعد سعود: بعد استلام الشكوى تمت مباشرة إجراءات التحقيق اللازمة.
بعد ذلك أحيلت إلى الهيئة الصحية الشرعية بالشرقية؛ للنظر فيها وصدور القرار الشرعي المناسب حيالها.
وكانت الطفلة سكينة زارت مستشفى القطيف المركزي مؤخرا للعلاج من التهاب في الرئة، وقرر الطبيب وضع مغذٍّ لها، ونتيجة لعدة محاولات فاشلة من الطبيب المعالج لتثبيت إبرة المغذي في يدها اليسرى حدثت جلطة في يدها.
ثم قام الأطباء في المستشفى بإجراء عملية في يدها لمحاولة علاج الجلطة، لكن جميع المحاولات باءت بالفشل، وأدخلت العناية لمدة 3 أسابيع، وتطورت حالتها وأصبح علاجها صعبا.
فقامت أسرتها بتسفيرها إلى القاهرة لعلاجها في أحد المراكز المتخصصة هناك، حيث تم بتر جزء من كفها.  أكد عضو المجلس البلدي بمحافظة القطيف المهندس عبدالعظيم الخاطر وجود مشروعين حيويين متعثرين في المحافظة، وهما: امتداد طريق الرياض، وامتداد طريق شمال الناصرة غربا إلى طريق الجبيل السريع بسبب اشكاليات نزع الملكية.
معترفا بأن المجلس فشل في الحصول على الموافقة على تعميم الدور الثالث والتمدد العمودي كحل لشح الأراضي بالمحافظة.
وأضاف ان المشاريع التي حققها المجلس البلدي عديدة ومنها: الجسر الثالث البحري لجزيرة تاروت وتطوير المزيد من الواجهات البحرية على امتداد شواطئ المحافظة وتطوير أغلب المخططات الحكومية خصوصا غرب المحافظة ومشاريع تصريف الأمطار في الأحياء الأكثر تضررا ابتداء بسيهات وعنك.
لافتا الى وجود مشاريع في طور التنفيذ كمشروع جزيرة الأسماك ومشروع جسر شارع الخليج العربي تقاطع شارع أحد ومشروع تطوير شارعي الملك عبدالعزيز أحد (الهدلة) ومشروع تطوير الأسواق المركزية ومشروع السوق التراثي ومشروع تطوير شارع الملك فيصل ومشروع فك الاختناقات المرورية في أم الساهك وما جاورها ومشروع فك الاختناقات المرورية في القديح ومشروع تطوير تقاطعي شارعي الملك فيصل والملك عبدالعزيز مع شارع الرياض.
مؤكدا الرفع بالعديد من المشاريع لاعتمادها كمشروع المتنزه المركزي ومشروع تطوير تقاطع شارع الخليج العربي مع شارع الرياض ومشروع تطوير تقاطع شارع القدس مع شارع الرياض.
ومقترحات تمت جدولتها للدراسة تمهيدا لطرحها كمشاريع مستقبلية كمشروع تحويل التقاطعات على امتداد شارع الخليج العربي بين القطيف والدمام إلى كباري ومشروع ربط الجسر الثالث البحري بالطرق الشريانية ما يشمل مد الشارع الغربي في دانة الرامس شمالا في اتجاه صفوى ومشروع تطوير الطرق الشريانية بسيهات شاملا ربط غرب سيهات بشرقها ومشروع فك الاختناقات المرورية في القرى الغربية والأحياء القديمة داخل المدن.
وهناك بكل تأكيد مشاريع حيوية متعثرة بسبب إشكاليات نزع الملكية كمشروعي امتداد طريق الرياض وامتداد طريق شمال الناصرة غربا إلى طريق الجبيل السريع.
واعترف الخاطر بأن ما حققه المجلس لا يلامس طموح أعضائه ولا تطلعات المواطنين، مشيرا الى ان أعضاء بلدي المحافظة بذلوا في الدورتين الأولى والثانية جهودا كبيرة لتطوير أداء بلدية المحافظة ومحاولة توفير التنمية المتوازنة لمدن وبلدات المحافظة المختلفة. مضيفا ان النتائج الملموسة على أرض الواقع لم تكن بالمستوى المطلوب.
وذكر ان تلمس نتائج عمل أي دورة للمجالس البلدية بصورة مباشرة من الصعوبة بمكان، خصوصا ان دورة المشاريع المعتادة من ظهور المشروع كفكرة مرورا بدراسة جدوى المشروع، ومن ثم اعتماده وتصميمه حتى تنفيذه تستغرق على أقل تقدير خمس سنوات، هذا إذا لم يحدث تأجيل أو تأخير للمشروع لسبب أو لآخر. 
وبالتالي فان الوضع الطبيعي ألا تلمس أي دورة للمجالس البلدية نتائج أعمالها إلا أثناء الدورة التي تليها.  أكد علماء ووجهاء محافظة القطيف ان تفجير مسجد قوات الطوارئ بعسير يوم الخميس الماضي كشف الوجه البشع للاجرام والخيانة والضلال.
وقالوا في بيان موقع من 43 شخصية أمس : إن محافظة القطيف تقف بالكامل مع الوطن في المصاب الجلل الذي استهدف رجال الامن في عسير.
مبدين الاستعداد التام والتأييد الكامل لكافة الاجراءات والقوانين التي تجفف منابع الفكر الضال وتستأصل جذوره الشيطانية الرعناء.
وتقدم البيان بخالص العزاء والمواساة لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ولولي عهده ووزير الداخلية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولسمو ولي ولي العهد وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولذوي شهداء مسجد قوات الطوارئ بعسير الذين طالتهم يد الغدر والارهاب.
وأعرب البيان عن ثقته التامة في قدرة الدولة - بعون الله وفضله - ثم بكفاءة وقوة وحكمة القيادة الرشيدة في القضاء على كل ما يعكر صفو الأمن في بلاد الحرمين الشريفين، وعلى كل من لا يسره ان تبقى هذه البلاد في نعمة الاستقرار والرخاء.
وأكدوا على السير قدما مع القيادة الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بالقول: "سر يا خادم الحرمين على بركة الله فالله معك وكلنا فداء لتراب هذا الوطن، حفظ الله بلادنا من كل سوء، ورد الله كيد الخائنين المارقين في نحورهم".
الموقعون :
الشيخ عبدالله الخنيزي، محمد رضا نصرالله، الشيخ محمد العبيدان، الشيخ عباس العنكي، الشيخ منصور السلمان، السيد حيدر العوامي، محمد مهدي الخنيزي، عباس رضي الشماسي، رياض أحمد المصطفى، جهاد عبد الإله الخنيزي، سلمان محمد الجشي، عصام عبدالله الشماسي، فواد عبدالواحد نصرالله، عبدالمحسن عبدالمجيد الفرج، عبد رب الشهيد أحمد السني، شرف السعيدي، ماجد محمد العوامي، سعيد الخاطر، محمد علي الخليفة، عبدالرؤوف عبدالله المطرود، شفيق علي السيف، باسم أحمد أبوالسعود، عبدالله علي السيهاتي، شكري علي الشماسي، ميثم محمد علي الجشي، محمد ميرزا الغانم، عبدالله أحمد نوح، علي محمد شوقي سنبل، علي حسين الملا، حسن علي الزاير، محسن صالح الخضر، سمير عبدالله البيات، علي حسن أبوالسعود، رضا المدلوح، نادر محمد سعيد الخنيزي، فايز جواد الزاير، نبيه الابراهيم، حسن الفرج، زكي الزاهر، نصرالله عبدالله نصرالله، سمير جميل الجشي، محمد سعيد الشماسي، حسين أنور السنان. 