 شب حريق مساء امس الاول وصف بالمتطور في موقع سكراب تابع لاحد مصانع تدوير الحديد بالصناعية الثانية بالدمام استدعى استنفار ١٠ فرق اطفاء من القطيف والدمام ومراكز اخرى دون ان يسفر عن وقوع اصابات. وكانت الجهات المختصة قد تلقت بلاغا بالحادث وعلى الفور تم تمرير البلاغ للجهات المعنية التي وجهت فرقها باتجاه موقع الحادث كل في اختصاصه. وقد وصلت اولى الفرق للموقع وعملت على تقييم الوضع على انه حادث متطور، لتسارع غرفة العمليات لطلب الدعم من عدة مراكز لمحاصرة الحريق قبل انتشاره لمواقع مجاورة. وقال المتحدث الرسمي باسم مديرية الدفاع المدني بالشرقية العقيد منصور الدوسري ان غرفة العمليات بالدمام تلقت بلاغا بالحادث، وعلى الفور تم تحريك الفرق ناحية الموقع وبعد وصول الفرق تبين بأن الحادث عبارة عن نشوب حريق في مخلفات سكراب وسيارات مكبوسه على مساحه تقدر بحوالي ٤٠٠م٢ تقريبا في فناء تابع لأحد مصانع إعادة تدوير الحديد،منوها ان فرق الدفاع المدني قامت بالسيطرة على الحريق. واكد بأنه لايوجد اصابات حتى الان، لافتا الى انه يشارك في الموقع ١٠ فرق إطفاء.  تعطل أمس القطار رقم "6" أحد قطارات شركة "كاف" اﻻسبانية خلال رحلته من الرياض الى الدمام، وعلى متنه 220 راكبا مما أدى لتوقفه عند الكيلو متر " 310 " إثر تعطل المحرك ووحدة التكييف لمدة 3 ساعات و17 دقيقة. وقال المتحدث الإعلامي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية ناصر الدوسري: تم على الفور فحص القطار من قبل الفني المتخصص وإبلاغ عمليات المؤسسة عند تمام الساعة 12:53، وكذا إبلاغ الهلال الأحمر ومكتب الحركة بالرياض لتجهيز قطار الطوارئ الذي وصل للموقع عند الساعة . واطمأن فريقا المؤسسة والهلال اﻻحمر على الركاب بعد فحصهم بواسطة الفريق الطبي، وتم بعدها نقل الركاب من قطار رقم 6 الى قطار الطوارئ الذي تحرك عند الساعة 4:00 متأخرا 3 ساعات و17 دقيقة. وتابع رئيس عام المؤسسة الموقف شخصيا من غرفة التحكم اﻵلي بالقطارات في الدمام للاطمئنان على سلامة الركاب، ونقلهم للقطار اﻵخر لمواصلة رحلتهم ووصولهم بالسلامة. وأشار الدوسري إلى أن المؤسسة تعكف - وبشكل عاجل - على الوقوف مع الشركة المشغلة لهذه القطارات على الأسباب التي أدت لهذا الخلل الفني، والأسباب التي أدت إلى تعطل كل المحركات وتوقف المكيف. كما تعهدت المؤسسة بالإعلان - بكل شفافية - عن نتائج التحقيق في هذا الموقف الذي تأسف له، وتقدم اعتذارها لركاب القطار ، وكل المتضررين من العطل.  أعلنت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أنه اعتبارا من يوم السادس من شهر شوال تم إعادة تسيير رحلتي رقم (2) و(9) ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة بين مدينتي الدمام والرياض كما هو مبين في الجدول المرفق وذلك وفقاً للبيان الصادر عن إدارة حركة سير القطارات. وقال مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة ناصر الدوسري بأن هذا التعديل يأتي حرصاً من المؤسسة على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها وبما يلبي احتياجات المسافرين.  نفذت ادارة التدريب بهيئة الهلال الأحمر السعودي في المنطقة الشرقية خلال اليومين الماضيين دورة تدريبية في برنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية لعدد من منسوبي الشركة السعودية للكهرباء بمقر الشركة في الدمام. 
وأوضح المتحدث الرسمي للهيئة بالشرقية فهد الغامدي أن المتدربين يخضعون لبرنامج متكامل من قبل مدربين مختصين بمتابعة من مشرف برنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية بالمنطقة الشرقية خالد الشمري، لتعريفهم بكيفية التعامل مع المصابين في الحوادث المرورية والإنعاش القلبي الرئوي وحوادث الغرق والحروق والنزيف والغصة والتسمم وغيرها من الحالات الإسعافية المختلفة.
ويؤهل التدريب المتدربين للمساعدة في تقديم الإسعافات الأولية لمحتاجيها حتى وصول سيارة الإسعاف لتقديم الخدمة الطبية الإسعافية للحالة ومن ثم نقلها إلى أقرب مستشفى. 
وأفاد المتحدث الرسمي بأن مجتازي الاختبار التحريري والعملي ينالون بعد الدورة بطاقة مسعف أولي تمكنه من تقديم الإسعافات الأولية للمصابين لمدة عامين، 
ودعا الغامدي الجهات الحكومية والمؤسسات والشركات وأفراد المجتمع الى سرعة المبادرة للالتحاق ببرنامج الأمير نايف للإسعافات الأولية والذي تقيمه هيئة الهلال الأحمر السعودي لما له من أهمية كبرى في إنقاذ الحالات الإسعافية الطارئة الناتجة عن الحوادث بمختلف أنواعها.  تلقى مدير عام بريد المنطقة الشرقية، سعد العثمان، خطاب شكر من اللواء أسعد بن محمد العثمان مدير الدفاع المدني بالمنطقة الشرقية نظير مشاركة ادارة بريد المنطقة الشرقية الفاعلة بالاحتفال باليوم العالمي للدفاع المدني 2015 م، والذي اقيم برعاية كريمة من لدن امير المنطقة الشرقية الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز.
وتمثلت مشاركة بريد المنطقة في الركن الخاص بالتوعية والتعريف بالخدمات البريدية، وعلى رأسها العنوان الوطني في المعرض التوعوي المقام بمقر شركة معارض الظهران الدولية خلال الفترة من 11-14 جمادى الاولى 1436هـ الموافق للفترة من 2-5 مارس 2015م تحت شعار (تنمية مستدامة بلا مخاطر sustainable development without risk)، والاتفاق على استضافة ندوة توعوية بالمجمع البريدي بمشاركة المختصين بالأمن والسلامة بالدفاع المدني بالمنطقة ضمن توجيهات مدير عام بريد المنطقة الشرقية الذي يحرص على تواجد البريد في مثل هذه المحافل، للإسهام في التوعية بالسلامة والتعريف بأهمية البريد في حياتنا اليومية. 