 أكد القنصل السعودي في مدينة مشهد الإيرانية، عبدالله الحمراني مغادرة جميع المصابين بالتسمم الغذائي مستشفى الكاظم بعد تلقي العلاج اللازم يوم أمس الأول مشيرا الى عدم وجود حالات مرضية خطيرة جراء التسمم الذي اصاب 22 نزيلا باحد فنادق مدينة مشهد، لافتا الى وجود عدد من حالات التسمم لغير السياح السعوديين. وقال ان القنصلية تبلغت بالحادثة التي وقعت صباح يوم الثلاثاء الماضي بواسطة اتصال احد النزلاء في الفندق، مبينا، ان القنصلية تابعت الحادثة ووقفت على اخر التطورات، مضيفا، ان حالة من الهلع والخوف انتابت بعض النزلاء جراء الاعراض التي صاحبت الاصابة بالتسمم، خصوصا بعد الحادثة الاولى التي وقعت في شهر يوينو الماضي والتي ذهب ضحيتها 4 اطفال واصابة 28 مواطنا جراء استنشاق مادة كيمائية سامة تستخدم للقضاء على الحشرات والقوارض. من جانب اخر توقع القنصل عبدالله الحمراني صدور توصيات لجنة الخبراء في تحديد نسبة الضرر في حادثة التسمم الاولى التي اودت بحياة 4 اطفال وتسمم 28 سعوديا، رافضا في الوقت نفسه تحديد سقف زمني لصدور التوصيات من اللجنة، لافتا الى ان القنصلية تتواصل مع الجهات الايرانية للتعرف على اخر المستجدات المتعلقة بالقضية. وقال كافة الوثائق القانونية الخاصة بملابسات حادثة التسمم بالمادة الكيمائية استكملت، حيث رفعت للجهات المختصة للنظر فيها، مؤكدا استمرار القنصلية التواصل مع جميع الجهات ذات العلاقة لتسريع عملية البت في القضية خلال الفترة القليلة القادمة. وكان 22 سائحا سعوديا قد تعرضوا يوم الثلاثاء لحالة تسمم غذائي جراء تناول وجبة طعام في أحد الفنادق بمدينة مشهد الإيرانية. وقال باسم الضامن ”شاهد عيان“ ان الحادثة وقعت يوم الثلاثاء أثناء تناول وجبة الافطار بالفندق المذكور. وبين، أن المصابين غالبيتهم من الرجال والنساء بالإضافة لأطفال في عمر السابعة إلى الثامنة تقريبا، لافتا إلى أن أعراض التسمم سرعان ما ظهرت على المواطنين، مضيفا، أن أعراض المرض تمثلت بالإعياء الشديد وحالة استرجاع وإسهال. وقال الضامن ان لجنة طبية من الصحة بمدينة مشهد قامت بزيارة للفندق للوقوف على المشكلة. وأضاف، ان اللجنة عمدت لأخذ عينات لمختلف المواد الغذائية التي يحتوي عليها مخزن الأغذية، بالإضافة للتأكد من التزام الطهاة بمعايير النظافة واستخدام الأدوات المعقمة، وكذلك الوقوف على عدم استخدام أغذية فاسدة. وأشار الضامن إلى أن التحاليل المخبرية التي ستقوم بها اللجنة الطبية ستكشف الأسباب الحقيقية وراء التسمم الذي أصاب العديد من نزلاء الفندق.  جذبت عروض الالعاب النارية «النهارية» التي انطلقت في واجهة القطيف البحرية عصر أمس، مئات الزوار وذلك منذ الساعة الخامسة مساء لمتابعة العروض ضمن مهرجان القطيف «واحتنا فرحانة».
وشهدت الفعالية عصر أمس تفاعلا كبيرا من الحضور الذين توافدوا إلى موقع المهرجان المقام في الواجهة البحرية بكورنيش محافظة القطيف. وقال رئيس المهرجان عبدرب الرسول الخميس: تم إطلاق 3000 طلقة نارية نهارية، مشيرا الى انها المرة الثانية التي تطلق فيها الألعاب النارية النهارية بالمملكة.
ولفت الى أنه بشكل استثنائي تم افتتاح المهرجان الساعة 5 مساء للزوار، لافتا الى أبواب المهرجان تفتح بشكل اعتيادي بباقي أيام المهرجان عند الساعة السابعة مساء.
ودشن امس الاول على مسرح واحة الفنون بمهرجان واحتنا فرحانة «كتاب 360درجة» والصادر عن مشروع «نقش الضوء» لمجموعة من الفنانات بتخصصات مختلفة كالتصميم الداخلي، والبرمجة ومختلف الفنون الأخرى.
وأشارت الدبيسي الى أنه تأسست المجموعة منذ ما يقارب السنتين بفكرة منها، وسمي بهذا الاسم لأن 360 درجة شاملة لجميع زوايا الدائرة، كما هو حال الكتاب فهو شامل لعديد من الفنون فقد شارك في هذا الكتاب خمس فنانات.
واختارت فاطمة الدبيسي فكرة الكتاب لصعوبة عمل المعارض في هذا الوقت الراهن، وكذلك لندرة معارض الإنمي وبينت أن الكتاب عبارة عن معرض متنقل فهو يحوي معلومات مفيدة للمهتمين بمختلف الفنون.
وأشارت المجموعة إلى بعض الصعوبات التي واجهتها كتقبل الناس لهذا النوع من الفن لأن الفكرة السائدة أن فن الإنمي هو للأطفال فقط، وأضافت الدبيسي بأنه فن مثل باقي الفنون له صعوبته ويستطيع فنان الإنمي إيصال رسالته بطريقة لطيفة وسهلة تقربه من الجمهور.
ونوهت بأنه يتميز الإنمي بأنه يستهدف إيصال رسائل المهمة ونصائح للأطفال فهم صناع المستقبل وتقدمت الدبيسي بالشكر لإدارة المهرجان والعاملين عليه استضافتهم لهم ومساعدتهم في إيصال صوتهم للمجتمع.
وتُقيم لجنة شؤون المتطوّعين بمهرجان القطيف السّادس فعّاليّة هديّة العيد، وهي فكرة تطوّعيّة إنسانيّة طرحها الشباب المتطوّعون بهدف توفير هدايا العيد للفئات الّتي ليس باستطاعتها الشراء والتمتّع بالفرحة مثل بقيّة العوائل.
ويُقدّم الفريق بركن هدية العيد المتواجد بالواحة الإجتماعية نبذة للزوّار عن فكرة العمل وآليته وهي جمع التبرّعات والهدايا منهم ليتم تسليمها لجمعيّات مختصة بذلك مثل جمعية السرطان الّتي تقوم بشراء ألعاب للاطفال المُصابين وكذلك بعض المستلزمات لكبار السن ودار المسنين وغيرها
ويُقدم جزءا من الرّيع للجمعيات الخيريّة الّتي تعمل على شراء مستلزمات للعوائل المحتاجة بهدف إدخال البهجة بقلوبهم في العيد.
وتحدّث أحد أعضاء الفريق حسن ابو السعود عن الأفكار الجديدة لهذا العام حيث تم الاتفاق مع الجمعيات على أن يقوم متطوعو الركن ومن يود التسجيل من الزوار بتسليم الهدايا شخصياً للفئات المستهدفة.
واثنى وكيل أمين المنطقة الشرقية المهندس جمال الملحم، الذي زار المهرجان مساء يوم السبت واطلع على فعالياته وسير العمل فيه. على جهود الكوادر العاملة موجهاً لهم شكرة وثناءه على ما يبذلونه من جهد في خدمة بلدهم لإظهار المهرجان بأكمل صورة ممكنة، كما أكد على استحقاق المهرجان مركزاً ليدير أعماله منه، وموقع اجتماعات للمتطوعين واعدا بدعم المهرجان بكل قوة.
وأعرب الملحم عن إعجابه بالطابع المميز الذي ظهر به الحي القطيفي، الذي يعكس التراث الحقيقي للمنطقة بحق، وقال: إن بناء الحي القطيفي يعكس أصالة المنطقة وعمق تاريخها العمراني والتراثي، وإن الحي القطيفي قطعة فنية يجب على الناس زيارتها ورؤيتها.
وقام بجولة كاملة داخله واطلع على أركانه، وعلى منطقة البيت القطيفي الواقعة بداخل الحي الذي بلغت مساحته 1600م وكذلك اطلع سعادته على المتاحف الثلاثة التي احتوت مقتنيات وأواني وفرشا ووثائق قديمة وقرآئين تجاوز الثلاثمائة عام.
واطلع على سوق الحرفيين وعلى أركان الأسر المنتجة، وعلى ركن الحاج أبو الليرات واطلع على تصميم القلعة المصغر، بالإضافة إلى زيارته إلى باقي أركان الحي القطيفي.

أحد أركان المهرجان 

زوار في أحد أركان المهرجان 

ألعاب النار  غادرت الطفلة السعودية زينب لباد (4 سنوات ) غرفة العناية المركزة بمستشفى النهضة بسلطنة عمان امس «الاربعاء» بعد 24 ساعة من العملية الجراحية التي اجريت امس الاول «الثلاثاء» التي تكللت بالنجاح باستخراج الرصاصة التي اصيبت بها يوم السبت الماضي.
وزار السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي صباح امس الطفلة زينب في مستشفى النهضة بمسقط بعد نجاح العملية الجراحية التي أجريت لها، وأوضح السفير الثقفي ان الزيارة تهدف للاطمئنان على صحة الطفلة بعد تعرضها للطلق الناري، مشيرا الى ان التقارير الطبية من المستشفى والفريق الطبي المشرف على المريضة اعطى إشارات ايجابية بشأن تحسن الحالة الصحية للطفلة، معبرا عن شكره لكافة الجهات العمانية التي ابدت تعاونا كبيرا في التعاطي مع الحادثة، مضيفا: ان وزارة الصحة العمانية بذلت جهودا كبيرة في الايام الماضية لتقديم العناية الطبية اللازمة، مؤكدا ان الحالة الصحية للطفلة مطمئنة للغاية، وانها في طريقها للخروج من المستشفى في الايام القليلة القادمة. واوضح محمد ابو الرحى «جد الطفلة» ان الفريق الطبي بمستشفى النهضة قرر نقل الطفلة «زينب» من العناية المركزة صبيحة أمس بعد استقرار الحالة الصحية، مشيرا الى ان الفريق الطبي أخضع الطفلة للمراقبة الدائمة طيلة الساعات الاربع والعشرين الماضية، للتأكد من عدم بروز مضاعفات جانبية على حياة الطفلة بعد العملية التي استغرقت نحو 3 ساعات.
وذكر ان التقارير الصحية تؤكد زوال الخطر عن حياة زينب بإزالة الرصاصة التي استقرت في المنطقة المجاورة للجيوب الانفية اثناء تواجدها في حديقة الفندق الذي تقيم فيه الاسرة في مدينة «مسندم» التي تبعد 400 كم عن العاصمة مسقط، لافتا الى ان الفريق الطبي رجح مغادرة الطفلة المستشفى يوم الجمعة القادم، فيما ستواصل استكمال العلاج بعد خروجها المستشفى. وقال: ان السفير السعودي بسلطنة عمان زار الطفلة في المستشفى للاطلاع على الحالة الصحية والوقوف على مستوى العناية المقدمة لها، معبرا عن شكره للمتابعة المستمرة للسفير وطاقم السفارة الذي وقف مع الاسرة منذ اللحظة الاولى لتعرضها للطلق الناري، مضيفا، ان السفارة بذلت جهودا كبيرة مع الجهات العمانية المختصة لمتابعة الحالة الصحية وكذلك للوقوف على الملابسات المتعلقة بالحادثة.
وأكد محمد حسين لباد، «والد الطفلة» ان الجهاز الطبي في سلطنة عمان ، استدعى استشاريين، حيث اشرف على العملية 4 استشاريين، في العيون، والفك والأسنان، والمخ والأعصاب، والأنف والأذن والحنجرة». واوضح الدكتور حمد بن محمد الحارثي استشاري أول جراحة الوجه والفكين ورئيس قسم جراحة الأسنان والوجه والفكين، المشرف على العملية الجراحية، ستصاحب الطفلة بعد العملية اعراض طبيعية منها انتفاخ في موضع العملية، وآلام بسيطة تزول مع الادوية والمسكنات، ولا نتوقع آثارا سلبية، وللتأكد من ذلك يحتاج أي مريض بعد العملية المكوث في المستشفى من يومين إلى 3 أيام، ولكن كل التحاليل والاشعة المقطعية تشير إلى عدم وجود إصابات في عصب العين، كما أن حركة العين طبيعية، والانتفاخ والكدمات نتيجة للإصابة.
وأشار الدكتور الحارثي إلى تعرض الطفلة زينب لكسور بسيطة في العظم الحامل للعين (خلف العين وأسفله)، وقال: «في هذه الحالات لا يتم جبر تلك الكسور لبساطتها.  اختتمت أمس الاول فعاليات مهرجان القطيف السادس "واحتنا فرحانة" والمقام على الواجهة البحرية في محافظة القطيف والذي نظمته امانة المنطقة الشرقية واستمر لمدة 12 يوما. وقال مدير المهرجان عبدرب الرسول الخميس ان أبرز الأهداف التي حققها المهرجان زيادة الجذب السياحي لمحافظة القطيف، وإيجاد الفرص الوظيفية لأبناء المجتمع المحلي، وتعزيز الجانب التطوعي لدى الشباب وتوعيته وإرشاده واستقطب المهرجان منذ بداية انطلاقته آلاف العوائل من مختلف مناطق المملكة. 
وشهد اليوم الاخير إطلاق الألعاب النارية، كما اقيم مساء امس السبت على مسرح المهرجان الداخلي تكريم بعض الشخصيات المحلية التي ساهمت ودعمت المهرجان خلال فتراته السابقة، بالاضافة الى تكريم متطوعي المهرجان. وتألق المشاركون بمختلف فعاليات المهرجان وحظيت خيمة ”بقعة ضوء“ التي تعرض افلاما سعودية بإقبالٍ من زوار المهرجان كبارًا وصغارًا، وتألق المسرح الخارجي بعروضه. وتوافد الزوار من المنطقة وخارجها وبعض دول الخليج العربي لمتابعة المهرجان، وتحول المسرح الخارجي إلى لوحة من الإبهار بعد أن استطاعت الفرق المشاركة لفت الأنظار بألعاب النار التي وجدت تفاعلا كبيرا من الحضور. وقدم ركن ”مشاكل وحلول“ ابتكار الأفكار حيث يقوم الفريق حالياً بإعادة تدوير الكتب، حيث عرض الفريق يوم أمس مشكلة تكدّس الكتب وحلّها عن طريق فكرة معرض تدوير الكتاب. وجذبت صانعة الدمى زهراء الميلاد بأعمالها الفنية اليدوية زوار مهرجان «واحتنا فرحانة» والتي شملت التحف والدمى والمجسمات التي تصنعها بيديها، مستعرضة ما يقارب 30 قطعة من أعمالها، وأوضحت بأنه كانت بدايتها منذ ما يقارب 4 سنوات، منوهة لاستخدامها أدوات معينة كالسيراميك، والطين، والنحاس، والنشا.
ونوهت بأنها مزجت في أعمالها بين الفن الخليجي والفارسي، مبينة أن الفارسي قريب من الفن العربي خصوصا في صناعة البيوت، فهو يتناسب مع الفن الخليجي ويسهل الدمج بينهما. ويتركز دور لجنة النظام بمهرجان القطيف على عدة مهام حيث يقوم فريق البوّابات والسّاحات بالتواجد في كل أرجاء المهرجان بشكل مكثف وخاصة عند مداخل المهرجان وعند سور المهرجان، وذلك من أجل ضمان سلامة رواد ومتطوعي المهرجان.
واستخدمت وحدة النظام أجهزة الكشف على المعادن عند بوابات المهرجان، وتطبق على كل من يدخل المهرجان من زوار ومتطوعين وجهات رسمية وعرضت خيمة ”بقعة ضوء“ افلام ”1 ديسمبر“ وصفيح ”و“ ثلاثون يوماً" والتي أعاد المهرجان عرضها مجدداً وبشكل خاص لفئة الصم والبكم.
ووصف الإعلامي فاضل الشعلة المشرف على خيمة بقعة ضوء أن الحضور الكبير من فئة الصم والبكم هو أمر يدعو للغبطة وهي مبادرة جميلة من المهرجان أن يدعو هذه الفئة لمشاركة فرحة العيد. من جهته قال المهندس حسن المرهون رئيس وحدة الفعاليات إن دعوة هذه الفئة هي خطوة جديدة ربما على مستوى المنطقة ويجب على المهرجانات الأخرى استنساخها وتطويرها.

أحد أركان المهرجان 

ألعاب نارية  تقلع الطائرة التي تقل الطفلة السعودية «زينب لباد» مع اسرتها من مطار مسقط باتجاه مطار الملك فهد الدولي في الدمام في السابعة من مساء اليوم الثلاثاء بتوقيت عمان، وذلك بعد استكمال الفترة العلاجية للطفلة التي اصيبت السبت قبل الماضي برصاصة طائشة اثناء رحلة سياحية بمدينة «مسندم» العمانية.
وعبر محمد ابو الرحى «جد الطفلة» عن امتناننه للفتة الكريمة من لدن السفير السعودي في سلطنة عمان بتحمل مصاريف تذاكر رحلة الاياب للممكلة لكل أفراد العائلة، لافتا الى ان وزارة الصحة العمانية تكفلت بنقل الطفلة وعائلتها بطيارة خاصة من مسندم إلى مسقط وحجز جناح خاص للطفلة مع تكليف كادر طبي متكامل من استشاريين وأطباء وممرضات لمتابعة حالة الطفلة أولا بأول.
وقال ان الطفلة التي خضعت لعملية جراحية الاسبوع الماضي بمستشفى النهضة بمسقط لاستخراج الرصاصة من رأسها بقيت لعدة ايام داخل المستشفى بعد نصيحة طبية من الفريق المشرف على علاجها، مؤكدا، ان الفريق الطبي اعطى الضوء الاخضر لمغادرة «زينب» السرير الابيض اليوم الثلاثاء، لافتا الى ان عملية استكمال العلاج في المملكة مرهون بالمضاعفات، بيد ان التقارير الطبية تؤكد تجاوز الطفلة جميع مراحل الخطر، حيث ستعود لممارسة حالتها الطبيعية مجددا.
وذكر ان الجهاز الاداري والطبي بمستشفى النهضة بمسقط اقام يوم الجمعة الماضي حفلة خاصة للطفلة «زينب» للاحتفال بنجاح العملية الجراحية معبرا عن شكره في الوقت نفسه لوقوف السفير السعودي مع اسرة الطفلة منذ اللحظات الاولى للحادثة، حيث سخرت سفارة المملكة موظفا للتواصل مع الجهات المختصة للوقوف على اخر التطورات والتعرف على المستجدات فيما يتعلق بالقصة الحقيقية لإطلاق الرصاصة.
وعبر عن شكره لسفارة المملكة في سلطنة عمان على وقوفها مع اسرة زينب، مضيفا: ان السفير السعودي عيد الثقفي تابع شخصيا الحالة الصحية اولا بأول، كما باشر بالاتصالات مع الجهات المختصة بسلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرة في سبيل انقاذ حياة الطفلة.
وحول سير القضية الجنائية أوضح جد الطفلة، ان سفارة المملكة تتواصل مع السلطات العمانية فيما يتعلق بالاجراءات المتخذة بحق مطلق النار على الطفلة، لافتا الى ان الشرطة العمانية القت القبض على الشخص منذ اليوم الاول، وان الجميع يثق في السلطات العمانية في اتخاذ الاجراءات المناسبة بحق مطلق الرصاصة.
وأعرب والد الطفلة زينب محمد حسين لباد عن شكره للمسؤولين في السفارة ولكل الجهات الحكومية في سلطنة عمان عن سؤالهم المستمر وتواصلهم للوقوف على حالة الطفلة.
واطمأن السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي على صحتها قبل مغادرتها المستشفى، معبرا عن شكره لكافة الجهات العمانية التي ابدت تعاونا كبيرا في التعاطي مع الحالة.  وصلت مساء أمس الطفلة السعودية زينب لباد بعد استكمال رحلتها العلاجية التي بدأتها بعد إصابتها برصاصة في رأسها يوم السبت قبل الماضي في مدينة مسندم العمانية.
وكان في مقدمة المستقبلين بعض وسائل الإعلام والمسئولين بمطار الملك فهد الدولي بالدمام، فضلا عن لفيف من الاهل والاصدقاء.
وقال محمد حسين لباد "والد الطفلة": إن ابنته بصحة جيدة بعد فترة عصيبة عاشتها بعد إصابتها بالرصاصة الطائشة.
مشيدا بالدور الكبير الذي بذله السفير السعودي عيد الثقفي وطاقم السفارة من خلال التواجد والمتابعة المستمرين للوقوف على الحالة الصحية.
لافتا الى ان الموقف المشرف لكافة الاجهزة في سلطنة عمان ليس مستغربا على الاشقاء، لافتا الى ان وزارة الصحة تكفلت بنقل الطفلة والعائلة بطائرة خاصة من مسندم إلى مسقط.
فضلا عن حجز جناح خاص للطفلة، بالاضافة الى تكليف كادر طبي متكامل من استشاريين وأطباء وممرضات بمتابعة حالة الطفلة أولا بأول.
وأضاف ان إدارة مستشفى النهضة تابعت حالة الطفلة منذ دخولها حتى إجراء العملية وانتهاء بمغادرة المستشفى.
ميبنا أن المستشفى منح الأسرة زيارة مفتوحة للمراجعة، فضلا عن إقامة حفلة للطفلة بمناسبة نجاح العملية.
وذكر ان الاصابة كانت في محافظة مسندم تبعد عن مسقط (قرابة 500 كم) بواسطة طلق ناري في الرأس عن طريق الخطأ أثناء احتفال شعبي ( حفل زفاف ).
مضيفا أن الأسرة نقلت "زينب" بعد الاصابة مباشرة لأقرب مستشفى، حيث أعطيت العلاج.
مشيرا الى ان الاسرة لم تكن على علم باصابة الطفلة بعيار ناري، بيد ان تورم عينها وخدها الايسر بشكل ملحوظ بعد ساعة تقريبا، استدعى نقلها مجددا لمستشفى صحار.
حيث كشفت الاشعة الاصابة بالرصاصة ومكانها، ما دفع مستشفى النهضة التخصصي بمسقط، الى إجراء عملية جراحية تكللت بالنجاح وتم استخراج الرصاصة من رأس زينب.
وحول سير القضية الجنائية أوضح جد الطفلة، ان سفارة المملكة تتواصل مع السلطات العمانية فيما يتعلق بالاجراءات المتخذة بحق مطلق النار على الطفلة.
لافتا الى ان الشرطة العمانية ألقت القبض على الشخص منذ اليوم الأول، وان الجميع يثق في السلطات العمانية في اتخاذ الاجراءات المناسبة بحق مطلق الرصاصة. 