 ما هو أكثر إثارة للقلق: الدراما، أم غيابها؟ أو إذا أردنا وضع السؤال في صيغة أكثر ملاءمة للظروف الحالية: هل يجب علينا ترقب الفرصة في بيع واسع عجيب ومنسق في السلع والأوراق المالية في الأسواق الناشئة، أم ينبغي لنا أن نخشى الخطوة التالية بعد أن استقرت سوق الأسهم العالمية، في الولايات المتحدة، دون تغيير على مدار السنة؟ 
دعونا نبدأ مع السلع والأسواق الناشئة ـ وهما مرتبطتان. السلع القوية تساعد العالم الناشئ لأنها تولد الدخل لكثير من البلدان، ولأن الطلب على المواد الخام يظهر أن الآخرين أقوياء. تم التعامل مع السلع على مدى أكثر من قرن من الزمان، ومع الأسواق الناشئة خلال العقود الثلاثة أو نحو ذلك، على أنها من فئات الأصول، وقد أظهرت ميلا للتحرك في دورات طويلة. 
مركب السوق الناشئة والسلع ارتفع بشكل مذهل في السنوات التي سبقت أزمة عام 2008، ثم بعد تشنج وجيز حدد مستويات قياسية جديدة حين قاد التحفيز الصيني الضخم (الذي شفط الواردات السلعية)، العالم للخروج من الكساد العظيم. وعلى مدى السنوات الثلاث الماضية كان انحدارا على طول الطريق. 
من السهل تفسير هذا الأمر. أولا، رأى كثيرون أن الارتفاع كان مبالغا فيه، والأسعار مرتفعة للغاية. ثانيا، فشلت السياسة النقدية السهلة في إنشاء تضخم في الغرب. ثالثا، خسرت الصين زخمها. رابعا، "نوبة غضب الانسحاب التدريجي" لعام 2013، في الوقت الذي اندفعت فيه العديد من العملات الناشئة نزولا، استجابة إلى تلميحات بأن مجلس الاحتياطي الفيدرالي سوف يتبع سياسة أكثر صرامة، كشفت عن نقاط الضعف. ولأن اجتماع مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأسبوع الماضي ترك الخيار مفتوحا أمام رفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر)، يتخذ المتداولون إجراءات مراوغة. خامسا، أدى انهيار أسعار النفط في العام الماضي إلى تضرر البلدان المصدرة للنفط، وعلى رأسها روسيا. وأخيرا، كثير من البلدان الناشئة الكبيرة لديها سياسة مثيرة للقلق، وعلى رأسها البرازيل. 
الشراء عندما لا يعود هناك أي أمل يمكن أن يحقق لصاحبه مكاسب هائلة، ويتم إنشاء مثل هذه اللحظات عموما من قبل السياسة. وجاءت فرصة الشراء الأكثر إثارة في التاريخ الحديث في البرازيل عندما اعتبر المستثمرون أن انتخاب لويز إيناسيو لولا دا سيلفا رئيسا للبلاد في عام 2002 كما لو أن البرازيل انتقلت إلى الشيوعية. ارتفعت الأسهم البرازيلية تقريبا بنسبة 2000 في المائة على مدى السنوات الست التالية. هل وصلنا إلى لحظة من هذا القبيل؟ 
كانت الانخفاضات عجيبة، ولكن إذا كان المركب في نهاية المطاف مقوم بأقل من قيمته الحقيقية، مثلما كان في الجزء السفلي من الدورة الماضية، فإن أمام هذه الانخفاضات مسافة طويلة لتقطعها. منذ الذروة، انخفضت الأسواق الناشئة بنسبة 47 في المائة مقارنة بالأسواق المتقدمة، وفقا لمؤشر مورجان ستانلي المركب. لكنها تحتاج إلى الانخفاض بنسبة 33 في المائة أخرى من النسبة الحالية لكي تعود إلى المستويات المنخفضة التي كانت عليها عند انتخاب لولا. وينبغي للذهب أن ينخفض بنسبة 78 في المائة أخرى ليصل إلى السعر المتدني في 1999 عند 250 دولارا. والمعادن الصناعية في حاجة إلى انخفاض كبير بالمثل. المزاجية الاجتماعية الأوسع نطاقا تؤثر في الأسواق في هذه المراحل. ما هو مطلوب لبلوغ القاع هو التطهير، أو ما يسميه بيتر أتووتر، من إنسايتس المالية، لحظة "الرؤوس على المسامير" - أي الاضطرابات الاجتماعية على نطاق واسع والاضطرابات السياسية الكبرى. انتخاب لولا يعتبر مثالا كلاسيكيا على ذلك، أو سقوط الحكومة البرازيلية التي جاءت بعده، قد يوفر إشارة. أو، ربما بشكل عجيب أكثر، أزمة سياسية أو تخفيض قيمة العملة في الصين يمكن أن يحقق المطلوب. 
نقطة أخرى لمن أغراه رخص الأسواق الناشئة هي أن تلك القيمة لم تساعدهم لفترة من الوقت. وفقا لمؤشر مورجان ستانلي، فإن أداء أسهم "القيمة" (الرخيصة) كان أدنى من أداء أسهم "النمو" (التي تظهر زيادة في الأرباح) بأكثر من 20 في المائة خلال البيع. ويشير نيك سميثي، من "المستشارين العالميين للأسواق الناشئة"، إلى أن المستثمرين لا يهتمون في الوقت الراهن بما إذا كانت الأصول الناشئة رخيصة، بل يريدون إشارة على أن الشركات والاقتصادات يمكن أن تنمو. 
أما بالنسبة لسوق الأسهم الأمريكية، فإن تهدئة من النوع الذي شهده هذا العام هي أكثر غرابة من الدراما في أي مكان آخر. مؤشر ستاندرد آند بورز 500، الذي بقي على حاله سبعة أشهر، لم يرتفع أو ينخفض في أية لحظة بنسبة تصل إلى 3.5 في المائة هذا العام. وهذا أمر غير مسبوق في العصر الحديث. 
ونظرا للأعذار، من اليونان إلى الصين مرورا بسوق النفط، فإن انطلاق عمليات البيع المكثف يمكن أن يكون علامة على الصمود. لكن نظرا لقوة الاقتصاد الأمريكي وسوق العمل لديه، مع احتمال تنفيذ مجلس الاحتياطي الفيدرالي، في غضون أسابيع، لأول رفع في أسعار الفائدة منذ عقد من الزمن تقريبا، فإنه يمكن أيضا أن يكون علامة على أن الأسهم الأمريكية قد اعتصرت بالكامل بعد اتجاه صعودي استمر ست سنوات. 
هناك أيضا أدلة ظرفية على أن السوق الأمريكية دخلت هذه المنطقة الهادئة من الناحية المالية حين بدأ الاحتياطي الفيدرالي في تطبيق الحقنة النهائية من مشترياته للسندات بموجب برنامج التسهيل الكمي في نهاية السنة الماضية. ربما ينطوي هذا على أن الموجة الثانية من تطبيع السياسة النقدية - أي رفع أسعار الفائدة - يمكن أن تثير بعض المشاكل. ويظل من المثير للقلق إلى حد كبير أن نرى السوق الأمريكية وهي تصبح هادئة إلى هذا الحد. التوقيت يمكن أن يكون ضربا من الفشل. في مطلع العام، اقترحت أن أي شخص يستطيع أن يبقي ماله لمدة عقد، يجدر به أن يبعد ماله بلطف من الأسهم الأمريكية ويتحول إلى أسهم الأسواق الناشئة. هذه تظل فكرة جيدة. 
والأشخاص الذين لديهم استعداد للدخول في اللعبة الخطرة القائمة على الانتظار إلى أن تصل الأسعار إلى القاع يجدر بهم أن ينتظروا فترة أطول قليلا. هناك احتمال كبير أن الأحداث يمكن أن تنشئ سقوطا تطهيريا خلال فترة قريبة للغاية.  لعبة التخمين مستمرة. اليومان الأخيران من الأسبوع الماضي عملا على إثارة الأرق والتوتر بسبب احتمال أنهما يمكن أن يجلبا إجابات محددة على الأسئلة التي تتعلق بموعد بدء الولايات المتحدة والمملكة المتحدة رفع أسعار الفائدة، والخروج من التدابير المستميتة التي تم إدخالها لمواجهة أزمة الائتمان. 
لكن هذا لم يحدث. في المملكة المتحدة، الكمية الكبيرة المتناثرة التي لم يسبق لها مثيل من المعلومات التي أصدرها بنك إنجلترا يوم "الخميس الفائق" أثارت توقعات بارتفاع وشيك. لكن إذا كان هناك أي شيء واضح، فهو أن بنك إنجلترا في النهاية لن يسبق الاحتياطي الفيدرالي ويصبح البنك المركزي الأول في العالم المتقدم الذي يبدأ دورة الرفع. 
لكن متى يرفع الاحتياطي الفيدرالي أسعار الفائدة يبقى سؤالا مفتوحا - إلى حد معين. الاحتياطي الفيدرالي لا يحتاج سوى رؤية "بعض" التحسينات في سوق العمل في الولايات المتحدة قبل أن يكون مستعدا للرفع. وقد حصل بالفعل على "بعض" التحسينات في أرقام التوظيف التي تم الإعلان عنها يوم الجمعة، لكن لا شيء أكثر من ذلك. معدل البطالة لم يتغير عن نسبة 5.3 في المائة، والزيادة في قوائم الأجور كانت أقل مما شهدناه أخيرا، وأقل أيضا مما كان متوقعا (215 ألفا)، والزيادة في متوسط الأرباح انخفضت قليلا إلى 2.1 في المائة. 
ظاهريا، هذه الأرقام لا تبرر ولو من بعيد الانخفاض الطارئ في أسعار الفائدة. لكنها أيضا لا تظهر أي دليل على الضغط التضخمي الذي يجعل البنك المركزي يلتزم بسياسة التشديد. كما تترك المجال مفتوحا أمام احتمال أن تقرير البطالة المقبل، المقرر أن يظهر قبل اجتماع الاحتياطي الفيدرالي في أيلول (سبتمبر)، يمكن أن يكون سيئا بما فيه الكفاية لتأجيل التشديد. 
أيلول (سبتمبر) يبدو نقطة انطلاق واعدة أكثر مما كان من قبل، لكن لم يتم إخماد الشكوك المزعجة. 
على افتراض أنه لن يكون هناك أي تقرير صاعق حول سوق العمل، ما الذي يمكن أن يمنع الاحتياطي الفيدرالي من اتخاذ أي إجراء في أيلول (سبتمبر)؟ أوضح التطورات المرشحة تأتي من أسواق الصرف العالمية وأسواق السلع الأساسية. الدولار يرتفع. وهذا يجعل البضائع الأمريكية أقل قدرة على المنافسة في الخارج ويعمل على تخفيض أسعار الواردات، بالتالي فهو يهاجم التضخم بشكل مباشر - وهو الخطر الذي يفترض أن رفع أسعار الفائدة سيعمل على مكافحته. 
ارتفاع الدولار عجيب. على أساس الوزن التجاري النسبي، ارتفع بنسبة 9.2 في المائة هذا العام، وهو يقترب من أعلى مستوى له بعد الأزمة، الذي حققه في وقت سابق من هذا العام. ومنذ أدنى مستوياته قبل أزمة الائتمان في عام 2008 ارتفع بنسبة بلغت 37.2 في المائة. 
موقف الاحتياطي الفيدرالي مهم جدا بالنسبة للدولار، لأن أسعار الفائدة الأعلى على الأوراق المالية الأمريكية من شأنها جذب الأموال إلى الولايات المتحدة، وبالتالي رفع قيمة الدولار. لذلك، من الممكن أن تحتسب السوق بالفعل تخفيضا محتملا في أسعار الفائدة. لكن هناك أدلة على أن الأمر ليس كذلك. 
تحليل أجراه بانك أوف أميركا ميريل لينش، يفصل الأيام التي تهيمن عليها أخبار النمو الاقتصادي عن الأيام التي تهيمن عليها أخبار السياسة النقدية في الولايات المتحدة، يظهر أن ثلاث نقاط مئوية فقط من 14 نقطة مئوية اكتسبها الدولار العام الماضي يمكن تفسيرها بالسياسة النقدية. وهذا يوحي بأن رفع أسعار الفائدة سيكون ذا نتائج انكماشية ويعمل على تعزيز الدولار. 
أما بالنسبة لأسعار السلع الأساسية، فهي تتراجع. فقد انخفض خام برنت مرة أخرى إلى أقل من 50 دولارا. والمعادن الصناعية، حسب قياس بلومبيرج، تراجعت الآن بنسبة 52 في المائة من أعلى مستوى لها بعد الأزمة. 
هذا دليل على أنها لا تحتسب إجراء الاحتياطي الفيدرالي. مجموعة المعادن مدفوعة بالأخبار المقلقة من الصين، المستهلك الرئيس للمعادن في العالم. وانخفاض النفط يعود إلى ثورة النفط الصخري في الولايات المتحدة. وانخفاضه الجديد كان مدفوعا بتوقعات باستئناف الإمدادات من إيران، وإعادة فتح المنصات في أماكن أخرى. 
مرة أخرى، رفع أسعار الفائدة قد يؤدي إلى تفاقم هذه الخطوات. انخفاض أسعار المواد الخام ينبغي أن يساعد اقتصاد الولايات المتحدة، لكن النفط مختلف. فكثير من النمو في الأعوام الأخيرة كان بسبب ثورة النفط الصخري. وانخفاض أسعار النفط أبعد الكثير من الاستثمارات الجديدة. وفي الوقت نفسه، لم تتحقق النعمة الاستهلاكية المتوقعة، لأن السائقين في الولايات المتحدة ينفقون الأموال التي كان من الممكن خلافا لذلك إنفاقها على البنزين. والمزيد من الانخفاض في أسعار النفط من شأنه أن يكون ذا نتائج انكماشية للغاية. 
في حال تحركت الأسواق بفاعلية لاستبعاد رفع أسعار الفائدة في الشهر المقبل، فهناك احتمال قوي لأن تتولى فعليا وظيفة الاحتياطي الفيدرالي نيابة عنه. وقد يمرر الاحتياطي الفيدرالي رفع أسعار الفائدة. وإذا تم استقبال الزيادة بمزيد من الارتفاع في الدولار والانخفاض في النفط، علينا توقع فجوة طويلة قبل الرفع التالي في أسعار الفائدة. 
هناك سابقة لهذا الأمر حدثت قبل عامين. في ذلك الحين كانت القضية هي ما إذا كان الاحتياطي الفيدرالي سيبدأ "الانسحاب التدريجي" من برنامجه لعمليات الشراء الشهرية للسندات، التي كانت مصممة لتحفيز الأسواق. الانسحاب التدريجي كان متوقعا عالميا تقريبا، مع تركيز النقاش في الأسواق على الحجم الذي سيتم به تخفيض عمليات الشراء. لكن الاحتياطي الفيدرالي الذي كان لا يزال برئاسة بن برنانكي في ذلك الحين، قرر عدم الإقدام على تلك الخطوة وتأجيلها حتى كانون الأول (ديسمبر). فقد كانت أسعار الفائدة على القروض العقارية، التي يتم تحديدها بحسب السوق، قد ارتفعت تحسبا لذلك، وبالتالي لم تكن هناك حاجة كبيرة إلى التشديد. 
لذلك الفرضية المركزية تبقى: أسعار الفائدة ستبدأ في الارتفاع الشهر المقبل في الولايات المتحدة، تتبعها فترة طويلة قبل أي رفع آخر، وحتى فترة طويلة جدا قبل أن يرفع بنك إنجلترا أسعاره. لكن الأسواق تبقى "معتمدة على البيانات" - وتتحرك استجابة لأي، وكل، نقطة بيانات عن الاقتصاد العالمي - في حين أن أسواق العملات الأجنبية والسلع الأساسية يمكن أن تؤدي إلى اضطراب في الحسابات. 