 عندما قالت وكالة ستاندرد آند بورز بالأمس، إنها تنظر في تخفيض مستوى التصنيف الائتماني للبرازيل درجة واحدة لتصبح سنداتها "خطرة"، بدا أن الأسواق لم تكترث بالخبر. 
فبعد ملامستها أدنى مستوى منذ 12 عاما، انتهت العملة البرازيلية، الريال، دون تغيير تقريبا عند مستوى 3.36 ريال مقابل الدولار، في حين أن مؤشر أسهم بوفيسبا القياسي واصل صعوده عما كان عليه في وقت سابق من اليوم، بحيث ارتفع بنسبة 1.78 في المائة ليصبح 49601.60 نقطة. 
لكن محللين يقولون، إن المستثمرين لا ينبغي لهم الشعور بالتشجيع من اللا مبالاة الواضحة في الأسواق بشأن الخبر الذي يشير إلى أن التصنيف من الدرجة الاستثمارية لأكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية في خطر. 
وأوضحوا أن المرونة تعود بدرجة كبيرة إلى أن المُضاربين وتجار المناقلة استفادوا من العملة الهابطة في بناء مراكزهم. والرسالة طويلة الأجل من النظرة "السلبية" إلى تصنيف BBB واضحة، وهي ما لم تقم البرازيل بعمل جذري، فإنها ستنضم قريبا إلى صفوف غيرها من الدول السيادية المُصنّفة خطرة، مثل روسيا وتركيا وإندونيسيا. 
يقول إيلان جولدفاجن، كبير الاقتصاديين في بنك إيتو يونيبانكو، "نحن نتّجه نحو تصنيف من الدرجة غير الاستثمارية". 
وبالنسبة لجواكيم ليفي، وزير المالية المُتشدّد في البرازيل، هذا تماما هو ذلك النوع من النتائج التي كان يسعى لتجنّبها. لقد تم اختياره في أواخر العام الماضي من قِبل الرئيسة ديلما روسيف، لتصويب أوضاع المالية العامة في البرازيل. فقد كانت هذه في حالة فوضى بعد أن حاولت الزعيمة اليسارية في فترة ولايتها الأولى التعويض عن نهاية دورة السلع الكبيرة وطفرة الائتمان المحلية من خلال إطلاق التحفيز المالي لفترة طويلة. 
وعد ليفي في البداية بفائض مالي أوّلي - توازن الميزانية بعد دفعات الفوائد، وهو مقياس رئيس لصحة المالية العامة - يبلغ 1.2 في المائة هذا العام و2 في المائة عامي 2016 و2017. الفكرة كانت استعادة ثقة المستثمرين عن طريق الانضباط المالي. 
لكن ما لم يحسب حسابه هو أن تفاقم الركود هذا العام من شأنه تدمير الإيرادات الحكومية. وكثير من المحللين يتنبأون الآن بأن نمو الناتج المحلي الإجمالي هذا العام سوف ينكمش بنسبة 2 في المائة أو أكثر. وما عمل على تعقيد الصورة أكثر كان أزمة سياسية متنامية في البلاد، مع إحداث فضيحة فساد في شركة النفط الحكومية "بيتروبراس" انقسامات في الحكومة هددت بتعطيل برنامج للتقشف المالي. 
تقول ليزا شينيلر، مُحللة السندات السيادية في وكالة ستاندرد آند بورز، "في الوقت الحالي نحن نرى بالفعل أن هناك مؤشرات على تراجع التماسك السياسي في الكونجرس الذي من وجهة نظرنا يُمكن أن يؤدي إلى نتائج سياسية غير فعّالة مُحتملة في الشهور المقبلة". 
بالنسبة للأسواق، هذا كان يعني ضعفا ثابتا للريال هذا العام إلى جانب ارتفاع أسعار الفائدة وسوق أسهم متقلبة. بعد الكرنفال في شباط (فبراير)، بدأ مؤشر بوفيسبا جولة ارتفاع طويلة على أمل أن تؤتي جهود ليفي ثمارها. لكن بعد وصوله إلى الذروة في أيار (مايو)، يقول محللون، إن مدى التراجع في البرازيل بدأ يجعل نفسه واضحا، الأمر الذي أدى إلى انخفاض عنيف في المؤشر. 
وتأكد شك السوق في قدرة الحكومة على تحقيق أهدافها للميزانية عندما أعلن ليفي الأسبوع الماضي أنه خفض توقّعاته للفائض المالي الأولي في عام 2015 إلى 0.15 في المائة وتخفيضها بشكل حاد للأعوام المقبلة أيضا. 
وبحسب دان سينيكال، العضو المُنتدب في شركة نيوفليت لإدارة الأصول، "تغيير الأهداف المالية الأسبوع الماضي من قِبل ليفي كان أكبر مما هو متوقع، لذلك نحن لا نستغرب إجراءات ستاندرد آند بورز". 
ولا يرى سينيكال خسارة الدرجة الاستثمارية "نتيجة حتميّة"، لكن "الاحتمال يرتفع ونحن نتوقّع استمرار ضغط تخفيض التصنيف من جميع وكالات التصنيف الائتماني الرئيسة حتى نهاية عام 2015 وإلى الربع الأول من عام 2016". 
وينتظر المحللون ما تقوله وكالتا موديز وفيتش. وتعطي وكالة موديز البرازيل تقييما بدرجة Baa2، أعلى درجتين من الخطرة، ووكالة فيتش لديها تصنيف يُعادل درجة BBB. 
وخفضت وكالة فيتش توقّعاتها لآفاق البرازيل من "مستقرة" إلى "سلبية" هذا العام ويتوقع مختصو الاقتصاد أن تخفض إحدى، أو كلتا الوكالتين، قريبا درجة ليُصبح التصنيف درجة واحدة أعلى من الخطرة، مع الإبقاء على توقّعات الآفاق سلبية. وأظهر استطلاع للرأي أجرته وكالة رويترز، شمل 28 مشاركا في السوق أمس الأول، أن معظم المحللين يعتقدون أن وكالة واحدة على الأقل ستخفض التصنيف إلى خطر بنهاية عام 2016. 
ويقول ماركوس كاسارين، من شركة أكسفورد إيكونوميكس في لندن، إن خسارة الدرجة الاستثمارية سوف يضطر عددا كبيرا من مديري الصناديق الذين يشترون متوقعين ارتفاع الأسعار، إلى الخروج من الأصول البرازيلية لأنهم غير مستعدين للاستثمار في السندات المُصنّفة بأنها خطرة. 
في ظل هذا السيناريو ستضعف العملة بسرعة مقابل الدولار، ربما لتتجه نحو مستوى أربعة ريالات. لكن الشعور بالأزمة الذي أوجده هذا الأمر من شأنه مفاجأة السياسيين لكبح جماح عجز الميزانية والنظر في الإصلاحات الاقتصادية من أجل إعادة النمو. 
ويقول كاسارين، "هذا العام كان عام دعوة قوية للصحوة بالنسبة للبرازيل، لكنني ما زلت أعتقد أن عام 2016 سيكون أسوأ. إذا لم يتم إدخال التعديلات هذا العام، سيتم ذلك العام المقبل". 
لكن ليفي يقف بين البرازيل وخفض محتمل للتصنيف. وأمس الأول، كان يرفض مواجهة التحدّي المقبل دون أن يفعل بأن يحرك ساكنا، على الرغم من أن كثيرا من المتعاملين السابقين في الأسواق يعتقدون أن الوضع ميؤوس منه بشكل متزايد. 
وشدد في مذكرة صادرة عن وزارة المالية على، "أن الحكومة البرازيلية تعيد تأكيد التزامها بتصويب الأوضاع في المالية العامة".  مجلس إدارة شركة المركبات الثقيلة "مان" MAN في ساو باولو مزين بمجموعة من مجلات Boys’ Own التي تصور نماذج الشاحنات، وكرات القدم، وقمصان فرق الكرة المحلية. 
لكن هذه الألعاب لم تفعل سوى القليل لتحسين المزاج هنا. صناعة الشاحنات كانت بطلة عالم الشركات البرازيلية التي تحقق معدلات نمو بأرقام من خانتين، لكنها، مثل الفريق الوطني لكرة القدم الذي سحق على يد ألمانيا في كأس العالم العام الماضي، تعيش أوقاتا عصيبة. 
في الأشهر الستة الأولى من هذا العام، انخفض إنتاج الشاحنات والحافلات بنسبة 45 في المائة مقارنة بالعام السابق. وهذه كارثة من المتوقع أن تتكرر في أكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية هذا العام. 
يقول روبرتو كورتيز، الرئيس التنفيذي لشركة MAN في أمريكا اللاتينية، المملوكة لشركة فولكسفاجن: "في حياتي المهنية، سبق لي أن شهدت 17 أزمة [اقتصادية]"، مستعرضا على أصابعه حلقات مختلفة من الاضطرابات المالية، ابتداء من "أزمة التكيلا" في المكسيك عام 1994، إلى ليمان براذرز عام 2008. ويقول: "هذه أزمة أخرى. وهي أزمة تخص البرازيل تماما". 
انتقلت البرازيل من كونها محركا للاقتصاد العالمي، باعتبارها البلد الذي كان يشهد نموا سريعا في ما يسمى دول البريكس، إلى كونها رجل الأسواق الناشئة الكبيرة المريض. البطالة في ارتفاع، والثقة بالأعمال التجارية في انخفاض. وتدرس وكالة ستاندرد آند بورز للتصنيف الائتماني خفض مرتبتها الاستثمارية إلى مستوى السندات الخطرة. الآن البرازيل تحطم الأرقام القياسية بجميع الطرق الخاطئة. يقول بنك بي إن بي باريبا، الذي توقع انكماشا في الناتج المحلي الإجمالي هذا العام بنسبة 2.5 في المائة، مقارنة بنمو نسبته 0.1 في المائة العام الماضي: "نعتقد أن الركود الحالي يثبت أنه الأسوأ في البرازيل في التاريخ الحديث، على الأقل منذ أن بدأ جمع البيانات ربع السنوية في عام 1996". ومن بين الأسواق الناشئة الكبيرة، من المتوقع لروسيا فقط أن يكون أداؤها أسوأ هذا العام، وذلك وفقا لتوقعات الناتج المحلي الإجمالي من صندوق النقد الدولي. 
 
روسيف في خط النار 
 
ديلما روسيف التي مرت فقط ستة أشهر على ولايتها الثانية، التي تمتد أربع سنوات، تعاني أدنى مستويات التأييد لأي رئيس في تاريخ البرازيل الديمقراطي الحديث. والأسوأ من ذلك ضعف الاقتصاد الذي يهدد الإنجاز النفيس لحزبها اليساري "العمال" الحاكم، خلال 13 عاما على وجوده في السلطة، المتمثل في إنشاء طبقة وسطى دنيا جديدة واسعة. القبضة الهشة لهذه الطبقة على الازدهار باتت في خطر الآن - ومعها قبضة روسيف على السلطة. 
ويأتي الركود في الوقت الذي يحقق فيه ممثلو النائب العام، في الأغلب مع سياسيين من الائتلاف الحاكم، في فضيحة متوسعة في شركة النفط المملوكة للدولة، بتروبراس. وأثار التحقيق في القضية المعروفة باسم "غسيل السيارات"، دعوات لإقالتها، وهو يضع، ليس فقط تراث روسيف، ولكن أيضا حزب العمال الحاكم في خطر. 
يقول ريناتو ميريليس، رئيس شركة داتا بابيولار لأبحاث السوق: "منذ الجولة الثانية من الانتخابات، لم تكن الحكومة قادرة على إنتاج خبر جيد واحد". 
ويقول اقتصاديون إن هناك أمرا واحدا يحدث للبرازيل: الركود الحالي هو فعلا مجرد ركود حالي - بمعنى أنه هبوط دوري وليس أزمة شاملة من النوع الذي عانته البلاد في الثمانينيات والتسعينيات. 
لا تمر البرازيل بأزمة في الحساب الجاري أو أزمة في العملة - لديها احتياطيات نقد أجنبي تبلغ نحو 369 مليار دولار، وهي من بين أكبر المخزونات في العالم. لكنها مثل كثير من الأسواق الناشئة الكبيرة الأخرى، تعاني نهاية الدورة الفائقة للسلع وسط تراجع الطلب من الصين، فضلا عن استنفاد طفرة الائتمان المحلي. لكن يلقى باللوم في عمق التباطؤ على محاولات روسيف - في ولايتها الأولى - إطالة أمد الحفل عن طريق الرقابة على الأسعار وبرنامج تحفيز غير فعال إلى حد كبير. ففي عام 2014 سجلت البرازيل أول عجز أساسي لها في المالية العامة - توازن الميزانية قبل مدفوعات الفائدة - خلال عقد من الزمن. 
لقد أدى السخاء المالي لديها إلى وضع سام يتسم بانخفاض النمو وارتفاع معدلات التضخم، ما اضطر البنك المركزي للقفز بسعر الفائدة إلى 14.25 في المائة الأسبوع الماضي - أعلى مما هو عليه في أي اقتصاد كبير آخر. وكان هذا هو الارتفاع الثامن خلال 11 شهرا. 
يقول كايو ميجيل، الاقتصادي لدى إيتاو يونيبانكو: "هذا أشبه بالركود التقليدي الذي له صلة بالدورة الاقتصادية من كونه واحدة من تلك الأزمات التي كانت لدينا في الماضي". ويضيف: "المشكلة هي أن الدورة الاقتصادية يجري تكثيفها بسبب المبالغات السياسة في الماضي (...) وعملية غسيل السيارات". 
ومن أجل إحداث انقلاب في الأمور، عينت روسيف في أواخر العام الماضي وزير مالية متشددا تدرب في شيكاغو، هو جواكيم ليفي. وبدأ ليفي بوعد بإعادة الفائض الأولي، وهو مقياس رئيسي للصحة المالية العامة، إلى 1.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وعمل على كبح جماح الإقراض المدعوم من قبل مصارف الدولة وخفض بعض المنافع الاجتماعية واستحقاقات العمل. لكن معظم الوفورات تأتي حتى الآن من خفض الاستثمارات العامة – وهو الشيء الذي تحتاج إليه البرازيل في الواقع، بما لديها من بنية تحتية فقيرة، إذا كان لها أن تحقق النمو مرة أخرى. 
يقول خوسيه أوجوستو فرنانديز كويلهو، مدير الاستراتيجية والسياسات في اتحاد الصناعة الوطنية: "قضية المالية العامة في البرازيل ليست فقط مشكلة الديون، ولكن أيضا مشكلة جودة الإنفاق". 
الجمع بين المالية العامة والسياسة النقدية المتشددة عمل على زيادة حدة الركود. وبلغت نسبة البطالة 6.9 في المائة في حزيران (يونيو)، ارتفاعا من 4.8 في المائة عما كانت عليه قبل عام. وعمل التباطؤ في النمو على سحق الإيرادات الضريبية، ما اضطر ليفي في الأسبوع الماضي إلى التراجع عن أهداف الحكومة فيما يتعلق بالفائض المالي الأساسي. وخفض النسبة إلى 0.15 في المائة فقط من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2015، وخفضها في السنوات المقبلة إلى مستويات أقل مما يعتقد اقتصاديون أنها ضرورية لتثبيت استقرار الدين العام. 
وكالة التنصيف الائتماني، ستاندرد آند بورز، استجابت لذلك بتخفيض توقعاتها لآفاق السندات ذات المرتبة الاستثمارية في البرازيل إلى سلبية، وهي درجة واحدة فوق مستوى السندات الخطرة. ومن المتوقع أن تخفض وكالتا موديز وفيتش تقييمهما، إذا لم يكن هناك أي تحسن في المناخ الاقتصادي والسياسي. 
يقول ألبرتو راموس، المختص الاقتصادي لدى جولدمان ساكس: "هذا قد يحرك إبرة المؤشر في وكالات التصنيف فيما يتعلق بإعادة تقييم الجدارة الائتمانية السيادية في الوقت الذي ندخل فيه في عام 2016 و2017 لأن ديناميكية الديون لم تتحسن". 
 
الحكومة مقابل الشركات 
 
يقول راموس إن البرازيل تحتاج إلى إصلاح ضريبي أعمق لتشذيب دولة أنفقت العام الماضي 42 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي - مبلغ يقارب ما ينفق في البلدان المتقدمة. والحجة هي أنه مع وجود دولة أكثر كفاءة فقط ستكون البرازيل قادرة على رفع الإنتاجية وإنعاش النمو الاقتصادي والتنافس على الصعيد العالمي. 
في الأنموذج الاقتصادي الخاص بدولة البرازيل، غالبا ما يعني كبح جماح الحكومة أيضا إيذاء الشركات، وكلاهما مرتبط ارتباطا وثيقا بالآخر. يقول كورتيز، من شركة MAN، إن الصناعة لا تعاني فقط اقتصادا ضعيفا، وإنما تعرضت للضرر بسبب برنامج التقشف الحكومي. عملت تخفيضات البنية التحتية على تقليل الحاجة إلى مركبات ثقيلة في الاقتصاد، لكن الحكومة عملت أيضا على تخفيض مشترياتها من المعدات، بدءا من شاحنات الجيش إلى الحافلات المدرسية. 
كذلك عملت الحكومة على تشديد شروط برنامج حوافز يعطى فيه مشترو الشاحنات قروضا مدعومة. يقول كورتيز: "لذلك، الوضع الآن أكثر صعوبة فيما يخص تبرير الاستثمار في شاحنات جديدة". وأطلقت الشركة برنامج فصل طوعي للموظفين وعمليات تسريح مؤقتة. 
في بلد آخر، قد تكون صناعة السيارات قادرة على الاستفادة من الانخفاض البالغ في قيمة العملة - كان الريال البرازيلي في طريقه للوصول إلى أدنى مستوياته على مدى 12 عاما مقابل الدولار - عن طريق زيادة حجم الصادرات. لكن تدخل الدولة في صناعة الشاحنات الذي يتطلب مستويات عالية من المحتوى المنتج محليا عمل على تقويض قدرتها التنافسية. وللتأهل للحصول على دعم حكومي يتعين على صانعي الشاحنات البرازيليين، مثلا، أن تشتمل شاحناتهم على مكونات محلية تصل إلى 60 في المائة من الشاحنة، مقيسة بحسب القيمة والوزن، بحسب ما يقول المنتجون. 
يقول مختصو الاقتصاد إن الأزمة تلحق الضرر بفرص العمل لخريجي المدارس والجامعات، على وجه الخصوص، وتهدد بدفع الطبقة المتوسطة الدنيا الجديدة، التي ظهرت خلال حكم حزب العمال، إلى الفقر مرة أخرى. أجوستينو باسكاليشيو، مختص الاقتصاد في جامعة ماكينزي بريسبيتريان، يقول إن هناك استبانة تظهر أن 65 في المائة من أولئك الذين تراوح أعمارهم بين 16 و24 عاما يريدون مغادرة البرازيل إلى البلدان المتقدمة بما ينسجم مع خبراتهم. 
فابيو موريشيو، المهندس المدني البالغ من العمر 24 عاما، ظل يبحث عن عمل منذ تخرجه في الجامعة قبل عام، لكن تجميد العمل في الإنشاءات المدنية جعل العثور على وظيفة أمرا مستحيلا. حتى زملاؤه الذين يعملون متدربين يتم الاستغناء عنهم. 
ويعتقد موريشيو أن حزب العمال برئاسة الرئيسة روسيف أصبح مرتاحا أكثر من اللازم بعد أكثر من 12 عاما في السلطة. مع ذلك، يقول إن الحزب الديمقراطي الاشتراكي البرازيلي المعارض، الحزب الوسطي الذي يعتبر أكثر تأييدا لقطاع الأعمال، ليس أفضل بكثير. "كلا الجانبين مشارك في الفساد، لذلك ليس هناك أي مكان نهرب إليه". 
ومع أن مثل هذه المشاعر تعكس ارتفاع الاستياء ليس فقط ضد روسيف ولكن أيضا ضد الطبقة السياسية، إلا أن الرئيسة هي الوحيدة التي تتعرض للضغط، إذ يدعم 63 في المائة من السكان دعوات من أجل إقالتها، بحسب استطلاع للرأي أصدرته وكالة CNT/MDA الأسبوع الماضي. 
وواجهت روسيف احتجاجات جماعية في الشوارع في وقت سابق من هذا العام، ويجري التخطيط للمزيد في وقت لاحق هذا الشهر. وفي تحقيقها الخاص بـ "غسيل السيارات"، الذي تم فيه توجيه اتهامات لمسؤولين تنفيذيين سابقين في شركة بتروبراس بالتواطؤ مع مقاولين لدفع رشا للسياسيين، تستهدف النيابة العامة ببطء ائتلافها الحاكم. حتى مرشدها، الرئيس السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا، يواجه تحقيقا جنائيا. ومع كل تقدم في التحقيقات، الجمود السياسي في البرازيل يصبح أعمق، مع إقدام حلفائها بالضغط عليها للقيام بشيء لحمايتهم. 
ويقول مختصو الاقتصاد إنه في حين أن بعض المحللين يعتقدون أن الإقالة تبقى بعيدة الاحتمال، لأن شركاءها في الائتلاف يفضلون جعلها تتلقى الانتقاد بسبب ضعف الاقتصاد وتداعيات قضية بتروبراس، إلا أن الاختلافات المتنامية مع الكونجرس تهدد بإطالة تصحيح التعديل في المالية العامة. هذا بدوره يمكن أن يؤدي إلى تأخير الانتعاش - بي إن بي باريبا يتوقع في تقرير بعنوان "نراكم في عام 2017" أن ينكمش الاقتصاد بنسبة أخرى تبلغ 0.5 في المائة العام المقبل. 
يقول ميريليس: "هل تعيش البرازيل اليوم أزمة اقتصادية؟ نعم. لكن أكبر أزمة في البرازيل ليست هذه. أكبر أزمة في البرازيل تكمن في مكان آخر. إنه فراغ القيادة". 
بالنسبة لروسيف الاستراتيجية ستكون النجاة خلال العام المقبل أو نحو ذلك، والأمل في انتعاش اقتصادي. وثمة دلائل فعلية على أن السياسة النقدية المتشددة للبنك المركزي تعمل الآن على الحد من التضخم. وإذا كان بالإمكان السيطرة على هذا الأمر في العام المقبل، فيمكن أن يبدأ تخفيف أسعار الفائدة المرتفعة، ما يسمح للاقتصاد بالتنفس مرة أخرى. 
الأمل نفسه يتشاركه المسؤولون التنفيذيون في شركة MAN. يقول كورتيز، ربما يكون قد فات الأوان قليلا، لكن البرازيل تحاول التصرف بطريقة صحيحة. ويجادل بأن "الاقتصاد ربما لا يحقق الانتعاش في2016، لكنه سوف يبدأ الانتعاش وسوف تعود الأمور إلى الوضع الطبيعي بعد سنتين. أساسيات الاقتصاد معقولة. لا نستطيع أن نقارن (البرازيل) بالأرجنتين أو بوليفيا أو فنزويلا". 