 كانت انتخابات عام 2015 بمثابة كارثة مُطلقة تقريباً بالنسبة لإيد ميليباند وحزب العمال البريطاني. لكن كان هناك نجاح مهم واحد - نجاح فكري. ضحك المُعلّقون عندما تحدّث ميليباند عن مفهوم "ما قبل التوزيع"، وهو مصطلح غير موفّق كان قد أخذه من الأستاذ جيكوب هاكر في جامعة ييل. مع ذلك، الإعلان الأكثر أهمية في ميزانية ما بعد الانتخابات التي قام بتسليمها جورج أوزبورن، وزير المالية، هذا الشهر كان اعتماد مفهوم "ما قبل التوزيع" كعنصر رئيسي في سياسة حكومة حزب المُحافظين. من عام 1997 حتى عام 2010، عندما كان جوردون براون وزيراً للمالية ومن ثم رئيساً للوزراء، التأثير المُهيمن في السياسة الاقتصادية البريطانية كان مبدأ أدعوه ليبرالية سوق إعادة التوزيع. فحوى ليبرالية سوق إعادة التوزيع هو الفصل بين الإنتاج والتوزيع، وبين الكفاءة والنزاهة. بصفة عامة، ينبغي أن يُسمح للسوق بالقيام بمهمة توفير السلع والخدمات، والدولة لا ينبغي أن تتدخل إلا لمعالجة النتائج التوزيعية الشاذة. تخلت ليبرالية سوق إعادة التوزيع عن الهدف الاشتراكي القاضي بالسيطرة على وسائل الإنتاج، مع إعادة التأكيد على مخاوف العدالة اليسارية أو الاشتراكية. لقد كانت محاولة لوصف "طريقة ثالثة" بين أصولية السوق وتخطيط الدولة. ليبرالية سوق إعادة التوزيع كان لديها لبعض الوقت أتباع بين مختصي الاقتصاد. من خلال دراستهم كان يغلب عليهم الإشادة بفضائل السوق لكن كثيرا منهم، خاصة في الجامعات، لديهم ميول سياسية يسارية. هذه العقيدة تلعب دورا كبيرا في تفكير الذين يُشاركون في صُنع السياسة في وزارات المالية والمنظمات العالمية. مع ذلك، طابعها التكنوقراطي يعني أنها لم تملك جاذبية سياسية أوسع بكثير. المظهر العملي الأهم لهذه العقيدة كان نظام الإعفاء الضريبي الذي أدخله براون في عام 1999 ومن ثم امتد إلى مرحلة حيث تكلفته اليوم تُمثّل حوالي ثُلث إجمالي الإنفاق على الرعاية الاجتماعية في المملكة المتحدة. وحيث إنه كان يتم تشغيلها من خلال النظام الضريبي -وتُلاحقها الإخفاقات الإدارية وادعاءات الاحتيال- فإن الهدف الرئيسي للامتيازات الضريبية هو رفع أجور العاملين ذوي الأجور المنخفضة، خاصة أولئك الذين لديهم أطفال. عندما أصبح إيان دنكان سميث وزيراً للعمل والمعاشات في الحكومة الائتلافية لحزب المحافظين وحزب الديمقراطيين الأحرار في عام 2010، أطلق خطة طموحة لدمج الإعفاءات الضريبية وغيرها من الفوائد ضمن "إعفاء شامل" واحد. لكن الطرح تأثّر مرة أخرى بأخطاء التنفيذ. لذلك قام وزير المالية باعتماد مسار مختلف: زيادة بنسبة 40 في المائة في الحد الأدنى للأجور - التي تهدف إلى تخفيض اعتماد العاملين ذوي الأجور المنخفضة على الفوائد وتخفيض تكلفة الرعاية الاجتماعية. هذا هو مفهوم ما قبل التوزيع. بدلاً من إصلاح نتائج السوق، تحاول إصلاح السوق نفسها. لقد تم إدخال الحد الأدنى القانوني للأجور في بريطانيا في عام 1999 بمقدار 3.60 جنيه. مجموعة من الدراسات أظهرت أن هذا الإدخال الحذر بشكل معقول لم يؤد إلى الآثار السلبية (التي كانت متوقعة على نطاق واسع) في الوظائف ذات المهارات المنخفضة، وهذا سمح بتنفيذ زيادات كبيرة على الحد الأدنى القانوني -إلى 6.50 جنيا- منذ ذلك الحين. لقد قامت حملة "أجر المعيشة" الموجودة منذ فترة طويلة، التي تقوم بتشجيع الشركات الكبرى لتدفع أكثر من الحد الأدنى القانوني، بتحقيق النتائج المرجوّة. تماماً هذا الأسبوع، سلسلة الأثاث السويدية إيكيا أصبحت أول متجر تجزئة كبير يقوم بالاشتراك بالخطة الطوعية، من خلال رفع الحد الأدنى للأجور إلى 7.85 جنيه اعتباراً من عام 2016. كذلك استخدام الضغط الاجتماعي والتجاري حقق كثيرا من المزايا التي تَفْضُل الإجبار بشكل قانوني، ما سمح بمرونة أصحاب العمل والإظهار للمجتمع أن الشركة تُدرك التزاماتها الاجتماعية. لذلك فإن استخدام أوزبورن النظام الأساسي هو أكثر توجيهياً مما قد يُفضّله خصومه اليساريون. مع ذلك، التحوّل جذري. بمجرد أن يتم تنفيذ خطته، ستكون الأجور الحقيقية للعاملين ذوي الأجور المُتدنية قد ارتفعت بنحو 50 في المائة في أول عقدين من هذا القرن. السياسات التي ترمي إلى إصلاح الأسواق، عندما تدعمها أدلّة جيدة، تكون فعلا في محلها.  خلال معظم التاريخ البشري، الإدانة الأخلاقية المُرتبطة بالديون كانت تصيب المُقرض، وليس المُقترض. صب أرسطو وأفلاطون احتقارهما على المُرابين. ووضعهم دانتي في الحلقة السابعة من الجحيم. وإتباعا لتعاليم توما الأكويني، منعت الكنيسة الكاثوليكية الإقراض بفائدة. هذا التقييد أدى إلى اعتماد الصورة النمطية للمرابي اليهودي. 
وعلى نحو مألوف تماما لنا اليوم، مجموعات ضغط الشركات ساعدت في التحريض على التغيير. ياكوب فوجر، التاجر والصناعي الألماني، وربما أغنى رجل في العالم في ذلك الحين، تصدر مهمة لإقناع البابا - الذي كان يعاني ضائقة مالية في أوائل القرن السادس عشر بسبب بناء كنيسة القديس بطرس - بتخفيف الحظر على الربا. في جنوة، إن لم يكن في البندقية، كان يتم تجاهل التعاليم الدينية على نطاق واسع. 
وفي حين أن مارتن لوثر شجب هذه النظرة المتساهلة تجاه الربا، إلا أن غيره من قادة الإصلاح رأوا مزايا إتباع نهج أكثر واقعية. ماكس فيبر احتفى في عام 1905 في كتابه بعنوان "المبدأ الأخلاقي للبروتستانتية وروح الرأسمالية" بالعلاقة بين ظهور الرأسمالية ومبادئ البروتستانتية. بالطبع، أحكام الشريعة الإسلامية لا تزال معادية للفائدة حتى يومنا هذا. القدرة نفسها على البراعة والخداع التي استخدمها المسيحيون في العصور الوسطى تستخدم الآن للتوفيق بين العقيدة الدينية والواقع الاقتصادي. 
لذلك في العصر الحديث، المقرض هو الذي يحظى الآن بالاحترام، في حين أن المقترض هو الذي يجب أن يتبنى موقفا نادما. لهجة خيروين ديسيلبلوم، وزير المالية الهولندي، وفولفجانج شويبله، نظيره الألماني، أثناء مخاطبتهما للدول المدينة يتجاوز أي قدر من الإحساس بأن كلا منهما على حق في موقفه. كذلك كان حديث ريك سانتيلي، الناشط في وقت مبكر في حزب الشاي الأمريكي، الذي بالنسبة له أي اقتراح لدعم أصحاب القروض العقارية ضعاف الملاءة كان بمنزلة دعم "الخاسرين". من وجهة النظر هذه، فإن سداد الديْن هو ببساطة مجرد مسألة التزام بالعقد. كما قال الرئيس كالفين كوليدج بشكل خاطئ عن الاقتراحات لإلغاء ديون الحرب العالمية الأولى على الحلفاء، "لقد قاموا بتوظيف النقود، ألم يفعلوا ذلك؟". 
لكنهم في الأغلب لم يقوموا بإعادتها. كما أشار توماس بيكيتي، فإن ألمانيا حصلت على منافع نسبية من الإعفاء من الديون أكثر من أي بلد آخر في التاريخ. كانت هناك أسباب مقنعة لتسوية عام 1953 التي تعاملت، بصورة نهائية، مع الآثار المالية المترتبة على عقود من السياسات الاقتصادية غير المسؤولة، والعدوان الوحشي، والتعمير المكلف. 
من الإنصاف التشكيك في مقدار المسؤولية التي نستطيع أن نتوقع أن تقع على عاتق دافعي الضرائب الحاليين فيما يتعلق بالديون التي تتحملها الحكومات المرتشية التي كانت تحكم في الماضي. خصوصا إذا كنت ترغب بشكل مخلص أن ينسى مواطنو تلك البلاد عهد تلك الحكومات المرتشية. ربما يجب أن نشعر بالاطمئنان لأن ألمانيا ينبغي أن تعتمد نهجا قانونيا للقضايا التي تواجه منطقة اليورو. البديل الألماني بين الليبرالية الاجتماعية والليبرالية الجديدة الذي كان القوة الدافعة لسياساتها الاقتصادية في فترة ما بعد الحرب، هو جزئيا رد فعل على غياب القانون في الحقبة النازية. 
لكل مقترض أحمق عادة ما يكون هناك مقرض أحمق أيضا. الأزمة اليونانية ليست مجرد نتيجة إدارة عامة افتقرت إلى الكفاءة في أثينا، لكنها أيضا نتيجة تجارة مناقلة واسعة قامت على التقارب في منطقة اليورو، ومارستها مصارف في بلدان أوروبا الشمالية، لا سيما في فرنسا وألمانيا اللتين حصلتا على الأرباح قصيرة الأجل من خلال التوفيق بين مطلوبات منطقة اليورو الشمالية وأصول منطقة اليورو الجنوبية. 
الدرس ليس أن المقرضين ينبغي أن يصبحوا محسنين، وإنما هو أن معالجة قضايا المديونية ينبغي أن تكون عملية. نتيجة التشديد على ماضي ألمانيا السياسي والاقتصادي المضطرب كانت مفيدة ليس فقط بالنسبة لألمانيا، لكن أيضا للسلام والنمو الاقتصادي العالمي والاستقرار المالي. 
نقطة البداية لأي حل بالنسبة للأزمة اليونانية، أو استمرار مشكلة عجز سداد القروض العقارية في الولايات المتحدة، لا ينبغي أن تكون السؤال عن الشخص الملام بل ما هو الحل المرجح أن ينجح ـ والأخلاق لا تدخل ضمن هذا الحل. 