 كشف لـ «اليوم» طلعت حافظ الأمين العام للجنة الإعلام والتوعية المصرفية للبنوك السعودية عن إكمال المصارف تجهيزاتها وخططها المرتبطة بتغذية كافة أجهزة الصرف الآلي المنتشرة في جميع مناطق المملكة بالنقد. وأشار حافظ إلى أن هذه الجاهزية ركزت على عدة عوامل من بينها وأهمها توفر النقد في جميع الأجهزة على مدار الساعة والتي تأتي تقديراتها بناء على الخبرات السابقة المتراكمة من التجارب العملية والدراسات، وعادة ما يتم تغذية الأجهزة بما يزيد على المعدلات والحدود الطبيعية في الايام العادية لمواجهة الاحتياجات الموسمية والمؤقتة والطلب المتزايد على النقد في الأعياد. وأضاف حافظ: إنه تم وضع خطة محكمة لمتابعة جاهزية الأجهزة والاطمئنان على أنها تعمل بكفاءتها القصوى من حيث الصيانة، حيث تتابع من خلال الجولات الميدانية والمتابعة الالكترونية (عن بعد) لأداء تلك الأجهزة. وأكد حافظ توفر النقد بإذن الله على مدار أيام إجازة عيد الفطر المبارك بسبب الاستعدادات سالفة الذكر، وأن الخبرة العملية أثبتت أن نفاذ النقد من الأجهزة يمثل النسبة الأدنى ولا يحدث باستمرار وإن حدث فهو يحدث بحالات فردية ولعدد محدود من الأجهزة، إذ لا تتجاوز نسبة نفاذ النقد من الأجهزة أو نقصه 3% مقارنة بالعوامل الأخرى التي تؤثر على كفاءة وجهوزية عمل أجهزة الصرف الآلى كما أن وجود ما يزيد على 170 ألف نقطة بيع على مستوى المملكة (POS) سيدعم بكل تأكيد اجهزة الصرف الآلى كخيار بديل لاستخدام النقد في سداد قيمة المشتريات من السلع والخدمات.  كشف مختصون واقتصاديون عن ارتفاع حدة السلوك الاستهلاكي للاسر السعودية بعد مضاعفتها حجم الانفاق الى ان يصل حتى 200 بالمائة خلال مواسم الاعياد الامر الذي يتطلب تفعيل الدور المناط بجمعية حماية المستهلك والتي بدورها تتبنى زيادة الوعي للأسر والتثقيف للمستهلكين بثقافة الادخار المهمة. وأوضح المختصون والاقتصاديون خلال حديثهم لـ «اليوم» ان الميزانية الرئيسية للاسرة السعودية خلال فترة العيد تنفق اكثر من 50 بالمائة على الانفاق الاساسي اليومي لها لما تتطلبه تلك المناسبات والأعياد وقد اسهم ذلك الأمر في اتجاه بعض الأسر السعودية إلى قروض بنكية من البنوك التجارية في السوق المحلي. في البداية أوضح الخبير الاقتصادي واستاذ الاقتصاد بجامعة الملك عبدالعزيز الدكتور حبيب الله تركستاني ان إنفاق الأسر السعودية يتضاعف في فترة العيد إلى أن يصل إلى 200% وذلك بسبب السلوك الاستهلاكي المعتاد في الأعياد وتقديم المعايدات من رب الاسرة ولكن من جانب اخر يشكل هذا الإنفاق عبئا اقتصاديا لفترة على الأسر وهو تغطية تكاليف الإنفاق خلال فترة العيد, وننصح باعتدال في الإنفاق وشراء المستلزمات الضرورية فقط والابتعاد عن الإسراف والتبذير وشكر الله وحمده على إتمام صيام وقيام شهر رمضان المبارك. من جهته اوضح الخبير الاقتصادي الدكتور عبدالله المغلوث أن المناسبات الاجتماعية تعد احد العوامل التي تزيد من الإنفاق الاقتصادي على مستوى الأسر السعودية ومن ضمن هذه المناسبات موسم الأعياد التي يصل الى أن تصرف الأسر أكثر من دخلها ليتجاوز أكثر من 50% زيادة على الدخل, وذلك لما تتطلبه تلك المناسبات والأعياد وقد أدى ذلك الأمر إلى اتجاه بعض الأسر إلى اخذ قروض من البنوك التجارية تجاوزت حجم التمويل الاستهلاكي الى 350 مليار ريال بشكل عام, وهذا الإنفاق المبالغ فيه يثقل كاهل الأسر السعودية بعد موسم الأعياد لأنها سوف تتكفل بتغطية مصاريف الإنفاق المبالغ فيها, إذ إن اغلب الأسر ليس لديها ثقافة الادخار وهي تعد ذو أهمية كبرى, اذ يمكن لهذه الثقافة لو استغلت بشكل جيد ونفذت لأنفقت الأسر بشكل معتدل وتم تغطية مصاريف الإنفاق دون اللجوء إلى القروض, حيث ان المجتمع الأوروبي والأمريكي تعد ثقافة الادخار من أهم المميزات التي تميزه. وأفاد المغلوث بأن ثقافة ترشيد الاستهلاك يجب أن تعمم في المجتمع ونصح بأن تستهلك الأسر قدر حاجتها دون النظر نهائيا إلى الشكليات والمجاملات التي تضع عبئا على الأسر اقتصادياً. وبين المغلوث أن اشهر الصيف والأعياد وشهر رمضان المبارك تعتبر من الأشهر التي يرتفع فيها حجم إنفاق الأسر السعودية لما تتمتع به من طقوس معينة مثل السفر في الصيف سواء داخليا أو خارجيا وشراء المستلزمات المعروفة في الأعياد وما يأتي بعد العيد من التجهيز للمدارس وغيرها. وأضاف المغلوث أهمية دور جمعية حماية المستهلك التي بدورها تتبنى زيادة الوعي للأسر والتثقيف للمستهلكين بثقافة الادخار المهمة بالاضافة إلى تشجيع والحث على استهلاك المنتجات الوطنية المحلية لما لها من دور في دعم الاقتصاد الوطني. وأشار المغلوث إلى ان هناك 30% من الأسر السعودية لديها ثقافة الادخار الذي أتمنى أن تنتشر إلى شرائح المجتمع المختلفة مع العلم أن ديننا الحنيف يحثنا على الترشيد والحفاظ على الأموال وعدم التبذير. المناسبات الاجتماعية احد العوامل التي تزيد من الإنفاق الاقتصادي  كشف الدكتور اسامة عبده، المدير التنفيذي لشركة مترو جدة، أنه في منتصف ٢٠١٦م سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها وذلك لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشروعات، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من ٥-٦ عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهام الاخرى.
وقال الدكتور عبده «لدينا ٣١ عقدًا في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني، وبإذن الله تعالى نتوقع في 2020م أن تكون جميع النواحي الانشائية متكاملة وتتبعها جوانب التجارب والسلامة والتي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزًا للعمل واستقبال الركاب».
وأوضح أن مشروع النقل العام بمحافظة جدة يتكون من شبكة للمترو وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش (الترام) الذي يربط بين شمال أبحر مرورًا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري (التاكسي البحري) الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرًا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر.
وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم بالإضافة إلى الحزمة الرئيسية التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 متراً وبعرض 74.5 متر، ويتضمن كذلك 8 مسارات للسيارات في الاتجاهين بالإضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط للسكة الحديد وممر للمشاة على الجهتين.
وكانت شركة مترو جدة قد أوضحت أن المشروع تبلغ كلفته 45 مليار ريال، ويستهدف 30% من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1 إلى 2% فقط، ومدينة جدة ديناميكية متحركة بمشاريعها. 
وأعلنت شركة مترو جدة أن مشاريع النقل العام التي تنفذها تتضمن: شبكة المترو بخطوطه الأربعة، «الخط الأزرق» من جنوب جدة إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بطول 33 كيلو مترا يمر بــ 19 محطة، أما «الخط البرتقالي» الذي يربط جسر أبحر المعلق مرورا بطريق المدينة إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلو مترا ويمر بـ30 محطة، ثم «الخط الأخضر» الذي يربط منطقة البلد بمحطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلو متر ويمر بـ 12 محطة، و«الخط الأحمر» يربط ملعب الملك عبدالله إلى طريق الملك عبدالله مرورا بطريق الملك بطول 58 كيلو مترا ويمر بـ 24 محطة.  كشف لـ»اليوم» المهندس حمد بو عميم مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي عن أن السعوديين يحتلون المرتبة الاولى بقطاع التجارة في دبي بنسبة 61.8 بالمائة، فيما حلوا ثانيا في قطاع العقارات وخدمات الاعمال بنسبة تبلغ 14.7 بالمائة ثم قطاع المقاولات بـ7 بالمائة والنقل والتخزين بنسبة 7 بالمائة. 
وقال بو عميم إن عدد الشركات السعودية التي تعمل في دبي 1650 شركة وهي مسجلة في عضوية غرفة دبي، حيث تستثمر الشركات السعودية العاملة في إمارة دبي في قطاعات ومجالات متنوعة. ويستحوذ قطاع التجارة في دبي على النسبة الأعلى من الشركات السعودية العاملة في دبي.
وأكد بو عميم أن السعودية تعتبر من أبرز الشركاء التجاريين لإمارة دبي، حيث تصدرت السعودية أكبر وجهات صادرات وإعادة صادرات أعضاء غرف دبي، مستحوذةً على 38% من إجمالي صادرات وإعادة صادرات أعضاء الغرفة خلال الربع الأول من العام الحالي 2015 بقيمة وصلت إلى 28.9 مليار درهم، وبنمو بنسبة 26% مقارنةً بالربع الأول من العام 2014. واستحوذت السعودية على 38% من إجمالي صادرات اعضاء غرفة دبي إلى كافة انحاء العالم، وعلى 57% من إجمالي صادرات وإعادة صادرات أعضاء غرفة دبي إلى دول مجلس التعاون الخليجي خلال الربع الاول من العام 2015.
من جهة أخرى، حقق مؤشر صادرات دبي ارتفاعاً ملحوظا في مجالي الوجهات وايضا محتوى المنتجات، وتعتبر الامارات بشكل عام حسبما صرحت غرفة دبي في المرتبة الثانية ضمن دول مجلس التعاون الخليجي من حيث ارتفاع ثقة المستثمرين، بالإضافة إلى إمكانية العثور على فرص استثمارية طويلة الأمد في بيئة الاقتصادية آمنة.
وأيضا تعتبر الامارات بشكل عام الدولة العربية الوحيدة التي صنفت ضمن فئة الاقتصاديات المدفوعة بالابتكار؛ مما يجعلها بيئة جاذبة للمستثمرين والتجار السعوديين وغيرهم. 