 أكد نفطيون أن توقعات أوبك رصدت بشكل موثوق مبني على نمو الطلب من قبل الدول الرئيسية المستوردة للنفط كالولايات المتحدة الأمريكية والصين وأيضا منظمة التعاون والتنمية الاقتصادي oecd. وأوضحوا خلال حديثهم لـ «اليوم» أن توقع أوبك لنمو الطلب خلال 2015 وارتفاع النمو مطلع 2016 سيعكس إيجابا على السوق النفطية العالمية وسيكون هناك استقرار لأسعار النفط وإن سوق النفط العالمية ستكون أكثر توازنا. ولفت الخبراء إلى أن حل ملف إيران سيحد من بيع النفط المهرب والذي يشكل 8% من نسبة بيع سوق النفط العالمي. في البداية أكد الدكتور خالد العقيل الخبير النفطي وممثل المملكة لدى منظمة اوبك سابقاً أن توقع منظمة البلدان المصدرة للنفط «أوبك» نمو الطلب العالمي على النفط سينعكس إيجابا على بلدان المنظمة بحيث يكون هناك استقرار في أسعار النفط، وبالإضافة إلى أن سوق النفط العالمية ستكون أكثر توازنا. وأشار العقيل إلى أن ارتفاع إنتاج المملكة خلال شهر يونيو 10.56 ملايين برميل يوميا في الشهر الماضي بارتفاع 231 ألف برميل يوميا عن شهر مايو ما هو إلا دليل زيادة الطلب العالمي على النفط الخام ومساعي المملكة لتلبية هذا الاحتياج العالمي. من جهة ثانية أشار الدكتور حجاج بو خضور الخبير النفطي الكويتي إلى موثوقية رصد أوبك لتطورات السوق وتوقعاتها المبنية على نمو الطلب من قبل الدول الرئيسية المستوردة للنفط كالولايات المتحدة الأمريكية والصين، وأيضا منظمة التعاون والتنمية الاقتصادي. ويؤكد بو خضور أن نمو الطلب على النفط سيكون له آثار ايجابية كبيرة وذلك لأنه كلما كان هناك زيادة في الطلب قابلتها زيادة في الأسعار وفق آلية العرض والطلب، منوها إلى أن هذا النمو مطلوب لمعالجة الركود الاقتصادي العالمي حيث إن زيادة الإنفاق تؤدي إلى زيادة الحراك الاقتصادي العالمي. وعن انعكاسه على الدول المنتجة للنفط يقول بو خضور: بالتأكيد إن نمو الطلب سنعكس ايجابيا على تلك البلدان بزيادة إيراداتها النفطية نتيجة لارتفاع أسعار النفط ناتجة عن زيادة نمو الطلب على النفط. ويشير بو خضور إلى أن التطورات التي شهدها السوق النفطي خلال عام 2015 من حل لازمة الملف النووي والحد من بيع النفط المهرب والذي لعب دورا أساسيا مع النفط الصخري في انخفاض الطلب على النفط، وتراجع أسعار النفط من مستويات المائة دولار للبرميل إلى ما شهدنا في بداية العام من وصول النفط إلى مستويات الأربعين دولارا للبرميل، ويشير بو خضور الى أن حل ملف الأزمة النووية في إيران حد من بيع النفط المهرب، وذلك لان إيران لجأت لبيع النفط عن طريق التهريب والصفقات المشبوهة بعد أن وقعت عليها العقوبات الدولية، يوضح بو خضور أن بيع النفط المهرب يشكل نسبة 8% من بيع السوق النفطي. وكانت «أوبك» قد توقعت نمو الطلب العالمي على النفط بواقع 1.34 مليون برميل يوميا في 2016، ارتفاعا من نمو قدره 1.28 مليون برميل يوميا هذا العام. وتتوقع «أوبك» ارتفاع الطلب على نفطها بواقع 860 ألف برميل يوميا في 2016 إلى 30.07 مليون برميل يوميا، غير أن المنظمة خفضت تقديراتها للطلب على نفطها هذا العام بمقدار 100 ألف برميل يوميا إلى 29.21 مليون برميل يوميا. وعن نمو معروض النفط من المنتجين غير الأعضاء في «أوبك» تتوقع أن ينمو بواقع 300 ألف برميل يوميا فقط في 2016 بانخفاض حاد عن نمو قدره 860 ألف برميل يوميا هذا العام. وذكرت أوبك أن المملكة أبلغتها أنها ضخت 10.56 مليون برميل يوميا في يونيو بارتفاع 231 ألف برميل يوميا عن شهر مايو.  أكد خبراء في صناعة النقل البحري أن وجود قناة مائية جديدة تسهل من مرور السفن إلى أوروبا بشكل سلس، سينعكس إيجابا على الاقتصاد النفطي للمملكة والتي تعتبر منشأ للشحنات النفطية. 
وأوضح الخبراء خلال حديثهم لـ "اليوم" ان مشروع قناة السويس سيقلص وقت الانتظار للسفن العابرة وسيجلب بدوره كسب العميل ومزيدا من المال، ويعمل على زيادة حركة الملاحة والتجارة ومرور السفن داخل قناة السويس وجذب عملاء جدد وزيادة السفن، وبذلك يكون هناك انتعاش تجاري واقتصادي. 
ولفت الخبراء إلى أن إنشاء قناة جديدة موازية للقديمة ستكون نقطة وصل قوية بين الشرق والغرب. 
في البداية اكد الكابتن البحري محمد الأميري عضو لجنة الملاحة البحرية في غرفة جدة أن أهمية قناة السويس الحديثة تكمن في تنظيم حركة عبور السفن، الذي بدوره يزيد من حركة العبور ويقلص من أوقات الانتظار من 11 ساعة إلى اقل من 3 ساعات، وتوفير الوقت للسفن الذي يجلب بدوره كسب العميل ومزيدا من المال، ويعمل على زيادة حركة الملاحة والتجارة ومرور السفن داخل قناة السويس وجذب عملاء جدد وزيادة السفن، وبذلك يكون هناك انتعاش تجاري واقتصادي . 
وفي السياق ذاته، يرى الكابتن محمد جزار عضو في لجنة النقل البحرية في غرفة جدة التجارية أن إنشاء قناة جديدة موازية للقديمة ستكون نقطة وصل قوية بين الشرق والغرب وتخفف من ساعات الانتظار للسفن التي تصل إلى 11 ساعة، وتسهل عبور السفن والسرعة في دخول وخروج البضائع من القناة. 
وعن تأثير القناة في تكلفة الشحن والنقل، يشير الجزار إلى انه لن يكون هناك انخفاض كبير ولكن سيكون هناك تأثيرات طفيفة بفارق 11 ساعة فقط.
من جانب آخر، يقول الدكتور عمرو خالد حافظ عضو في لجنة النقل البحري بغرفة جدة التجارية: إن افتتاح وتشغيل القناة سيكون له انعكاسات كبيرة على النقل البحري السعودي، بحيث تقل أوقات الانتظار إلى اقل من 11 ساعة، وأيضا التكاليف التشغيلية للسفن العابرة للقناة ستكون اقل، مما يجعلها خيارا جيدا لشركات الشحن، وبالتالي زيادة في حركة مرور السفن مما يزيد من المناولة في الموانئ السعودية. 
ومن الناحية الاقتصادية، يشير حافظ إلى أن وجود قناة مائية جديدة تسهل من مرور السفن إلى أوروبا بشكل سلس سينعكس إيجابا على الاقتصاد النفطي للمملكة، وذلك باعتبار أن دور المملكة يتزايد بشكل واضح، كمنشأ للشحنات النفطية. 
من جانب آخر، كشف تقرير إحصائي مصري عن أن إيرادات قناة السويس خلال السنوات العشر الأخيرة 2004 / 2014 بلغت 47 مليار دولار، بمتوسط 7ر4 مليار دولار سنوياً.
وأوضح الجهاز المركزي المصري للتعبئة العامة والإحصاء في تقرير له اليوم بمناسبة مرور 146 عاما على افتتاح القناة، أن إجمالي عدد السفن العابرة للقناة خلال فترة القياس بلغت 3ر182 ألف سفينة، مِنها 7ر16 ألف سفينة خلال عام 2013 - 2014، بحمولات صافية للسفن بلغت نحو 3ر8 مليار طن، مِنها نحو 931 مليون طن خلال عام 2013 / 2014.
كما أشار التقرير إلى أن إيرادات القناة سجلت أدنى مستوياتها خلال العام المالي 2004 - 2005 بنحو 3ر3 مليار دولار، بينما سجلت أعلى مستوياتها عام 2009 -2010 بنحو 5ر5 مليار دولار.
وعن أهم المؤشرات الشهرية لقناة السويس، أوضح التقرير ارتفاع عدد ناقلات البترول العابرة لقناة السويس بنحو 4ر13 % ليبلغ 373 ناقلة خلال شهر مايو الماضي، مُقابل 329 ناقلة خلال شهر مايو من عام 2014. 