 من الواضح أن زيادة بنسبة 15 في المائة في قيمة الدولار، من حيث الوزن التجاري النسبي بين منتصف 2014 والربع الأول من عام 2015، أضرت بتقييمات أسهم شركات التصدير الأمريكية. 
ومن البديهي أن نقول إن أسواق اليوم مدينة بالفضل للبنوك المركزية أكثر من أي وقت مضى. ومن الصحيح أيضا أنها تتحرك بشكل متزايد بسب حركات العملة الضخمة، التي تعكس السياسات النقدية المتباعدة، بصورة لافتة للنظر في جميع أنحاء العالم. 
في تقريره السنوي الأخير، يظهر بنك التسويات الدولية وجود علاقة في منطقة اليورو ذات دلالة إحصائية منذ 2014 بين العائد على مؤشر يورو ستوكس، وسعر صرف اليورو مقابل الدولار. 
على وجه التحديد، تزامن انخفاض قيمة اليورو بنسبة 1 في المائة مع ارتفاع في أسعار الأسهم بنحو 0.8 في المائة، في المتوسط. 
لا شك في أن هذا بدوره يجعل مفهوم التحوط من تعاملات العملة جذابا على نحو متزايد للمستثمرين الأمريكيين. دون التحوط، لكانت الاندفاعات الكبيرة في الأسهم اليابانية وأسهم منطقة اليورو الناشئة من التيسير الكمي قد تبددت إلى حد كبير. 
على أن التحوط عمل يحتاج إلى حذق ومهارة. بالنظر إليه من خارج الولايات المتحدة، فإن ارتفاع الدولار يوفر مكاسب في التقييم، لأن بقية العالم يمتلك أصولا بالدولار أكثر من المطلوبات بالدولار. ما العمل الآن، في ظل الإبقاء على الفائدة الأمريكية على حالها؟ 
كثير من الربح يذهب إلى أصحاب الاحتياطيات الرسمية. إلا أن هناك خاسرين، ولا سيما في عدد متزايد من الشركات غير الأمريكية التي لديها قروض بالدولار. 
الصعوبة الحقيقية للمتحوطين المحتملين، تكمن في أن العولمة قد أدت إلى وجود مزيد ومزيد من الشركات التي لديها تكاليف وإيرادات بعملات متعددة. 
وعلاوة على ذلك، في المملكة المتحدة يحتوي مؤشر فاينانشيال تايمز 100 على شركات التعدين والطاقة، التي لا تتعامل مع اقتصاد المملكة المتحدة على الإطلاق. لذلك إذا كنت تجري معاملات على المكشوف بالاسترليني مقابل مؤشر فاينانشيال تايمز 100، فأنت لا تعتبر متحوطا بقدر اتخاذك رهانا بسيطا نحو حركة العملة. 
هناك، بطبيعة الحال، قطاعات مثل المرافق العامة التي هي أساسا محلية، التي قد تنجح فيها حالة التحوط. 
أما الشركات المحلية، فلا تشكل حسب التقديرات إلا ما بين 15-25 في المائة من القيمة السوقية للأسهم العالمية. وحتى في هذه الحالة هناك سؤال حول المدى الذي يعمل فيه التحوط على التقليل من المخاطر. 
هناك منذ فترة طويلة دليل على أن التحوط يقلل من التقلبات على المدى القصير. هذا التقليل تراجع منذ عولمة تدفقات رأس المال، بحيث إنه الآن لا يوجد قدر يذكر من تقليل الخطر إلى ما هو أبعد من اقتناء العملة لمدة سنة. 
بالنسبة للفترات الأطول، ينتج عن التحوط ارتفاع معدل تذبذب الحركة بشكل هامشي. 
أنا أعتمد في ذلك على بحث من تأليف كاثرين ليجراو، وهي عضو في فريق توزيع الأصول في GMO، الشركة الأمريكية لإدارة الصناديق. 
يُظهِر البحث أن التحوط يمكن أن يزيد في الواقع من خطر الذيل، أو احتمال الأحداث النادرة أو المدمرة. وتستشهد بارتفاع الفرنك السويسري بعد أن ألغى البنك الوطني السويسري ربط عملته باليورو في كانون الثاني (يناير) الماضي. من الناحية المحلية، انخفضت الأسهم بشكل حاد. لم يشعر المستثمر الأمريكي غير المتحوط بألم يذكر، لأن السوق السويسرية ارتفعت بنسبة 2.6 في المائة من حيث قيمتها بالدولار. بمعنى أن ارتفاع الأسهم تم التعويض عنه بارتفاع قيمة العملة. 
أسهم شركات التصدير السويسرية وصناعة الساعات، انخفضت من حيث القيمة بالدولار، لكن تم تعويض ذلك التأثير من قبل الشركات المحلية التي أصبحت تدفقاتها النقدية بالفرنك السويسري أكثر قيمة بالنسبة للمستثمر الأمريكي. في المقابل، فإن المستثمر المتحوط كان من الممكن أن يتعرض بشدة لسوق هابطة. 
تقول ماكجرو أيضا "إن التحوط يمكن أن يزيد من خطر التضخم. لماذا؟ ببساطة، لأن الأسهم هي أصول حقيقية، ضمن الشركات التي تنتج السلع والخدمات الحقيقية". 
على المدى الطويل، ستواصل الشركات مواكبة التضخم عن طريق بيع سلعها وخدماتها بأسعار أعلى. 
أما العملات فليست أصولا حقيقية. لماذا؟ لأنها تعتمد على الجدارة الائتمانية لجهة إصدار العملة، ويمكن تخفيض قيمتها بل وفقدها تماماً من خلال التضخم غير المتوقع، كما هي الحال مثلا في البرازيل بين عامي 1980 و1994. بإضافة أحد الأصول الحساسة للتضخم إلى أحد الأصول الحقيقية، فإنك تضيف مخاطر التضخم، في الواقع، إلى أسهم الاستثمار لديك. 
استنتاجي هو أن الموقف الطبيعي للمستثمر ينبغي أن يكون افتراضا ضد التحوط في الأسهم، فالحجة الداعية إلى التحوط تحتاج إلى النظر فيها بشكل عملي على أساس كل حالة على حدة، وذاك سر التقرير الأخير.  في الوقت الذي تقترب فيه فترة السياسة النقدية الفضفاضة في العالم المتقدم من نهايتها، هناك مفارقة تتطلب تفسيرا. طوال هذه التجربة النقدية الاستثنائية كان يبدو أن مديري الشركات المدرجة يرون المخاطر في كل مكان، وكانوا مترددين في الاستثمار في الأصول الثابتة على الرغم من أنها تتمتع بأقل تكاليف اقتراض في التاريخ. على النقيض من ذلك كانت المؤسسات المالية غير خائفة من دفع الأسواق نحو الأعلى بصورة متواصلة. 
هذا الانقسام بين الفتور في اتخاذ المخاطر في الاقتصاد الحقيقي، وبين اتخاذ المخاطر النشط في الأسواق المالية، دفع أنخيل جوريا، الأمين العام لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، إلى ملاحظة أن واحدا من هذين الرأيين سيتبين خطأه. مع استعداد الاحتياطي الفيدرالي الآن إلى رفع أسعار الفائدة قد نعرف قريبا من الذي سيكون حكمه معيبا بشكل خطير. 
سلوك المؤسسات المالية، سواء كانت حكيمة أو مجنونة، هو على الأقل مفهوم. كانت برامج شراء السندات بعد الأزمة من قبل البنوك المركزية قد صممت على وجه التحديد لحث المستثمرين على اتخاذ مزيد من المخاطر. وقد أعطى هذا مزيدا من الزخم إلى الانخفاض المزمن في أسعار الفائدة الحقيقية التي سبقت الأزمة المالية، ما يعتبر علامة على القوى التي من قبيل تخمة الادخار الآسيوية، ونقص الاستثمار في الغرب، والاتجاهات الديمغرافية الشاذة. وكانت النتيجة هي البحث عن العوائد، وهي الموضوع الذي نوقش طويلا. 
وقد تعزز الضغط الهبوطي على العوائد بسبب النقص فيما يسمى الأصول الآمنة. وهو ما يفسر التدافع نحو السندات السيادية التي تعطي عوائد ضئيلة أو سلبية - ما يعني من الناحية العملية البحث عن غير العائد. وحتى بعد الاتجاه التصاعدي الأخير في العائدات، لا يزال المستثمرون يدفعون إلى بعض الحكومات الأوروبية حتى تأخذ أموالهم. 
في خطاب ألقاه في حزيران (يونيو) الماضي، أشار أندرو هالدين، كبير الاقتصاديين في بنك إنجلترا، إلى أن هذه المعدلات السلبية لا توجد لها سابقة منذ عهد البابليين. ومن بين مختلف التفسيرات المحتملة، يضع هالدين التركيز بشكل خاص على ظاهرة "مخاطر الهلع"، وهو مصطلح يستخدمه علماء النفس لوصف المبالغة في الشعور بالخوف وانعدام الأمن في أعقاب الأحداث الكارثية. 
هذا يعطي بالتأكيد تفسيرا معقولا لسلوك مدخرات القطاع الخاص بعد عام 2008. في ذلك الوقت، كانت الأسر والشركات تعاني عجزا ماليا مشتركا (الدخل أقل من الإنفاق) نسبته 2.4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة و1.5 في المائة في المملكة المتحدة، في حين كانت منطقة اليورو تعاني فائضا نسبته 2.4 في المائة. وبالتالي، القطاع الخاص لم يكن يدخر ـ ولا حتى لا يدخر. 
وبحلول عام 2010 كان القطاع الخاص قد تحول إلى فائض مالي كبير يبلغ 7.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة، و8.2 في المائة في المملكة المتحدة، و5.8 في المائة في منطقة اليورو. وبذلك حل الادخار الخطير. 
لكن هناك حدود للقوة التفسيرية لمخاطر الهلع. لماذا يجب على حدث يحصل مرة واحدة في كل خمسة آلاف سنة أن يحدث الآن، بدلا من الكساد الاقتصادي في الثلاثينيات، التي شهدت خسائر أكبر بكثير في الإنتاج والعمالة؟ 
نلاحظ، أيضا، أن الانقسام بين تصورات المخاطر في الاقتصاد الحقيقي والأسواق المالية هو إلى حد ما نوع من الوهم. الصناعيون أنفسهم يغذون المخاطرة في الأسواق من خلال إعادة الشراء والاستحواذ. 
حدد المختصون الاقتصاديون في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في تقريرهم الأخير حول "آفاق المالية والأعمال" هياكل الحوافز المعيبة باعتبارها جزءا من السبب وراء التصورات المتباينة للمخاطر. وهم على حق بالتأكيد. نمو عمليات إعادة الشراء ينبع من الحوافز المتعلقة بحقوق الملكية والأجر المرتبط بالأداء. ومقاييس الأداء الأكثر شعبية، العائد على السهم والعائد على حقوق المساهمين الإجمالية، يمكن التلاعب بها من قبل الإدارة. وليس من المستغرب، إذن، أن الأدلة المستقاة من الاستطلاعات في الولايات المتحدة أظهرت أن الفرص الاستثمارية المربحة تُرفَض بشكل روتيني لمصلحة تحقيق أهداف الأرباح على المدى القصير. 
هنا تفسير مختلف يأتي من الاقتصاديين في بنك التسويات الدولية في بازل. بالنسبة لهم الناس الذين يعانون أكثر من غيرهم مخاطر الهلع - على الرغم من أنهم لا يستخدمون هذا المصطلح – هم محافظو البنوك المركزية. القوم في بازل يعتقدون أن أسعار الفائدة المنخفضة تولد بعد معدلات أقل لأنها تسبب فقاعات، تتلوها عمليات الإنقاذ من البنوك المركزية. القلق هو أننا نخاطر بمحاصرة أنفسنا في حلقة مفرغة من الاختلالات المالية وحالات الإفلاس. على عكس هالدين، فإنهم يودون أن يروا عودة مبكرة إلى "تطبيع" السياسة النقدية. لكن يجب أن نلاحظ أن هذا سيكون مؤلما. حتى خطوة متواضعة في اتجاه المعايير التاريخية لأسعار الفائدة يمكن أن تشكل خطرا على الملاءة المالية، خصوصا بالنسبة للمصارف التي تعتبر ميزانياتها العمومية محشوة بالديون السيادية. البحث عن غير العائد جعل الأصول الآمنة غير آمنة، في حين قيدت أسعار الفائدة المتدنية أدوات إدارة الأزمات لدى محافظي البنوك المركزية. إن الإفلات من هذا الشذوذ الذي يحدث مرة كل خمسة آلاف سنة ربما يحتاج بالتالي إلى مهارات ساحر مثل هوديني. 