 قبل نحو عقد من الزمن، بوبي كوتيك، سافر الرئيس التنفيذي لشركة ألعاب الفيديو أكتيفيجين بليزارد إلى كيوتو لزيارة شركة نينتندو. قد أُخِذ إلى غرفة فيها شاشة تلفزيون كانت تعرض صورة لبركة مع فقاعات تطفو على السطح. ساتورو إيواتا، رئيس "نينتندو" أعطاه وحدة تحكّم في الألعاب تُسمى عصا، مع توجيه يده لإظهار خيط الصيد الافتراضي. حين سحب كوتيك العصا، مع ملاحظة ذلك من قِبل إيواتا وشيجيرو مياموتو، كبير مُصمّمي الألعاب في "نينتندو"، خرجت سمكة من البركة. يقول "أتذكر الفرحة على وجوههم بعد إدراكي أن هذا من شأنه تغيير وجه الترفيه - هذان الرجلان اللذان كانا يملكان الإحساس الغريزي والشجاعة والرؤية لفعل شيء مختلف بشكل جذري". إيواتا، الذي توفي هذا الأسبوع من مرض السرطان عن عمر يُناهز 55 عاماً، غالباً ما كان يُعتبر شريك العمل للعبقري المُبدع - حيث كانت علاقته بمياموتو مثل علاقة روي ديزني بوالت، أو مثل علاقة دومينيكو دي سول بتوم فورد في جوتشي، أو النصف الخاص بالشركات في دماغ ستيف جوبز في شركة أبل. هذا كان استخفافاً بدوره في توجيه شركة نينتندو نحو انقلاب غير عادي مع إطلاق وحدة التحكم "واي" في عام 2006. وضع وحدة تحكّم ذات تقنية منخفضة، وتشغيل ألعاب غريبة للترفيه العائلي، مقابل التكنولوجيا عالية الوضوح لجهاز إكسبوكس 360 من شركة مايكروسوفت والبلاي ستيشن 3 من شركة سوني كان كإدخال سيارة فيات 500 إلى سباق الفورميولا وان. يقول مايكل أكتون سميث، مؤسس شركة نشر الألعاب مايند كاندي، "إن المسابقة قد تحوّلت إلى المتعة والسحر والفرح مقابل قوة المُعالجة الضخمة". فازت المتعة والسحر والفرح - صفات ألعاب "نينتندو" من سوبر ماريو بروس وأسطورة زيلدا إلى رياضات "واي". لقد حضرت معرض ألعاب الفيديو E3 في لوس أنجلوس في ذلك الوقت، ورأيت التكريم والإعجاب عندما صعد مياموتو إلى خشبة المسرح في أزياء غريبة. الشريحة متعددة المسالك من سوني لجهاز البلاي ستيشن 3 لا يُمكن أن تماثل ذلك. صناعة الألعاب لا تبدو مهمة، لذلك من السهل تجاهُل إحياء شركة نينتندو في عهد أيواتا مقارنة بالتحوّلات الجذرية المشهورة بها مثل إنقاذ جوبز شركة أبل أو إنقاذ لويس جيرستنر شركة آي بي إم. الأمر كان ثورياً بالقدر نفسه - انتصار مقابل الاحتمالات التي حوّلت ألعاب الفيديو من هواية مميّزة للمراهقين والشباب إلى ترفيه موجّه للعائلات. مثل جوبز، هذان الرجلان حققا هذا من خلال الثقة بغريزتهما - وتراث الشركة - وتجاهُل الجميع بعناد. يقول إيان ليفينجستون، صاحب مشاريع الألعاب في المملكة المتحدة الذي يتولى منصب رئيس مجلس الإدارة في "ميدوكي وبلايديميك" "دائماً ما كانت شركة نينتندو تعتمد طريقتها الخاصة بها. وهما لم يتنازلا أبداً ولم يهتما بماذا تفعل الشركات المنافسة لهما". عناد "نينتندو" جعلها أخيراً تدفع ثمناً كبيراً. رفض إيواتا جعل علاماته التجارية تظهر على أجهزة الهواتف الخلوية، بدلاً من التمسّك بتقليد "الحديقة المسوّرة" بضرورة قيام اللاعبين بشراء أجهزتها للعب في ألعاب الشركة، أدى إلى جعلها تشق طريقها بصعوبة بين البلاي ستيشن 4 والألعاب العادية مثل موشي مانسترز وماينكرافت من شركة مايند كاندي، التي تملكها "مايكروسوفت" الآن. بعد ثلاثة أعوام من الخسائر، عكس إيواتا المسار قبل وفاته تماماً، حيث وقع صفقات لوضع شخصيات "نينتندو" على تطبيقات الألعاب على الأجهزة الخلوية، إضافة إلى ملاهي شركة يونيفيرسال. الأخوة ماريو وزيلدا سيتخلّصان من الأسر تحت القيادة الجديدة لشركة مياموتو وجينيو تاكيدا، أحد المديرين. دائماً ما كانت "نينتندو" شركة ديناميكية، وأدى رفضها التنازل عن حساسيتها ونموذج أعمالها إلى مستويات قياسية مرتفعة للغاية ومنخفضة بشكل عميق على حد سواء. لقد تعرّضت لكمين من قِبل شركة سيجا مع شخصية سونيك ذا هيدجدوج في التسعينيات قبل أن تتعثّر شركة سيجا مع فشل وحدة التحكّم دريمكاست، وتراجعت لتكون مجرد شركة لنشر الألعاب. كثير من المحللين توقعوا أن تتهاوى شركة نينتندو أيضاً أمام شركتي سوني ومايكروسوفت، في الوقت الذي تسلم فيه أيواتا زمام الأمور. مع ذلك، إيواتا كان يفهم شيئاً واحداً لم يفهمه منافسوه: أن السحر يهزم التكنولوجيا. أثبتت شركة نينتندو أنها قادرة على تجاوز التكنولوجيا المحدودة لأجهزتها السابقة - وحدة تحكّم نظام نينتندو للترفيه في عام 1985 وجهاز جيم بوي المحمول في عام 1989 - من خلال وضع شخصيات مُسلّية وغريبة وتصميم مُعقّد للألعاب. بحلول مطلع العقد الأول من الألفية، كانت حروب وحدة التحكّم قد تضاءلت لتقتصر على السرعة والصور عالية الوضوح. كل من شركتي سوني ومايكروسوفت كانتا تعتقدان أن الطريقة للفوز هي في تقديم إصدارات أكثر واقعية ومغامرة من ألعاب إطلاق النار والرياضات، مثل هالو ومادين إن إف إل، التي يلعبها إلى حد كبير "اللاعبون الذكور الأساسيون". لقد أصبحت صناعة ألعاب الفيديو مُتشابكة في معركة معايير عالية الوضوح. ولعلمه أن شرط "نينتندو" كان من المقرر أن تخسر المنافسة، ركز إيواتا على شيء مختلف تماما: توسيع حجم السوق. وبدلا من أن يضطر شخص واحد ليدفع 499 دولارا مقابل لعبة بلاي ستيشن 3، فقد باع العائلة لعبة واي مقابل 249 دولارا مع ألعاب من قبيل التنس والبولينج. وبدلا من ألعاب الحروب الساحقة، فقد عرض ترفيها خفيفا ساحرا. حتى وسط متاعب شركة نينتندو الحالية، تبين أن فكرته الذكية لا تزال صحيحة. معظم الألعاب ليست معارك، ومعظم الناس يبحثون عن المتعة والتسلية، سواء على جهاز للعب أو على هاتف جوال. الأمر يتعلق بالسحر، وليس بالإنترنت السريع أو عصا اللعب. 