لقي أربعة أشخاص من عائلة واحدة مصرعهم وأصيب ثلاثة آخرون في حادث اصطدام سيارة بناقة سائبة على إحدى طرق منطقة جازان أمس. وأوضح الناطق الإعلامي بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي في جازان بيشي بن عيسى الصرخي, أن غرفة العمليات تلقت بلاغًا عن وقوع حادث على طريق «جازان - المضايا» تقاطع سجن جازان العام، لسيارة كانت تقل سبعة من عائلة واحدة، وتبين بعد وصول الفرق الإسعافية للموقع وفاة أربعة أشخاص في مكان الحادث هم الأب وزوجته، واثنتان من بناتهما، وإصابة ثلاثة من أبنائهما بإصابات خطيرة. وأشار الصرخي إلى أنه تم تقديم الإسعافات الأولية للمصابين ونقلوا على الفور لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج المناسب لهم، داعيا الله العلي القدير أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته، ويشفي المصابين. 
يمتاز وادي لجب بمناظره الطبيعية وأشجاره الوارفة وجريان مياهه وصخوره المتنوعة. 
ويواصل فريق «مُستكشف جازان» أعماله حالياً في وادي لجب، التابع لمحافظة الريث التي تقع على بعد نحو 150 كيلو مترًا إلى الشمال الشرقي من مدينة جيزان لاكتشاف مواقع مكنوناته. 
ويضم الفريق 8 أعضاء من أبناء المنطقة بدؤوا منذ نحو ثلاثة أعوام لاستكشاف المواقع المجهولة في محافظات منطقة جازان، من جبال سهول وأودية، وتوثيقها عبر صور فوتوغرافية وتليفزيونية، ومن ثمّ نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، دعماً للسياحة في منطقة جازان ، وللتعريف بالأماكن الطبيعية غير المعروفة بالمنطقة . 
ووفقاً للمشرف على الفريق علي بن داوود حدادي فإن الفريق يسعى من خلال بحثه عن الأماكن السياحية والطبيعية غير المعروفة إلى توثيقها من خلال سلسلة أفلام وثائقية وصور فوتوغرافية، وجمعها في إصدارات لتكون متاحة أمام الباحثين والسيّاح ومسؤولي السياحة بالمنطقة، مشيراً إلى أن الزيارات الاستكشافية للفريق، شملت وادي الموهد والعين الحارة وجبال الحشر وجبل طلان وجبال سلا والعبادل ووادي دفا والربوعه ووادي أفقه، إلى جانب جبال القهر والجبل الأسود ووادي لجب والفطيحة وجبل الصهاليل وجبال منجد ووادي رزان وغابات الخشل  «الدحن» والصيابة . 
وأضاف أن فريق «مُستكشف جازان» يحمل طموحاً لاستكمال أعماله الاستكشافية للمزيد من المواقع في جبال جازان وسهولها وأوديتها وسواحلها وجزرها، فيما يتطلع أعضاء الفريق مستقبلاً للقيام بزيارات استكشافية لمناطق أخرى في المملكة، وزيارات دولية مشيراً إلى أن الصور أظهرت جوانب خفيّة من طبيعة جازان الجميلة التي تحتاج إلى مزيد من العمل لسبر أغوارها واستكشاف مكنوناتها وتقديمها للسيّاح. 

وصف أمير منطقة جازان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، الحادث الإجرامي الذي تعرض له رجال الأمن البواسل وهم يؤدون صلاة الظهر بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أول أمس الخميس ، بأنه عمل إرهابي يقف وراءه فئات حاقدة تهدف لزعزعة أمن واستقرار الوطن وترويع المواطنين الآمنين واستباحة وسفك الدماء وهتك حرمة النفس المعصومة. وأكد سموه استنكار وإدانة أهالي منطقة جازان لهذا العدوان الإجرامي الخطير، وما ينتهجه من قاموا بتنفيذه ومن يقفون وراءهم من فكر إرهابي غادر وضال يهدف للنيل من أمن ووحدة واستقرار الوطن. وقال سموه: إن أمن الوطن والمواطن في أيدٍ أمينة بعد الله تعالى في ظل حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ  مبينا أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم رجال الأمن البواسل وأبناء الوطن المخلصين في التصدي لكل من تسوِّل له نفسه القيام بمثل هذه الأفعال التي لا تمت للدين بصلة لا من قريب أو بعيد. ورفع سمو الأمير محمد بن ناصر في ختام تصريحه باسمه ونيابة عن أهالي منطقة جازان، أحر التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين ولأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم برحمته وغفرانه، وأن يمن على المصابين والجرحى بالشفاء والعافية، ويديم على بلادنا أمنها واستقرارها في ظل قيادتها الرشيدة، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم. 
