 عدد من الجاليات المشاركةأقام المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بمحافظة سميراء في منطقة حائل وضمن الأنشطة المختلفة والبرامج المتنوعة التي يقوم المكتب بتنظيمها والإشراف عليها حفل المعايدة السادس للجاليات الإسلامية الوافدة وقد شارك في البرنامج الدعوي الترفيهي عدد من أفراد الجنسيات الوافدة «باكستان، أفغانستان، الهند، بنجلاديش، إندونيسيا، نيبال، إثيوبيا». بعد ذلك ابتدأ البرنامج بالقرآن الكريم وقد قرأه أحد الإخوة الشباب من الجالية الباكستانية، ثم كلمة لرئيس مجلس إدارة المكتب دحيم الشبرمي، فالبرنامج الدعوي والترفيهي والمتمثل بإقامة بعض المشاركات والمسابقات المفتوحة لأفراد الجاليات التي شاركهم فيها الدكتور رشيد الشبرمي، وأعضاء مجلس إدارة المكتب. ثم أقيم سباق الماراثون وسباقات للجري مع تقديم عدد من الجوائز العيينة والمالية، حيث وزع المكتب أكثر من (135) مائة وخمس وثلاثين جائزة على المتسابقين، والمشاركين، من الإخوة الوافدين، ثم تناول الجميع وجبة العشاء التي تمّ إعدادها من قِبل المكتب بهذه المناسبة. أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة المكتب دحيم الشبرمي، الذي وجه شكره بعد شكر الله لكل من ساهم في دعم أنشطة وبرامج المكتب ماديًا ومعنويًا، كما وجه شكره وتقديره لمدير عام فرع وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في منطقة حائل الشيخ عمر الحماد، على ما قام به من جهود مباركة مع المكتب في سبيل القيام بتنفيذ مناشطه وبرامجه الدعوية طوال العام، أقامت لجنة التنمية الاجتماعية بمدينة الروضة مساء يوم السبت الماضي ثاني أيام عيد الفطر المبارك حفل معايدة للأهالي بحضور مدير مركز التنمية الاجتماعية بمنطقة حائل الأستاذ سعد الصعب، وعدد من مديري الدوائر الحكومية بالروضة، حيث بدئ الاحتفال بتلاوة آيات من الذكر، ثم كلمة رئيس اللجنة الأستاذ مناور الشريطي، ثم ألقى الأستاذ عبدالعزيز الهذيلي كلمة الأهالي. بعد ذلك شارك الشعراء حمود التميمي سليمان التميمي بقصائد وطنية. وبعدها استأنفت الفرقة الترفيهية بفقرات متنوّعة، اشتملت على مسابقات وأناشيد تخلّل ذلك الألعاب النارية التي زيّنت سماء الحفل، أعقبها تناول الجميع طعام العشاء المعد لهذه المناسبة. نفَّذت دار الملاحظة الاجتماعية بحائل احتفالية للأبناء الأحداث بمناسبة عيد الفطر المبارك، شملت حفل معايدة بحضور مدير الدار الأستاذ حمود الهديرس، وأولياء أمور الأحداث، خلال أيام العيد، وتم تناول وجبة العيد من جميع المناوبين بالدار مع الأبناء. وقال الهديرس: تم فتح الزيارة لأبنائنا الأحداث من قبل أسرهم لمدة ثلاثة أيام. مؤكداً أن الدار بمنسوبيها تسعى إلى استفادة النزلاء من كامل أوقاتهم التي يقضونها في الدار. ويأتي ذلك تماشياً مع توجيهات معالي وزير الشؤون الاجتماعية ووكلاء الوزارة، وبمتابعة من المدير العام لفرع وزارة الشؤون الاجتماعية بحائل الأستاذ خالد النويصر. أقامت أمانة منطقة حائل ومع عودة الموظفين للدوام الرسمي بعد إجازة عيد الفطر المبارك صباح أمس الأربعاء حفل المعايدة السنوي بحضور أمين منطقة حائل المهندس إبراهيم أبو رأس، تعزيزاً لروابط الأخوة بين منسوبي الأمانة، في أجواء يعُمها الإخاء وتبادل التهاني بهذه المناسبة السعيدة، وقد تناول الجميع الحلويات احتفاء بالمناسبة. وذكر مدير إدارة الإعلام سعد الثويني، أنه عقب حفل المعايدة شكر أمين منطقة حائل المهندس إبراهيم أبو راس، الجميع على ما بذلوه من جهود أثناء مرابطتهم طيلة أيام عيد الفطر المبارك، وحثهم على بذل المزيد من الجهد ومواصلة المشوار، تحقيقاً للأهداف المرسومة للأعمال البلدية والميدانية، مشيداً بالدور الكبير الذي يقومون به في سبيل تحقيق وتطلعات ولاة الأمر. وأضاف الثويني: أن الأمانة حريصة على تعزيز الروابط المجتمعية ومشاركة موظفيها والمواطنين عموماً الاحتفاء بالمناسبات الاجتماعية، ومن ذلك مناسبات الأعياد دعماً لروابط الأخوة والتواصل الاجتماعي فيما بين منسوبي الأمانة ومستفيديها، مشيراً إلى أن ذلك من شأنه الإسهام في تقوية أواصر الترابط والمودة بين الموظفين وتحفيزهم لمواصلة جهودهم خدمةً للوطن والمواطن.  أعضاء هيئة حائل في حفل المعايدةأقام فرع الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة حائل ممثلاً في إدارة الإعلام والعلاقات حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور مدير عام الفرع الشيخ إبراهيم الفريح، ومساعد مدير عام الفرع الشيخ نواف الجديعي، وعدد من رؤساء الأقسام الإدارية والهيئات والمراكز الخارجية والمدراء المناوبين ونخبة من الأعضاء الميدانيين. ويأتي هذا اللقاء ضمن برامج التواصل التي تنفذها إدارة الإعلام بالفرع لترسيخ عرى المحبة والألفة بين منسوبيها من خلال الالتقاء في مثل هذه المناسبات لتبادل التهاني والتبريكات وإذكاء روح التكاتف والتعاون والعطاء في العمل لتحقيق الأهداف المرجوة وإيجاد جو يساعد الجميع على الإنتاجية بروح تتسم بالجدية والمثابرة نحو أداء الموظف لواجبه بكل تفان وإخلاص.  شديد الحربي احتفال بلدية سميراء
أقامت بلديات «سميراء والغزالة وموقق والسليمي والروضة» بمنطقة حائل حفل معايدة بمقر البلدية لكافة منسوبيها بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، بحضور رؤساء البلديات المهندس فهد المظيبري، المهندس عيسى النومسي، على التميمي، المهندس عبدالله الشمري، محمد الشمري، وبحضور كافة مديري الإدارات والأقسام والموظفين. فيما تخلل الحفل تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد حيث تحرص البلديات على تنظيم مثل هذه الاحتفالات دعماً لمبدأ الترابط بين منسوبيها ونشر روح الألفة والمحبة، وتحفيزاً للعمل الجاد والدؤوب للمضي قدماً في تحقيق أهداف البلدية المتمثلة في تقديم أفضل الخدمات المواطنين. 
 من المعرض التعريفي بالسياحة الداخلية في المملكة
أطلق فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة حائل معرضًا للصور الفائزة في معرض ألوان السعودية في دورته الثالثة التي اختتمت فعالياته مؤخرًا في الرياض، وقال الأستاذ خالد السيف، المدير العام للفرع، الذي افتتح المعرض: إن المعرض يهدف إلى التعريف بالمواقع السعودية في جميع المناطق ويحتوي على 30 صورة معبرة لجميع الأنماط السياحية بالمملكة، مقدمًا شكره وتقديره للقائمين على المعرض، مشيرًا إلى أن المعرض سيتنقل في كافة المناطق السعودية خلال الفترة القادمة. 
إلى ذلك نفذ الفرع الخطة الخاصة المعدة مسبقًا لفترة الصيف في المنطقة التي تشتمل على جولات رقابية لقطاع الإيواء والتسويق للفعاليات. 
وأوضح السيف أن الفرع عمل خلال الفترة الماضية على تهيئة قطاع الإيواء بالمنطقة لاستقبال زوار المنطقة من خلال جولات رقابية على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بشكل دوري خلال إجازة الصيف. 
كما قام الفرع بتوزيع الخرائط السياحية والمطويات على مراكز المعلومات السياحية والفنادق والشقق المفروشة في المنطقة، وكذلك توزيع مراكز المعلومات الإلكترونية على المطار والمراكز التجارية وفي موقع مهرجان صيف حائل إضافة للإسهام بعمل مطوية بالمهرجان وعروض سياحية مخفضة على السكن والرحلات وتوزيعها على أنحاء المملكة لاستقطاب أكبر شريحة ممكنة من الزوار للمنطقة. 
من جانبه أوضح الأستاذ ماجد الجبرين، اختصاصي التنمية السياحية، أن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني دعمت مهرجان صيف حائل من خلال تنظيم عدد من الفعاليات كمجلس المهرجان الذي يستضيف كبار نجوم المملكة في الاستناد أب كوميدي والإنشاد والشعر، وأيضًا فعالية الموروث الشعبي التي تعرض أبرز موروث المنطقة في الصناعات اليدوية والمقتنيات التراثية، وكذلك مسابقة في التصوير وفعالية وايب آوت التي تقام لأول مرة بالمنطقة وهي عبارة عن تحد بين الشباب والأطفال في عبور الحواجز فيها الكثير من الإثارة والتشويق وأنشطة أخرى لجميع أفراد الأسرة. 
وكانت منظمة التراث العالمي «اليونسكو» قد اعتمدت قبل أسبوعين تسجيل الفنون الصخرية في موقعي جبة والشويمس بمنطقة حائل، ضمن قائمة التراث العالمي وهو ما يجعل من المنطقة محط أنظار الزوار والسياح وتعد جبة التي تضم نقوشًا ورسومات منتشرة بشكلٍ كبير في جبل أم سنمان وفي الجبال القريبة منه مكانًا سياحيًا متميزًا في الشمال الغربي لمدينة حائل، وتعود النقوش في جبة لثلاث فترات زمنية مختلفة، والمنطقة عبارة عن أرض لبحيرة قديمة تحيط بها كثبان النفود الكبير. 
فيما تعد منطقة الشويمس أكبر متاحف التاريخ الطبيعي المفتوحة في العالم، وتتجاوز مساحتها 50 كيلو مترًا مربعًا، إضافة إلى النقوش والكتابات الأثرية المنحوتة على الصخور الصلبة ويعود تاريخها إلى أكثر من 10 آلاف سنة قبل الميلاد، وتكثر في الشويمس الكهوف وآثار البراكين وتتجاوز طولها كيلو مترين ويرتفع حتى يصل إلى ثمانية أمتار وينخفض حتى يصل 800 متر تحت الأرض. 
 مدير تعليم حائل وزير التعليم
افتتح حسين الخليفة، مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الجوف، وخالد السيف ،مدير عام فرع الهيئة في منطقة حائل المعرض التعريفي «معرض حائل السياحي المتنقل في الجوف»، والذي يهدف للتعريف بمنطقة حائل لدى اهالي الجوف وتسويقها سياحيا، والتعريف بأهم المواقع السياحية والمتنزهات والاسواق التجارية ودور الايواء. 
وقال السيف ان تزايد اعداد زوار المنطقة من الجوف خلال الايام الماضية ولد فكرة اقامة المعرض في الجوف ،للاسهام بترويج المنطقة لهم كوجهة سياحية من جانب، ولزيادة اعداد الزوارمن جهة اخرى. واضاف سيتبع الجوف عدد من المعارض في عدد من المناطق الاخرى للتعريف بالمواقع السياحية بمنطقة حائل والمعالم السياحية و منظمي الرحلات ،اضافة للتعريف بمواقع الرسوم الصخرية في موقعي جبة والشويمس التي دخلت قائمة التراث العمراني العالمي في اليونسكوا مؤخرا، و تقديم عروض مخفضة في قطاع الايواء وعدد من العروض السياحية الخاصة، والتعريف برالي حائل ومهرجان الصحراء الدولي وصيف حائل. 
 أثناء التدريب
اختتمت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة منطقة حائل يوم الأربعاء، أول برامج ورش العمل لتدريب رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية والمشاركين (رجال) في 58 مركزاً انتخابيا بانتخابات المجالس البلدية للدورة الثالثة بمدينة حائل، لتدريبهم على عملية قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، في الصالة الرئيسية بمبنى الأمانة. واشتمل التدريب للعاملين بالمراكز الانتخابية في سبع بلديات مرتبطة، يومي الثلاثاء والأربعاء، وهي كلاً من: سميراء والحليفة والشنان وانبوان وجبة وتربة وفيد والغزالة. والتي هدفت ورش العمل على تدريب العاملين باللجان والمشاركين بالمراكز الانتخابية، على تسهيل مهمة إجراءات العملية الانتخابية لقيد الناخبين وتسجيل المرشحين في أسرع وقت ممكن. 
واشتمل التدريب على دليل قيد الناخبين وتضمن على أحكام وتعليمات انتخابية لمرحلة قيد الناخبين، ومهام لجنة الانتخابات في مرحلة قيد الناخبين والوصف الوظيفي للعاملين بالمركز. 
 جانب من التكريم
برعاية محافظ سميراء عبد الله الهذيلي، وبحضور مساعد مدير مرور حائل العقيد دحيم الشبرمي، وممثل فرع وزارة الشؤون الإسلامية بمنطقة حائل الأستاذ محمد السيف، وبحضور مُديري الإدارات الحكومية والأهلية الخيرية في المحافظة ورؤساء المراكز الإدارية، أقام المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في المحافظة حفل المعايدة السنوي للإدارات الحكومية والأهلية الخيرية بالمحافظة. 
وقد تخلل الحفل كلمة المكتب ألقاها رئيس مجلس الإدارة دحيم الشبرمي، ثم كلمة لفرع وزارة الشؤون الإسلامية ألقاها مدير العلاقات العامة بالفرع محمد السيف، ثم كلمة المحافظ، بعده تمّ إلقاء عدد من القصائد الوطنية. 
بعد ذلك كرم المحافظ والسيف، الداعمين للمشاريع الرمضانية والمتعاونين مع المكتب، وشمل التكريم «الجزيرة» لتعاونها مع المكتب في نشر أنشطته وبرامجه. 

نفذ فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة حائل الخطة الخاصة المعدة مسبقا لفترة الصيف في المنطقة، والتي تشتمل على جولات رقابية لقطاع الإيواء والتسويق للفعاليات. وقال الأستاذ خالد السيف، مدير عام فرع الهيئة في حائل: إن الفرع عمل خلال الفترة الماضية على تهيئة قطاع الإيواء بالمنطقة لاستقبال زوار المنطقة من خلال جولات رقابية على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بشكل دوري خلال إجازة الصيف. 
كما قام الفرع بتوزيع الخرائط السياحية والمطويات على مراكز المعلومات السياحية والفنادق والشقق المفروشة، في المنطقة وكذلك توزيع مراكز المعلومات الالكترونية على المطار والمراكز التجارية وفي موقع مهرجان صيف حائل، إضافة للإسهام بعمل مطوية بالمهرجان وعروض سياحية مخفضة على السكن والرحلات وتوزيعها على أنحاء المملكة لاستقطاب أكبر شريحة ممكنة من الزوار للمنطقة. 
وأوضح الأستاذ ماجد الجبرين، أخصائي التنمية السياحية إلى أن الهيئة دعمت مهرجان صيف حائل من خلال تنظيم عدد من الفعاليات كمجلس المهرجان والذي يستضيف كبار نجوم المملكة في الاستناد أب كوميدي والإنشاد والشعر، وأيضا فعالية الموروث الشعبي والتي تعرض أبرز موروث المنطقة في الصناعات اليدوية والمقتنيات التراثية، وكذلك مسابقة في التصوير وفعالية وايب آوت والتي تقام لأول مرة بالمنطقة، وهي عبارة عن تحدي بين الشباب والأطفال في عبور الحواجز فيها الكثير من الإثارة والتشويق وأنشطة أخرى لجميع أفراد الأسرة. 
وكانت منظمة التراث العالمي «اليونسكو» قد اعتمدت قبل أسبوعين تسجيل الفنون الصخرية في موقعي جبة والشويمس بمنطقة حائل، ضمن قائمة التراث العالمي، وهو ما يجعل من المنطقة محط أنظار الزوار والسياح. 
وتعد جبة التي تضم نقوشاً ورسومات منتشرة بشكلٍ كبير في جبل أم سنمان وفي الجبال القريبة منه مكاناً سياحياً متميزاً في الشمال الغربي لمدينة حائل، وتعود النقوش في جبة لثلاث فترات زمنية مختلفة، والمنطقة عبارة عن أرض لبحيرة قديمة تحيط بها كثبان النفود الكبير. فيما تعتبر منطقة الشويمس أكبر متاحف التاريخ الطبيعي المفتوحة في العالم، وتتجاوز مساحتها 50 كيلو متر مربع، إضافة إلى النقوش والكتابات الأثرية المنحوتة على الصخور الصلبة، ويعود تاريخها إلى أكثر من 10 آلاف سنة قبل الميلاد، وتكثر في الشويمس الكهوف وآثار البراكين وتتجاوز طولها كيلو مترين ويرتفع حتى يصل إلى ثمانية أمتار وينخفض حتى يصل 800 متر تحت الأرض. 
 مراقب الأمانة خلال ضبط المطعم المخالف في حائل
ضبطت أمانة حائل أحد المطاعم المخالفة في شارع الجوف بمدينة حائل على إثر بلاغ تقدم به مواطن، حيث تم رصد وجود عدد من المخالفات في المطعم ومنها وجود حشرات ومواد غذائية تالفة وأوانٍ غير صالحة للاستخدام الآدمي، فيما تم استدعاء أمن الطرق لسحب العمالة الذين لا يحملون أي إثباتات، وتم استبعاد العمالة الذين لا يحملون شهادات صحية حيث تمكن المراقب عبدالواحد الفارس من ضبط المطعم. 
يذكر بأن المواطن الذي تقدم بالبلاغ قد لاحظ وجود عدد من المخالفات. 
