 ألزمت الدائرة الإدارية العاشرة بالمحكمة الإدارية بجدة وزارة الصحة، بدفع بدل عدوى لمدير مركز صحي يعمل عملا إداريا، وبأثر رجعي، إثر دعوى رفعها مدير مركز صحي المحجر، على وزارة الصحة كونه لا يشمله بدل العدوى والمخصص للفنين والمقدر قيمته بـ700 ريال شهريا.
 وكانت وزارة الصحة حددت معايير واشتراطات لصرف بدل العدوى للفنيين تشمل ظروف العمل، والأجهزة والمواد المستعملة ونوعها والآثار المترتبة على استخدامها وسبب التعرض لها، ووسائل الوقاية والسلامة التي يستخدمها الموظف، ونسبه التعرض للضرر أو الخطر بعد التقيد التام باستخدام تلك الوسائل.
 وألزمت المحكمة الإدارية في حكمها، وزارة الصحة بدفع بدل العدوى للمدير اعتبارا من تاريخ 9 ذي القعدة 1430 مع استمرار الصرف ما دام على رأس العمل الذي استحق بموجبه صرف البدل.  ما زالت حالات الاعتداء على العاملين في المجال الصحي مستمرة، إذ كشفت الشؤون الصحية في حائل عن الاعتداء على أحد منسوبيها الذي يعمل طبيبا في مركز الرعاية الصحية الأولية في مدينة تربة، مساء الإثنين الماضي من أحد المواطنين، وطالبت الوزارة منسوبيها بتحرير تعهدات رسمية على الموظف المعتدى عليه عند رفع الشكوى للجهات المعنية بعدم التنازل عنها مهما كانت الأسباب.  من جهته، صرح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام الصحي والمتحدث الإعلامي بـ"صحة حائل" عارف الشمري في بيان صحفي -حصلت "الوطن" على نسخة منه ـ بأنه "عند الساعة الـ11.30 من مساء الإثنين أقدم أحد المواطنين بالاعتداء على الطبيب المناوب في مركز الرعاية الصحية في تربة، وذلك بضربه بآلة حادة داخل مبنى المركز أثناء تأديته عمله، ما نتج عنه إصابات وكسر في يد الطبيب، وتم تحويل المعتدى عليه إلى مستشفى الملك خالد في حائل، حيث أجريت له عملية جراحية، فيما تم توقيف المعتدي في حينه من قبل مركز شرطة تربة". 
 واستنكرت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة حائل وقوع مثل هذه التصرفات الفردية التي لا تمثل أخلاق وتصرفات أبناء المنطقة، موضحة أنها ستعمل على كل ما من شأنه حفظ حقوق موظفيها وسلامتهم.
 تفاصيل ص19
   بعد أسبوع من كشف مستشفى محافظة السليل ملابسات واقعة اعتداء شخص مجهول على أطباء قسم الطوارئ بها، وتهديد أحد الأشخاص للأطباء بواسطة مسدس، أعلنت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة حائل عن الاعتداء على أحد منسوبيها ويعمل طبيبا في مركز الرعاية الصحية الأولية في مدينة تربة، مساء يوم الإثنين الماضي من قبل أحد المواطنين، وطالبت الوزارة منسوبيها بتحرير تعهدات رسمية على الموظف المعتدى عليه عند رفع الشكوى للجهات المعنية بعدم التنازل عنها مهما كانت الأسباب. 
 من جهته، صرح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام الصحي والناطق الإعلامي بـ"صحة حائل" عارف بن غازي الشمري في بيان صحفي حصلت "الوطن" على نسخة منه ـ بأنه "عند الساعة 11.30 من مساء الإثنين أقدم أحد المواطنين بالاعتداء على الطبيب المناوب في مركز الرعاية الصحية الأولية في تربة، وذلك بضربه بآلة حادة داخل مبنى المركز أثناء تأديته عمله، ما نتج عنه إصابات وكسر في يد الطبيب، وتم تحويل المعتدى عليه إلى مستشفى الملك خالد بحائل، حيث أجريت له عملية جراحية صباح أول من أمس، فيما تم توقيف المعتدي في حينه من قبل مركز شرطة تربة". 
 واستنكرت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة حائل وقوع مثل هذه التصرفات الفردية التي لا تمثل أخلاق وتصرفات أبناء المنطقة، موضحة أنها ستعمل على كل ما من شأنه حفظ حقوق موظفيها وسلامتهم.
 من جهته، أبلغ مصدر مطلع الصحيفة أن "وزارة الصحة شددت على العاملين لديها بطريقة التعامل مع الاعتداءات التي يتعرضون لها أثناء أداء عملهم، وذكرت أنه عند البدء بإجراءات التحقيق تمهيدا لمحاسبة المعتدي، يتم التنازل من قبل المدعين، ما يترتب عليه إفلاتهم من العقوبة، وإضاعة وقت وجهد جهات التحقيق، وإشغالهم عن القيام بواجباتهم الأخرى".
 وطالبت وزارة الصحة من مديرياتها بأخذ تعهد رسمي على المعتدى عليهم عند رفع الشكوى للجهات المعنية بعدم التنازل عنها مهما كانت الأسباب، وأنه لن يتم رفع الشكوى ما لم تتضمن وجود هذا التعهد"، مشيرة إلى أنه إذا ثبت خلاف ذلك فسيتم إيقاع العقوبات النظامية بحقه.
 وكانت "الوطن" نشرت في 14 من الشهر الجاري تقريرا بعنوان "مستشفى السليل يكشف تفاصيل واقعة التهديد بالمسدس"، كشفت فيه إدارة مستشفى السليل عن تفاصيل وملابسات واقعة اعتداء شخص مجهول على أطباء قسم الطوارئ بالمستشفى، وواقعة تهديد أحد الأشخاص للأطباء بواسطة مسدس التي تداولت مواقع التواصل الاجتماعي لقطات منها.
 وأوضح المستشفى أن "بداية الواقعة حدثت الساعة الواحدة صباحا باعتداء شخص على أطباء الطوارئ بالمستشفى بعد مشادة كلامية بسيطة، وتم إبلاغ الشرطة على الفور إلا أنه في السادسة من صباح نفس اليوم فوجئ العاملون بالمستشفى بشخص مجهول يقتحم قسم الطوارئ ويسأل عن الأطباء المعتدى عليهم، مهددا الجميع بمسدس كان يحمله في يده، وتم إبلاغ الشرطة في حينه للحضور والقبض على هذا الشخص إلا أن الاستجابة كانت متأخرة، ما أسهم في هروب المعتدى من الموقع بعد أن أدخل الرعب في نفوس العاملين، لا سيما أن ذلك الاعتداء هو الثاني الذي يتعرض له الأطباء في أقل من 12 ساعة".  سجلت منطقة حائل أول من أمس حالة اعتداء جديدة على طبيب يعمل في قسم الطوارئ بمستشفى محافظة الشملي غرب حائل 200 كيلو متر، جاء ذلك بعد يوم من الاعتداء على طبيب في مركز الرعاية الصحية الأولية في مدينة تربة، الإثنين الماضي من قبل أحد المواطنين، وبعد أسبوع أيضا من كشف مستشفى محافظة السليل ملابسات واقعة اعتداء شخص مجهول على أطباء قسم الطوارئ بها، وتهديد أحد الأشخاص للأطباء بواسطة مسدس.
 ومن جهته، أكد المتحدث الإعلامي بالشؤون الصحية بمنطقة حائل عارف الشمري لـ"الوطن" واقعة الاعتداء على طبيب الطوارئ بمستشفى الشملي، وقال "خاطبنا الجهات المعنية بذلك، وسنصدر بيانا صحفيا يكشف ملابسات الحادثة في غضون الساعات المقبلة".إلى ذلك، كشف مصدر لـ"الوطن" تفاصيل حادثة الاعتداء على طبيب الطوارئ بمستشفى الشملي، وقال "إن أربعة شباب قاموا أول من أمس بالتهجم على طبيب عربي الجنسية يعمل في قسم الطوارئ بمستشفى الشملي وهو في عيادته، حيث أصابوه في وجهه بعدد من الكدمات، ثم لاذوا بالفرار".
 وأضاف أن "أحد المعتدين حضر في فترة الصباح إلى طوارئ المستشفى طالبا العلاج، فطلب منه الطبيب التوجه إلى مركز الرعاية الصحية الأولية، كون طوارئ المستشفى لا تستقبل سوى الحالات الإسعافية والحرجة، بحسب النظام المعمول به، فانصرف المواطن ثم عاد برفقة ثلاثة آخرين، وقاموا بضرب الطبيب، ولاذوا بالفرار"، مشيرا إلى أن الطبيب قدم للجهات الأمنية بلاغا بالحادثة.  أصدرت وزارة الصحة أمس قرارا بإعادة ارتباط إدارة التوعية الصحية بوكالة الوزارة للصحة العامة، وذلك بعد فك ارتباطها من الإدارة العامة للعلاقات والإعلام والتوعية الصحية.
 وجاء القرار حرصا من الوزارة على تحسين وتوحيد الجهود الوقائية لمكافحة الأمراض المعدية.
 من جهته، أكد مصدر مطلع في تصريح إلى "الوطن" أن القرار تسمية الإدارة بـ"الإدارة العامة للتوعية"، معدا أن هذا القرار يأتي في إطار الخطوات التطويرية الجديدة حرصا من الوزارة على تحسين وتوحيد الجهود الوقائية لمكافحة الأمراض المعدية، واعتمادا على النجاحات العالمية للجهود المبنية على طرق ووسائل التوعية الصحية وتعزيز الصحة في خفض معدلات الأمراض بأنواعها المختلفة.   بقدر اتساع الدنيا، إلا أنها تظل في أعين الباحثين عن أحبابهم صغيرة.. على قدر ذلك الاتساع كان أمل المواطنين باطح الرويلي ورحيل الرمالي اللذين ظل كل منهما يبحث عن الآخر، بعد أن جمعتهما حقول النفط التابعة لشركة أرامكو قبل 55 عاما حيث كانا يعملان، وفرقهما عشقهما حياة البادية.
 خلال الأيام الفارطة فقط التقى الرجلان بعد فراق خمسة عقود، ولا يزال كل منهما يحفظ الود للآخر، خصوصا في ظل وجود قصة وفاء كبيرة بينهما. 
 حينما قـرر الرويلي أن يشد رحاله إلى باديـة الشمال بعد أن غلـبه الحنين، ما كان من الرمالي إلا أن قدم لرفيق دربه في ذلك الوقت معطفا لاتقاء برد الشتاء، ومبلغ 30 ريالا لإعانته حتى يصل إلى مبتغاه، ليلحق الآخر برفيقه بعد أن قرر ترك العمل، ولكن وجهته كانت صحراء بادية الجوف. 
 ومنذ لحظة افتراق الرجلين، استمرا في البحث عن بعضهما بعضا وسط انقطاع الأخبار وكثرة تنقلات البادية، حتى كان اللقاء في منزل الرمالي في ضاحية قارا جنوب مدينة سكاكا. في اليوم الثاني من اللقاء عاد الرويلي إلى رفيقه حاملا مبلغ 30 ألفا وفاء لجميل الرمالي إلا أن الأخير رفضه.
    حاصر ديوان المراقبة العامة البنك السعودي للتسليف والادخار بنحو 15 ملاحظة مالية، ابتدأت من رأس الهرم "مدير البنك"، واشتملت على تجاوزات ومخالفات أخرى في نظامي التعاقد والإعارة، إضافة إلى صرف مبالغ مالية بشكل مخالف. وطبقا لمكاتبات تحصلت "الوطن" على نسخة منها، يأتي من أبرز ملاحظات المراقبة العامة على التسليف والادخار "صرف البنك مكافأة تميز لمديره العام وتأمين سيارة له بقيمة تتجاوز مبالغ سيارات الوزراء"، و"تجاوز راتبه السلم المعتمد لرواتب موظفي البنك"، و"مخالفة لائحة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في استمرار الاستعانة بأحد الأكاديميين من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني لأربع سنوات".
 ومن ضمن الملاحظات "صرف مكافآت مقطوعة لعدد من الموظفين المعارين للبنك بمبلغ 400 ألف ريال"، و"صرف البنك بدلات لموظفين معارين أيضا من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، خلاف ما نصت عليه لائحة موظفي ومستخدمي المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية". نحو 15 ملاحظة رصدها ديوان المراقبة العامة على حسابات بنك التسليف والادخار في المركز الرئيس وفرع منطقة الرياض، وذلك ضمن تقرير تفصيلي أعده الديوان شمل أهم نتائج فحص ومراجعة حسابات البنك وملفات بعض الموظفين والمقترضين.
 أبرز تلك الملاحظات كان صرف البنك مكافأة تميز لمديره العام، ومخالفة لائحة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في استمرار الاستعانة لأحد الأكاديميين من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني لأربع سنوات.
 كما شملت الملاحظات صرف مكافآت مقطوعة لعدد من الموظفين المعارين للبنك بمبلغ 400 ألف ريال، وأيضا صرف البنك بدلات لموظفين معارين أيضا من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني خلاف ما نصت عليه لائحة موظفي ومستخدمي المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
 وتضمنت خطابات صادرة من ديوان المراقبة العامة إلى المدير العام المساعد للشؤون المالية والإدارية في البنك السعودي للتسليف والادخار - حصلت "الوطن" على نسخة منها - تقريرا تفصيليا بأهم نتائج فحص ومراجعة حسابات البنك وملفات بعض الموظفين والمقترضين.
 وشمل التقرير عقدا لتقديم خدمات التأمين الطبي لمنسوبي البنك مع إحدى الشركات المتخصصة بمبلغ تجاوز 25 مليون ريال، حيث لاحظ ديوان المراقبة قيام البنك بالتأمين على منسوبي معهد ريادة الأعمال الوطني على الرغم أنهم ليسوا من منسوبي البنك، وطلب الديوان من البنك حصر جميع كلف التأمين على منسوبي المعهد من تاريخ بداية التأمين عليهم حتى تاريخه وقيدها عهدة تحت التحصيل من طرف المعهد وتحصيلها منه، مع تعديل وثيقة التأمين واستبعاد منسوبيه.
 وأورد تقرير الديوان أنه لوحظ عدم قيام البنك بالاستفادة من مبنى الهيئة العامة للاستثمار السابق ليكون مقرا لفرع البنك بمنطقة الرياض على الرغم من مرور ما يزيد على خمس سنوات على استلامه من مصلحة أملاك الدولة، وأشار التقرير إلى أن فرع البنك بالرياض ما يزال مستأجرا بمبلغ سنوي يبلغ 935 ألف ريال، وتحمل موازنة البنك كلفا إضافية، وطلب الديوان من البنك إيضاح مبررات استمرار استئجار فرع الرياض طوال هذه الفترة على الرغم من توافر مبنى، وشدد على ضرورة الاستفادة من المبنى وفقا للغرض المخصص له.
 ورصد التقرير ملاحظات بعد فحص ملفات بعض المقترضين ذكرهم بالاسم، وعدد المخالفات على الملفات ومنها مخالفة البنك للمادة الثالثة من اللائحة التنفيذية لتمويل المشاريع الصغيرة والناشئة، والمتضمنة أن يتم تمويل كلفة المشاريع الاستثمارية أكثر من ثلاثة ملايين ريال وحتى أربعة ملايين، بحد أقصى 70% ويتحمل طالب التمويل 30%من الكلفة الاستثمارية، فيما مول البنك كامل الكلفة للمقترضين المفحوصة ملفاتهم، وأحدهم موله البنك بـ 4 ملايين من دون مساهمة من المقترض في التمويل.
 وذكر التقرير أنه لا يوجد إجراءات وضوابط معتمدة تنظم التعاقد مع الاستشاريين وآلية تحدد رواتبهم ومزاياهم المالية، كما كشف التقرير التعاقد مع أحد المتخصصين على وظيفة مستشار للمشاريع الصغير والناشئة براتب 28 ألف ريال، في حين لوحظ بحسب التقرير أنه مكلف بأعمال تنفيذية وليست استشارية حيث إنه يشغل وظيفة مدير المركز الوطني للمشاريع الصغيرة والناشئة، وطالب الديوان من البنك إيضاح أسباب تكليف الموظف على خلاف ما تم التعاقد معه، وأكد على ضرورة وجود إجراءات وضوابط معتمدة يتم الالتزام بها عند الحاجة لإبرام العقود الاستشارية.
 وبين التقرير طلب الإفادة عن الزيادات الكبيرة في مرتبات بعض الموظفين ومنهم المدير العام لمتابعة المشاريع بعد إنهاء عقده السابق فكان على وظيفة رئيس إرشاد المشاريع، وتم منحه راتبا أساسيا بلغ 25 ألف ريال وبدل نقل 900 ريال وبدل 20% من الراتب الأساس وبدل سكن سنوي بمقدار راتبين، وذلك بناء على توجيه مدير البنك من دون التقيد بسلم موظفي البنك، وبزيادة عن راتبه السابق نحو 14ألف ريال.
 وأشار تقرير ديوان المراقبة إلى تعاقد البنك مع أحد المستشارين على وظيفة استشاري المدير العام للجودة بمبلغ شهري تجاوز 14 ألف ريال وبمعدل عمل ست ساعات أسبوعيا، وبين الديوان أنه لم تتضح الأسس التي بناء عليها تم تحديد فترة عمله بالبنك بواقع ست ساعات أسبوعيا فقط، والأعمال المسندة له وما تم إنجازه من أعمال خلال فترة التعاقد.
 وأضاف تقرير الديوان بأنه لاحظ أيضا عدم دعم إدارة المراجعة الداخلية للبنك بالعدد الكافي من المراجعين ذوي الكفاءة المهنية.
 ورصد تقرير ديوان المراقبة تجاوز راتب المدير العام المكلف السلم المعتمد لرواتب موظفي البنك، وأيضا رصد مخالفة تأمين سيارة المدير العام بقيمة 300 ألف ريال بعد موافقة مجلس الإدارة، وكونه يعد مخالفة لخطاب وزارة المالية الذي تضمن أن الحد الأقصى للمبلغ المدفوع كقيمة سيارة التي تؤمن لكبار مسؤولي الدولة 150 ألفا، قيمة السيارة لشاغلي المرتبة 15 ومن في حكمهم و 200 ألف قيمتها لشاغلي المراتب الممتازة، و 250 ألفا قيمة السيارة التي تؤمن للوزير.
 وأضاف التقرير أن البنك قام بتجزئة شراء سيارات من إحدى الشركات المتخصصة للوصول بها إلى حدود صلاحية الشراء المباشر بالمخالفة رقم 46 من نظام المنافسات والمشتريات الحكومية، علاوة على تعثر مشروع شراء وتطوير النظام البنكي والمبرم مع إحدى الشركات الوطنية.  اعتمدت وزارة الصحة تحويل 27 مستشفى من الباب الأول إلى برنامج التشغيل الذاتي في مناطق المملكة المختلفة، سعيا منها لرفع الخدمات المقدمة للمواطنين في هذه المستشفيات. ويعمل حاليا 90 مستشفى حكوميا بنظام التشغيل الذاتي، فيما أعلنت عدد من المستشفيات المعتمدة في البرنامج تحويل جميع الموظفين العاملين بنظام الخدمة المدنية من أطباء وفنيين وإداريين ومستخدمين إلى نظام التشغيل الذاتي.
 من جهته، أكد مصدر مطلع لـ"الوطن" أن الوزارة اعتمدت تحويل 27 مستشفى من الباب الأول إلى برنامج التشغيل الذاتي لترفع بذلك عدد مستشفياتها العاملة بنظام التشغيل الذاتي إلى 117 مستشفى. وأوضح المصدر أن الوزارة حددت ستة شروط لتحويل العاملين في هذه المستشفيات إلى برامج التشغيل الذاتي، منها صورة من السجل المدني للسعوديين والجواز أو الإقامة للمتعاقدين، وصورة من آخر مؤهل علمي، وصورة من قرار التعيين، وصورة من قرار آخر ترقية، وشهادة بمقدار آخر راتب يتقاضاه الموظف مع إيضاح البدلات، وشهادة التصنيف المهني، وبطاقة هيئة التخصصات الصحية للممارسين الصحيين تشمل السعوديين والمتعاقدين.  عادت إلى الواجهة أمس قضية منع الزواج بسبب عدم تكافؤ النسب، وذلك بعد أن رفض أعيان إحدى القبائل تزويج ابنتهم لشاب من قبيلة أخرى، معتقدين بأنه لا يكافئهم في النسب، على حد زعمهم. 
 وأسهمت مواقع التواصل الاجتماعي في تأجيج القضية وسط مطالبات بإلغاء حفل الزواج المقرر إقامته يوم الخميس المقبل في مدينة الرياض وفسخ الخطوبة، فيما أكد مستشار قانوني صحة الزواج واكتمال أركانه. 
 موقع "تويتر" ضج منذ يوم أمس بآلاف التغريدات التي تحدثت عن هذا الزواج وظهرت بعضها وهي تندد بهذا الاتفاق كون الارتباط تم بين القبيلتين من جهة النسب، في حين أبدى كثير من المغردين أسفهم إلى ما وصلت إليه حال هؤلاء بخصوص العصبية القبلية ورفض الزواج من قبائل أخرى بحجة عدم التكافؤ في النسب. 
 إلى ذلك، أكد مصادر مطلعة على القضية لـ"الوطن" أن عددا من أعيان القبيلة الرافضة للزواج تقدموا إلى والد الفتاة الذي ينتمي إليهم بسيارة ومبلغ مالي يساوي ضعف مهر ابنته شريطة أن يفسخ الخطوبة، وهو ما رفضه الأب، مبينا إصراره على إتمام هذا الزواج. 
 وكانت مواقع التواصل الاجتماعي قد نقلت الواقعة وتطوراتها، وأبدى البعض استياءهم مما يحدث، مؤكدين أن ذلك يتناقض مع تعاليم الشريعة الإسلامية، ومنهم المغرد فراس بقنة إذ قال "إن اعتزازك بأصلك وقبيلتك لا يجعل منك عنصريا.. والعنصرية هي انتقاصك الآخرين بالنظر لأصولهم وألوانهم وجنسياتهم". فيما سخر كثيرون من القضية، معتبرين أن الخلاف على مثل هذه الأمور لا يشكل قضية حساسة إلا أنهم أكدوا خطورتها، خاصة إذا أقدم أحد بارتكاب حماقات لا تحمد عقباها. 
 من جهته، أوضح المستشار القانوني والمحامي علي الغامدي لـ"الوطن" أنه إذا كان الزواج صحيحا ومكتمل الأركان فليس لأحد الحق في الاعتراض عليه مهما كانت الدوافع والأسباب، مشددا على أنه إذا لم تكتمل شروط الزواج فإنه لا يعقد النكاح. 