    أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قرارًا باعتماد لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية للمجالس البلدية بمنطقة حائل وتشكيلها من ثلاثة أعضاء. وشكر أمين منطقة حائل م. إبراهيم أبو رأس وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية، على تشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة حائل. وقال أمين حائل أن مهام اللجنة النظر في الطعون والمخالفات الانتخابية في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها.     مع بدء ارتفاع درجات حرارة الصيف وما يصاحبها من انتشار عدد من الأمراض والفيروسات وإقبال عامة الزبائن على عدد من الأكلات والوجبات السريعة من عربات الآيس كريم المتنقلة والتي تعتبر مصدرًا رئيسيًا لنقل الأمراض والفيروسات في ظل غياب رقابة عليها سواء من البحث عن مصدر الآيس كريم السائل وطرق حفظه ومكوّناته أو العمالة التي تمتهن تلك السيارات، والملاحظ أن هذه العربات تكثف نشاطها الموسمي بالعيد بشكل كبير في الأماكن المزدحمة ويكثر روادها في الاستراحات والمواقع الترفيهية.     هنأ مدير جامعة حائل د. خليل البراهيم الطلبة المقبولين بجامعة حائل للعام الجامعي المقبل، مشيراً إلى أن الطاقة الاستيعابية لهذا العام تم زيادتها حسب خطة الجامعة الاستراتيجية، لتستوعب الجامعة هذا العام أكبر عدد من المقبولين منذ تأسيسها. من جانبه قال د. الادهم اللويش عميد القبول والتسجيل إن الجامعة هذا العام أنهت إجراءات قبول 7953 طالباً وطالبة، منهم 3369 طالباً و4584 طالبة ممن تنطبق عليهم معايير القبول، بعد انتهاء إجراءات الفرز الإلكتروني حسب النسب الموزونة (٣٥ ٪ لمعدل الثانوية العامة، ٣٥ ٪ لدرجة القدرات، ٣٠ ٪ لدرجة التحصيلي).     أصدرت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة حائل بياناً رسمياً حول تفاصيل ما حدث بقيام أحد المواطنين بالاعتداء على الطبيب المناوب في مركز الرعاية الصحية الأولية في تربة. وقال عارف الغازي المتحدث الرسمي ل"صحة حائل" في بيان إن الطبيب تعرض لضربة بآلة حادة داخل مبنى المركز أثناء تأديته عمله مما نتج عنه إصابات وكسر في يد الطبيب (في العضد)، حيث تم تحويله إلى مستشفى الملك خالد بحائل. وأشار إلى أنه أجريت عملية جراحية للطبيب، فيما تم توقيف المعتدي في حينه من قبل الجهات الأمنية بمركز شرطة تربة. وأكد الغازي أن "صحة حائل" تبين ذلك من باب إطلاع المجتمع على كافة الأحداث التي تستوجب التوضيح مستنكرة بالوقت ذاته وقوع مثل هذه التصرفات الفردية التي لا تمثل أخلاق وتصرفات أبناء المنطقة، موضحة بأنه ستعمل على كل من شأنه حفظ حقوق موظفيها وسلامتهم، وسيتم لاحقاً إصدار بيان نهائي حول ملابسات القضية بعد اكتمال التحقيقات واتضاح الصورة تماماً.     أطلق فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة حائل معرضا للصور الفائزة في معرض ألوان السعودية في دورة الثالثة، الذي اختتمت فعالياته مؤخرا في الرياض، وافتتح المعرض خالد السيف المدير العام لفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث بمنطقة حائل في "الحديقة مول". 
حيث قال السيف إن المعرض يهدف للتعريف بالمواقع السعودية في جميع المناطق ويحتوي على 30 صورة معبرة لجميع الأنماط السياحية بالمملكة، مقدما شكره وتقديره إلى القائمين على المعرض. 
وأشار السيف إلى أن المعرض سيتنقل في كافة المناطق خلال الفترة القادمة.     نفذ فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة حائل خطته خلال فصل الصيف، شملت على جولات رقابية لقطاع الإيواء والتسويق للفعاليات ودعم مهرجان صيف حائل. 
وقال خالد السيف مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في حائل إن الفرع عمل على تهيئة قطاع الإيواء بالمنطقة لاستقبال زوار المنطقة من خلال جولات رقابية على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بشكل دوري خلال إجازة الصيف. 
كما قام الفرع بتوزيع الخرائط السياحية والمطويات على مراكز المعلومات السياحية والفنادق والشقق المفروشة، في المنطقة وكذلك توزيع مراكز المعلومات الإلكترونية على المطار والمراكز التجارية، وفي موقع مهرجان صيف حائل إضافة للإسهام بعمل مطوية بالمهرجان وعروض سياحية مخفضة على السكن والرحلات وتوزيعها على أنحاء المملكة لاستقطاب أكبر شريحة ممكنة من الزوار للمنطقة. 
فيما أوضح ماجد الجبرين أخصائي التنمية السياحية أن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني دعمت مهرجان صيف حائل، من خلال تنظيم عدد من الفعاليات كمجلس المهرجان، والذي يستضيف كبار نجوم المملكة في الاستاند آب كوميدي والإنشاد والشعر، وأيضا فعالية الموروث الشعبي، والتي تعرض أبرز موروث في المنطقة من الصناعات اليدوية والمقتنيات التراثية، وكذلك مسابقة في التصوير وفعالية وايب آوت، والتي تقام لأول مرة بالمنطقة وهي عبارة عن تحد بين الشباب والأطفال في عبور الحواجز فيها الكثير من الإثارة والتشويق وأنشطة أخرى لجميع أفراد الأسرة. 
وكانت منظمة التراث العالمي "اليونسكو" قد اعتمدت مؤخرا تسجيل الفنون الصخرية في موقعي جبة والشويمس بمنطقة حائل، ضمن قائمة التراث العالمي وهو مايجعل من المنطقة محط أنظار الزوار والسياح.     تبنت لجنة "تراحم" بحائل خطة إستراتيجية للمرحلة المقبلة، قدمها رئيس لجنة رعاية السجناء والمفرج عنهم "تراحم" بمنطقة حائل منصور العمار خلال الاجتماع الثاني، وأعلنت لجنة رعاية السجناء الاستمرار باستقبال مبالغ الزكاة من المواطنين. 
وأكد العمار بأن الاستراتجية تقوم على تفعيل موارد الجنة، وتطويرها، والتعريف بها وتفعيل دورها، وتذليل المعوقات، والعمل على تطوير الأداء، سعيا لتقديم أفضل أوجه الرعاية الممكنة، للفئات المشمولة بالرعاية، وهم نزلاء ونزيلات السجون والإصلاحيات، والمفرج عنهم، وأسر السجناء خلال سجن عائلهم. 
وكذلك أهمية العمل على تدشين فروع للجنة في المحافظات التابعة للمنطقة، لتقديم الخدمات للمشمولين بخدماتها في هذه المحافظات، مع استقطاب كفاءات للعمل في اللجنة لدعم برامجها وتفعيل أدوارها. 
وأشار إلى أن موارد لجنة رعاية السجناء قليلة، وحاليا لاتكفي للقيام بالتزامات اللجنة وتحتاج الى تدعيمها من الجهات المانحة بالقطاع الخاص والموسرين، وفاعلي الخير.     أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة منطقة حائل في الدورة الثالثة تجهيز مركز وحدة المعلومات الانتخابية بمقر الأمانة، وكذلك العمل على تجهيز 58 مركزا انتخابيا (رجال ونساء) داخل مدينة حائل، و17 بلدية تابعة في أحدث الأجهزة الذكية لتسهيل مهمة العملية الانتخابية لقيد الناخبين وتسجيل المرشحين في أسرع وقت ممكن خلال الفترة المحددة التي تنطلق في 7/11 لقيد الناخبين وتستمر لمدة 21 يوماً، بالإضافة إلى تسجيل المرشحين والتي تتزامن مع قيد الناخبين من 14/11 ويستمر لمدة 17 يوماً. 
وأوضح المنسق اللجنة اللانتخابات عبدالله العساف أن عملية قيد الناخبين وتسجيل المرشحين ستتم في مراكز الانتخاب المحددة في نطاق الأمانة وكل بلدية تابعة لأمانة حائل، موضحاً أن قيد الناخبات وتسجيل المرشحات في مراكز انتخابية نسائية مستقلة تعمل فيها لجان نسوية مؤهلة بداخل مدينة حائل أو البلديات التابعة للأمانة.     سجل مهرجان «صيفنا بكم أجمل» بمنطقة حائل إقبالاً كبيراً من قبل الزوار، والذي تنوعت فعالياته وأنشطته السياحية في متنزه المغواة الترفيهي ومنتجع وحديقة السمراء وسلمى سيتي والحديقة مول وسلمى مول وسماح سنتر. 
وأشار إبراهيم العتيق وكيل أمين منطقة حائل لشؤون الخدمات ومدير عام المهرجان إلى أن هذه الفعاليات التي تنظمها أمانة حائل تأتي إيماناً منها بدورها الاجتماعي والسياحي تجاه الأهالي والزوار والسيّاح، مؤكداً أنها تشهد حضوراً لملائمة الأجواء التي تمتاز بها عن بقية مناطق المملكة وتجذب لها الزوار من خارج المنطقة. 
بدوره، بين سعد الثويني مدير إدارة الاعلام بالأمانة أن الفعاليات المصاحبة للمهرجان اختلفت في هذا العام عن الأعوام السابقة بتنوع برامجها منها فعاليات للأسر المنتجة والأسواق الشعبية والجناح البحريني لعرض المنتجات البحرينية، وكذلك مسابقات بجوائز نقدية وعينية وفعاليات مجلس المهرجان مع نخبة من الإعلاميين، وفعاليات وألعاب للأطفال وجلسات مخصصة للعائلات مع توفير كامل الخدمات، بالإضافة للكافيهات ومحلات التسوق المتنوعة وحديقة حيوانات وألعاب دراجات وخيول كذلك إنشاء فعاليات استوديوهات تصوير نسائية ورجالية، إلى جانب معرض مقتنيات تراثية وألعاب هوائية وإلكترونية للأطفال. كما احتوى المهرجان على معارض توعوية لعدد من الجهات الحكومية.     قام نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود بزيارة عزاء في وفاة صاحبة السمو الملكي الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز -رحمها الله-. 
وكان في استقبال سموه لدى وصوله منزل العزاء بالرياض صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز أمير منطقة حائل وصاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير وليد بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سعد بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعد بن عبدالعزيز نائب أمير منطقة حائل.  
وقد قدم نائب خادم الحرمين الشريفين صادق تعازيه ومواساته في وفاة الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن -رحمها الله-، سائلاً الله بأن يتغمدها بواسع رحمته ويدخلها فسيح جناته ويلهم الجميع الصبر والسلوان. 
وأعرب صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز أمير منطقة حائل عن شكره لنائب خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله-، معرباً عن شكره لكل من واسى في المصاب الأليم بوفاة الفقيدة. 
وأعرب سموه عن تقديره لمشاعر المواساة والعزاء من داخل الوطن ومن خارجه ومختلف مناطق المملكة ومن أهالي منطقة حائل، داعياً الله أن يحفظ الجميع من كل مكروه وأن يبقى هذه البلاد كما عهدناها عنواناً للألفة واللحمة القوية بين الجميع قيادة وشعباً.     أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة منطقة حائل أول برامج ورش العمل لتدريب رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية والمشاركين (رجال) في انتخابات المجالس البلدية للدورة الثالثة بمدينة حائل، لتدريبهم على عملية قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. 
واشتمل التدريب للعاملين بالمراكز الانتخابية، منها: (متوسطة المدينة المنورة حي المنتزه الغربي، وابتدائية حطين حي البادية، وابتدائية المحمدية حي المنتزه الشرقي، وابتدائية ابن قدامه حي السمراء، وابتدائية عمرو بن العاص حي العزيزية، ومتوسطة أجا حي أجا، وثانوية الأمير سعود بن عبدالمحسن حي الزهراء، وابتدائية عبدالرحمن بن عوف حي المطار، وثانوية المعتصم حي الجامعيين، وابتدائية بن تيمية حي النقرة، وثانوية الكسائي حي الشفاء). وتهدف ورش العمل على تدريب العاملين باللجان والمشاركين بالمراكز الانتخابية، على تسهيل مهمة إجراءات العملية الانتخابية لقيد الناخبين وتسجيل المرشحين في أسرع وقت ممكن خلال الفترة المحددة. 
واشتمل التدريب على دليل قيد الناخبين وتضمن على أحكام وتعليمات انتخابية لمرحلة قيد الناخبين، ومهام لجنة الانتخابات في مرحلة قيد الناخبين والوصف الوظيفي للعاملين بالمركز، واجراءات قيد الناخبين، وتسليم واستلام نماذج وجداول قيد الناخبين بين مراكز الانتخاب ومركز المعلومات باللجنة المحلية للانتخابات، وتجهيز مركز الانتخابات في مرحلة قيد الناخبين، وكذلك النماذج المستخدمة في عملية قيد الناخبين، بالإضافة إلى الشروط التي يجب توفرها لقيد الناخب، إضافة إلى وثائق إثبات مقر إقامة الناخب. 
كما اشتمل التدريب على دليل تسجيل المرشحين وتضمن على الأحكام العامة لتسجيل المرشحين، ومهام لجنة الانتخابات في مرحلة تسجيل المرشحين والوصف الوظيفي لوظائف أعضاء ( لجنة الانتخابات) والوظائف المساندة لها بالمركز، والشروط والمستندات لتسجيل المرشحين، والمتطلبات التنظيمية والبشرية والمادية لتسجيل المرشحين، وإجراءات تسجيل المرشحين، والنماذج المستخدمة في تسجيل المرشحين.     يطلق كرسي د. ناصر الرشيد لأبحاث الفشل الكلوي بجامعة حائل خلال الشهر الجاري حملة تستهدف المصابين بالفشل الكلوي ممن يقومون بغسيل الكلى بالمنطقة. وأبان المشرف على الكرسي د. عودة الحازمي، أن الحملة تهدف لدراسة ومعرفة أسباب الفشل الكلوي عند المصابين ومدى قابلية أقربائهم من الإصابة بالمرض، مفيدًا أن الحملة التي سيشارك فيها أطباء وطبيبات من خريجي جامعة حائل وطلاب وطالبات كلية الطب لتقديم النصائح الطبية للمصابين وأقربائهم. يذكر أن كرسي د. ناصر الرشيد لأبحاث الفشل الكلوي بالجامعة سبق وأن قام بدراسة مسحية شملت خمسة آلاف شخص من أبناء المنطقة ونتج عنها نشر تسعة أوراق علمية تتعلق بالفشل الكلوي ومسبباته بالمنطقة.     جذبت الأسواق الشعبية بحائل والتي عادة ما تتواجد بكثافة مع مهرجانات المنطقة السياحية الزائرين من خلال نشاطها الموسمي المربح في كثير من مواقع المدينة ضمن فعاليات مهرجان حائل السياحي "صيفنا بكم أجمل" حيث تجملت مناظر الأكشاك بالسوق الشعبي في منتجع السمراء بقطع السدو والتنسيج بألونها الرائعة وأشكالها المختلفة كذلك الحوائط التي غطتها قطع النسيج بأحجام وألوان مختلفة بخلاف الأكشاك الأخرى التي تزاول مهنة بيع الأكلات والوجبات الحائلية المعروفة والتي تشهد رواجا خلال الموسم السياحي، حيث يشارك في المحلات عدد كبير من الحرفيين والحرفيات ضمن الأسر المنتجة بالمهرجان ويشاركن الحرفيات بفعالية رائعة من مختلف إنتاج السدو والنسيج والخوص وكذلك أجنحة المأكولات الشعبية التي تشمل على المأكولات الشعبية التي اشتهرت بها نساء المنطقة. 
من جانبها بينت الجهات المعنية في مهرجان صيف حائل أن الأسر المنتجة المشاركة تشهد إقبالا كثيفا من الزائرين والأهالي وحققت المشاركات عائدا اقتصاديا مميزا من المهرجان حيث البعض منهم يصل دخلهم باليوم الواحد 4000 ريال، ويأتي دعم ومساهمة الجهات بهدف إشراك حرفيات حائل من الأسر المنتجة للعمل على تسويق منتجاتهن وإتاحة فتح باب الرزق لهن باعتبار أن المهرجانات من أفضل وسائل التسويق للأسر فيما لوحظ في مهرجان صيف حائل تنامي الحرفيات ودخول الكثير منهن بالمهرجانات ليجدن في أنفسهن فرصا كبيرة ومستمرة واستثمارا مربحا في مجال حرفتهن وتسويق إنتاجهن وبالتالي تكون فرص معززة لهن في تسويق مجالاتهن وإشراكهن بمشروعات حيوية سياحية بالمنطقة وتحفيزهن لفتح مشروعات مستقلة تديرهن بأنفسهن مستقبلا.     أكد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعد نائب أمير منطقة حائل، أن ما شهدناه في سجون منطقة حائل يدعو للمفخرة وهذا النموذج الذي تقدمه المملكة في جميع السجون يجعلنا في اعتزاز فهذا مثل كبير لما تحفظه المملكة لكرامة المواطن سواء كان نزيل أو من عامة الناس. 
وقال نائب أمير المنطقة، خلال حديث أمس، إثر تدشين «عنابر البيت العائلي»، إن ما نجده في مثل هذا الموقع الفندقي يستطيع أن يتمتع النزيل فيه ويستمتع النزيل وما شهدناه من مواقع لا طفالهم في داخل البيت العائلي بإدارة سجون منطقة حائل ولذويهم. 
وأضاف أن مركز التعليم عن بعد داخل إدارة سجن منطقة حائل التي تشرف عليه المؤسسة العامة لتعليم الفني والتدريب المهني، أتاح فرصة لنزيل الراغب لتواصل في إكمال دراسته الجامعية مع الجامعات كل هذه الأمور تسعى لانخراط هذا النزيل في المجتمع ولا يكون منقطع لفترة معينة فالأمل كل الأمل من النزلاء أن يستفيدوا من هذه المنظومة التي سعت لها الدولة وهذه النظرة التي استطعنا بها أن نقفز قفزات في هذا العلم. 
وكان نائب أمير المنطقة، دشن مبنى «البيت العائلي» في سجون حائل الذي نفذ بمواصفات فندقية عالية تحت إشراف الشؤون الهندسية بإدارة سجون المنطقة في إطار ما تقدمه من برامج إصلاحية تعنى بالنزلاء ذات قيمة وأبعاد وانعكاسات إيجابية تسهم بشكل مباشر في تقويم سلوكهم إصلاحية لنزلاء. 
فيما قال مدير سجون حائل اللواء عبد الرحمن الحازمي، إن «السجون» تسعى باستمرار لتوفير عوامل الاستقرار للسجين وأسرته عبر برامج جديدة تقوم على مساعدة السجين في تعديل سلوكه وتصحيح خطئه وتجعل سجنه مراجعة لما قام به.     عقد أمين منطقة حائل م. إبراهيم أبورأس، اجتماعاً موسعاً مع اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بدورتها الثالثة بحضور أعضاء اللجنة المحلية للانتخابات المشكلة، حيث تمت مناقشة ما تمت من تجهيزات للمراكز الانتخابية للرجال والنساء، استعداداً لاستقبال قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، ومركز المعلومات باللجنة المحلية للانتخابات، والإدارة النسائية بالأمانة، والاطلاع على الحملة الإعلامية للانتخابات. 
بعد ذلك قام أمين منطقة حائل والأعضاء بجولة على مركز المعلومات للانتخابات البلدية بالأمانة، وكذلك الإدارة النسائية، واطلعوا على جاهزية المركز من الأجهزة والترتيبات اللازمة للاستقبال قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، واستمعوا إلى شرح تفصيلي كامل عما يحتويه المركز من منسق اللجنة عبدالله العساف، الذي أوضح أن المركز يضم طاقما كاملا ومدربا على إدخال بيانات قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، بالإضافة إلى الأجهزة التي يضمها المركز والكوادر الفنية. 
فيما أوصى أعضاء اللجنة المحلية للانتخابات بتجهيز دائرة تلفزيونية للبث المباشر في الإدارة النسائية بالأمانة، وكذلك إنشاء موقع خاص بالانتخابات البلدية، بالإضافة إلى زيادة الحملة الانتخابية من خلال نشر الحملة التعريفية والتوعوية، لحث المواطنين على المشاركة في الانتخابات وتعريفهم بمواعيد قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، والشروط الواجب توفرها بالناخب والمرشح، وكذلك الشروط المطلوبة في إثبات إقامة الناخب. 
وأكد، أمين منطقة حائل م. أبورأس، أنه تم عمل تجربة أكثر من ٢٠٠ عملية تجريبة لاختبار جاهزية مركز المعلومات وأثبت جاهزيته لاستقبال بيانات قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، بالإضافة إلى تدريب رؤساء المراكز وأعضاء واللجان المشاركة في المراكز الانتخابية، من أجل تسهيل إجراءات العملية الانتخابية بالمراكز، والسرعة في إنهاء عملية قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، مؤكداً أن اللجنة أنهت جميع استعداداتها اللازمة استعداداً للانتخابات البلدية.     باشر الأستاذ طارق خدام صالح الفايز، السكرتير الأول في وزارة الخارجية مهام عمله قائما بالأعمال بالإنابة في سفارة خادم الحرمين الشريفين في جمهورية المالديف، الأستاذ الفايز سبق وأن عمل في كل من سفارة المملكة في غانا، كما عمل ضمن الوفد الدائم للمملكة لدى الأمم المتحدة في نيويورك.     ثمن رئيس المحكمة العامة بحائل رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بحائل الشيخ محمد الجزاع، جهود صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن أمير منطقة حائل الرئيس الفخري للجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالمنطقة في دعم وتنمية مجالات وبرامج الجمعية ضمن منظومة مباركة من عطاءات الخير والوفاء من قيادتنا الحكيمة. 
وأشار إلى أن إعلان أمير المنطقة عن انطلاق جائزة حائل للقرآن الكريم في حلتها الجديدة في نسخها المقبلة وبميزانية تشغيلية وجوائز تصل 800 ألف ريال سنوياً ستكون دافعا قويا في دعم منظومة العمل في مسيرة هذه الجمعية المباركة. 
من جهته أبان الأمين العام للجائزة الشيخ خالد العامر أنه قريبا سيفتح باب التسجيل لأبناء وبنات منطقة حائل في الجائزة بمساريها (الحفظ والتدبر) التي تستهدف طلاب المنطقة وطالباتها حيث سيتم قبول المتقدمين للجائزة والمتقدمات بحسب شروط الجائزة وستقام التصفيات على ثلاث مراحل لاستيعاب أكبر عدد ممكن منهم، وستكون التصفيات النهائية والحفل الختامي في شهر رمضان للعام المقبل -بإذن الله- مقدما شكره وتقديره للهيئة العليا لتطوير منطقة حائل على دعمهم ومشاركتهم في النقلة النوعية المتميزة للجائزة منذ انطلاقتها.     كشفت أمانة حائل أن عدد زوار مهرجان صيف حائل الذي تنظمه أمانة المنطقة "صيفنا بكم أجمل" بلغ أكثر من مليون زائر في جميع المواقع التي تقام عليها الفعاليات. 
وأكد مدير إدارة الإعلام في أمانة منطقة حائل سعد الثويني أن الفعاليات والعروض تستمر إلى نهاية شهر شوال، من خلال الفعاليات والفرق الترفيهية والمسابقات، ومجلس المهرجان ومسرح الطفل والسوق الشعبي والحرف اليدوية، وغيرها من الفعاليات المتنوعة الأخرى. 
ويشمل برنامج صيف حائل عدداً من الفعاليات المتنوعة المخصصة للعائلات مثل فعاليات الأسر المنتجة، حيث تم منحهم محلات مجهزة ومكيفة مجاناً، مع توفير كافة الخدمات والمقومات لدعمهم وتشجيعهم، وتنوعت المحلات ما بين مشغولات يدوية وأكلات شعبية واستوديوهات تصوير نسائية، حيث بلغ إجمالي مبيعات الأسر المنتجة أكثر من 600 ألف ريال حتى الآن. 
كما شملت الفعاليات فعاليات مجلس المهرجان لإحياء الليالي الصيفية بفنون منوعة لاقت إقبالاً كثيفاً من قبل الزوار، بالإضافة إلى فعاليات الأطفال من مسرح للطفل وألعاب مائية وهوائية وكهربائية والتصوير الضوئي. 
يذكر أن مواقع الفعاليات تقام بمنتزه المغواة الترفيهي ومنتجع وحديقة السمراء وسلمى سيتي والحديقة مول وسلمى مول وسماح سنتر بالإضافة للحدائق والمنتزهات العامة. 