 قال لـ"الاقتصادية "مصدر مسؤول في الإدارة العامة للمرور إن أكثر من90 في المائة من مخالفات نظام ساهر مدونة بأسماء سعوديين وأن نسبة المخالفين للنظام من غير السعوديين لا يتجاوزون 10 في المائة، حيث يعدون الأكثر انضباطا في الحفاظ على قوانين المرور، وأشار المسؤول، الذي فضل عدم نشر اسمه، إلى أن المخالفين السعوديين لنظام ساهر تراوح أعمارهم بين 20 و40 عاما، وتتصدر السرعة الزائدة مخالفات السعوديين تليها طمس اللوحات التي بدأت في ارتفاع خاصة في الفترة الأخيرة تليها تجاوز خط المشاة وأقلها قطع الإشارات الضوئية بحكم وجود كاميرات مراقبة بخلاف قيمة المخالفة التي تصل إلى 500 ريال وتجبرهم على الالتزام. 
وأشار المصدر إلى أن نظام ساهر لم يحد من الحوادث والوفيات، بل إنها في زيادة مستمرة بسبب السرعة الجنونية خاصة على الطرق السريعة بين مناطق ومدن المملكة، مبينا أن تسجيل مخالفات نظام ساهر بالنسبة للسرعة في ارتفاع مستمر بسبب التهور وعدم معرفة السائقين بمواقع سيارات ساهر كونها غير ثابتة باستثناء الكاميرات الثابتة على الطرق السريعة. 
وأضاف: "إنه لو لا تغير مواقع سيارات ساهر لكانت المخالفات بالنسبة للسرعة مضاعفة، مشيرا إلى أن غير السعوديين هم الأكثر حفاظا على عدم مخالفة نظام ساهر بسبب تقيدهم بالأنظمة المرورية والسرعة القانونية داخل وخارج المدن وأغلب مخالفاتهم تتضمن عكس سير ووقوف خاطئ كما أنهم من المبادرين بالسداد على الفور بعكس بعض الشباب السعوديين الذين لا يبالون في السداد مما يجبر الإدارة على مضاعفة المخالفة في حال تجاوزت شهرا على عدم سدادها وتصل في بعض الأحيان إلى 900 ريال بالنسبة لقطع الإشارة و500 ريال عند تجاوز السرعة القانونية داخل وخارج المدن. 
 واعترف المصدر بأن الشباب خاصة طلبة الجامعات والكليات هم من تتضاعف عليهم مخالفات نظام ساهر بسبب عدم حاجتهم خلال الفترة الحالية إلى مراجعة الجوازات والأحوال المدنية وبعض الجهات الحكومية الأخرى المرتبطة آليا بالإدارة العامة للمرور، مضيفا، أنه في حال تكرار المخالفة بالنسبة للسرعة التي تتجاوز 160 كم في الساعة فإنه يتم حجب الخدمات عن السائق ويتم استدعاؤه من قبل الجهات المختصة ومحاكمته، ويتضمن العقاب التوقيف وسحب رخصة القيادة في حال التكرار.  قال لـ «الاقتصادية» مسؤول في المديرية العامة للجوازات إن أكثر من مليوني مسافر غادروا المنطقة الشرقية خلال 20 يوما اعتبارا من الأسبوع الأخير من رمضان وحتى الخميس، مضيفا أن نحو 40 في المائة من إجمالى المسافرين برا عبر جسر الملك فهد، كانت وجهتهم البحرين. 
وأوضح المسؤول الذي فضل عدم نشر اسمه أن بقية المسافرين موزعة على منافذ المنطقة الشرقية البرية والجوية، حيث إن نحو 300 ألف مسافر غادروا المنطقة برا عبر منفذ الخفجي و220 ألف مسافر عبر منفذ سلوى ونحو 200 ألف عبر منفذ البطحاء و160 ألف مسافر عبر منفذ الرقعي وأكثر من 200 ألف عبر مطار الملك فهد الدولي بالدمام وخمسة آلاف عبر مطار الأحساء. 
 وأكد أن ضباط وأفراد الجوازات قدموا جميع الخدمات المطلوبة للمسافرين سواء عبر المنافذ البرية أو الجوية، مشيرا إلى أنه تم فتح جميع المسارات والبالغة 34 كبينة للمغادرين والقادمين لتسهيل إجراءات المسافرين، مضيفا أنه يوجد في كل كبينة فردان من أفراد الجوازات وتستغرق عملية المغادرة وتدوين البيانات دقيقة واحدة لكل مسافر. 
وبين أنه لا صحة لوجود فرد من أفراد الجوازات يقوم بعمله وعمل زميله في وقت واحد، بل إن كل كبينة فيها فردان وضابط ميدان على مدار الساعة، إضافة إلى أفراد في المسار الخاص. 
وقال المسؤول إنه لم يتم تسجيل أي ملاحظات خلال تلك الفترة على المنافذ البرية والجوية سوى انقطاع التيار الكهربائي في الجسر لمدة ساعة ونصف وتم على الفور تشغيل المولدات الكهربائية كما تستغرق ساعات الانتظار في المنافذ البرية من ساعة إلى ثلاث ساعات، وذلك حسب كثافة المسافرين، حيث يأتي الجسر في المركز الأول من حيث أعداد المسافرين إضافة إلى قرب المسافة بين الحدود من الجانبين مما يتسبب في الازدحام خاصة خلال الأعياد والإجازات، يليه منفذ الخفجي ثم سلوى فالرقعي، مضيفا أن هناك تنسيقا بين جميع الجهات العاملة بمنافذ مطارات الشرقية الدمام والأحساء إضافة إلى المنافذ البرية.  تعتزم وزارة الإسكان مخاطبة مستحقين لشقق سكنية في المنطقة الشرقية قدموا بياناتهم عبر البوابة الإلكترونية وذلك بعد أن رفض ٣٠ مستحقا شققا عرضت خلال معرض للإسكان اختتم أعماله في الدمام أخيرا. 
وقال لـ"الاقتصادية" مصدر في الوزارة، إنها خاطبت ثلاثة آلاف مواطن من مستحقي الوحدات السكنية في مشروع الوزارة الواقع على طريق الرياض - الدمام - القطيف. 
وأضاف المسؤول الذي فضل عدم الإفصاح عن اسمه أن الوزارة وقعت ألفي عقد مع ثماني شركات تطوير، بينما رفض ٣٠ مواطنا توقيع العقود. 
وقال، إن الوزارة ألحقتهم بالوحدات السكنية للدفعات اللاحقة، مضيفا، "سيتم مخاطبة مواطنين آخرين مستحقين لوحدات الشقق السكنية ليحلوا بدل الذين رفضوا التوقيع لأسباب غير معروفة". 
وأكد المسؤول أن من حق المواطن رفض المعروض والتقديم على المشاريع السكنية المستقبلية للوزارة. 
وذكر أن مقر معرض الإسكان سينتقل الأحد المقبل إلى فرع الوزارة في المنطقة الشرقية ويستمر حتى نهاية الشهر الجاري ضمن فترتين صباحية ومسائية. 
وقال، "تم زيادة عدد العاملين في الفرع لاستقبال أكبر عدد من المستحقين، كما أن الوزارة ستقوم ببث ٢٠٠ رسالة جوال وإيميل يوميا على فترتين". 
وتوقع بيع الوحدات السكنية المعروضة في المعرض كاملة وتبلغ ٤٨٠٠ شقة سكنية خلال الأسبوعين المقبلين بسبب عودة أغلب المستحقين إلى السعودية خلال إجازة الصيف. 
وأضاف، "الشركات المشاركة في المعرض باعت ٢٠٠٠ شقة سكنية وتم إنهاء جميع الإجراءات المطلوبة وسيتم التسليم خلال ٢٠ شهرا من توقيع العقود". 
ونفى سحب أي مشروع من شركات التطوير المشاركة خلال المعرض كون بعض الشركات قامت ببيع كامل وحداتها وبعضا الآخر نحو ٣٠ في المائة من معروضها. 
وقال، "الوزارة بصدد إبرام شراكات مع شركات التطوير لإنشاء وحدات سكنية متنوعة تتضمن دبلكسات وشققا في المنطقة الشرقية بعد استطلاع آراء المستحقين في التصاميم". 