    استأنفت جوازات منطقة حائل تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين بمقر اللجنة بجوازات المنطقة يوم امس وذلك إنفاذاً للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع اليمنيين حتى نهاية الشهر الجاري.  ووجه مدير جوازات حائل العميد مشبب القحطاني بحسن استقبال اليمنيين وانجاز معاملات تصحيح أوضاعهم على وجه السرعه ومشاركتهم فرحة العيد بتوزيع الحلوى والورود. كما حث كافة اليمنيين المقيمين بالمنطقة بطريقة غير نظاميه  ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة مراجعه لجنة التصحيح والاستفادة من التوجيه السامي الكريم واستيفاء جميع متطلبات التصحيح.     أودع تعليم حائل في حسابات الطلاب والطالبات 19.596.739.84 مليون ريال كمكافآت للطلاب والطالبات في تعليم حائل. وأشار شديد الحربي مدير الإدارة المالية في تعليم حائل أن المكافآت للطلاب شملت أشهر ربيع أول وربيع ثان وجمادى الآخر ورجب ورمضان في حين شمل صرف مكافآت الطالبات لأشهر ربيع اول وربيع ثان وجمادى الآخر ورجب من العام الجاري. من جهة أخرى اعتمد مدير عام تعليم حائل الدكتور يوسف الثويني عدة تعاميم بشأن تحديد المقاعد التربوية الفصلية في جامعات المملكة لعدد من البرامج التدريبية للتطوير المهني. وأوضح عارف الحربي مدير إدارة التدريب والابتعاث بتعليم حائل ان البرامج التدريبية تستهدف التربويين في الإدارات والمكاتب التعليمية، والقيادات التربوية من مديري المدارس، وأمناء مصادر التعليم في الميدان التربوي، حيث انه خصص للمنطقة للعام الدراسي المقبل 43 مقعداً، حيث تكون الدراسة بنظام التفرغ في الجامعات وأشار بأن برامج التطوير المهني الفصلية للعام القادم اشتملت على ستة برامج تدريبية وسيتم تنفيذها في عدد من كليات التربي بالجامعات ومراكز التدريب التربوي بالمملكة والمتمثلة في (جامعة الملك سعود - جامعة حائل - جامعة الدمام - مركز التدريب التربوي في مكة المكرمة). وقال بأن هناك ضوابط وشروط محددة للترشح لكل برنامج على حدة، وأنه تم جدولة التقديم لهذه البرامج وفقاً لتاريخ عودة التربويين في الميدان التربوي.     اعتمد وزير التعليم عزام الدخيل 26 مشروعا مدرسيا للإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل بقيمة إجمالية 134.2 مليون ريال تشتمل على إنشاء مباني حكومية لعدد من المدارس ومبنى إدارة التعليم و مكتب التربية والتعليم شمال حائل. 
 وقال يوسف الثويني المدير العام للتعليم بحائل ، أن تنفيذ المشاريع الجديدة في تعليم حائل يأتي في إطار توجهات وزارة التعليم للاستغناء عن المباني المستأجرة و استبدالها بمباني حكومية توفر جميع المقومات لنجاح و تميز العملية التعليمية و التربوية المناسبة للطلاب والطالبات. 
 
وكانت الإدارة العامة للتعليم في منطقة حائل قد فعّلت شراكتها الإستراتيجية مع أمانة المنطقة ووزارة الإسكان والتي أثمرت عن تخصيص 210 قطعة ارض للمباني المدرسية في المنطقة خلال الفترة القليلة الماضية شملت مخططات داخل مدينة حائل والمحافظات والمدن والقرى التابعة لمنطقة حائل.     أكدت عمادة القبول والتسجيل بجامعة حائل أن عدد المقبولين 7953 طالباً وطالبة، وفي حالة تأكيد القبول إلكترونياً، ستكون الجامعة قد استوعبت أكبر عدد قبول منذ تأسيسها. 
وحول ما يتم تداوله عن عدد القبول قبل عامين في الجامعة الذي يعد مماثلا لهذا الرقم، شددت العمادة أن الرقم المتداول كان للرقم الموجود قبل تأكيد القبول، والذي يعد إجراء يتمثل آنذاك بإرسال ملفات المتقدمين بالبريد الممتاز إلى الجامعة، ولكن لم يتم إرسال كل الملفات للبريد، حيث استقبلت الجامعة في ذلك العام ستة آلاف ملف فقط، وبالتالي يعد هذا القبول مقارنة بالأعوام الماضية في حالة تأكيد القبول أكبر عدد. 
وأوضحت عمادة القبول أن نسبة كبيرة من المقاعد تجاوزت ٧٠ ٪ خصصت لاستيعاب خريجي الثانوية العامة من منطقة حائل؛ علماً بأن مدير الجامعة وجّه بعدم إبقاء مقاعد شاغرة في حالة عدم التأكيد القبول من المقبولين مبدئيا، وأن يتم تهيئة فرز ثاني بعد تاريخ ٩ شوال، لكي يتم استيعاب جميع المقاعد المتاحة حسب النسب الموزونة التي أقرها مجلس الجامعة. 
وأوضح الادهم اللويش عميد القبول والتسجيل أن الطلبة الذين لم يتم قبولهم لم يحققوا النسب الموزونة المُقرة من مجلس الجامعة، فقد تم استيعاب معظمهم في كلية المجتمع كبرامج دبلومات بديلة وفقاً لنسبهم الموزونة التي لا تؤهلهم لبرامج البكالوريوس،وأكد أن الجامعة حريصة كل الحرص على استيعاب خريجي الثانوية العامة.     أكدت عمادة القبول والتسجيل بجامعة حائل أن عدد المقبولين 7953 طالباً وطالبة، وفي حالة تأكيد القبول إلكترونياً، ستكون الجامعة قد استوعبت أكبر عدد قبول منذ تأسيسها، شملت: 3369 طالباً للمسارات الثلاثة في السنة التحضيرية (الصحي، الهندسي العلمي، والإنساني) و4584 طالبة للمسارات الثلاثة في السنة التحضيرية (الصحي، الهندسي العلمي، والإنساني) إضافةً للمقبولات في فروع الحائط والشملي وبقعاء والشنان والغزالة وسميراء وموقق. 
وحول ما يتم تداوله عن عدد القبول قبل عامين في الجامعة الذي يعد مماثلا لهذا الرقم، شددت العمادة أن الرقم المتداول كان للرقم الموجود قبل تأكيد القبول، والذي يعد اجراء يتمثل آنذاك بإرسال ملفات المتقدمين بالبريد الممتاز إلى الجامعة، ولكن لم يتم إرسال كل الملفات للبريد، حيث استقبلت الجامعة في ذلك العام ستة آلاف ملف فقط، وبالتالي يعد هذا القبول مقارنة بالأعوام الماضية في حالة تأكيد القبول أكبر عدد. 
وأوضحت عمادة القبول أن نسبة كبيرة من المقاعد تجاوزت ٧٠ ٪ خصصت لاستيعاب خريجي الثانوية العامة من منطقة حائل؛ علماً بأن مدير الجامعة وجّه بعدم إبقاء مقاعد شاغرة في حالة عدم التأكيد القبول من المقبولين مبدئيا، وأن يتم تهيئة الفرز الثاني بعد تاريخ  ٩ شوال، لكي يتم استيعاب جميع المقاعد المتاحة حسب النسب الموزونة التي أقرها مجلس الجامعة. 
وأوضح د. الادهم اللويش عميد القبول والتسجيل أن الطلبة الذين لم يتم قبولهم لم يحققوا النسب الموزونة المُقرة من مجلس الجامعة، فقد تم استيعاب معظمهم في كلية المجتمع كبرامج دبلومات بديلة وفقاً لنسبهم الموزونة التي لا تؤهلهم لبرامج البكالوريوس، وأكد أن الجامعة حريصة كل الحرص على استيعاب خريجي الثانوية العامة.     اعتمد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيل 26 مشروعاً مدرسياً للإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل بقيمة 134.230.802.95 مليون ريال. 
وقال د. يوسف الثويني المدير العام للتعليم في حائل، أن تنفيذ المشاريع الجديدة في تعليم حائل يأتي في إطار توجهات وزارة التعليم للاستغناء عن المباني المستأجرة واستبدالها بمباني حكومية توفر جميع المقومات لنجاح وتميز العملية التعليمية والتربوية المناسبة للطلاب والطالبات. 
وكانت الإدارة العامة للتعليم في منطقة حائل قد فعّلت شراكتها الاستراتيجية مع أمانة المنطقة ووزارة الإسكان والتي أثمرت عن تخصيص 210 قطع اراض للمباني المدرسية في المنطقة خلال الفترة القليلة الماضية شملت مخططات داخل مدينة حائل والمحافظات والمدن والقرى التابعة لمنطقة حائل. 
وأكد د. الثويني أن ذلك يأتي لدعم احتياجات قطاع التعليم من أمانة منطقة حائل وفرع وزارة الإسكان بمنطقة حائل وتفعيل الشراكة الاستراتيجية تجاه هذا القطاع المهم كما تضع الإدارة العامة للتعليم على سلم أولوياتها توفير جميع الأراضي المناسبة لبرمجة المشاريع التعليمية. 
 وجدد أن توجيهات وزير التعليم تقضي بالتوسع في إنشاء المباني الحكومية لمدارس التعليم العام لهدف خلق بيئة تعليمية مناسبة لتعليم الطلاب والطالبات. وأضاف: «تسعى الإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل من خلال إدارة المباني للتوسع، في استحداث مشاريع تعليمية جديدة في مختلف المواقع في المنطقة وتوفير أراض لمدارس البنين والبنات وذلك حسب توجيهات وزارة التعليم بالتوسع بإنشاء المدارس ورياض الأطفال».     وقعت جامعة حائل اتفاقية تعاون صندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" ؛ لتهيئة الطلبة والخريجين لسوق العمل، لتحقيق هدف وزارة التعليم في برنامج تعليم وعمل لمواءمة مخرجات التعليم والتدريب مع متطلبات واحتياجات القطاع الخاص. 
من جانبه، أكد مدير جامعة حائل د. خليل البراهيم بأن توقيع الجامعة مع صندوق تنمية الموارد البشرية جاء ضمن استراتيجية وزارة التعليم للجامعات بالمملكة والتي تهدف لتحقيق مستوى عالٍ من التوائم بين مخرجات الجامعات واحتياجات سوق العمل وفق توجيهات القيادة الرشيدة حفظها الله. 
وجاء توقيع الاتفاقية خلال لقاء جمع وزيري التعليم والعمل بمديري 28 جامعة، وحضور محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني د. علي الغفيص، ومدير عام صندوق تنمية الموارد البشرية إبراهيم آل معيقل، وعدد من المسؤولين في الوزارتين والمؤسسات التعليمية. 
وقال وكيل الجامعة للتطوير الأكاديمي وخدمة المجتمع د. راشد الحمالي بأن جامعة حائل كانت سباقة من خلال مبادرة الثقافة المهنية التي عملت عليها الجامعة قبل عامين لتأهيل خريجيها وفق احتياجات سوق العمل في المملكة، مضيفاً بأن اتفاقية الجامعة مع صندوق تنمية الموارد البشرية لدعم سوق العمل بتقديم قوى عاملة مؤهلة تأهيلًا أكاديمياً لرفع كفاءة العمل. 
ويهدف برنامج تعليم وعمل إلى رفع مستوى التعاون بين وزارتي التعليم والعمل؛ للمساهمة في تأمين حاجات الحاضر والمستقبل من القوى العاملة الوطنية المناسبة بتفعيل دور وزارة التعليم في تأهيل خريجيها من الطلبة والطالبات، كما يربط البرنامج محتوى ومخرجات التعليم والتدريب باحتياجات منشآت القطاع الخاص، مما يعزز توفير الوظائف القيادية والمهنية للكوادر الوطنية ورفع كفاءة إدارة سوق العمل.     أوضحت جامعة حائل في بيان رسمي صادر: إنه إشارة إلى ما تم تداوله إعلامياً حول ترقيات موظفي جامعة حائل فقد تضمن بعض المعلومات التي تغالط الحقيقة. 
وأكدت الجامعة في البيان أن إدارة شؤون الموظفين بالجامعة أشارت إلى أن آلية الترشيح للترقيات، تتمثل في: 
- يتم حصر جميع موظفي الجامعة المستحقين للترقية خلال فترتين سنويا، الأولى في ٣٠ محرم والثانية في ٣٠ رجب من كل عام. 
- تُدرس ملفات المستحقين للترقية وإدخال البيانات الخاصة بالموظفين (تقويم الأداء والدورات والشهادات العلمية). 
- بعد ذلك يتم حساب النقاط الخاصة بكل مرشح للترقية حسب لائحة الترقيات الصادرة من وزارة الخدمة المدنية. 
- ثم يتم تدقيق ومراجعة محضر الترقيات، من قبل لجنة الترقيات بالجامعة برئاسة وكيل الجامعة. 
- يُرفع محضر الترقيات إلى وزارة الخدمة المدنية (إدارة الترقيات) والتعديل عليه إن لزم التعديل أو تصحيح الأخطاء إن وجدت، ثم اعتماد المحضر من قبل المختصين في إدارة الترقيات بوزارة الخدمة المدنية. 
- بعد ذلك يتم اعتماد المحضر من قبل لجنة الترقيات بالجامعة لإصدار قرارات الترقية. 
وحول ما ذكر في موضع ترقية أحد موظفي الجامعة على المرتبة التاسعة (محاسب) بعد رفض إدارة الترقيات بوزارة الخدمة المدنية، أوضحت الجامعة أن الموظف المذكور قد تقدم بخطاب تظلم لدى لجنة الترقيات بالجامعة، وتم رفع المعاملة لإدارة الترقيات بوزارة الخدمة المدنية، لإعادة دراسة ترشيح الموظف، علماً بأن الموظف من حاملي تخصص المحاسبة ويعمل مديرا لإدارة الشؤون المالية لمدة أربعة أعوام، وبعد دراسة الحالة من قبل الجهة المختصة في الوزارة (إدارة الترقيات) تم اعتماد استحقاقه للترقية للمرتبة التاسعة بمسمى محاسب، أما ما يخص عدم ترقية أحد موظفي الجامعة على المرتبة العاشرة بعد رفض إدارة الترقيات بوزارة الخدمة، فإن الموظف قد تقدم بخطاب تظلم لدى لجنة الترقيات بالجامعة، وتم رفع خطاب التظلم إلى إدارة الترقيات بوزارة الخدمة المدنية كما هو الإجراء المتبع، وبعد دراسة الحالة من قبل الجهات المختصة في الوزارة، تم رفض ترقية الموظف لأسباب متطلبات الوظيفة. 
وحول موضوع تحوير الوظائف فإن إدارة الجامعة وجهت بدراسة طلبات التحوير حسب مصلحة العمل والاحتياج لبعض التخصصات غير المتوفرة، والتي ترفع إلى لجنة تحوير الوظائف بوزارة الخدمة المدنية لاستصدار الموافقات عليها حسب النظام. 
وأكدت الجامعة على تطبيق مبدأ الشفافية، حيث سبق أن تم إعلان محضر الترقيات المعتمد من وزارة الخدمة المدنية بالأسماء والمراتب المرقى إليها، إضافة إلى نشر جميع نتائج الإجراءات التي تتطلب العدالة بين المتنافسين في المنافسات الوظيفية أو تعيين المعيدين أو منافسات الترقيات، تأكيدًا على حق جميع المتنافسين في الحصول على المعلومة الموثوقة ومتابعة طلبهم لدى الجهات المختصة.     دشن مستشفى الملك خالد في حائل قسماً طبياً جديداً يعنى برعاية السجناء المنومين بحضور مدير إدارة السجون بمنطقة حائل اللواء عبدالرحمن الحازمي ومدير مستشفى الملك خالد بالنيابة د. نايف التميمي. 
وتفقد الجميع مرافق القسم الطبي واستمعوا إلى شرح مفصل من رئيس التمريض بالمستشفى حاتم السرور عن الأعمال التطويرية والأجهزة الحديثة التي زود القسم بها بحيث أصبح القسم تنويمياً متكاملاً مع عناية تمريضية على مدار الساعة. 
من جانبه، أوضح د. التميمي أن إدارة المستشفى تسعى لتقديم الخدمة للمريض بكل ما يمكن وفي جميع الأقسام على حد سواء مثمناً اهتمام ورعاية مسؤولي سجون المنطقة.     كشف منسق اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة منطقة حائل عبدالله العساف، أنه تم اعتماد المراكز الانتخابية للمجالس البلدية في الدورة الثالثة بأمانة حائل 11 مركزاً للرجال وأربعة مراكز انتخابية للنساء، بالإضافة إلى 26 مركزاً للرجال و17 مركزا نسائيا في 17 بلدية مرتبطة بالأمانة. 
وبين العساف المراكز الانتخابية الرجالية بمدينة حائل تشمل متوسطة المدينة المنورة حي المنتزة الغربي، وابتدائية حطين حي البادية، وابتدائية المحمدية حي المتنزه الشرقي، وابتدائية ابن قدامه حي السمراء، وابتدائية عمرو بن العاص حي العزيزية، ومتوسطة أجا حي أجا، وثانوية الأمير سعود بن عبدالمحسن حي الزهراء، وابتدائية عبدالرحمن بن عوف حي المطار، وثانوية المعتصم حي الجامعيين، وابتدائية بن تيمية حي النقرة، ثانوية الكسائي حي الشفاء، والنسائية هي الثانوية الاولى، والثانوية الثامنة، وابتدائية تحفيظ القرآن الثامنة، وجامعة حائل للبنات حي أجا مبنى رقم 2.     افتتح حسين الخليفة مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الجوف وخالد السيف مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة حائل المعرض التعريفي "معرض حائل السياحي المتنقل في الجوف" والذي يهدف للتعريف بمنطقة حائل لدى أهالي الجوف وتسويقها سياحياً والتعريف بأهم المواقع السياحية والمتنزهات والأسواق التجارية ودور الإيواء. 
وقال السيف في كلمة "إن تزايد أعداد زوار منطقة حائل من منطقة الجوف ولّد فكرة إقامة المعرض التعريفي في منطقة الجوف للإسهام بترويج المنطقة لهم كوجهة سياحية من جانب ولزيادة اعداد الزوار لمنطقة حائل من جهة اخرى". 
واضاف "انطلاقة المعرض من الجوف وسيتبعه عدد من المعارض في عدد من المناطق الاخرى للتعريف بالمواقع السياحية بمنطقة حائل والمعالم السياحية والتعريف بمنظمي الرحلات السياحية اضافة للتعريف بمواقع الرسوم الصخرية في موقعي جبة والشويمس التي دخلت قائمة التراث العمراني العالمي في اليونسكو مؤخراً اضافة لتقديم عروض مخفضة في قطاع الايواء وعدد من العروض السياحية الخاصة والتعريف برالي حائل ومهرجان الصحراء الدولي وصيف حائل. 
وقدم شكره وتقديره لسمو امير منطقة حائل ورئيس مجلس التنمية السياحية لدعمه المتواصل لخطط تسويق والتعريف بمنطقة حائل سياحياً في مختلف المناطق وأضاف "الشكر موصول لإمارة منطقة حائل وامانة المنطقة والغرفة التجارية الصناعية وجامعة حائل وكافة الشركاء لاسهاماتهم العديدة مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني اضافة للجهود الكبيرة التي يبذلها صاحب السمو الملكي الامير سلطان بن سلمان رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ودعمه لكافة مبادرات الهيئة وفروعها في كافة مناطق المملكة.     عقد أعضاء المجلس البلدي بحائل اجتماعهم برئاسة رئيس المجلس البلدي الأستاذ فهد العامر. واستعرض المجلس عدة نقاط عمل منها؛ مناقشة ميزانية أمانة منطقة حائل لعام ١٤٣٧/١٤٣٨ه، وقرر المجتمعون إقرار الميزانية بالأغلبية وصدر القرار حياله بإقرار اعتماد الميزانية المقترحة لأمانة حائل مع تضمين بعض الملاحظات وإدراجها بالميزانية.     تتابع فروع مكاتب وزارة العمل بحائل جولات المسح الميداني من خلال توجيه المفتشين الميدانين العاملين في فرع وزارة العمل بالمنطقة، بإشراف ومتابعة مدير عام فرع الوزارة بحائل صالح الاحمري في تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس، مع دخول شهر أغسطس وتزايد درجات الحرارة ومعاناة العاملين تحت أشعة الشمس تمهيدا لإيقاع أشد العقوبات على المخالفين. ومع الحرص على الجوانب الإنسانية تفعيلاً للمادة 236 من نظام العمل، التي تنص على معاقبة المخالفين بغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة، أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على 30 يوماً، أو إغلاقها نهائياً، ويجوز الجمع بين الغرامة والإغلاق، مع إيقاف مصدر الخطر. 
وتشمل الجولات الميدانية لمفتشي العمل قطاعات البناء والتشييد، والمقاولات العامة والصيانة والتشغيل والجهات الحكومية الشريكة كوزارة الشؤون البلدية والقروية والنقل والاسكان باعتبارها الجهات المعنية بتنفيذ مشروعات المدن والطرق والاسكان. 
وحث الاحمري جميع المفتشين لمضاعفة الجهود لتطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس وإيقاع أشد العقوبات على المخالفين، مع الحرص على الجوانب الإنسانية للإخوة الوافدين. 
وأكد على أهمية تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس التي قد تُعرض العمالة لأخطار جسيمة حرصاً على سلامة وصحة العاملين، وأن ذلك من الأولويات لدى وزارة العمل، مطالبا الجميع بضرورة التعاون مع فرع الوزارة بالإبلاغ عن مخالفي هذا القرار. 
داعيا أصحاب المنشآت بضرورة التقيد بنظام منع العمل تحت أشعة الشمس وتوفير بيئة عمل آمنة من المخاطر ورفع مستوى وسائل السلامة والصحة المهنية حتى لا يتعرضون للعقوبات الصارمة، والتي قد تؤدي لإغلاق منشآتهم هذا بالإضافة إلى الغرامات المالية. 
وكشف مدير عام فرع الوزارة بحائل أن فرع الوزارة يعمل بشكل جدي وتنفيذي على توفير بيئة عمل آمنة من مخاطر العمل المختلفة، ورفع مستوى كفاءة ووسائل الوقاية للحد من الإصابات والأمراض المهنية، وحماية العاملين من الحوادث، مما سينعكس على تحسين وزيادة مستوى الإنتاج.     تتواصل فعاليات متنزه السمراء السياحي المقامة ضمن فعاليات صيف حائل 36 الذي تشرف على تنظيمه أمانة المنطقة تحت شعار (صيفنا بكم أجمل) في كثير من الفعاليات والانشطة السياحية. 
وأكد رئيس اللجنة المنظمة لفعاليات صيف حائل 36 في متنزه السمراء السياحي علي الفايز أن الإقبال الكثيف لزوار منطقة حائل من مختلف المناطق ومن دول الخليج وزوار متنزه السمراء من أهالي المنطقة، يدفعنا دوما لمواصلة البناء والتجهيز لهذا المعلم السياحي والأثري والتراثي المميز، خصوصاً وهو الموقع الذي اشتهر بوجود كريم العرب حاتم الطائي. 
وقال الفايز: تقام يومياً فعاليات مسرح الطفل وفعاليات مصاحبة لإقامة الجناح الثقافي لمملكة البحرين، والذي يقدم ضمن فعالياته طريقة صنع الحلوى البحرينية، بالإضافة إلى فعاليات الأسر المنتجة والفعاليات الترفيهية، وعروض الدرجات النارية الاستعراضية، وفعاليات حديقة الحيوانات والمسابقات والجوائز والهدايا، وفعاليات وألعاب للأطفال وجلسات مخصصة للعائلات مع توفير كامل الخدمات، ومحلات التسوق المتنوعة، وشاليهات ومقتنيات تراثية، وألعاب هوائية وإلكترونية للأطفال. 
 
     بثت غرفة حائل عدداً من الرسائل التوعوية (sms) عن حملة تصحيح أوضاع اليمنيين بالتنسيق والتعاون مع جوازات منطقة حائل، حيث لا يزال العمل بإدارة جوازات المنطقة مستمراً باستقبال وإنهاء إجراءات بطاقة زائر لليمنيين المقيمين بطريقة غير نظامية بعد اكتمال المسوغات النظامية. 
واكد مدير جوازات حائل العميد مشبب القحطاني على كل اليمنيين المقيمين بطريقة غير نظامية إلى سرعة مراجعة إدارة جوازات المنطقة والاستفادة من المدة المتبقية لتصحيح أوضاعهم والاستفادة من أمر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-.     أكد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعد نائب أمير منطقة حائل، أن الوطن في أيد أمينة بفضل من الله ثم بتطبيق قيادة هذه البلاد المباركة تعاليم الشريعة الإسلامية، واستمرار حرص أبناء الوطن في مختلف المناطق على نبذ كل فكر إرهابي يحاول أن يخل بأمن الوطن ويخدم أعداء الأمة. 
وقال سموه ل "الرياض": "شاهدنا في كل الأحداث التي مرت على بلادنا كيف كانت لحمة أبناء الوطن مع قيادتهم ومع مختلف فئاتهم الاجتماعية ومختلف مناطقهم، قوية وعصية على كل معتد أثيم يعمل على تنفيذ أجندة خارجية بفكر الخوارج، ويستهدف أبناء الوطن خلال ركوعهم وسجودهم في مساجد وبيوت الله"، مشيراً إلى أن الكل في هذا الوطن الغالي يد واحدة ضد كل من تسول له يده العبث بأمن أبناء الوطن في كل شبر من ترابه الطاهر. 
ووجه رسالة للشباب، بأن يحذروا من خفافيش الظلام، مشدداً على أن كل من شذ سيكون له العقاب العاجل والتصدي له ولفكره المنحرف وكل من يساعده. 
وفيما أثنى على جهود رجال الأمن في كل المناطق وتضحيات وإخلاص الجنود البواسل على الحدود، رفع نائب أمير حائل باسمه وباسم أهالي المنطقة صادق التعازي للقيادة الرشيدة وأسر الشهداء الذين استشهدوا وهم يؤدون الصلاة وللشعب السعودي كافة. 