 حاتم العميري- سبق- مكة المكرمة: يصرخ أهالي مكة المكرمة هذه الأيام من ارتفاع الأسعار بمناسبة قرب عيد الفطر المبارك، في ظل تدني مستوى رقابة فرع وزارة التجارة لهذه المحال؛ وذلك لقلة الإمكانات البشرية.   وتحرص المحال التجارية التي تشهد كثافة في أعداد المستهلكين، نظراً لقرب عيد الفطر المبارك، خاصة صوالين الحلاقة ومغاسل الملابس، على رفع الأسعار ٢٥٠ ٪.   وقال "نايف المطرفي" إن الأسعار في تواصل مستمر ومخالف للأسعار التي تم تعليقها داخل المحل، فضلاً عن أن بعض المحال التجارية لم تطبق الأنظمة التي تتعلق بتعليق الأسعار داخل المحل. وبلا شك، إن السبب في ذلك ضعف الرقابة لقلة الإمكانات البشرية.   وناشد "سليمان الجابري" وزارة التجارة تحريك السفينة لإنقاذهم من غرق ارتفاع الأسعار الباهظة التي تشهدها المحال التجارية بالعاصمة المقدسة خلال هذه الأيام. موجهاً رسالته لوزارة التجارة بأن هذا الارتفاع يعانونه سنوياً في مثل هذه الأيام، ولا يحتاج للبلاغات.  حاتم العميري- سبق- مكة المكرمة: فوجئ ملاك المركبات المنتهية صلاحية رخصة السير لمركباتهم بتعطل نظام شركات التأمين الموحد الآلي عن العمل منذ أواخر شهر رمضان الماضي.   ورصدت "سبق" تذمر ملاك السيارات في مكة المكرمة وحول محطة الفحص الدوري للسيارات بعد أن اجتازت مركباتهم الفحص كخطوة أولى لتجديد رخص السير للمركبة ثم تعطل نظام التأمين وعدم القدرة على استكمال إجراءات التجديد عبر نظام إجراءات المرور الآلي، والذي يتطلب أولاً الحصول على تأمين واجتياز المركبة للفحص الدوري للسيارات ودفع رسوم التجديد.   وقال خالد الرحيلي "إنه أتمّ إجراءات الفحص الدوري في 19 رمضان وعند مراجعة مكاتب شركات التأمين أفادوه بأن النظام الآلي الخاص بشركات التأمين معطل ولا يمكنهم تنفيذ بوليصة التأمين على السيارة.   وأضاف: "راجعت شركات التأمين اليوم الأربعاء كما أخبروني وفوجئت بأن النظام ما زال خارج العمل".   وتساءل محمد اليوسف أحد ملاك المركبات الراغبين في التأمين: "متى يمكننا الحصول على التأمين؟ فقد أفادني موظف شركة التأمين بأنه يجب عليّ المراجعة يوم الأحد القادم لعل النظام يعمل".   ولاحظت "سبق" ارتفاع أسعار التأمين للمركبات عن الأعوام السابقة من 650 ريالاً إلى 1250 ريالاً، في ظل ما تعانيه شركات التأمين من خسائر متراكمة في سوق الأسهم.   وطالب ملاك المركبات إدارة المرور بالتدخل السريع لإنهاء هذا الوضع.  حاتم العميري- سبق- مكة المكرمة: تسببت موجة الغبار الشديدة التي غطت طريق أملج- ينبع بعد منتصف ليل اليوم الثلاثاء في خمس حوادث مرورية نتج عن إحداها وفاة شخص بعد اصطدامه بشاحنة.   وكان طريق أملج المتجه لينبع شهد موجة غبار شديدة حجبت على إثرها الرؤية عن قائدي المركبات في المنطقة الواقعة قبيل ينبع ٦٠ كم، وتسببت موجة الغبار في ٥ حوادث سير، كما أدت الرياح القوية لانقلاب شاحنة، بالإضافة إلى احتراق تريلا، كما اصطدمت شاحنة صغيرة بتريلا محملة بكرات كيابل ضغط عالٍ من الخلف.   ولقي شخص مصرعه على الفور جراء تعرضه لحادث مروري مروع حينما اصطدمت سيارته بشاحنة من نوع تريلا كانت معترضة الطريق من أجل محاولة سائقها للالتفاف للخلف لتحترق السيارة بقائدها، وسط محاولات من المارة في إطفاء الحريق دون جدوى.   وباشرت فرق الإسعاف من الهلال الأحمر وفرق الإطفاء ودوريات المرور الحوادث الأخرى.  حاتم العميري- سبق- مكة المكرمة: اعترف الناطق الإعلامي لأمانة العاصمة المقدسة "أسامة زيتوني"؛ بتسبب إحدى الشركات المنفذة لتمديد الكهرباء بمخطط ٣ بالشرائع وأمام مدينة تدريب الأمن العام بمنطقة مكة المكرمة، في عدم تنفيذ المشروع بحسب ما تم الاتفاق عليه.   وأوضح "زيتوني" لـ"سبق": أنه بالفعل تم وقوف المراقبين على الموقع ورصد الحفرية، وهي تابعة لإحدى الشركات الخدمية، كما تم رصد عدة ملاحظات على الشركة وتطبيق لائحة الغرامات والجزاءات البلدية بحقهم، وجارٍ التنسيق مع الجهة المختصة بالأمانة للتأكد من سلامة إعادة الوضع حسب الأصول الفنية المتفق عليها، وتجري متابعة الموقع من قبل المختصين لإنهاء الوضع بشكل عاجل.   وكان عدد من أهالي الحي اشتكوا من وجود إحدى الحفريات التي أخذت مدة تنفيذها أكثر من المتفق عليها، وتمت سفلتة جزء منها وجزء بات مهملاً دون سبب، والجزء المسفلت تمت سفلتته بشكل يرثى له.   وأبان "محمد القرشي" أحد سكان الحي أن المشروع جاء لتمديد الكهرباء وظلت الحفريات قرابة 3 أشهر بالرغم من أنها لا تستحق كل هذا الوقت؛ حيث كان العمال يعملون بشكل متقطع، ثم دفنوها وسفلتوا الشارع، وبعد أسبوعين حفروها مرة أخرى باسم شركة اتصالات، وقمت بعمل بلاغ للأمانة فوردني اتصال بعد يومين من شخص هندي الجنسية يتابع معي البلاغ، وأفاد بأن هذا المقاول معروف لدينا في الأمانة أنه متأخر في عمله دائماً، وأخذت الآن قرابة الشهرين وسفلتوا بعضها بشكل سيئ تاركين جزءاً دون اتخاذ أي إجراء عليه، كما أرفق صورة من البلاغ. وأبان أن الشارع ضاق على المركبات وأن معاناتهم كبيرة من الوضع المتردِّي التي أوصلت المشروع بهذا المنظر المشوه لمكانة العاصمة المقدسة وزمانها في ظل استمرار مشاريع التنمية المستدامة التي تشهدها العاصمة المقدسة.  حاتم العميري- سبق- مكة المكرمة: أكد المتحدث الرسمي باسم وزارة التعليم مبارك العصيمي، أن الوزارة بصدد إصدار قرارات توظيف للمعلمين الذين أجروا المقابلة الشخصية بإدارات التعليم بالمملكة.   وقال "العصيمي" في تغريدة: "سيصدر الأسبوع القادم، إن شاء الله، قرار توظيف المعلمين الذين أجريت مقابلاتهم بإدارات التعليم، حيث تعمل الوزارة حالياً على سرعة استكمال إجراءاتهم".   جدير بالذكر أن إدارات التعليم أنهت إجراءات المقابلات الشخصية مع المعلمين الجدد الذين أعلنت الوزارة عن أسمائهم مؤخراً، ورفعت النتائج لوزارة التعليم. 