 عبرت الفوتوغرافية سوزان اسكندر لـ ( اليوم ) عن سعادتها بالحضور المتميز والكبير حتى اليوم الاخير من فعالياته التي تختتم مساء اليوم. وقالت : إن معرضها لم يكن معرضا فوتوغرافيا عاديا، لكن مبعث سعادتها أكثر انه يوثق لمشروع توسعة الحرمين الشريفين هذا المشروع الجبار الذي يهم كل المسلمين في العالم. وتمنت ان ينطلق المعرض في محطاته الخارجية المقبلة من أرض الحرمين الشريفين وبرعاية خادم الحرمين الشريفين. وخلال المعرض لفتت صورة فوتوغرافية ثلاثية الأبعاد الأنظار، ونالت الكثير من درجات الثناء، حين توقفت خطوات الجمهور أمامها، وبرزت في ملامحهم علامات الإعجاب، لتحظى الصور بفلاشات زوار معرض "أطياف الحرمين" المقام حالياً في مهرجان جدة بالمنطقة التاريخية بالبلد. وتميزت الصورة ثلاثية الأبعاد بالبعد الروحاني للمكان، لأطهر بقاع الأرض بمكة المكرمة والمدينة المنورة، المتمثل في الحرمين الشريفين، والبعد الثالث الذي تجلى فيه عنوان العطاء والمحبة في صورة ملك الخير سلمان بن عبدالعزيز. وعن فكرة هذه الصورة، أكدت الفوتوغرافية سوزان اسكندر أن "رغبتها في أن تجمع بين الحرم المكي الشريف في مكة المكرمة، والحرم النبوي الشريف في المدينة المنورة، وخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - يحفظه الله - هي البذرة التي تبلورت منها فكرة هذه الصورة ثلاثية الأبعاد. وقالت : أحببت أن يرى المشاهد التغييرات التي تطرأ على الصورة بحركته يميناً أو يساراً، فيرى تنوعها واختلافها من زاوية إلى أخرى. وفي الأصل ما تحتويه الصورة لا يتغير ولا يتحرك، لكن بحركة المشاهد يرى من كل زاوية صورة مختلفة، فحين ينظر الزائر إلى الصورة وهو واقف في زاوية اليمين، يشاهد الحرم النبوي الشريف، وحينما يميل إلى اليسار قليلاً يرى الحرم المكي الشريف، وحين يتوسط الصورة يشاهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. وفكرتي أن محتوى الصورة لا يتغير إلا إذا تحرك المشاهد، ليراها من كل زاوية بشكل مختلف، لأن المشاعر المقدسة يتوق الناس إلى الذهاب إليها، وليس هي من تذهب إليهم. يذكر أن معرض "أطياف الحرمين" سيختتم فعالياته مساء اليوم الاثنين 4 شوال، وكان المعرض قد حظي باهتمام بالغ بعد زيارة الأمير مشعل بن ماجد قبل بداية المهرجان وافتتاح المعرض أبوابه رسمياً للزائرين. وأوصى حينها بتوفير كل سبل النجاح للمعرض، ليعيد الذاكرة إلى جدة كواجهة وبوابة الحرمين الشريفين، ونظراً لاهتمام محافظة جدة بالمعرض تولت المحافظة رعايته، وتواصلت زيارات محمد حمد الوافي وكيل محافظة جدة للمعرض، الذي شهد خلال الأيام الأولى لافتتاحه، إقبالاً وزيارات متكررة لكبار الشخصيات والمسؤولين، وعدداً من قناصل الدول الشقيقة. واستمتع الجميع بما احتواه المعرض من مجموعة الصور المتميزة، التي جسدت روحانية المشاعر المقدسة، بعد أن أبدعت في تصويرها عدسة سوزان اسكندر خلال تغطياتها المستمرة لمواسم الحج والعشر الأواخر من رمضان في السنوات الماضية. حيث عرضت الفنانة الفوتوغرافية سوزان اسكندر 80 صورة منها مجموعة صورة جوية، وأخرى التقطت في الليل والنهار ووقت الغروب، وكذلك الشروق، والبعض منها لعدة جوانب من الحرم منها أبوب الكعبة ومفتاحها والحجر الأسود ومقام إبراهيم ومفتاح المقام. كما تم توزيع كتاب مصاحب للمعرض للزوار تمت طباعته بشكل أنيق وفاخر. صورة الحرم المكي وقت الغروب تظهر حين تنظر إلى الصورة من الجهة اليمنى  عبر عدد من الفنانين والاكاديميين ممن حضروا فعاليات المعرض الشخصي الخامس عشر للفنان التشكيلي السعودي ناصر الموسى الذي افتتحه الدكتور عبدالله بن صالح الجاسر نائب وزير الثقافة والإعلام بصالة نسما للفنون الجميلة بجدة، واختتم فعالياته مؤخرا باعجابهم بتجربة الموسى الحروفية وعدها كثيرون تجربة فنية متفردة. حيث قال الدكتور عبدالعزيز السبيل وهو ممن حضروا حفل الافتتاح : كنت مبتهجاً وأنا أتجول في معرض الفنان القدير ناصر الموسى الذي تميز بشكل كبير عن معارض عديدة له ولغيره من الفنانين. وأضاف السبيل : الله أكبر هو العنوان والمرتكز الذي قام عليه سائر اللوحات وهي أيقونة تبرز وتحتفي من لوحة الى أخرى لكن بقيت الرمز الدال على عنوان المعرض . يمتاز ناصر الموسى بقدرته على اللعب بالالوان والسيطرة على تمازجها مع بعضها ليخرج ابداعا يبهر البصر ويريح القلب. ويقول الفنان والناقد التشكيلي عبدالله إدريس : ناصر الموسى في مشواره الفني فتح طريقا لحياة حافلة بالالوان تمتلىء لوحته بالالوان والحروف والخامات في كرنفال مبهج ومتألق. وأكد إدريس أن الموسى فنان صاحب خبرة في ممارسة العمل الفني يمنح عمله كثيرا من الاهتمام والعناية. أما الاديب والروائي خالد أحمد اليوسف فيقول : سموات تحلق فيها بين الالوان والحروف في كلمة تعلو بهاماتنا عاليا : الله أكبر بكل ما تحمله من معان وعمق متجذر في قلوبنا، وهو فنان نفاخر به وبمنتجه وأجد أن هذا المعرض يتميز بالكثير من الجماليات التي هي بصمة ناصر الموسى. ويقول الفنان التشكيلي الرائد سليمان باجبع : تنال الايام منا .. ونفترق ويجمعنا الفن والحرف أتذكر أول لوحة حروفيه حرف السين للفنان ناصر في مسيرة الاربعين عاما وهذه الفضاءات التي يطلق فيها رموزه في فضاء غني ولا متناه كالدرر المنثورة والنجوم في السماء. فيما ترى الفنانة والناقدة التشكيلية فوزية الصاعدي أن الموسى يعتمد على الحرف واللون لحروف مشحونة بطاقة تعبيرية تشكل في معظم لوحاته كلمة (الله أكبر) يقدم من خلالها رسالة فكرية نستشعر عظمة الدين الإسلامي وعظمة الخالق والتفكر في كل ما يحيط بنا من آيات , تتكرر حروف الموسى مرات عديدة كنسيج متشابك مرن يسمو بأنفسنا لعوالم روحانية وإيمانية يتجاوز قيمتها اللغوية لينقل لنا قيمتها الجمالية وثراؤها الفكري ومكانتها في الفنون الإسلامية وإمكاناتها التشكيلية التي لا تتوافر في أي لغة من اللغات. يذكر ان الفنان التشكيلي ناصر عبدالله الموسى من مواليد الدلم بالخرج، خريج كلية المعلمين بالرياض أقام معرضه الشخصي الاول بالخرج عام 1396هـ وله العديد من المشاركات المحلية والدولية. كما له مساهماته في تحكيم المعارض وفي مجال الكتابة عن الفن التشكيلي وحاز على العديد من الجوائز أبرزها : -الجائزة الاولى عشر مرات في المعارض التي أقيمت منذ عام 1402هـ التي نظمتها الرئاسة العامة لرعاية الشباب - مكتب المنطقة الوسطى. حصل على جائزة الدانة الذهبية في معرض 25 فبراير بالكويت عام 1997م. حصل على جائزة الميدالية الذهبية في مهرجان المحرس الدولي للفن التشكيلي بتونس عام 2002م. من اعمال الموسى .. وعمل اخر من اعمال الموسى  الدكتور طه القرني.. فنان تشكيلي مصري من مواليد 07/09/1965م بكالوريوس كلية الفنون الجميلة قسم ديكور مسرحي من جامعة حلوان 1989م. حصل على الماجستير والدكتوراة، وعلى شهادة استشارى فى الفنون والديكور.
أقام العديد من المعارض الشخصية وشارك في الكثير من المعارض الجماعية الدولية. واقتنت أعماله العديد من الجالريهات والجهات المهتمة بالتشكيل في العديد من دول العالم.
حقق رقمًا قياسيًا عالميًا فى موسوعة جينس نظير جداريته التشكيلية (سوق الجمعة) وجائزة دولية عن أكبر لوحة فى العالم والتى يبلغ طولها 23 مترًا وارتفاعها 140 سم.
يقول عنه الناقد الفني كمال الجويلي: هو فنان قدير يستحق أن نسميه فنان الشعب؛ لأن وجدانه مرتبط بالناس البسطاء، عاش حياته يرسم ويصور سوق الجمعة في لوحة بانورامية تجاوز عرضها عشرين مترًا ملأت جدران قاعة العرض الرئيسية بدار الأوبرا، ومارس هذه المرة في عمله الثاني اللمسة الانطباعية الخاطفة المحملة بانعكاس الضوء على الطبيعة لتزداد حيوية الشكل ونضارته وجاذبيته الجمالية والتأثيرية، صاحب هذا العمل هو المبدع الفنان طه القرني أقول هذا كناقد مخضرم عايش كل الأجيال حتى مئوية الفن الجميل.
 