 قضت محكمة جنايات الإسكندرية أمس السبت، ببراءة جميع المتهمين في أعمال عنف شهدتها منطقة سيدي بشر شرق المدينة نهاية عام 2013، والمتهم فيها 100 من عناصر وقيادات جماعة الإخوان، وبين المتهمين عدد من قيادات جماعة الإخوان أبرزهم مصطفى جمعة أمين، نجل نائب المرشد العام السابق لجماعة الإخوان، والمحامي حسني دويدار، رئيس لجنة الحريات بنقابة المحامين بالإسكندرية ورئيس هيئة الدفاع عن متهمي جماعة الإخوان، والدكتور علي حامد، أمين عام تنظيم الإخوان بالإسكندرية، بالإضافة إلى المهندس مرعي صابر، القيادي البارز بالجماعة بالمدينة. وكانت المحكمة قد وجهت للمتهمين عدة اتهامات منها تكوين والانضمام لجماعه مسلحة مؤسسة على خلاف القانون ونشر أفكار الجماعة وإثارة الفوضى والتحريض على كراهية الجيش والشرطة واستعمال العنف. وشهدت منطقة سيدي بشر نهاية عام 2013 أعمال عنف خلال مسيرة شارك فيها المئات من أعضاء جماعة الإخوان للمطالبة بعودة الرئيس المعزول محمد مرسي قاموا خلالها بالتعدي على الأهالي هناك وإتلاف عدد من الممتلكات الخاصة والعامة.  قضت محكمة جنايات الإسكندرية أمس السبت، ببراءة جميع المتهمين في أعمال عنف شهدتها منطقة سيدي بشر شرق المدينة نهاية عام 2013، والمتهم فيها 100 من عناصر وقيادات جماعة الإخوان، وبين المتهمين عدد من قيادات جماعة الإخوان أبرزهم مصطفى جمعة أمين، نجل نائب المرشد العام السابق لجماعة الإخوان، والمحامي حسني دويدار، رئيس لجنة الحريات بنقابة المحامين بالإسكندرية ورئيس هيئة الدفاع عن متهمي جماعة الإخوان، والدكتور علي حامد، أمين عام تنظيم الإخوان بالإسكندرية، بالإضافة إلى المهندس مرعي صابر، القيادي البارز بالجماعة بالمدينة. وكانت المحكمة قد وجهت للمتهمين عدة اتهامات منها تكوين والانضمام لجماعه مسلحة مؤسسة على خلاف القانون ونشر أفكار الجماعة وإثارة الفوضى والتحريض على كراهية الجيش والشرطة واستعمال العنف. وشهدت منطقة سيدي بشر نهاية عام 2013 أعمال عنف خلال مسيرة شارك فيها المئات من أعضاء جماعة الإخوان للمطالبة بعودة الرئيس المعزول محمد مرسي قاموا خلالها بالتعدي على الأهالي هناك وإتلاف عدد من الممتلكات الخاصة والعامة.  توفيت مساء أمس الأول الفنانة المصرية الشابة ميرنا المهندس (فراشة السينما المصرية) عن عمر يناهز 37 عاما، بعد صراع طويل مع المرض، حيث كانت تعاني من نقص الصفائح البيضاء في الدم، وأجرت عملية جراحية قامت فيها باستئصال جزء كبير من معدتها. الفنانة الراحلة من مواليد 1 أكتوبر 1978 لعائلة بعيدة عن الفن، وبدايتها الفنية كانت من خلال بوابة الإعلانات التجارية، ونجوميتها لم تستمر لفترة طويلة لمرورها بأزمة صحية، حيث أصيبت بمرض «أرسرت فكوليتز» مما استدعى سفرها للخارج وإجرائها ثلاث عمليات جراحية لاستئصال القولون، وبعد مرضها قررت أن تبتعد عن الساحة الفنية، إلا أنها عادت مرة أخرى لتواصل طريقها نحو النجومية عقب استقرار حالتها الصحية. ومن أبرز أعمالها التليفزيونية: مسلسلات «محمود المصري، وبره الدنيا، وعابد كرمان، والإمام الغزالي، وساكن قصادي، وبنات أفكاري، ونجمة الجماهير»، كما شاركت في عدد من الأعمال السينمائية منها: «كلام جرايد، ويوم ما اتقابلنا، وأيظن، ومستر دولار».  دان الأمين العام الأسبق للأمم المتحدة د. بطرس بطرس غالى العملية الإرهابية التى استهدفت مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها، مؤكدًا أنها استهدفت المؤسسة الأمنية بهدف زعزعة الأمن والاستقرار بالمملكة، وقال فى بيان له أمس: إن مخططات جماعات الإرهاب والمنظمات الإرهابية والمتطرفة تسعى إلى هدم مؤسسات الدولة المركزية ونشر الفوضى وتتحرك هذه الجماعات الإرهابية الآن بأسلوب وشكل ممنهج على الساحة العربية لتنفيذ أهدافها.
 وأضاف: إن هذه العملية الإرهابية فضلاً عن عمليات إرهابية أخرى فى دول المنطقة تؤكد من جديد أهمية الدعوة إلى التعاون والتنسيق الإقليمى والدولى، والتي مازالت مصر تطلقها من أجل وضع استراتيجية شاملة لمواجهة الإرهاب الذي لم يعد شأنًا محليًا وطنيًا وإنما أصبح ظاهرة تطول كل الدول وتستوجب عملاً دوليًا لمكافحة الإرهاب وتثبيت دعائم الأمن والاستقرار في العالم.
 وقال: إنه على المستوى العربي، آن الأوان لتوحيد الجهود والتحركات بين الدول لمواجهة هذه الظاهرة التي أصبحت تنتشر في دول الإقليم مهددة وحدة وسيادة دوله وترابه. 