 تعاقدت إدارة نادي الخليج برئاسة فوزي الباشا مع المهاجم سامر سالم (22) سنة لاعب فريق الأهلي الاول لكرة القدم وذلك على سبيل الاعارة لمدة موسم واحد. وجاءت مراسم توقيع العقد الأربعاء بنادي الخليج بحضور جعفر سليس مدير الاحتراف إلى جانب تركي الزهراني مندوب وكيل الأعمال أحمد المزيني. وسيلتحق سالم خلال اليومين القادمين ببعثة فريق الخليج والتي تقيم حالياً معسكراً خارجيا في مدينة بلنسية بإسبانيا.  واصل الرباعي الأجنبي في الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج غيابهم عن معسكر الفريق الذي يُقام في مدينة بلد الوليد الإسبانية منذ الأحد الماضي. اذ ما زال الغيني أبو بكر سيلا والأردني ابراهيم الزواهرة يؤديان التمارين الانفرادية بقيادة مساعد المدرب على ملعب النادي في انتظار وصول العراقي مروان حسين حيث لم ينهي الخلجاويون الإجراءات الرسمية وتجهيز تأشيرة الدخول للأراضي السعودية، كما منع المرض المفاجئ الذي اصاب الكاميروني أمينو بوبا في أثيوبيا من وصوله للدمام مكتفياً بوصول (عفشة) فقط الأمر الذي ربما يحدث حاله من عدم الاستقرار لدى البعثة الخلجاوية، حيث من المؤكد ان غياب الرباعي الأجنبي سيتعدى الأسبوعين على أقل تقدير. من جهة أخرى كثف التونسي جلال قادري التدريبات اللياقية في النادي الصحي على اجهزة الدرجات الثابتة وآلات التجديف وأجهزة الأوزان لتقوية العضلات في تمرين الفترة الصباحية، بينما شملت الحصة المسائية بعض الجمل التكتيكية على عدة محطات، واختتم التمرين بمناورة على كامل الملعب.  فتحت إدارة النادي الأهلي خطاً جديداً في مفاوضاتها مع نادي الخليج، لنقل خدمات الحارس المتميز مسلم آل فريج ( ٢٦ عاما )، والذي يعد أحد أبرز الحراس في الموسم الماضي، إبان مشاركته مع الخليج في دوري جميل للمحترفين، وتم ترشيحه للكرة الذهبية. هذا، ومن المحتمل، أن تتم عملية المقايضة في المقابل بتسريح الحارس ياسر المسيليم لنادي الخليج بعد اتفاق كافة الأطراف في الجوانب المادية. وسبق للأهلاويين أن طلبوا خدمات آل فريج قبل موسمين إلا أن إدارة الخليج تمكنت من الظفر بخدمات اللاعب بعد تحويله من لاعب هاو إلى لاعب محترف، وتبقى على عقده موسمان آخران .
ويواصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج استعدادته لدوري جميل للمحترفين على الأراضي الإسبانية وتحديداً في مدينة بالنسية. وخاض الفريق أول لقاءاته الودية، يوم أمس السبت، أمام بالنسية، والتي اعتمد فيها المدير الفني جلال قادري على تجربة بعض اللاعبين، وخصوصاً المنضمين الجدد للفريق إبان التعاقدات و التجديدات الأخيـرة مع غياب الرباعي الأجنبي الذي من المنتظر أن ينضم نهاية الأسبوع الحالي، لمعسكر الفريق. وفي نفس السياق يواصل اللاعب هادي العباس لاعب خط الوسط تدريباته الانفرادية و تقوية مكان الإصابة ( الركبة ) إذ سيكون أول دخول للعباس لأرضية الملعب مع انطلاق دوري جميل حيث يخضع لجرعات مكثفة تحت إشراف الكادر الطبي في الفريق بقيادة الدكتور جعفر عبدالرسول وإخصائي العلاج الطبيعي جعفر الزاكي.  خسر الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج أولى مبارياته الودية أمام فريق بالنسيا الاسباني بهدفين مقابل هدف في اللقاء الذي جمعهما على استاد لا بلايسترا في إطار استعدادات الفريق لدوري جميل من خلال المعسكر الخارجي الذي يقيمه بمدينة بالنسيا باسبانيا. 
وقد أشرك المدير الفني للخليج جلال قادري جميع اللاعبين المتواجدين على الدكة باستثناء حراس المرمى (مسلم آل فريج و علي الأحسائي ومهدي الشويخات) حيث حاول قادري إعطاء فرصة لجميع اللاعبين بمن فيهم لاعبو الفريق الأولمبي. 
من جهة أخرى تقرر وصول المحترف العراقي مروان حسين يوم غد الثلاثاء بعد حصوله على تأشيرة دخول المملكة. وسوف ينضم مروان الى الاردني ابراهيم الزواهرة والغيني سيلا في برنامجيهما الإعدادي على فترتين صباحية ومسائية في أحد الاندية الصحية الخاصة،
ونادي الخليج تحت اشراف مدرب اللياقة شكري زعلاني في انتظـار وصول الموافقة الرسمية من الجهات المختصة للالتحاق بمعسكر الفريق في اسبانيا. 
وفي نفس السياق سيصل المحترف الكاميروني أمينو بوبا للدمام خلال اليومين المقبلين لينضم للاعبين الأجانب أيضاً على ان يكون سفرهم لأسبانيا دفعة واحدة مطلع الأسبوع المقبل.  أظهرت الفحوصات الطبية سلامة لاعب الخليج سامر سالم من الاصابة القوية التي تعرض لها ونقل على إثرها الى المستشفى، حيث كشفت التقارير ان الاصابة عبارة عن كدمة بسيطة في جانبه الأيمن. وقد حقق الفريق الفوز على اتلتيكو بلاسيوس أحد أندية الدرجة الثالثة للدوري الاسباني بهدفين مقابل هدف في اللقاء الودي الثاني الذي جمعهما على ملعب ماريانو هانو بمدينة بالنسيا الاسبانية. سجل للخليج فهد السويلم ( 40 ) وعبدالله السالم ( 85 ) بينما سجل بلاسيوس هدفه عند د 79.
كانت الافضلية إجمالا للخليج، لكن تأثر أداء الفريقين بسبب الرياح الباردة. 
وقد منح الجهازان الفني والاداري يوم الجمعة اجازة سيقضيها أعضاء البعثة كساعات حرة في العاصمة الاسبانية مدريد على ان يستأنف الفريق تدريبه اليوم.  كرمت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج، برئاسة فوزي الباشا، من مقر إقامتها في اسبانيا الداينمو الخلجاوي وهبي المرزوق، والذي يعد أحد أبرز المخلصين، والذي لم يتغيب عن النادي يوماً واحداً، منذ أن كان لاعباً، وانضم بعدها للكادر الإداري للفريق بجانب الجهود المميزة التي يقدمها للاعبين طيلة أيام المعسكر، وعلاقته الوطيدة بجميع اللاعبين، إذ يعتبر المرزوق من الكوادر التي عملت مع جميع إدارت الخليج المتتالية خلال الـ ٣٠ عاماً الذي تواجد فيها في نادي الخليج. من جهة أخرى، تجولت بعثة الدانة في ساحات وشوارع العاصمة الإسبانية مدريد في اليوم الحر الذي منحهم إياه الجهاز الفني، وشملت رحلة البعثة إلى مدريد زيارة استاد السنتياغو برنابيو ( ملعب نادي ريال مدريد ) ومرافقه والتقاط الصور التذكارية، بجانب التسوق الحر وتناول وجبة الغداء الجماعية بحضور رئيس النادي فوزي الباشا. وفي نفس السياق يستعد الفريق الخلجاوي للبدء في المرحلة الأخيرة من المعسكر الإعدادي والذي سيشمل مبارتين وديتين قبل أن يعود لأرض المملكة، يوم الجمعة القادم.  عاد الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج من مقر اقامته في المعسكر الإعدادي الذي اقامة في مدينة بالنسيا الإسبانية والذي استمر ٢١ يومًا تخلله ٣ لقاءات ودية مع الفرق الإسبانية التي تلعب في دوري الدرجة الثانية.
حيث استطاع المدير الفني التونسي جلال قادري خلال معسكره تحقيق الكثير من الأهداف وأهمها تجربة جميع اللاعبين وإتاحة الفرصة للوجوه الجديدة القادمة من الفريق الأولمبي ومن خارج أسوار النادي بجانب خلق اجواء أخوية للتعارف على الفريق من قرب.
ووصلت بعثة الفريق يوم امس الجمعة ومنح قادري اللاعبين راحة لمدة يوم واحد على ان يعود الفريق لمزاولة التمارين يوم غد الأحد على ملعب نادي الخليج بسيهات إذ من المؤكد ستشمل التمارين على التركيز على الجانب التكتيكي ودخول العنصر الأجنبي الذي غاب عن معسكر الفريق في إسبانيا بسبب ظروف طارئة حسب ما صرح به مسؤولي الخليج.
ومن جهة أخرى أجرى كابتن فريق الخليج لكرة اليد علي السيهاتي عملية منظار في الكتف لإزالة الالتهابات على يد الدكتور يوسف العالي في مملكة البحرين، ويحتاج للعودة للتمارين مدة تتراوح ما بين الشهر والـ٤٥ يومًا.
وكانت إصابة السيهاتي قد لحقت به منذ اكثر من عامين الا انه تحامل عليها كثيرًا حتى لا يغيب عن مشاركته مع الخليج في المسابقات المحلية والخارجية. 