 سجلت ادارة صحة البيئة في بلدية محافظة الخبر 1533مخالفة لمحال تجارية في المدينة خلال شهر رمضان المبارك، وذلك في حملات تفتيشية نفذتها البلدية يوميا على مدار الساعة تركزت على المطاعم والبوفيات والأسواق المركزية والملاحم. وذكر رئيس بلدية محافظة الخبر المهندس عصام بن عبداللطيف الملا أن ادارة صحة البيئة كثفت جولاتها منذ مطلع شهر رمضان المبارك حيث بلغ عدد المحلات التي تمت زيارتها خلال شهر رمضان 852 محلا تركزت في غالبيتها على المحلات ذات العلاقة بالصحة العامة من مطاعم وبوفيات وملاحم، حيث تم خلالها توجيه 574 انذارا، و107 محلات تمت متابعة معالجة ملاحظاتها السابقة، واتلاف 1122 كجم من اللحوم غير الصالحة للاستهلاك ومجهولة المصدر، فيما تم اغلاق 35 منشأة أخرى، كما نظمت ادارة صحة البيئة كذلك حملة على صالونات الحلاقة في الأسبوع الأخير من رمضان، حيث بلغ عدد المحلات التي تمت زيارتها 214 صالونا، تم خلالها اغلاق 17 صالونا، وبلغ عدد المخالفات التي تم رصدها 227 مخالفة، و138 انذارا، فيما تم مصادرة عدد من أمواس الحلاقة ومستحضرات التجميل، وأوضح المهندس عصام الملا أن البلدية عملت على خطة شاملة لتعزيز الرقابة على الأسواق في رمضان من خلال تنظيم حملات مكثفة ومفاجئة، حرصاً منها على صحة وسلامة المواطنين والمقيمين والتأكد من خلو الأسواق من المواد الضارة وغير الصالحة للاستهلاك الآدمي، مشيرا إلى أن مراقبي صحة البيئة قاموا بحملات تفتيشية على الأسواق والمطاعم والمطابخ الشعبية ومحلات السوبر ماركت وجميع المنشآت التي تتعامل في إنتاج وتوزيع الغذاء للتأكد من التزامها بالشروط الصحية وتطبيق المعايير اللازمة في العرض والتخزين والتأكد من صلاحية المواد الغذائية حرصا على سلامة وصحة المستهلك. كما يتم التأكد من صلاحية رخصة المنشأة ومن حمل جميع العاملين للشهادات الصحية التي تثبت خلوهم من الأمراض، مؤكدا في الوقت ذاته استمرار الاعمال الرقابية لصحة البيئة على المنشآت التجارية ومتابعتها وفق الجدول المعد لذلك للمراقبين الصحيين، داعيا في الوقت ذاته الى تعاون المواطنين والمقيمين في الابلاغ عن المخالفات التي يتم رصدها من قبلهم وذلك ليتم الوقوف عليها ومعالجتها فورا.  حصلت كشافة الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية (بناء) على درع التميز خلال مشاركتها في معسكر رسل السلام لخدمة المعتمرين وزوار بيت الله الحرام بمكة المكرمة خلال رمضان الماضي، وجميع المشاركين الذين تجاوز عددهم (500 كشاف وجوال) و(50 قائداً كشفياً) من مختلف مناطق المملكة.
وكانت مشاركة الجمعية بفرقة كشفية لمجموعة من أبنائها من طلاب المرحلة الثانوية تحت إشراف جمعية الكشافة العربية السعودية، وهدفت المشاركة إلى تقديم المساعدات الإنسانية بإرشاد التائهين وخدمة المعتمرين وكبار السن وتنظيم المصلين وتسهيل الحركة في الطرق والممرات داخل المسجد الحرام لتوفير سبل الراحة لقاصدي بيت الله الحرام خلال هذا الشهر ومساندة رجال الأمن في الجوانب التنظيمية.
حيث تم توزيعهم على مجموعات ضمن المشاركين من الجامعات وإدارات التعليم.
وأشار قائد الفرقة محمد بالطيور إلى حرص أفراد الفرقة الكشفية على المشاركة الفاعلة لخدمة زوار بيت الله الحرام جنباً إلى جنب مع بقية أعضاء الجهات الحكومية. 
كما جرى تكريم فرقة بناء من قبل نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الدكتور عبدالله الفهد الذي أشاد بالمشاركة واعتبرها مميزة كون جميع أفرادها من الأيتام وشكر القائمين عليها. وحازت فرقة بناء على العديد من الأوسمة والدروع الفردية والجماعية منها درع التميز في الخدمة داخل الحرم ودرع التميز والمركز الأول في البرامج، وحصول بعض الطلاب على أوسمة التميز في البرامج الداخلية للمعسكر. كذلك حصول (3طلاب) على وسام الخدمة لتميزهم الملحوظ في الخدمة داخل الحرم. كما حصلت الفرقة على المركز الثاني مرتين في مسابقة أفضل مقر للفرقة. 