 تابعت بدقة شديدة خلال الفترة الماضية نقاشات ومؤتمرات وأحاديث وزير خارجيتنا عادل الجبير، كان مختلفا ومميزا وتذكرت عظمة سعود الفيصل -رحمه الله- في أنه حرص ككل القادة العظام على أن يؤسس صفا ثانيا ليكون الأول في أي وقت. لقد زرع الفيصل في حديقته السياسية رجالا جاهزين كمحاربين عن المملكة. هذا الوزير الأنيق واللبق تابعت له حوارا تلفزيونيا مع قناة (آر تي) الروسية، كان حاد الوضوح، معلنا مرحلة سياسية "خشنة" النعومة، نسمي فيها الأسماء بمسمياتها، وأيضا كان يعرف تماما ما يقول.
 بدا ذلك واضحا من خلال مؤتمره الصحفي مع وزير خارجية الأردن عندما تحدث عن إيران التي اتهمها بالشغب، لم نعد نخجل أو نوارب في أن نقول إن إيران هي العدو الذي يريد الانقضاض على خاصرتنا الجنوبية، مع تغيرات في المواقف الدولية لم يتردد الجبير للحظة في توضيحها دون مواربة، فبلادنا في مرحلة حرب ولا تحتمل التورية أبدا، سيساورنا القلق -نحن السعوديين- أحيانا من أن يكون التمويل المالي سببا إضافيا لدولة مشاغبة كإيران في ضخ مغامرات جديدة في أماكن جديدة.
 كان وزيرنا واعيا جدا في مجمل أحاديثه لكل ذلك. 
 السياسة الخارجية التي سيديرها الجبير في مرحلة مهمة في السياسة السعودية، معززة بخبرته في أروقة السياسة الأميركية، حيث شرب "فن الممكن" وهو الانفتاح على كل المصالح الاستراتيجية، هناك مصالح مشتركة فقط من الممكن أن تتغير أو تتجدد، حسب سياسات الآخرين معنا، إن كانت مصلحتنا الاستراتيجية تستدعي ذلك. أنا متفائل بمرحلة الجبير وحيويته وحماسه الذكي تجاه صياغة خطاب دبلوماسي نركز فيه على المصالح الاستراتيجية التي تحمي بلادنا وتظهر قوتنا الحقيقية، دون أذى غير مبرر، فنحن نعيش مرحلة تستحق الاحترام والتقدير من كل من يتعامل معنا، وقد يعتقد ولو للحظة واحدة أننا سنتجاهل مصالحنا من أجله، وبصدق يجب أن ننظر الآن وبكل ثقة إلى أن الاقتصاد داخل المملكة ساحة مهمة يجب أن تكون متنوعة ودولية يمكن الرهان عليها أيضا مع الجميع.   مئات بل آلاف المقالات كتبت وتكتب حول العالم عن سعود الفيصل، فماذا عساني أن أكتب عنه أكثر؟ وماذا يمكن أن تكتب عن رجل خاص واستثنائي، رأى جميعنا كيف تألمت أرواحنا لرحيله؟ كيف كانت حالة الحزن، وما أكتبه اليوم هو عن حالة الوحشة التي شعر بها السعوديون تحديدا، هذه الوحشة الممزوجة بالخوف، والتي تعكس ثقتهم وتعودهم على هذا الرجل في نقل رسالتنا كلنا كسعوديين وليس فقط صوت الدولة سعود الفيصل في تعليمه وعلمه ومواعيده وخطاباته وهندامه كان صوتنا وصورتنا كسعوديين أمام العالم، أريد أن أتحدث كيف شعرنا بفقده"، لا يمكن للإنسان أن يحاول فلسفة أو تنظير أو تبرير مدى كون سعود الفيصل، "كان نحن جميعا"، كان جزءا في كل واحد منا. كان، رحمه الله، يد الوطن اليمنى، وجزءا من تكويننا كسعوديين، ولدنا ونحن نعلم أن عاصمتنا الرياض، ووزير خارجيتنا الفيصل. 
 خلال الوعي الذي تكون، لم يستوعب السعوديون خسارتهم الفادحة بوفاة عميد الديبلوماسية في العالم، عن عمر يناهز 75 عاما، ولم يعوضهم سوى الخاتمة الحسنة عند وفاته في الليالي العشر من رمضان الكريم.
 من الخسارات الكبرى أنه، رحمه الله، لم يسمح له وقته بأن يكتب كتابا يوثق فيه جولات الديبلوماسية السعودية، وأنا هنا أعتقد أن السفير أسامة نقلي لن يتخلى عن أمر كهذا، وهو الإعلامي والحكيم الذي رافقه سنوات طويلة، وهو أمر مطلوب بجدية كبيرة أن تتولى الخارجية مشروعا عن عميد ديبلوماسي العالم، لتوثيق مرحلة التكوين السعودي والنشأة الخارجية منذ أن استلم الأمير الوسيم بشعره الأفحم، وحتى خط الشيب رأسه "رحمه الله". 
 من أجمل الأشياء التي ينقلها عنه مرافقوه في جولاته الخارجية أن الفيصل الإنسان كان شديد الملاحظة والحساسية لأي موقف يمكن أن يفسر بأن فيه تعاليا على الآخرين أو خدشا لكرامتهم أو مساسا بإنسانيتهم.
 رحم الله سعود الفيصل، وأبدله حياه خيرا من حياتنا، وراحة بعد طول عناء. اللهم آمين.. اللهم آمين.   وفق قانون الزمن الذي لدينا، تبدو الـ10 دقائق في حساباتنا الزمنية وقتا تافها لا يمكن الشعور به، ولا يمكن إنجاز أي شيء قبل انقضائه. 
 هذه النظرية تهشمت لدي خلال 10 دقائق قضيتها مع وزير التجارة الدكتور توفيق الربيعة. 10 دقائق، أي 600 ثانية من الأفكار المشتركة. كان لقاء تم ترتيبه مع مكتبه سريعا، تقديرا منهم لطلبي المستعجل بلقاء الوزير، كان ذلك في صالة المكتب التنفيذي بمطار جدة قبل 3 أعوام، لكنه ما زال عالقا في عقلي. 
 الربيعة، رجل الشارع بالنسبة إليه أهم من موظفي الوزارة، لأن المعاناة عندما تسير على قدميها في الشارع بين الناس الحقيقيين لا يمكن إخفاؤها عن المسؤولين، وتكون صادقة حتما. 
 لذلك، عندما جعل 28 مليون سعودي مفتشا في وزارته، من خلال تطبيق لرصد مخالفات الغش التجاري، فذلك لأنه أدرك من الإنسان العادي أن الوضع الاقتصادي للأسرة السعودية لا يحتمل، وأن رؤوس الأموال العملاقة تريد التهام الصغار من خلال المخالفات التجارية في البضائع، العروض، الضمانات وغيرها، لذلك كان الخيار لصالح المستهلك. 
 ولكن لا يعني ذلك أنه كوزير للتجارة يكره التجار والتجارة، ولكن العملية التنظيمية تعني البائع والمستهلك، فتارة نراه هنا، وتارة نراه هناك، يرتدي القبعة التي يريد. 
 آخر الأعمال التي يقوم بها هو قانون الإيجار التجاري الذي سيحمي أصحاب المحال التجارية من جشع أصحاب العقارات، إذ سيتم القضاء على ابتزاز صاحب العقار لـ"صاحب الدكان"، والضغط عليه بدفع إيجار أعلى أو الخروج من الدكان، وهو سلوك يتسبب في انهيار أي مناخ صحي لنجاح أي مشروع استثماري.
 كانت 10 دقائق مفيدة وحيوية، حينها ذكرت له أننا كنا قد أنتجنا حلقة كوميدية عن تصريحه الذي يقول: "سأجعل 28 مليون سعودي يعملون مفتشين لصالح وزارة التجارة"، وعندما حملنا التطبيق إلى هواتفنا النقالة، أدركت أنه كان يعي ما يقول، وقد استخدمه بالفعل جميع السعوديين، وأولهم أنا. 
    إذا أردنا فهم الأجندة الخارجية للأمير محمد بن سلمان، علينا أولا إدراك ماذا يعني تحالف "بريكس"، وهو مختصر بالحروف الأولى BRICS المكونة لأسماء الدول صاحبة أسرع نمو اقتصادي في العالم، وهي: البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب أفريقيا. عُقدت أول قمة بين رؤساء الدول الخمس في "ييكاتيرينبرغ" بروسيا في حزيران 2009 حيث تضمنت الإعلان عن تأسيس نظام عالمي ثنائي القطبية. أي تنافسية ضد القطب الواحد الذي كانت تسيطر عليه أميركا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي.
 العالم الجديد "بريكس" في داخله ما تبقى من الميل تجاه الحس الاشتراكي فيما يتعلق بالاهتمام بالإنسان الأقل حظا، مقابل الرأسمالية الأميركية التي شوهتها أميركا والتي جعلت أصحاب رؤوس الأموال يدوسون على رؤوس العباد، فلم يعد الإنسان هو شغلهم الشاغل. 
 السعودية، كما هو الإسلام، ما بين قطبين: اشتراكي ورأسمالي، وسطية السياسة في النظر إلى العالم، لذلك وبناء على "فن الممكن"، علينا أن ندعم ونشجع مبادرات نادي "بريكس" لأن الانفراد بالعالم من قبل قطب واحد أميركي، كمن يكون مع امرأة جميلة والشيطان ثالثهما. خاصة أن روسيا والصين لوحظ عليهما أنهما وفيان لأصدقائهما، حتى لو كانوا أشرارا، فكيف سيكون ولاؤهما لـ"الأخيار". 
 مؤسسة "بريكس"، الآن تدخل مرحلة حقيقية من التأثير التحولي في السياسة الدولية، فهي الآن تملك مؤسسة مالية اسمها "بنك التنمية" الذي ينافس البنك الدولي، ومن خلال هذه القوة المالية –الصين لوحدها تملك احتياطا قدره 4 تريليونات دولار– قررت روسيا أن تدعم اليونان، كما قررت دعم دخول الدول الناشئة إلى السوق العالمي والتي كانت تمنعهم أميركا، ومن الفارق بين "البنك الدولي" و"بنك بريكس" سوف تفهم إلى أين يتجه العالم، البنك الدولي – ذراع أميركا المالية في السياسة الخارجية– إذا أراد إقراض أحدا فإن هناك شروطا تزيد من "تابعية" الدولة لأميركا، بينما "بريكس" لا يشترط ما يؤذي هذه الدول بنفس قسوة النظام المالي العالمي الذي بنته أميركا مع البنك الدولي بقوتها وسطوتها. والآن يبدو أن العالم سوف يشهد تحولات مهمة قبل أن نصل إلى 2020. هذه التحولات التي احتاط لها حكماء بلادنا.  نحن كسعوديين، نختزل المشاكل في: شوارعنا، مستشفياتنا، مدارسنا، والكثير من القضايا المحلية التي نعيشها ونقرأها هنا وهناك. إلا أن لا أحد يدرك أن المشكلة الرئيسية لدينا هي: وجود مليون و200 ألف موظف سعودي في القطاع الحكومي ينظرون إلى وظيفتهم الحكومية على أنها "تحصيل حاصل" وأن الإنتاجية أو حسن التعامل مع المواطنين أمر لا علاقة له بـ"الإيمان" أو"الإحسان" أو حتى "الاحترام". سوف نتحدث عن نسبة مئوية لا أعلم كم هي قليلة أو كثيرة، ولكن هذه النسبة، سوف تجدونهم على خلق، لطيفين، ضحوكين، يشمرون عن أكمامهم للوضوء في صلاة الظهر، ولكنهم هؤلاء أنفسهم يجعلون حياة المواطنين جحيما، لأنهم في التكوين النفسي لديهم يرون أن الوظيفة لا علاقة لها بالإيمان، والسلوك الاجتماعي والصلاة وغيرها من القيم الإيجابية التي نؤمن بها ونمارسها. هذا شيء وذلك شيء آخر.
 لدي قصة هنا شاهدتها بنفسي، زرت إحدى المؤسسات الحكومية في الرياض، وتعرفت على موظف كبير في السن سوف يتقاعد خلال الأسابيع المقبلة. وجدت في مكتبه ورودا، هدايا، شوكولاته، والكثير من الأشياء التي تبعث البهجة لحظة دخول المكتب. سألت عن السبب فقالوا لي إن هذا الرجل كتب الله له الحب والقبول بين قلوب الموظفين والمراجعين. وهو طوال سنين خدمته في الوظيفة كان مبتسما، ضحوكا، يجري بين المكاتب والمكاتب لإنهاء حاجات المواطنين. سألته شخصيا عن فلسفته في العمل فقال: "أنا أؤمن بأني لست موظفا حكوميا. أنا خادم عند الناس، هذه حاجاتهم وأنا أعمل لديهم وليس لدى الحكومة". هذه النظرة الإنسانية لمهمته في التعامل مع أخيه الإنسان جعلته إنسانا محبوبا، ينال الدعاء من كل حدب وصوب، صحته جيدة، وعائلته أصابها التوفيق في كل شيء كما يقول لي من حيث تعليمهم، وعملهم وعائلاتهم. جعلته ينام الليل هانئا. نسمع كثيرا "جلد ما هو جلدك اسحب عليه الشوك"، وهناك من يتبجح أكثر ليقول للدولة ما هو لك اسحب عليه الشوك ومن هنا على كل موظف حكومي أن يدرك أن سلامه الداخلي لا يمكن أن ينمو ذاتيا، وعليه الاختيار بين أن يكون إنسانا مع الآخرين، أو أن يكون "موظفا" حكوميا يظن فيما يظن أن الصلاة لا علاقة لها بالإخلاص في "الوظيفة"، وأن هذا غير ذاك.  هناك دول في العالم تنفق مع شركات علاقات عالمية الملايين من أجل صناعة صورة وانطباع ذهني عنها في المجتمع الدولي. تريد من خلال ذلك الصورة الإيجابية، المؤثرة، اللافتة، وستكون الصورة رائعة عندما تعتمد على وقائع، وليست إنشائيات وعموميات لن تؤثر وجدانيا. 
 لدينا هناك قصة نجاح رائعة حقيقية نعرفها جيدا وهي قصه الدكتور عبدالله الربيعة، الذي قام بإجراء 79 عملية فصل توائم من 17 دولة، ولو حسبنا متوسط عدد سكان كل دولة بـ30 مليون نسمة "بولندا من قائمة الدول وعدد سكانها 38 مليونا وماليزيا 30 والفلبين 100 مليون"، فإن المملكة وطبيبها الربيعة قاما بالتأثير على نصف مليار إنسان من خلال وسائل إعلام تلك البلدان.
 ما يجب أن يكون عليه الحال، أن تقوم إدارة ما في بلادنا بعمل قائمة من المؤثرين الحقيقيين الذين تخضع إنجازاتهم الواقعية إلى معايير محددة يتفق عليها سكان الأرض، ومن ثم تحويل ذلك الشخص، أو الإنجاز، أو القضية، إلى حدث عالمي مصاغ عبر شركة علاقات عامة تدرك كيفية تمرير المحتوى وصناعة الصور الذهنية الإيجابية. 
 أذكر حادثة قالها لي معالي الدكتور عبدالله الخضيري في فورة مشاكل 11 سبتمبر في أميركا، يقول: "سألني سائق التاكسي عن جنسيتي فقلت له إنني سعودي. فأجاب فورا وقال: لديكم الدكتور الربيعة الذي يجري الكثير من العمليات".
 لن تكون حملات صناعة الصورة الذهنية على علاقة بشخصنة الناجحين، وتحويل الأمر إلى إنجاز شخصي، أبدا، إنما هو إنجاز مرتبط بالسعودية ككيان دولي في المجتمع العالمي، لذلك أرى أن الربيعة الآن هو أفضل استثمار لنا، خاصة أنه في هذا الوقت يرأس ويشرف بأمر الملك على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، ومن هناك تكون الكثير من القصص التي تأسر القلوب، يقوم بها طبيب أسر القلوب، والذي راقبه نصف مليار نريد أن نستثمرهم لصالح سمعتنا.
 وأخيرا، القليل منا يعرف أن الدكتور عبدالله الربيعة بطل رواية أوروبية شهيرة قامت بكتابتها الأديبة الفرنسية دومنيكا أليزل.  "سعادة وكيل الوزارة لشؤون الابتعاث اعتمدوا إبلاغ الشركة المسؤولة عن التأمين الطبي للطلبة والطالبات المبتعثين موافقتنا بإعطاء جميع السعوديين والسعوديات وعائلاتهم الدارسين على حسابهم الخاص نفس الأسعار وبنفس الخصومات في حال رغبتهم الاستفادة من التأمين الطبي، وإفادتي في حال وجود ما يمنع ذلك.. عزام الدخيل". 
 قبل أن يوافق الأخ العزيز وزير تعليمنا الحيوي والملخص على إرسال هذا الإيميل أردت أن أشرح للقراء الأعزاء آلية عمل التأمين الطبي مع الشركات والمؤسسات والقطاعات الكبرى. فإذا كانت هناك أعداد كبيرة من الموظفين، علينا أن نعلم أنه كلما زاد العدد كلما قلت التكلفة على الشخص الواحد. على سبيل المثال؛ الشركة التي يبلغ عدد موظفيها 1000 تدفع على الشخص الواحد "تأمينا طبيا" أقل بكثير من الشركة التي يبلغ عدد موظفيها 20. ومن هنا، ووفق فهم آلية التسعير لدى شركات التأمين، وهذا ما جعلني أقترح أن تمارس وزاره التعليم دورا وطنيا وأخلاقيا لافتا. كيف يمكن ذلك؟
 وزارة التعليم اتفقت مع شركة تأمين طبي على منح 150 ألف سعودي مبتعث ومرافقيهم في الخارج غطاء طبيا طوال فترة دراستهم، وهو اتفاق جبار لا تقوم به -على حد علمي- أي دولة في العالم، وهو يكشف رغبة الحكومة في الاستثمار في الأجيال القادمة. 
 الفكرة هنا ستكون تنسيقا ودعما لوجستيا من وزارة التعليم بإدراج هؤلاء ضمن التفاوض مع شركة التأمين، ومطالبتها بأن أي طالب وطالبة سعوديين ومرافقيهما، بإمكانهم ضم أنفسهم إلى التأمين الطبي بالسعر التنافسي ذاته الذي دفعته الوزارة لـ150 ألف طالب وطالبة من المبتعثين. 
 هكذا تكون الوزارة قد مارست دورا إضافيا ووطنيا ونوعيا خارج مظلة الابتعاث. بالنسبة إلى شركة التأمين سيكون ذلك مغريا، لأن هناك الآلاف سينضمون إلى البرنامج بالسعر التنافسي ولكن على نفقتهم الخاصة. 
 الأمر مربح لجميع الأطراف: شركة التأ مين، والسعوديون المستقلون تعليميا في الخارج، ووزارة التعليم. ولنا نحن كسعوديين سنفتح بابا إضافيا من الحب والشعور الوطني لدى من يدرسون على حسابهم أن بلادهم معهم بكل ما تستطيع.
 ننتظر أن نسمع عن إيميل وزيرنا. 
    كان من المفترض أن يكون مقالي اليوم عن محطة الطاقة الشمسية في الأفلاج ولكنه سيكون غدا بإذن الله، ولأول مرة أغيّر مسار مقالي، ولكنه في النطاق نفسه -أي الطاقة-، وهذه المرة عن الطاقة الإيجابية. تغيير مسار المقال كان بعد لقائي يوم أمس صباحا مع الدكتور عبدالملك الشلهوب المكلف بتسيير أعمال هيئة الإذاعة والتلفزيون، والذي جاء من خارج صندوق التلفزيون. بحثت عنه في "قوقل" ووجدت مؤشرات جدية عن طريقة تفكيره، وعندما التقيته بدا واضحا لي أن سياسة وزير الإعلام عادل الطريفي تظهر بشكل هادئ وتصاعدي من خلال اختيار الشخصيات الهادئة التي تعمل دون صخب، بندر عسيري في "المرئي والمسموع"، والشلهوب في "هيئة الإذاعة والتلفزيون" إلى جانب الطريفي ذاته الذي يعمل بهذا التكنيك أصلا؛ لذلك يكون النمو والتطوير مرتبطا بالنتائج فقط. 
 في حديثي مع الشلهوب تذكرت الأميركي المسلم "مالكوم إكس" الذي قال "لن تستطيع تطوير مستقبل شيء إذا لم تكن تدرك تاريخه". الانطباع الأولي الذي تحصلت عليه بعد شرب فنجان قهوة مع الشلهوب هو الطاقة الإيجابية، وإدراكه قوة التلفزيون السعودي تاريخيا، تحدث عن تاريخ الإذاعة، ومدى أهمية المكتبة التاريخية للتلفزيون؛ مما يعني أنه يستدعي الماضي كي يذهب إلى المستقبل، وهو شرط أصيل للتطوير. واضح جيدا إدراكه أهمية القطاع الخاص وقوته في إدارة الصناعة التلفزيونية بالنيابة عن المركزية الحكومية أو هكذا فهمت، أهمية الإعلام الجديد عنده جلية كذلك، ومدى مواءمته مع قنوات التلفزيون ليكون هناك شاشتان في شاشة واحدة. 
 كتبت عن الدكتور عبدالله الجاسر قبل فترة لأنه ابن التلفزيون، وقلقت على الشلهوب لأنه من خارج عائلة التلفزيون، ولكن بعد الاستماع إلى حديثه والأبعاد الثلاثة لنظرة "أمس واليوم وبكرة" أدركت أن السهل الممتنع في هذه التركيبة هو أن من يأتي من خارج التلفزيون يمكن أن يكون أشد ملاحظة للأخطاء وأسهل التقاطا للأفكار.
 نحن جميعا الآن متحمسون لرؤية كيف يمكن أن يتحول التلفزيون عبر شخص جاء من خارجه، وأتمنى أن يبقى الشلهوب -كأول شخص من خارج العائلة التلفزيونية- كي يثبت ما يريد إثباته.  أشعر بعجز تام وأنا أحاول شرح المصيبة التي وقعت أمس. فمنذ اللحظة التي استشهد فيها جنودنا في تفجير مسجد طوارئ أبها، تأكدت يقينا أننا تحولنا كـ28 مليون سعودي إلى أهداف لـ"دخول الجنة" بالنسبة إلى بضع عشرات من الخونة الذين يحاولون احتكار الإسلام في نسختهم الممسوخة.
 لمثل هذه البشاعة لا يكون الانتقام إلا دواء، وكل قطرة دم بنهر من الدماء. وكل رجل منا بعشرة منهم. لن أتحدث عن حرمة دماء الآمنين، فالفطرة السوية لكل إنسان تؤمن بحرمة الدماء والأوطان، وتؤمن أن ما حدث مع شهداء الأمس في بيت من بيوت الله جريمة بشعة، ولكن أكون محللا لقراءة ما بين السطور، ولن أكون صحفيا أنقل الأحداث، لن أكون سوى إنسان يلعنهم أينما حلوا وارتحلوا، أبكي شهداءنا، وأحتضن أبناءهم، وأبكي عند مداخل بيوتهم. ومثل ملايين السعوديين لن أكون سوى مندهش، مصدوم، باكٍ، لا تتوقف دورته الدموية عن الغليان من أشباه بشر يعيشون مع الشيطان وهم يظنون أنهم يتقربون إلى الله تعالى.
 ديني العظيم لا يستحق هذه الخيانة، ووطني العظيم لا يستحق هذه الخيانة، وهذا الجندي المسلم المؤمن الذي وهبه الله الجنة لأنه يحرس وطنه في سبيل الله لا يستحق هذه الخيانة. هؤلاء الإرهابيون يؤمنون بدين لا نعرفه.. يمارسون نسخة مزورة للإسلام بعيدة عن نسختنا التي تتوافق مع فطرة الإنسان، وعقله، وسماحته، وصدقه. هذا ليس إسلامنا الذي ولدنا وكبرنا وعشنا معه، لم نعد نريد حديثا تقليديا نردده كل مرة، بل يجب أن نتحدث فقط عن حقنا كوطن في الاقتصاص من هؤلاء الخونة ومن يقف وراءهم ومن يتعاطف معهم ومن يردد حرفا واحدا من كفرهم وغدرهم. 
 يجب محاكمتهم وصلبهم في الشوارع والميادين بتنفيذ أحكام الله فيهم وتعزيرهم. وفي مثل هذه الظروف يجب أن نسرع في سن تشريعات وقوانين تساعدنا على تجريم المتعاطفين معهم والمبررين لهم. قوانين؛ تنظم حياتنا التي سنفقدها إن لم نحارب العنف والكراهية والتكفير، وضرورة التبليغ الفوري عن أي شخص لوحظ منه القيام بنشاط مريب. وهذه الدماء التي سالت لن تذهب هدرا، والجناة سينالون جزاءهم في دولة الحزم، وما حدث أمس في مسجد قوات الطوارئ بأبها لن يزيدنا إلا قوة وإيمانا بديننا ومنهجنا المعتدل. 