 لفت نظري التقرير الصحفي الذي نشر هنا أمس، عن تكريم القاص الأستاذ جبير المليحان الذي لا يشك أحد في الجهد الكبير الذي قام به خلال ثلاثة عقود في خدمة القصة العربية، خلال الموقع الإلكتروني الذي أنشاه لخدمة هذا الفن الإبداعي المهمل إلى حد ما. فالأستاذ جبير قدم ـ وما زال ـ خلال هذا الموقع مئات الأسماء المهمة على مستوى العالم العربي، إذ كان موقع القصة العربية، المكان الأول لالتقاء مبدعي القصة القصيرة والقصة القصيرة جدا. 
 أما الأستاذ خالد اليوسف فهو علم في مجال توثيق مسيرة السرد في المملكة، وكتبت أكثر من مرة سواء في هذه الزاوية أو في مواقع التواصل الاجتماعي، أن خالد اليوسف عمل جهدا كبيرا، لم تستطع فعله مؤسسات تملك الإمكانات المادية والبشرية الكبيرة، ولكن حب اليوسف لعمله وإخلاصه في خدمة المشهد الثقافي السعودي، جعله ينتج للمكتبة العربية رصدا وتوثيقا سنويا، أصبح مرجعا للباحثين والمثقفين.
 إذن فـ"المليحان" و"اليوسف" علمان يستحقان التكريم وبأعلى مراتب التكريم الوطني، ولا يمكن لأحد منصف أن يشكك في هذا.
 أما بالنسبة للمؤسسات الثقافية المحلية وآلية التكريم التي تتبعها كثير منها، ففي اعتقادي أنها هي السبب في أي جدل يتم حول تكريم رائد من الرواد، وفي أي مجال فكري أو اجتماعي أو غيره. 
 فمن الأجدى ـ في رأيي الشخصي ـ أن تضع المؤسسة أو الجهة الثقافية التي ترغب في تكريم شخصية ما، ضوابط ومحددات مكتوبة ومعلنة، ثم تقوم بنشر هذه الضوابط عبر وسائل الإعلام المختلفة، وتطلب آراء المهتمين حول هذه الضوابط، وفي الوقت نفسه تطلب منهم ترشيح أسماء تنطبق عليها الضوابط المعلنة وبشكل دقيق، وإذا خُشي أن تتشعب الأمور وتبتعد الترشيحات عن الأسماء المستحقة فعلا، فيتم وضع قائمة مقترحة وشاملة لجميع من يعتقد أنه قدم في مجاله ما يستحق التكريم عليه، ومن يحصل على أغلبية ترشيحات يكون هو المستحق، وحبذا لو كانت أسماء من قام بالترشيح معلنة بشكل شفاف، فهو أجمل وأكثر عدلا، مع أهمية أن يكون من قام بالترشيح شخص له علاقة مباشرة بالإبداع وليس مجرد "فزعة"، وهذا ما يجب أن تضبطه محددات وآليات الترشيح.
    في إحدى قصصه الرائعة المعنونة بـ"ليس في هذه البلدة لصوص"، يكشف الروائي الكبير جابيرل جارسيا ماركيز، جوانب من أثر التعسف والظلم الذي قد يمارسه الإنسان ضد أخيه الإنسان، لأسباب قد تكون تافهة في بعض الأحيان. 
 فعندما سرق "دامازو" ثلاث كرات بلياردو لم يجد غيرها في صالة الألعاب ليسرقها وأخفاها في بيته، قبضت الشرطة على شخص آخر "زنجي" من غير سكان البلدة الأصليين وضربته ثم سفرته إلى مكان آخر. لكن الظلم لم يقتصر على ذلك بل عندما لعبت الخمر بعقل السارق الأصلي "دامازو" وذهب إلى صالة البلياردو لإعادة الكرات، وجد هناك صاحب الصالة الذي زاد عليه الاتهام بسرقة 200 بيزو وهي تهمة لا أساس لها من الصحة؛ لأن "دامازو" لم يجد في خزانة الصالة سوى الكرات الثلاث ولم تكن هناك أي نقود.
 هذه القصة مرآة صادقة لما يحفل به العالم الآن من صراعات فكرية وأيديولوجية تتحول إلى مخالب قتل وتدمير وجور وظلم وإفساد في الأرض، يدفع ثمنه الأبرياء الذين لم يخططوا، ولم يكرهوا أحدا، ولم يفكروا سوى في العيش بسلام حتى وإن باتت بطونهم خاوية. ولكن يأبى تجار الحروب في العالم إلا الرقص والعيش برفاهية على أشلاء الأبرياء والضعفاء الذين لم يعرفوا سوى النقاء والصدق وحب الأرض بإخلاص.
 فحتى "دامازو" السارق ليس سوى ضحية الفقر، ولذلك سرق ما يناسب وضعه الاجتماعي ومستوى عقله وتفكيره، فلم يأخذ سوى 3 كرات بلياردو، ومع ذلك اتهم بسرقة 200 بيزو!
 للأسف.. أنه اجتمع على المواطن العربي والمسلم البسيط، تجار الدين، وتجار الحروب، وتجار السياسة، و كل واحد منهم ينهش جثة هذا المواطن من جهة، ويشرب من دمه، فيزداد هذا "التاجر" تخمة، ويذوب هذا البسيط في ثيابه الرثة، بؤسا وجوعا وحزنا لم تعد له أية دموع.
 يا الله.. يا الله.. ليس لهذا الإنسان الضعيف إلا أنت.   لا شك أن الهموم الوطنية والأحداث المتسارعة والمؤلمة التي يمر بها العالم العربي والإسلامي تؤثر بشكل مباشر على كل مناشط الحياة المحيطة، وفي مقدمتها النشاط الثقافي والفكري، لكن هذا التأثير وزواياه يختلفان من مكان لآخر حسب رؤية وفكر القائمين على المنشط أو الفعالية، فالمهرجانات الدولية التي تأخذ الطابع الفكري والفني، تحاول النأي بنفسها عن أي صراعات سياسية أو أيديولوجية وتحاول أن تركز على رسالتها الثقافية والإبداعية الإنسانية، وتحرص في هذا الإطار على إشراك كل التيارات والأفكار قدر المستطاع ولأقصى درجة ممكنة. 
 ونحن على أعتاب أحد أهم المهرجانات الوطنية ثقافيا وهو"سوق عكاظ" نتطلع في هذا التجمع الثقافي العربي المهم، إلى الانطلاق إلى أفق عربي وعالمي أكبر، يمثل عراقة المكان ومكانة المملكة التاريخية والثقافية في العالم. ولعل أهم نقطة يمكن البدء منها، هي محاولة صياغة رؤية ثقافية مستقلة للمهرجان، تنظر للمبدع والمثقف العربي نظرة تتجاوز الخطوط السياسية والأيديولوجية، بحيث يكون ملتقى عربيا للجميع، يسهم في تحريك نقاشات ولقاءات شفافة وحرة بين جميع الأطياف الثقافية في العالم العربي، خصوصا تلك التي تتصارع على تفاصيل وهوامش صغيرة. 
 فنجاح أي فعالية ثقافية هو بتنوع وربما تباين أفكار المشاركين فيها، مع التركيز على أصحاب الطروحات الجادة والموضوعية، فليس كل من أثار زوبعة، أو جدلا حول قضية هامشية تجاوزها الزمن هو مثقف ومفكر.
 الأمة العربية والإسلامية تمر بحالة اضطراب وضياع غير مسبوقة بسبب الصراعات والمطامع السياسية المتباينة، وهي تحتاج إلى المثقف المستقل الذي لا يتبنى لغة الإسفاف التي تزخر بها وسائل الإعلام والتواصل الاجتماعي حاليا، وفي الوقت نفسه هذا المثقف صاحب رؤية تصالحية (لا مصالحية) مع نفسه ومع الآخرين، وصاحب مشروع نهضوي يجمع ولا يفرق بناء على ميل سياسي أو أيديولوجي، فلم يُفشل مشاريع الوحدة العربية والإسلامية منذ عقود إلا قوائم الحظر وتصنيف المثقفين، فكل مهرجان أو تجمع ثقافي عربي له وجوهه المكررة التي تتفق في كل شيء، وبالتالي لا تأتي للنقاش والحوار بقدر ما تأتي لتزجية الوقت والسياحة. كم أتمنى أن أجد تنوعا ثقافيا عربيا حقيقيا في سوق "عكاظ" أو غيره، يمثل جميع الأطياف والحركات السياسية والأيديولوجية العربية (طبعا باستثناء تلك التي تتبنى الإرهاب والقتل منهجا)، فربما خرجنا بنقاط التقاء أكثر من الاختلاف من خلال حوارات شفافة وحضارية، لا تشبه حوارات بعض الفضائيات العربية.    يتساءل الكثيرون في كل محنة أو حدث يتعلق بفكر تحول إلى عنف وإرهاب ..لماذا لم نستفد كأمة أو شعوب وحكومات من التجارب السابقة الأليمة ونعدل المسار من أجل بناء أجيال واعية وحضارية بدلا من زيادة تناسل الأفكار الإجرامية التي تتبنى محو الحضارة الإنسانية تحت أي مبرر أو شعار؟
 شخصيا أجزم بأن مشكلتنا الحقيقية التي تعرقل تنفيذ أية رؤية جادة لإصلاح الفكر والثقافة الاجتماعية وتوجيهها لما يخدم الإنسان بدلا من السعي إلى قتله، هي مشكلة "مكابرة" وعناد لا أكثر ولا أقل. 
 والدليل على ذلك أنك عندما تتقصى السبب وراء رفض أوتجاهل لفكرة أو مشروع عملي يسعى إلى إحداث تغيير إيجابي في المجتمع، تجد أن الانتقاص من الآخر والمكابرة هي أول الأسباب، فلا يناقش المقترح بعلمية وموضوعية، ولا يستمع للمثقف وصاحب الرأي، ويعطى الفرصة لطرح ما لديه من حلول وأفكار. 
 وهذه آفة عربية عامة تولدت ـ ربما ـ من طبيعة الأرض وقسوتها منذ آلاف السنين، فانعكس الأمر على كل مناحي الحياة. فهل يعقل أن نجد في زمننا هذا من يعتبر مناقشة فكرة لا يؤمن بها مسبقا، نوعا من الهزيمة الشخصية والانكسار أمام المنافس؟
 الحقيقة المؤلمة: نعم يوجد وبتصاعد كبير عن السابق.
 فالذين يتهمون ماضي الأجداد بالقسوة والجلفة والتصلب في المواقف والأفكار، هم أنفسهم منظرو هذا التمترس العقلي والتخندق المذهبي أو التياري، وأحدهم لا يقبل مجرد الاطلاع على ما لدى خصمه الوهمي الذي صنعته الذهنية المتحجرة التي لا تقبل إلا ذاتها.
 ولكي نكون أكثر إنصافا، فإن واقع أجدادنا الذين التصقوا بالأرض وأحبوها وأحبوا الجمال، أفضل بملايين المرات من واقعنا الحالي المزري، عندما يتعلق الأمر بالسماحة وتقبل الآخر والاندماج الإنساني العفوي، فمهما بلغت الخصومة بين الخصوم تبقى لديهم حدود أخلاقية لا يتجاوزونها، ومنها عفة اللسان، وعدم تخطي الأعراف القبلية/الأخلاقية التي تحكم الجميع. فأين هؤلاء القامات المحكومة بالقيم من بعض من يطلق عليهم حاليا مثقفون أو دعاة أو إعلاميون، الذين لا يتورع أحدهم عن إطلاق أحط أنواع الشتائم القذرة على من يعتقد أنهم خصومه، وقد لا يكونون خصوما بالمعنى الحرفي، ولكنهم مختلفون معه في الرأي فقط. الخلاصة ..مجتمعنا العربي بعمومه يعاني أزمة أخلاق قبل كل شيء.  يمسكون فرشاتهم بثقة، ويرسمون أحلام وأوهام وأوجاع البسطاء.. عندما تتأمل ابتساماتهم وفرحهم بكل من يأتي إليهم معجبا أو ناقدا أو حتى فضوليا، تجد خلف هذه الابتسامات الكثير من التفاؤل الممزوج بإحباط من الوضع المحيط بهم وما يصفونه بالتهميش المتعمد.
 إنهم فنانو قرية المفتاحة التشكيلية التي تقع ضمن إطار مركز الملك فهد الثقافي بأبها، الذي يضم إلى جوار المراسم مقر فرع جمعية الثقافة والفنون، والمسرح الكبير الذي كان وما زال من أميز المسارح المشابهة له في جميع مناطق المملكة. لكن هل ما يقدم عليه حاليا يحقق التميز الذي عرف به هذا المسرح أم لا؟ 
 سأترك الإجابة للمتابعين ولمن يهمه الأمر فقط!
 والحق أن الحياة بدأت تعود لقرية "المفتاحة" في الفترة الأخيرة شيئا فشيئا، بعد أن كادت تموت وتصبح من الماضي، فالفترة الحالية تشهد حضورا جيدا للفنانين التشكيليين الذين يستقبلون الزائرين في مراسمهم على مدار اليوم، ويقدمون بعض الورش ومنها ورشة للأطفال، لكن كل هذا يتم بجهود واجتهادات شخصية تحتاج ولا شك إلى دعم أكبر؛ لأن المبدع -في أي مجال- يستحق الدعم المالي والمعنوي حتى يستمر في تطوير تجربته؛ ولأن المكان الفريد من نوعه في المملكة -قرية المفتاحة- وربما خارجها، يستحق التفاتة أكبر من الجهات المعنية والقادرة على الدعم المالي والإداري.
 المبدع الحقيقي أحلامه بسيطة، فهو لن يحلم بأن يكون تاجرا من نتاج عمله مع أن له الحق في ذلك، كل ما يحتاجه هو النظر لما يقدم باحترام وتقدير، وتذليل الصعوبات التي يواجهها وفي مقدمتها العقبات الاجتماعية والاقتصادية.
 ولكي أكون صادقا مع نفسي ومع هؤلاء المبدعين، فإنني لم ولن أتوجه بكلامي هذا لوزارة الثقافة والإعلام، فلم يعد المأمول منها كبيرا، ولو كانت ستفعل شيئا أو ستتحرك لإنقاذ ما يمكن إنقاذه ثقافيا وعلى جميع المستويات، لفعلت منذ سنوات، ولكانت استجابت لآلاف المقالات والمطالبات والأفكار التي طرحت في أوقات أفضل من هذه الأيام. لكن ما آمله أن تنظر الجهات الرسمية والسياحية والقطاع الخاص في منطقة عسير أو أي جهة خارجها في آلية تكاملية؛ لجعل قرية المفتاحة التشكيلية ومركز الملك فهد الثقافي قبلة المبدعين والمثقفين في المملكة، سواء في الصيف أو غيره، فالأمر ليس صعبا لو كانت هناك إرادة جادة.  في حج العام قبل الماضي، تصادف أن كان معي في حملة الحج أحد الشباب الذين كنت أعرفهم قبل أكثر من عقد من الزمن، حينها كان هذا الشاب مشهورا بالتهور في قيادة السيارة، ومسببا الكثير من الإرهاق النفسي لوالده. ومن المؤكد أنه بعد هذه السنين سيبدو متغيرا في سلوكه للأفضل بحكم أنه تجاوز مرحلة المراهقة. لكن كيف كان هذا التغير؟
 ومع أنني كنت سمعت الكثير عنه، وعن العديد من رفاقه في تلك المرحلة، وتحول بعضهم إلى مرحلة فكرية خطيرة تحتاج إلى معالجة العقل قبل أي معالجات أمنية، إلا أنني ذهلت مما سمعت بنفسي من أفكار يحملها هذا الشاب اللطيف في حديثه، إلا في حال تطرق الحديث عما يحمله من أفكار متطرفة ومغالية جدا تجاه مجتمعه.
 كنت أستمع إلى نقاشات مطولة بينه وبين أحد أصدقائه الذين يمكن وصفهم بـ"المعتدلين" بحكم أنه أكثر علما ويحمل شهادة علمية عليا. بعكس هذا الشاب "المتشدد" الذي لم يكمل حتى المرحلة الثانوية، مع ذلك تسمعه يردد أدلة وأحاديث وفتاوى من هنا وهناك وكأنه آلة تسجيل، وعندما يحاول أحدهم مناقشته في صحة الدليل أو الاستدلال يثور في وجه، صائحا: هل أنت أعلم من الشيخ العلامة فلان؟ وهل مستواك يؤهلك لأن تناقش فتاوى له؟ 
 وعندما تنظر إلى هذا الشيخ المفتي الذي يدافع عنه، تجده مجهولا وحوله الكثير من علامات الاستفهام، بعد ظهوره فجأة من رحم أزمة أو حرب تدار بأيد خفية، أو من عرف بتطرفه وخروجه عن المنهج العلمي في الحوار، أومن المعروفين بمواقفهم وتقلباتهم السياسية تبعا للمصالح الشخصية.
 فمشكلة هذه الفئة من الشباب أنهم يرفضون أي حوار أو تفعيل للعقل والتفكير والتحليل، بل يتحولون فجأة إلى أدوات طيعة جدا بيد كل من يتمسح بالدين.
 الأخطر في فئة المتحولين فكريا بشكل سريع، أن الكثير منهم على يقين قاطع أنه يكفر عن ماضيه "المنفلت"، وقد أدخل في أذهانهم أن حياتهم السابقة كانت ضياعا كاملا، وأن المجتمع المحيط بهم مجتمع "فاسد".
 ومما يسبب لهم الاضطراب الفكري، وربما رغبة الانتقام من كل شيء، أنهم قد يكتشفون أن من أدخل هذه الأفكار المتطرفة في عقولهم، يأتي في اليوم التالي ويندد بهم وبفكرهم. وهناك قصة واقعية لأحدهم ممن ذهب إلى القتال في العراق بتحريض وتشجيع من بعض من يوصفون بـ"الدعاة"، ولما عاد وجد الذين حرضوه هم أنفسهم من يقف في وجهه. فقام وفضحهم على الأشهاد. لكنه للأسف بقي على فكره الغالي المتطرف.
 أجزم بأن من أهم وسائل علاج مشكلاتنا مع المتطرفين والإرهابيين هي متابعة وتثقيف هؤلاء المتحولين فجأة من "الضياع" إلى ما يسمى اجتماعيا "الالتزام"، لأنهم فئة متحمسة ومندفعة، يغلب عليهم عدم التعمق في فهم مبادئ الدين الصحيح، وأكثر ما يحتاجون هو القراءة والنقاش في جميع مناحي الفكر الإنساني. 