 «هل انتقاد متطرفي الشيعة، طائفية؟»، كتب الأستاذ عبد الرحمن الراشد، متسائلاً، في الزميلة «الشرق الأوسط». وهو السؤال الذي يروم من خلاله تسليط الضوء على «العنف» بوصفه سلوكاً عابراً للطوائف، وفعلاً متجاوزًا للجماعات والهويات، وموقفاً تجاه الآخر، لا علاقة له بمذهب معين، كون التطرف الفكري، الذي يمثل أرضية ل»العنف» الجسدي منه أو الرمزي، هو عملية ذهنية، تنتج من انغلاق كل هوية على ذاتها، ونسج مخيال مرضي يشد عصبوية الجماعة، لتكون صلبة في مواجهة المختلف عنها، وكأن هذا المختلف «شرٌ محض» الراشد يشير إلى أن ما عمق الحذر من ممارسة النقد تجاه الظواهر الدينية، أنه وفي الوقت الحاضر، نجد «الدين هو السياسة، ورجال الدين هم رجال سياسة، والجماعات صارت الأحزاب»، ما يعني تداخلاً بين الديني والزمني، تداخلاً سعى من خلاله أصحاب الخطابات المتطرفة، إلى إضفاء هالة قدسية على أطروحاتهم، وكأنها هي الدين النقي، فيما هي في حقيقتها تفسيرات للظاهرة الدينية، وقراءات بشرية، خاضعة لعقل وجهد وطرائق تفكير أصحابها، لا أكثر ولا أقل. وعليه لا توجد لها أي حصانة، تمنع من نقدها. من هنا، فإن الإجابة على السؤال الذي طرحه الراشد، تكون بـ«النفي». لأن نقد التطرف، لأي مذهب انتمى، أمر جدّ ضروري ومُلحٌ، لتبيان خطره، وكشف مخاتلته، وتفكيك مقولاته الناسجة لشبكة معقدة من المفاهيم المتداخلة، التي تؤسس على ادعاء للحق الإلهي، والسعي لتمثل وتطبيق هذا الحق، وصونه، وحماية المجتمع من شرّ من يحاول المساس به. في لجة هذا النقد، تبرز إشكالية تتعلق بدور المثقف، ومهمته، وقدرته على الانعتاق من الهويات الضيقة، وأخذ زمام العقل في تخفيف الجماعة من وزر سردياتها عن الآخر، وتغيير صورته في مخيالها الجمعي. لأن هذا المخيال الجمعي هو ما يخلق سداً منيعاً تجاه أي مسعى نقداني حقيقي. كونه يصد أي فرد يسعى للخروج عن طوق الجماعة، خصوصاً في مثل هذه الأوقات التي تعيش فيها المجتمعات الإسلامية استقطابات سياسية ومذهبية حادة. وتقدمُ فيها الطوائف بوصفها حواضن آمنة ووحيدة، لا يمكن لأي حاضنة سواها أن تقي الجماعة من الإبادة أو الضرر. «حين يصيبنا شر ما فإنه يمكننا القضاء عليه إما بإزالة سببه، أو بتغيير الانطباع الذي يخلفه في إحساسنا، وذلك إجمالاً، بإعادة تفسير ذلك الشر على أنه خير قد نكتشف نفعه فيما بعد»، على حد تعبير نيتشه. والذي يحدد لنا في مقولته السابقة دور «الفكر الحر» في تجاوز المأساة وتحويلها إلى فعل معاكس للشر الذي تتهاوى أمامه أفئدة العامة. إنه دور النخبة المؤمنة بإنسانية الإنسان وكينونته، في أن تعيد تفسير الظواهر والأزمات، وتصيرها من أعواد مشانق إلى جسور خلاص. وهي المهمة المفقودة بشكل حقيقي حتى الساعة في المجتمعات العربية، كون النخبة جزءاً من المشكلة، وأفراد وأحزاب منها يعانون من أمراض عضال غير مرئية، لا تستطيع أن تتخلص منها بسهولة، لأنها ارتبطت بشبكة مصالحها وباتت جزءاً من قوتها التي تمنحها النفوذ. «لا أحد يربح في الحروب المذهبية، التي يمكن أن تستمر لعقود طويلة دون هدف». يقول عبد الرحمن الراشد مؤكداً حقيقة تاريخية، عاشتها أوروبا سابقاً، ومرت بها المجتمعات المسلمة طوال قرون سلفت. إلا أن إشكالية الفرد العربي، هو تعاميه عن التاريخ، واستسلامه لغرائزية حيوانية، تشده إلى التوحش يوماً بعد آخر. وخوفه من أن يؤدي نقده لذاته إلى إضعاف جماعته، متناسياً أن النقد هو عملية تطهير للذات من عيوبها، وأن الخروج من الجماعة، هو عبور من ضيق جحيم الجهل، إلى سعة نعيم المعرفة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: نقد الطوائف للتخفف من إكراهاتها     كثيراً ما يأخذ الكسل والاستسهال الناس، أمام سيل ما يصلهم من أخبار ومعلومات وصور وفيديوهات، عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وتحديداً تطبيق «واتس أب». وهي المواد التي تتنوع موضوعاتها، بين سياسية واجتماعية وصحية ودينية وفكاهية وسواها. 
هذا التدفق السريع وغير المعهود للمواد أحدث إرباكاً في الاستقبال عند الكثيرين، بحيث لم يعد بإمكانهم التحقق من مدى صحتها. خصوصاً في ظل عدم مقدرتهم على ذلك من ناحية موضوعية أو تقنية، وهي مسائل تعني المختصين بالدرجة الأولى. 
المشكلة تزداد وطأتها في ظل غياب الشفافية الإعلامية، وفي المجتمعات المحافظة التي تتبع سياسة إعلامية غارقة في التحفظ، ما يجعل المواد القادمة عبر وسائل التواصل الاجتماعي محل ثقة وإن جزئية من المتلقي، الذي لديه ريبة تجاه الإعلام الرسمي أو الكلاسيكي. 
المشكلة السابقة يمكن حلها عبر منح مزيد من الشفافية والحريات لوسائل الإعلام التقليدية، وتطوير معايير عمل مهنية لقنوات «الإعلام الجديد»، ليكون له ما يحول دون إغراقه بالمعلومات المضللة أو المشوهة. 
الاستقبال السريع جاء متوافقاً مع أنماط الحياة الجديدة للمجتمع، المعتمدة على السرعة، والسطحية، والبعد عن التعمق في الفهم. وهو ما ساهم في تعميم «جهل مركب» لدى شريحة واسعة من الجمهور. جمهور يعتقد أن بإمكانه أن يقدم تفسيرات وتحليلاً علمياً وموضوعياً لمختلف القضايا السياسية والدينية والاجتماعية، وأن يحاجج ثقافياً في مفاهيم وظواهر فلسفية عدة، لمجرد أنه يتسمر يومياً ب»بلادة» أمام شاشة هاتفه المحمول، يستقبل أطناناً من «النفايات الرقمية» تصله دون أن يفطن إلى أي هاوية ينساق عقله، وأي تعمية يمارسها على ذاته، برضاه، ومنتهى طوعه. 
إن التقنية هي وسيط في تعميم الثقافة، وقناة تسيل من خلالها المعلومات التي تنتجها المجتمعات المستخدمة لها، وهي تعكس في صورة منها مدى التقدم أو التحضر الذي وصل له مستخدموها. ولذا فهي تعكس في هذه القضية بالتحديد، المأزق المعرفي الذي تعيشه الكثير من المجتمعات العربية في الوقت الراهن. 
إن «واتس أب» لا يمكنه أن يصنع مثقفاً حقيقياً، أو محللاً سياسياً، أو عالماً في علوم البيئة والصحة. وجميع ما نشاهده من ظواهر تتكاثر في مجتمعنا، لا تعدو كونها شخصيات هشة، خاوية، كبر حجمها بسبب استخدام مضلل للتقنية، فيما هي في أحسن الأحوال، يمكن الاستماع لها على مضض في الديوانيات ومجالس الاستراحات، وأنت تحتسي فنجان قهوتك!. 
إن الكتاب والتعلم والقراءة والتجربة والمراس المستمر، هو ما يصنع شخصيات تمتلك الثقافة والوعي والقدرة على تكوين رؤية وبصيرة حقيقية، وما عدا ذلك، فحفنة من «المتحذلقين» وبائعي الكلام الفارغ، الذين لا يجب أن لا ننصت لهم وحسب، بل أن ننصح أصحابهم بأن يكفوا عن الثرثرة، ويتواضعوا أمام العلم الذي وإن كان عصياً عليهم، إلا أنه سهلٌ لمن أراد الاغتسال بنوره الأخاذ.     الجامعة الأميركية ببيروت، كانت وجهتنا، حيث ورشات العمل الصحافية التي كانت تنظمها العزيزة ماجدة أبو فاضل. 
في تلك الدورات التدريبية تعلمت الكثير، واستفدت مما كان يقدمه المحاضرون من أفكار وتجارب ومعلومات، وما كان يدور من نقاشات بين المشاركين الذين تتنوع جنسياتهم وبيئاتهم الإعلامية. 
العام 2007، كنا على موعد مع الصحافي الأميركي ايسن جوردان، القادم من تجربة تمتد لنحو 23 عاماً في شبكة CNN الإخبارية، تدرج فيها بين مناصب قيادية مرموقة عدة. كان الأساس فيها تجربته الذاتية، وشغف الصحافي الذي أخذه لميادين الحروب في لبنان والعراق والصومال وأفغانستان.. وسواها. 
جوردان الذي كان يحمل من الخبرات الكثير الكثير، لدرجة أنني تسمرت أمامه مثل تلميذ صغير، يود أن ينهل من علم أستاذه. هذا الرجل، رغم حمولته المعرفية الكبيرة، كان ينصت للجميع باهتمام بالغ - وكأنه يريد أن يتعلم -، حتى لأولئك الذين يثرثرون ببلادة!. وكان يتعامل بتواضع وأدب جم، مشعراً الواحد منا بأنه يتعامل مع شخص يعرفه منذ زمن طويل. 
بُعيد انتهاء ورشة العمل، أرسلت رسالة إلكترونية للسيدة أبو فاضل، قلت لها فيها: أشكرك أنك أبنت لي مقدار جهلي.. إن وظيفتي الآن في الحياة هي أن أقلل من مقدار جهلي، لا أن أزيد من علمي، وفرق كبير بين الاثنتين. 
الرسالة السابقة كانت بسبب ما أحسست به في داخلي من "جهل" أمام تجربة الصحافي الأميركي. وهو شعور في رأيي مهم، بل، ضروري، كونه يقلل نسبة الغرور والتعالي والازدهاء الكاذب بالذات، ومن جهة أخرى يحفز على التعلم والبحث الدائم عن المعرفة، لردم تلك الفجوة الهائلة التي تفصل بيننا وبين المعارف الكبرى. 
المراقب لسلوك كثير من الأفراد في مجتمعنا، يجد نوعاً من الادعاء الممجوج. وهو ادعاء لا يبتني على حكمة في النفس، أو تجربة عملية لدى أصحابه، بل مجرد وهم ب"التفوق" لا وجود حقيقياً له إلا في مخيال أصحابه. 
دائماً ما يرمي الواحد منا الآخرين بالجهل، وينعتهم بعدم الفهم، دون أن نعي لمرة واحدة أن "الجهل" يتمثل فينا نحن، وبين صدورنا يقيم، وفي أذهاننا يكبر يوماً بعد آخر، حتى نغدو كائنات ورقية سطحية التفكير والسلوك. 
قبل أيام قليلة، كنت على اتصال مع صديق عزيز، هو بالنسبة لي بمقام الأستاذ الذي أنهل من علمه وتجربته الحياتية. وهو من القلائل الذين عندما أجلس بين يديه، تجدني أنصت إنصات المريد لشيخه. 
أثناء حديثنا، كان يقول لي السيد الجليل: أود أن أعود إلى الجامعة مجدداً، وأدرس وأتعلم. هذه المرة لا لأجل المنصب أو الوظيفة، وإنما من أجل العلم ومن أجل نفسي، لأن في العلم لذة لا يعرفها إلا من ذاق حلاوتها. 
هذا الشعور بأهمية التعلم، وأن التفكر والتفقه والتدبر أمور مهمة في ذاتها، هو ما يدفع المرء نحو التطور وإدراك معارف وحقائق وأنوار وحكمة، لا يبصرها الكسالى والمتنطعون. 
التراخي، والشعور بأن القراءة السريعة لمقال وصل إليك عبر "واتس أب"، أو تغريدة نشرت على "تويتر"، أو تعليق وصع على حائط "فيسبوك"، كلها سلوكيات لا تغني ولا تسمن من جوع. هي مجرد تفاصيل هامشية جدا، وأحيانا كثيرة تكون مضللة وخطيرة، قد تقودك لجحيم "الجهل"، فيما جنة المعرفة ونورها في ضفة أخرى، لا يصل إليها إلا من بذل من أجلها النفيس، وسخر الجسد والروح، ليكون هنالك في "الأعالي"، حيث لا مكان إلا لمن "ألقى السمع وهو شهيد". 