 يذكر أمين معلوف، الكاتب اللبناني الأصل والفرنسي الجنسية، أن والده كان يدير تحرير صحيفة يومية، حيث اعتاد أن يرسل نسخا منها إلى زملائه رؤساء تحرير الصحف الأخرى من باب اللباقة، فتصله منهم في المقابل نسخ من الصحف اللبنانية المختلفة. يشير أمين، الذي كان آنذاك صبيا، إلى رزمة الصحف، ويسأل: «أية واحدة منها يجب أن نصدق»! يجيب الأب: «ولا واحدة.. وجميعها»! ثم يضيف: «كل واحدة ستعطيك حقيقتها وحدها، فإذا كنت تتمتع بقوة البصيرة ستفهم ما هو الجوهري». في البداية، قد تجد في إجابة الأب تضاربا، لكن ما أن تكمل العبارة حتى تمثل أمامك حدائق المعنى، فتدرك صحة ما يقوله السيد معلوف الأب. ذلك أنه لا مجال لفهم ما هو جوهري دون الاطلاع على مختلف الآراء. هذا أسلوب مختلف في التربية لا يعتمد على التلقين، ولا يفرض إجابات قاطعة مانعة، بل يعزز استقلالية الرأي، ويترك الأبواب مفتوحة على كافة الاجتهادات. ترك الأب لابنه فرصة أن يستخدم عقله، وأن يكتشف الأشياء بنفسه، دون أية وصاية على تفكيره. وفي الإجابة توجيه غير مباشر للابن بأن لا يرهن عقله لأحد، أو يقبل بوصاية فكرية من أحد. قد تهيئ الظروف أحيانا أجواء تربوية صحية مماثلة، ومع ذلك يشق بعض الأبناء طريقهم بشكل مغاير. وربما تأتي النتائج خلافا لتوقعات الآباء. ليس لأن أساليبهم التربوية فاشلة، بل لأن تأثير البيئة المحيطة أقوى من محاولات الآباء. مع ذلك يظل دور البيت مؤثرا في حياة الفرد. وهذا ما تؤكده الأخصائية الاجتماعية فرجينيا ساتير التي ترى أن كل كلمة، أو نظرة، أو حركة من قبل الوالدين هي رسالة تترك أثرها الإيجابي أو السلبي في نفوس الأبناء، وأنه لمن المؤسف أن بعض الآباء لا يدركون دلالة الرسائل التي يبعثون بها خلال تعاملهم مع الأبناء. أعود إلى الجوهري في إجابة معلوف الأب، والذي أخفق بعضهم في استيعابه، وهو أن العالم مجموعة حقائق، وأن لكل منا حقيقته الخاصة التي يبدو السجال الدائر حولها مضيعة للوقت. وبهذا الفهم تنقشع سحب التعصب ووهم امتلاك الحقيقة، وتزول أسباب الصراعات والأزمات. نعم. سيعرض لنا كل منبر إعلامي أو ثقافي حقيقته الخاصة. لكن بالرغم من تعدد المنابر الإعلامية، وتنوع مناهل المعرفة وقنوات الثقافة يلاحظ أمين معلوف أن الغالبية العظمى تكتفي «بالاستماع إلى صوت الجرس الذي يداعب آذانهم» لأسباب مختلفة، أحدها الثقافة المحدودة، أو نمط التربية والتعليم الذي يكرس أحادية التفكير. لذلك «يوجد آلاف الأشخاص الذين لا يشربون إلا من الينابيع المألوفة، ولا يبحثون أمام الشاشات إلا عن تعزيز قناعاتهم، أو تبرير ضغائنهم». وبالعودة إلى مسألة البحث عما هو جوهري، فإن الأمر لا يقتصر على المفاضلة بين وسيلة إعلام وأخرى، أو أية واحدة ينبغي أن نصدق، كما جاء في سؤال أمين معلوف، بل يتجاوز ذلك ليشمل كل الشعارات واللافتات والأيديولوجيات التي نحتاج، عند فحصها، إلى قوة البصيرة لنقرر أيها أصدق وأنفع، وأقرب إلى روح القيم الإنسانية الجميلة. وبعد: يكرس البحثُ عما هو جوهري ثقافةَ الأسئلة، وهي وسيلة تربوية لا بد منها كي لا يصبح الناشئ فريسة سهلة لأفكار المتلاعبين بالعقول، فيتحول إلى أداة طيعة لتنفيذ أجندات قوى العنف والتخلف.  لا علاقة لعنوان هذا المقال بالأخبار الاقتصادية أو الثقافية أو الفنية، فهي تبدو ثانوية مقارنة بأخبار النزاعات السياسية. وعندما أفكر في مدمن تلك الأخبار الذي قد يتابع أكثر من عشر نشرات يوميا، يخيل إلي أنه ينتظر خبرا دراماتيكيا مثيرا. وغالبا ما يذكرني هذا المُشاهد بإحدى شخصيات قصة قصيرة لمهووس بمتابعة الأخبار. كان المذياع لا يفارق أذنيه في انتظار أن يسمع الخبر الذي يثلج الصدر. وقد طالت أذناه بفعل استخدامهما استخداما مفرطا في انتظار ذلك الخبر الذي يأتي ولا يأتي.
قبل أيام، وأثناء متابعة نشرة الأخبار على إحدى القنوات الفضائية العربية، وبعد أن استعرضت المذيعةُ عناوين الصحف العربية ومقتطفات منها، التفتت إلى ضيف البرنامج الذي يفترض أن يقدم قراءة لما بين السطور، وقالت: يبدو أن الأخبار سيئة، لا تسرّ صديقاً ولا عدواً. وقد علق الضيف على عبارة المذيعة قائلا: بل هي تسر العدو بكل تأكيد. وكانت ملاحظته في محلها. فكل تلك الصراعات، وذلك التدمير المتعمد للممتلكات والبنى التحتية، والقدرات الاقتصادية، والمنجزات الحضارية، يصب في مصلحة العدو. إنهم يكملون إنجاز ما لم يستطع العدو إنجازه.
وفي مقابل مدمني مشاهدة نشرات الأخبار، أو على النقيض منهم، هنالك من لا يشاهد نشرة أخبار واحدة في اليوم، وقد يكون البيت مزدحما بالتلفزيونات. حالتان متناقضتان من الإفراط والتفريط.
ومع أن الأخبار، والسيئة منها على وجه الخصوص، تصل إلينا بسرعة الضوء، إلا أن كل شيء أصبح، في أيامنا هذه، برسم البيع. لذلك تعرض بعض القنوات الفضائية خدمة الخبر العاجل على الهاتف المنقول مقابل اشتراك شهري. مع أن المثل الشعبي يقول: "يا خبر بفلوس بكرة يصير ببلاش". وقد سبق طرفة بن العبد هذا المثل بقوله: "ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا،،، ويأتيك بالأخبار من لم تزود". غير أن بعضهم لا يطيق الانتظار حتى يصبح الخبر بالمجان. 
لكن ما حاجة مواطن "غلبان" من العالم الثالث إلى خبر "طازج" يضاعف بؤسه. وكل الأخبار، كما تقول المذيعة، لا تسر أحدا. الغارق في الشقاء والغاطس في الهناء كلاهما مشغول بنفسه، وغائب عن العالم. مع ذلك، هنالك من هو غائب عن العالم بمحض إرادته، يرى في متابعة الأخبار تبديدا للوقت. وقد يكون لذلك العزوف عن مشاهدة نشرات الأخبار أسبابه. يقول أحدهم مبررا ذلك الغياب المتعمد: أشعر أنني لا أستطيع الاطمئنان إلى مصدر موثوق به للحصول على المعلومة الصحيحة. ومن جهة أخرى لا أجد نفسي قادرا على المشاركة والتأثير في ما يجري، وأنني مجرد مستهلك لما يُبثُّ من أخبار، وأن الأحداث تتوالى بالشكل المرسوم لها. ويتعجب صاحب هذا المنطق من أمر أولئك الذين يملؤون المجالس الخاصة جدالا عقيما، وكأنهم صناع قرار. 
وبعد: لكل واحد من مدمني الأخبار مصادره التي يثق بها، تختلف تلك المصادر باختلاف ثقافة المشاهد. مع ذلك فقد كان الأخنس بن كعب أكثر واقعية من بعض الفضائيات حين قال: "وعند جهينة الخبر اليقين". فكل فضائية تدعي الواقعية والمصداقية والموضوعية والنزاهة والدقة، وأنها "جهينة" الأخبار بلا منازع. وكل واحدة تتحدث عن التزامها بميثاق الشرف الإعلامي. ولم نجد حتى اليوم فضائية واحدة واقعية بما يكفي لتختار لها شعارا أكثر مصداقية كالعبارة القائلة: "وما آفة الأخبار إلا رواتها"!. 