 تصدرت المملكة الترتيب الأول عربياً والثاني عالمياً في استخدام برنامج «سناب شات» حسب ما ورد في استطلاع للرأي حول الأسواق الرائدة في برامج المحادثة والدردشة نشرته جريدة عرب نيوز هذا الأسبوع، ونوه الاستطلاع بأن غالبية المستخدمين في المملكة هم من الفئة العمرية الواقعة بين ستة عشر وعشرين عاما. «سناب شات» لمن لا يعرفه، هو تطبيق رسائل مصورة يمكن للمستخدمين التقاط الصور، وتسجيل الفيديو، وإضافة نص ورسومات، وإرسالها إلى قائمة التحكم من المتلقين. ويحدد المستخدمون مهلة زمنية لعرض لقطاتهم من ثانية واحدة إلى عشر ثوانٍ، وبعد ذلك تختفي الصور والفيديوهات من الجهاز المستلم وتحذف من الخوادم الخاصة بسناب شات كما تدعي الشركة المنتجة لهذا التطبيق. حقيقة الأمر فإنه ليس من المستغرب هنا في المملكة أن نتصدر قوائم الاستخدام الأعلى عالمياً لمواقع التواصل الاجتماعي بمختلف أنواعها وأشكالها، وهي التي غزت وبشكل محموم جميع شرائح المجتمع وبمختلف الأعمار، إلا أن تصدر استخدام برنامج سناب شات تحديداً والفئة العمرية المستخدمة له لفت نظري إلى حد ما. قد يكون الأمر المغري والميزة الفريدة لاستخدام سناب شات هو قصر عمر اللقطة وفنائها والتي أُريد لها بأن تختفي تماماً بعد التقاطها من ذاكرة مستقبليها قبل أن تختفي من أجهزة الهواتف المحمولة خاصتهم وللأبد، وهذا يتعارض مع المفهوم الأصلي للقطة المصورة والتي كانت في بدايتها وبداية اختراع آلات التصوير الضوئي عبارة عن توثيق دائم طويل الأمد لحدث يدور بين شخوص ومكان وزمان! التفريط والتضحية بذاكرة اللقطة هنا ليس نابعاً من الاهمال وعدم معرفة قيمة توثيق الذكريات، بل وبحسب الفئة العمرية المستخدمة للبرنامج وعادات وتقاليد المجتمع التي توصف «بالخصوصية» دائما، يمكننا أن نستشف بأن المغزى هنا هو فناء اللقطة بعد مشاهدتها وضمان عدم استخدامها بصورة سلبية لاحقاً من قبل المتلقي خصوصا بالنسبة للفتيات، حيث إن الثقة بالطرف الآخر قد تكاد معدومة في هذا الشأن بالخصوص حتى من أقرب الصديقات فيما بينهن! هذا فضلاً عن أن المراهقين والمراهقات يحتفظون دائماً بأسرار أو نصف أسرار يحبون إطلاع بعض المقربين من أقرانهم عليها ثم سريعاً ما يندمون على تلك المكاشفة خصوصاً إذا كانت صورا فوتوغرافية يمكن الاحتفاظ بها ونسخها لعدة نسخ، فكان برنامج سناب شات هو الحل الأمثل للمراهقين بالخصوص فمن جانب هم يشركون الأصدقاء معهم في بعض اللقطات الخاصة ومن جانب آخر يضمنون فناء اللقطة بعد مدة زمنية قصيرة جداً. وكما هو معلوم في التقنية أنه لا يوجد برنامج غير قابل للاختراق والانتهاك، فظهرت برامج أخرى تستطيع تخزين وحفظ اللقطة المرسلة عبر برنامج سناب شات في جهاز المستقبل، لذا فإن الممارسة غير المنضبطة للسناب شات مازالت محفوفة بالمخاطر لدى المراهقين والمراهقات، ومن متابعتي المتواضعة لما يجري في عالمهم الخاص أراهم أكثر حذراً وتشكيكاً خصوصاً عندما يتعلق الأمر بإرسال صورهم الشخصية عبر السناب شات أو غيره من البرامج. سناب شات كمفهوم ينص على قصر عمر اللقطة وفنائها قد يكون مبرراً استخدامه من قبل المراهقين للأسباب آنفة الذكر، إلا أن استخدامه من قبل الفئة العمرية الأعلى التي تتراوح من 30 إلى 50 عاماً أو أكثر يحتاج بنظري إلى دراسة عاجلة من قبل علماء الاجتماع في البلد.  لست ممن «يهجون» في العادة خارج البلد في مواسم اﻷعياد أو العطلات لعدة أسباب منها الازدحام الشديد في المنافذ البرية والمطارات وأمور أخرى قد لا تهم القارئ منها ندرة إجازاتي من العمل التي وإن حصلت عليها فإنها تكون في الوقت الضائع الذي لا أستفيد منه!
في عطلة العيد هذه قررت السفر مع العائلة وعندما بدأت البحث عن أفضل حجوزات الطيران وجدت أن أفضل اﻷسعار وأرخصها للوجهة التي أريد وعلى أكثر من شركة طيران تتوافر عبر مطار البحرين الدولي ولاحظت أن الفارق في السعر بين الرحلات المنطلقة من مطار الملك فهد الدولي بالدمام ومطار البحرين كبير جدا حيث يصل بعضه ﻷكثر من أربعين بالمائة تقريبا ولنفس الوجهة وعلى نفس شركة الطيران.
بطبيعة الحال قمت بالحجز عبر مطار البحرين الدولي الذي فضلت الذهاب اليه بالسيارة وركنها في مواقف المطار هناك والتي تكلف 10 ريالات في اليوم فقط عوضا عن دفع ضعف سعر التذاكر من المطار الذي يبعد عن بيتي قرابة النصف ساعة.
لم يكن مستغربا عند وصولي لمواقف مطار البحرين الدولي رؤيتي لمئات السيارات السعودية إن لم تكن باﻵلاف، المتوقفة في أغلب المواقف وحتى على اﻷرصفة المجاورة بعد أن غصت المواقف اﻷساسية باﻷعداد الهائلة من السيارات التي تفوق الطاقة الاستيعابية للمطار. وبالرغم من صغر مطار البحرين ومحدوديته مقارنة بمطار الملك فهد الدولي بالدمام إلا أنه نجح في استقطاب شركات الطيران العالمية وأصبح نقطة ترانزيت مهمة في الشرق اﻷوسط بعد مطار دبي وبالتالي أصبح جاذبا للمسافرين وخصوصا من المنطقة الشرقية بالمملكة الذين ينفقون سنويا ملايين الريالات من خلال اختيارهم السفر عبر هذا المطار.
ولمعرفة السبب وراء غلاء أسعار التذاكر الدولية للرحلات المنطلقة عبر «مطارنا» مقارنة بمطار البحرين الدولي يجب علينا أولا معرفة معايير تسعيرة تذكرة الطيران عالميا والتي تتضمن عدة عناصر منها الرسوم اﻷساسية لشركة الطيران ورسوم المطار والضرائب المفروضة على الطائرات المتوقفة بأرض المطار، وسعر الوقود ونوعية الطعام ووزن اﻷمتعة وغيرها من العناصر التي تدخل جميعها مشتركة في تحديد السعر النهائي للتذكرة التي يتحمل قيمتها المسافر في نهاية المطاف. 
لعل رسوم المطار والضرائب والوقود هي أهم العوامل المؤثرة في تركيبة سعر التذكرة والتي لا تستطيع شركات الطيران السيطرة عليها كالعناصر اﻷخرى وهو ما يفسر ارتفاع سعر التذكرة في «مطارنا» مقارنة بمطار البحرين الدولي.
للأسف إن «مطارنا» لا يعكس القدرة الاستيعابية والبنية التحتية المخططة له ولذا فإنه يخسر فرصا استثمارية كبيرة كان من المفترض عدم تفويتها. كان من المفترض أن يكون جاذبا للشركات الدولية وأن يكون محطة توقف مهمة في المنطقة. أتمنى على الجهة المسؤولة إعادة النظر في العوامل المؤثرة على ارتفاع سعر التذكرة للرحلات المنطلقة من «مطارنا» وتنميته بما يتناسب مع حجم سوق السفر بالمنطقة وحتى ذلك الحين سيضطر الكثير منا إلى «نط» الجسر والسفر عبر مطار جارتنا الحبيبة البحرين.
*كاتب  بين فترة وأخرى يطفو على السطح موضوع السماح لصالات السينما بالعمل في المملكة العربية السعودية، وبين مؤيد ومعارض لها يظل هذا النشاط من أبرز عوامل الجذب للسعوديين على وجه الخصوص بمختلف شرائحهم وتوجهاتهم الفكرية والذين ينفقون ملايين الريالات سنوياً لمشاهدة الأفلام سواء في صالات العرض السينمائي في دول الخليج المجاورة أو حتى من خلال بدائل متوفرة محلياً عبر اشتراكهم في القنوات التي تعرض أحدث ما توصلت له هذه الصناعة في العالم وفي قعر بيوتهم أو في الفنادق والمقاهي الفخمة بالمملكة. ولكن تظل صالات السينما التقليدية تحتفظ ببريق خاص لا ينازعه أحد من وسائل العرض البديلة.
ظهرت السينما في أوائل القرن الميلادي المنصرم وكانت في بداية الأمر تعرض أفلاما باللونين الأبيض والأسود دون تسجيل لحوارات الممثلين، ثم تطورت شيئاً فشيئا حتى أصبحت كما نراه اليوم تعرض أفلاماً متطورة تكنولوجياً تحاكي أقصى ما وصل إليه الإنسان من خيال، كانت السينما وما زالت وسيلة من وسائل الترفيه التي يجتمع أفراد العائلة بمختلف أعمارهم أو الأصدقاء في ممارستها وغدت صناعة مهمة تدر مليارات الدولارات سنوياً لصناعها. ولم نستطع مقاطعتها بالشكل الكامل حتى في ظل غياب صالات العرض بل على العكس من ذلك، وأصبحنا من أكثر الشعوب شوقاً ومتابعة لها.
السينما حالها حال مختلف الفنون، فهي تؤرخ لفترة من حياة الشعوب وتقدم رسالة راقية إذا ما أحسن استخدامها تفوق في تأثيرها آلاف المقالات والخطب والمناهج التعليمية وتعمد الحكومات في مختلف دول العالم إلى تمرير رسائل سياسية واجتماعية واقتصادية أو حتى دينية في بعض الأحيان لشعوبها ولشعوب العالم المختلفة عن رؤيتها وتصورها لتلك المواضيع وتنجح بعض الدول في إدارة ملفات شائكة عبر الأفلام السينمائية وإن جزئياً.
يبرر البعض رفضه للسينما بمبررات عديدة، فهناك من يقول إنها باب من أبواب الاختلاط بين الرجال والنساء وقائل آخر يعتقد بعدم ملاءمة ما يعرض فيها من مشاهد قد لا تتناسب وعادات المجتمع السعودي المحافظ. ولن يحتاج الأمر كثيراً من الجهد للرد على المبررات هذه بسبب أن المجتمع فعلياً تجاوزها ولأن المجتمعات في العادة هي من يبحث عن الحلول الملائمة لها لتجاوز تصادمات الجديد القادم إليها مع ما تعتنقه من قناعات ودون انتظار أحد يملي عليها ما يناسبها وما لا يناسبها.
من منظور اقتصادي اجتماعي بحت أعتقد أن الوقت الآن ملائم جداً للتفكير في دور العرض وبالحيثية التي تناسب المجتمع وتتفق مع عاداته خصوصاً إذا عرفنا أن غالبية التركيبة السكانية لشعب المملكة تتألف من فئة الشباب، الذي ومن المهم توفير عناصر تسلية وترفيه لهم بالحد الذي يتطلعون إليه والسينما أحد تلك العناصر المهمة، بل الفنون بأجمعها مهمة في تهذيب السلوك الإنساني وخصوصاً في أوج تطوره في مرحلة المراهقة والشباب. نحتاج إلى ممارسة الحياة بشكل متوازن تحتل فيه الدنيا مساحة معقولة كما يحتلها الدين ونحن نرى كيف أن الإسراف في أحد الجانبين يفضي إلى التطرف والغلو. السينما ليست الحل الوحيد لمشاكلنا كما سيقول البعض بعد قراءة هذا المقال وغيابها ليس نهاية الدنيا، هي أمر واقع وموجود في داخل بيوتنا بقي علينا الاعتراف به وممارسته في العلن دون حرج.
معلومة اجتماعية: في العام الماضي 2014 عبر جسر الملك فهد أكثر من 20 مليون مسافر بمعدل 60 ألف مسافر يومياً. 