 سيجد من يقف ضد إقرار قانون لمنع التحرش أسبابه الواهية لتوضيح وجهة نظره، ولعل أبرزها أن القرار سيفتح الباب للتبرج في الأماكن العامة وعدم الالتزام بالحشمة في اللبس، وهناك من يتخوف على تضاؤل دور العمل الاحتسابي، وهذه في حد ذاتها مشكلة عويصة ليس لها حل.
 حسنا إذا أخذنا الجانب الأول، فأقترح أن يدخل التبرج في القانون نفسه ويعد نوعا من التحرش يعاقب فاعله أو بالأحرى فاعلته لأنها حتما ستكون امرأة، وبالتالي تكون "حميت الشباب من تحرش البنات" مثلما تحمي البنات من الشباب المنفلتين.
 قصة الحلوى المكشوفة صارت هي المثال الأقرب للفهم، إذ يقول الرافضون للقرار وهم في حقيقة الأمر ليسوا سوى أصوات قليلة لا تساوي شيئا أمام المطالبين بسن هذا القانون لحماية الجميع، يقول هؤلاء إن الحلوى المفتوحة تجذب الذباب والنمل، بينما المغلفة لا أحد يلتفت إليها، وهو ما ينطبق على الحجاب والخمار وخلافه، ولو أتيت بطفل وخيرته بين الحلوى المكشوفة والمغلفة سيختار المكشوفة؛ لأنه لا يضمن أن تكون المغلفة بنفس شكل المفتوحة وجودتها.
 هذا الكلام لا يهم، اليوم نحن نحتاج إلى قانون يمنع التحرش بكل أنواع الحلويات، المكشوفة والمغلفة، وكذلك يعاقب الحلوى المكشوفة نفسها على وجودها بهذا الشكل، وكان بإمكانها أن تكون مغلفة -بحسب الاعتبارات الاجتماعية- دون مغالاة أو خنق، وحتى هذه المغلفة من يضمن أنها ستكون بمنأى عن التحرش، وكلنا يعرف الكثير من حوادث التحرش وقعت على بنات محجبات ومحتشمات، وربما لأنهن محجبات رفضن الإفصاح عن مثل هذه القصص، لكنها بالتأكيد موجودة واسأل مجتمع النساء تسمع العجب.
 نحن لا نعرف حتى الآن أين هو القرار وعلى أية طاولة، ومن سيبتّ فيه وهل سيفعل ذلك فعلا أم لا؟ لكن الجميع يعرف -رجالا ونساء- أن المومسات في شوارع البلدان الأوروبية لا يستطيع أي شخص مهما علا شأنه أن يلمسهن دون رضاهن، وإن فعل أحدهم هذا فسيجد نفسه عرضة للعقوبة بالسجن والغرامة، فإذا كان القانون الغربي الوضعي يحفظ حق المومسات، أفلا يكون جديرا أن يوجد لدينا قانون يحفظ حقوق السيدات المتشحات بالسواد؟  بقدر محاولات كل المطربين القدماء والمعاصرين وربما من سيخلفهم، كي يأتوا بأغنية للعيد توازي في حجم روعتها وانتشارها وديمومتها ما طرحه الفنانان طلال مداح ومحمد عبده، ستعجزهم كل الحيل وتخونهم كل الجمل الموسيقية وسيجدون أنفسهم في مأزق التجاوز وحتى المجاراة.
 اقترنت أغنية الهرم الغنائي الأول الكبير طلال مداح التي صاغها لحنا محمد المغيص "كل عام وأنتم بخير" بذاكرة الأجيال مع العيد والفرح بقدوم هذا الزائر السنوي، وصارت تتجدد كل عام، كعروس تنثر فتنتها في قلوب الحاضرين ثم ترحل، لتعود مرة أخرى على الموعد ذاته بنفس الألق والبهاء المتدفق.
 وينطبق ذلك على أغنية الهرم الثاني محمد عبده في رائعته "من العايدين" للشاعر إبراهيم خفاجي ومن ألحان محمد عبده، وهذه الأغنية سبقت أغنية طلال بسنوات، إذ ظهرت في منتصف الستينات الميلادية وكانت أغنية طلال عام 1980، وهي بحسب تأكيد الصحفي الفني المخضرم علي فقندش من كلمات الأمير فهد بن محمد وليست كما هو رائج في الإنترنت للشاعر الشريف منصور. 
 هاتان الأغنيتان تعدان اليوم عينان في رأس العيد، ولن أبالغ لو قلت إن العيد لا يكتمل دون سماعهما، فقد ارتبطتا بهذه المناسبة عقودا طويلة، وفي كل عام تسمع كأنها جديدة تماما كما أن كل شيء في العيد جديد ومميز، وعربيا لا يضاهي هذين العملين سوى أغنية أم كلثوم الخالدة "يا ليلة العيد"، التي صارت إعلانا بدخول العيد تماما كما يفعل الهلال.  هل تعلم أن عمر الرجل الذي يقف أمامك على الشاشة في كامل عنفوانه في عدد من الأعمال الرمضانية بلغ السبعين عاما؟ هذا هو المخضرم محمد الطويان الذي ما زال حتى اليوم يعطي ويتحرك بهدوء أمام الكاميرا ليكمل مسيرة الممثل الكوميديان التي بدأها منذ أكثر من ٤٥ عاما.
 يتذكر أبناء الثمانينات الميلادية كيف أن الطويان كان من نجوم الصف الأول وقدم مسلسل "عودة عصويد" ببطولة مطلقة وكان حينها النجوم الحاليون كناصر القصبي والسدحان ممثلين مبتدئين، وحتى نجوم سورية الذي باتوا اليوم يملؤون السمع والبصر كان من بينهم الممثل الثانوي والكومبارس.
 يتميز الطويان بأنه ممثل جاد وتأتي معه النكتة بطبيعتها دون مبالغة وبالإضافة إلى كونه ممثل فهو أيضا فنان تشكيلي، وهذا يعني أنه ابن شرعي خالص للفن، وكان من أوائل السعوديين الذين درسوا في الولايات المتحدة الأميركية ولعله اكتسب من هذه التجربة الثقة والانطلاق والتجدد في كل مرحلة.
 ويعرف الوسط الفني أن الطويان كان يحرص على اكتشاف المواهب وإعطائها الفرصة الكافية لتقديم نفسها ومن بين الذين اكتشفهم المخرج السوري الكبير نجدت أنزور والممثل السوري النجم أيمن زيدان وكان له الفضل بعد الله في خروج موهبة صاروخية سعودية للحياة الفنية وهو نجم رمضان الحالي في مسلسل سيلفي ناصر القصبي، ويعتبره بعض النقاد الكوميدان الأخطر في تاريخ الدراما السعودية، ويصادق على هذه الشهادة بقاؤه طرفا ثابتا في صناعة الكوميديا حتى اليوم.   انطلق تطبيق السناب شات في سبتمبر 2011 بواسطة المطورين الأميركان إيفان شبيغل وروبرت مورفي وريجي براون، وظل استخدامه محدودا حتى عام 2014 حين أصبح يضم أكثر من 200 مليون مستخدم من جميع أنحاء العالم. 
 وهو تطبيق رسائل مصورة يمكن للمستخدمين التقاط الصور وتسجيل الفيديو وإضافة نص ورسومات وإرسالها إلى قائمة التحكم من المتلقين، وتعرض على شكل لقطات يحدد خلالها المستخدمون مهلة زمنية لعرض لقطاتهم من ثانية واحدة إلى 10 ثوان، وبعد ذلك ستكون اللقطات مخفية من الجهاز المستلم وتحذف من الخوادم الخاصة بسناب شات أيضا.
 اليوم يعد السناب شات من أقوى برامج التواصل الاجتماعي ويرفع عليه نحو 700 مليون لقطة وصورة يوميا، ويتميز بأنه موقع لبث المناسبات الاجتماعية والاحتفالات كأعياد الميلاد، بحيث يتشارك السنابشاترز من دول العالم لبث مقاطعهم من أرض الحدث، مستخدمين هاشتاقا موحدا.
 وأخيرا صار السناب شات مقصدا للسعوديين والعرب ورفع من نسبة انتشاره خاصية عدم حفظ المقاطع وإزالتها تماما من الخوادم بعد مشاهدتها وهذا يعني أمانا وخصوصية أكثر، ومن أشهر السنابشاترز العرب أولئك الذين يتخصصون في حقول السفر والسياحة كالمستخدم "سعودي ترافلر" وحسابات أخرى تقدم معلومات عن الموضة والديكور والطبخ وعلوم الطاقة وغيرها.  لعله من المخرجين القلائل في مصر الذين بدأوا مشوارهم مع السينما ككاتب سيناريو متخصص أكاديميا، وحقق نجاحات كبيرة في الكتابة قبل أن يتحول إلى مخرج خلف الكاميرا، ويضع بصمته في تاريخ السينما، ولو أنه لم يقدم سوى فيلمي "الأفوكاتو" و"سمك لبن تمر هندي" لبقيت تركته ثقيلة.
 رأفت الميهي عاش للسينما وظل يحدث نفسه بها طوال حياته، حتى وهو يسجل إخفاقا في آخر أفلامه التي قام فيها بدور الكاتب والمخرج والمنتج، وكان هذا الفيلم سببا في ابتعاده عن السينما حتى وافته المنية قبل أيام واسمه مدون ضمن قائمة الكبار.
 ولعل المشكلة في فيلمه الأخير "عشان ربنا يحبك" أنه غامر بأسماء البطولة واستعان بوجوه جديدة وضعهم أبطالا للعمل كأحمد رزق وداليا البحيري، لكنه قبض على عشقه للرمزية والخيال والتجاوز في الأفكار والنقد الجريء، ويتضح هنا أنه يعمل على أن تخدم الفكرة العمل لا أن يخدم الأشخاص الفكرة. 
 تمر الميهي الإخراجي جاء حاليا رطبا وحمل رؤية مختلفة في بعض محطاته، إذ كان من أوائل من طرق فنون التجريب وسينما الفانتازيا والخيال، ولعل فيلمه الوحيد مع أحمد زكي "سمك لبن تمر هندي" يعد تجربة فريدة في ذلك الوقت، وفي بقية أفلامه لم يكن يتشابه مع أحد حتى لو ظهر أقل من الآخرين في المستوى، المهم بالنسبة له أن يقتنص التميز. 
    أيام ونقف على مشهد جديد وبانورامي للشارع السعودي وهو يختار مرشحيه من أعضاء وعضوات المجالس البلدية بمشاركة مجتمعية واسعة تشمل الرجال والنساء، إذ سيكون من حق المرأة التي تشارك لأول مرة في العمل الانتخابي ترشيح نفسها والمشاركة في الاقتراع كناخبة، وستجد نفسك أمام لوحات من قبيل "انتخبوا أم سعد" أو "السيدة فتو تعدكم بحياة بلا مطبات"!
 هذا التحول الاجتماعي والحضور اللافت للمرأة التي غابت عن الانتخابات البلدية في دورتيها الأولى والثانية يحسب لعهد الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز، يرحمه الله، فهو صاحب هذه المبادرة التي لم تكن لترى النور لولا حرصه على إعادة نصف المجتمع إلى وضعه الطبيعي، فكان نصيرا للمرأة وحقوقها.. أدخلها مجلس الشورى وأعطاها حق الابتعاث، ثم فرش لها الطريق لتكون جزءا أساسيا ومؤثرا في العرس الديموقراطي الانتخابي.
 الجميع ينتظر هذه التظاهرة الاجتماعية المميزة ويتوقع أن تحظى باهتمام رسمي استثنائي وتغطية إعلامية كبيرة حتى على مستوى الإعلام الأجنبي الذي سيجد منها مادة دسمة يقرأ من خلالها التحول الفكري والثقافي في تاريخ المجتمع السعودي الذي تجد المرأة فيه الكثير من التحديات لتحصل على حقوقها. فقد وقف بعض مواطنيه يوما ضد تعليم المرأة وما زالت قضية قيادة المرأة للسيارة عالقة ولم تحسم بعد.
 الانتخابات البلدية التي تشارك فيها المرأة لأول مرة ستكون حدثا بارزا في كل شيء ولن يخلو الأمر من بعض المواجهات والإشكالات، فالجديد دوما مصدر توجس في مجتمع يتوجس أصلا من وجود المرأة، وبالطبع ستمتلئ مواقع التواصل الاجتماعي بالكثير من النكت والقفشات والتعليقات الساخرة، فقد أثبت المجتمع السعودي قدرته الهائلة على تحويل كل شيء إلى نكتة.  يأتي عند محبي الشعر الشعبي على قائمة المفضلين دوما، إن لم يحتل رأسها، ويأتي عند الشعراء الشعبيين أستاذا يتدارسون "تكنيكاته" الشعرية والتقاطاته المكتنزة بالبلاغة الجزالة والقدرة على الإدهاش.
 وحتى والشاعر سعد بن جدلان الأكلبي يقترب من عامه السبعين ما زالت شاعريته تتقد وما زال قاموسه معبأ بالكلمات والجمل والتراكيب اللغوية، وباتت بعض أبياته الحكيمة من أمثلة المجالس.
 المدهش حقا في شخصية الشاعر "بن جدلان" ليس شعره، بل أميته، فهو لم يعرف طريق المدرسة. نشأ في بيئة ريفية في منطقة بيشة وفاته قطار التعليم، لكنه أصبح اليوم قائدا لقطار الشعر. تقرأ في قصائده ثقافة متسعة ووعيا كبيرا وفلسفة، إذا كانت الشاعرية فطرة.
  هناك من يصنف "بن جدلان" بأنه ظاهرة، وهناك من يطلق عليه لقب "البعبع" و"العبقري"، وهو يستحق كل الألقاب، فهو الشاعر الذي لم يقرأ يوما لابي تمام ولم يعرف المتنبي إلا سماعا، ومع ذلك تداخل مع شاعرية طرفة بن العبد الجاهلي حين قال: وإن ناصح منك يوما دنا/ فلا تنأى عنه ولا تقصه، فقال: لا تمنع الناصح ليا قال ياخي/ خذ ما يفيد وزايد الهرج طوفه.
 تتعدد التفسيرات في حالة بن جدلان "الأمي" مع الشعر المثقف الفاخر، ويذهب البعض إلى أنه بسبب "الجني" الذي يتلبس الشاعر، وهو بالمناسبة شاعر، أي "الجني"، كما هو دارج في الموروث العربي، وإن صدقنا هذا التفسير "جدلا"، فمرحبا بالشاعر الجني الذي يهبنا مثل هذه الصورة والمجاز: يدك لا مدت وفاء لا تحرى وش تجيب/ كان جاتك سالمه حب يدك وخشها، وليت "بن جدلان" يتوسط عند صاحبه الجني، ليرسل نفرا من الجن إلى بقية شعرائنا المثقفين، لعلهم يرشدون.  يتوسط جدة اليوم وتحديدا في حي الشرفية 32 عمارة سكنية تقع في 17 طابقا ويقطنها نحو 16 ألف ساكن بواقع 2800 أسرة، بنيت على مساحة متواضعة، وقد كتب على لوحتها التذكارية الكبيرة التي تتوسط المجمع: "هذا المشروع افتتحه الملك خالد بن عبدالعزيز رحمه الله في العام 1399 هجرية".
 37 عاما مرت منذ بناء هذه المساكن وما زالت حتى اليوم تكتظ بالسكان ومحط أنظار الكثير من الراغبين في السكن. المفارقة أن السعوديين (حفظهم الله) كانوا يرفضون السكن في شقق العمائر، وظلت هذه العمائر بلا سكان حتى عام 1410 حين نزل بها الأشقاء الكويتيون أيام الأزمة.
 وعلى الطرف الجنوبي من المدينة تقع مجموعة عمائر مماثلة تم إنشاؤها في التوقيت نفسه، تعرف بالإسكان الجنوبي "الأمير فواز" ويقطنها نحو 10 آلاف ساكن، ويمكن القول إن هذين المشروعين أنقذا جدة من أزمة سكن متفاقمة كانت ستضاف إلى الأزمة الحالية التي وصلت معها أسعار الشقق إلى مليون ريال وأكثر. 
 ولو أن في جدة عشرة مشاريع مماثلة سنكون وفرنا السكن لنحو 100 إلى 150 ألف ساكن، ولو قلنا إن عدد سكان جدة مليون ونصف سنكون تغلبنا على مشكلة 15 % من المواطنين مع السكن، فتخيل لو أن في كل مدينة 20 مجمعا سكنيا مماثلا لما بني في عهد الملك خالد، بالتأكيد لن تكون لدينا أزمة سكن، ولن ترتفع أسعار العقار إلى هذا الحد غير المنطقي والمجنون. 
    درجت مؤخرا في الغرب جملة تقول "توقفوا عن جعل الحمقى مشاهير"، وأصبحت هذه العبارة تشاهد على لوحات مرفوعة في الشوارع وتكتب على الجدران، وتستخدم بشكل واسع في مواقع التواصل الاجتماعي، وبكل اللغات تقريبا.
 خرجت هذه العبارة وأخذت هذا الانتشار الواسع بعد أن بدأت وسائل التواصل الاجتماعي الحديثة تفرز نوعا جديدا من المشاهير، هؤلاء مجموعة نكرات ليس لديهم أي خلفية أو مشروع ثقافي أو فكري أو مجتمعي، ومع ذلك يجدون أنفسهم مشاهير ولهم جماهير، فقط لأنهم يفعلون أشياء غريبة أو يقولون كلاما جريئا أو يكون لديهم القليل من الفكاهة.
 الشهرة التي كانت صعبة المنال وتحتاج طريقا طويلا من العمل والصبر والمثابرة، باتت سهلة، وكل ما تتطلبه اليوم إنشاء حساب في أحد مواقع التواصل وإطلاق العنان للأفكار والمظاهر الغريبة، وربما تجد في بعض المجتمعات من يتعرى أمام الكاميرا ليجذب أكبر عدد من المعجبين والمتابعين.
 فوبيا المشاهير الحمقى تجتاح العالم اليوم وليست قصرا على مجتمعاتنا العربية، لكننا نحن العرب لدينا كثير من المحاذير الاجتماعية، ومجرد اختراق هذه المحاذير أو محاولة القفز عليها يصنع الشهرة، غير أن السؤال الذي يطرح نفسه الآن: أليس المجتمع الذي يجعل الحمقى مشاهير مجتمعا أحمق؟  استهداف رجال الأمن ليس بالأمر الجديد مع أزلام الإرهاب وأرباب الفكر المتطرف، إذ يعد من أرفع التكتيكات الجهادية لديهم، وإذا كان قتل الأعزل بشهادة فقتل العسكري بشهادتين في عرفهم "النجس"، ويبدو أنهم أخيرا وجدوا ضالتهم في المساجد، فباتت مسارح لجرائمهم النتنة.
 غير أن الجديد - في عملية تفجير مسجد في مركز تدريب الطوارئ في أبها التي نفذت أمس - هو استهداف تجمع من العسكريين في مقر عملهم، سيدندن الإرهابيون بها ويتبنونها سريعا على اعتبار حجم الخسائر المرتفعة التي أعقبت العملية.
 في هذه العملية قضى نحو 15 شهيدا من أفراد الطوارئ حتى ساعة كتابة هذا المقال والعدد مرجح للزيادة، وأصيب عدد مماثل، وهذا مايعتبره الدواعش القتلة نجاحا، ولا أعتقد أنهم فرحوا أو سيفرحون بمثله، عليهم من الله ما يستحقون. 
 ستكون هناك ملاحقة أمنية عالية للرد على هذا العمل الجبان، غير أن أقوى رد عليهم أن نكرم شهداءنا خير إكرام وننشر أسماءهم وصورهم في الشوارع والصحف، ونخلد ذكراهم كحماة للوطن تعرضوا لخيانة، واحتضنهم أبناء الوطن في قلوبهم وفي كل مكان، وليبقوا غصة في حلوق الإرهاب والإرهابيين مفجري المساجد وقتلة المصلين.   بعد كل عملية تفجير في مسجد، وهو ما صار طرفا ثابتا في كل عملية، أي المسجد، ننتظر أياما قليلة ثم تخرج علينا معلومات منفذ العملية "الانتحاري" وصورته في التلفاز والصحف والمواقع وفي كل مكان، وتكون الصورة الأكثر تداولا ونقاشا والأكثر تلقيا للشتم واللعنات.
 تختلف المسميات التي يوصف بها الانتحاري، الذي عادة ما يكون للأسف الشديد سعودي الجنسية، وملتحيا ولو قليلا، وفي مقتبل العمر من العشرينات، فيوصف بـ "الانتحاري" وهناك من يطلق عليه مسمى "الهالك" أو "الضال" فيما يصفه أصحابه الدواعش بـ "الشهيد" ويتغنون ببطولته ومقامه في الجنة.
 وبالطبع يدفع ثمن هذه البطولة الرخيصة عائلته وأقاربه وقبيلته التي يحمل اسمها؛ لأن الناس تتداول الاسم بشكل واسع، فيضطر بعض أبناء العائلة أو القبيلة إلى التبرؤ منه ومن عمله الجبان، وينبري آخرون للدفاع عن العائلة والقبيلة التي يحمل اسمها الانتحاري، وتبقى الحقيقة الثابتة أن ما فعله الانتحاري لا علاقة له لا بجنسيته ولا بأصله أو فصله، ولا حتى بالبيت الذي ولد وتربى فيه.
 المأساة الكبيرة هي تلك التي يعيشها والدا الانتحاري وهما يشاهدان صورة فلذة كبدهما عبر وسائل الإعلام كمجرم حرب، ولا يكفي أنه قتل نفسه بل قتل مجموعة من الأشخاص، وكيف قتلهم؟ وهم يصلون في مسجد، إنه شعورٌ قاتل، تركه الابن الضال لوالديه، وكما يستحق أبناء الشهداء العناية فذوو الانتحاري يحتاجون إلى الرفق والتطمين، فابنهم لم يمت شهيدا فداء للوطن وصورته ستبقى رهينة الجرم والبشاعة. 