    ضرب رجل ثلاثيني زوجته بحجر كبير على رأسها في منطقة برية خارج النطاق العمراني بحفر الباطن بسبب خلاف بينهما، ما أسفر عن وفاتها. وأوضح العقيد زياد الرقيطي المتحدث الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية أنه عند الساعة 11:30 من مساء الأربعاء ورد بلاغ لشرطة محافظة حفر الباطن عن تعرض مواطنة ثلاثينية للاعتداء بالضرب من قبل زوجها إثر خلاف عائلي مما أدى إلى إصابتها بالرأس إصابة بليغة، حيث تم نقلها إلى المستشفى إلا أنها فارقت الحياة. وباشر المختصون بالشرطة إجراءات الضبط الجنائي للحادثة وضبط الجاني وهو مواطن ثلاثيني تم إيقافه تمهيدا لإحالته وملف القضية لهيئة التحقيق والادعاء العام.     واصل مهرجان «عيد وصيف حفر الباطن» في يوميه السادس والسابع فعالياته التي تنوعت بين التدريب والدعوة والترفيه. 
وانطلق اليوم السادس من المهرجان بدورة تدريبية بعنوان «كيف تؤسس مشروعك الصغير؟» للمدرب سلمان العقيّل، إلى جانب فقرة ترفيهية لفرقة «مواهب وأفكار» للكابتن صالح العريض، فيما تحدث الداعية شجاع الدوسري أحد شخصيات برنامج «زد رصيدك» عن الحياة الطيبة وتطرق إلى عدد من الجوانب المؤثرة في حياة الشخص. 
من جهته، قال شجاع الدوسري إن المهرجان يعد من الأفضل من حيث التنظيم والحضور، مشيداً بعمل اللجان وبما حققته محافظة حفر الباطن من قفزات متطورة. 
فيما قال الكابتن صالح العريض: «أسعدتني هذه المحافظة بما رأيت فيها من تطور والحقيقة أن ما رأيته لا يعكس الصورة التخيلية عنها في الإعلام». 
وفي يوم المهرجان السابع، قدم المستشار القانوني والمحامي ثامر السكاكر دورة بعنوان ب«غرد بأمان» تطرق خلالها إلى الجرائم الإلكترونية، وفي مقهى «حوار الشباب» تحدث سلطان القحطاني صاحب مبادرة «السعوديين أولى» عن فرص العمل في القطاع الخاص، وأهمية توظيف السعوديين. 
وواصلت فرقة «مواهب وأفكار» تقديم فقرتها الترفيهية، فيما قدمت مجموعة «ألحان» الإنشادية فقرتها الرئيسية للمهرجان، وقال قائد الفرقة مبارك الدوسري إن «ما شاهدته من تنظيم مميز وأصداء رائعة وتفاعل جماهيري كبير هو أمر يدعو للفخر والإعجاب». 
وقدم خلال المهرجان، ركنان عن «التصوير» وآخر يقدم الاستشارات حول العلاقات الأسرية والتربوية، إلى جانب ركن ل«الأسر المنتجة».     وقف عادي العادي مدير الشؤون الصحية المكلف بحفر الباطن على سير العمل في المشروعات الصحية بالمحافظة. وشملت الجولة التفقدية الاطلاع على آخر التطورات لمبنى مركز طب الأسنان التخصصي وبنك الدم، وكان برفقته كلاً من علي المشرافي المساعد العلاجي، وماجد العنزي المساعد للمشروعات الهندسية، ومديري المواقع والمهندسين والفرق العاملة في المشروعات القائمة. ووجه العادي بضرورة تجويد العمل والانتهاء خلال الفترة الزمنية المحددة بالعقود ليستفيد من هذه المشروعات أهالي المحافظة بأسرع وقت ممكن. من جانبه، أوضح عبدالعزيز العنزي الناطق الإعلامي ل"صحة حفر الباطن" أن مشروع طب الأسنان التخصصي يعد نقلة طبية كبيرة في المحافظة، حيث يشتمل على 50 عيادة تخصصية وجراحات الفكين، علماً أن نسبة إنجاز المشروع بلغت 55%، كما بلغت نسبة الإنجاز من مشروع بنك الدم 80%. 