 لقيت سيدة ثلاثينية مصرعها بعدما تعرضت للضرب من زوجها في منطقة برية شرق محافظة حفر الباطن. وأكدت مصادر مطلعة لـ"الوطن" أن الزوجة ظلت تنزف في موقع الحادث بعد أن تركها زوجها هناك، قبل أن يهب أحد المارة لنجدتها ونقلها إلى مستشفى الملك خالد العام في المحافظة، إلا أنها فارقت الحياة بعد وصولها إلى الطوارئ بقليل، متأثرة بإصابة بالغة في الرأس.
 وأكد المتحدث الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي الحادثة، مضيفا في تصريحه أمس أنه عند الساعة الـ11:30 مساء أول من أمس ورد بلاغ لشرطة محافظة حفر الباطن عن تعرض مواطنة ثلاثينية للاعتداء بالضرب من زوجها إثر خلاف عائلي، ما أسفر عن إصابتها في الرأس إصابة بالغة، وتم نقلها إلى المستشفى إلا أنها فارقت الحياة بعد ذلك. وباشر المختصون بالشرطة إجراءات الضبط الجنائي للحادثة، وضبط الجاني، وهو مواطن ثلاثيني تم إيقافه تمهيدا لإحالته وملف القضية إلى هيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص.  استبعد الزميل الكاتب فواز عزيز وجود أي دور لهيئة الصحفيين واصفا إياها بأنها مجرد مبنى فقط ولا يوجد لها أي دور متمنيا أن تغير من نهجها الحالي لتصبح فعالة في عالم الصحافة السعودية.وقال عزيز خلال استضافته في مقهى "حوار الشباب" بمهرجان عيد وصيف حفر الباطن 36 في جلسة ثقافية بعنوان "ذكريات وأمنيات صحفي" أدار الحوار فيها حماد الحربي إن الجيل الحالي من الصحفيين يعد محظوظا بوسائل التقنية والاتصالات التي سهلت مهمة الصحفي في نقل الأحداث وكتابة التقارير، مضيفا أن الصحفي يجب أن يحتك بمن سبقوه في عالم الصحافة ويستقي تجاربهم لتساعده في شق مشواره ومجاراة المميزين تعد عاملا لصقل موهبة الصحفي، وعدّ عزيز الصحف الإلكترونية بأنها غير مهنية وتعد صحافة فردية، وأن 5% فقط من الصحف الإلكترونية الحالية تقدم عملا مهنيا، والبقية تعتمد على قصص تنتشر بين الناس عبر وسائل التقنية فيها مبالغات بسبب عدم وجود محاسبة، مقترحا على الصحافة الإلكترونية التركيز على المناطق ليكون تأثيرها أكبر. وعن علاقة المسؤول بالصحفي قال عزيز إن العلاقة يجب أن تكون موجوده لأن الطرفين يعملان لمصلحة البلد، وأنا أشجع المسؤول الذي يعمل مع الصحافة في تقويم عمل منظومته.  جذبت شاشة السينما في جناح العروض المرئية بمهرجان عيد وصيف حفر الباطن 36 كثيرا من زوار المهرجان الذين وضعوها كنقطة بداية لحضورهم الفعاليات المختلفة التي يقدمها المهرجان كل ليلة والتي انطلقت ثاني أيام العيد.
 وقال المشرف على العروض المرئية مضحي العنزي، إن السينما المصغرة نجحت في جذب مزيد من الجمهور منذ انطلاقة المهرجان، موضحا أنها تقدم أفلاما قصيرة هادفة، ومناقشتها مع الحضور في نهاية كل عرض.
 وبشكل عام تواصلت فعاليات المهرجان في ليلته الثامنة من الليالي الأربع عشرة المقررة له، والتي ستقدم فيها 120 فعالية متنوعة مثل الألعاب النارية والفرق الإنشادية والدورات التدريبية، يصاحبها معارض للأسر المنتجة وأكشاك تجارية لتجار المستقبل. ونجح المهرجان في استقطاب عدد كبير من الزوار وتجاوز عدد الحضور أكثر من 30 ألف زائر.
 ومن المتوقع أن يفوق العدد النهائي للزوار 100 ألف زائر. 
 من جانبه، أكد رئيس اللجنة الإعلامية للمهرجان حماد الحربي، أن المهرجان نجح في إبراز مواهب أبناء حفر الباطن في خدمة محافظتهم، فالمهرجان يدار بشكل كامل من شباب المحافظة المتطوعين الذين يتولون تنظيم الحضور بداية من دخول سيارات الزوار حتى تسهيل وصولهم لأي فعالية بالمهرجان، مضيفا أن متطوعات المحافظة يقمن بتنظيم كل ما يخص الفعاليات النسائية. وأكد الحربي أن المهرجان قدم الجائزة الأولى من الجوائز الكبرى، وهي عبارة عن سيارة فاز بها أحد الزوار، ومازالت هناك سيارتان وكثير من الجوائز المختلفة.
    تعرض طبيب يعمل في مستشفى الصحة النفسية بحفر الباطن أول من أمس لطعنة بسكين من مجهول تبين أنه مريض سابق، وذلك عند خروجه من المنشأة التي يعمل فيها وسط المحافظة، قبل أن يلوذ الجاني بالفرار من الموقع، حيث يجري البحث عنه من الجهات الأمنية.
 وفي التفاصيل، فوجئ الطبيب بشخص يرتدي الزي المدني يطلب منه إبراز إثباته الشخصي، بدعوى أنه يمثل جهة أمنية، وذلك عند خروجه من المستشفى، ورفض الطبيب منحه أي شيء، فهجم عليه المعتدي وسدد إليه طعنة أصابت كتفه الأيسر، قبل أن يلوذ بالفرار من الموقع. 
 وكشفت مصادر "الوطن" أن الجاني مريض سبق له العلاج ويعرفه العاملون في المستشفى وراجع العيادات أكثر من مرة.
 من جهته، أوضح المتحدث باسم صحة حفر الباطن عبدالعزيز العنزي الواقعة، وقال في تصريح إن أحد المرضى من مراجعي قسم الطوارئ اعتدى على أحد الأطباء بطعنه بسكين كانت بحوزته، مضيفا أن إدارة المستشفى تقدمت ببلاغ رسمي للجهات الأمنية ضد الجاني.
 من جانبه، صرح المتحدث المكلف باسم شرطة المنطقة الشرقية الرائد عبدالعزيز الحربي أن شرطة حفر الباطن تلقت بلاغا من مقيم في الخمسينات من العمر يفيد بتعرضه للاعتداء بآلة حادة، وذلك أثناء خروجه من عمله، مما نتج عن ذلك إصابته، والبحث لا يزال جاريا عن المتهم. 