    أنهت إدارة الانطلاق إجراءات التعاقد مع المدرب المصري عماد القاسم لقيادة الفريق الأول في دوري مكتب رعاية الشباب بالمنطقة، ووقعت مع جهازه الفني المكون من يوسف عمر مساعداً وأحمد الحداد مدرباً للحراس. ويعتبر القاسم من المدربين الذين يحملون سيرة جيدة في التدريب إذ سبق له الصعود مع الباطن إلى دوري الدرجة الأولى وقيادة الجبلين في دوري الثانية. من جهته عبر مدرب الانطلاق الجديد عن سعادته بالعودة للملاعب السعودية، متمنياً أن يقدم مع الفريق نتائج ترضي محبية وأن يحقق حلم منسوبيه بالصعود إلى دوري الثانية.     لم يشارك مدافع الباطن السنغالي بابا ديوب في تدريبات أول من أمس (الأحد) على ملعبه الجديد لأول مرة بعد أن تم استلامه مبدئياً من المقاول وذلك بسبب حجوزات الطيران، وسيلتحق بالبعثة في معسكر القاهرة استعداداً للموسم الجديد.     كافأ مدرب الباطن الحبيب بن رمضان لاعبي فريقه بجولة حرة عصر أول من أمس وأراحهم من التدريب المسائي نظير ماقدموه من مجهودات في التدريبات والمباريات الودية التي خاضها الفريق في معسكره بمدينة ستة أكتوبر بالقاهرة، وأكتفى بالتدريبات الصباحية. 
وأكد قائد الفريق نايف الظفيري أن معسكر فريقه يسير على أحسن حال وذلك من خلال التجهيزات الجيدة التي وفرتها إدارة النادي وقال: "كلنا إصرار على الخروج من المعسكر بالفائدة المرجوة التي أتينا من أجلها وزملائي اللاعبين متعاونين مع الجهازين الفني والإداري على خروج بالفائدة من خلال المعسكر وسنجني ثمارها في المنافسات المقبلة".     يخوض الباطن اليوم (السبت) ثالثة مبارياته الودية في معسكره بمدينة ستة أكتوبر بالقاهرة أمام شقيقه أحد الذي يقيم هو الآخر معسكرا في القاهرة، بعدما خاض مواجهتين أمام (أف س) المصري وفاز بنتيجة 3- صفر، ووادي دجلة المصري بنتيجة 1- صفر. 
من جهة ثانية وصل إلى مقر معسكر الفريق بالقاهرة رئيس النادي ناصر الهويدي وأبدى سعادته بما شاهده من تنظيم جيد في المعسكر وقال: "أنا سعيد بما شاهدته من انتظام والتزام من قبل اللاعبين في البرنامج المعد بالمعسكر من قبل الجهازين الإداري والفني وهذا بحول الله سينعكس على الفريق في المنافسات المقبلة".     يختتم الباطن اليوم (الثلاثاء) مبارياته الودية في معسكره المقام في مدينة ستة أكتوبر بالقاهرة أمام سكة الحديد المصري، وكان الباطن خاض ثلاث مواجهات فاز على (أف س) المصري بنتيجة 3 صفر ، وعلى وادي جلة المصري 1 صفر، وخسر من أحد بنتيجة 5 1، وسيسعى مدرب الفريق التونسي الحبيب بن رمضان خلال هذه المباراة للوقوف على جاهزية وتجانس اللاعبين قبل ختام المعسكر والذي سيختتم يوم بعد غداً (الخميس)، وعلى الجانب الأخر تحدث رئيس النادي ناصر الهويدي مع اللاعبين قبل مغادرته القاهرة إذ أكد لهم أهمية المرحلة المقبلة وقدم لهم شكره على ماوجده من انتظام في المعسكر، مؤكداً لهم تفاؤله الكبير وثقته فيهم بتقديم موسم يرضي طموحات وعشاق أبناء الباطن.     تعود بعثة الباطن اليوم (الخميس) إلى المملكة بعد ختام المعسكر الذي استمر 15 يوماً، تخلله عدد من المباريات الودية في مصر، وشهد تجريب عدد من العناصر وتنويع خطط المدرب حسب تأكيدات الإداري محمد الهديرس الذي وصف المعسكر بالناجح من جميع النواحي. وقال: "هذا ما كنا نسعى إليه، ونحن الآن وصلنا لمرحلة الجاهزية". 
وكان الفريق قد كسب آخر مبارياته الودية في معسكر بمدينة ستة أكتوبر ضد سكة الحديد المصري بنتيجة 5 -1 تناوب على تسجيلها خالد الدخيل (هدفين) وفيصل عيادة (هدفين) ومحمد فؤاد، وأشرك مدرب الفريق الحبيب بن رمضان جميع اللاعبين في المباراة للوقوف على مستوياتهم.     قدم رئيس الباطن ناصر الهويدي شكره للاعبي الفريق وجهازيه الإداري والفني على نجاح المعسكر الخارجي في القاهرة، وقال: "المعسكر كان علامة فارقة في إعداد الفريق بعد أن خاض تجارب ودية مع فرق جيدة، وستظهر نتائجه على الفريق في منافسات الدوري". 
وكان مدرب الفريق التونسي الحبيب بن رمضان قد منح اللاعبين راحة لمدة يومين قبل أن تستأنف مساء اليوم (الأحد) على ملعب النادي، استعداداً لخوض أولى المواجهات في منافسات الموسم الرياضي أمام الخليج في دور ال32 من مباريات كأس ولي العهد لكرة القدم السبت المقبل بحفر الباطن. وأبدى الحبيب رضاه التام من نتائج المعسكر وقال: "ركزنا على رفع المعدل اللياقي لدى اللاعبين والتجانس بينهما، ولعبنا مباريات ودية مع فرق جيدة وكانت الفائدة جيدة من هذه اللقاءات بغض النظر عن النتيجة فقد كان تركيزنا في الوقوف على مستويات بعض اللاعبين وتجربة أكثر من طريقة فنية في الملعب.     استأنف الباطن مساء أول من أمس (الأحد) تدريباته بعد الراحة التي منحها المدرب للاعبين لمدة يومين عقب العودة من المعسكر الخارجي بالقاهرة، ضمن المرحلة الأخيرة من إعداداه لإنطلاقة الموسم الرياضي والتحضير لمواجهة الخليج السبت المقبل في إفتتاح مباريات دور ال32 من مسابقة كأس ولي العهد لكرة القدم، وسبق انطلاق التدريب إجتماع المدرب مع اللاعبين للاشادة بماقدموه من مجهود خلال المعسكر وحثهم على مواصلة المضاعفة خلال الفترة المقبلة. 
وشهد التدريب مشاركة المدافع السنغالي بابا ديوب بعد أن تعذر التحاقه بمعسكر الفريق في مصر. 