 جانب من حضور نزلاء مركز التأهيلشارك مجموعة من النزلاء والإداريين بالتأهيل الشامل بحفر الباطن في المهرجان المعد للاحتفالات بمناسبة عيد الفطر السعيد لهذا العام. وذكر الأستاذ يوسف الشمري مدير المركز أن هذه الفئة التي لها معزة وتقدير عند كافة المجمتع السعودي كان له وضع خاص ومميز من ناحية الحفاوة والترحيب لهم في المهرجان. وقد رافق الشمري النزلاء إلى مقر المهرجان، وأضاف: إن الابتسامة كانت واضحة للعيان ومرتسمة على وجوه النزلاء والمستقبلين لهم فرحين بمشاركة مجتمعهم في هذه المناسبة، وأردف الشمري أن كل مناسبة أو نشاط نشترك فيه ترتسم البسمة من بدء الانطلاقة حتى العودة وهذا ما يسعدنا جداً. وتحدث الأستاذ نواف العنزي، المشرف على الأنشطة في المركز، عن سعادة الجميع بهذه المشاركة وقال: إن شاء الله في الأيام المقبلة سوف تكثف هذه المشاركة إلى مشاركات تعود بالفائدة والفرحة لدى هذه الفئة من المجتمع. وفي الختام شكروا جميع من ساهم معهم في تسهيل مهمة المشاركات في المهرجان أو غيرها من الأنشطة في المحافظة.  جماعية بعد المعايدة
أقامت غرفة حفر الباطن حفل معايدة لمنسوبيها وسط أجواء تسودها الألفة والمحبة وتبادل التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك، والعودة للعمل بعد إجازة العيد. وهنأ الأمين العام لغرفة حفر الباطن الأستاذ أنور العنزي منسوبي الغرفة بهذه المناسبة السعيدة، ودعا إلى بذل المزيد من الجهد في سبيل الارتقاء بالعمل وتقديم أفضل الخدمات للمراجعين. وأشار العنزي إلى أن غرفة حفر الباطن اعتادت على معايدة منسوبيها ومشتركيها؛ وذلك لتعزيز أطر التواصل، داعياً المولى - عز وجل - أن يعيده على المسلمين بالخير والمسرات. 

اهتم القائمون على مهرجان حفر الباطن للعيد والصيف 1436هـ بالمواطنين وعوائلهم، فلم يغفلوا أو يتجاهلوا إمتاع الأهالي في المهرجان، لذا خصصوا خيمة نسائية تتسع إلى1300زائرة مصممة على أحدث طراز، ومجهزة بكل الأجهزة ومن ضمنها شاشة عرض كبيرة يتم من خلالها النقل الحي والمباشر للفعاليات وفقرات وأمسيات المشاهير والنجوم ضيوف المهرجان من قلب الخيمة الرجالية يومياً. 
وذكرت رئيسة الإعلام في الخيمة النسائية لمهرجان حفر الباطن فاطمة العنزي أن القائمين حرصوا على أن تحتوي الخيمة النسائية على كل سُبل المتعة والمنفعة، فجاءت زوايا الخيمة بأركان قيمة وهادفة، كركن «أرشدني لأصل» يقدم في هذا الركن الاستشارات في العلاقات الأسرية والتربوية للأبناء في مختلف الصعوبات التي يواجهونها الأهل. وكذلك ركن «حفريشن دوت إبداع» وهو يختص بجذب واكتشاف فتيات حفر الباطن الموهوبات ويستضيف الركن كل يوم موهبة جديدة في شتى ومختلف الفنون، كالرسم والخياطه وفن الديكوباج وفن التصوير، وشهد إقبالاً كبيراً من الحضور للمحاكاة». 
وقالت العنزي: «يحتوي أحد أركان الخيمة على لوحة هي بمثابة عريضة محبة من الجمهور للمنظمات والقائمات على المهرجان، وذلك بوضع بصمة وتوقيع لنجاح المهرجان، يتبع هذه اللوحة والتوقيعات المصاحبة لها هي بعنوان «عيديتنا عليكم» «. 
وأضافت: « وضع القائمون على المهرجان ركناً خارج خيمة الفعاليات للأسر المنتجه لعرض منتوجاتهم من مختلف السلع كالمأكولات والإكسسسوارات والملابس وغيرها وشهد الركن إقبالاً كبيراً من الزائرات». 

نفذ المجال الاجتماعي بالنادي الموسمي بالثانوية العاشرة (واحات العطاء) بإشراف المنفذة أمينة العنزي دورة (حب وولاء لوطن العطاء)، وتسابقت الطالبات للحضور يدفعهن حب الوطن وحب ولاة الأمر متوشحات بالأعلام والشعارات الوطنية، وكانت الدورة تعبيراً عن الحب والولاء وتذكيراً بالإنجازات العظيمة التي تحققت لهذه الدولة المباركة في ظل القيادة الرشيدة لحكام هذه البلاد، واشتملت الدورة على التعبير بالرسم عن الحب للوطن وكيف نحميها من الأعداء ودور عاصفة الحزم التي كانت مملكتنا بمقدمتها، كما اشتملت على صور لولاة الأمر ولوحات جدارية ومجلات ومطويات، وختمت الدورة بركن بعنوان مبادرتي الوطنية شمل ما أبدعته أناملهن من رسومات وما خطته أيديهن من قصائد وطنية ومقالات. 
وفي الختام شكرت مديرة النادي الأستاذة نوف الجبلي منفذة المجال الاجتماعي على جهودها المبذولة. 
 صورة جماعية
اختتمت فعاليات ملتقى الأشبال الذي ينظمه قسم النشاط الداخلي في الندوة العالمية للشباب الإسلامي في حفر الباطن، وكانت فعاليات اليوم الأخير مع فرقة الصاعقة بقيادة مدالله المطرفي حيث قدم عدة مسابقات ترفيهية وإنشادية نالت إعجاب الحضور، بعد ذلك كرم مدير النشاط الداخلي الأستاذ سعود بن حمدان العنزي فرقة الصاعقة على مشاركتهم المتميزة وكرم فريق بادر التطوعي التابع لمكتب الندوة في حفر الباطن نظير جهودهم المتميزة في تنظيم الملتقى منذ بدايته، كما شكر مدير الندوة في حفر الباطن الأستاذ يوسف بن محمد الجيزاني الداعمين للملتقى من تربويين وإعلاميين ومنشدين ومشرفين وكل من ساهم في إنجاح الملتقى. 
 النزلاء في رحاب الكعبة المشرفة
أدى مسؤولو ونزلاء مركز التأهيل الشامل بحفر الباطن العمرة بدعم من الغرفة التجارية بالمحافظة، والتي ساهمت في هذه الرحلة لتكن هدية لنزلاء المركز، لتقوية الروابط والمحبة بين أعضاء المركز.. وقد رافق النزلاء عضو المجلس المحلي الأستاذ يوسف الشمري، ومشرف الأنشطة نواف العنزي. 

أعلنت عمادة خدمة المجتمع والتعليم المستمر بجامعة المجمعة عن انطلاق حزمة من البرامج التأهيلية لحملة الثانوية العامة والمعتمدة من وزارة الخدمة المدنية، حيث سيبدأ القبول والتسجيل لهذه الدبلومات للعام الجامعي 1436 - 1437 يوم الأحد القادم الموافق 17-10-1436 والبرامج المتاحة هي (دبلوم الشبكات, دبلوم التحرير والسكرتارية، دبلوم الأنظمة التطبيقية، دبلوم الخرائط ونظم المعلومات المصرفية، دبلوم الفندقة والسياحة، دبلوم التسويق، دبلوم الإدارة، دبلوم برمجة، دبلوم المعلومات). 
علماً بأن مقرات الدراسة ستكون في المجمعة للطلاب فقط وفي حفر الباطن والرياض للطلاب والطالبات. 

أنهى طلاب نادي غراس الموسمي من كتابة ورسم أطول علم في المحافظة, و قد صرح مدير نادي غراس الموسمي سطام الشمري، أن هذا العمل أقل ما يقدمه أبناء النادي لوطننا المعطاء. 
و أضاف الشمري، أن إخراج العلم الوطني بهذا الشكل قد استغرق ما يقارب أسبوعين ابتداءً من اختيار القماش ذو النوعية الممتازة مروراً بمرحلة الخياطة ثم التصميم ثم الكتابة والرسم بإشراف خطاط ورسام , وقد قام أبناء نادي غراس بإنجازه بطول 15 متراً في عرض متر ونصف المتر. 
 من تفقد اللجان
تفقدت اللجنة المركزية للانتخابات البلدية بمحافظة حفر الباطن بعض المراكز الانتخابية بالمحافظة برئاسة رئيس اللجنة الأستاذ مناحي بن سعيدان، رئيس البلدية يرافقه أعضاء اللجنة مدير الشرطة بالإنابة العميد معدي السبيعي، ومدير التعليم الأستاذ عايض الرحيلي، ورؤساء اللجان الفرعية، وذلك للاطلاع على آخر الاستعدادات والتجهيزات بكل المراكز الانتخابية, وشملت الزيارة المراكز الواقعة بحي الروضة، وحي الباطن، وحي أبو موسى الأشعري، وحي العزيزية. 
