افتتح محافظ حفرالباطن عبدالمحسن العطيشان، فعاليات مهرجان العيد والصيف في المحافظة والذي يستمر 14 يوما تشهد تقديم أكثر من 120 فعالية. وقدم رئيس البلدية نائب رئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان نايف بن سعيدان، الشكر والعرفان لقادة هذه البلاد ولأمير المنطقة الشرقية ولمحافظ حفرالباطن ثم لزملائه في البلدية على جهودهم لتهيئة أرض المهرجان بوقت قياسي، ثم للجان التنفيذية العاملة في المهرجان على ما قدموه من عمل حقيقي ثم باقة لأهالي حفرالباطن على تعاونهم وتطوعهم في سبيل دفع عجلة التنمية في محافظتهم، واعتبر بن سعيدان في كلمته أن شباب المحافظة قادر على صناعة الفرق في المشهد الاحتفائي والتنظيمي وإبراز ما يملكونه من إمكانيات ينافسون فيها ما يقدم في بقية المدن السعودية. بعدها قدم أوبريت بعنوان (مجد البلاد) من كلمات فواز بن عبدالله وأداء نخبة من منشدي حفرالباطن، واشتمل على خمس وصلات حظيت بالإعجاب والتفاعل. بعدها شارك العطيشان في العرضة السعودية ثم التقى برجال الإعلام والصحافة عبر فيها عن سعادته بما شاهده من جهد وعمل، ممتدحا ما حققه المهرجان في بدايته من أصداء ونجاحات تجسدت على أرض الواقع في أول أيامه. وطالب العطيشان من الأهالي بالحضور والاستفادة من المبادرات التي يطلقها المهرجان، في حين عبر مسئولون عن إعجابهم الكبير بضخامة الاحتفاء والامكانيات الكبيرة للمهرجان، وأعلن رئيس نادي الباطن عن تكفل النادي بتكريم لجان المهرجان في مقر النادي إيمانا منه بحجم الجهد الذي قدموه في هذا المهرجان المختلف والمميز على حد وصفه. تحول خلاف أسري لجريمة قتل عندما اشتد الخلاف بين زوجين وقام الزوج الثلاثيني بضرب زوجته بالرأس أدت لوفاتها. وقال المتحدث الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي إنه عند الساعة الحادية عشرة والنصف من مساء أمس الأول ورد بلاغ لشرطة محافظة حفر الباطن عن تعرض مواطنة ثلاثينية للاعتداء بالضرب من قبل زوجها إثر خلاف عائلي مما أسفر عن إصابتها بالرأس إصابة بليغة حيث تم نقلها إلى المستشفى إلا أنها فارقت الحياة. باشر المختصون بالشرطة إجراءات الضبط الجنائي للحادثة وضبط الجاني وهو مواطن ثلاثيني تم إيقافه تمهيدا لإحالته وملف القضية لهيئة التحقيق والادعاء العام. فتح قسم شؤون المعلمين بإدارة التعليم بمحافظة حفرالباطن موعدا لإجراء المقابلة الشخصية للمعلمين المرشحين الجدد للعام الدراسي 1436-1437هـ. وأهاب مدير شؤون المعلمين رئيس مركز المقابلات الشخصية الأستاذ عبدالله السليمان، بالمعلمين الجدد بضرورة الاطلاع على الاعلان الخاص بالمستندات المطلوب إحضارها عند إجراء المقابلة الشخصية، وذلك من خلال الرابط التالي: http://www.hafrteacher.com؛ متمنيا التوفيق للجميع.  المنشد فهد مطر يقدم الشيلة
قدم المنشد فهد مطر شيلة خاصة بوزير الخارجية الأمير سعود الفيصل - رحمه الله - حصرياً لمهرجان عيد وصيف حفرالباطن من كلمات الأمير خالد الفيصل بعنوان: «رحيل سعود»، وذلك عندما حلَّ ضيفاً في الأمسية الإنشادية على مسرح المهرجان وسط حضور جماهيري غفير تفاعل مع الأبيات المؤثرة للقصيدة بصوت المنشد الجميل الذي قدم على مدى ساعة كاملة عدداً من الوصلات الإنشادية المميزة. 
وقال المنشد فهد مطر أنه قدم هذه الشيلة حصرياً للمهرجان والكرنفال الجميل بعد الجهود الكبيرة التي لاحظها الجميع حيث استطاع المهرجان أن يحقق أصداء مميزة في جميع أرجاء الوطن، مقدماً شكره الجزيل الجمهور الغفير. 
وكان مقدم برنامج مواهب وأفكار الكابتن صالح العريض، قد أمتع الحضور في الفقرات الترفيهية والتوعوية المميزة مع فرقته على خشبة المسرح قبل انطلاق الأمسية الإنشادية، وفي مقهى حوار الشباب قدم الكاتب في صحيفة الوطن فواز عزيز ملامح من تجربته وأمنياته الصحفية بحضور إعلامي كبير. 
وكان اليوم الخامس قد انطلق بدورة تدريبية للمدرب ثامر الصالح عن رباعية الحماية من التحرش حضرها عدد مميز من المتدربين. 

استقبل مسلخ بلدية محافظة حفر الباطن خلال الفترة من 24 /9 / إلى 5 /10 /1436هـ 5430 ذبيحة شملت 3504 من الضأن و 1752 من الماعز و115 من الأيل و59 من البقر, باشرها طبيبان بيطريان و3 مشرفين و 48 عامل تجهيز وخدمات. 
وأكد رئيس بلدية محافظة حفر الباطن نايف بن سيعدان، على أهمية الاستعدادات المبكرة التي سبقت أيام العيد المبارك والمتمثلة في توفير عدد كافٍ من العمال والأطباء، وتكليف طبيبان بيطريان من البلدية للإشراف على أعمال المسلخ بالتناوب، كان له الأثر الإيجابي بتنظيم أعمال الذبح والمحافظة على تطبيق الاشتراطات الصحية. 
وشدد ابن سعيدان، على ضرورة اتباع كافة الاشتراطات الصحية وتوفير الأجواء الصحية للمواطنين والمقيمين مؤكداً على كافة المسئولين في البلدية بأهمية تطبيق الاشتراطات الصحية على كافةالمراقبين بإدارة صحة البيئة، وضرورة التزامهم بالتعليمات النظامية، ونظافة العاملين بالمسلخ، وحصولهم على الشهادات الصحية التي تؤكد خلوهم من الأمراض. 

لقي مقيم شاب مصرعه بعدة طعنات في محطة وقود أثناء تواجده في الشاحنة التي يقودها والده في محطة وقود على طريق الرياض - حفر الباطن 
وقال المتحدث الاعلامي لشرطة المنطقة الشرقيّة العقيد زياد الرقيطي أنه عند الساعه السادسة من صباح أمس أبلغ وافد عربي اربعيني مركز الضبط الامني بالطريق المتجه لمنطقة الرياض بمحافظة حفر الباطن عن تعرض ابنه البالغ من العمر 17 عاما لعدة طعنات أثناء تواجده بالشاحنة التي يستقلها الاب بعد توقفه بالقرب من احدى مراكز التزود بالوقود، وتم إسعاف المصاب إلى المستشفى إلا أنه فارق الحياة. 
وعلى الفور من تلقي البلاغ باشر المختصون بشرطة محافظة حفر الباطن اجراءات الضبط الجنائي للحادثة والقبض على ثلاثة وافدين في العقد الثاني والثالث من العمر من جنسية المجني عليه يشتبه علاقتهم في الجريمة ولاتزال القضية قيد التحقيق للكشف عن ملابساتها. 

أنهت غرفة حفر الباطن المقابلات الشخصية لشغل 365 وظيفة بالقطاع الخاص بالتعاون مع كبرى الشركات، وبمختلف المؤهلات (كفاءة ، ثانوي ، دبلوم ، بكالوريوس ) بحضور وفد من برنامج طاقات وممثلي الشركات . 
وكانت الغرفة، قد نظمت اللقاء الوظيفي بمقر مهرجان العيد وصيف حفر الباطن 36 في منتزه الشمال على طريق الملك فهد . 
من جانبه، أوضح أمين عام الغرفة أنور بن الشامي العنزي أن الغرفة أنهت اللقاء الوظيفي لـ365 وظيفة في القطاع الخاص . 
معرباً عن شكره للشركات التي أتاحت الفرص الوظيفية لشباب المحافظة، كما قدم العنزي شكره إلى الجهات الأمنية ممثلة في دوريات الأمن على تواجدهم الذي كان له الأثر البارز في تنظيم دخول المتقدمين. 

اختتم مهرجان عيد وصيف حفر الباطن فعالياته اليومية التي استمرت 14 يوماً، وذلك وسط حضور كبير تجاوز ستة آلاف في خيمتي الفعاليات الشبابية والنسائية، استمتع خلالها الحضور بأمسية شعرية للنجمين سعيد بن مانع، وفهد الشهراني، اللذين قدّما على مدى ساعة ونصف أروع القصائد والشيلات التي تفاعل معها الجمهور. 
وبعد ختام فعاليات المهرجان التقط رؤساء وأعضاء اللجان التنفيذية والفرق التطوعية على خشبة مسرح لقطة ختام المهرجان. 
وعبّر العاملون في لجان المهرجان عن شعور الفرحة والبهجة بالنجاح الكبير الذي حققه المهرجان طوال المدة الزمنية له، التي حقق خلالها أصداء واسعة الانتشار. 
في حين عبّر الكثير من شباب الفرق التطوعية واللجان التنفيذية عن حزنهم لانتهاء المهرجان على اعتبار العلاقة الوثيقة والارتباط الكبير الذي كونوه فيما بينهم طوال أيام المهرجان. 
وأشاد المشرف العام على المهرجان مقبل العنزي، بنجاح التنظيم في اليوم الأخير، مشدداً على نجاح المهرجان بشكل عام وتحقيقه لأصداء واسعة، معرباً عن فخره وفريق العمل بما قدّموه لمجتمعهم من خلال هذا المهرجان. 

أقامت إدارة الطب العلاجي بمديرية الشئون الصحية بحفر الباطن حفل تكريم للعاملين بإدارة الطب العلاجي، وذلك نظير جهودهم الكبيرة التي يبذلونها. 
وقال المساعد للطب العلاجي بصحة حفر الباطن الصيدلي علي المشرافي: إن هذا التكريم يأتي عرفاناً لما قدموه من جهود، وحثهم لبذل المزيد في سبيل رضا المستفيدين من الخدمات الصحية بكافة قطاعاتها, كما تخلل الحفل تكريم العديد من الزملاء بالإدارة الذين تم قبول ابتعاثهم لإكمال الدراسة بالخارج وتوديعهم وشكرهم على ما بذلوه خلال فترة عملهم. 

تفقدت اللجنة المركزية للانتخابات البلدية بحفر الباطن برئاسة رئيس اللجنة الأستاذ مناحي بن سعيدان، رئيس بلدية حفر الباطن والعميد معدي السبيعي، مدير شرطة حفر الباطن بالإنابة، ومدير التعليم الأستاذ عايض الرحيلي، ورؤساء اللجان الفرعية استعدادات بعض المراكز الانتخابية، وشملت الزيارة المراكز بأحياء الواحة والخالدية والربوة. 
وقال ابن سعيدان: إن هناك تعاون بين الجهات الحكومية المشاركة لضمان سير العملية الانتخابية بكل يسر. مشيرًا أن الجولات الدورية لأعضاء اللجنة تهدف لتذليل العقبات التي قد تواجه اللجان التي تستعد لتسجيل الناخبين والناخبات في انتخابات المجالس البلدية. 
