 بعد جهد كبير ممزوج بسعادة النجاح استمر طوال شهر رمضان المبارك في ملحمة مخيم «سراج» الرابع لإفطار الصائمين التابع للمكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالظهران، تتوج ملحمة العطاء بتكريم متميز ولمسة عطاء لمن بذلوا الجهد والعرق طوال ثلاثين يوما، حيث تم تكريم المتطوعين المشاركين في المخيم وهم الجنود المجهولون الذين صنعوا النجاح، وتواصل الختام المميز بجمع وتوزيع زكاة الفطر على 1350 محتاجا ونظم المخيم صلاة عيد الفطر ومعايدة الجاليات وحضر صلاة ومعايدة وبرنامج العيد 3600 شخصا. 
حجم الإنجاز
وتأتي ثمرة حصاد أرقام المخيم طوال الشهر الفضيل لتكشف حجم الانجاز الذي بذله 150 من العاملين بالمخيم و22 من الدعاة، وها هي الأرقام توضح اعتناق 157 شخصا الاسلام، وتوزيع اكثر من 200 ألف وجبة وتقديم 463 محاضرة توعوية استفاد منها 182500، كما شارك 146 شخصا في مسابقة القرآن، ونجح المخيم في تنظيم رحلة عمرة لـ450 معتمرا لزيارة مكة المكرمة، وتم تنظيم 171 مسابقة ثقافية، وتم طرح العديد من الأسئلة التي كشفت عن استيعاب المسلمين الجدد للدروس والمحاضرات التي حضروها وتوزيع 2829 جائزة متنوعة على المتسابقين.
مكافحة التدخين
وها هي العديد من الأنشطة التي أقيمت في المخيم تظهر جهدا آخر، حيث اقيم عدد من الفعاليات المصاحبة تضمنت اقامة برنامج السلامة المرورية، واستفاد منه 3900 شخص وقدمه الدكتور محمد النعيمي من ارامكو السعودية، وتضمن البرنامج دورات توعوية عن القيادة الآمنة وكيفية تجنب المخاطر على الطرق بمشاركة أرامكو كشريك عن الدورات، وتفاعل الحضور مع البرنامج، كما أقيم برنامج مكافحة التدخين واستفاد منه 9800 بعد توعيتهم بطرق حديثة بمخاطر هذه الآفة المهلكة وذلك من خلال 7 محاضرات علمية وعملية قدمتها جمعية (نقاء) لمكافحة التدخين.
المخيم الدعوي
ولأول مرة هذا العام استحدث المخيم فكرة جوال سراج الدعوي لإفادة رواد المخيم من خلال استبدال بعض المقاطع في جوالاتهم بمقاطع من القرآن والعلوم الشرعية النافعة، وقد شهدت الفكرة إقبالا منقطع النظير حيث تقدم 900 شخص للاستفادة من هذا البرنامج.
ولأول مرة أيضا يشهد المخيم نقلة نوعية جديدة من خلال مذكرات التفاهم والشراكات التي وقعها المكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات، حيث وقع المكتب عددا من مذكرات الشراكة مع ثلاث من الجهات الخيرية بالمنطقة الشرقية وهي دار الخير بالدمام ولجنة التنمية الاجتماعية بالظهران وجمعية الرحمة الطبية الخيرية بالدمام وذلك في سبيل الوصول الى العمل التكاملي والتعاون المثمر بين الجهات الخيرية.
كما أقام المخيم دورات رياضية للجاليات في كرة السلة والطائرة والكريكت وتنس الطاولة والبلياودو بلغ عدد المشاركين فيها 608 رياضيين، وقد أقيم الحفل الختامي بالمخيم لتوزيع 85 هدية على الأشخاص والفرق الفائزة.
الأيام المفتوحة 
كما أقام المخيم 4 ايام مفتوحة الجاليات استفاد منها 2400 شخص من الجاليات .
كلمة شكر 
وفي الختام عبر رئيس مجلس إدارة المكتب التعاوني بالظهران الدكتور عادل الضويحي عن شكره وتقديره لجميع العاملين والمتطوعين والداعمين لهذا المخيم المتميز. كما عبر مدير المدينة الصناعية الثانية بالدمام المهندس محمد الحبشان عن مشاعر الغبطة لنجاح هذا المخيم بفعالياته المتنوعة والتي فاقت التوقعات كما وعد بتقديم العون لمثل هذه المشاريع المباركة.
وقال مدير المكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات بالظهران الشيخ الشيخ حسين بامشموس (الشكر لله أولاً وآخراً ثم الشكر موصول لجميع العاملين والداعمين ولجميع من زار المخيم ولرجال الإعلام الذين وقفوا مباشرة على المخيم وشاهدوا حجم الجهد المبذول. 