 قبل الإقلاع بلحظات، وفي صالة مطار الملك خالد الدولي في الرياض، وقعت إدارة التعاون انتقال المهاجم محمد مجرشي من النادي الأهلي بنظام الإعارة لمدة موسم واحد، بحضور فيصل أبا الخيل نائب رئيس النادي، كي يتسنى له مرافقة بعثة فريقه الجديد إلى معسكر هولندا. وأكد اللاعب مجرشي سعادته بتمثيل التعاون في الفترة المقبلة، واصفا الأجواء داخل البيت التعاوني بالمميزة، التي تساعد اللاعب على تقديم المستوى المأمول من خلال السمعة التي عرفها من زملائه اللاعبين في النادي الأهلي، متمنيا أن يقدم كل ما لديه لإسعاد جماهير السكري وإدارة النادي والجهاز الفني الذي وضع ثقته فيه، وغادرت بعثة التعاون برئاسة أبا الخيل إلى هورست الهولندية لإقامة معسكر إعدادي هناك لمدة 14 يوما، وتضم 28 لاعبا على أن ينضم الطاقم الفني واللاعبين الأجانب بمن فيهم البرازيلي ساندرو مباشرة إلى المعسكر. وسيخوض التعاون أربع مواجهات ودية يفتتحها بلقاء بني ياس الإماراتي، ثم الوصل الإماراتي، فنيس الهولندي، وإيجلز الهولندي.  جددت إدارة نادي التعاون، عقد اللاعب مدالله العليان لمدة موسمين مع إمكانية التمديد لموسم ثالث، حال واصل تميزه الذي أظهره في الموسم الماضي، بحضور علي الشايعي أمين عام النادي، وعبدالله الفوزان مسؤول الاحتراف، بناء على توصية مدربه البرتغالي جوميز ورغبته في المحافظة على اللاعبين المميزين. من جانبه، أبدى العليان سعادته الغامرة بالتجديد للتعاون قائلا، "لم أتخيل نفسي خارج أسوار النادي الذي لعبت فيه من فئة الناشئين حتى الفريق الأول، الحمد لله تم التجديد بناء على رغبة الطرفين"، مشددا على أنه سيبذل ما بوسعه لخدمة ناديه بالشكل المأمول منه ومن جميع زملائه. وأضاف "سعيد بثقة الإدارة والجهاز الفني بقيادة المدرب بالبرتغالي جوميز، وضعوني أمام تحدٍ كبير، وأتمنى أن أكون قدره، لاسيما أن لدي طموحات عديدة أسعى لتحقيقها الموسم الجديد، الذي سيكون بالنسبة لنا صعبا للغاية لأننا لا نريد المشاركة من أجل المشاركة فقط وتفادي الهبوط همنا الأساسي سيكون المراكز المتقدمة". من ناحية أخرى، فرض جوميز فترتين تدريبيتين في اليوم الأول لمعسكر الفريق فيهورست الهولندية حيث تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية ورفع المعدل اللياقي داخل صالة الألعاب، فيما كانت الفترة المسائية على الملعب الرئيس، حيث بدأ بعمليات الإحماء والركض وسط الحواجز، أعقبها بتنفيذ عدد من الجمل التكتيكية من خلال مناورة على منتصف الملعب. في شأن آخر، اتفقت إدارة النادي مع شركة هرفي لوضع إعلان على قمصان فريقها من الأمام في دوري عبداللطيف جميل للموسم الجديد، حيث سيتم توقيع العقد في مقر النادي نهاية آب (أغسطس) المقبل. من جانبه، عبر محمد القاسم رئيس النادي، عن سعادته بهذه الرعاية، التي تأتي ضمن أهدافهم وخططهم في مجلس الإدارة لتخفيف الأعباء والمصاريف على النادي والمجلس التنفيذي الذي يسجل دائما مواقف الدعم والتكفل بالصفقات ما جعله يصبح مضرب مثل بين الأندية.  تعادل فريق التعاون لكرة القدم مع نظيره نيس الهولندي سلبيا في ثالث وديات النادي السعودي خلال معسكره الحالي في هورست، تأهبا لمنافسات الموسم المقبل. 
وأهدر المهاجم إيفولو ركلة جزاء لفريقه عند الدقيقة الرابعة. 
 ودخل المدرب البرتغالي جوميز المباراة بالأسماء الأساسية، فيما أشرك مجموعة من اللاعبين في منتصف الشوط الثاني. 
وشهد اللقاء خروج إيفولو بعد إصابته بشد وكذلك المهاجم محمد مجرشي الذي خرج هو الآخر متأثرا بإصابته. 
إلى ذلك، وقع خالد الزيلعي لاعب نادي النصر، للتعاون على سبيل الإعارة لمدة عام.  أظهرت الفحوص الطبية حاجة الكاميروني إيفولو مهاجم فريق التعاون لكرة القدم،إلى البقاء في العيادة الطبية مع طبيب النادي مدة أسبوعين قبل الدخول في التدريبات الجماعية، فيما أجرى المهاجم محمد مجرشي تدريبات لياقية خاصة بالجري حول الملعب من خلال برنامجه اللياقي بعد تعرضه لإصابة في المعسكر الخارجي. 
وكان التعاون قد عاود تدريباته الاعتيادية البارحة على ملعب النادي بوجود جميع اللاعبين عقب الإجازة التي منحت لهم عقب العودة من المعسكر الخارجي. 
إلى ذلك، يخوض التعاون مباراة ودية الثلاثاء المقبل أمام نادي النجمة على ملعب النادي، ويهدف المدير الفني للفريق البرتغالي جوميز من هذه المواجهة لاستمرار اللاعبين في أجواء المباريات، والوقوف على جاهزية الفريق قبل مواجهة الدرعية يوم الأحد 17 من آب (أغسطس) الجاري ضمن مسابقة كأس ولي العهد. 