    توقع مسؤول نفطي سعودي سابق أن تساهم التقنية الحديثة في مساعدة شركة ارامكو السعودية لتحقيق تطلعاتها حول رفع نسبة الاستخلاص في حقولها النفطية الى ما فوق 60% لتعزيز أدائها الانتاجي ودعم توفر مصادر الطاقة المهمة لرفد مجالات التنمية الوطنية ومواجهة الطلب العالمي المتنامي بصفتها أكبر منتج لاحد أهم مصادر الطاقة بالعالم. وأشار المهندس عثمان بن حمد الخويطر نائب رئيس شركة ارامكو السعودية سابقا في حديث خص به الرياض الى أن معدل الاستخلاص العالمي من الحقول النفطية يتمحور حول نسبة 35%، بيد أن التقنية المتقدمة تلعب دورا محوريا في رفع نسبة الاستخلاص وتمديد العمر الافتراضي للمكامن. وبين المهندس الخويطر الذي تقاعد مؤخرا من أرامكو السعودية أن إنتاج نفط حقول الخليج وصل إلى نهاية النمو وأصبح قريبًا من بدأ رحلة الهبوط القسري، مؤكدا في هذا الصدد على أن حقول النفط التقليدي في جميع أنحاء العالم قد تقدمت كثيرًا في العمر ودخلت في مرحلة ما بعد الذروة. مستوى أداء الانتاج في معظم حقول النفط الخليجية وحول رؤيته لمستوى أداء الانتاج في معظم حقول النفط الخليجية أجاب الخويطر: "ربما أن السؤال يفتح لنا مجالاً للحديث عن ما لا يعرفه الكثيرون، وهو أن حقول النفط التقليدي المنتجِة حاليا في جميع أنحاء العالم، قد تقدمت كثيرًا في العمر ودخلت مرحلة ما بعد الذروة. وهي مرحلة تتميز بهبوط مستوى الإنتاج وارتفاع التكلفة. وأوضح دليل على ذلك هو ظهور إنتاج النفط غير التقليدي المكلف، من نوع النفط الصخري في أميركا والرمل النفطي في كندا. وما تلك إلا مقدمة لإنتاج أنواع أكبر تكلفة من النفوط غير التقليدية. منها على سبيل المثال، الصخر النفطي، وهو غير النفط الصخري، وكذلك حقول المناطق المتجمدة وأعماق البحار. ولو كان بالإمكان اكتشاف حقول جديدة من نوع التقليدي الرخيص أو رفع كمية إنتاج الحقول الحالية مقابل ارتفاع الطلب العالمي لما حدث اللجوء إلى مصادر الصخري، ذات التكلفة العالية والإنتاج الضئيل. ومعظم حقول النفط التقليدي يتم إنتاجها بقوة دفع كميات الغاز التي تكون عادة ذائبة داخل السائل النفطي، ويسمى بالغاز المصاحب. وفي الغالب يوجد كميات كبيرة من الماء ذي الملوحة العالية تحت النفط، ويساعد على دفعه إلى أعلى في عملية الإنتاج خلال السنوات الأولى من عمر الحقل". نفط الخليج وصل إلى نهاية النمو ويتأهب لبدء رحلة الهبوط القسري واضاف "إنتاج نفط الخليج وصل حاليا إلى نهاية النمو وبدأ في رحلة الهبوط القسري. وهذه حالة قد يستحيل معها رفع مستوى الإنتاج، في غياب أي اكتشافات جديدة ذات احتياطي متوسط الحجم، وهو ما لم نشاهده منذ أكثر من أربعين عامًا. وستستمر الدول المنتِجة في زيادة الصرف على الإنتاج من أجل إطالة عمر المستوى الحالي، ما سوف يرفع من قيمة التكلفة. وبطبيعة الحال، فإن الإنتاج سوف يصل إلى مرحلة الهبوط الذي لا ينفع معه كثرة الانفاق. دور التقنية في تمديد عمر الحقول وفي إجابة لسؤال عن دور التقنية في تمديد العمر الافتراضي لهذه الحقول ؟ قال الخويطر "هناك نوعان من التقنية التي من الممكن أن تساعد على رفع كمية الاستخلاص، أو مُجمَل الكمية التي من الممكن إنتاجها خلال عمر الحقل. النوع الأول، وهو ما يمكن أن نطلق عليه التقليدي، ويشمل الحفر الأفقي، والتحكم الآلي بكميات الماء المصاحب الذي يندفع إلى السطح مع النفط، واستخدام المضخات الكهربائية والميكانيكية للمساعدة في رفع أكبر كمية ممكنة قبل أن يتم استنزاف الحقل. والتقنية غير التقليدية، تشمل عمليات تساعد على تحرير كميات من النفط من مسام الصخور لم يكن بالإمكان إنتاجها بالطرق التقليدية. ومنها ضخ كميات كبيرة من بخار الماء عند درجة وضغط عاليين. وأحيانًا ضخ كمية من الغازات مثل ثاني اكسيد الكربون. وهي عمليات مكلفة وتحدد استخدامها الجدوى الاقتصادية. والمعدل العالمي للاستخلاص قريب من 35%. وهو ما يعني أننا لا نستطيع إنتاج أكثر من هذه النسبة من الحقول النفطية، إلا في حالات خاصة. والباقي قد يظل في المكامن إلى الأبد. وهناك حقول تصل نسبة الاستخلاص فيها إلى 50% أو ربما أعلى، وحقولنا السعودية من هذا النوع. وإن كان هناك آمال ومحاولات لرفع النسبة إلى ما فوق 60% ". شح في موارد النفط الرخيص بالمستقبل واشار الى أن تراجع الأداء، أو الإنتاج، هو عالمي وخليجي في الوقت نفسه. وربما يؤثر على الإمداد العالمي. وقال "لعلنا قد أشرنا إلى ذلك آنفًا، مما أدى إلى ظهور النفوط غير التقليدية المكلفة كنتيجة لعدم القدرة على رفع كميات الإنتاج من الحقول المنتجة. وذكرنا في أكثر من مناسبة أن العالم، وليس فقط الشرق الأوسط، لم يكتشف حقلاً واحدًا حجم متوسط من نوع النفط التقليدي الرخيص خلال أكثر من خمسة واربعين عامًا مضت. وهناك حقول جديدة وأخرى محتمل وجودها ولكنها تقع في مناطق متجمدة ونائية وفي أعماق البحار، قد تصل تكلفة إنتاجها أعلى من 150$ للبرميل. وهذه إشارة إلى أننا مقبلون على شح في الموارد النفطية الرخيصة. ويتوقع المحللون بأن الطلب العالمي على النفط سوف يصل في عام 2035م إلى 111 مليون برميل يوميا، ونحن نعلم أنه في ذلك الوقت نكون قد فقدنا كميات كبيرة من الإنتاج الحالي. ومن غير المحتمل أن يتم تعويض المفقود، ناهيك عن الارتفاع في الطلب، من النفوط غير التقليدية مثل الصخري حتى ولو بلغ السعر مستوى يسمح بإنتاجه من دول خارج أميركا الشمالية عندما يصل السعر 150$ فما فوق. والسبب ضآلة إنتاج تلك النفوط المكلفة إذا قورنت مع إنتاج النفط التقليدي. ونتوقع حينئذ حدوث ثورة في إنتاج الطاقة المتجددة خلال السنوات القليلة القادمة، وعلى وجه الخصوص الطاقة الشمسية التي من حسن الحظ أنها أصبحت الآن منافسًا قويًّا لمعظم مصادر الطاقة التقليدية من حيث التكلفة. وتتميز عنها بأنها صديقة للبيئة ومستدامة وفي متناول الجميع". واستطرد يقول "في حالة الحقول المثالية، يتكون المخزون من السائل النفطي في الوسط، تعلوه كمية من الغاز وأسفله كميات كبيرة من الماء. ومن المعلوم أن كمية الغاز تمثل الفائض عن الغاز الذائب في السائل إلى حالة التشبع. وهناك حقول كثيرة لا تعلوها أي كمية من الغاز، وقليل من الحقول قد لا يوجد تحتها ماء". رفع أداء الحقول النفطية وعن العوامل التي تساهم في رفع أداء الحقول النفطية ودور الغاز في الجانب قال الخويطر " بصرف النظر عن وجود كميات من الغاز الحر فوق سطح السائل النفطي من عدمه، فالغاز الذائب يساعد على رفع السوائل النفطية إلى السطح خلال عملية الإنتاج، بل هو العامل الرئيس في عملية الانتاج. ولذلك، فمع مرور الوقت تنخفض كمية الغاز الذائب وتنخفض معه كمية الإنتاج. وفي الوقت نفسه، ومع نزول الضغط، يجد الماء الموجود تحت السوائل النفطية طريقه إلى البئر ويكوِّن نسبة من الإنتاج. تبدأ عند مستوى متدن وترتفع مع الزمن حتى تصل إلى مستويات قياسية. وهناك حقول خليجية وصلت نسبة الماء فيها مع الإنتاج إلى 60% رغم كل المحاولات التقنية والعملية للتحكم بها. أي أنهم من إنتاج كل مئة برميل يحصلون على أربعين برميلا فقط. ويضطرون إلى إعادة ضخ الكميات الكبيرة من المياه المصاحبة إلى الحقل بتكلفة عالية، نظرًا لارتفاع ملوحتها وكونها ملوثة للبيئة. كما أن هناك حقولا كثيرة تتراوح نسبة إنتاج الماء فيها بين 15 إلى 40%، وهي في حالة ارتفاع مستمر. وبعض حقول النفط تعاني من ارتفاع في نسبة إنتاج الماء، حتى ان هناك حقلا وصلت نسبة الماء في إنتاجه الى مابين 80 إلى 90%. وجميع الحقول مآلها خلال العقود القليلة القادمة إلى هذا المستوى. وهذه هي العوامل التي سوف تلعب دورًا بارزًا في خفض كميات الإنتاج ورفع التكلفة، مما سيؤدي إلى ضمور في الدخل. ويتضح أن العصر الذهبي لإنتاج النفط الرخيص قد أوشك على الانتهاء. وبدأ طور إنتاج النصف الأخير من المخزون النفطي الممكن إنتاجه. الذي قد يظل عقودا طويلة ولكن كميات الإنتاج سوف تتسارع نحو الانخفاض الشديد. تدني مستوى الثقافة النفطية في الخليج وفي معرض رده على سؤال حول مدى عمق ثقافة الشعوب الخليجية في النفط، ولا سيما أنه المحرك الاساس في تنميتهم وتعزيز اقتصادياتهم؟ قال عثمان الخويطر "الثقافة النفطية بين شعوب دول الخليج تكاد تكون معدومة. فلا اظن أن المواطن العادي لديه أي معلومة عن مستقبل الإنتاج النفطي، رغم أهميته القصوى بالنسبة لمستقبله. ولو علم ما يخبئ له المستقبل لتغيرت معالم حياته وأصبح أكثر وعيًا واستعدادًا لما بعد النفط. فنحن في الوقت الحاضر نعيش في أحلام وبعيدين جدًّا عن واقع الحياة. ولا نزال أمة مستهلكة وغير منتجة، وتخطيطنا للمستقبل لا يتعدى معيشة يومنا. فهلا استيقظنا وأوقفنا الإسراف الكبير واعتمادنا على ملايين العمالة الوافدة رغبة في الراحة ومسار حياة الرفاه؟ فماذا ننتظر؟ لا ينقصنا التعليم ولا المال الموقت الذي سوف يختفي من بين أيدينا إذا لم نستغله بحكمة وحسن تخطيط. ، حمانا الله وإياكم من نوائب الدهر ومن الغلو في حب الراحة والاستكبار. 