 تشير النماذج العددية للتنبؤات الجوية طويلة المدى إلى موسم مطري مميز – بمشيئة الله تعالى – في بعض مناطق السعودية خلال شهري تشرين أول (أكتوبر) وتشرين الثاني (نوفمبر) المقبلين، وهي بداية موسم الأمطار الخريفية في معظم مناطق السعودية حيث يشير المرصد الأوروبي في توقعاته الأخيرة إلى أمطار فوق المعدل بنسبة بين 70-50 في المائة خاصة على شمال المنطقة الشرقية ومنطقة الحدود الشمالية وحائل والجوف والقصيم وتبوك ومنطقة المدينة المنورة وعلى أجزاء من شمال منطقة الرياض إلا أن التوقعات الطويلة قد تتغير نظرا لطول الفترة، في حين ما زالت ظاهرة (لا نينيو) نشطة فوق وسط المحيط الهادي، ويتوقع أن تواصل ارتفاعها خلال الفترة المقبلة حتى تبلغ ذروتها نهاية فصل الخريف المقبل حيث تسهم هذه الظاهرة في تغير نمط الرياح في بعض مناطق العالم بحيث تسهم – بإذن الله – في مزيد من الأمطار في بعض المناطق الجافة فيما تقل الأمطار في بعض المناطق الاستوائية المطيرة مثل إندونيسيا وبعض مناطق أستراليا والبرازيل والهند وبعض مناطق العالم الأخرى. من جهة ثانية يكون الطقس هذا اليوم مستقرا في معظم مناطق السعودية عدا تواجد بعض الغيوم المتناثرة فوق أجزاء من منطقة عسير مع فرص مناسبة لهطول الأمطار الرعدية الخفيفة المتفرقة ويتوقع أن يستمر الضعف في كثافة الغيوم الماطرة حتى نهاية شهر تموز (يوليو) الحالي ثم تبدأ الفرص بالتحسن التدريجي في معظم مصايف البلاد وقد تطول أجزاء من جنوب المنطقة الوسطى وجنوب المنطقة الشرقية بدءا من منتصف الأسبوع المقبل، وتزيد مع دخول شهر آب (أغسطس). من ناحية ثانية تكون الرياح هذا اليوم في منطقة الرياض شرقية إلى جنوبية شرقية خفيفة. وشرقية إلى شمالية شرقية خفيفة في المنطقة الشرقية. وجنوبية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في القصيم وحائل. وجنوبية إلى جنوبية غربية خفيفة على أجزاء من منطقة الجوف وشمالية خفيفة في غربي منطقة الجوف. وخفيفة متقلبة في منطقة تبوك تتحول إلى غربية متوسطة السرعة على سواحل البحر الأحمر. وشمالية غربية متوسطة السرعة في منطقة المدينة المنورة وفي منطقة مكة المكرمة. وخفيفة متقلبة في منطقة الباحة وعسير. وشمالية متوسطة السرعة في نجران. وغربية إلى شمالية غربية متوسطة السرعة على طول سواحل البحر الأحمر. وخفيفة متقلبة داخل المياه تكون نشطة نسبيا جنوب مياه البحر الأحمر. وجنوبية خفيفة فوق مياه الخليج العربي. في حين ما زالت نسب الرطوبة السطحية متدنية في معظم المناطق الداخلية وهي بين 5-10 في المائة، بينما تكون مرتفعة نسبيا في المناطق الساحلية حيث تصل إلى 40 في المائة في سواحل المنطقة الشرقية.  تشير النماذج العددية للتنبؤات الجوية إلى تحسن فرص وجود الغيوم الماطرة نهاية هذا الأسبوع جنوبي المنطقة الشرقية وجنوبي منطقة الرياض، كما يتوقع أن تشمل معظم دولة قطر. وتأتي هذه الأمطار نتيجة تأثير منخفض الهند المباشر على تلك المناطق كما يتوقع أن تزداد كثافة الغيوم فوق معظم مصايف البلاد في حين يكون الطقس هذا اليوم ونهار الغد مستقرا في كافة عناصره وقد يستمر حتى يوم الثلاثاء المقبل ثم تبدأ الغيوم بالتكاثر التدريجي في بعض المناطق. من جهة ثانية تكون الرياح هذا اليوم شمالية إلى شمالية شرقية متوسطة السرعة في المنطقة الوسطى والمنطقة الشرقية وخفيفة متقلبة في معظم المناطق الشمالية وشرقية إلى جنوبية شرقية في تبوك تتحول إلى غربية وشمالية غربية متوسطة السرعة كلما اقتربنا من سواحل البحر الأحمر. وشرقية خفيفة في منطقة المدينة المنورة تكون غربية كلما توجهنا نحو السواحل. وشمالية غربية متوسطة السرعة في منطقة مكة المكرمة وخفيفة في الباحة. وغربية إلى جنوبية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة عسير. وشمالية إلى شمالية شرقية خفيفة في نجران. وشمالية غربية متوسطة السرعة إلى نشطة نسبيا على طول سواحل البحر الأحمر وشمالية خفيفة إلى متوسطة السرعة داخل المياه. كما يتوقع غبار ورياح نشطة على الوسطى وشمالي المنطقة الشرقية وذلك يوم الأربعاء المقبل. كما تستمر نسبة الرطوبة السطحية منخفضة في المناطق الداخلية خلال ساعات النهار وتكون مرتفعه نسبيا في المناطق الساحلية حيث تكون نحو 20-35 في المائة في سواحل المنطقة الشرقية أقلها في الخفجي وأعلاها في جنوب الدمام. ونحو 20-40 في المائة على طول سواحل البحر الأحمر أدناها في سواحل منطقة تبوك وأعلاها في سواحل منطقة جازان. كما توالي درجات الحرارة ارتفاعها الطفيف في معظم المناطق بدءاً من اليوم لذا تكون العظمى ظهر هذا اليوم في المدن وبعض المحافظات على النحو التالي: العاصمة الرياض 44 درجة مئوية. مكة المكرمة 42 درجة. المدينة المنورة 40 درجة. جدة 39 درجة. الدمام 45 درجة. الهفوف 46 درجة. بريدة 42 درجة. حائل 41 درجة. تبوك 43 درجة. عرعر 44 درجة. سكاكا 43 درجة. نجران 43 درجة. جازان 39 درجة. أبها 32 درجة. الباحة 33 درجة. الطائف 34 درجة. منتزه السودة 18 درجة. جبل السحاب 17 درجة مئوية.  ما زالت أغلبية النماذج العالمية الخاصة برصد حالة الطقس ثابتة في توقعاتها حول فرص هطول الأمطار هذا الأسبوع على أجزاء من المنطقة الشرقية والرياض حيث تشير – بمشيئة الله تعالى – إلى تكاثر الغيوم فوق جنوب المنطقة الشرقية بدءاً من ظهر بعد غد الأربعاء لتزيد من فرص هطول الأمطار خاصةً على منفذ سلوى الحدودي مع دولة قطر كما يتوقع أن تشمل الأمطار معظم دولة قطر، ثم تتجه هذه الغيوم بعد ذلك نحو الغرب لتطال منطقة الأحساء وجنوب شرق منطقة الرياض مع فرص أقل في هطول الأمطار في حين تكون الفرص أفضل يومي الخميس والجمعة المقبلين فوق منطقة الأحساء والرياض خاصةً العاصمة والمحافظات الواقعة جنوب وجنوب شرقي منطقة الرياض وقد تشمل أقصى جنوب وجنوب غربي منطقة القصيم كما يتوقع أن تشتد كثافة الغيوم على طول جبال منطقة عسير والباحة ومنطقة مكة المكرمة وقد تمتد إلى منطقة المدينة المنورة وتبوك يوم السبت المقبل مع فرص مناسبة لهطول أمطار رعدية على أنحاء متفرقة من تلك المناطق وقد تشمل أجزاء من المناطق الشمالية بدرجة أقل كثافة ويلاحظ من خلال خرائط الطقس الانتشار الواسع للغيوم نهاية هذا الأسبوع وبداية الأسبوع المقبل فوق معظم مناطق السعودية ترافقها أمطار متفرقة قد تعم مناطق واسعة من البلاد في ظاهرة نادرة لا تتكرر إلا كل أربع أو سبع سنوات مرة واحدة خلال فصل الصيف. في حين يكون الطقس هذا اليوم ونهار الغد مستقرا في كافة العناصر الجوية ثم تبدأ بالتحسن خلال الثماني والأربعين ساعة المقبلة. كما تكون الرياح السطحية ظهر هذا اليوم شرقية إلى شمالية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في المنطقة الشرقية والوسطى مع ملاحظة نشاط بسيط في الرياض قد يؤدي إلى إثارة الغبار والأتربة في المناطق المكشوفة. وجنوبية إلى جنوبية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في المناطق الشمالية. كما تكون جنوبية وغربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة تبوك. وغربية إلى جنوبية غربية خفيفة في منطقة المدينة المنورة. وغربية إلى شمالية غربية متوسطة السرعة في منطقة مكة المكرمة. وشمالية إلى شمالية غربية متوسطة السرعة في منطقة الباحة وعسير ومنطقة نجران. وغربية نشطة نسبيا في منطقة جازان وفي معظم سواحل البحر الأحمر وشمالية متوسطة السرعة إلى نشطة نسبيا داخل المياه. وخفيفة متقلبة في مياه الخليج العربي. كما يتوقع أن يحدث نشاط ملحوظ للرياح السطحية قد تثير الأتربة والغبار في مناطق واسعة من وسط وشمال شرق البلاد وذلك بعد غد الأربعاء لذا ننصح بتوخي الحذر بسبب تدني مدى الرؤية الأفقية خاصةً في طريق الشمال الدولي وما بين المنطقة الوسطى والمنطقة الشرقية وعلى أجزاء من منطقة الرياض. كما يلاحظ من خلال خرائط الحرارة بدء تحرك كتلة شديدة الحرارة على وسط وشرق وشمال البلاد لتصل معها الحرارة في بعض المناطق الشرقية والوسطى إلى 47 درجة مئوية، بينما تلامس بعض المناطق الشمالية 45 درجة في حين تكون أقل من المعدل في المناطق الغربية والشمالية الغربية من المملكة ومعتدلة في المصايف خلال النهار وباردة خلال الليل وتصل إلى 17 درجة مئوية في منتزه السودة وجبل السحاب و 24 درجة مئوية في جبل اللوز في منطقة تبوك خلال ساعات الظهيرة.  ما زالت معظم مراصد الطقس العالمية تشير إلى تأثر معظم مناطق السعودية بتقلبات جوية صيفية نادرة ترافقها غيوم منخفضة ومتوسطة وعالية ينتظر – أن يبدأ تأثيرها – بمشيئة الله تعالى – هذا اليوم ترافقها أمطار رعدية متفرقة تشمل أجزاء من مناطق الرياض والقصيم والشرقية، وأجزاء من المناطق الشمالية والشمالية الغربية كما تشمل الأمطار الرعدية بشكل أكثر كثافة المرتفعات الجنوبية الغربية والغربية من البلاد مع فرص هطول أمطار غزيرة قد يرافقها تساقط البرد تشمل الأمطار عسير والباحة ومنطقة مكة المكرمة كما يتوقع أن تتأثر منطقة نجران ومحافظة بيشة والمناطق الواقعة شرقي المرتفعات بهطول أمطار بين الخفيفة والمتوسطة يتخللها بعض الغيوم الرعدية كما تشمل الأمطار أجزاء من منطقة جازان كما يتوقع أن تكون الفرصة أقوى نهار الغد، خاصة فوق منطقة عسير وشرقي منطقة جازان، حيث ينتظر أن تشهد تلك المناطق هطول أمطار قد تكون غزيرة جدا وقد يرافقها تساقط كثيف للبرد على أجزاء من تلك المناطق كما تشمل الأمطار منطقة الباحة وأجزاء واسعة من جبال منطقة مكة المكرمة تمتد حتى جبال منطقة المدينة المنورة مع فرص هطول أمطار بين الخفيفة والمتوسطة. كما يستمر وجود السحب العالية والمتوسطة وبعض السحب الرعدية الممطرة فوق أجزاء من منطقة الرياض والمنطقة الشرقية وعلى أجزاء من المناطق الشمالية وتبوك. ويلاحظ من خلال خرائط الطقس استمرار وجود الغيوم الماطرة طوال هذا الأسبوع خاصة على المصايف وعلى امتداد جبال السروات حتى منطقة تبوك وقد تشمل أجزاء من وسط وشمال وشرق السعودية تتركز كثافة الأمطار نواحي منطقة عسير والباحة ومنطقة جازان ومكة المكرمة. من جهة ثانية تكون الرياح هذا اليوم شرقية إلى شمالية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في الرياض والمنطقة الشرقية. في حين تكون شمالية شرقية متوسطة السرعة في القصيم. وجنوبية إلى جنوبية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في المناطق الشمالية. وجنوبية متوسطة السرعة في منطقة تبوك تتحول إلى شمالية غربية كلما توجهنا نحو سواحل البحر الأحمر. وغربية إلى شمالية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة المدينة المنورة وفي منطقة مكة المكرمة تتحول إلى شمالية وشمالية شرقية متوسطة السرعة في السهول الشرقية. وغربية إلى شمالية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة الباحة وفي منطقة عسير. وخفيفة متقلبة في منطقة نجران. وشمالية غربية نشطة نسبيا على طول سواحل البحر الأحمر. وشمالية متوسطة السرعة داخل المياه. فيما تكون جنوبية خفيفة في مياه الخليج العربي. كما تبدأ نسب الرطوبة بالارتفاع الملحوظ في الرياض والمنطقة الشرقية وعلى طول سواحل البحر الأحمر. كما تشتد درجات الحرارة في المناطق الشمالية والوسطى والمنطقة الشرقية حيث تصل إلى 45 درجة مئوية في معظم تلك المناطق كما يشمل الارتفاع منطقة المدينة المنورة ويلاحظ من خلال خرائط الحرارة أن يومي الثلاثاء والأربعاء المقبلين سيكونان الأشد حرارة منذ دخول فصل الصيف هذا العام، حيث يتوقع أن تكسر الحرارة حاجز 45 درجة مئوية في معظم المناطق الشمالية والشرقية والوسطى والغربية بينما يكون معتدلا في المصايف.  تشير النماذج العددية للتنبؤات الجوية لهذا اليوم إلى استمرار تأثير التقلبات الجوية على أجزاء من وسط وغرب وجنوب غرب السعودية وعلى أجزاء من منطقة تبوك والمناطق الشمالية، حيث يتوقع – بمشيئة الله تعالى – أن تعاود السحب الركامية الرعدية تكونها من جديد بعد ظهر هذا اليوم فوق مرتفعات منطقة عسير وجازان ونجران ومنطقة الباحة وعلى أجزاء من جبال منطقة مكة المكرمة تمتد حتى منطقة المدينة المنورة ومرتفعات منطقة تبوك وقد تشمل غربي منطقة القصيم وحائل والجوف، ويتوقع أن تتركز كثافة الغيوم وغزارة الأمطار فوق المناطق الجنوبية الغربية من المملكة وقد يرافقها تساقط كثيف للبرد خاصةً فوق المناطق الجبلية، في حين تنشط الرياح الهابطة فوق معظم المناطق التي تشملها السحب الرعدية، ويشار إلى أن أجزاء منطقة الرياض تأثرت قبل أمس برياح نشطة وهطول أمطار راوحت بين الخفيفة والمتوسطة تركز معظمها نواحي حوطة بني تميم والأفلاج ووادي الدواسر والسليل وعلى أجزاء من الدوادمي وعلى بعض ضواحي محافظة القويعية سال على أثرها بعض الشعاب الصغيرة كما شملت الأمطار الخفيفة بعض الأحياء الشمالية للعاصمة الرياض. وينتظر مزيد من الأمطار غدا الثلاثاء خاصةً على مرتفعات منطقة عسير والباحة ومنطقة جازان وعلى طول الجبال الشرقية لمنطقة مكة المكرمة تمتد حتى منطقة المدينة المنورة وتبوك وقد تطال أجزاء من غرب وجنوب غرب منطقة حائل وغرب القصيم، في حين تقل فرص هطول الأمطار في باقي المناطق عدا وجود بعض الغيوم الخفيفة فوق منطقة الرياض والمنطقة الشرقية قد ترافقها قطرات مطرية خفيفة خاصةً على شمال وجنوب المنطقة الشرقية. ويلاحظ من خلال خرائط الطقس استمرار معاودة تكون السحب الركامية الرعدية الماطرة طول هذا الأسبوع خاصةً على طول المرتفعات الجبلية تمتد حتى منطقة تبوك وقد تشمل أجزاء من المناطق الشمالية وغربي منطقة القصيم، وينتظر أن تتركز كثافة الأمطار فوق منطقة عسير وشرقي منطقة جازان. قد يرافقها تساقط البرد ونشاط في الرياح السطحية لذا يُنصح بتوخي الحذر في حين يستمر تأثير الغيوم العالية والمتوسطة على المنطقة الشرقية والوسطى والشمالية طوال هذا الأسبوع مع فرص أقل في هطول الأمطار. من جهة ثانية تكون الرياح هذا اليوم شرقية إلى شمالية شرقية متوسطة السرعة في الرياض والقصيم والمنطقة الشرقية يشتد نشاطها ما بين المنطقة الشرقية ومنطقة الحدود الشمالية لذا على المسافرين عبر طريق الشمال الدولي هذا اليوم توخي الحذر بسبب تدني مدى الرؤية الأفقية. فيما تكون خفيفة متقلبة في المناطق الشمالية. وجنوبية إلى جنوبية غربية متوسطة السرعة في منطقة تبوك وشرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة المدينة المنورة تتحول إلى غربية كلما توجهنا نحو سواحل البحر الأحمر. وغربية إلى جنوبية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة مكة المكرمة ومنطقة الباحة وعسير وعلى طول سواحل البحر الأحمر. وخفيفة متقلبة في نجران. في حين تكون شمالية متوسطة السرعة في القسم الشمالي من مياه البحر الأحمر وخفيفة متقلبة في القسم الجنوبي منه. وجنوبية خفيفة فوق مياه الخليج العربي. كما يستمر تأثير الكتلة الشديدة الحرارة طوال هذا الأسبوع في وسط وشرق وشمال البلاد حيث تلامس الحرارة خلال ساعات الظهير الـ 47 درجة مئوية على أجزاء من تلك المناطق كما تكون مرتفعة على أجزاء من منطقة المدينة المنورة وقد تكسر حاجز 46 درجة مئوية في حين تكون في حدود 43 درجة في منطقة تبوك ومعتدلة في المصايف حيث يسجل منتزه السودة وجبل السحاب غربي مدينة أبها ظهر هذا اليوم 16 درجة مئوية.  تشير معظم النماذج العددية للتنبؤات الجوية لهذا اليوم إلى استمرار تكون السحب الركامية الرعدية على طول مرتفعات منطقة عسير وعلى أجزاء من منطقة جازان والباحة ومرتفعات منطقة مكة المكرمة تمتد حتى غرب وجنوب غربي منطقة المدينة المنورة لتزيد – بمشيئة الله تعالى – من فرص هطول الأمطار الخفيفة والمتوسطة على أجزاء متفرقة من تلك المناطق وقد تتركز كثافة الغيوم والأمطار هذا اليوم فوق مرتفعات منطقة مكة المكرمة في حين يستمر ظهور السحب المتوسطة والعالية على غرب المنطقة الوسطى، وعلى أجزاء من منطقة تبوك والمناطق الشمالية مع فرص ضعيفة لتساقط الأمطار. 
 وأشارت بعض المصادر إلى تعرض أجزاء من منطقة القصيم قبل أمس السبت إلى سحب رعدية ماطرة أسهمت في تلطيف الأجواء، كما رافقتها رياح هابطة أدت إلى انقطاع بعض تيارات الكهرباء على أجزاء من المنطقة، وانعدام الرؤية في أنحاء واسعة من القصيم، كما سالت بعض الشعاب الصغيرة خاصةً شمالي غرب المنطقة كما شملت الأمطار أجزاء من منطقة المدينة المنورة. 
والجدير بالذكر أن حدوث مثل هذه الظاهرة يعد نادرا نسبيا، خاصةً في المناطق الوسطى والشمالية وتشير التوقعات إلى معاودة تكون السحب الرعدية الماطرة نهار الغد فوق منطقة المدينة المنورة وعلى أجزاء من منطقة مكة المكرمة والباحة ومنطقة عسير مع ملاحظة ضعف نسبي في كثافة الغيوم فوق معظم مناطق السعودية، من جهة أخرى تكون الرياح هذا اليوم شمالية إلى شمالية شرقية متوسطة السرعة في المنطقة الوسطى والمنطقة الشرقية في حين تكون شمالية إلى شمالية غربية متوسطة السرعة إلى نشطة نسبيا في المناطق الشمالية. وشمالية خفيفة إلى متوسطة السرعة في تبوك. وشمالية إلى شمالية شرقية خفيفة في منطقة المدينة المنورة تتحول إلى غربية متوسطة السرعة كلما توجهنا نحو سواحل البحر الأحمر فيما تكون منطقة مكة المكرمة منطقة التقاء للرياح الشرقية القادمة من وسط البلاد والرياح الغربية القادمة من سواحل البحر الأحمر وهي رياح متوسطة السرعة تنخفض سرعتها في نقطة الالتقاء، كما تكون بنفس الوضعية على طول المناطق الجنوبية الغربية من المملكة. كما تكون شمالية خفيفة إلى متوسطة السرعة شمال مياه البحر الأحمر وشمال مياه الخليج العربي وتكون خفيفة في المياه الجنوبية. كما يلاحظ ارتفاع نسبة الرطوبة السطحية خاصةً خلال ساعات الليل في جميع مناطق السعودية وتكون عالية بشدة في المناطق الساحلية في حين تقل هذه النسبة خلال ساعات النهار خاصةً في المناطق الداخلية. كما يطرأ انخفاض طفيف في الحرارة على غرب المنطقة الوسطى، بينما تستمر عالية جداً على جنوب المنطقة الشرقية وعلى شرق المنطقة الوسطى في حين تكون معتدلة في مصايف البلاد خلال ساعات النهار وتميل إلى البرودة خلال ساعات الليل. 