 انطلقت أخيرا معسكرات الأندية السعودية استعدادا لبدء الموسم الكروي الجديد الذي سينطلق الشهر المقبل بمباراة السوبر السعودي الفاخر والنخبوي ثم تبدأ بعد ذلك مباريات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين.
 هذه المعسكرات التي بدأتها الأندية السعودية كانت جميعا بلا استثناء في دول أجنبية وأوروبية تحديدا، فالهلال ذهب إلى النمسا والأهلي توجه لسويسرا والاتحاد اختار إيطاليا، أما بطل الدوري فسيلحق ببطل كأس الملك ويعسكر في النمسا وكانت تركيا مقصدا لعدد كبير منها.
 هذه المعسكرات الأوروبية يغلب عليها دائما الطابع الترفيهي والسياحي أكثر منه الفني وهذا ما نلاحظه على كثير من الأندية في المواسم السابقة، التي تبدأ الموسم بضعف لياقي واضح وعدم ظهور هوية فنية للفريق وتعثر في عدد من المباريات بالخسارة أو الوقوع في فخ التعادلات، حتى إذا ما عاد الفريق لاتزانه تكون الفرق الأكثر التزاما في معسكراتها والأقل تسيبا فيها قد تحصلت على نقاط أكثر تبتعد بها عن بقية الأندية في سلم الترتيب وتكون أحد أسباب حصولها على الألقاب.
 هذه المعسكرات السياحية غير المجدية تتكرر السنة تلو الأخرى، وتتكرر معها النتيجة ذاتها وهذا يعطي دلالة أكيدة على أن غالبية الأندية السعودية لا تستفيد من أخطائها، بل إنها قد لا ترى أنها وقعت في أي أخطاء وأن ما يحدث لها من خسائر أو ابتعاد عن البطولات إنما هو سوء حظ أو ظلم تحكيمي وقع عليها، وقد يكون ذلك صحيحا، ولكنه ليس الحقيقة الكاملة لبعضها الآخر.
 وللأسف إنني واثق تماما من تكرار هذا السيناريو مع غالبية الأندية هذا الموسم وقد استثني منها الهلال والأهلي وإن كان الأخير قد عاني من ذلك الأمر كثيرا خاصة في الموسم الماضي الذي فرط في بدايته في نقاط سهلة تسببت في حرمان أفضل فريق سعودي في الموسم الماضي من تحقيق لقب الدوري وهو الأمر الذي اعترف به رئيس النادي السابق الأمير فهد بن خالد وهو اعتراف يدل على ثقة في النفس وقدرة على تصحيح الأخطاء، لكن للأسف فإن الأمير استقال قبل أن نرى مدى استفادة إدارته من الأخطاء التي وقعت بها.
 أتمنى أن تقدم الأندية السعودية مستويات فنية قوية تعكس حسن استعداداتها الصيفية، وأن تخيب توقعي هذه المرة وأن نشاهد صراعا قويا على القمة والأداء الفني المميز، غير ذلك فإن القصة تعود وتتكرر في سيناريو ليس بجديد علينا، لكنه ممل وباهت.
 مدارج أخيرة:
 بعض اللاعبين لا يساعدون أنفسهم على التألق والنجومية ولا يقاتلون من أجل انتزاع الفرصة بل يبررون لأنفسهم هبوط مستوياتهم بأنهم لا يلعبون أساسيين لفترة كافية، حمد الحمد ويوسف السالم مثالان.
 إعارة اللاعب من نادي لآخر هي فرصة له للعب وتطوير مستواه وإثبات جدارته وقبل ذلك تغيير للأجواء المحيطة لفترة كل ذلك قد يمكن بعض اللاعبين من إعادة اكتشاف أنفسهم من جديد فهل يدركون ذلك؟
 عمل كبير تقوم به إدارة الهلال لإعادة الفئات السنية الهلالية إلى مكانها المميز الذي عرف عنها وتبقى عليها أن تنشئ ملاعب إضافية للتدريب لاستيعاب خططها الطموحة.   يعتبر احتراف لاعب كرة القدم من أولى خطوات تطور دول عديدة رأت أن في تطبيقها لهذا النظام خطوة مهمة في سبيل تطوير لعبة كرة القدم في بلادهم، نظرا لما يفرضه هذا النظام من أنظمة صارمة وتفرغ كلي للاعبين المحترفين حتى تكون لعبة كرة القدم مصدر رزقهم ومجال تخصصهم وإبداعهم وهذا بالطبع يتطلب التزاما تاما من اللاعبين سواء سلوكيا أو فنيا ولا مجال فيه أبدا لأي تهاون أو استهتار لأن في ذلك نهاية حتمية لمسيرته الكروية، وهذا ما انعكس إيجابا على اللاعب الأوروبي تحديدا، حيث كان لذلك الالتزام والجدية نتائج مبهرة وعظيمة عوضت كثيرا ضعف مهارات اللاعب الأوروبي الذي يأتي في مرتبة أقل من نظيره اللاتيني، الذي يتسم بعضهم بالمهارات العالية ولكن دون التزام بعضهم في الجوانب السلوكية أو الانضباطية ولكم في الموهبة البرازيلية رونالدينهو خير مثال وكيف بدأ وأين هو الآن؟! في مقابل أسطورة إيطاليا بيرلو وكيف تتزايد قيمته الفنية يوما بعد آخر وهو يلامس أيامه الأخيرة في كرة القدم!
 ومن هذا المفهوم الإيجابي لنظام الاحتراف كان قرار تطبيق نظام احتراف اللاعب السعودي والسعي نحو إحداث نقلة فنية لكرة القدم السعودية تضعها في مصاف الدول المتقدمة كرويا، إلا أن الحلم كان أكبر بكثير من الواقع وما أردناه عاملا مساعدا أصبح سببا في تدهور كرتنا وانتقل اللاعب السعودي من مرحلة الهواية إلى الاحتراف شكلا فقط ولم يتم التعامل معه مضمونا، وأصبحت الأموال هدفا بعد أن كانت البطولات هي الهدف.
 خسرنا مواهب كبيرة بسبب ضعف تعاطيها مع الاحتراف وإغداق الأموال عليها بشكل كبير أسهم في زيادة أوضاعهم سوءا وكانت النتيجة الطبيعية ديونا على الأندية ولاعبين انتهوا قبل أن يقدموا شيئا سواء لأنديتهم أو لمنتخبنا السعودي، لن أضع أسماء لأنكم تعرفونهم وكل منتم لناد يعرف من في ناديه من لاعبين انتهوا بسبب عقلياتهم وضعف تفكيرهم الاحترافي وفهمهم للواجبات المطلوبة منهم وحجم المسؤولية والثقة التي منحت لهم من إدارات أنديتهم وجماهيرها.
 هذا النوعية من اللاعبين سيستمر ظهور أجيال جديدة منهم طالما استمر السبب ولم يتم معالجته مبكرا في الفئات السنية أولا، وتطبيق مبادئ الثواب والعقاب على من تظهر عليه مؤشرات سلبية تؤثر عليه وعلى زملائه في الفريق لأن التأسيس يبدأ في الصغر ولا يمكن تقويم السلوك بعد ذلك إلا من رحم الله منهم.
 مدارج أخيرة:
 · إعلان الإدارة الاتحادية عن ديون تبلغ 241 مليون ريال كان يتسم بالطرافة لأن نصفها تقريبا تمثل التزاما مستقبليا على إدارة النادي نظير عقود لاعبين سارية مفعولها وكما تعلمون الفارق كبير بين الدين المستحق والالتزام المستقبلي.
 
 · الليث الشبابي يعيش أياما غير مبشرة لمستقبلة وهو قد دخل نفقا مظلما من بعد استقالة خالد البلطان فهل سيطول النفق بهم أم سيكون لرجالات الشباب رأي آخر؟
 · كل عام وأنتم بخير بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك وعساكم من عواده.   اعتادت الأندية العالمية أن تقوم بجولات ترويجية أثناء فترة استعداداتها للموسم الجديد وهذا أمر بديهي وأساس لرفع القيمة السوقية لعلاماتها التجارية والتي تحظى بحماية كاملة وانتشار دولي يمكنها من تحقيق عوائد مالية ضخمة سواء من بيع حقوق النقل التلفزيوني لأسواق جديدة أو زيادتها في الأسواق الحالية، والأمر ينسحب كذلك على مبيعات قمصان الفريق والمنتجات الأخرى المتنوعة المرتبطة بمتاجر النادي سواء الفعلي منها أو الافتراضي على الإنترنت.
 هذا التسويق الاحترافي لم يكن سينجح لولا توفر عوامل النجاح تدعمها قيمة الدوريات التي تلعب بها تلك الأندية والتي تمثل قمة كرة القدم في العالم وقبلة المتابعين لهذه المجنونة.
 ومع ذلك لم تكتف تلك الدول بما حققته أنديتها بل كان السعي حثيثا لزيادة الحصة العالمية في حجم المتابعة، فكان أن سمحت بنقل بعض مباريات بطولاتها المحلية لتقام في دول أخرى بعيدة عنها كذلك تغيير مواعيد إقامة بعضها الآخر حتى يناسب ذلك جماهير أخرى عاشقة تبعد آلاف الكيلومترات عنهم.
 كل ذلك يحدث بعد أن أرست قواعد راسخة وأنظمة واضحة وصريحة لبطولاتها ووفرت بيئة مناسبة لحضور الجماهير بكل يسر وسهولة تجعل من حضور الملاعب رحلة جميلة لكل أفراد الأسرة ووقتا طيبا يقضونه في إجازتهم الأسبوعية.
 وإذا ما عدنا لما يحدث عندنا نجد الفارق شاسعا بيننا وبينهم في كل الاتجاهات والزوايا، فلا نقارن بهم فنيا ولا ننافسهم تسويقا ولا نتفوق عليهم في أي مجال من مجالات كرة القدم وما يرتبط بها، بل إننا لا نزال نحصل غالبا على التذاكر من أكشاك دون تحديد للكراسي، ونحضر قبل المباريات بساعات عديدة ونتعرض للمضايقات قبل الدخول، ويكون حضورنا لأي مباراة غالبا رحلة مريرة تستنزف قوانا وتنهك عقولنا في التفكير بسؤال عريض: لماذا لا يزال يحدث ذلك لدينا؟
 لماذا لا نأخذ منهم ما أبدعوا فيه من تنظيم للمباريات والمسابقات وكيفية تسويقهم لبطاقات الموسم لكل ناد، وكيفية تسجيل بيانات كل من حضر لتكون الأولوية في الحصول على التذاكر لمن لديه سجل حضور سابق أكثر لمؤازرة فريقه، وغيرها الكثير من مميزات ومحفزات للجماهير للحضور والمتابعة.
 هي أساسيات يتم وضعها لرسم قصة نجاح حقيقية أما أن نحاول أن نقفز عن واقعنا وأن نظن أننا نستطيع أن نسوق مسابقاتنا وأنديتنا دون أن نرسخ علامة الدوري المحلي جيدا ونزرع الثقة في عقول المتابعين بما يقدم لهم من عمل حقيقي، ظنا أننا سننال النتائج نفسها أو حتى أن نحاول لفت النظر إلينا بهذا الشكل فهو انتحار تسويقي لعلامة تجارية تعد جديدة ولم تصنع لنفسها قيمة حقيقية في عالم كرة القدم العالمية.
 وخير مثال على ذلك ما يروج له محمد النويصر رئيس رابطة دوري المحترفين من حين لآخر عن أفكار لإقامة بعض جولات الدوري في دول خليجية أخرى، وما يتم تداوله الآن عن نية إقامة السوبر السعودي في لندن، قد أستطيع أن أجد مبررا لمقترحه الأول لأن هناك متابعين خليجيين لدورينا ولكن لم أستطع أن اقنع نفسي بأن هناك عشاقا من الإنجليز لدورينا حتى يحضروا السوبر السعودي، إلا إذا كانت جماهير تشيلسي ستشجع الهلال باعتبارهم البلوز وجماهير الآرسنال سترى النصر كالمدفعجية؟
  
 مدارج أخيرة:
 241 مليون ديون الاتحاد سددت منها 80% كما ذكر في المؤتمر الصحفي الاتحادي، وليتهم أوضحوا تفاصيل هذه المبالغ الفلكية وأسماء من حصلوا عليها وفي أي عهد وإدارة تمت، وهل ذلك يتضمن السلفة الجديدة التي حصلوا عليه أخيرا أم لا حتى تتضح الصورة أكثر؟
 الهلال تعاقد مع لاعبين برازيليين جديدين، ما ميز الصفقتين أنهما تمتا بمنتهى الهدوء والسرية على عكس ما كان يحدث في السابق من تسابق لفضح المفاوضات، ننتظر ظهورهما ليتم الحكم على نجاحها من عدمه.
 إعلان الأمير خالد بن عبدالله الابتعاد عن الأهلي كان وقعه كبيرا على الأهلاويين لتتبعه استقالة الرئيس فهد بن خالد ومدير الاحتراف فهد بارباع، هذا الزلزال المفاجئ في القلعة الأهلاوية لا يبشر بموسم كبير لهم بعد خسارة ربان السفينة الأهلاوية وكوادرها التنفيذية.  نادي الاتحاد وقطب جدة الأول والذي كان يمتلك فريقا مرعبا صنعه داعمه الأول وأعني به عبدالمحسن آل الشيخ، بل إنه هو من صنع تاريخ الاتحاد الحديث، إلا أن هذا الثمانيني عانى كثيرا بعد ابتعاده عن دعم النادي وكان نتيجة ذلك صراعات لم تتوقف بين من كانوا يوصفون بأنهم حلفاء الأمس من أعضاء الشرف الاتحادي وكانت الضحية جماهير الاتحاد الصابرة وقبلهم فريق عريق لم يحسن رعايته فضاعت هيبته.
 توالت الإدارات عليه ولم تستمر الواحدة تلو الأخرى واستمرت القصة وتشعبت الحكاية أكثر فأكثر حتى ترهل الفريق ولم يكن لديهم من يعيد الكرة من جديد ويضخ أموالا طائلة كما فعل آل الشيخ في شراء لاعبين بارزين يدعم الفريق بهم، ولم يكن هناك مخرج سوى الاستعانة بصغار الاتحاد حتى يحملوا راية من قبلهم ولكن بعد فوات الأوان وخفوت نجم من سبقوهم من لاعبي الخبرة، وإبعاد بعضهم عن المشهد الاتحادي لسبب أو آخر.
 كانت الجماهير تفتش عن المنقذ وكان إبراهيم البلوي من قدم نفسه بدعم كبير ووعود بميزانية مفتوحة من أخيه منصور البلوي الرئيس السابق للنادي.
 إلا أن ما ظهر للجميع لا يتوافق أبدا مع تلك الوعود الرنانة التي أطربت آذان الاتحاديين كثيرا وتفاعلت الجماهير الاتحادية معها وحضرت وساندت الفريق في كل مبارياته لتحصد لقب أكبر حضور جماهيري لفريق سعودي في الموسم المنصرم، إلا أن الإدارة الاتحادية لم تفِ بوعودها ولم تلبِِ طموحات وأماني عشاق العميد بعودة النمور الاتحادية لسابق عهدها، بل أصابها اليأس والإحباط من توالي الوعود الواحد تلو الآخر والتي أصبحت مكان تندرها واستخفافها بعد أن بلغ بها الصبر مبلغه وهم من تعودوا على البطولات والألقاب ليصبح جل اهتمامها تسديد ديون النادي والحصول على عقد رعاية مجزٍ يواكب اسم النادي وتاريخه.
 غدا الخميس ستعقد الإدارة الاتحادية مؤتمرا صحافيا سيكون تحت أنظار عشاقه ومحبيه وهي في اعتقادي قد تكون الفرصة الأخيرة للإدارة الاتحادية بأن تصالح جماهيرها بإعلان تعاقدها مع لاعبين أجانب يصنعون الفارق وجهاز فني قدير يصنع مستقبل جديد للاتحاد، وأخيرا الإعلان عن عقود الرعاية الكبيرة كما يصفها منصور البلوي بصفته مسؤول الملفات الاتحادية الصعبة سواء كانت عقود الرعاية المستعصية أوملفات الديون الضخمة على النادي.
 فهل تتحقق أماني الاتحاديين وتحل جميع المعوقات وتفرج الأزمات، أم أنهم سينتظرون أسبوعين آخرين حتى نهاية الموسم القادم؟
 مدراج أخيرة:
 ·تعتبرالاستقالة التي قدمها رئيس لجنة الانضباط حقا من حقوقه، ولكن ما أقدم عليه بعد ذلك من الإساءة لزملائه في اتحاد الكرة عبر وسائل التواصل الاجتماعي فتعتبر إساءة لشخصه أولا وتشويها لصورة رجال القانون والذي من أهم سماتهم السرية وأخذ الطرق النظامية في حال وجود تجاوزات.
 ·أسلوب التشهير الذي أظهره الربيش لم يكن جديدا على من يستقيلون من لجان اتحاد الكرة بل تكرر سابقا، ولا أدري هل اتحاد الكرة لا يطالب أعضاءه بالتوقيع على تعهد السرية وعدم إفشاء الأسرار؟
 ·صراع الأندية على الظفر بالنجوم لا يجب أن يخرج عن الطرق النظامية في التفاوض، أما استخدام الأساليب المتبعة في أفلام الأكشن فيجب أن توقف بقوة النظام وإبعاد من يقوم بها عن الوسط الرياضي.  يقسم خبراء كرة القدم الأندية إلى أندية منتجة للاعبين وأخرى مستقطبة لهم، هذا التصنيف هو نتيجة طبيعية لتفاهم غير معلن بين الأندية في محاولات تحقيق أهدافها الكروية، فالأولى تطمح إلى أن تحقق موارد مالية تغطي بها مصروفاتها ونفقاتها، أما الثانية فهي تسعى لتحقيق البطولات والألقاب.
 كان من نتائج ذلك أن تقدم الأندية المنتجة أسماء عديدة ومواهب واعدة في كل موسم يكونون نواة لنجوم المستقبل في أندية أخرى وهذا ما كان يحدث في دورينا حتى سنوات قليلة مضت، حيث كانت أندية كالوحدة والقادسية والاتفاق والفتح وهجر والرائد والتعاون في مقدمة الأندية المصدرة للنجوم، الذين مثلوا أندية الصف الأول كالهلال والاتحاد والأهلى والنصر، بل كانوا أعمدة رئيسية للمنتخب السعودي.
 إلا أن تغيرا حصل في توجه بعض هذه الأندية جعلها تبحث عن منسقى الأندية الكبار في عملية بحث سريعة عن اللاعب الجاهز وهو ما تسبب في تقليص الفرص التي كانت تمنح للمواهب الواعدة سعيا منها نحو ضمان البقاء دائما ضمن أندية الممتاز ولتحقيق نتائج إيجابية تدعم فرص إدارات تلك الأندية على الاحتفاظ بمواقعها، كان من نتيجة ذلك تناقص مستمر لعدد المواهب التي تقدمها تلك الأندية وبالتالي قل عدد اللاعبين المنتقلين منها للأندية الكبيرة وإذا ما أخذنا في الاعتبار وجود اللاعب الأجنبي، وعدم صبر الأندية الكبيرة على المواهب الشابة فكانت المحصلة النهائية أن الكرة السعودية لم تستطع أن تقدم لنا نجوما كبارا على غرار الدعيع إخوان وكريري والهريفي وياسر القحطاني ومحمد نور وغيرهم الكثير من اللاعبين، الذين حضروا من خلال أندية متوسطة أو صغيرة ورصعوا أسماءهم على تاج إنجازات أنديتهم والكرة السعودية.
 لذلك على إدارات الأندية أن تحدد أهدافها في البطولات التي تشارك بها وهل تبحث عن المنافسة على البطولات أم أنها تسعى للبقاء في مناطق دافئة بعيدا عن الهبوط لدرجة أدنى، هل تسعى لاستقطاب نجوم أو أشباه نجوم أم تسعى لتفريخ نجوما واعدة.
 هذا التحديد للأهداف سيسهل لكل إدارة نادي عملها وسيساهم في وضع استراتيجية وخطط عمل لتحقيق هذا الهدف أما العمل بعشوائية دون وضوح رؤية فهو مثل الذي يمشي في الظلام دون ضوء ينير دربه ويغضب إذا ما سقط أو تعثر.
 ولكم في دوريات أوروبية كاملة تعمل بهدف واحد وهو إنتاج وصقل النجوم لينتقلوا لدوريات أخرى أكبر منها ولتحقق أنديتها عوائد مالية كبيرة من بيع تلك النجوم حيث يعتبر الدوري البرتغالي والدوري الهولندي محطتين رئيسيتين لعبور النجوم نحو البريمرليج الإنجليزي والليجا الإسبانية والكالتشيو الإيطالي.
 هذا الأمر لم يعب أندية البرتغال أو هولندا بل جعلهما هدفا لكل لاعب واعد يسعى للانتقال إلى ناد كبير في دوري عالمي شهير فهل تعي بعض أنديتنا الدرس وتتعرف على أهدافها أم ستظل على تخبطها وضياع رؤيتها؟  نسمع كثيرا أن النادي الفلاني باع عقد أحد لاعبيه لناد آخر وهذا أمر طبيعي ويعتبر من صميم لعبة كرة القدم، لكن غير الطبيعي أن يتم بيع ناد بأكمله لمن لديه القدرة على الشراء ودفع الثمن المحدد والمشروط دائما بدفع الديون والصرف على النادي وهما طلبان كبيران ويصعب الوفاء بهما إلا ممن لديه القدرة المادية والميزانية (المفتوحة) لدعم هذه الإدارة أو تلك.
 ولذلك تجد الأندية غير الجماهيرية صعوبة بالغة في إيجاد الشخصية الراغبة والمقتدرة على تحمل مثل تلك الضغوط والأعباء، وعلى النقيض من ذلك في الأندية الجماهيرية حيث تحضر الأضواء وبريق الفلاشات وملاحقة وسائل الإعلام ليتسابق الكثيرون للقفز على كرسي الرئاسة ودفع الثمن المشروط، مدركين أن ما سيدفعونه الآن سيعود لهم بشكل أو آخر، وأن ما سيدفع اليوم لسداد ديون الماضي سيكون ثمنا مستردا لديون مستقبلية سيتحملها النادي بعد رحيلهم وهكذا تدار الأمور.
 أدفع اليوم ما تسبب به رئيس سابق ليدفع من يأتي بعدي ديونا تسببت أنا بها، وهكذا تتضخم فاتورة الديون وترتفع بشكل جنوني حتى تصل الديون إلى أرقام فلكية بمعايير أنديتنا وتتضاءل الدخول أمام الالتزامات التي ترتبت من اندفاع بعض الإدارات نحو إبرام عقود عديدة وبمبالغ متضخمة حتى يفوز بعقد لاعب قد لا يستحق ربع ما دفع في عقده، لكن حتى ينال تصفيق بعض جماهير ناديه وتتركز عليه فلاشات الإعلام ويكن محور حديثهم حتى يأتي رئيس آخر بحركة مشابهة ليسحب الأضواء منه.
 هذا التسابق السلبي من بعض رؤساء الأندية نحو تحميل أنديتهم ديونا ضخمة قد لا يظهر حجمها ويصيب النادي تأثيرها إلا بعد رحيل الإدارة وقدوم إدارة جديدة لتكتشف حجم تلك الديون ويكون لسان حالها (لقد وقعنا في الفخ).
 وحتى لا يستمر وقوع إدارات الأندية في الفخ مجددا وحتى نحد من حجم الديون الضخمة، التي تثقل كاهل أنديتنا، فإنه يجب على الرئاسة العامة لرعاية الشباب أن تحدد نسبة الدين المسموح به من إجمالي الدخل السنوي الفعلي للنادي، مخصوما منه تبرعات أعضاء الشرف وأعضاء مجلس الإدارة حتى لا يتسبب في رفع فاتورة الديون بعمليات تبرع وهمية.
 فإذا افترضنا أن نسبة 45% هو سقف الدين المسموح به، فإذا ما بلغت الديون السقف الأعلى يمنع النادي من إبرام أي عقود احترافية جديدة، سواء محلية أو أجنبية، حتى تنخفض فاتورة الديون عن الحد الأعلى، وذلك ببيع عقود لاعبين أو عبر تبرعات تقدم من إدارة النادي أو أعضاء شرفه، مع إحضار مستخلص مصدق من الدائنين بسقوط الدين عن النادي.
 وهذا السقف سيكون له أثر كبير في تحسين أداء إدارات الأندية وسيحد من الهدر المالي الكبير ويقلل من المبالغة في الإنفاق وتضخم فاتورة عقود اللاعبين، وبالطبع سيحمي النادي من تهور بعض الإدارات وسيحد من مطامع باحثي الشهرة وسيساهم في إبراز قدرات وكفاءات إدارية استطاعت أن تدير النادي بأقل أو دون أي ديون ولن يتكرر بعدها ما حدث لبعض الأندية التي دخلت في ديون طويلة الأجل حتى تدفع بها ديون أخرى.. ووين إذنك يا جحا.
 مدراج أخيرة:
 · عبدالله المعيوف بعد أن نسقه الهلال واحتضنه الأهلي وصقل موهبته وأوصله للمنتخب يكافئ ناديه بهذا البيان المخجل من وكيل أعماله في تصرف غريب من اللاعب.
 ·حركات بعض اللاعبين في الاختفاء والتواري في تأثر واضح بالأفلام الأميركية وإن كان الإخراج هنديا والمستفيد دائما من تلك الحركات ناد واحد.. واضحة.
 ·الخبر الذي ورد في الزميلة الرياضية عن اختلاسات في المنتخب الأولمبي يستدعي مزيدا من التحقق في ما صرف في مناسبات أو مواقع أخرى ويوجب إيجاد جهات رقابية دائمة لمراجعة الأداء المالي.  بعد غد الأربعاء 12 أغسطس هذا اليوم الذي انتظرته الجماهير السعودية والخليجية لمشاهدة اللقاء السوبر المخملي في عاصمة الضباب والفخامة مدينة النخبة ومقصد أثرياء العالم للتسوق من متاجر هارودز والتنزه في أشهر شوارع الكرة الأرضية وأجمل حدائقها، هذا الاختيار الفاخر لعرض قمة السوبر السعودي هناك بلقاء فريقين سعوديين للتنافس على لقب رسمي سعودي في مدينة أوروبية شهيرة مثل لندن في سابقة فريدة ولا أظنها ستتكرر مستقبلا لأسباب قد بينتها في مقالة سابقة ولازلت أعتقد ذلك طالما استمرت المسببات ولا أعتقد بأنها تخفى عليكم ولعل أبرزها ضعف المردود الفني للاعب السعودي والفارق الكبير بيننا وبين اللاعب الأوروبي فنيا وارتفاع أجور اللاعبين السعوديين مقابل ما يعرض ماديا على القادمين الجدد للعب في أوروبا.
 نعود لطرفي اللقاء وهما قطبا الرياض والمتنافسان التقليديان للكرة السعودية إضافة للأهلي والاتحاد والتي تحضر دائما فيها الإثارة والندية وازدادت سخونة مبارياتهم أكثر بعد عودة النصر للمنافسة وتعثر الهلال في بعض البطولات مما رفع من حجم احتقان أنصار الفريقين وإن كانت الجماهير الهلالية هي من ختمت الموسم الماضي بفرح عارم وفوز مستحق على النصر في مباراة حصل فيها الهلال على كأس الملك سلمان أو ما عرفها البعض بمباراة جحفلي والتي استمرت بعدها فيما يطلق عليه تويتريا (الطقطقة) طيلة الصيف مرورا برمضان والعيد.
 أما جماهير النصر والتي احتفلت بخروج الهلال من نهائي آسيا وفوز فريقهم على الهلال دوريا ولأول مرة ذهابا وإيابا، فإنها تنظر لمباراة السوبر بأنها مباراة العمر وأن لعبها في لندن سيخلدها أكثر وستعلق في الذاكرة أبد العمر لذلك فهي تحشد العدة والعتاد لرد جحفلة الهلاليين لهم بجحفلة أكبر منها وأطول مدى مما فعله بهم الهلاليون.
 فهل تستمر أفراح الهلاليين ويواصلون لتكون السوبرة؟ أم سيرد النصراويون اعتبارهم ويعيدوا ما تجرعوه ببطولة مميزة في مكانها وافتتاح موسم جديد بهزيمة الزعيم؟.
 كل ما أتمناه أن يقدم الفريقان مباراة تليق باسم المملكة العربية السعودية ويقدمان مستوى فنيا جيدا وروحا رياضية عالية وأن يعكسا للمشاهدين والحضور صورة مشرقة ومشرفة لرياضة بلادنا.
 قرار سليم اتخذته لجنة الانضباط لمنع الالتفاف على عقوباتها بتثبيت عقوبة إيقاف الخماسي المتجاوز.
 تمنيت أن يتم بيع حقوق نقل مباراة السوبر لعدد من القنوات حتى يتحقق الهدف الذي أعلنه المتحدث الرسمي لاتحاد الكرة بأن إقامتها في لندن كان لأهداف تسويقية للاعب السعودي.
 يختلق أحدهم خبرا ليتلقفه آخر ويبني عليه آراءً دون أن يتحقق من صحة الخبر في ضعف واضح لأصول المهنية الإعلامية. 