 خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: رصد عدد من المواطنين في الساعات الأولي من فجر اليوم الثلاثاء، جسماً سماوياً في غرب وجنوب المملكة، يرجّح بأنه نيزك، إذ لفت انتباه مشاهديه بقوة إضاءته ولونه الأزرق.   وجاءت أكثر مشاهدة له في طريق الهجرة والكامل وحرة الشرع شمال مكة المكرمة، وبعض المناطق في غرب المملكة.   وقال "الفلكي" ملهم هندي الباحث في قسم الفلك بجامعة المؤسس إن الشهادات الأولية عن رؤية جسم مضيء في المنطقة الغربية من السعودية بقوة الإضاءة ولونه الأزرق، ويرجح أنه نيزك، مؤكداً أنه لم ترد شهادات عن ارتطامه بالأرض.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: تكافح فرق الدفاع المدني بالمدينة المنورة حريقاً اندلع في عدة مركبات في محلات تشليح سيارات على طريق تبوك، وشوهدت ألسنة اللهب من مسافة بعيدة عن الموقع.   وقالت مصادر لـ "سبق": "الجهات المعنية لم تتلق ما يفيد وقوع أي إصابات حتى الآن، فيما هرعت فرق الهلال الأحمر والجهات المعنية الأخرى إلى موقع الحادثة".   وستوافيكم "سبق" بمزيد من التفاصيل فور ورودها.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: انتشلت فرق الدفاع المدني بالمدينة المنورة صباح اليوم، جثمان مواطن يبلغ من العمر 19 عاماً، سقط في بئر بمركز الهميج ١٨٠ كلم شرق المدينة المنورة، وسلمت الجثة إلى جهات الاختصاص.   وقال نائب الناطق الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة، النقيب نايف محمد الجهني، إن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالمدينة المنورة، تبلغ عند الساعة ٥:٤٤ من يوم الأحد عن حادثة سقوط شخص ببئر في مركز الهميج١٨٠ كلم شرق المدينة المنورة، وعلى الفور هرعت فرق الدفاع المدني اللازمة إلى الموقع.   وبيَّن "الجهني" أنه عند وصول الفرق للموقع تبين أن الحادث عبارة عن سقوط مواطن يبلغ من العمر ١٩ سنة بداخل في بئر يدوية بعمق ٢٠ م، ويصل ارتفاع منسوب الماء بداخلها إلى أربعة أمتار، ونتج عن الحادثة وفاة المواطن، وانتشال جثمانه وتسليم الموقع لجهة الاختصاص.   ويتقدم الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة بخالص العزاء وصادق المواساة لذوي المتوفي، سائلين الله له المغفرة والرحمة، وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: أنقذت العناية الإلهية مساء اليوم، عدداً من العمالة في أحد المحلات التجارية، بطريق السلام بالمدينة المنورة، بعدما انحرفت مركبة من الشارع لتداهم المحل وتسبب تلفيات عدة، دون وجود إصابات، ولله الحمد.    وأكد مصادر لـ "سبق"، أن سبب الحادث هو اصطدام المركبة بالرصيف، ما أدى إلى انحرافها ودخولها في المحل، دون وقوع أي إصابات ولله الحمد، ما عدا تلفيات في المركبة والمحل.   وبينت المصادر أن الحادث وقع مساء اليوم، بعد صلاة المغرب، فيما باشرت فرق الدفاع المدني ودوريات المرور والجهات المعنية، التي بدورها قامت بالسيطرة على المركبة والمحل، وفصل الكهرباء.   وقالت المصادر إن قائد المركبة مقيم من إحدى الجنسيات الآسيوية، ولم يتعرض لإصابة، ولله الحمد، مؤكدة أن صاحب المحل أعلن تنازله عن التلفيات التي لحقت بالمحل.              خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: وصل قرابة ستة ملايين معتمر إلى المملكة خلال موسم العمرة وحتى نهاية شهر رمضان المبارك 1436هـ.   وقد بلغ عدد المعتمرين نحو خمسة ملايين و949 ألف زائر، ويعود العدد الأكبر من هذا الرقم لجمهورية مصر وباكستان.   وكانت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي قد هيأت الأجواء المناسبة للمعتمرين طوال موسم العمرة في المسجد الحرام والمسجد النبوي؛ مما أتاح لهم أداء عبادتهم بكل يسر وسهولة.   وتستمر الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي في تقديم أرقى الخدمات لمرتادي الحرمين الشريفين في كل وقت.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: أكد اللواء صباح بن عايد الزمهري مدير السجون بمنطقة المدينة المنورة، أن مبنى البيت العائلي في إدارة سجن المدينة المنورة أُعِدّ بمواصفات فندقية عالية تحت إشراف الشؤون الهندسية بسجون المنطقة.   ولفت "الزمهري" إلى أنه يُعتبر من أهم المشروعات التي تُنَفّذها المديرية العامة للسجون؛ في إطار ما تُقَدّمه من برامج إصلاحية تُعنى بالنزلاء ذات قيمة وأبعاد وانعكاسات إيجابية، تُسهم بشكل مباشر في تقويم سلوكهم وإصلاحهم.   وبيّن أن البيت العائلي يحتوي على 10 أجنحة فندقية، وكل جناح يتكون من غرفة نوم رئيسة، وصالة، ودورة مياه، ومطبخ مجهّز بأفضل التجهيزات ذات استقلالية وخصوصية تامة، كما يحتوي على صالة ألعاب متكاملة للأطفال ممن هم دون السادسة من العمر، وتم مراعاة كل نظم الأمن والسلامة داخل الأجنحة وبقية مرافقه.   وأشار "الزمهري" إلى أنه تم إسناد إدارة هذه الأجنحة لطاقم نسائي متكامل تم تأهيله لهذه المهمة؛ من خلال ما يُقَدّمه مركز تطوير القدرات النسائية التابع للمديرية العامة للسجون بالرياض الذي تم افتتاحه مؤخراً.   وأوضح أن البيت العائلي يستفيد منه جميع النزلاء بعد قضاء مدة الأشهر الثلاثة الأولى؛ سواء كانوا محكومين أو موقوفين سعوديين أو أجانب على حد سواء؛ حيث يجتمع النزيل مع عائلته في الوحدة السكنية من الصباح حتى المساء وكأنه في منزله؛ بهدف تعزيز علاقة النزيل بأسرته.   وأكد أنه خلال فترة تواجدهم تُقَدّم لهم المأكولات والمشروبات من قِبَل متعهد تم الاتفاق معه لهذا الغرض، ودفع التكاليف من قِبَل المديرية العامة للسجون، وهذه المشاريع تساعد النزيل وتقوّم سلوكه، وتهيئه للاندماج في المجتمع الخارجي؛ من خلال ما يتحقق من اجتماعه بزوجته وأطفاله أثناء وجوده داخل السجن ويحقق معه استمرار الحميمية الأسرية؛ الأمر الذي يكون له انعكاسات إيجابية على نفسية السجين وتقبّله للبرامج الإصلاحية، كذلك يولّد نوعاً من الثقة والإحساس بالراحة النفسية والطمأنينة لدى النزيل، وهذا التأثير دور مهم في مجال السياسة الإصلاحية لنزلاء السجون.   وبيّن أن الزيارة محددة مرة واحدة شهرياً، وفي حال كان النزيل متعدد الزوجات يحق له استضافة كل زوجة على حدة مرة في الشهر.   وأوضح "الزمهري" أن مثل هذه البرامج الإنسانية تأتي من منطلق اهتمام المديرية العامة للسجون بالنزيل وأسرته، وكذلك يُعتبر ترجمة عملية للشعارات الخاصة بالفعالية السنوية المتمثلة في أسبوع النزيل الخليجي الموحد التي كان من شعاراتها "أسرة النزيل ضحية بلا ذنب" وأيضاً "خذ بيدي نحو غد أفضل"، وتأتي إنفاذاً لتوجيهات ولاة الأمر حفظهم الله.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: وقف مفتشو مكتب العمل بالمدينة المنورة ميدانياً، صباح اليوم؛ على المنشأة المخالفة التي نقلت العمالة على متن صندوق مركبة مكشوفة، وقاموا بتحرير مخالفة لمسؤوليها.   وفي ظل توجيه صادر عن مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة المدينة المنورة "عواد الحازمي"؛ التقى المفتشون صباح اليوم مسؤولي المنشأة المخالفة، وتم رصد المخالفة المتمثلة في تجاهل معايير السلامة أثناء نقل العاملين.   وتعهد مسؤولو الشركة بعدم تكرار هذه المخالفة مستقبلاً.   وكانت "سبق" قد نشرت، مساء أمس الأول؛ مقطع فيديو وثقه مواطن لإحدى الشركات الكبيرة بالمدينة المنورة، وهي تنقل العمالة في صندوق المركبة بشكل غير آمن، إضافة إلى أنها تسير بسرعة "160" كم في الساعة.   وعلمت "سبق"، يوم أمس، بصدور توجيه وزارة العمل لمكتب العمل بالمدينة المنورة في التحقيق مع الشركة التي نقلت العمالة بطريقة مخالفة وتطبيق الإجراءات اللازمة.  خالد الشاماني- سبق- المدينة المنورة: هطلت أمطار خفيفة إلى متوسطة على بعض أجزاء وأحياء المدينة المنورة، مصحوبة برياح نشطة.   ودفعت الأمطار أهالي المدينة المنورة إلى الخروج والاستمتاع بتلك الأجواء الممطرة، خاصة في بعض المخططات.   ونبهت الأرصاد إلى تشكيلات من السحب المنخفضة والمتوسطة الارتفاع تتخللها سحب رعدية ممطرة مصحوبة بنشاط للرياح السطحية؛ مما سيحدّ من مدى الرؤية الأفقية بسب الغبار الذي يجتاح منطقة المدينة المنورة ويستمر حتي الساعة السادسة مساء.   ودعت مديرية الدفاع المدني بالمدينة المنورة المواطنين والمقيمين إلى توخي الحيطة والحذر والابتعاد عن مجاري الأودية والشعاب، واتباع إرشادات السلامة أثناء هطول الأمطار. 