 خالد خليل- سبق- متابعة: أطلقت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني العديد من مشاريع ترميم وإنشاء القرى التراثية في مختلف مناطق المملكة، وأدى هذا الاهتمام إلى وضع هذه القرى بمختلف أنواعها وأحجامها على خارطة السياحة المحلية ومتنفساً لأهالي كثير من المدن والقرى؛ لتؤكد على استعداد عدد من المواقع الأثرية والسياحة والثقافية للاحتفال بقدوم عيد الفطر المبارك باستقبال الزوار من المواطنين والمقيمين والسياح من دول مجلس التعاون الخليجي.    وعملت الهيئة خلال الفترة الأخيرة على تشجيع إعادة الحياة للقرى التراثية من خلال التعاون مع البلديات والأهالي على إعادة ترميم القرى بطريقة مبتكرة تأخذ بالاعتبار نواحي الأمن والسلامة، ثم عملت على تشجيع إقامة فعاليات تراثية وترفيهية فيها؛ حيث شكل ذلك عامل جذب لكثير من الزوار.    وذكر مدير عام فرع الهيئة في منطقة الرياض "المهندس عبدالعزيز آل حسن"؛ في بيان صحفي أن الحفاظ على القرى التراثية وإعادة ترميمها يزداد بين المجتمعات المحلية في المنطقة، وهو ما يلاحظ في أكثر من 10 قرى ومحافظات حالياً.   وفي سياق الحديث عن دور الهيئة في تطوير الأماكن السياحية بالمملكة سنعرج خلال التقرير التالي على ثلاث محطات هامة:   "أشيقر".. نموذج لا مثيل له:  يعود تاريخ قرية أشيقر التراثية إلى أكثر من 600 سنة بحسب الوثائق المحفوظة لدى الأهالي التي تؤرخ لمجموعة كبيرة من الأوقاف والمساجد والمساكن.   وتقع أشيقر على بعد 200 كم شمال غرب العاصمة الرياض، وتشتهر بمبانيها الطينية وواحات النخيل التي تحتوي حالياً على أحد المطاعم التراثية المميزة، وتفتح أشيقر القديمة بوابتها للزوار خلال إجازة عيد الفطر المبارك وتحتضن خلال هذه الفترة أحد المهرجانات التراثية من ثالث أيام العيد حتى اليوم الخامس.   عودة سدير وحياة منول: تستضيف القرية التراثية في عودة سدير "120 كيلومتراً شمال الرياض" منذ اليوم الثاني من أيام عيد الفطر المبارك؛ مهرجان "حياة منول" الذي يشهد إقبالاً كبيراً من الزوار من مدن عدة في نسخه السابقة؛ إذ أتاحت عروض المهرجان المتنوعة المتعة لكل الفئات العمرية؛ منها السوق القديمة، والأكلات الشعبية، وألعاب الأطفال التراثية، إضافة إلى متحف يحوي كثيراً من المقتنيات القديمة.   وتأتي فعاليات القرية التراثية في عودة سدير امتداداً لما قدمته خلال الأعوام الأربعة الماضية، وبخاصة في موسم العيد وخلال فترة الإجازات المدرسية؛ إذ تم تشييد القرية بمشاركة عدد من الأهالي الذين أسهموا في ترميم المنازل والمساجد الطينية وبعض المواقع الأخرى.   متحف شبرا واستقبال الزوار:  يستقبل متحف قصر شبرا التاريخي في محافظة الطائف خلال إجازة عيد الفطر المبارك زواره من أهالي المحافظة والسياح؛ حيث أوضحت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن المتحف سيمكن الزائرين من الاطلاع على ما تحتويه أقسامه وقاعاته الثلاث الرئيسة من إرث تاريخي وإسلامي عريق.   وتضم القاعة الأولى للمتحف "عصور ما قبل الإسلام"، التي تبدأ من العصور الحجرية حتى العصر الجاهلي؛ مجموعة من القطع الحجرية والفخارية ولوحات من النقوش والكتابات الحجرية، بالإضافة إلى نصوص وصور تحكي عن كل فترة من فترات ما قبل الإسلام.   وتشتمل القاعة الثانية على "التراث الإسلامي" الذي يروي مرحلة هجرة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة، وعهد الخلفاء الراشدين، والفترات الإسلامية المتتالية، إضافة إلى عرض مجموعة من القطع الأثرية المختلفة ولوحات نصوص وصور ومخططات تعود إلى هذه الفترة. وتحتوي القاعة الثالثة على "قصة توحيد المملكة" منذُ بداية الدولة السعودية الأولى إلى عصرنا الحاضر، مشتملة على لوحات وصور وأفلام وثائقية تتحدث عن فترات الدولة السعودية والقطع التراثية للمملكة.   ويضم متحف قصر شبرا قاعة للعروض المتحفية والإدارة ومعامل التصوير ومعامل الترميم والمختبر، والمستودع والمكتبة، ويعمل فيه مرشدون متخصصون في الآثار.   "المؤسس" بالخرج ينتظر زواره: وفي إطار اهتمام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بتوظيف الجانب التاريخي في المناسبات الوطنية والاجتماعية وربطها بالأنشطة السياحية ومن ضمنها المواقع والمباني التاريخية في مدن وبلدات وقرى الخرج؛ أكمل فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالخرج، تهيئة وتجهيز المواقع التاريخية والسياحية لاستقبال زوار الخرج خلال إجازة عيد الفطر المبارك.   ويستقبل قصر الملك عبدالعزيز التاريخي الواقع في حي العزيزية وسط مدينة السيح؛ الزوار أول أيام العيد في الفترة المسائية من الساعة الرابعة وحتى السابعة مساء.   وقد أنهى فرع الهيئة تجهيز مرافق عيون السيح الواقعة غرب مدينة السيح التي تحظى بإقبال منقطع النظير طوال العام من المواطنين والمقيمين ومواطني دول مجلس التعاون الخليجي.        خالد خليل- سبق- متابعة: وافق مكتب براءات الاختراع والعلامات التجارية في الولايات المتحدة، الشهر الماضي، على منح شركة "إيرباص" براءة اختراع عن تصميمها الجديد لمركبة جوية فائقة السرعة.   وتتوقع "إيرباص" أن تفوق سرعة طائرتها الجديدة سرعة الصوت بأربع مرات ونصف، ما يعني أنها ستكون قادرة على قطع المسافة بين الرياض وجدة في عشر دقائق بالمقارنة مع ساعة ونصف هي وقت الرحلة بالطائرات العادية.   وستقطع الطائرة الجديدة المسافة بين نيويورك ولندن خلال ساعة واحدة فقط بالمقارنة مع سبع إلى ثماني ساعات تحتاجها الطائرات التقليدية لنفس الرحلة.   والطائرة الجديدة عبارة عن مركبة جوية بأجنحة قوطية على جانبي جسم الطائرة ومدعومة بثلاثة أنواع من المحركات تعمل في ترتيب تسلسلي للحصول على الارتفاع المطلوب والوصول إلى سرعة 30 ميلاً في الساعة.   وبحسب صحيفة "بيزنس إنسايدر"، فإنه وللإقلاع من الأرض؛ تستخدم الطائرة اثنين من المحركات النفاثة المتواضعة أسفل جسم الطائرة، بالإضافة إلى محرك صاروخي في الجزء الخلفي وبمجرد مغادرة المدرج، تصعد الطائرة بشكل عمودي مثل المركبات الفضائية.   وقالت الصحفيون: "قبل الوصول إلى سرعة الصوت تتوقف المحركات النفاثة وتتراجع إلى داخل بطن الطائرة ليتولى المحرك الصاروخي توجيهها لارتفاع أكثر من 30500 متر، وعند هذا الارتفاع يتوقف المحرك الصاروخي ويتراجع إلى بطن الطائرة، ليتولى زوج من المحركات الهوائية النفاثة قيادة الطائرة بالسرعة المطلوبة".   وتقول الشركة إن التصاميم الدينامية الهوائية للطائرة وضعت للحد أو التخفيف من دوي الطائرة عند الوصول إلى سرعة تفوق سرعة الصوت.  خالد خليل- سبق- متابعة: أوضح تقرير الهيئة العامة للسياحة والتراث، الجهود الكبيرة في تنظيم فعاليات تستهدف شرائح متنوعة من الزوار من داخل وخارج المملكة؛ حيث قامت بتنظيم ورعاية ودعم "855" فعالية خلال أربع سنوات توزعت في مختلف مناطق المملكة، وبلغ عدد الفعاليات في عام 1433هـ؛ "139" فعالية، وفي عام 1434هـ "209" فعاليات، وفي عام 1435هـ "247" فعالية، وفي عام 1436هـ "حتى شهر رمضان"؛ "260" فعالية.   وبين التقرير أن عدد الفعاليات التي نفذت في منطقة مكة المكرمة خلال هذه الفترة؛ بلغ "99" فعالية، وفي محافظة الطائف "42" فعالية، وفي منطقة الباحة "33" فعالية، وفي منطقة نجران "31" فعالية، وفي منطقة الرياض "96" فعالية، وفي منطقة الحدود الشمالية "34" فعالية، وفي المنطقة الشرقية "123" فعالية، وفي منطقة حائل "23" فعالية، وفي منطقة الجوف "41" فعالية، وفي منطقة جازان "45" فعالية، وفي منطقة القصيم "173" فعالية، وفي منطقة تبوك "43" فعالية، وفي منطقة عسير "38" فعالية، وفي منطقة المدينة المنورة "34" فعالية.    وأشار التقرير إلى أن هذه الفعاليات والمهرجانات تلعب دورًا مهمًّا في تكوين الوجهات السياحية، من خلال قدرتها على زيادة الطلب السياحي على الوجهات، والمنشآت، والمقومات السياحية فيها، بالإضافة إلى إبراز المقومات السياحية في المنطقة ودورها في تعزيز الوطنية؛ من خلال تعرّف المواطنين إلى ثروات الوطن الطبيعية، والحضارية، والتراثية، والثقافية وغيرها، وزيادة التواصل مع أبناء المناطق الأخرى، إلى جانب مساهمة الفعاليات في التنمية الاجتماعية من خلال الترابط العائلي وتوجيه الشباب إلى قضاء وقت فراغهم في أعمال مفيدة وأماكن آمنة فيها أشياء ممتعة وتعلم أشياء جديدة، كما أن الفعاليات والمهرجانات تساهم في إقناع وتحفيز رجال الأعمال للاستثمار في المنشآت الاقتصادية والسياحية في المنطقة التي يقام فيها المهرجان.   وأفاد التقرير أن الشراكة التي تنتهجها مع المناطق أثمرت وجود هذا الكم المميز من المهرجانات والفعاليات السياحية التي تزداد تطورًا ونضجًا ونجاحًا عامًا بعد آخر، إضافة إلى الجهود المميزة التي تبذلها مجالس ولجان التنمية السياحية في المناطق والمحافظات والجهات الأخرى في سبيل إقامة هذه الفعاليات، والدور الذي يعول على مجالس التنمية السياحية في تنمية الحركة السياحية، وإيجاد إطار تكاملي بين القطاعين العام والخاص لخدمة التنمية السياحية.   وتعمل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني من خلال أجهزة التنمية السياحية بالمناطق لدعم جهود مجالس التنمية السياحية والشركاء الآخرين؛ لتنظيم تلك المهرجانات والفعاليات؛ مما يسهم في تنمية السياحة الداخلية في الإجازات مع تقديم الهيئة الدعم التسويقي والإعلامي والفني والمالي لتنظيم تلك الفعاليات السياحية المنوعة، بالإضافة إلى تنظيم الهيئة للبرامج الإعلامية المحفزة لزيارة المواقع السياحية في مناطق المملكة. 