 لم يكن أمام إدارة نادي الأهلي، إلا فض الغبار عن خياراتها الأخرى، بحثا عن الأجنبي الرابع، بعد أن تعذرت المفاوضات مع الهولندي تجانون شيري لاعب نادي جرو نينجن في اللحظات الأخيرة، ومباشرة اتجهت بوصلة مفاوضاتها صوب أمريكا اللاتينية، حيث برز البرازيليان ويلينجتون باوليستا لاعب فلومينينسي وريناتو اجوستو لاعب كروثيانز اللذان كانا بمنزلة الخيار الثاني. وأكد لـ "الاقتصادية" مصدر خاص أن إدارة النادي الأهلي حولت مسار مفاوضاتها تجاه الخيارات الأخرى التي وضعتها في أجندتها بعد أن تعثرت في التعاقد مع شيري الذي كان خياراً أولاً. وقال: "بدأت مرحلة المفاوضات حالياً مع الخيارات الأخرى التي يأتي من بين أسمائهم باوليستا وأجوستو أيضاً النيجيري جون شيبوكي لاعب غازي عنتاب التركي وتسعى جاهدة لحسم أمر المحترف الرابع في أسرع وقت ممكن". وأضاف: "مسؤولو الأهلي وضعوا خيارات أخرى بخصوص اللاعبين الأجانب لأخذ الحيطة في حال لم تحصل على الخيار الأول، وهذا ما حدث الآن". وزاد: "تمت دراسة تلك الأسماء بشكل جيد وعرضت من قبل للجهاز الفني للفريق الذي يقوده السويسري كريستيان جروس الذي وضعهم كخيارات ثانوية بعد شيري". وكان مروان دفتردار المدير التنفيذي في فريق كرة القدم قد أكد عبر حسابه الشخصي في وسائل الاتصال الاجتماعي "تويتر" أن المفاوضات مع شيري توقفت، وقال: "المفاوضات مع اللاعب أخذت المسار الجدي منتصف الأسبوع الماضي باتصال شخصي بيني وبينه طلب فيها حضوري للتفاوض بشكل مباشر وبدأت اجتماعاتي به ووكيل أعماله". وأضاف: "وفي خلال اجتماعين فقط اتفقنا على صيغة نهائية وبدأنا في تجهيز العقود على أن يتم التوقيع نهاية هذا الأسبوع، رغبة اللاعب تغيرت في آخر لحظة على الرغم من أن العرض الذي قدم له الأكبر والأفضل من بين باقي العروض. عائلته ووكيل أعماله رغبتهم في أن يلعب في الأهلي في جدة، إلا أن رغبته كانت اللعب في لندن". وتابع: "فوجئت برسالة من اللاعب في اليوم المحدد للتوقيع يعتذر فيها وتظل الرغبة والقناعة أمرا لا يشترى بالمال". من جهة أخرى، منحت إدارة كرة القدم اللاعبين أحمد العوفي، ياسر الفهمي، معتز الموسى، ماجد عسيري، عبد الله المحمد، سامر سالم، ومحمد مجرشي الضوء الأخضر للبحث عن أندية ترغب الاستفادة من إمكاناتهم الفنية والبدنية على سبيل الإعارة، بعد أن أبعدهم جروس عن خياراته الفنية في المرحلة المقبلة ورفض انضامهم للمعسكر الإعدادي في سويسرا. ومن ناحية أخرى، وصلت بعثة الأهلي إلى ميلانو الإيطالية عبر طائرة خاصة وتوجهت إلى لوزان في سويسرا. وكان جروس قد ضم 28 لاعبا في هذا المعسكر الذي يتخلله إقامة عدد من اللقاءات الودية للوقوف على جاهزية الفريق فنيا وبدنيا قبل بدء منافسات الموسم الرياضي الجديد.  ينتظر أن يغادر المصري محمد عبدالشافي مدافع فريق الأهلي لكرة القدم إلى سويسرا في الأيام القليلة المقبلة للانتظام في المعسكر الإعدادي للفريق الذي يقام حالياً في سان مورتيز، وذلك بعد إنهاء كل إجراءات استخراج التأشيرة له. وبذلت إدارة الكرة جهودا لاستخراج التأشيرة الخاصة باللاعب "شيفو" بعد أن تأخرت في رفعها للقنصلية نظير انضمام اللاعب للتدريبات في جدة في وقت متأخر. إلى ذلك، دشن الأهلي تدريباته في معسكره، التي ركز من خلالها المدرب السويسري كريستيان جروس على الجانب اللياقي في الحصة التدريبية المسائية من خلال قيادة الدراجات الهوائية لمسافات بعيدة والصعود بها للجبال لزيادة المعدل اللياقي لدى اللاعبين، وفي الحصة التدريبية الصباحية طالب اللاعبين بإجراء تدريبات.وشهدت التدريبات مشاركة اللاعب معتز هوساوي الذي أنهى برنامجه العلاجي، في حين اكتفي وليد باخشوين باللف حول المضمار.  تلقت إدارة النادي الأهلي موافقة نظيرتها في الشباب على انتقال مدافع الأخير حسن معاذ ظهير أيمن فريق كرة القدم للأول بعد سلسلة طويلة من المفاوضات بين كلا الطرفين في الأيام الماضية. وأكد لـ "الاقتصادية" مصدر خاص أن الشباب وافق على طلب مسؤولي الأهلي بشراء عقد معاذ وفق شروط معينة لكلا الجانبين. وقال: "سيتم دفع مبلغ مالي من قبل مسؤولي الأهلي إلى جانب التنازل عن ثلاثة لاعبين من الذين أبعدهم المدرب كريستيان جروس عن حساباته في الفترة المقبلة، ورفض اصطحابهم إلى سويسرا حيث معسكر الفريق الآن". وأضاف: "مسؤولو الأهلي اشترطوا أن يخضع معاذ لفحوص طبية للوقوف على جاهزيته البدنية قبيل توقيع العقد معه، وتبقى هذه الأمور مسألة وقت، وفي حال تمت تلبية كافة الشروط بين الجانبين سيتم إعلان الصفقة". يذكر أن كريستيان جروس استغنى عن عدد من اللاعبين وهم معتز الموسى، محسن العيسى، عبد الله المحمد، ياسر الفهمي، أحمد العوفي، ماجد عسيري، ومحمد مجرشي الذي انتقل للتعاون وسامر سالم الذي رحل إلى الخليج. من جهة أخرى، طالب جروس إدارة ناديه بصرف النظر عن اللاعبين البرازيليين ويلينجتون باوليستا وربناتو أجوستو للبحث عن أفضل منهما في صناعة اللعب. من ناحية أخرى، انتظم الثنائي صالح العمري والمصري محمد عبد الشافي لاعبا الفريق في المعسكر الإعدادي الذي يجريه حالياً في سان موريتز بعد أن تعذر انتظامهما في اليومين الماضيين نظير عدم انتهاء إجراءات سفرهم بحصولهما على التأشيرة. في شان آخر، واصل لاعبو الأهلي تدريباتهم الحالية في سان موريتز التي تشهد المرحلة الإعدادية الثانية للفريق حيث شهدت تركيز الجهاز الفني على الجانب اللياقي لدى جميع اللاعبين.  استغربت إدارة نادي الأهلي موقف نظيرتها في الشباب وتناقضها بشأن انتقال لاعبها حسن معاذ، مشيرة إلى أن الأمور سارت بعكس ما جاء في بيانها الأخير، لدرجة أنه لم يتبق من اكتمال الصفقة رسميا سوى أن يخضع اللاعب للفحص الطبي، ولا سيما بعد موافقتها على العرض الذي قدمته لها خلال 24 ساعة فقط. وأوضحت أن الإدارة الشبابية كانت على علم بكل الخطوات التي تمت في سبيل انتقال معاذ لصفوف الأهلي، بل باركتها رسميا، قبل أن تنفي في تناقض واضح أي نية لديها في بيع لاعبيها. وقال الأهلي في بيانه: "استكمالا لمفاوضات النادي السابقة، فقد عاودت إدارته اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع الشباب بشأن انتقال معاذ إلى صفوف الفريق، وقد شهدت المفاوضات الأخيرة خطوات متسارعة من الجانبين، بعد مخاطبات رسمية لم تستغرق طويلا، بدأت بتقديمه عرضا رسميا ثاني أيام العيد، لتأتي الموافقة الرسمية من الشباب على العرض الأهلاوي ثالث أيام العيد، أي بعد 24 ساعة، من خطابنا الأول، لترد إدارة النادي الأهلي بخطاب رسمي آخر في الخامس منه، تضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون 48 ساعة، علما بأن موافقة الشباب سارية حتى اليوم". وزاد: "في الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي، وإتمام عملية الانتقال، فوجئت إدارة الأهلي بإصدار نظيرتها الشبابية بيانا رسميا تضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم لبيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين". وكانت الإدارة الشبابية قد نفت نيتها بيع أي من لاعبيها، وقالت عبر بيان لها "لا صحة لما تردد في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي عن موافقة إدارة الشباب على بيع عقود بعض لاعبي الفريق، وأن هذه الخطوة تناقض ما اتفقت عليه مع الأمير فهد بن خالد عضو الشرف بناء على توجيهات الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان". وتود الإدارة أن توضح للمشجع الشبابي أنه تم التعاقد مع عدد من اللاعبين لتدعيم الفريق، وستتفاوض في المستقبل مع أي لاعب في مصلحة نادي الشباب، وتؤكد بقاء نجوم الفريق لتمثيل النادي. من جهة أخرى، واصل الفريق تدريباته لليوم الرابع في معسكره في سويسرا بمشاركة جميع اللاعبين بمن فيهم تيسير الجاسم الذي تعرض لكدمة خفيفة في الكتف، وركز مدربه جروس في الحصة الصباحية على الجانب اللياقي في صالة الحديد، والجري لمسافات مختلفة على إحدى بحيرات سان مورتيز، وفي الحصة المسائية فرض تدريباً خاصاً تضمن السير بالدراجات الهوائية لمسافة 23 كيلومترا. وأثبتت الفحوص الطبية التي خضع لها عبدالإله بخاري في أحد المستشفيات، معاناته تمددا في الرباط الجانبي للركبة اليسرى، تعرض لها خلال المناورة أمس الأول.  حدد المجلس التنفيذي لهيئة أعضاء شرف النادي الأهلي، منتصف الشهر المقبل موعدا لانعقاد الجمعية العمومية غير العادية لاختيار رئيس مجلس للنادي خلفاً للأمير فهد بن خالد الذي تنحى من منصبه الشهر الماضي. 
وجاء تأخير موعد انعقاد الجمعية عن موعدها السابق الذي حدد لها سابقاً في الأيام القليلة المقبلة لوجود عدد كبير من الأعضاء في الخارج. 
وكان المجلس التنفيذي لهيئة أعضاء شرف النادي قد اعتمد تعيين مساعد الزويهري رئيسا النادي بنظام التزكية، فيما لم يتبق سوى استكمال الإجراءات النظامية. 
من جهة أخرى، منح المدرب السويسري كريستيان جروس اللاعبين راحة عن تأدية التدريبات المسائية لعدم إرهاقهم بعد النزال الودي الذي جرى أمام سيليرينا البارحة الأولى وانتهى بفوز الأهلي بتسعة أهداف للاشيء. 
وطالب المدرب اللاعبين بإجراء تدريبات استرجاعية في الفترة الصباحية لتفكيك العضلات، فيما خضع ياسر المسيليم وأحمد الرحيلي وباسم العطالله حراس المرمى لتدريبات تقوية برفقة مدرب الحراس. 
يشار إلى أن بعثة الأهلي زارت أمس متحف سيجاتتيني أحد معالم سان مورتيز، وشاهدوا ما يحتويه المتحف من رسوم مميزة للرسام جيوفاني سيجاتتيني، حيث تسابق أعضاء البعثة من إداريين وفنيين ولاعبين على التقاط الصور التذكارية مع إبداع ريشته.  أجبر السويسري كريستيان جروس مدرب فريق الأهلي لكرة القدم لاعبيه بالصعود والنزول في الجبال في الفترة الصباحية وقطع مسافة عشرة كيلومترات، وذلك لتقوية العضلات، وزيادة المخزون اللياقي لدى اللاعبين بالجري.
واجتمع جروس مع اللاعبين قبيل تنفيذ المهمة، وشرح لهم آلية البرنامج التدريبي الذي يتخلله قطع تلك المسافة الطويلة في مدة زمنية محددة، وقال: "علينا الصعود والاستمتاع بما حولنا، هناك وجبة إفطار بسيطة في الأعلى "قمة الجبال" سنلتقي عندها". الأهلي لحظة صعود الجبل. وكان جروس قد طالب اللاعبين بخلع (الجاكيتات) أثناء الصعود إلى الأعلى، إلا أن برودة الطقس التي تشهدها سان موريتز دفعت اللاعبين إلى عدم خلعها، بل حرص غالبية اللاعبين على تأمين قوارير المياه المعدنية في الحقائب الصغيرة التي يحملونها خلف ظهرهم، إلى جانب أخذ لقطات الـ (سيلفي) فيما بينهم.
ومساءً، فضل المدرب جروس إراحة اللاعبين عن تأدية التدريبات بغية عدم زيادة الأحمال عليهم وإبعاد الإرهاق عنهم بعد الجهد البدني الذي بذلوه صباحا. الإرهاق لحق باللاعبين أثناء صعود الجبل. إلى ذلك، غلفت إدارة النادي ملف المحترف الأجنبي الرابع الذي تنوي جلبه بـ "السرية" التامة لإنهائه وحسمه بشكل سريع من دون إظهار الاسم في مرحلة المفاوضات تحسباً للمزايدات وفشل الصفقة كما حدث أثناء مرحلتي المفاوضات مع اللاعبين حسن معاذ والهولندي تيجانون شيري.
وعلمت "الاقتصادية" من مصادر خاصة أن الأمير فيصل بن خالد بن عبد الله عضو شرف النادي ورئيس فريق عمل لجنة الاستثمار والتسويق يتولى ملف اللاعب الأجنبي الرابع بالتواصل مع المدرب جروس، وقالت "لن تطول تلك المفاوضات كثيراً في ظل الخبرة التي يختزنها الأمير فيصل بن خالد، الذي يعمل ليل نهار لإغلاق هذا الملف في أسرع وقت ممكن".  أزالت إدارة نادي الأهلي عنها الصداع النصفي الأيسر بعد أن أغلقت ملف الأجنبي الرابع بالتعاقد مع اليوناني إيوانيس فيتفا تزيديس صانع ألعاب نادي جنوى الإيطالي، لمدة موسمين.
وتكتمت إدارة النادي عن قيمة الصفقة التي اتفقت عليها مع اللاعب، إذ تشير مصادر "الاقتصادية" إلى أنها بلغت ثلاثة ملايين يورو.
ويأتي تعاقد الأهلي مع اللاعب بناء على ترشيحات الجهاز الفني بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس بعد رحلة طويلة من المفاوضات مع عدد من اللاعبين تكللت بالفشل، ما سبب قلقا وصداعا لها، بعد أن تعذر التعاقد مع الهولندي تجانون شيري الذي كان خياراً أول، رغم الإغراء المالي الذي قدم له من قبل الأهلي لتفضيله اللعب في أوروبا ليوقع أخيرا لنادي كوينز بارك الإنجليزي. ايوانيس فيتفا تزيديس وسينضم اللاعب إيوانيس فيتفا تزيديس الذي يجيد اللعب بقدمه اليسرى إلى جانب فريقه في معسكره الحالي في النمسا، ليكمل عقد الأجانب بجانب السوري عمر السومة، المصري محمد عبد الشافي، والسويدي نبيل بهوي.
من جهة أخرى، وصلت بعثة الأهلي البارحة إلى لوزان في سويسرا لبدء المرحلة الثانية من المعسكر الإعدادي هناك، بعد أن أنهت المرحلة الأولى في سان مورتيز، وشرح جروس للاعبين بعد أن اجتمع بهم في الفترة الصباحية أهداف هذه المرحلة التي يتخللها خوض الفريق عددا من النزالات الودية التي تهدف لتطبيق عديد من النواحي الفنية التي ينبغي للاعبين التفاعل معها.
وركز في التدريبات على الجانب اللياقي وطالب اللاعبين بتنفيذ بعض التدريبات التكتيكية.
وفي الفترة المسائية، خاض الأهلي نزاله الودي الثالث أمام نظيره بيل بيين السويسري, كسبها الفريق السعودي 4 / 3، سجل الأهداف سلمان المؤشر، أسامة هوساوي، مهند عسيري، وصالح العمري.
في شأن آخر، تعاقدت إدارة الأهلي مع المدرب الروماني سيوريانو فلورين ليتولى الإشراف فنياً على تدريبات الفريق الأولمبي لمدة موسم واحد قابل للتجديد.
وجرى توقيع العقد بمركز الأمير عبد الله الفيصل لقطاع الناشئين والشباب والأولمبي بحضور كل من محمد العسيري عضو مجلس الإدارة والمشرف على قطاع الناشئين والشباب والأولمبي، والمحامي أحمد بامعوضة مدير الاحتراف، والمدرب سيوريانو فلورين.
وسبق للمدرب سيوريانو فلورين الذي وصل إلى جدة في الساعات الماضية أن درب كلاً من الاتحاد، والقادسية الكويتي، الوحدة، والنصر.  طالبت إدارة النادي الأهلي الأمانة العامة ولجنة المسابقات في الاتحاد السعودي لكرة القدم بإعادة النظر في مواعيد بعض مباريات فريقها في دوري عبداللطيف جميل، ولا سيما التي على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية في جدة، حرصا منها على حفظ حقوقه، واستجابة لمطالب جماهيره. 
وعقد اجتماع تشاوري مع الدكتور خالد المقرن رئيس لجنة المسابقات، وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الأهلي، وسعي إدارة النادي إلى أهمية إعادة النظر في مواعيد بعضها، ولا سيما المقامة على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية، أبدى رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة جماهير النادي حضور مباريات فريقها في جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعدا بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع الأندية كافة، بما فيها الأهلي، تحقيقا لأهداف اتحاد القدم السعودي الساعية لتحقيق أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية، إضافة إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات. وكانت إدارة النادي قد تذمرت كثيرا من جدول فريقها في الدور الأول، ولا سيما أن أغلب مبارياته التي تلعب في جدة لا تتزامن مع إجازة نهاية الأسبوع. إلى ذلك، ينتظر أن يصل صانع الألعاب اليوناني جيانيس فيتفا تزيدس إلى سويسرا بعد أن أنهى الأهلي التعاقد معه لمدة موسمين قادما من نادي جنوى الإيطالي. وسيخضع جيانيس فينفا تزيدس الذي سيصل إلى لوزان لإجراء فحوص طبية قبيل توقيع العقد النهائي معه بعد أن وقع مبدئيا. وكان الأهلي قد دك مورجس السويسري بعشرة أهداف دون مقابل في النزال الودي الرابع، سجلها مهند عسيري ومحمد أمان (هدفين)، وصالح العمري، وهدف بقدم أحد لاعبي مورجس بالخطأ في مرمى فريقه، عمر السومة «3 أهداف»، مصطفي بصاص، وإسلام سراج.  أعلن فريق عمل الاستثمار والتسويق في النادي الأهلي حالة الاستنفار في المتجر الخاص ببيع منتجات النادي نظير الإقبال الكبير عليه من قبل المشجعين في الساعات الماضية لشراء الأطقم الجديدة الخاصة بالفريق للموسم الجديد، حيث زودته بأعداد كبيرة من تلك الأطقم جراء الازدحام الكبير الذي شهده المتجر. 
وأكد لـ "الاقتصادية" عبدالله بترجي عضو فريق عمل الاستثمار أنه تم طرح الأطقم الجديدة الخاصة بفريق كرة القدم بشكل رسمي في متجر النادي، وقال: "نظرا للإقبال الكبير من المشجعين لشراء الأطقم فقد نفدت بعض الكميات وبشكل سريع وساعات محدودة". 
وأضاف: "تم تأمين أعداد كبيرة وبشكل سريع لتلبية وفرة الطلبات من الجماهير في ظل الإقبال الكبير من الجماهير التي حرصت كثيرا على أخذ نصيبها بشراء الأطقم". 
وأوضح عبدالله بترجي أنه سبق عملية طرح الأطقم في المتجر تسويقها وبيعها إلكترونيا وشهد إقبالا كبيرا من الجماهير خاصة تلك التي تسكن خارج جدة نظير تأمين عملية التوصيل، وقال: "نجحت عملية التسويق إلكترونيا بعد أن تم بيع ما يقارب 2000 قميص وما زال الإقبال كبيرا حتى الآن من الجماهير، نسعى نحن كفريق عمل لجنة الاستثمار والتسويق إيصال منتجات النادي الأصلية للراغبين فيها بكل يسر وسهولة". 
واستبعد أن تكون قيمة الأطقم عالية جدا بعد أن تم تحديد سعر القميص بـ (365 ريالا) والشورت بـ (195 ريالا)، مؤكدا أن السعر جيد في ظل القيمة والخامة التي تحملها تلك الأطقم، مشيرا إلى أن الأيام المقبلة ستشهد طرح عديد من المنتجات والإكسسوارات. 
وكان متجر النادي قد بدأ بيع الأطقم الأصلية الخاصة بالفريق البارحة الأولى التي حملت ثلاثة ألوان الأبيض والأخضر والفسفوري منذ الفترة الصباحية التي شهدت تقاطر أعداد كبيرة من الجماهير إليه حتى الفترة المسائية، ما دفع موظفي المتجر للعمل طوال اليوم لتلبية طلبات الجميع، وركزت الجماهير طلباتها على اللونين الأبيض والأخضر. 
وأكدت لـ "الاقتصادية" مصادر خاصة أن البارحة الأولى تم بيع ما يقارب الألف قميص الذي شهد إدخال 365 ألف ريال.  أخضع السويسري كريستيان جروس مدرب فريق الأهلي لكرة القدم اللاعبين لاختبارات السرعة في التدريبات التي تجري في لوزان في سويسرا حيث المرحلة الثانية من المعسكر الإعدادي الخارجي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي الجديد. 
وطالب المدرب جروس اللاعبين بقطع مسافات طويلة وقصيرة في زمن محدد تم تحديده برفقة مساعديه الفنيين لزيادة المخزون اللياقي لدى اللاعبين. 
من جهة أخرى، كسب الأهلي نظيره فرايبورج السويسري بثلاثة أهداف دون مقابل في النزال الودي الذي جرى بينهما البارحة الذي لم يشهد مشاركة الأجنبي الجديد اليوناني جانيس فتفاتزيديس نظير حداثة انضمامه للمعسكر نظير التعاقد معه في الأيام القليلة الماضية. 
وسجلت أهداف الأهلي الثلاث عن طريق كل من فهد الحمد، السويدي نبيل بهوي، والسوري عمر السومة. 
من ناحية أخرى، قررت إدارة كرة القدم منح اللاعبين إجازة لمدة 48 ساعة بعد عودة بعثة الأهلي السبت المقبل إلى جدة بعد إنهاء المرحلة الثانية من برنامج الإعداد للموسم الجديد على أن يبدأ تنفيذ المرحلة الأخيرة من هذا البرنامج الإعدادي الثلاثاء المقبل في جدة على ملعب الأمير محمد العبدالله الفيصل في مقر النادي.  بدأ فريق عمل الاستثمار والتسويق في النادي الأهلي في وضع اللمسات الأخيرة بخصوص بيع بطاقة العضوية الموسمية الخاصة بنزالات فريقه التي تقام على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية في جدة، عبر المنصة الإلكترونية (مكاني). 
وتم الانتهاء من إصدار التصاميم النهائية لتلك البطاقة للفئات الثلاث في مدرجات ملعب (الجوهرة) الدرجة الموحدة والفضية والذهبية بأسعار متفاوتة وما زال فريق عمل الاستثمار يواصل دراسته النهائية حيال تحديد قيمتها النهائية. 
وأكد عبدالله بترجي عضو فريق عمل الاستثمار والتسويق أيام قليلة وسيبدأ بيع التذاكر الموسمية. 
وقال، ما يتردد حول تحديد قيمة سعر البطاقة العضوية الموسمية والخاصة بالتذاكر غير صحيح وسيتم إعلانه في الساعات القليلة المقبلة. 
وأضاف، نتابع أيضا نحن كفريق عمل للاستثمار والتسويق جلب بعض الإكسسوارات التي ورد حولها طلبات عدة وذلك بعد سفر بعض المختصين للخارج والبحث عن أفضل الصناعات وستكون قريبا في متناول يد الجميع. 
وبين عبدالله بترجي لا توجد هناك أي نية في الفترة الحالية لتخفيض سعر الأطقم، مؤكدا بأن الأسعار حددت وفق تكلفتها على النادي. 
وكانت وسائل الاتصال الاجتماعي (تويتر) قد أشارت إلى أن أسعار بطاقة العضوية الموسمية قد تم تحديدها مسبقا وذلك ٧٠٠ ريال للدرجة الموحدة و٦٠٠٠ ريال المنصة الفضية و١٠٠٠٠ ريال للمنصة الذهبية. 
يشار إلى أن الأمير فهد بن خالد رئيس النادي سابقا كان أول من بادر من جهة أخرى، تعادل فريق الأهلي لكرة القدم مع نظيره نيوشاتل السويسري إيجابيا بثلاثة أهداف لمثله في اللقاء الودي الذي جرى بينهما البارحة في إطار البرنامج الإعدادي للفريق في معسكره الإعدادي في سويسرا استعدادا للموسم الرياضي الجديد. سجلت أهداف الأهلي الثلاثة عن طريق كل من حسين المقهوي وحارس نيوشاتل بالخطأ في مرماه ومهند عسيري.  سمح السويسري كريستيان جروس مدرب فريق الأهلي لكرة القدم لصانع الألعاب اليوناني فيتفا ايوانيس الذي تم قيد اسمه كمحترف أجنبي رابع بالمشاركة في نزال لومنت السويسري الودي الذي كسبه فريقه 4 /1، بعد أن زج به عند الدقيقة 63. 
ولم يظهر فيتفا ايوانيس ما ليده من إمكاناته، إلا أنها تشير إلى أن لديه ما سيقدمه لفريقه الجديد، ولا سيما أنه لعب 27 دقيقة بعد أن حل بديلاً عن السويدي نبيل بهوي، بعد أن منحه الجهاز الفني الضوء الأخضر في المشاركة بهدف الانسجام تدريجياً مع عناصر فريقه الجديد، بعد أن خضع لبرنامج لياقي خاص لرفع مخزونه اللياقي. 
وقلب الأهلي تأخره بهدف إلى فوز بأربعة أهداف عن طريق كل من إسلام سراج، السوري عمر السومة (هدفين)، ووليد باخشوين. 
وكان المدرب السويسري قد أجبر اللاعبين في الفترة الصباحية على تأدية تدريبات تكتيكة أوقفها في أكثر من مرة بغية توجيه اللاعبين وتصحيح بعض الأخطاء منهم من أجل تنفيذ بعض النواحي التكتيكية.  اختار السويسري كريستيان جروس مدرب فريق الأهلي لكرة القدم اللاعب ياسر المسيليم بأن يكون الحارس الأساسي للفريق في الفترة المقبلة خلفا لزميله عبدالله معيوف، الذي كان هو الحارس الأساسي في الموسم الماضي، وفضل خلع قفازاته وأعلن اعتزاله للكرة. 
وركز المدرب جروس في المعسكر الإعدادي الذي يقام حاليا في لوزان في سويسرا على الحارس المسيليم كثيرا بعد أن وضعه في حساباته وفضله كثيرا على الثنائي باسم العطا الله وأحمد الرحيلي. 
من جهة أخرى، رفض المدرب جروس إراحة اللاعبين عن تأدية التدريبات البارحة بعد الفراغ من نزال لومنت السويسري الودي البارحة الأولى، الذي انتهت نتيجته لصالح الأول أربعة أهداف مقابل هدف، حيث طالب اللاعبين بتأدية التدريبات في الفترة الصباحية، تخللها تدريبات تكتيكية طالب من خلالها اللاعبين بتنفيذ عديد من الجمل الفنية في الوقت الذي منحهم فيه راحة عن تأدية التدريبات المسائية، الأمر الذي استغله اللاعبون بإجراء جولة حرة بإذن الجهازين الفني والإداري. 
من ناحية أخرى، يختتم الأهلي اليوم معسكره الإعدادي الخارجي في مرحلته الثانية في سويسرا استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي الجديد بإجراء التدريبات الأخيرة قبيل السفر غدا إلى جدة، وقررت إدارة الكرة منح اللاعبين راحة لمدة يومين على أن تستأنف التدريبات الثلاثاء المقبل لبدء المرحلة النهائية من برنامج الإعداد.  أوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر خاصة أن لجنة المسابقات في الاتحاد السعودي لكرة القدم، ستهتهم بملاحظات الأهلي في الدور الثاني لدوري عبد اللطيف جميل، كونها لن تجري أي تعديل في جدول مباريات الدور الأول في بعد إعلانه في الأيام الماضية. 
وقالت: "إن الجدول نهائي ولا توجد أي نية لتعديله أو تغييره بعد إشهاره للملأ". 
وأضافت: "تلقت لجنة المسابقات مرئيات منسوبي النادي الأهلي في ظل الاجتماع التنسيقي الذي تم مع الدكتور خالد المقرن رئيس لجنة المسابقات وأحمد الخميس أمين عام اتحاد كرة القدم، وسيتم النظر في ملاحظاتهم ومرئياتهم في الدور الثاني من المسابقة". يذكر أن الاجتماع الأخير الخاص بلجنة المسابقات مع مندوبي الأندية شهد غياب مندوب النادي الأهلي عن الحضور، وهو الاجتماع الذي سبق إعلان جدول الدور الأول من المسابقة. 
وكان الغضب قد استشرى وسط الأهلاويين حيال مواعيد إقامة اللقاءات الخاصة بفريق كرة القدم، المقامة على ملعب مدينة الملك عبد الله الرياضية بعيداً عن أيام نهاية الأسبوع (الويك إند) الأمر الذي حدا بمسؤولي الأخير بعقد اجتماع تنسيقي بلجنة المسابقات في الأيام الماضية. 
من جهته، شن الأمير خالد بن عبد الله عضو شرف النادي وعضو المكتب التنفيذي لهيئة أعضاء الشرف هجوما على لجنة المسابقات إزاء التصاريح الأخيرة الصادرة من أحد من منسوبيها. 
وقال عبر حسابه الشخصي في وسائل التواصل الإجتماعي "تويتر": "قد يظن البعض أن الصمت الأهلاوي معناه موافقة على ما تفوه به أحد منسوبي لجنة المسابقات أخيرا أو إثبات على صحة ما جاء فيه". 
وأضاف: "وقد يظن آخر أن المطلوب السكوت عن عبث بعض لجان الاتحاد السعودي وتباين أفعالهم وأقوالهم بين ما يدور في الاجتماعات ويظهر في الإعلام". 
وزاد: "يفترض أننا كمسؤولين وإعلام وجمهور أن نضغط في اتجاه واحد دون هوادة من خلال الأدوات التي يملكها كل واحد منا". 
وتابع: "أيام تفصلنا عن بداية الموسم بلجنة المتناقضات وتعلمون أننا لم نعلق رسميا لأسباب مقنعة في الوقت الراهن". 
من جهة أخرى، فرض المدرب السويسري كريستيان جروس تدريبات على اللاعبين بعد البارحة بعد الراحة التي منحها إياهم أمس الأول، التي استغلوها في شراء الهدايا لذويهم، وركز في التدريبات الأخيرة على الجانب اللياقي وبعض التدريبات الترفيهية قبيل حزم حقائبهم استعداداً للعودة إلى جدة اليوم.  استبعد مروان دفتر دار المدير التنفيذي في فريق الأهلي لكرة القدم أن تكون هناك أي عوائق تعوق قيد الثنائي الأجنبي السويدي نبيل بهوي واليوناني فيتفا تزيدس أو تتسبب في تأخر وصول البطاقات الدولية الخاصة بهما لدى لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم نظير أي التزامات مالية. 
وقال: "تم إنهاء كل الإجراءات الخاصة بتسجيل اللاعبين بهوي وفيتفا تزيدس بمتابعة أحمد بامعوضة مدير الاحتراف، وتم طلب بطاقتيهما الدوليتين ولا توجد أي مشكلات إطلاقا بخصوص تسجيلهما". 
وأضاف: "سيكون بإمكان اللاعبين المشاركة مع أول إطلالة للفريق في منافسات الموسم الجديد أمام التعاون تحديدا". 
وبيّن مروان دفتردار أن الأهلي أنهى المرحلة الثانية من برنامجه الإعدادي الذي أقيم في سويسرا وفق ما خطط له مسبقا من قبل الجهازين الفني والإداري، وقال: "حققنا الأهداف والغاية من معسكر سويسرا الذي شهد التركيز على الجانب اللياقي وبشكل كبير، إلى جانب خوض سبعة لقاءات ودية". 
وأضاف: "فضلنا التركيز على الجانب البدني في هذا المعسكر من أجل أن تكون بدايتنا أقوى من الموسم الماضي وهذا ما سنسعى إليه في هذا الموسم". 
وأوضح مروان دفتردار أن الجهاز الفني في الفريق الذي يقوده المدرب السويسري كريستيان جروس بصدد وضع البرنامج الإعدادي الأخير للفريق الذي يسبق بداية مسابقة دوري عبد اللطيف جميل للمحترفين. 
وقال: "لدينا برنامج أخير سيقدمه المدرب في الساعات المقبلة خاصة أن فريق كرة القدم عائد للتو من الخارج، وسنقوم بتطبيقه وتنفيذه قبيل بدء المنافسات". وكشف لـ "الاقتصادية" دفتر دار؛ أنه تم إلغاء سفر فريقه إلى العاصمة الإماراتية أبو ظبي، لخوض لقاء ودي أمام الجزيرة الإماراتي نتيجة اعتذار الأخير، وقال: "سيتم تعويض ذلك اللقاء بلعب عدد من اللقاءات الودية المحلية في جدة". 
من جهة أخرى، أنهى فريق الأهلي لكرة القدم معسكره الإعدادي البارحة في سويسرا بإجراء تدريبات صباحية ركز خلالها الجهاز الفني على الجانب اللياقي قبيل الذهاب للمطار والعودة إلى جدة على متن طائرة خاصة. 
ومنح المدرب اللاعبين راحة عن تأدية التدريبات لمدة 48 ساعة لالتقاط الأنفاس بعد الجهد البدني الذي بذلوه ورؤية ذويهم قبيل العودة من جديد للتدريبات بعد غد.  فيما تندر الوسط الرياضي من الحركة التي بدرت من المدرب السويسري كريتسيان جروس واشمئز منها آخرون، برر مسؤول أهلاوي عبر "الاقتصادية" الحركة بأنها يقصد العب بقوة، واعتاد على فعلها بين حين وآخر في تدريبات فريقه، والمباريات. 
وفسر الوسط الرياضي الحركة التي بدرت من المدرب السويسري في مطار الملك عبدالعزيز في جدة بعد وصول بعثة الأهلي من النمسا، بأنها حركة غير أخلاقية عندما أشار بيده إلى المشجعين الذين كانوا يرددون "الدوري ـ الدوري" خلال مقطع الفيديو الذي انتشر. 
وتوصلت "الاقتصادية" إلى مسؤولين وعاملين في الأهلي، إلا أنهم تحفظوا على التعليق على الحركة بأسمائهم الصريحة، فيما أكد أحد المسؤولين "تحتفظ الجريدة باسمه" أن حركة اليد التي بدرت من جروس يقوم بها بين حين وآخر ويقصد بها اللعب بقوة. 
وقال: "أستغرب من تفسير البعض لتلك الحركة أنها حركة لا أخلاقية كون المدرب السويسري يقصد بها بث الحماس في نفوس اللاعبين ومطالبتهم اللعب بقوة وشدة وبذل قصارى الجهد"، مضيفا: "تم الاجتماع بجروس في وقت سابق وتمت مناقشته حيال تلك الحركة التي ضحك كثيرا حين سألته، وقال هي حركة عادية جدا ونقصد بها اللعب بأسلوب أقوى، وأود منها بث الحماس لدى اللاعبين". 
من جهة أخرى، استغل الثلاثي الأجنبي السوري عمر السومة، والسويدي نبيل بهوي، واليوناني وفيتفا تزيدس الـ (48 ساعة) التي منحها لهم الجهازان الفني والإداري بتوجه الأول إلى ألمانيا لزيارة شقيقته وسفر الثاني والثالث إلى بلدانهم لإنهاء بعض الإجراءات قبيل استئناف التدريبات غدا. 
وفضل عدد من اللاعبين المحليين استغلال تلك الإجازة بزيارة ذويهم نظير الفترة الطويلة التي قضوها في سويسرا، حيث توجه كل من تيسير الجاسم، حسين المقهوي، صالح العمري، والحارس ياسر المسيليم إلى المنطقة الشرقية فيما ذهب أسامة هوساوي، مهند عسيري، وكامل الموسى إلى مكة المكرمة. 
وكانت بعثة الأهلي قد وصلت إلى جدة في وقت متأخر من البارحة الأولى إلى صالة الطيران الخاصة (عرباسكو) في مطار الملك عبدالعزيز في جدة وحظيت باستقبال كبير من الجماهير التي حرصت على الوجود في المطار منذ وقت مبكر لاستقبال اللاعبين والتقاط الصور التذكارية معهم. 