 خالد خليل- سبق: احتفلت أكثر من ثلاثين دولة مسلمة، أمس الجمعة، ببدء عيد الفطر المبارك فيما تحتفل خمسة عشرة دولة، اليوم السبت، ببدء عيد الفطر حسب رؤية الهلال لشهر شوال.. وما بين دولة وأخرى تتنوع مظاهر الاحتفال بعيد الفطر المبارك والجميع يشارك الفرحة والسرور بالعيد. وتبقى لكل دولة خصوصية ثقافية وشعبية في العادات والتقاليد والإعداد لهذا الاحتفال.   الأتراك ورايات الاحتفال ففي تركيا يضع المحتفلون بالعيد هناك، الزينات والإعلام في العيد فوق المباني وعلى نوافذ البيوت وحافلات النقل الجماعي والمراكب البحرية التي تنقل الركاب؛ فمن عادات الأتراك أن يرفعوا الإعلام في الأعياد؛ سواء كانت قومية أو دينية، وتقوم البلديات بنشر زينات كهربائية وضوئية ليلية على جوانب الشوارع الرئيسة بمناسبة عيد الفطر المبارك، ويتدفق الشباب والرجال والنساء والأطفال على الجوامع والمساجد لأداء صلاة العيد، وسط أجواء من البهجة والسعادة، وتنتشر لافتات من القماش تُعِدها المحلات وبلديات الأحياء تمثل عبارات التهاني بالعيد.   "هاري رايا".. ماليزيا ويحتفل الماليزيون بعيد الفطر باسم "هاري رايا"، وتعني "الملايو"، يحتفلون بعيدهم، وبرغم ذلك فالعيد في ماليزيا لجميع أفراد المجتمع حينما يتشاركون فرحة وبهجة العيد.   القفطان المغربي تبرز الملابس الجديدة والزي التقليدي كأحد أهم مظاهر الفرحة؛ حيث يتميز المغربيون بحرصهم الشديد على شراء قفطان، وهو ما يشبه الثوب في عيد الفطر؛ خاصة للأطفال، وفي أول يوم يحرص الرجال على اصطحاب أبنائهم إلى المصليات التي تمتد في ساحات واسعة لأداء صلاة العيد؛ بينما تظل معظم السيدات في المطابخ لإعداد طعام الإفطار، ويكون من الحلويات الخفيفة.   الحلوى اللبنانية تتقدم الحلويات الخاصة احتفالات العيد بلبنان؛ كالمعمول، وكعك ،العيد وهما أهم مظهر من مظاهر العيد في لبنان، وبرغم اختلاف المذاهب الدينية، يظل اللبنانيون يستيقظون مبكراً لصلاة العيد جماعة في مساجد البلدات والحارات.   وما زال تجمع المسلمين أهم ملامح العيد بين الأهل والأقارب والأصحاب؛ ليظل العيد باعثاً على الفرحة وتهذيب النفس والإحساس بالآخرين والتكافل والتلاحم معهم.. أما عند الأطفال؛ فبهجة هذا اليوم لا تكتمل من دون ثياب العيد و"العيدية" وألعاب العيد والذهاب إلى "الكرمس" للعب على المراجيح ولعب "اللقيطة" في ساحات القرى والحدائق العامة.   الخليج وموائد العائلة تظل الروابط الأسرية هي الأساس في منطقة الخليج للاحتفال بعيد الفطر؛ فيرتبط مفهوم الاحتفال بزيارة العائلة، ويحرص الرجال على صلة الأرحام بإقامة الولائم الجماعية وإحياء الموروثات الشعبية بإقامة الأهازيج والفنون المتوارثة، وسباقات وعروض الخيل والهجن، وغيرها من الحفلات الفنية، ويكثر إعداد الوجبات التقليدية ويخصص يوم لوجبة الشواء بوصفها من سمات العيد المتوارثة في الخليج العربي.   إندونيسيا وكروت المعايدة تُعَدّ كروت المعايدة من أبرز وسائل التهنئة بقدوم عيد الفطر في إندونيسيا؛ حتى إن موظفي البريد يؤجلون عطلتهم ليرسلوا عشرات الملايين من الرسائل التي تحمل تهاني العيد للأهل والأحبة، وسكان الريف يعتمدون على البريد العادي، أما سكان المدن فيرسلون التهاني القصيرة السريعة عبر الهاتف المحمول أو عبر شبكة الإنترنت.   فرنسا وتزيين المساجد يحتفل مسلمو فرنسا بزينة المساجد وتعليق المصابيح على جدران المساجد والمباني السكنية، ويحتفل المسلمون بشراء الملابس الجديدة وشراء كعك العيد المصري واللبناني والمغربي، وتبدأ مراسم توزيع زكاة عيد الفطر في اليوم الأخير من شهر رمضان؛ حيث تمتلئ المساجد بالفقراء؛ انتظاراً لنصيبهم من الزكاة.   مسلمو الصين وملابس العيد يرتدي مسلمو الصين ملابس العيد الزاهية ويتوجهون للمساجد للصلاة والاستماع لتلاوة القرآن والتفسير، ويتزاور المسلمون فيما بينهم، ويستمرون في ذلك ثلاثة أيام متواصلة وفي بعض المناطق يأخذ كل الموظفين والعمال المسلمين بالمنطقة إجازة خاصة ليوم واحد   المصريون والكعك يحضر المصريون للعيد قبلها بأسبوعين؛ حيث يجهزون الملابس الجديدة وينظفون البيوت ويزينون الطرق والمساجد؛ لتتهيأ لاستقبال الأقارب والمهنئين بالعيد وتُعَدّ الأطعمة الشهية والحلويات والأطباق الرئيسة.   ومن المظاهر الاحتفالية للعيد في مصر: شراء الملابس الجديدة للأطفال والكبار؛ فقبل العيد تزدحم الشوارع والمحلات، ويزيد الإقبال على شراء الملابس والأحذية الجديدة بمناسبة العيد، وتنتعش الأسواق.   والاحتفال بالعيد يجب أن يدخل البهجة والفرحة على أفراد الأسرة؛ فهذا أمر مطلوب في الدين الإسلامي؛ فصناعة الكعك أو شراؤه يُدخل على الأسرة السعادة والسرور، ومن خلاله يستطيع الفرد أن يصل به أقاربه وأصدقاءه كهدية.   وفي صبيحة يوم العيد يحتشد المصلون بعد طلوع الشمس مباشرة في أبهى حلة في الجوامع؛ مرتدين الملابس الجديدة، ويؤدون صلاة العيد في الأماكن العامة والمساجد الكبيرة، ويصحب النساء والأطفال الرجال في ذلك.   ومن أشهر الأكلات أيام العيد: الكعك، والفطير، والسمك المملح، والمكسرات، والبعض يفضل أطباقاً من اللحم والبصل. ومعظم المحلات تغلق أبوابها خلال أيام العيد ويكون الأطفال أكثر فرحاً بالعيد والاحتفال به؛ فالعيد عندهم يعني الملابس الجديدة، وركوب المراجيح، وأكل الكعك، وزيارة الأماكن الترفيهية كالحدائق والملاهي، والالتقاء بالأصدقاء، وزيارة الأقارب وتبادل التهاني. وتحرص الملاهي والحدائق على توفير وسائل اللعب؛ وفي مقدمتها المراجيح التي تملأ الميادين والمناطق الشعبية، والعيدية إحدى السمات الأساسية للاحتفال بالعيد عند المصريين.   مسلمو الهند والحناء وفي الهند تأتي احتفالات العيد على شكل زخرفة اليد بالحناء سواء للرجال أو النساء؛ خاصة في مدينة "حيدر أباد" والتجمع عند مسجد شهير هناك يدعى "جاما"؛ حيث النفحات العطرة والطبيعة الخلابة والمناظر التاريخية الرائعة.   مسلمو نيبال والبالونات يطلق النيباليون البالونات الملونة عندما يفرغ المصلون من صلاة العيد لتحلق في السماء ويكتبون عليها "عيد مباركو"   عيد فلسطين بالمسجد الأقصى يخرج الجميع إلى الساحات القريبة لأداء صلاة العيد خاصة ساحة المسجد الأقصى، وبعد انقضاء صلاة العيد يذهبون للأسواق التي تتلون بأنواع الحلوى المختلفة.   الأردن ومكسرات وحلوى يتجول المواطنون في الأردن في الأسواق التي تتميز باختلاف وتنوع الحلوى، ويقضي الأردنيون العيد في الأماكن العامة والحدائق، ويبدؤون يومهم بالكعك والمعمول، ويكون العيد فرصة للأطفال للذهاب إلى الملاهي وقذف الألعاب النارية، ويفضلون تناول المكسرات والحلوى.        خالد خليل- سبق: أيام معدودة وتنطلق رحلات عشرات الآلاف من السعوديين للخارج لقضاء إجازة عيد الفطر المبارك.   وأجمع عديد من مديري الحجوزات في شركات ووكالات السفر بالرياض وجدة والدمام، على أهم 10 وجهات خارجية يقصدها السعوديون في إجازة عيد الفطر المبارك؛ التي تبدأ من 24 رمضان وتستمر إلى 9 شوال  1436هـ، وهي:   تركيا في الصدارة تصدّرت تركيا وجهات السعوديين في عيد الفطر المبارك ومنذ منتصف رمضان لا تستطيع أن تجد تذاكر طيران متجهة إلى تركيا ووصل متوسط ثمن التذكرة السياحية إلى تركيا إلى 5000 ريال سعودي للشخص الواحد.     فرنسا في المركز الثاني ذكر مدير شركة إيلاف - فرع الرياض، أن من كل 10 تذاكر حجز لأوروبا هناك 6 تذاكر تنطلق إلى فرنسا أو على الأقل تبدأ بفرنسا،   ووصل سعر التذاكر إلى فرنسا عبر شركة طيران "إير فرانس" إلى 3000 ريال سعودي للشخص الواحد.   
 لندن في الصورة جاءت المملكة المتحدة في المرتبة الثالثة في استقبال السعوديين في إجازة عيد الفطر، وأدى تسهيل الحصول على التأشيرة الإنجليزية من الرياض، إلى زيادة عدد مَن يتجه إلى لندن في هذه الإجازة، ووصلت قيمة التذكرة عبر "بريتش إيرلاينز" إلى 3000 ريال.      النمسا وسويسرا وإيطاليا وألمانيا (كوتة واحدة)   جاءت الدول الأربع في المرتبة الرابعة؛ حيث تعد الدول الأربع وجهة واحدة؛ نظرا لقربها الجغرافي وسهولة الانتقال بينها. وأشار مدير الحجوزات في إحدى شركات السفر الكبرى في جدة، إلى أن الأسر تتجه مباشرة في ثالث أيام الفطر إلى أوروبا، وخاصة الرحلة المجمعة، التي تشمل أربعة بلدان وتم حجز أغلب المقاعد إلى تلك  الوجهات قبل رمضان بفترة كبيرة، ونظراً لرخص الأسعار هناك لأن هذا الموسم ليس موسم إجازات في أوروبا فأسعار الفنادق أقل نسبياً.     
  أمريكا على اللائحة تتجه الأسر السعودية بشكل كبير إلى الولايات المتحدة الأمريكية في إجازة العيد لسببين رئيسين الأول لوجود المبتعثين بالآلاف، والسبب الآخر للعروض الهائلة التي وجّهتها الفنادق والمنتجعات بالولايات المتحدة؛ حيث وصلت قيمة الليلة الواحدة إلى 200 دولار في هذه الفترة لفندق خمس نجوم بلاس فيجاس ولوس أنجلوس.        ماليزيا السادسة تراجعت ماليزيا إلى المركز السادس بسبب الحوادث المتكرّرة في الطيران على الرغم من المحاولات الرهيبة لخفض الأسعار؛ حيث وصل  سعر الإقامة والطيران لمدة أسبوع إلى 5000 ريال للفرد بفندق خمس نجوم، وزيارة ثلاث مدن، ورغم ذلك شهدت الحجوزات تراجعاً كبيراً.     دبي تتراجع   تراجعت دبي بشكل كبير ووصلت عروض الفنادق ذروتها ولكن مازال الكثير من المقاعد شاغرة ويرجع مسؤول الحجز بشركة المسافر للسياحة ذلك، إلى كثرة الرحلات بين الرياض ودبي التي وصلت إلى 28 رحلة يومية لمختلف شركات الطيران، إضافة إلى شعور السائح السعودي برغبته في تغيير الوجهة نظراً لتكرار السفر إليها، إضافة إلى أن الكثير ينطلق إلى دبي بالسيارة.   
  البحرين في المركز الثامن  ينقسم زوّار البحرين من السعودية الى قسميْن الأول هم مَن يستخدمون الجسر البرى – جسر الملك فهد – وآخرون يستخدمون الطيران، وهم قلة قليلة، لذلك نرى تراجع حجز الرحلات الجوية إلى البحرين وربما تجد التذكرة قد تصل إلى  500 ريال في الاتجاه الواحد، وذلك على عكس الأرقام الكبيرة للمسافرين عبر جسر الملك فهد.       الأردن تاسعاً  يأتي الأردن في المركز التاسع وربما لا تجد تذاكر عبر شركات الطيران الثلاث سواء "الأردنية الملكية" أو "الطيران السعودي" أو "طيران ناس"، ويعد الأردن أقرب الوجهات السياحية إلى المنطقة  الشمالية وتبوك.      الدوحة في المركز العاشر  فعاليات الدوحة والحملات الترويجية التي أطلقتها سياحة قطر أثرت بشكل كبير في جذب السياح السعوديين وربما تمثل أسعار الفنادق عائقاً في سبيل زيادة حركة التدفق إلى الدوحة في فترة العيد.    خالد خليل- سبق: ابتكر اليابانيون قطاراً أفعوانياً سريعاً يسمى "التاكابيشا" تصل سرعته إلى ألف كم في الساعة، وتعتمد فكرة عمله على السقوط المروع من ارتفاع شاهق ليصطدم بجدار هزازي.   وفي كل من مدينتي "فيوجييوشيدا وياماناشي" في اليابان، يمكن لركاب هذا النوع من القطارات الهبوط من ارتفاع 43 متراً في سقوط عمودي بما يعادل السقوط من ارتفاع مبنى من تسعة طوابق.   ويسير القطار بسرعة على طريق مرعب طوله ألف متر بسرعات تبلغ 100 كيلومتر بالساعة وبقوة جاذبية تصل إلى أربعة أضعاف جاذبية الأرض بما يماثل ما يواجهه طيارو المقاتلات.   وتكلف تصميم وبناء هذا القطار الأفعواني 7.5 مليون دولار ويزوره سنوياً 80 مليون سائح.                خالد خليل- سبق: في تجربة هي الأولى من نوعها حول العالم؛ جذب افتتاح فندق "هين-ها" بجزيرة "هونشو" اليابانية بمدينة "نجازاكي"؛ أنظار الأوساط السياحية بالعالم؛ لأنه الفندق الأول في العالم الذي يديره الإنسان الآلي وسط ترقب لما ستسفر عليه تجربة الروبوتات الفندقية.   وتتواجد الروبوتات في أقسام الاستقبال والضيافة وخدمة الغرف وحمل الأمتعة وغيرها من الأقسام في الفندق، وهي الخدمات التى يستطيع فيها الروبوت الاستجابة لأوامر المشغل والموجهة عن طريق الكمبيوتر، فيما سيستخدم تقنية متقدمة للتعرف إلى الوجوه البشرية بدلاً من المفاتيح الإلكترونية للغرف.   إلى هذا، كشفت إدارة الفندق عن نيتها جعل الفندق الأكثر كفاءة في العالم، معربة عن أملها في الاعتماد على الروبوت في أكثر من "90%" من الخدمات الفندقية مستقبلاً.   وسيساهم تعويض الإنسان بالروبوت في تقليل تكلفة الأيدي العاملة ما من شأنه تخفيض أسعار حجز الغرف؛ إذ يبلغ سعر حجز الغرفة الفردية في الليلة نحو 60 دولاراً، بعد أن كانت قد وصلت إلى ٢٠٠ دولار، أما الغرفة المزدوجة فتبلغ 80 دولاراً بعد أن كانت ٢٤٠ دولاراً؛ بحسب صحيفة "اليابان تايمز".   خالد خليل- سبق: يقام في العديد من مدن جنوب شرق آسيا وبخاصة في مدن تايوان وتايلاند وبورما وفيتنام مهرجان "وليمة القرود"، وهو المهرجان التراثي السنوي الذي تتشارك فيه القرود والبشر في التهام 2000 طن من الفواكه الاستوائية أمام مئات الآلاف من السياح الأجانب الذين يصلون إلى عواصم الدول التي تقام فيها المهرجانات.   نشأت الفكرة في العام 1989 في تايلاند عندما ظهر رجل تايلاندي اسمه "يونجيوث كيتواتانا"، وكان وقتها مسؤولاً عن فندق هناك، وجاءته فكرة تكريم القرود أمام السياح؛ ليستفيد كنوع من الترويج السياحي.   ويشاهد الجمهور خلال الوليمة واحدة من أغرب عادات الشعوب الآسيوية التي تمتزج بالمرح والضحك بمشاهدة القرود تأكل أكبر وليمة أعدّت خصيصاً لها.   قرود تايلاند أروع ولائم القرود وأكثرها جذباً للسياح من العالم، إذ يحضر للمقاطعة أكثر من 7 ملايين سائح في المهرجان الذي يستمر أكثر من 40 يوماً في المقاطعة الخاصة بالاحتفال جنوب العاصمة بانكوك، وتتكون الوليمة الخاصة بالقرود من آلاف الأطنان من الفواكه والخضراوات والأرز والعصائر، ويتم انتقاء أفضل وأجود الثمار بعناية وتحضيرها بشكل رائع ومثير للقرود.   قرود فيتنام يحرم في وليمة قرود فيتنام قذف الفاكهة فلا يتم إلقاء الفاكهة، بل يحضرونها بشكل دائري فوق الأطباق وعلى الموائد بل وتصل في بعض الأحيان إلى شكل جبل كي تصعد إليه القرود وتأكل ما تشتهي من الفاكهة في واحدة من الفرص النادرة، وتجذب تلك الظاهرة أكثر من 4 ملايين سائح، وفى بورما والفلبين والهند ونيبال وسريلانكا يجذب المهرجان ما يزيد على 9 ملايين سائح.   وتتمتع القرود بخصوصية كبرى في جنوب شرق آسيا؛ للعديد من الأسباب أهمها على الإطلاق القصص الأسطورية الشعبية التي تجعل من القردة مخلوقات ذات شأن عجيب، والأسباب الأخرى تتعلق بميزات القردة الحركية وأنواعها التي تجلب الرزق إلى صاحبها، فالكثير من السياح يأتون كي يشاهدوا تلك القرود ويستمتعوا باللعب معها، وهو ما يدرّ دخلاً إضافياً على أصحابها، وبالتالي اقتصاد المدينة، لذلك تحظى القرود هناك بمكانة لا يستهان بها عند السكان المحليين.                    خالد خليل- سبق: يقف مسجد "القِبلة" على قمة جبل "القِبلة"، على ارتفاع أكثر من ألف متر في محافظة غوني صو بولاية ريزة شمال شرقي تركيا؛ شاهداً على عظمة الإسلام والعمارة الاسلامية في العالم.   ويطل الجبل على مناطر في غاية الروعة تحفه الجبال المغطاة بالنباتات والأشجار بعد ترميمه وإعادة بنائه.   ويعرف الجبل بالاسم المذكور؛ لأنه قائمٌ باتجاه القِبلة؛ فضلاً عن إمكانية رؤيته من مسافة 20 كم.   أُعيد بناء المسجد، الذي يعود تاريخ إنشائه إلى القرن "19"، في إطار مشروع استغرق إنجازه عاماً ونصف العام، وأعيد تأهيل الطريق الواصل إلى المسجد على قمة الجبل، في إطار المشروع الضخم، كما توجد مسالك للتنزه على الأقدام واستراحات لخدمة عشرات الآلاف من السياح من جميع أنحاء العالم وحدائق يمكن للزوّار تناول الشاي فيها.   وصرّح محافظ غوني صو سليم بايداش، بأن المسجد بُني من الخشب في القرن "19" وتعرّض عام 1960 لحريقٍ فأُعيد بناؤه من الحجر ليقاوم أي ظروفٍ طارئة. 