 عايد فريق تطوعي يحمل اسم فريق "بسمة أمة التطوعي" مرضى السرطان في مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام. وقدمت عضوات الفريق بقيادة مشرفتيه الجوهرة الخليوي ونوف الخلوي والقائدة وفاء السيد ، باقات الورد للمرضى بحضور عضو فريق "تنوين" محمد موسى عسيري.  قطع صاحب مكتب استقدام بعدم استقدام أي عمالة منزلية من دولة بنجلاديش، مؤكدا أنه لم تصل الى المنطقة الشرقية أي عاملة منزلية منها منذ توقف إرسالها وحتى الآن.
وقال فهد الحزيم، صاحب أحد مكاتب الاستقدام بالشرقية: إن استقدام العاملات المنزليات متوقف حاليا؛ لأن الجميع بانتظار نزول الأسعار، رغم تحديدها لدولتي النيجر بـ7500 ريال للاستقدام وراتبها 750 ريالا، وبنجلاديش بـ8000 ريال و800 ريال للراتب، مضيفا «للأسف مع اتصالاتنا بمكاتبنا في بنجلاديش إلا أنها لم تستعد لذلك، ولم يزودنا أي مكتب بعاملات وفقا لهذه الأسعار، وأيضا فرضت عليهم حكومتهم توفير سكن ومعهد للتدريس أسوة بأندونيسيا سابقا».
وحذر الحزيم من تأخير وصول العاملات ودفع مبالغ لخدمات لم يتم الاستعداد لها، مشيرا الى أن المكاتب في المملكة لا تستلم مبالغ لاستقدام هذه العمالة حاليا، والتي استلمت طلبات في السابق للاستقدام من بنجلاديش بإمكانها أن تلغيها وتحولها لدولة أخرى، ولا يوجد مكتب في المملكة عامة والشرقية خاصة يستلم طلبات من بنجلاديش ومن استلم سابقا يعمل على إعادتها الى أصحابها، في انتظار حل المشكلة من هذه الدولة.
وبالنسبة لاستلام طلبات لاستقدام عاملات من النيجر وأرتريا، نفى الحزيم ذلك، مبينا أنه لا يوجد وكلاء لهم في هذه الدول، غير أن الاستقدام منها مفتوح، مضيفا إن الفلبين لا يوجد بها مكاتب مستعدة للاستقدام خلال نفس الفترة، وحتى الآن لم يتم رسميا تحديد الأسعار أو مدة الاستقدام، وكذلك سيريلانكا. وقال إن أكثر المكاتب الآن متوقفة عن استلام طلبات لهاتين الدولتين حتى تصدر وزارة العمل قرارا بهذا الشأن بالاتفاق مع وزارة العمل فيهما، ولكن هناك زبائن يطلبون من المكاتب إبقاء الطلبات وينتظرون حتى صدور قرار بشأن الاستقدام منهما، وفي حال توفر عاملات يتم الاتصال بهم لإنهاء الإجراءات حتى يستطيع المكتب الالتزام بالمدة المحددة.
وأشار الحزيم الى أن قضية استقدام العمالة المنزلية أصبحت شائكة بعد منع الاستقدام من أندونيسيا، وذلك لأن هذه الدولة كانت تغطي طلبات المملكة، وذلك شأن داخلي خاص بهم، مؤكدا أن وكلاءهم السابقين يقولون إن الاستقدام متوقف بأمر الحكومة سواء للمملكة أو غيرها. وفيما يتعلق بالاستقدام من أثيوبيا وكينيا، أوضح أن حكومتيهما هما اللتان أوقفتا تصدير العمالة الى السعودية، داعيا المواطنين إلى عدم الاستعجال والتعامل مع مكاتب غير مرخصة حتى يضمنوا حقوقهم، وعدم التعامل مع مكاتب خارجية، ولذلك لا بد من الانتظار حتى تنتهي أزمة العاملات وفتح الاستقدام من دول أخرى.  تستعد دار الخير هذه الأيام لبرنامج العودة للمدارس بتسهيل وتشجيع أبناء الأسر المستفيدة من خدمات الدار، للبدء بشكل مميز في طلب العلم والتعلم للعام الدراسي الحالي 1436/1437 هـ، وذلك بتجهيز كوبونات الحقيبة المدرسية والزي المدرسي بأكثر من 3150 كوبونا، وهي إحدى برامج دار الخير في دعم المستفيدين لإيمانها بدور العلم في الرقي بالمجتمعات وأن الجهل والكسل هما أساس الفقر والأمراض الاجتماعية.
وأكد مدير دار الخير الشيخ حسين العلي في تصريح خاص لـ"اليوم" بأن هذا البرنامج من البرامج التي تولي لها دار الخير اهتماماً كبيراً لتسهيل طلب العلم لأبناء الأسر المستفيدة من خدمات دار الخير وتوفير المتطلبات المدرسية لهم مع الاهتمام بهم دراسيا وخلال الإجازات بالدورات التطويرية حتى نصل بهم إلى ما يحقق رؤية الدار وهي الرقي بالمستفيد ليكون عضواً فاعلاً في المجتمع.  علاقة ثنائية ناجحة جمعت كلا من "أم سارة" و"أم ريم" حتى أصبحت ذات اسم في مجال العمل التطوعي في أعمال الضيافة والديكور في المناسبات المختلفة، فهناك تناغم بينهما في تطوير هذا العمل، وخدمة المناسبات الاجتماعية بأسلوب فريد يعتمد على السعوديات بالدرجة الأولى في تقديم أعمال الضيافة، وتلبية احتياجات المناسبات من الألف الى الياء بغاية الدقة والاتقان.
تجربة الثنائي في خدمات الضيافة تطورت مع مرور الوقت، وكل منهما تبدع فيما تتقنه وتجيده، فأم سارة تهتم بكل نشاط التنسيق والترتيب والتنظيم للمناسبات، وأم ريم مهتمه كثيرا بالشيكولاتة بأنواعها المختلفة وهي المادة الرئيسية في الضيافة، وذلك امتد بخدماتهما الى خارج المملكة من واقع ثقة الزبائن فيهما وجودة خدماتهما.. في هذا اللقاء نتعرف على طبيعة نشاطهما وتطلعاتهما المستقبلية لتطوير نشاط الضيافة بكامل نكهته السعودية.
 ما طبيعة نشاط أم سارة؟
نشاطي في الضيافة وتنسيق الحفلات، من خلال حجز الفنادق أو أعمال الديكور والخدمات والتنسيق بالكامل، وهناك من يساعدني ولكني المسؤولة عن ذلك.
 كم لك في هذا المجال؟
14 عاما.
 وما شهاداتك الأكاديمية؟
معي شهادة الثانوية.
 ما الذي دفعك الى العمل في هذا المجال؟
شجعتني أختى واثنتان من صديقاتي، من واقع رؤيتهن لي بأني اجتماعية وأمتاز بأسلوب جيد في التعامل مع الناس، وفي ذلك الوقت منذ 14 عاما بدأ نشاط الضيافة بشكل بسيط في الشرقية، ولم يكن هناك أيضا اهتمام بالديكور، كما لم يكن هناك تركيز على الضيافة من خلال العاملات السعوديات، وبالفعل مع التشجيع بدأت بصورة خيرية مع نسبة قليلة من هذا المشروع وارباحه يكون نصيب كبير للاعمال التطوعية.
 وكيف يتم إنفاق قيمة هذا العائد؟
أساعد به في قيمة الكهرباء والإيجارات والمحتاجين، الى جانب عملنا في جمعيات الأيتام ودور الموتى، ولدي شهادات بذلك، واتعامل مع كثير من الجمعيات في أنشطتها وأساهم فيها بأمور الضيافة كاملة، وقد كانت البداية بحفل زواج وكان العدد الذي يعمل معي بسيطا جدا ولكن الحمد لله بعده أصبحنا معروفات وأخذنا نشارك في مناسبات خارج المملكة في قطر والبحرين لأسماء معروفة اجتماعيا.
 خلال تجربتك طوال هذه الأعوام هل اختلفت ثقافة الناس الذين تتعاملين معهم؟
في البداية كان الناس يتعاملون معي بحذر، ولكن منذ عشرة اعوام أصبحوا يثقون فيّ تماما، ويتم تسليمي الزواج بكل تفاصيله، حيث أعمل على التنسيق مع عدد معين من المحلات الخاصة بالتجهيزات والتي تقدم أعمالا متميزة تنال رضا صاحبات الزواج، وكذا الحال بالنسبة للفنادق التي اتعامل معها بصورة تفضيلية عن من يأتيهم من الزبائن.
 وكيف هي علاقتك بأم ريم؟
أم ريم كانت زبونة عندي وكلمتني بشأن زواج أختها، بعد أن اتجهت لللحجز في قاعة أفراح أعطتها رقمي لتنسيق الإعداد، ومنها بدأت التعامل معها بدءا بذلك الزواج وتعرفنا على بعضنا وبدأنا العمل سويا.
 هل أفادتك أم ريم في صناعة الشيكولاتة؟
بعد مرور سنة من علاقتنا أصبحت أكثر ثناء على عملي، وهي تقول إن الناس يسعدون حين يرون لي أفكارا غريبة وحلوة، وأصبحت أحوّل لها الزبائن حيث تعمل من البيت.
أم ريم: كانت أم سارة تقول لي شغلك جميل، عندما كنت اصنع الشيكولاتة بنفسي في المنزل، وإن شاء الله بعد سنة سيكون لك شأن كبير في هذا المجال، وأنا لم أكن اتصور أن ذلك سيحدث، ولكنه حدث إذ بعد سنة أصبح لي اسم اختارته أم سارة نفسها، فهي في الحقيقة مصدر دعم نفسي وفي العمل وفي كل شيء.
 كيف كان رد فعل الناس على الشيكولاتة التي يتم تصنيعها في البيت وتقدم في الأعراس؟
يستغربون ويسألون إن كانت من السعودية أو البحرين، فنخبرهم بأنها من انتاج بنت سعودية تصنعها في بيتها، ولم يكونوا يصدقون ذلك، ويرحبون بمنتجات البيت.
 هل يتقبل الزبائن ما يتم انتاجه في البيت لأنهم اعتادوا على المحلات؟
بالتأكيد، ويرضون عنه تماما، لأنهم يحصلون على منتجات منظمة ومرتبة من حيث الشكل والديكور، وهم يعرفون إذا كان ذلك نظيفا أم لا.
أم ريم: كنت أحرص على إيصال الطلبات الى منزل الزبونة لأعرف إن أعجبها الشغل أم لا، وأطمئن على وصوله لها وأنها مبسوطة منه، وحتى الآن بقيت على هذا الحرص بإيصال الطلبات الى المنزل بنفسي ولا اعتمد على العمالة لوحدها، وأسألها عن رأيها فيما قدمته له.
 وهل لديك صنعة تعمليها بخلاف الإدارة؟
أركز أكثر على أعمال التنسيق والضيافة والعاملات السعوديات، وبالنسبة للرجال فمخصص لهم رجل يتعامل معهم، ولو تم طلب فنانة من خارج السعودية يتم ذلك بالتواصل مع متعهد أو متعهدة وربطها بأهل العرس، ويحجز لها الفندق وما يتعلق بها.
 أم ريم.. ما مراحل تطور نشاطك حتى الآن؟
بدأنا في الشيكولاتة المغلفة ثم اتجهنا للنحت على الإكسسوارات وعمل السوفينير، ثم مع مرور الوقت دخلنا في انتاج الحلا المكشوف، وإحضار شيف وصولا الى فتح المحل والشورمان شوكولات، وحاليا نصنّع للزبون حشوات الشيكولاتة بصورة مباشرة وطازجة حسب اختياره، ونحن نستورد خام الحب من بلجيكا ومن ثم نعيد تصنيعه.
 ولماذا لا تصنعين بشكل ذاتي؟ 
مستقبلا إن شاء الله سنعمل على تصنيعه في مصنع مخصص، وسنوقف استيرادنا من الخارج، فقط بعد توفير طاقم وعمالة.
 هل لديك خلطة خاصة للمادة الخام التي تستوردينها؟
ذلك طبيعي، فنحن نمزج الشوكلات ميلك مع الـ"الدارك" لكسر الحلا الزائدة.
 هل تراعين مرضى السكر والضغط والسمنة في منتجات الشيكولاتة؟
نعم، لديهم شيكولاتة دايت، وهي نستوردها كاملة ونبيعها ولا نصنعها.
 ما نوع الشيكولاتة الذي يجلب الشعور بالسعادة؟
الشيكولاتة الـ"دارك" بشكل عام.
 هل جربت ذلك؟
بصراحة أنا دخلت عالم الشيكولاتة لأني أحبها، ومن يريد ذلك الشعور لا يأكل موالح بالطبع، وإنما شيكولاتة فهي تعطي طاقة.
 وهل تسهم في السمنة؟
طبعا، في حال أكل كميات كبيرة منها تزيد الوزن لوجود السكريات بها، ونحن نحرص على نسبة طبيعية لا تسهم في السمنة.
 ما طموحك للتوسع في تصنيع الشيكولاتة؟
أطمح لتغطية كل العملاء في المملكة، والوصول الى دول الخليج وحتى بلجيكا إن شاء الله، من خلال إثبات جدارتنا وتميزنا، كبنات سعوديات.
 أم سارة.. ما الملاحظات التي تخدمين بها أم ريم؟
لا بالعكس، شغلها حتى الآن ممتاز، وعليها أن تواصل تجديد منتجاتها، وإذا كانت لدي ملاحظات على طلبية اتواصل معها وأخبرها بأي عيوب فيها وتتقبل ذلك بصدر رحب، فهي ترأس مجموعة كبيرة وربما يخطئ أحدهم أو ينسى شيئا.
 ما الملاحظات التي تثير ضيقك؟
حاليا لا تواجهني أي مشكلات، ولكن في السابق كانت توجد انتقادات لأعمال ليست لي، حيث يعتقد الزبائن أنني أقوم بكل شيء وذلك غير صحيح.
أم ريم: لا توجد سلبيات تضايقني، بل مجرد حضور البنات لي حتى لو لم تشتر يسعدني، لا سيما انني شاركت في العديد من الاعمال التطوعية في حلقات المساجد ودورات خاصة للبنات في كيفية تغسيل وتكفين الميت وغيرها الكثير التي ارفض ذكرها لانها لوجه الله.
 ما الرسالة التي ترغبين إيصالها للسعوديات؟
أم ريم: أتمنى التوفيق لكل بنت ناجحة خصوصا السعوديات.
أم سارة: أشجع السعوديات في هذا العمل، وقد أصبح لدينا بنات مبدعات فيه، وعلى كل بنت في البيت أن تبدأ عملها بسيطا ولا تستحي منه وسيكبر مع الوقت، وذلك شغل أشجعه وأدعمه.  يقدم الممثل الواعد احمد التميمي جهدا إبداعيا يعكس موهبة فنية جديرة بالاهتمام، فهو من خلال المسرح "أب الفنون" استطاع تجسيد أدوار مباشرة مع الجمهور، مما أسهم في صقل موهبته وتشجيعه لبذل مزيد من الجهود الإبداعية التي تشبع هواية التمثيل المسرحي لديه.
بدأ التميمي هوايته المسرحية منذ أن كان طالبا في المرحلة الثانوية، وكان عمره حينها 18 عاما، وقد بدأ ذلك بتقليد شخصيات نمطية معروفة مثل شخصية فؤاد التي أداها الممثل ناصر القصبي وشيمة العجوز والجوكر، وبذلك نجح الى حد كبير في تعريف ذاته المبدعة للمتلقين.
انتقل التميمي مع الوقت لأداء أكثر شمولاً عبر خشبة المسرح، فكان أن شارك في مسرحية تربوية على مستوى مدارس المملكة في المجمعة، فتطورت رؤيته الفنية واكتسب مزيدا من المهارات الدرامية، لينضم الى أعضاء قروب "7 آرت" بقيادة المخرج فيصل بوحشي ومجموعة من الشباب.
ويعمل الموهوب المسرحي حاليا بالأعمال القصيرة، ويقول عن تجربته: "الفن موهبة فطرية، وقد استشعرت ميلا الى الأداء التمثيلي منذ فترة مبكرة، ونجحت من خلال المسرح المدرسي في تكوين شخصية الفنان بداخلي، وبدأت ذلك بتقليد الشخصيات النمطية في الأعمال الدرامية الى أن وصلت الى تجسيد أدوار فنية وفقا لرؤية عمل درامي متكامل".
ويضيف التميمي: إن الفن عملية إلهام وإحساس بتقديم رسالة للمجتمع، فالمسرح معروف عنه دوره الثقافي والحضاري، ولذلك فإن العمل المسرحي مسؤولية، وتعاملت مع كل عمل أقدمه على هذا الأساس، وقد وجدت دعما من المحيطين بي، وعندما تطور أدائي تشرفت بالعمل مع مخرجين مهمين، حيث شاركت في مسلسل "المبتعثات" مع المخرجة السعودية هيفاء المنصور التي منحتني هذه الفرصة المثالية، ولها مني كل الشكر والتقدير، كما أشكر المخرج أحمد جاسم على الفرصة التي منحني إياها بالعمل معه واستفدت منه كثيرا.
وأكد التميمي أنه يعمل على تطوير أدواته الفنية باستمرار، وأنه بصدد المشاركة في عدد من الأعمال التي تعتبر نقطة انطلاق له في عالم الفن والدراما. 