 خالد السليمي- سبق- حائل: نظمت الجهات الحكومية في منطقة حائل، اليوم، احتفالات المعايدة لمنسوبيها، وحرصت إمارة منطقة حائل على تنظيم حفل حضره رؤساء الأقسام والموظفين، وذلك في قاعة الاستقبالات بالإمارة.   وقد تبادل الجميع التهاني سائلين الله أن يديم على الوطن أمنه واستقراره في ظل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد.   وأقام فرع وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في منطقة حائل، صباح اليوم، حفل معايدة لمنسوبيه بمناسبة عيد الفطر المبارك بمقر الفرع بحائل بحضور الشيخ عمر بن علي الحماد المدير العام لفرع الوزارة في منطقة حائل ومديري الإدارة ورؤساء الأقسام التابعة للفرع وكافة منسوبي الفرع.   وقال "الحماد": هذا العيد نعمة من الله تستوجب الشكر والثناء عليه سبحانه".   وحثّ موظفي الفرع على تسهيل أمور المراجعين وتم خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد.   وعايدت جامعة حائل كافة منسوبيها في حفل نظمته صباح اليوم، في مركز المؤتمرات بالمدينة الجامعية، برعاية مدير جامعة حائل بالإنابة الدكتور راشد محمد الحمالي، وحضور عدد من عمداء وأعضاء هيئة التدريس وموظفي الجامعة.   وعايد أمين منطقة حائل المهندس إبراهيم بن سعيد أبو رأس، مديري الإدارة ورؤساء الأقسام بالأمانة.   وشكر أمين منطقة حائل الجميع على ما بذلوه من جهود أثناء مرابطتهم طيلة أيام عيد الفطر المبارك وحثهم على بذل المزيد من الجهد.   وفي الإدارة العامة للتعليم في منطقة حائل أقيم حفل معايدة بقاعة الأمير فيصل بن عبدالله، وذلك برعاية المدير العام للتعليم بالإنابة سعود الصالح.   وحثّ "الصالح" الجميع على العمل والتكاتف في سبيل إنجاح العام الدراسي الجديد.   وفي مستشفى الملك خالد بحائل، أقامت إدارة المستشفى حفل معايدة بقسم التغذية، برعاية مدير المستشفى بالنيابة الدكتور نايف بن سعود التميمي، ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام بالمستشفى وعدد من الأطباء.   ونظم فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بحائل، حفل المعايدة في قاعة مركز التأهيل الشامل بحائل، برعاية مدير الفرع خالد عيد النويصر، وبحضور مديري الإدارات المعنية والمراكز الاجتماعية.   وحثّ "النويصر" كافة مديري ومنسوبي الإدارات على مضاعفة العمل والجهود التي من شانها المساهمة في عملية التطوير والتحديث.   وأقامت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة حائل حـفـل معايدة لمنسوبيها في قاعة الاجتماعات الرئيسية بمكتب المدير العام الدكتور عبدالمحسن بن سعود العمّار، بحضور مساعديه ومديري المستشفيات والإدارات والأقسام التابعة لصحة حائل.   وقد حثّ الدكتور "العمّار" الجميع على بذل الجهد ومواصلة تحقيق الأهداف المرسومة للخدمات الصحية بالمنطقة.   وقدّم مدير الصحة النفسية مدير المستشفى الأخصائي أول محمد بن فايد الرشيدي، أحر التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد للحكومة الرشيدة.   هذا وقد عايد رئيس البلدية المهندس عبدالله بن عواد الشمري، منسوبي البلدية، وحثهم على الالتزام بأوقات الدوام، والاهتمام بجودة العمل.              خالد السليمي- سبق- حائل: ناشدت معلمة سعودية في ألمانيا، بالوقوف معها لمتابعة علاج طفلها "منصور" في ألمانيا ذي الأربعة عشر عاماً، الذي يعاني من مرض مفاجئ تَمَثّل في تآكل في غضاريف الحوض، وهو ما شَخّصه الطب الحديث بأنه من الأمراض غير المعروفة حتى الآن، وتدهورت حالته بسبب عدم توفر العلاج في المملكة، ويحتاج إلى متابعة لحظية في مستشفيات ألمانيا.   وقالت "أم منصور": إنها معلمة منذ 25 عاماً، ومطلقة، ورقمها الوظيفي 2026655، وفي العام العاشر لابنها منصور أصيب بمرض مفاجئ، لم يتوصل الطب في المملكة إلى تفسيره؛ فيما أوصت المستشفيات المتقدمة بالمملكة بنقله على وجه السرعة إلى مستشفيات في ألمانيا لإمكانية علاجه في وقت مبكر.   وأوضحت أنها رفعت طلباً لوزارة الصحة لتتكفل بعلاجه منذ توصية الأطباء بعلاجه في الخارج؛ إلا أنه لم يحدث من ذلك شيء، ووقتها مباشرة قررت والدته التضحية والتمتع بجميع إجازاتها النظامية المشروعة لها لعلاجه في الخارج، بعد أن اقترضت مبلغاً من البنك على راتبها؛ فيما استدانت مبالغ إضافية، بالإضافة إلى الاقتراض من مكاتب التقسيط ومعارض السيارات؛ من أجل الحصول على المبلغ المتوقع لتكلفة علاج ابنها خلال مدة إجازتها المحددة بستة أشهر.   وبعد حصولها على الموافقة على الإجازة، غادرت برفقة ابنها إلى أحد المستشفيات في مدينة "بون" الألمانية؛ بينما تركت بقية أبنائها بلا عائل في منزلهم الممول من الشركة السعودية لتمويل المساكن، وفي 25/ 1/ 1436هـ، وأثناء وجودها في ألمانيا لعلاج ابنها هناك على حسابها الخاص، وافقت وزارة الصحة على علاج ابنها في المستشفى بألمانيا بمعاملة قيد رقم (15959)؛ فيما قيدت المعاملة برقم (5447) في الملحقية الصحية السعودية في ألمانيا.   وقالت "أم منصور" لـ"سبق": إنها تَقَدّمت بطلب لوزير التعليم، بالعمل على إيفادها بما يراه مناسباً للأكاديمية السعودية ببون؛ إلا أن الرد جاء من شؤون المعلمات بالوزارة بأن وزارة التعليم لا تقوم، بإيفاد معلمات سعوديات للتدريس في المدارس السعودية في الخارج؛ فيما أكدت "أم منصور" علمها بذلك مسبقاً؛ إلا أنها طلبت استثناء حالتها؛ حتى لا يتم استقطاع راتبها الشهري بعد انتهاء إجازة الستة الأشهر النظامية لها؛ مما يضرها مالياً في ظل ظروفها الصعبة الحالية التي تستقطع جميع راتبها بين مبالغ الاقتراض والنفقة على أبنائها في السعودية؛ حيث إنها العائل الشرعي لهم وفق صك صادر من المحكمة في هذا الشأن.   وأضافت، أن عودتها للمملكة أصبحت مصيرية مرتبطة ببقائها على رأس العمل واستمرار راتبها دون خصم، أو عودتها وقطع علاج ابنها الذي قضى شوطاً كبيراً في العلاج الذي به -بعد توفيق الله- تحسنت حالته.   وتناشد "أم منصور"، الموافقة لها بالإيفاد بما تراه الوزارة مناسباً؛ حتى يتم الانتهاء من علاج ابنها، واستمرارها في التدريس وخدمة وطنها سواء بالداخل أو الخارج، وعدم الخصم من راتبها الذي لا يمكنها التخلي عن بعضه؛ في ظل ظروفها الصعبة؛ مؤكدة أنها أمام خيارين، إما التضحية بنفسها وجعلها عرضة للمطالبة الحقوقية، أو قطع علاج ابنها، وكلا الحلين لا يرضاها المسؤول بلا شك.   يُذكر أن المعلمة السعودية "أم منصور" تحصل كل عام على أداء وظيفي متميز وهو ما تثبته سجلاتها.  خالد السليمي- سبق- حائل: احتفل الشاب عبدالمجيد علي عليان الحنيني بزواجه من كريمة الشيخ عذال داخل مثنى الحنيني، وذلك ثالث أيام عيد الفطر المبارك بقاعة النخيل للاحتفالات بمحافظة البكيرية بمنطقة القصيم.   ولبى دعوة حفل الزواج أقارب العروسين والعديد من الأصدقاء من الرياض والقصيم وحائل.   خالد السليمي- سبق- حائل: أتاحت عمادة القبول والتسجيل بجامعة حائل للطلبة المقبولين فيها للدارسة للعام الجامعي 1436/ 1437هـ، الانسحاب وإخلاء الطرف إلكترونياً دون مراجعة العمادة؛ وذلك عبر الرابط http://uohapp.uoh.edu.sa/admcancel/  بعد إدخال هوية المتقدم أو المتقدمة، ومن ثم استخدام كلمة المرور التي تم إدخالها خلال فترة التقديم الإلكتروني على الجامعة.   ويأتي ذلك ضمن اهتمام العمادة بضرورة الاستفادة من خدمات الجامعة الإلكترونية، وتسهيل وتسريع إنجاز إخلاء الطرف من قِبَل الطلبة عبر هذه المنصة؛ حيث تسهل الخدمة، أيضاً، على الطلاب والطالبات الذين تم قبولهم في جامعات أخرى، ويرغبون في إخلاء طرفهم من جامعة حائل، دون تكبد عناء السفر إلى حائل.   وكان عمداء القبول والتسجيل بجامعات المملكة، في اجتماعهم السابع عشر، الذي عُقد بجامعة الباحة في شهر صفر الماضي، قد أوصوا بتشكيل لجنة من وزارة التعليم وبرنامج التعاملات الإلكترونية "يسر" في وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات؛ لتكوين بوابة موحدة للقبول بين الجامعات، وربط جميع الجامعات للاستفادة من الخدمات المقدمة بشكل آلي وآني، مع شمولية البيانات للطلبة القدامى والمستجدين، وهو ما جرى تطبيقه هذا العام كتجربة ناجحة؛ حيث أتيح للطالب المستجد أو الطالبة، القبول في جامعة واحدة فقط، وفي حالة قبوله في أكثر من جامعة، يتم إخطاره بضرورة تأكيد قبوله في جامعة واحدة والانسحاب من الجامعات الأخرى؛ وذلك لإتاحة القبول لمن لم يحالفه الحظ. 