 خالد خليل– سبق: شهدت حجوزات السياح السعوديين المتجهين إلى دبي خلال إجازة عيد الفطر المبارك انخفاضاً، لاحظه كثير من مسؤولي مراكز التسوُّق في دبي على غير العادة. فيما سجلت مرافق الخدمات المتنوعة ضمن المراكز إقبالاً واسعاً من الزوار بشكل عام، ومن الإماراتيين والخليج والسعودية خاصة؛ إذ امتلأت المطاعم ومتاجر التجزئة، فضلاً عن المرافق الترفيهية المتنوعة ومحطات المترو، وحتى الحدائق العامة.   واقتربت نسبة الخليجيين بشكل عام وسياح السعودية من نسبة 40 % من نزلاء الفنادق، بحسب صحيفة البيان الإماراتية.   وأكد المدير العام لفندق اتلانتس أن أيام العيد تشهد في العادة ارتفاعاً في الحجوزات وارتفاعاً في الأسعار، مشيراً إلى أن أسعار عيد 2015 انخفضت بنسبة 15 % عن عام ٢٠١٤.   وتُعتبر دبي وجهة سياحية نظراً لما توفره الإمارة للعائلة من متطلبات ومقومات كبيرة، تتمثل في فنادق ذات مستوى عالٍ، تضاهي نظيرتها في أوروبا، مع تميزها بخدمات الفنادق والأسواق المتعددة، وتفوقها في وجود العديد من المطاعم ذات الأذواق المتعددة، ووجود مميزات ووسائل ترفيهية للأطفال، في ظل حرص دائرة السياحة على تسويق دبي كوجهة عائلية.   ويُعتبر عيد الفطر من المواسم السياحية التي تشهد خلالها دبي تدفقات سياحية قياسية، يضاف إلى مواسم كثيرة نجحت الإمارة في تطويرها، على غرار فترات المهرجانات ومواسم العطلات الأوروبية والآسيوية، وغيرها؛ إذ تلبي دبي تطلعات السياح من مختلف الجنسيات.   وعلى جانب آخر، وفي استطلاع أجرته صحيفة البيان الإماراتية، أشاد زوار دبي من مختلف الجنسيات بمكانة الإمارة وسمعتها السياحية العالمية، لافتين إلى تنوُّع مقوماتها، وخصوصاً البنية التحتية المتطورة، وتعدُّد مرافقها السياحية والترفيهية.. وعبَّروا عن إعجابهم بنمط الحياة العصري الذي تتميز به دبي، ومستوى الخدمات العالمي في مختلف القطاعات.   ومن جانبها، قالت فاطمة المرزوقي (من الإمارات) إن مواطني الدولة يختارون قضاء العيد مع العائلة، والسفر بعد ذلك إلى وجهات سياحية في مختلف أنحاء العالم؛ إذ إن العيد مناسبة عائلية بامتياز. مشيرة إلى أن الفعاليات التي توفرها دبي تجعل من العيد مناسبة مميزة وسعيدة للجميع، سواء أهل البلد أو زواره، وخصوصا من الخليج الذين نتقاسم معهم العديد من التقاليد والعادات. ولفتت المرزوقي إلى أن عيد الفطر بات أشبه بالمهرجانات بالنسبة لمراكز التسوُّق وقطاع الضيافة والترفيه بدبي؛ إذ باتت تشهد عروضاً وفعاليات متنوعة موجهة لخدمة السياح السعوديين والخليجيين بشكل عام.   فيما قال خالد عبدالله عبدالملك (سعودي الجنسية) إن السعوديين بشكل خاص والخليجيين بشكل عام يعتبرون دبي والإمارات بلدهم الثاني، وباتت من الوجهات المفضلة لهم نظراً لقربها الجغرافي، وسهولة الوصول، إضافة إلى العوامل الثقافية الأخرى، خاصة عامل اللغة. وأشار عبدالملك إلى أن التكلفة المناسبة باتت عاملاً إضافياً، يعزز من جاذبية دبي والإمارات؛ إذ تتوافر فنادق عدة بفئات مختلفة، فضلاً عن المرافق السياحية التي تناسب الجميع، وتنوُّع المرافق الترفيهية الجاذبة للسياح؛ إذ لم تعد تقتصر على مراكز التسوُّق فحسب، بل هناك الشواطئ والحدائق العامة ومناطق أخرى متعددة تشكِّل وجهة إضافية للسائح الخليجي.  