 خالد علي- سبق- جدة: قال وزير العمل الأوغندي مورلي موكاسا إن اتفاقية تشغيل العمالة الأوغندية في السعودية ستدخل في شهر سبتمبر المقبل حيز التنفيذ.   وأشار موكاسا إلى أن الاتفاق لا يخص فقط العمالة المنزلية، بل يدخل في إطار ذلك الأطباء والمحاسبون وأخصائيون في عدد من المجالات ووظائف أخرى مختلفة.    وذكر وزير العمل الأوغندي أن هذه الاتفاقية بين السعودية وبلاده تعد الأولى من نوعها، مبيناً أنه تم الاتفاق على جميع الجوانب، التي من أهمها حفظ حقوق الطرفَيْن: العامل ورب العمل.    ووفقاً لوسائل الإعلام الأوغندية، فإنه ورد بالاتفاقية ألا تقل الرواتب عن 200 دولار (750 ريالاً)، وأن يشمل عقد العمل توفير تأمين طبي، وتذكرة ذهاب وإياب، وإصدار الإقامة وتحمُّل رسومها، إلى جانب ألا تزيد ساعات العمل على ثماني ساعات، إلا في حال دفع بدلات إضافية.    ويتوقع أن توفر الاتفاقية فرص عمل لأكثر من ثلاثة آلاف أوغندي في السعودية خلال أشهر قليلة، خاصة أن أعداداً كبيرة للغاية من العمالة المتعلمة وغير المتعلمة أبدت رغبتها في السفر للعمل في السعودية بسبب البطالة المتفشية في أوغندا.  خالد علي- سبق- جدة: اعتقلت شرطة ولاية نيوجيرسي الأمريكية شاباً سعودياً بتهمة ضرب رجل بزجاجة وعصا، قبل أن يفر من الموقع بصحبة شخص آخر بسيارة من نوع فورد موستنغ.   وذكر موقع "نورث نيوجيرسي" الأمريكي أن أحد رجال الأمن شاهد رجلاً لا يرتدي قميصاً، وعليه آثار ضرب، وبسؤاله عن سبب ذلك أبلغه باعتداء شخصَيْن عليه بزجاجة وعصا، والفرار من الموقع بسيارتهما.   وقامت الشرطة على الفور بالتعميم على أوصاف السيارة، وتم إلقاء القبض بعد ذلك بساعات قليلة على المتهمَيْن، واتضح أن أحدهما سعودي الجنسية. وتم احتجاز المتهمَيْن في مقاطعة بيرجن في ولاية نيوجيرسي، وفرض كفالة مالية قدرها 15 ألف دولار على كل منهما إلى حين مثولهما أمام المحكمة بتهمة استخدام العنف باستخدام الزجاج والعصا.   خالد علي- سبق- جدة: اعتلقت وزارة الأمن الداخلي الأمريكية، طالباً سعودياً (22 عاماً) لتهديده بامتلاكه قنبلة شبيهة بالتي تم استخدامها في تفجيرات مارثون بوسطن، موجودة لديه في شقته في مقاطعة وارن بولاية كنتاكي.   وكشفت وزارة الأمن الداخلي لوسائل الإعلام الأمريكية، أن الطالب السعودي (م.ع) تم اتهامه بتهمة من الدرجة الثانية وذلك لإخافته إدارة الشقق التي يقيم فيها بـ "طنجرة ضغط" على أنها قنبلة سيقتلهم بها.   وقال نائب مقاطعة وران، إن هذه القضايا حساسة جداً ويتم التعامل معها بحذر شديد خاصة في هذا الوقت، مشيراً إلى أنه تم تفتيش شقة الطالب ولم يعثر على أي قنبلة أو مواد لصنعها، كما تم فحص الطنجرة واتضح أنها لا تحتوي على أي مواد خطرة، إلا أن الجهات الأمنية عثرت في سيارته على مواد مسكرة منها بقايا ماريجوانا وأوراق لف ووعاء زجاجي يستخدم لتدخين الماريجوانا.   ووفقاً للتفاصيل، أن إدارة الشقق طالبت المتهم بمغادرة الشقة التي يقيم فيها بعد انتهاء عقد إيجاره وعدم رغبة الإدارة في تجديده، إلا أن الطالب ماطلهم وحين شددوا عليه بضرورة الخروج عند زيارة المشرفة على المبنى، قام بحمل "طنجرة ضغط" وهددها بأنها قنبلة تستخدم لقتل الأمريكيين.   وقالت المشرفة على المبنى في أقوالها وفقاً لسجلات الشرطة إن الطالب كان يتحدث معها بطريقة عنصرية ويقول إن الأمريكيين لديهم الكثير من الأخطاء وهم لا يعرفون كيف يعيشون بالطريقة الصحيحة.   وأضافت أنه استخدم عبارات سيئة وقام بحمل "طنجرة ضغط" وقال لها إنهم يستخدمون هذه القنبلة لقتل الأمريكيين وهي الأداة نفسها التي تم بها التفجير في مارثون بوسطن.   فيما قال المتهم إنه كان يمازح مشرفة المبنى لكنه لم يعلم أنها مزحة سيئة ستكلفه الكثير، مشيراً إلى أنه تعرض للكثير من المضايقات والعنصرية من الأمريكيين فقد كان مرهقاً ولم يعلم ماذا يفعل.   ويتوقع أن يمثل المتهم، الأسبوع المقبل، أمام المحكمة في الجلسة الأولى، وتم تحديد مبلغ مليون دولار كفالة مالية، للإفراج عنه إلى حين صدور الحكم النهائي في القضية. 