 الجيل الجديد في الكويت والسعودية وبقية دول الخليج العربي، لا يتذكر حادثة احتلال العراق للكويت في الثاني من أغسطس عام 1990. كانت السعودية العمق الآمن لشعب وحكومة الكويت. وكان الملك فهد ــ يرحمه الله ــرجل الحزم في ذلك الحين، إذ وقف بصلابة ضد الجور العراقي، وتم بناء تحالف عاصفة الصحراء الذي أفضى إلى تحرير الكويت وعودة شعب وحكومة الكويت إلى وطن النهار. 
شاهدت في جدة المؤتمر الشعبي الكويتي الذي انعقد في قصر المؤتمرات، برئاسة الشيخ سعد الصباح ــ يرحمه الله ــ وقابلت حينها عددا من الرموز، من بينهم الدكتور إسماعيل الشطي، الذي كان يرأس تحرير مجلة المجتمع الكويتية لسان حال جمعية الإصلاح التي تمثل إخوان الكويت. كان الرجل يذرف الدموع بسبب موقف الجماعة المنحاز للاحتلال العراقي للكويت. هذا الشعور بالمرارة تكرر كثيرا في مواقف مصيرية لاحقة. 
مواقف السعودية، ومسؤوليتها تجاه الأشقاء في الدول العربية أمر ثابت لا يتغير مطلقا؛ هذا الأمر يتجلى أولا في الشأن الفلسطيني، وفي مختلف القضايا التي تتعلق بالأشقاء في دول الخليج العربي وبقية الدول العربية. 
وهكذا وقفت المملكة بحزم ضد تهديد الأمن في البحرين. وكانت قوات درع الجزيرة التابعة لدول الخليج العربي صمام أمان. 
وكان للسعودية موقف داعم لمصر الشقيقة في كل الأوقات، وأعطى الموقف السعودي ضوءا للجهود المصرية لإنعاش البلد وانتشاله في أعقاب الثورة الثانية. 
وجاءت "عاصفة الحزم" في اليمن لتعطي صورة أشمل وأعمق عن مسؤولية السعودية تجاه أشقائها، إذ تأسس تحالف عربي بقيادة المملكة أسهم في إنقاذ اليمن من القبضة الإيرانية. وها نحن الآن نستشرف صورة اليمن الجديد، في ضوء انحسار الحوثيين وتمكين الحكومة اليمنية الشرعية من استعادة المدن التي تعرضت للاختطاف والجور في فترة ماضية. في كل تلك المراحل من التاريخ العربي، كانت جبهات الرفض من المتطرفين والمرتزقة تواصل نباحها، ضد الجهود السعودية النبيلة، وكانت الحقائق على الأرض تلقم هؤلاء حجرا تلو حجر. حفظ الله السعودية حكومة وشعبا، وحماها من الأشرار الغلاة ومن المرتزقة الفجار.  كل الحمقى في العصر الحديث أصابهم الحول والعمى فأخذوا يروجون أن تحرير فلسطين يمر عبر السعودية أو الكويت أو مصر.. إلى آخره. 
 هذا ما فعله صدام حسين، ورغم التباين والتباعد مع فكر البعث إلا إن “القاعدة” و”داعش” ومن سار على نهجهما ارتأوا أن قتل المسلمين طريقا لتحرير فلسطين. 
 وكانت “القاعدة” ومن بعدها “داعش” تزعم أنها تحارب لإعلاء كلمة الله، ثم رأيناهم يستهدفون عباد الله ويقتلون المسلمين، ويزعمون أن هذا الفعل لتحرير فلسطين وللتقرب إلى الله والفوز بالحور العين. 
لكنّ هؤلاء الحمقى والمغفلين بدءا من رئيس عصابة “داعش” أبو جهل البغدادي وانتهاء بمراهقيهم المأزومين، أضاعوا الحقيقة، فأصبحوا يقتلون إخوتهم وأقاربهم ويمارسون العقوق ضد آبائهم وأمهاتهم ويقتلون حتى من هم بين يدي ربهم ركعا وسجودا. 
..لم يكن مستغربا أن تأتي رسائل وأدبيات “القاعدة” و”داعش” لتستنسخ التوحش، وتستنسخ الكذب، فقد بدأوا بزعم استهداف الطوائف غير المسلمة، ثم صاروا يستهدفون المسلمين بمختلف مذاهبهم وطوائفهم. وهم يفعلون أكثر من ذلك في سورية والعراق حتى مع شركائهم في الإرهاب مثل جبهة النصرة الوجه اللعين للقاعدة في سورية. 
وهناك طابور خامس يقف خلفهم يمارس التخويف والترويع من انتقادهم أو فضح تصرفاتهم، ويأتي بالأعاجيب من الحماقات والحيل كي يدافع عنهم ويضع العوائق ضد كل من يجرؤ على كشف إجرامهم ونزع هالات الزيف التي يتم إسباغها عليهم من خلال مسميات تنزع إلى تجاهل جرائمهم. 
بل إننا شهدنا البعض يزعم إن وجود “داعش” وجبهة النصرة وسواهما في العراق وسورية، كان صمام أمان للناس هناك، وهذا إفك عظيم. فإذا كان السنة في العراق قد واجهوا ظلما وضيما قبل “داعش”، فقد لاقوا بسبب “داعش” ظلما وضيما أكبر، إذ وقعوا بين مطرقة الحكومات الطائفية وسندان “داعش” التي عوقبوا بسببها، وكأن كل أبناء السنة هناك هم من “داعش”. 
وفي سورية ينحسر الإجماع على دعم الثورة السورية، بسبب تغول “داعش” وجبهة النصرة والمخاوف من تبعات ذلك. وهكذا استفاد النظام من “داعش”. كما أن “داعش” خدمت المشروع الصفوي وأعطته مبررات لمزيد من التدخل في العراق وسورية. وبعد ذلك يأتي بعض المتنطعين ليعطينا دروسا عن “داعش” وينبش الكتب الصفراء ليبرر حرق طيار مسلم أو استرقاق أبرياء وتحويلهم إلى عبيد وجواري في عصر انحسرت فيه العبودية وتلاشت، وهذا كان هدفا جليا من أهداف الإسلام. لكن كان لـ”داعش” ولمنظري “داعش” وللمتعاطفين مع “داعش” وللمستفيدين من وجود “داعش” جهود وآراء تذكي الفتنة وتؤجج الحقد وتستقطب الشباب ليكونوا وقود محرقة عبثية وعمليات انتحارية ظالمة. 
إن تفجير مسجد الطوارئ في عسير، مجرد مظهر من مظاهر التوحش والتغول والجور والإفساد الذي تقوم به “داعش”. ومثل هذا الفعل الدنيء مواجهته تتطلب إلى جانب القوة، تجفيف منابع هذا الفكر وردع أولئك الذين يفرحون ويشجعون بعض أفعال “داعش”، وينتقدون بعضها الآخر، وهذا لا يسوغ ولا يجوز القبول به أو السكوت عنه.  بعض من يتحدثون عن توطين الوظائف عبر المنابر، لا يؤمنون بالفكرة، أو على الأقل لا يعملون بجدية لتحقيق ذلك، وهذا أمر بائس. 
عدم انضباط أدوات تمكين الشباب من العمل في القطاع الخاص، تمثل حائط صد يعمل على رسم صور سلبية عن الآثار التي تترتب على عملية التوطين. وهذه الصور السلبية تأخذ مناحي متعددة، تبدأ بالترويج لمفاهيم غير دقيقة على غرار: ارتفاع رواتب السعوديين ومرورا بعدم انضباطهم وانتهاء بانخفاض الإنتاجية. 
لكنني وآخرين من خلال تجارب مباشرة، نلمس أن كل هذه الأمور غير دقيقة. ورغم ذلك لا يزال إيقاع القطاع الخاص أقل من المأمول في مسألة توطين وسعودة الوظائف. والبعض يردد أسطوانة مشروخة، عن جاهزية الشباب والفتيات، وكأن أبناءنا وبناتنا أتوا من كوكب آخر. 
إن الحد من البطالة، ودمج الشباب والفتيات العاطلين عن العمل، مسألة وطنية، لم يعد من المجدي التلكؤ فيها، في وقت يتم فيه إفساح المجالات للآخرين، وتركهم يقفون في وجه هذه العملية التي وضعت لها القيادة العليا استراتيجيات واضحة. 
إن إيقاعات التغيير والعلاج لمختلف قضايانا، هي حزمة واحدة، إذ لا يمكن فصل التطرف عن القضايا المجتمعية الأخرى مثل إدمان المخدرات أو البطالة. وإذا لم يحصل شبابنا وبناتنا على فرص عادلة في التوظيف، فإنهم يبقون رهينة بين مطرقة المخدرات والضياع وسندان الغلو والتطرف. 
لقد كانت الدولة دوما عند حسن الظن، ولكن لا يزال القطاع الخاص ينتظره الكثير كي يواكب الجهود الحكومية في استيعاب وتوظيف الشباب والفتيات. والذي تقوله وزارة العمل إن الوظائف المناسبة في القطاع الخاص تعد شاغرة، وينبغي شغلها بمواطن أو مواطنة من ذوي المؤهلات المناسبة. 
أما الواقع فلا يزال أقل من الطموحات والآمال، التي تؤكد عليها الأجهزة الحكومية. 