 ينطلق اليوم معسكر الفريق الكروي الأول بنادي الوحدة التحضيري للموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016 الذي يقام بجمهورية مصر العربية. وكانت بعثة فريق الوحدة قد وصلت في ساعة متأخرة من مساء أمس إلى مصر عن طريق مطار الطائف بالحوية وضمت البعثة المختارة من قبل الأوروجوياني خوان رودريجيز المدير الفني للفريق 26 وهم عساف القرني، وأحمد الفهمي، وسامي فضه، عبدالله عسيري (حراس مرمى) وماجد الهزاني، ومهند الفارسي، وعبدالخالق برناوي، وعلى عواجي، ومشعل السعيد،وسلطان النمري، وماهر اسماعيل، وطارق عبدالعزيز، وموسى مدخلي، ومنصور شراحيلي، وعبدالعزيز المنصور، وعبدالعزيز فلاته، ووليد محبوب، وصقر عطيف، وعلى مدحلي، وعبدالعزيز مجرشي، وسعيد الزهراني، وابراهيم بيضي، وأحمد كرنشي، وعبدالاله المالكي، ومعتز التمبكتي، ومحمد الداهي الذي التحق بالفريق مؤخرا بعد ان انتهت إعارته للخليج. وينصب التركيز بمعسكر الوحدة بمصر الذي مدته 15 يوما على الإعداد البدني والفني بتدريبات صباحية ومسائية، وسيتخلل المعسكر خوض عدة لقاءات ودية يقف من خلالها الجهاز الفني على جاهزية اللاعبين وامكانياتهم. من جهته أكد هشام مرسي رئيس النادي أن إدارة النادي عملت لتهيئة وتوفير كل الإمكانيات والسبل التي ستساعد على نجاح المعسكر الذي يأتي من أجل تحضير اللاعبين من جميع النواحي لدخول منافسات دوري عبداللطيف جميل بشكل يليق بمكانة وعراقة نادي الوحدة. وفيما يخص المحترفين غير السعوديين، أبان مرسي أن ملف المحترفين الأجانب توليه الإدارة اهتماما كبيرا وأنه على وشك الانتهاء منه واضح أن انضمام المحترفين للمعسكر مسألة وقت لا أقل ولا أكثر.  جددت إدارة نادي الوحدة العقد الاحترافي للاعب الخبرة بالفريق الكروي الأول ماجد الهزاني لمدة عام وتمت مراسم التوقيع بين رئيس نادي الوحدة هشام مرسي واللاعب الهزاني بمقر النادي وذلك قبل توجه بعثة الفريق لمصر حيث يقيم معسكره الإعدادي الخارجي، بحضور فراس مؤذن مدير الاحتراف فراس مؤذن. من جهة أخرى عينت إدارة نادي الوحدة إسماعيل كتبي مشرفا على العلاقات العامة والمركز الاعلامي وهاني جميل الحجازي مديراً للمركز الإعلامي ومتحدثاً رسمياً باسم النادي. وسبق لكتبي من الاسماء وأن عمل مديراً عاماً للعلاقات العامة والاعلام بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة ونائباً لمدير العلاقات العامة والاعلام ومديراً لإدارة المتابعة والتدقيق بهيئة المساحه الجيولوجية ويعمل حالياً مديراً عاماً لإدارة تطوير الاعمال في احدى الشركات الكبرى، أما الزميل هاني حجازي يعد من الكوادر المتميزة في المجال الاعلامي الرياضي وقد عمل مذيعاً في عدة قنوات رياضية ومحاضراً في جامعة ام القرى وعضواً بلجنة الاستثمار الرياضي بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة.  شارفت إدارة نادي الوحدة على إنهاء موضوع الشكاوى المقدمة للجنة الاحتراف التي تقف حجر عثرة أمام النادي في مسألة استقطاب اللاعبين المحترفين غير السعوديين الذين يعتزم النادي تدعيم الفريق الكروي الأول بخدماتهم في الموسم الجديد 2015 _ 2016 الذي سينطلق بعد 4 أسابيع. من جهة أخرى مددت إدارة النادي معسكر الفريق الخارجي بمصر إلى 3 أسابيع بدلا من أسبوعين بحسب ما أكده عبدالهادي إيشان مدير الفريق، وأبان إيشان أن الجهاز الفني بقيادة الأوروجوياني خوان رودريجيز وضع برنامجا خاصا تدريبيا لمعسكر مصر، لافتا إلى أن الآمال معقودة بعد توفيق الله لتحقيق الأهداف المرجوة من المعسكر الذي يأتي الهدف من إقامته الوقوف على تحضيرات وتجهيزات الفريق للموسم الجديد بالشكل الأمثل. يشار الى أن معسكر الوحدة بمصر كان قد انطلق فعليا أول أمس بمشاركة 26 لاعبا.  شرعت إدارة نادي الوحدة في الترتيب لعقد اجتماع شرفي موسع يهدف لتبادل الآراء والأفكار بشأن ما يخص مستقبل النادي وطرح الرؤى المتعلقة بتشكيل مجلس لهيئة أعضاء الشرف واختيار رئيس له. وكشفت مصادر [الميدان] أن إدارة نادي الوحدة الجديدة برئاسة هشام مرسي أخذت على عاتقها وضع حد للشتات الشرفي الذي يعاني منه النادي في السنوات الأخيرة وذلك من خلال تشكيل مجلس لهيئة أعضاء الشرف واختيار رئيس له. من جهة أخرى استبشر أنصار النادي بالمساعي الجادة التي تبذلها إدارة النادي للخروج من مأزق أزمة الشكاوى المقدمة للجنة الاحتراف حتى يتسنى للنادي البدء في البحث عن محترفين غير سعوديين لتدعيم الفريق بخدماتهم في الموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016 الذي شارف على الانطلاق، وطالب أنصار النادي أعضاء الشرف بالوقوف إلى جانب إدارة النادي بالدعم والمؤازرة وعدم تركها تسير وحيدة. وفي سياق آخر أشاد عساف القرني قائد الفريق الكروي الأول بمعسكر مصر الإعدادي الذي انطلق مؤخرا في إطار التحضير للموسم الكروي الجديد وأبان عساف أن الروح العالية لدى أفراد الفريق مرتفعة وأن الجميع يتطلع لتحقيق المعسكر أهدافه المرجوة. إلى ذلك ينتظر أن يخوض الفريق مطلع الأسبوع الحالي أولى مبارياته الودية الكروية بمعسكر مصر.  فتحت إدارة نادي الوحدة باب التفاوض مع السوري جهاد الباعور مدافع فريق الجزيرة الأردني لكرة القدم لتدعيم صفوف الفريق الكروي الأول بخدماته في الموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016. وبحسب فراس مؤذن مدير الاحتراف بنادي الوحدة فإن المفاوضات شبه محسومة وأن الإدارة الوحداوية تنتظر فقط الانتهاء من تسوية أوضاع الشكاوي المقدمة للجنة الاحتراف حتى يتسنى رفع أوراق اللاعب الباعور لاعتماد تسجيله كلاعب محترف في الموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016. يشار أن السوري الباعور الذي يلعب حاليا لنادي الجزيرة الاردني ويمتلك أحقيقة فسخ عقده مع النادي الأردني الذي جدد عقده معه قبل نحو شهر لوجود بند في العقد يتيح له الحق في فسخ عقده في حال تلقى اللاعب عرضا من الخارج.  اقترب نادي الوحدة من إغلاق ملف الشكاوى الذي كان يقف حجر عثرة أمام النادي بشأن ما يتعلق باستقطاب محترفين في فترة التسجيل الأولى وعلم (الميدان) أن إدارة النادي تفاضل حاليا بين 3 لاعبين؛ برازيلي وأوروجوياني وكولومبي لاختيار أحدهم كمحترف ثالث إلى جانب الدولي السوري جهاد الباعور والتونسي زهير الذوادي اللذين توصل معهما النادي لاتفاق من أجل تدعيم الفريق بخدماتهما في الموسم الكروي الجديد 2015/2016.
من جهة أخرى، تقرر أن يخوض الفريق الكروي بعد غد (الإثنين) الثالث من شهر أغسطس 2015 ثاني تجاربه الكروية الودية بمعسكره الإعدادي بمصر أمام نظيره حرس الحدود، فيما تقرر أن يلعب الفريق في آخر أيام المعسكر تجربتين في يوم واحد بفريقين مختلفين وإحدى هاتين المباراتين ستكون أمام ظفار العماني الذي يقيم معسكرا إعداديا بالقاهرة، فيما الأخرى يتوقع أن تكون أمام السكة الحديد أو المقاصة.  تقوم إدارة الوحدة اليوم بتزويد لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين بالاتحاد السعودي لكرة القدم بالحوالات البنكية لمرتبات اللاعبين المحترفين في النادي بعد أن قامت بتسديد مستحقات اللاعبين حتى شهر مايو 2015 وهي ستة رواتب مستحقة من شهر ديسمبر 2015، وينتظر أن تحسم اللجنة بعد سداد المرتبات المتأخرة إضافة لحل الكثير من ملف الشكاوي- موضوع منع النادي من قيد اللاعبين المحترفين في كشوفات النادي بالموسم الكروي الجديد.
من جهة أخرى عاود الفريق الكروي الأول بنادي أمس تدريباته الصباحية والمسائية بمعسكره الخارجي بمصر بعد أن تمتع اللاعبون بالراحة التي منحت لهم يوم أول أمس من قبل الجهاز الفني لتخفيف الضغط على اللاعبين من التدريبات اليومية الصباحية، وركز خوان رودريجير المدير الفني للفريق في التدريب المسائي على معالجة الأخطاء التي وقع فيها اللاعبون وأخضع اللاعبين لبعض التدريبات التكتيكية التي يهدف لتطبيقها في التجربة التي سيخوضها فريقه مساء الغد أمام حرس الحدود.
من جهة ثانية طمأن الجهاز الطبي بالفريق أنصار النادي على اللاعب عبدالرحمن السعيد الذي تعرض للإصابة في مباراة الإسماعيلي التجربية أجبرته على مغادرة أرض المباراة حيث أكد الجهاز الطبي أن اللاعب بخير وأن إصابته عبارة عن كدمة بسيطة ولن تعيقه عن المشاركة في تدريبات الفريق.  جددت إدارة نادي الوحدة عقد عبدالخالق برناوي لاعب الفريق الكروي الأول لمدة 4 سنوات قادمة والإداراة الوحداوية بتجديدها عقد برناوي، قطعت الطريق على الأندية التي كانت تترقب دخول اللاعب في فترة الـ6 أشهر التي يحق فيها للاعب الانتقال دون الرجوع لناديه، للظفر بخدماته.
وفي إطار التعاقدات الخارجية أنهت إدارة الوحدة التعاقد مع اللاعب الاوروجوياني أدولف جوستينو ليما «24 عامًا» الذي يلعب في خط الوسط والتعاقد مع اللاعب جاء بتوصية من مواطنه خوان رودريجيز المدير الفني للفريق، وينتظر أن يصل اللاعب في الأيام القليلة القادمة.
كما وقعت الإدارة مع المدافع الدولي السوري جهاد الباعور.
من جهة أخرى يخوض الفريق الكروي الأول بنادي الوحدة مساء اليوم الإثنين أمام نظيره حرس الحدود المصري تجربته الودية الثانية بمعسكره الإعدادي الخارجي بمصر بعد أن كان قد خاض مساء الخميس الفائت أول تجاربه أمام الإسماعيلي المصري، وخسر نتيجة المباراة بهدفين مقابل هدف، ويتوقع أن تشهد المباراة مشاركة المدافع الدولي السوري جهاد الباعور الذي التحق بمعسكر الفريق بمصر بعد أن تمت إجراءات التوقيع معه.  عاتب محمد الفايز المتحدث الرسمي لرابطة قدامى لاعبي نادي الوحدة، الدكتور أحمد المرزوقي الرئيس السابق للنادي الأهلي، لتقليله من شأن نادي الوحدة العريق.
وأبان الفايز أن نادي الوحدة ليس كل همه البقاء في الممتاز بحسب ما يرى الدكتور المرزوقي، فطموحات النادي كبيرة لكن الظروف التي تكالبت على النادي الذي كان من أوائل الأندية التي حققت البطولات بالمملكة، لعبت دورها في إبعاده عن المنافسة، وأضاف الفايز لو أن ناد آخر غير الوحدة واجهته الظروف التي مر بها نادي الوحدة، والتي لا تخفى على أحد وأولهم الدكتور أحمد المرزوقي، لكان في طي النسيان ولكن الوحدة بهمة الرجال الأوفياء ظل يصارع بثبات، لافتا أن النادي لو توفرت له ربع ميزانيات الأندية صاحبة البطولات وليس النصف لكان منافسا عليها.  من المنتظر أن يعلن نادي الوحدة اليوم عن اسم المحترف الرابع غير السعودي الذي سيستقطبه لدعم الفريق الكروي الأول بالنادي في الموسم الجديد 2015-2016 الذي شارف على الانطلاق.
وكانت إدارة نادي الوحدة قد وقعت مساء أمس رسميا مع اللاعب التونسي زهير الذوادي 27 عاما الذي يلعب في خانة الهجوم، وتعد صفقة الزوادي الصفقة الثالثة التي يوقعها الوحدة بعد أن نجح من قبل في التوقيع مع الدولي السوري جهاد الباعور والاوروجوياني أدولف جوستينو ليما.
وصفقة الذوادي خلفت صدى واسعاً في الشارع الوحداوي؛ نظير ما يتمتع به اللاعب الذوادي -الذي سبق له وأن حصل على جائزة أفضل لاعب إفريقي محلي- من إمكانيات تهديفية عالية.
من جهة أخرى، أكد الجهاز الطبي للفريق الأول لكرة القدم أن الإصابة التي تعرض مهاجم الفريق موسى مدخلي -في التجربة الودية التي خاضها الوحدة أمام حرس الحدود والتي بسببها لم يستطع مدخلي إكمال المباراة- هي عبارة عن كدمة في الجانب الأيسر من الركبة اليسرى، وأن اللاعب سيشارك اليوم في تدريبات المجموعة.
من جانب آخر، خسر فريق الوحدة بهدف في التجربة الودية التي خاضها أمام فريق أحد الذي يقيم معسكرا إعداديا بالقاهرة، وقد اعتمد الأوروجوياني خوان رودريجيز المدير الفني لفريق الوحدة في مباراة أحد على العناصر التي لم تشارك في مباراة حرس الحدود.  تعود غداً، بعثة الفريق الكروي الأول بنادي الوحدة، إلى أرض الوطن قادمة من القاهرة التي أقام فيها الفريق معسكراً إعدادياً للموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016 .
وكان الوحدة خلال معسكر القاهرة الذي امتد لـ3 أسابيع قد خاض 5 مباريات ودية تجريبية بدأها بمواجهة الإسماعيلي المصري، وخسر نتيجتها بهدفين مقابل هدف، وخاض تجربته الثانية أمام حرس الحدود وكسبها بأربعة أهداف دون مقابل، فيما لعب تجربته الثالثة أمام فريق أحد، وخسرها بهدف يتيم ولعب، أمس، مباراتين وديتين تجريبية على ملعب دريم لاند، الأولى أمام فريق حرس الحدود المصري ولعبها بالمجموعة الأساسية، والمباراة الثانية أمام فريق الجونة ولعبها بالمجموعة الاحتياطية . 