 أوضح مختصون بالجانب الأمني، أن المملكة أمام تحدٍ كبير، ولكن في المقابل لديها كفاءات تستطيع مجابهة تلك التنظيمات التي تركز على دائرتين، الأولى إثارة الفتنة الطائفية عبر استهداف مساجد المواطنين الشيعة، والأخرى استهداف المؤسسات الأمنية سواء الأفراد أو المنشآت. وبينوا أن هناك خططا لتلك الجماعات لتنفيذ عمليات قتل رجال الأمن عبر تجنيد الأقرب، وهذا النهج بدأ منذ منتصف 2014، فهناك تكثيف للخطاب الداعشي لاستهداف رجال الأمن، قبل أن يتجه إلى تصعيد الطائفية من خلال استهداف مساجد الشيعة في المملكة. وأوضحوا أن تلك العمليات التي يقوم بها التنظيم في الداخل، تهدف لإرباك المشهد الأمني في المملكة، وحتى يتمكن التنظيم من التواجد في الداخل، وأن تكون المملكة من البؤر التي يعشش فيها، كما هو حاصل في عدة مناطق، منها، ليبيا وسوريا، والعراق، وكذلك تواجده في اليمن. كفاءة الأمن بداية، قال قائد حرس الحدود بمنطقة تبوك اللواء محمد بن سليمان الصقير، إن هذه الضربات الاستباقية المتتالية أثبتت كفاءة الأجهزة الأمنية وجاهزيتها. وأشاد بما يحظى به قطاع حرس الحدود ومختلف القطاعات الأمنية بالمملكة من دعم غير محدود من خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد في مواجهة الإرهابيين والمتسللين. من جانبه ثمن مدير الدفاع المدني بمنطقة تبوك اللواء مستور الحارثي بالمستوى الذي ظهر عليه رجال الأمن في احباطهم مثل هذه الخلايا ودحر مخططاتهم التي تحاول النيل من أمن الوطن والمواطن، مؤكداً أن يقظة رجال الأمن ستكون رادعاً قوياً لكل من تسول له نفسه المساس بأمن ومقدرات الوطن. وأبان أن رجال الأمن يقومون بجهود جبارة بمختلف قطاعاتهم كوحدة واحدة وقد سجلوا نجاحات كبيرة في تحجيم الإرهاب على أراضي المملكة، ولعل أهم استراتيجية تم اتباعها هي الضربات الاستباقية، وعمد رجال الأمن إلى تطبيق أكثر أساليب المكافحة تطورا في عملهم، فكانت هذه النتائج المشرفة التي نفخر ونفاخر بها ولله الحمد. إجرام الفئة الضالة وقال أستاذ علم الاجتماع والجريمة المساعد في كلية الملك فهد الأمنية د. عبدالله الشعلان، إن بيان وزارة الداخلية ينطوي على جانبين، جانب يشعرنا بالقلق، حيث استعرض البيان أعدادا ليست قليلة من أبناء الوطن ممن ينتمون إلى فئة الضلال والإجرام «داعش». وأضاف الدكتور الشعلان: «إن من كانوا يخططون للقيام بتفجيرات واغتيالات لإحداث الرعب بين أفراد المجتمع الآمنين، ينعمون بخير هذا البلد الآمن فكيف لهؤلاء أن تسول لهم أنفسهم خيانة وطنهم وذلك بالانضمام إلى جماعات خارجية إرهابية وينفذون مخططاتهم الإجرامية». وبين أن هناك جانبا آخر من البيان يشعرنا بالاطمئنان على حياتنا وممتلكاتنا، لأن أمن مجتمعنا بأيدي رجال أمن مخلصين يسهرون على حمايتنا والحفاظ على أرواحنا، وقد ضرب رجال الأمن أروع الأمثال في يقظتهم، وحسن إعدادهم وتأهيلهم، واستطاع رجال الأمن أن يفككوا خلايا الإرهاب، وأن يكشفوا مخططاتهم وأن يقضوا عليها في مهدها. وحول اتخاذ الإجراءات الأمنية في الضبط والمتابعة ونتائج المعمل الجنائي وسرعة إحباط العمليات الإرهابية قال الدكتور الشعلان: « لاشك أن جهاز الأمن في المملكة يحظى باهتمام ودعم كبير من قبل صاحب السمو الملكي ولي العهد النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف». وأضاف: «انعكس هذا الاهتمام على التطوير الكبير الذي نشهده في هذا الجهاز، فالنجاحات المستمرة لهذا الجهاز في كشف وتفكيك الخلايا الإرهابية وتعقب الإرهابيين جعلت المملكة أنموذجاً يحتذى به على المستوى الدولي وبيت خبرة في مكافحة الظاهرة الإرهابية». وأشار إلى أن المقولة التي تنص على أن «الأسلوب الإجرامي يسبق في تطوره أسلوب مكافحته» جاء جهاز الأمن في المملكة ليثبت عكسها، مبيناً أن العمليات الأمنية الاستباقية أجهضت العديد من العمليات الإرهابية قبل أن تولد، وهذا يدل على القدرة العالية لهذا الجهاز في التعامل مع الفكر الإرهابي ومع الظاهرة الإرهابية. وفيما يخص العمليات الإرهابية التي يقوم بها الإرهابيون في المساجد، ذكر الدكتور الشعلان، إن الفكر يحرك السلوك، فإذا كان الفكر ضالا فسيكون السلوك في أبشع صوره، وهؤلاء الخوارج الذين لا يتورعون عن قتل من يقول أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله». مشروع مخطط من جهته، قال حمود الزيادي، الباحث في شؤون الجماعات المتطرفة، إن ما أعلنت عنه وزارة الداخلية عبر بيانها الأخير، يؤكد أن «داعش» لها مشروع تخطط له، واتضحت ملامحه وخططه، حيث بدأ بخطط واستراتيجيات ممنهجة لتنفيذ العمليات الإرهابية داخل السعودية. وأشار إلى ان التصدي لمواجهة هؤلاء من قبل الجهات الأمنية على مستوى عالٍ من الكفاءة والقدرة لمحاربة مشروع داعش الإرهابي، وبرهنت الجهات الأمنية من خلال تمكنها من الوصول إلى البنية التحتية لهم في المملكة، واحباط مخططاتهم، والاطاحة بعدد كبير منهم على الكفاءة العالية. وأضاف: «وصلت الجهات الأمنية إلى عقر دارهم، وقبضت عليهم وبحوزتهم القنابل المصنوعة يدوياً، والمعدة للأعمال الإرهابية، على الرغم من أن عملها يتسم بصعوبة الملاحقة الأمنية بسبب عزلها عن بعضها البعض، وتدار من قيادة التنظيم في العراق وسوريا، وتعد خلايا عنقودية». وتطرق الباحث في شؤون الجماعات المتطرفة إلى أن تنظيم «داعش» يسعى إلى التواجد داخل الأراضي السعودية، ومن ثم الكويت من بعدها، وهي الأهداف التي يسعى إلى تحقيقها، عبر إثارة الطائفية الدينية في دول الخليج، ومحاولة إشغال رجال الأمن، وصرف الأنظار عنهم، وتشتيت المجتمع بالصراعات الداخلية، ليتمكنوا من التحرك وتجنيد خلاياه عن بُعد. وحول اتخاذ الإجراءات الأمنية في الضبط والمتابعة ونتائج المعمل الجنائي، وسرعة إحباط العمليات الإرهابية، بين الزيادي أن ذلك يأتي تأكيداً على احترافية العمل الأمني في المملكة منذ تفجيرات شرق الرياض عام 2003، حيث يتسم العمل الأمني بالاحترافية، ويعتمد على المعلومة». أفكار متطرفة وزاد بقوله: «الجهات الأمنية عملت على إحباط العمل الإرهابي قبل حدوثه، واخترقت الاجراءات الاستراتيجية للمنظمات الارهابية، واعتمدت على المعلومة والخبرة، وكذلك على المعطيات ومتابعة تحركات الجماعات الإرهابية، وأحبطت أعمالا كان من الممكن أن تكون كبيرة ومؤثرة، ويذهب جراءها العديد من الضحايا سواء المواطنين أو المقيمين وكذلك رجال الأمن». وعن استهداف الجماعات الإرهابية باستخدام الأحزمة الناسفة الجامع التابع لمبنى قوات الطوارئ الخاصة بالرياض في يوم جمعة، قال الزيادي: «التنظيمات الإرهابية هي تنظيم مبني على فكر متطرف، وهو غياب القيمة الاخلاقية، ولا يمكن أن يكون الإنسان متطرفا وهو يملك قيمة أخلاقية». وأضاف: «عندما يكون المرء متطرفا يفتقر إلى القيم الاخلاقية التي تكون عادة منزوعة منه، ولا غرابة في أن يقوم بأي عمل بشع، وأن يتصف بأي صفة غير إنسانية تنافي الأخلاق، ويُتوقع منه أي عمل إجرامي، وبالتالي أؤكد أنهم من أجل العمل الإرهابي سيقومون بأي عمل لخدمة الاستراتيجية التي تهدف لتنفيذ أعمال التنظيم». فتنة طائفية وعرج إلى أن الأعمال الإرهابية سواء هجمات انتحارية تستهدف عدداً من المساجد بالمنطقة الشرقية، تتزامن معها عمليات اغتيال رجال أمن من العاملين على الطرق، يُقصد منها التشتيت الأمني، فمن جهة يستهدفون أبناء المذهب الشيعي، وفي نفس الوقت يستهدفون رجال الأمن. ويذكر أن تلك الأعمال تأتي لتشتيت الجهاز الأمني وتركيزه، من أجل أن يحقق التنظيم الإرهابي أهدافهم، وينفذون أعمالا لهم بمواقع أخرى، إضافة إلى محاولة تخفيهم عن الأنظار فترة من الزمن قبل وصول الجهات الأمنية إليهم، وهذا يدلل على المنهجية الأساسية وهي إحداث الفوضى داخل المملكة». وشدد الزيادي، على أهمية أن يعي المجتمع السعودي بجميع مذاهبه وطوائفه، أن استهداف مساجد الشيعة، واستهداف قوات الطوارئ هو عمل إرهابي، ومجرد ذريعة لاستهداف أمن المملكة، واستهداف نسيج المجتمع السعودي وأمن وسلامة المواطنين عموما». وحول تجنيد «داعش» للشباب، ذكر أن التنظيم كان يستهدف النساء، قبل أن يركز بشكل كبير على الشباب مؤخراً، وكان الهدف من ذلك أن المرأة لها تأثير كبير وواضح على الأسرة، وكذلك على تربية النشء وغرس تلك الأفكار بعقولهم، فوجدنا من بين المقبوض عليهم أشبالا لا يتجاوزون سن الـ14 عاماً. وأعتبر الزيادي، أنه لا يوجد عند هؤلاء الشباب والمراهقين حصانة فكرية كافية من التنظيم، والأمر يعود على المرأة، خاصة أن من بين أفراد تلك الجماعات من يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي بأسماء مستعارة لنساء، يهدفن من خلالها لتجنيد المرأة. استغلال الأمهات وأضاف: «يستغل التنظيم بعض الأمهات، من خلال اللعب على العاطفة الإنسانية، لكون الأم هي المؤثر الأول على أبنائها، فدخل بذلك التنظيم إلى المنازل عبر مواقع التواصل، وأوصل أفكاره الهدامة إلى منازل من لا يحملون أدنى فكرة عن خطورتهم على الدين والعقيدة، وكذلك على المجتمع». ونوه، إلى الدور الكبير الذي يقع على عاتق الأسرة، فإذا وجدوا أي تغيرات على أفكار أبنائهم فلابد من الحيلولة دون الانخراط بتلك التنظيمات الإرهابية، حماية لهم وللأسرة وللمجتمع، فما يُشاهد حالياً هو قتل أبناء الوطن على أيدي أبناء الوطن، وهذا ما تهدف إليه التنظيمات الإرهابية. وحول الحلول لمواجهة الإرهاب، بين الزيادي، أن من ضمن الحلول المباشرة أن تقوم الأسرة بدورها، فالأطفال حالياً لديهم أجهزة يتواصلون مع جميع القنوات المتاحة، فيجب على أولياء الأمور فتح نقاش مع هؤلاء، وتصحيح بعض المغالطات لديهم، ومحاربة تغلغل تلك الأفكار داخل الأسرة من أجل الحفاظ عليها من الضياع والدمار والتشتت. وحمل الزيادي، وزارتي التعليم والشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، مسؤولية توعية النشء من خطورة الأفكار المحيطة بهم، فمن خلال المدرسة يجب عمل الأنشطة الطلابية المختلفة وليس التقليدية، ومناقشة الأفكار ودحضها عبر الوسائل المتاحة، وألا يعتمد الموضوع على التلقين، مع ضرورة توافر الحس الأمني بالمعلم. مكافحة الغلو وفيما يخص وزارة الشؤون الإسلامية، قال إنها لم تقم بواجبها، ولم تتحرك لمكافحة هذا الفكر المتطرف من خلال مساجدها سواء عبر خطب الجمعة، أو عقب الصلوات اليومية، وعدم التركيز على الجانب الانشائي في الخطب والمواعظ، فالتوضيح مهم جداً. أيضاً هناك أمانة تقع على عاتق مؤسسات المجتمع، عبر تقديمها أنشطة مناسبة تخدم الجانب التوعوي لمواجهة خطاب داعش الذي يتخذ عبر مواقع التواصل منفذا للدخول إلى الأسر، فيجب تفتيت الأفكار ودحضها وتعريتها، والمنع والحيلولة من تغلغل الأفكار في المجتمع. وزاد: «يجب أن نهيئ النشء إلى الحوار، وألا يكونوا كما القطيع الذي يسيره أي شخص كما يرى، وكيفما شاء، وأن نعزز لديهم الانتماء للدين الذي يعز الوطن، وتنمية فكر النقد البناء، وعلى أن يكون ذا حصانة، وكذلك عدم الانسياق وراء الأفكار التي تغزوهم من كل حدب وصوب». «كبار العلماء»: أفكار «داعش» لا تمت للإسلام بصلة أكدت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء على أهمية المضامين التي جاءت في بيان وزارة الداخلية؛ الذي يبين ضبط تنظيم مكون من عدة خلايا تنتمي لتنظيم داعش الضال الخارج عن جماعة المسلمين وإمامهم، ويتبنى أفكارًا لا تمت إلى الإسلام بصلة، وله أجندات تخدم أعداء الإسلام والمسلمين. وقالت الأمانة في بيان: "نحمد الله عزّ وجل الذي مكّن رجال الأمن من القبض على هؤلاء المجرمين قبل إكمال تنفيذ مخططاتهم وجرائمهم في استهداف المساجد وجماعة المسلمين". كما أكدت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء على ما سبق أن صدر عن الهيئة من بيانات وفتاوى تدعم تتبع هؤلاء المجرمين وتقديمهم للقضاء لينالوا جزاءهم الشرعي العادل. وشددت أنه على الجميع كل في مسؤوليته ومكانه أن يكشف عوار هذا الفكر الخارجي الخبيث، سواء في ذلك طلبة العلم والخطباء والمدرسون والكتاب والإعلاميون وكل من يملك أداة للبيان والإعلام وموقعاً للإصلاح والتقويم، وعلى الأسر دور بارز في توجيه الأبناء والبنات وتحصينهم من هذه الأفكار الدخيلة على مجتمعنا وديننا، وضرورة التواصل مع الجهات المسؤولة عند ملاحظة الانحراف قبل أن يحدث ما لا تحمد عاقبته؛ حماية لنفسه ولدينه ولمجتمعه لئلا يتورط في إزهاق دم حرام يوبق دنياه وآخرته. وأضافت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء: إن مجتمعنا المسلم في المملكة سيبقى بإذن الله تعالى كما العهد به مجتمعاً واحدًا متماسكًا ضدّ الأفكار الدخيلة عليه سواء كانت من جانب التطرّف أو من جانب الانحلال، متمسكًا بعقيدته عاضّا عليها بالنواجذ ملتفًا حول قيادته ناصحاً لها، وسيرى الأعداء - بحول الله وقوته - ما يسوؤهم من تماسكنا واجتماعنا على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.  أوضح مجموعة من رجال الفكر والمختصين بالجانب الأمني والاقتصادي، أن الحل في محاربة الفكر الضال، والقضاء على الأفكار المتطرفة التي يحملها بعض الشباب المغرر بهم، يكمن في إيقاف نزيف هجرة شبابنا لدول الصراع، وأشاروا إلى ضرورة استقطاب عدد من المراجع الدينية والعلماء والدعاة غير الرسميين، الذين لهم صوت مسموع في أوساط الشباب الملتزمين، وعدم محاربتهم، وتسهيل من يضيق عليهم من مخالفيهم، وكذلك مراقبة قنوات التواصل الاجتماعي بدقة ومحاربة الفكر بالفكر، وبينوا أنه لا بد من امتصاص حماس هؤلاء الشباب بفتح قنوات دعوية دينية منضبطة، وفتح مجالات العمل التطوعي في الإغاثة والدعوة، وبدعم مباشر من أجهزة الدولة كافة، وهذا سيصرف هؤلاء الشباب عن إغراءات تنظيم «داعش» الشريرة، ويفرغ شحناتهم الدينية في أعمال تطوعية للصالح العام. خبرة أمنية بداية، يقول الدكتور عبدالله النغيمشي وهو أكاديمي في الجغرافيا العسكرية: «عندما تمكنت الجهات الأمنية بالمملكة من إحباط هذه العمليات الإرهابية المخطط لها في شهر رمضان المبارك، والقبض على أكثر من 400 متورط في هذه الشبكات الإرهابية العنقودية حسب ما تم وصفهم في البيان، فذلك يدلل على الخبرة التي تملكها الأجهزة الأمنية من خلال نجاحات سابقة، ومعلومات تم الحصول عليها من موقوفين سابقين، وأيضاً عبر ما تم انتزاعه ممن تورطوا بالتخطيط لهذه العمليات، ومن المعلومات التي ترد من المواطنين والمقيمين عن تحركات مشبوهة، ويتم ذلك عن طريق أرقام هاتفية مخصصة لهذا الشأن». من جانبه، أوضح الدكتور عبدالرحمن الزامل، رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالرياض، أن كل المحاولات لزعزعة الوحدة الوطنية تنعكس آثارها ضد الأعداء، فالانفجارات التي وقعت أحرجت الجهات الأخرى ووحدت صف الشعب، وظهر أبناء السنة في حماية مساجد الشيعة، أيضاً كان لـ «داعش» توجه باستهداف مساجد السنة في شهر رمضان ولكنه فشل. وأوضح الدكتور الزامل، أنه لم يكن وقتها ولا مستقبلاً فرق ما بين أبناء الوطن سنة وشيعة، والتي تحاول الجماعات الإرهابية زعزعة أمن الوطن من خلال إثارة الطائفية بين أبناء بلد يعيشون بأمن وأمان، كما تجير تلك النجاحات لحكومتنا وبالذات الأجهزة الأمنية بقيادة الأمير محمد بن نايف. حملات استباقية إلى ذلك، أوضح الدكتور عبدالله باعشن، المستشار الاقتصادي، أن الحملات الأمنية الاستباقية كشفت المتسببين في الأحداث بوقتٍ قياسي، وسجل للقيادة الأمنية في المملكة احترافية تفوقت على دول متقدمة، وانعكس ذلك على الاقتصاد المحلي بميزة مضافة والتي تُبنى عليها القرارات الاقتصادية. وأضاف: «تدفق كتلة النقد بمعناها الأوسع الداخلي والخارجي، وتقليل نسبة التذبذب في أسواق المال، لذا لم يتعرض الاقتصاد السعودي لتأثيرات الإرهاب، من حيث جودة الاقتصاد والتصنيف الائتماني، وخروج الاستثمارات إلى أسواق أخرى، كذلك لم ينعكس على استمرار مشاريع التنمية». الأمن والاقتصاد وفي ذات السياق، بين الدكتور سالم باعجاجة، وكيل كلية العلوم الإدارية والمالية في جامعة الطائف، أن الأمن والأمان يعدان أمرين مهمين وضروريين حتى يعيش الجمهور أو الشعب وينعم بحياة هانئة كلها وئام وكلها فرح ومسرة، مبيناً أن القلق له أهمية كبيرة على نفسيات المواطنين أو المقيمين على حد سواء. وأشار إلى أن الحملات الأمنية تعتبر ضرورية في حفظ الأمن، وفي المجتمع الاقتصادي يصبح هناك توتر واضطرابات، وعملية خوف، وتخزين للسلع لأي ظروف طارئة، وهنا ينعكس الأمن على الاقتصاد وازدهاره، كذلك الأمر على الوطن والمواطن والأسرة الواحدة. وعاد الدكتور عبدالرحمن الزامل، ليبين أن معدل التجارة الداخلية في المملكة يبلغ مليار ريال يومياً، يتمثل ذلك فيما تصرفه الدولة على الاستثمارات والمشاريع والخدمات، إضافة إلى ما يصرف على التجارة في القطاع الخاص وإنشاء المصانع وغيرها من النشاطات الأخرى. وبين الدكتور الزامل، أن المستثمرين السعوديين والأجانب لم يتأثروا بالأحداث الأخيرة والصراعات التي تمر بها العديد من البلدان المحيطة بالمملكة، منوهاً بأن أرقام المشاريع نجدها في ازدياد، بما في ذلك الاستثمار الصناعي، والذي ما يكون عادة بالاستثمار طويل المدى، إلا أن مشاريعه في ازدياد. وأشار إلى أن التجار ينظرون إلى أهم عنصر ويأخذون به، وهو الأمن الداخلي، فخلال الـ30 عاماً الماضية، ومنذ بداية بناء الاقتصاد السعودي، مرت المنطقة بتحديات عظيمة هزت كل الأنظمة في العديد من الدول، إلا أن المملكة كانت بعيدة عن تلك المطبات الداخلية. وأضاف: «كانت فاعلة في المشاركة بحل المشاكل بالمناطق التي حولنا، ولكن لم يظهر تأثر فيها ولا علينا، ولكن بدأ التربص في بلادنا منذ انطلاق تنظيم «القاعدة»، مروراً بالحركات الأخرى الإرهابية، وآخرها تنظيم «داعش»، إلا أنه نتيجة لارتباط هذا الشعب الطيب بقيادته، وكذلك نتيجة شرعية هذه القيادة «لم تعط فرصة لأي من الحركات الإرهابية للنجاح، وكما حصل في بعض العمليات مثل تفجير المساجد، لكن فشلوا بأن يكون لهم تواجد أو قبول في المجتمع فأصابهم الفشل جراء ذلك». وتعتبر السوق السعودية أكثر أماناً، ويوجد فيها العديد من الفرص الاستثمارية، أو كما قال الدكتور عبدالرحمن الزامل، الذي تحدث بلسان حال رجال الأعمال، وممثلهم، : «بالنسبة لنا نحن كرجال أعمال، الأمور تسير من حسن إلى أحسن، ويكفينا أننا انتهينا من شهر رمضان في مكة والمدينة، وهناك ملايين البشر، لم نشهد أن أحدهم شعر بالقلق أو الخوف». وأكمل بقوله: «الكل يتحرك هناك، يذهب ويأتي، ولم نشعر بوجود أي مشكلة، ويعني ذلك أن كل الشعب يعيش بأمن، وهذا فقط مثال واحد، فنحن نتكلم عن الملايين الذين نزلوا مطارات المملكة وأتوا من بؤر الأزمات، وعاشوا أياماً آمنين مطمئنين، فلم يعد أحد منهم، وكلهم أكملوا عمرتهم ورجعوا لديارهم». ونوه، إلى أن استقبال مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة الملايين من البشر، ناهيك عن المناطق الأخرى مثل أبها وعسير والدمام وبعض المصائف الأخرى يؤكد على الأمن والامان الذي نعيشه. وأضاف: «فلسفة الأمن تقوم على الاحترافية في التعامل الأمر الذي يعطي الثقة الكبيرة في السوق المحلية». الاقتصاد قوي أما الدكتور سالم باعجاجة، وكيل كلية العلوم الإدارية والمالية في جامعة الطائف، فبين أن الاقتصاد السعودي متماسك وقوي بسبب ما تنعم به بلادنا من أمن وأمان وهما الأساس، وينعكس ذلك على اقتصاد الوطن فلا نجد تأثيراً لتلك التقلبات الاقتصادية التي تمر بالعديد من الدول. وأضاف: «وهناك نمو في أرباح الشركات لدينا، وعندما يكون هناك أمن مستتب، فإننا نشاهد تأثير ذلك على أي مؤسسة اقتصادية وانعكاسه على أرباحها، والاقتصاد السعودي متماسك بسبب الاحتياطات الكبيرة، وكذلك العملة الوطنية المرتبطة بالدولار». واستطرد بقوله: «لن تتأثر العملة بأي تقلبات قد تطرأ، وحالياً الدولار الأمريكي بدأ يقوى أمام العملات الأخرى، ومن الأفضل بقاء الريال السعودي مرتبطاً به، فالاقتصاد جيد وقوي، ويعكس قوة الدولة، وهناك فائض، وكلما تحسنت أسعار البترول ستنعكس على الدولة.  شدد مجموعة من المفكرين والمختصين بالجانب الأمني والاقتصادي على ضرورة سن عقوبات حازمة ورادعة لمحاربة الفكر الضال، وإنشاء قوانين وأنظمة للقضاء على الأفكار المتطرفة التي يحملها بعض الشباب، ويأتي ذلك في الوقت الذي تزايدت فيه نسبة المغرر بهم من قبل الجماعات المتطرفة. وبينوا أن التنظيم الإرهابي «داعش» ينال تسهيلات واضحة في التسليح، وكذلك غض الطرف عن قدوم أعداد كبيرة من الأشرار من كافة الدول، وسحب الجيوش من مواجهتها لتمكينه من الاستيلاء على مناطق شاسعة، وتكوين ما يُعرف بتنظيم الدولة للحرب بالانابة عن الغرب لتفعيل مخططات التقسيم والتفتيت. وحول السؤال الذي وصفوه بـ «المحير»، عن كيفية نجاح «داعش» في تجنيد هؤلاء الصغار للقيام بهذه الأعمال الانتحارية الشريرة؟ أجابوا عنه، بأنها نجحت عن طريق الاستقطاب الممنهج، والغزو الفكري من خلال قنوات التواصل بدعم إعلامي لا محدود، واختراق معادٍ واضح باستغلال حماس الشباب الديني. نشر الفوضي فقال الدكتور عبدالله النغيمشي، باحث أكاديمي في الجغرافيا العسكرية، «يجب التوقف عند عدة أمور مرتبطة بهذه العمليات: أولها، لا شك أن الهدف الأساسي من كل ما يحدث هو نشر الفوضى غير الخلاقة، والتي يقف وراءها عدد من الدول على رأسها إيران مدعومة من الغرب والكيان الصهيوني». وأضاف: «ثبت ضلوعها فيما أطلق عليه الربيع العربي، والتي تسعى لتغيير جغرافية المنطقة، وتشكيل شرق أوسط جديد على هيئة كيانات صغيرة مفتتة بقوميات وكانتونات طائفية وعرقية لا مجال فيها لوحدة عربية أو إسلامية منذ تقسيم السودان، والسعي لتفتيت العراق وسوريا وليبيا واليمن ومصر وتشكيل كيانات كردية وأمازيغية واخرى سنية وشيعية وحوثية. واستطرد بقوله: «أيضاً تمكين إيران من التغلغل في عالم يتصف بوحدة عربية وإسلامية لم يمكن إسرائيل من أن تصبح دولة تتمتع بقبول إقليمها المحيط بها، وكل ما يحدث من عمليات شيطانية للأسف يتم بأيدي أبناء لنا نجحت داعش الشر بتجنيدهم باسم الجهاد المقدس ضد غرب كافر ورافضة غير مسلمين». وأشار الدكتور النغيمشي، إلى أنه في نفس الوقت يقابل هذا التطرف إرهاب منظم آخر عن طريق منظمات شيعية، وحشد شعبي شيعي ضد إسلام متطرف سني، ولا يكتوي بالنار إلا السواد الأعظم من البسطاء الذين لا ناقة ولا جمل لهم فيما يحصل. ضربات استباقية من جهته، أوضح الدكتور عبدالله باعشن، المستشار الاقتصادي، فيما يخص الحملات الأمنية الاستباقية التي قامت بها وزارة الداخلية مؤخراً، إضافة إلى الجهود المبذولة مسبقاً في سبيل حفظ الأمن واستقراره في المملكة، بأنها كان لها الأثر الايجابي على التنمية الاقتصادية في المملكة ودفع عجلة النمو، وتدشين العديد من المشاريع الحيوية. وبين الدكتور باعشن، أن العمل جار على التنمية الاقتصادية في المملكة على قدم وساق، وكذلك استمرار الحكومة في الانفاق على البنية التحتية، كما فتحت هيئة سوق المال المجال للجميع بالتعامل مع الأسهم المحلية، مشيراً إلى أن النظرة المستقبلية للنمو الاقتصادي ايجابية، رغم تأثير انخفاض سعر النفط، وتسجيل عجز واستخدام مؤسسة النقد أدوات الدين. من جانبه، بين الدكتور عبدالرحمن الزامل، رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالرياض ورئيس مجلس الغرف السعودية، أن الشعب السعودي مقتنع بأن أي تحركات هي ظواهر شاذة تهدد أمننا، وكما لاحظنا أنه خلال شهرين اكتشفت الجهات الأمنية 432 فردا من عناصر التنظيم الإرهابي. وأضاف: «خلال الأشهر القادمة ستقبض على العديد من المغرر بهم، وسيعودون لرشدهم من خلال الحوار والمناصحة، كما أن الجهات الأمنية لم تستخدم العنصر المضاد، وكذلك استخدام العنف، بل تعاملت بأسلوب التواصل والتعاون بين الأجهزة الأمنية والشباب المخالف». واستطرد بقوله: «جميع الشباب الذين استطاع الآخرون اغراءهم بأعمال ضد مصلحة الوطن، كان أسلوب الحكومة السعودية في التعامل مع هذه الحالات يختلف عن الدول الأخرى، إذا ارتكب ابن احدى العوائل أو الأسر فإنه لا يمكن أن يمتد الأثر على جميع الأفراد». نمو اقتصادي وأشار الدكتور الزامل إلى أن الجهات الأمنية تقوم بالقبض على المخالف دون غيره، وتطبق بحقه النظام دون غيره، وتحاول أيضاً تقديم المناصحة له، بعكس الدول الأخرى التي يتم فيها الهجوم على جميع الأسرة أو القبيلة لسبب شخص واحد. وعرج على أن المستثمرين الأجانب والسعوديين لم يتأثروا بكل هذه الأحداث، فإذا نظرنا إلى الأرقام نجد أنها زادت ومستمرة في ذلك، والاستثمار الصناعي هو ما يُستثمر فيه بشكل جدي، كونه عملا على المدى الطويل، ومن تجربتنا لم نشاهد أحداً من شركائنا الأجانب طلب التأجير حتى تتضح له الرؤية الأمنية في المملكة. من جهة أخرى، بين الدكتور سالم باعجاجه، وكيل كلية العلوم الإدارية والمالية في جامعة الطائف، أن موضوع الأمن والأمان كان له الأثر الإيجابي الكبير في المؤسسات الوطنية وغيرها فيما يخص انعكاسه على تنمية رؤوس أموالها، ولاحظنا دخول 15 مليار ريال في سوق الأسهم السعودية بعد سماح هيئة سوق المال باستثمار الأجانب. وتطرق الدكتور باعجاجه إلى القطاع السياحي في المملكة، وكذلك الفرص الواعدة فيه، سواء على السياحة الشتوية أو الصيفية، مبيناً أن السياحة تُصرف عليها مبالغ طائلة من قبل المواطنين، الذين قررواً مؤخراً قضاءها في ربوع بلادنا، بدلاً من صرفها خارج البلاد، والتي تمثل ثروة لتلك الدول التي يغلب السعوديون على سياحها. قوة الاستثمار وفي ذات السياق، بين حسن الشهري، عضو مجلس الشورى سابقاً، أن الحادثة التي وقعت في المملكة لم تعد الحادثة الأولى، فهناك حوادث كثيرة حصلت، وقامت وزارة الداخلية بعملها آنذاك، مبيناً أن جميع الأحداث لم يكن لها تأثير أو انعكاسات على الاقتصاد المحلي. وأضاف: «لا شك أنها تعطي انطباعا جيدا للمستثمر الداخلي أو الخارجي، وينعكس ذلك على جذب الاستثمارات للداخل، وعندما يعلم المستثمر الأجنبي أن هناك أمانا، وأن الحكومة تقوم بدورها، فإنه لا شك أن يقدم ويختار في أي المجالات التي يرغب الاستثمار فيها». وبين الشهري أن ذلك ينعكس على المستثمر المحلي، وإذا مُنح المستثمر المعلومات المطلوبة لاستثماره، وكذلك شفافية التعامل فإنه لن يتردد في الاستثمار، وهذا الأمر يعود إلى قوة موارد المملكة ومتانتها، وكذلك النواحي الأمنية والانضباطية، التي تنعكس على التنمية والحركة الاقتصادية، والدخل والاستثمارات المحلية. وأضاف: «هناك مشاريع كبيرة لها تأثيراتها في التنمية الاقتصادية وجذب الاقتصاديات وزيادة دخل الفرد سواء على مستوى القطاع الخاص، الذي تضخ فيه الدولة الأموال على المشاريع، إضافة إلى ما يقوم به صندوق الموارد البشرية، وكذلك الضمان الاجتماعي». واستطرد بقوله: «كل تلك الأمور تنعكس إيجاباً على زيادة دخل الموظف من ناحية الانتدابات، وخارج عمل، وهذا كله له تأثير على القيمة الشرائية، مما يدلل على تماسك الاقتصاد السعودي بسبب الأنظمة الاقتصادية الجيدة، وأيضاً التحسن في مستوى السوق المالية السعودية» .إضافة إلى ذلك، أصبح لدى المستثمر السعودي وعي أن الاستثمار الآمن هو في داخل البلاد، بعكس الاستثمار على مستوى الدول الخارجية، فالاستثمارات الداخلية تعد أكثر أماناً، وساهمت في تنمية الاقتصاد المحلي، وتوسعت في أعمال بعض الصناديق المحلية، بما فيها الزراعي وبنك التسليف. وأشار الشهري، إلى أن تلك الصناديق، بما فيها صندوق التنمية العقاري، وضعت جميعها لخدمة المواطن، وزادت المساهمة في التنمية الاقتصادية، فاعطيت القروض للكثير من الشباب، ودعمت الصناديق المخصصة هؤلاء الشباب في قطاع الأعمال. وبين أن القروض الخاصة أو تلك الخاصة بقطاع الأعمال المُمولة من البنوك المحلية، ضُخت من خلالها سيولة كبيرة في السوق المحلية، مما انعكس ايجاباً على دفع عجلة التنمية وكذلك المشاريع في المملكة سواء الناشئة أو المتوسطة منها، والعام الماضي كان من ضمن الميزانية أموال ذهبت للمشاريع والبنية التحتية. عاصفة الحزم وعاد الدكتور عبدالله النغيمشي، باحث أكاديمي في الجغرافيا العسكرية، ليبين أنه من الغريب أن ما يحدث الآن من فوضى يأتي بعد موقف المملكة في عاصفة الحزم، الذي جاء مخالفاً لتوجهات دولية كبرى، ونجاح السعودية في إحباط هذه المخططات الدولية الشريرة التي تسعى لتمكين إيران من السيطرة على اليمن من خلال وكلائهم الحوثيين. وأشار الدكتور النغيمشي، إلى أن هذه النجاحات المتتالية والحزم من قبل المملكة، وملاحقة من يسعون لنشر هذه الفوضى، يعكس ما وصلت إليه السلطات الأمنية من مستوى متقدم من المتابعة الدقيقة واجهاض كثير من الأعمال الإرهابية المزمع تنفيذها. وأضاف: «كيف تتنقل كيانات داعش بسهولة من الشام إلى سيناء وليبيا واليمن، وتحصل على تسليح شديد الفعالية، كل هذا وإيران تتوغل في العراق وسوريا باسم محاربة التنظيمات الإسلامية، وتسعى إلى مساعدة داعش في تجنيد منتسبيها للقيام بتفجيرات في مساجد شيعة». واستطرد بقوله: «ودعم ميليشيات الحشد الشعبي للقيام بممارسات إرهابية ضد السنة ليستمر مسلسل الفوضى في المنطقة، وتنهك كافة القوى وتستمر هي في المقدمة بعد أن تم توقيع اتفاقية معها تتحرر بموجبها من كافة قيود الحظر السابقة. مواجهة أمنية للفكر الضال  أفصحت الشركة السعودية للصناعات الأساسية «سابك» عن عدم ممانعتها من الاستثمار في الأسواق الإيرانية، بعد الاتفاق النووي الذي وقعته مؤخراً، ورفع الحظر الذي فرضته أمريكا والاتحاد الأوروبي، مما سبب لها تدهوراً في إنتاج النفط، وانخفض إنتاجها من 2.2 مليون برميل يومياً في منتصف 2012 إلى 1.2 مليون برميل قبيل توقيع الاتفاق.
وبينت «سابك» على لسان يوسف البنيان، نائب رئيس مجلس إدارتها والرئيس التنفيذي بالإنابة، أن الشركة تنظر إلى الأمور من ناحية الوضع التجاري بين البلدين، وقال: «السوق الإيرانية لا تحتاج إلى دراسة من قِبلنا لأننا نعرفها جيداً، ولدينا دراسات لجميع أسواق العالم، سواء عن وضعها الحالي أو المستقبلي، ولا توجد حالياً فرصة تتناسب مع سابك بعيداً عن موضوع السماح أو الرفض».
وأشار نائب رئيس مجلس إدارة سابك، في مؤتمر صحافي عُقد البارحة في الرياض لإعلان نتائجها المالية، إلى أن الشركة تتعامل مع العديد من الشركات منذ 40 عاماً، ومرت بالعديد من التغيرات، وكان لها تواجد في السوق الإيرانية، فيما تشير آخر الإحصاءات أن حجم التبادل التجاري بين المملكة وإيران وصل إلى بليوني ريال عام 2004م.
وأوضح البنيان، عدم وجود توجه لدى شركة سابك في الوقت الحالي فيما يخص طرح أي من الشركات التابعة للاكتتاب العام، وإدراجها في سوق الأسهم المحلية كشركات منفصلة عن «سابك»، مبيناً أنه لا توجد موانع في هذا الخصوص، إلا أن عدم التوجه هو سبب عزوف «سابك» عن طرح شركاتها الأخرى.
وأبان، أن «سابك» لن تدخل في عملية التنقيب عن النفط الصخري، ولكن من المحتمل أن تكون من أوائل المستثمرين في هذا الجانب بعد اكتشافه، منوهاً في الوقت ذاته بأن الشركة حرصت على البحث والتطوير، وكذلك كيفية الاستغلال الامثل لمواد الخام، مراعية التقلبات التي طرأت على أسعار النفط خلال الفترة الماضية.
ونفى البنيان، بيع «سابك» لأحد مصانعها التي تنتج الحديد إلى شركة «معادن»، معرجاً على أنه لا حاجة لإعادة النظر في استراتيجية سابك 2025، وقال: «أثناء إعداد الاستراتيجية أخذنا جميع التغيرات الممكنة لأسعار النفط، ولا حاجة لإعادة النظر فيها رغم المرونة التي توفرها الخطة من حيث الوقت الأنسب أو كيفية التعاطي مع العوائد المستقبلية في سابك».
وأوضح، أن «سابك» انتهت أخيراً من توقيع عقد في أمريكا يُمكنها من تصدير الغاز منها إلى بريطانيا، مبيناً أن المشروع تحت الدراسة وكذلك هي الحال في أمر التنفيذ، كذلك رغبتهم أن يكون للمملكة نصيب من ذلك، مفيداً بقوله: «مشاريعنا تمر في مرحلة التقييم، وتخضع لموضوع تماشيها مع احتياجات الشركة الحالية والمستقبلية».
وأشار إلى أن سابك لديها منافسة مع عدة شركات كبرى، وتنظر إلى هذا الأمر بشكل إيجابي، كونه يعد أمراً محفزاً لتقديم الأفضل، أيضاً لدى «سابك» تبادل تجاري بعدة منتجات متنوعة مع الشركات الصينية بلغت نسبته 30 في المائة، وللشركة عمق استراتيجي في السوق الصينية منذ حوالي الـ30 عاماً.
وتلا البنيان، إعلان الشركة السعودية للصناعات الأساسية «سابك» عن توزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول لعام 2015م، حيث بلغت 7.5 مليار ريال، حصة السهم الواحد 2.5 ريال، وبلغت نسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 25%.
وتراجعت أرباح «سابك» بـ4.49% في الربع الثاني من العام الجاري، مقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي، لتبلغ 6.17 مليار ريال، على الرغم من أن الأرباح جاءت أفضل من التوقعات، وأرجعت الشركة تراجع الأرباح إلى انخفاض أسعار بيع المنتجات نتيجة لتراجع أسعار النفط.
وهبطت أرباح «سابك» 21.6% مقارنة مع مستواها قبل عام، لتقارب 10.11 مليار ريال، وبررت الشركة أن سبب الارتفاع (الانخفاض) خلال الربع الحالي مقارنة مع الربع المماثل من العام السابق يعود إلى سبب انخفاض صافي الربح، وانخفاض متوسط أسعار بيع المنتجات، وقالت: «هنالك انخفاض في تكلفة المبيعات».
وأعلنت الشركة توزيع أرباح نقدية على المساهمين من رأس المال بنسبة 25% (ما يعادل 2.5 ريال للسهم) كأرباح عن النصف الأول 2015م.

البنيان خلال إعلانه نتائج «سابك» المالية للربع الثاني  في تحالف ثلاثي جمع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، والشركة السعودية للكهرباء، وشركة تقنية للطاقة، لإنشاء أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة بسعة 50 ميجاوات في مدينة الأفلاج، عبر تأمين وتزويد المشروع بالألواح الشمسية محلية الصنع، وتقديم المساعدة الفنية لشركة تقنية للطاقة لتشغيل وصيانة المحطة طيلة مدة المشروع الذي يمتد إلى 25 عاماً.
وستتولى شركة تقنية للطاقة تصميم وبناء وتشغيل وصيانة المحطة، بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء، التي بدورها ستقوم بشراء جميع إنتاج المشروع من الكهرباء طوال مدة المشروع بسعر غير مدعوم يبدأ من 18.75 هللة لكل كيلو وات/ ساعة، كما ستوفر مساحة كافية للحقل الشمسي في الأفلاج للمحطة التي أطلق عليها اسم محطة "ليلي".
إضافة إلى ذلك، أبرمت "العلوم والتقنية" اتفاقية مع "الكهرباء" لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة، ووقع المذكرتين الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد، رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، والمهندس زياد الشيحة الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للكهرباء، والدكتور عبدالرحمن المهنا الرئيس التنفيذي لشركة تقنية للطاقة.
وقال لـ"اليوم" المهندس زياد الشيحة: إن "الكهرباء" لا تخشى نقص قاعدة عملاء الشركة، وتوجههم إلى الطاقة الشمسية، وقال: "إذا نظرنا إلى الموضوع من الناحية الوطنية، فإن الاقتصاد الوطني سيدعم بشكل أكبر إذا وجدت محطات واعدة، وستكون على الطاقة الشمسية، لأنه سيوفر في عملية حرق مشتقات البترول، وهذا شيء واعد على الاقتصاد الوطني".
وفيما يخص وجود شركات تعمل في مجال الطاقة قد تكون منافسة لـ"الكهرباء"، قال المهندس الشيحة: "هناك شركات عدة تعمل في مجال إنتاج الطاقة ويتم التعامل معها، كذلك يتم شراء الطاقة منها"، مبيناً أن توقيع الاتفاقية ما هو إلا باكورة من إنشاء شركات مستقلة لإنشاء الطاقة المتجددة، وتعتبر الـ50 ميغاواط حجما لا بأس به في مشروع جديد.
من جهته، بين الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد، رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، أن سعر الشراء المتفق عليه حدد بـ5 سنتات، والذي يعتبر كأقل سعر غير مدعوم في العالم، وقال: "هذه الاتفاقية هي الأقل سعرا في العالم، وهي بداية مشاريع في المستقبل بأقل تكلفة، وستجعل من المملكة منافسة في تصدير الطاقة وليس فقط في إنتاجها".
وأشار إلى أن هناك خطوط اتصال مع دول مجاورة، قد يُستفاد منها مستقبلاً في بيع الطاقة المتجددة، حيث تعتبر هذه المحطة هي المشروع الأول الأقل تكلفة في العالم، منوهاً إلى أن "العلوم والتقنية" لديها مشاريع بالتعاون مع الجانب الألماني في استخدام مواد طاردة للغبار على الألواح الشمسية.
وأضاف الأمير الدكتور تركي بن سعود: "تمت تجربة تلك الألواح التي اثبتت فاعليتها، ومن الممكن أن تطبق تلك الألواح خلال الفترة المقبلة في منتجات مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، وحالياً يتم تنظيفها من خلال استخدام المياه، ولدينا خبرة لأكثر من 35 عاماً، كما لدينا ألواح معدنية تعمل منذ تلك الفترة".
وحول الاستفادة من الطاقة الشمسية ودعم المنازل بالكهرباء التي تنتجها، ذكر المهندس الشيحة أن شبكة الكهرباء مترابطة، وتغذي جميع ما هو مربوط بالشبكة سواء كان تجاريا أو سكنيا أو زراعيا، مضيفاً بقوله: "فيما يخص تركيب ألواح على المنازل، فإنه من الممكن تطبيق ذلك على المنازل لإنتاج الطاقة النظيفة، وسبق أن اشترت شركة الكهرباء هذه الطاقة".
وفيما يخص الأرض المقامة عليها المشروع، وهل هي مملوكة لجهة استثمارية أم للدولة، قال الشيحة: "الأرض مخصصة من قبل الدولة ممثلة في محافظة الأفلاج والأمانة والبلدية، لمثل هذه المشاريع التنموية والحيوية، فتستخدم هذه الأراضي للمساهمة في الأعمال الحيوية والمشاريع التي تعود بالنفع على الحركة الاقتصادية في المنطقة والمملكة كعموم".
وتطرق الشيحة في مجمل إجابته حول ما سيتم توفيره من البترول عبر مشروع محطة الطاقة، إلى أن هناك نوعين من التوفير على الشركة السعودية في الإنتاج والنقل والتوزيع، تقارب نحو 15 هللة تزيد أو تنقص، مبيناً أن هناك توفيرا كبيرا على الدولة وكذلك على شركة أرامكو السعودية في تقليل حرق الديزل المدعوم بالأسعار المحلية، إضافة إلى تقليل الانبعاثات.
وأضاف: "عدد البراميل المكافئة سواء من الديزل أو الغاز البترولي على 25 عاماً عمر المشروع، ستوفر أكثر من 4 ملايين برميل لهذه المدة، بما توفره الطاقة المنتجة من 50 ميغاواط، فالتوفير الأكبر يرجع إلى خزينة الدولة على العمر الافتراضي للمشروع، وتستفيد منه أرامكو من توفير كميات الديزل، حيث تستهلك المملكة لوحدها ما يعادل استهلاك دول الخليج.
ولم تفصح شركة تقنية للطاقة عن التكلفة الإجمالية لإنشاء محطة الطاقة الشمسية، إلا أن رئيسها التنفيذي الدكتور عبدالرحمن المهنا بين أن هناك فريقا متخصصا يعمل على إعداد الدراسات المالية المتكاملة للمشروع، ولم ينته بعد من وضع المبالغ المالية كاملة لجميع أجزاء المشروع حتى الآن.
وفيما يخص آلية تنظيف الألواح الشمسية من الأتربة والغبار، بين الدكتور المهنا أن الألواح الشمسية في العادة تستفيد من الطاقة الضوئية وليس من الطاقة الحرارية لإنتاج الكهرباء المصنعة، مبيناً أن الحرارة لها تأثير على الخلايا الشمسية وتقلل من كفاءتها، منوهاً إلى أن ذلك مأخوذ بالحسبان في تصميم المحطة.
وبين الرئيس التنفيذي لشركة تقنية للطاقة أن تنظيف الألواح الشمسية المُنتجة للطاقة يتم ذاتياً للحفاظ على جودة الإنتاج، مبيناً أن أمر التنظيف يعتبر جزءًا من مهام التشغيل والصيانة في المحطة، حيث يتم تنظيفها بشكل دوري من قبل المختصين العاملين في المحطة.
وتهدف مذكرة إنشاء المحطة الشمسية بين المدينة وشركة تقنية للطاقة وشركة الكهرباء إلى توفير مصادر طاقة بديلة وآمنة من شأنها توفير الوقود بما يخدم اقتصاد المملكة لبناء مستقبل مستدام من خلال الاستفادة من العلوم والأبحاث والصناعات المتعلقة بالطاقة في خفض تكلفة إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية، وزيادة المحتوى المحلي، وتوطين التقنية، وإيجاد فرص عمل وظيفية جديدة.
وتشير التقارير إلى أنه من المحتمل أن يسهم المشروع في توفير ما يزيد على أربعة ملايين برميل من وقود الديزل عالي التكلفة، إضافة إلى الحد من انبعاثات الغازات الضارة والسامة بما يعادل 1.7 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون، وهو يعد اكمالاً لجهود المدينة في توطين تقنية الطاقة الشمسية واستثمار البحوث في الصناعة.
وتعمل "العلوم والتقنية" حالياً بالتعاون مع شركة تقنية المياه المتقدمة على الأعمال الانشائية لمحطة التحلية باستخدام الطاقة الشمسية في مدينة الخفجي بطاقة إنتاجية قدرها 60 ألف متر مكعب يومياً، وبمحطة طاقة شمسية بقدرة 40 ميجاوات، التي من المتوقع تشغيلها بنهاية شهر ديسمبر 2016، تنفيذاً لمبادرة خادم الحرمين الشريفين لتحلية المياه بالطاقة الشمسية.
كما وقعت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية أيضاً مذكرة تفاهم في مجال الأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع مع الشركة السعودية للكهرباء، حيث تأتي هذه الاتفاقية في إطار التعاون البحثي والتقني المستمر بين المدينة والشركة السعودية للكهرباء، وذلك لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة السعودية للكهرباء، وسيكون مقر المركز في معهد بحوث المياه والطاقة بالمدينة.
ويهدف مركز الأبحاث المشترك إلى بناء علاقة تبادل معرفي تقوم على تشارك الباحثين من المدينة وشركة الكهرباء في تنفيذ الأبحاث والمشاريع المشتركة، وتقديم الاستشارات في مجال اللوائح والتشريعات والمواصفات الخاصة بمنظومة الطاقة الكهربائية، وسيكون المركز مظلة للتعاون البحثي والتقني في القطاع الخاص والجامعات ذات العلاقة البحثية بمنظومة الكهرباء فيما يتعلق بقطاع التوزيع.
ويشير القائمون على المدينة إلى أن المركز سيعزز توطين التقنيات المتقدمة ويفتح فرصا اقتصادية، إضافة إلى تدريب الكفاءات الوطنية، وستُركز الأبحاث المشتركة والمشاريع المطروحة على عدة مسارات بحثية في قطاع التوزيع، منها: جودة الطاقة الكهربائية، وأنظمة الحماية في شبكات التوزيع، والطاقة المتجددة وما يلحق بها في قطاع التوزيع، إضافة إلى التدريب والتطوير المهني والهندسي في قطاع التوزيع.

جانب من الحضور الإعلامي في المؤتمر الصحفي  قال لـ"اليوم" رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني إنه سيتم محاسبة الاعضاء المقصرين في أعمالهم بالدورة الجديدة للانتخابات البلدية، منوهاً إلى أن العقوبات تصل إلى إسقاط العضوية، إضافة للإنذارات والحرمان من العلاوة، وبين أنه بموجب النظام الجديد للانتخابات البلدية فإنه يحق للجهات الرقابية فرض غرامة لا تزيد عن 50 ألف ريال، أو السجن لمدة عام، أو كليهما، لمن يثبت تورطه في شراء الأصوات الانتخابية البلدية، وقال: «في الدورة الأولى كان للناخب سبعة أصوات، إلا أن النظام الجديد لا يتيح له التصويت لأكثر من مرشح».
مراقبة «نزاهة»
ولم يمانع المهندس القحطاني مراقبة "نزاهة" للانتخابات البلدية، رغم أن وزارة الشؤون البلدية والقروية لم تُنسق معها بهذا الخصوص، إلا أنه رحب بعمل المؤسسات المدنية غير الربحية للمشاركة بالإشراف على الدورة الثالثة، وكذلك تواجد هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
قيد وتسجيل
وأوضح القحطاني -خلال مؤتمر صحفي عُقد بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية، التي تشمل "قيد الناخبين وتسجيل المرشحين"، في وزارة الشؤون البلدية والقروية بالرياض أمس- أن هناك تنسيقا مع وزارة الداخلية لحفظ الأمن خلال سير عمل الانتخابات، مضيفا إن مسؤولية الأمن داخل المراكز تعود إلى مدير المركز، وإن تطلب الأمر استدعاء الفرق الأمنية في حال وقوع مشاكل أمنية في مراكز الانتخابات في جميع مناطق المملكة المختلفة، والمجهزة لأكثر من أربعة ملايين ناخب، أما في الخارج، فتتولاها الجهات المختصة".
وأشار المهندس القحطاني إلى أن هناك 35 ألف فرد من الجنسين يعملون في جميع مراكز الانتخابات البلدية على مستوى المملكة، لإدارة العمليات، ومراقبة سير الأعمال الانتخابية، مبيناً أنه لم يتقدم لهم حتى الآن طلبات من المؤسسات المدنية، التي لا تهدف للربحية للمشاركة في المراقبة على الانتخابات البلدية، وإن لزم الأمر ستتم مخاطبتهم.
وفيما يخص الفروقات بين أعمال الرجل والمرأة في المجالس البلدية، ذكر المهندس القحطاني أن مهام الرجل لا تختلف عن المرأة في جميع أعمال المجالس، وقال: "ربما هُناك اهتمامات للسيدة في بعض الجوانب التي تخص مثيلاتها، ولا شيء يختلف من ناحية الحقوق والواجبات".
اجتماع شهري
وحول وجوب تفرغ المرشحين لأعمال المجالس البلدية، قال القحطاني: "التفرغ إذا وجد لم يوجد الكفء، وهناك حاجة في المجالس للكفاءات في مجالات الهندسة والمالية، وكذلك الخبرات على رأس العمل؛ كون النظام الجديد لم يشترط ذلك، إضافة إلى أن الاجتماعات لا تعقد إلا مرة كل شهر"، ولم يفصح رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية، عن التكاليف الإجمالية للحملات الإعلامية للانتخابات البلدية.
فترة الطعون
وأوضح عضو اللجنة التنفيذية في الانتخابات البلدية، رئيس الفريق الثانوي أحمد الحميدي أن الطعن في الانتخابات البلدية، هو أي إرجاء أو مخالفة يرى المواطن أن هناك خطأ في ذلك الإجراء، وهناك فترة محددة لاستقبال الطعون، وإن لم يقتنع الشخص فله الحق بالتوجه إلى ديون المظالم وتقديم شكواه هناك، ويقدم الطعن مكتوبا إلى لجنة الفصل المتكونة من ثلاثة أعضاء من خريجي الشريعة الإسلامية، سواء ضد ناخب أو غيره، حيث تم تشكيل النزاهة من جهات تعمل خارج الوزارة، ولا يوجد أعضاء بأي لجنة من الوزارة، حيث يتم تشكيلهم من أستاذة جامعات ومحاميين".
لجان فصل
وذكر الحميدي أن النظام يتكفل بإيقاف الانتخابات البلدية، إن ثبتت عدة مخالفات، منها: تسرب أوراق الاقتراع، أو الاعتداء إلى أحد العاملين في مراكز الانتخابات البلدية، أو حدوث أي فعل أو تصرف يترتب عليه عدم إتمام العملية الانتخابية، كما يحق لمدير المركز إيقاف العملية الانتخابية إن رأى ذلك لأسباب عدة، كما أن إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية يبلغ عددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بوزير الشؤون البلدية والقروية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية.
ضوابط شرعية
وعاد المهندس القحطاني ليبين أن الضوابط الشرعية موجودة على موقع الوزارة، ومن أبرزها وجود مراكز نسائية للمرشحات 100%، وأن لا يكون هُناك تجاوز لضوابط الحملات الانتخابية، كما أن النظام الجديد وجد على خلفية الإشكاليات التي تم رصدها في الدورتين الأولى والثانية، وكذلك الصعوبات والمعوقات لعمل المجالس البلدية.
وأكد المهندس القحطاني أهمية مشاركة المواطنين في الانتخابات المقبلة باعتبارها تجربة جديدة مختلفة شكلاً ومضموناً عن الانتخابات خلال الدورتين السابقتين، مشيراً إلى أن الهدف من توسيع صلاحيات المجالس البلدية ومنحها الاستقلالية المالية والإدارية ضمن نظام المجالس الجديد هو توسيع مشاركة المواطنين في صنع القرار البلدي الذي يمس جوانب عديدة من حياتهم اليومية.
وأوضح أن الخدمات البلدية تُعد من أهم الخدمات التي تحرص الدول على توفيرها للمواطنين بمستويات متقدمة؛ كونها تمس حياة المواطن اليومية، وبالتالي يصعب على الأمانات والبلديات تقديم تلك الخدمات وتوفيرها في كل مدينة وقرية وتجمع سكاني وتحديد احتياجات المواطنين لها دون معرفة آراء المواطنين عن مستوى هذه الخدمات وهذا ما تقدمه المجالس البلدية.
وأشار إلى أن الانتخابات البلدية التي ستنطلق غرة شهر ذي القعدة تكتسب أهميتها من مشاركة المواطنين للأمانات والبلديات في إدارة الخدمات البلدية، إذ تعتبر هذه المشاركة عاملاً مساعداً في دعم القرار البلدي بما يحقق تطلعات المواطنين، إضافة إلى ذلك فإن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية، وهذا ما يزيد من مستوى الوعي والمبادرة لدى المجتمع.
نظام جديد
ونوه القحطاني بمعالجة معظم التحديات والصعوبات التي واجهتها المجالس البلدية خلال الدورتين السابقتين، وذلك بصدور النظام الجديد للمجالس البلدية، وقال: "الدورة الأولى لأعمال المجالس البلدية شهدت إقبالاً ملحوظاً من المواطنين للمشاركة في انتخابات المجالس البلدية، ولعل من أهم أسباب هذا الإقبال أنها تجربة وطنية جديدة شجعت المواطنين على المشاركة، إضافة للتغطية الإعلامية التي واكبت العملية الانتخابية بكافة وسائل الإعلام المرئي والمسموع والمقروء".
وتطرق إلى مواجهة المجالس البلدية لعدد من التحديات مع دخولها للواقع العملي، منها حداثة التجربة على المجتمع وصعوبات تنظيمية ووظيفية، حيث تم تجاوز معظم هذه التحديات والصعوبات في ظل النظام الجديد الذي منح المجالس البلدية شخصية اعتبارية واستقلالاً مالياً وإدارياً، وصلاحيات جديدة وسلطات أوسع، تتمثل في سُلطة التقرير والمراقبة على أداء البلديات وذلك فقاً لأحكام النظام وفي حدود اختصاص البلدية المكاني.
زيادة المنتخبين
وأضاف: "أبرز المستجدات خلال هذه الدورة زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين بدلا من النصف وخفض سن القيد إلى 18 عاماً بدلا من 21 عاماً؛ بهدف مشاركة شريحة الشباب، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة، كما تميز النظام الجديد بتخصيص اعتمادات مالية لكل مجلس بلدي ضمن ميزانية الوزارة تشتمل على بنود بالاعتمادات والوظائف اللازمة التي تساعد المجلس البلدي على أداء أعماله".
وزاد بقوله: "كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية من خلال منحها صلاحية التعاقد مع خبراء ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي لتوفير مقرات تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية القادمة بمشاركة كل من الرجل والمرأة في عضوية المجلس".
وأعلن المهندس القحطاني خلال المؤتمر الصحافي عن اكتمال كافة الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين، عبر تشكيل 16 لجنة محلية على مستوى المملكة، وتشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان، وتزويد المراكز الانتخابية بكافة الأمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين.
مراكز احتياطية
وأشار إلى أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزاً انتخابياً موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوي المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بكافة مناطق المملكة، بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب.
صنع القرار
وفي الجانب التقني أوضح القحطاني أنه تم الانتهاء من معظم الأعمال التقنية اللازمة استعداداً لتنفيذ اعمال الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، وذلك من خلال فريق تقني متخصص يتكون من فريق رئيسي بالوزارة ووحدات معلومات بكل لجنة محلية بجميع الأمانات.
وفيما يتعلق بالجانب التوعوي، قال إن استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل؛ بهدف حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين؛ ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءاً فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن التعصب والانتماءات.
توعية المواطنين
وفي سياق متصل، وتزامناً مع قرب انطلاق الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية دشنت اللجنة العامة للانتخابات مركزاً إعلامياً خاصاً بمتابعة أحداث وفعاليات الدورة الثالثة للانتخابات، وبين رئيس الفريق الإعلامي باللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية حمد العمر أن للمركز دوراً يقوم به بالتعاون مع وسائل الإعلام المحلية في توعية المواطنين بأهمية دورهم ومشاركتهم في الانتخابات البلدية المقبلة، وتسليط الضوء على المستجدات التي طرأت على الدورة الثالثة من الانتخابات مقارنة بالدورتين السابقتين.
خطة إعلامية
وأضاف العمر: إن اللجنة العامة للانتخابات وضعت منذ وقت مبكر خطة إعلامية وحملة إعلانية توعوية متكاملة تنفذ بطريقة تصاعدية؛ لتتواكب مع مراحل الانتخابات المختلفة، حيث تم استخدام أساليب متنوعة ووسائل متعددة في إيصال الرسالة الانتخابية للمواطنين وحثهم في الوقت ذاته على المشاركة الفاعلة في العملية الانتخابية.
تنسيق وتعاون
وأشار إلى أن المركز يقدم عدداً من الخدمات الإعلامية الأخرى، منها بث الأخبار الرسمية عن الانتخابات وتوثيق ما ينشر حولها في وسائل الاعلام، بالإضافة إلى قيامه بمهام التنسيق والتعاون مع وسائل الإعلام المحلية في تغطيتها للانتخابات البلدية، مشيداً بالدور التوعوي الهام الذي تقوم به في هذا المجال وتفاعلها مع الانتخابات.
وسائل وتقنيات
وذكر أن المركز الاعلامي تم تجهيزه بكافة وسائل وتقنيات الاتصال، كما أولى الفريق الإعلامي اهتماماً بتقديم خدمات إعلامية عبر حسابات التواصل الاجتماعي لنشر ثقافة الانتخاب بين شريحة الشباب ومواكبة مجريات الانتخابات، ويوجد مركز إعلامي افتراضي على موقع الانتخابات، مبيناً أن اللجنة العامة للانتخابات نفذت منذ فترة مبكره ورشة تدريبية شارك فيها 16 منسقاً إعلامياً من كافة اللجان المحلية.
أهداف الخطة
وأضاف: إن الورشة التي حاضر خلالها عدد من الاساتذة والمختصين في الإعلام والاتصال استعرضت أهداف الخطة الإعلامية والإعلانية وعناصرها وآلياتها التنفيذية التي سيتم تطبيقها خلال الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية التي ستنطلق خلال شهر ذي القعدة المقبل.

ممثلو وسائل الإعلام خلال المؤتمر

حضور نسائي في التغطية الصحفية  كشف تقرير حصلت «اليوم» على نسخة منه، صادر من هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات، انخفاض عدد مستخدمي بطاقات مسبقة الدفع، حيث بلغ عدد المستخدمين 45.9 مليون في 2014، وانخفض العدد بنهاية الربع الأول من 2015 إلى 44.9 مليون.
وبذلك فقدت الشركات الثلاث المشغلة للجوال مليون مستخدم للخطوط مسبقة الدفع في الربع الأول لـ2015، وعلى عكس ذلك، تضاعف عدد مستخدمي الإنترنت في المملكة، ليصل إلى 20.1 مليون مُستخدم لخدمات الإنترنت بنهاية الربع الأول من العام الجاري.
ولم يتجاوز إجمالي عدد مُستخدمي الإنترنت في المملكة 2.4 مليون مشترك عام 2004، حيث تُقدر الزيادة الكبيرة في أعداد المستخدمين خلال 11 عاماً بنسبة 65%، وعزت ذلك الارتفاع بعد أن أصبح الكثير من الإجراءات الحكومية يتم عن طريق التعاملات الحكومية الإلكترونية.
ومما ساعد أيضاً على هذا الارتفاع انتشار استخدام خدمات الإنترنت في المجتمع، والبرامج التي يتم تحميلها على الأجهزة الذكية، مثل الشبكات الاجتماعية، وتطبيقات الأعمال، ومعالجة النصوص، وأدوات الحماية، والألعاب وغيرها البرامج والتطبيقات، وكذلك مواقع الفيديو مثل «اليوتيوب».
باقات وتطبيقات متعددة 
وبينت هيئة الاتصالات أن بعض التطبيقات سواء في أجهزة الجوال أو في الأجهزة الأخرى المتصلة بالإنترنت يتطلب سعات تحميل كبيرة وسرعات عالية، الأمر الذي دفع مقدمي الخدمة إلى إيجاد باقات متعددة لشرائح أكبر من المستخدمين تناسب احتياجاتهم.
وتوقعت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات استمرار ازدياد الطلب على خدمات الإنترنت في السنوات القليلة المقبلة في المملكة؛ وذلك نتيجة لتوفر شبكات الألياف البصرية «FTTx»، وما تقدمه من سرعات عالية، وكذلك تزايد العوامل المساعدة والداعمة لمحتوى الإنترنت.
وبينت هيئة الاتصالات أن من ضمن العوامل المُشجعة على انتشار خدمات الإنترنت في السعودية، وكذلك الاقبال المتزايد عليها من قبل المستخدمين انتشار الأجهزة الكفية الذكية، وما تحتويه من برامج وتطبيقات معتمدة على الاتصال بالإنترنت.
وبين التقرير استمرار نسبة انتشار الإنترنت في المملكة، وارتفاعها بمعدلات عالية خلال السنوات الماضية كما يُلحظ زيادة الطلب على خدمات الإنترنت والنطاق العريض مؤخراً، مع الاستخدام والارتباط الكبير بالبرامج المعتمدة على الاتصال بالإنترنت.
الاشتراكات المتنقلة ترتفع 
وعلى نطاق خدمات المكالمات الهاتفية، بينت هيئة الاتصالات أن عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالي بلغ 51.8 مليون اشتراك للربع الأول لعام 2015م، وبلغت نسبة عدد الاشتراكات مسبقة الدفع 86.7%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان حوالي 167.7%.
بينما في عام 2008 كانت نسبة الاشتراكات في باقات مسبقة الدفع 30.5 مليون مشترك، و5.5 مليون مشترك في الخطوط المفوترة، ليصل عدد المشتركين في عام 2011 ذروته، حيث بلغت أعداد المشتركين في خطوط مسبقة الدفع 47.1 مليون مشترك.
وفيما يخص الخطوط المفوترة، بلغ عدد المستخدمين 6.6 مليون مشترك، إلا أن هذه النسبة انخفضت في 2015 بحوالي 20.5 في المائة مقارنة بعام 2011، لينخفض عدد المشتركين إلى 44.9 مليون مشترك في الباقات مسبقة الدفع، وكذلك هي الحال في الخطوط المفوترة التي انخفض عدد مشتركيها إلى 6.9 مليون مشترك في 2015م.
وعلى صعيد الخطوط العاملة للهاتف، بلغ عدد الاشتراكات فيها بنهاية الربع الأول 2015م حوالي 3.67 مليون خط، منها حوالي 2.57 مليون خط للمساكن، ما يمثل حوالي 70 في المائة من إجمالي الخطوط العاملة، وبذلك تبلغ نسبة انتشار الهاتف الثابت بالنسبة إلى السكان 12 في المائة، في حين بلغت نسبة الانتشار بالنسبة للمساكن حدود 45.4 في المائة، مع وجود نمو في عدد المساكن.
وتطرق التقرير إلى استمر ارتفاع إجمالي الاشتراكات في خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة بتعريفها الشامل إلى حوالي 31.8 مليون اشتراك في الربع الأول لعام 2015م، وتشمل الاشتراكات في خدمات المعطيات «البيانات» والاشتراكات في باقات الاتصالات الصوتية.
وبذلك تكون نسبة انتشار خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان حوالي 102%، حيث أدى الانتشار المتزايد لأجهزة الهواتف الذكية المتنقلة وتطبيقاتها إلى ارتفاع في عدد المستخدمين بشكل كبير في السنوات الأخيرة.
تنوع الخدمات 
كما استمر نمو عدد الاشتراكات في خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات الثابتة، التي تشمل خطوط المشتركين الرقمية «DSL»، والتوصيلات اللاسلكية الثابتة، بالإضافة إلى الألياف البصرية والخطوط السلكية الأخرى إلى حوالي 3.21 مليون اشتراك للربع الأول لعام 2015م، بنسبة انتشار تقدر بحوالي 45.3% على مستوى المساكن.
وذكرت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات أن الطلب على خدمات النطاق العريض قد زاد مؤخرًا بشكل كبير، مقارنة بالسنوات الماضية، ويرجع ذلك إلى حاجة المجتمع إلى هذا التنوع من الخدمات، خاصةً بعد أن قدمت الحكومة دعمها القوي للمشاريع ذات التقنية العالية، والتي تتطلب بنية رقمية جيدة. 