 خلف الدوسري- سبق- وادي الدواسر: أكد المتحدث الرسمي بالمديرية العامة للمياه بمنطقة الرياض المكلف؛ "محمد عبدالعزيز الحميدي"؛ تصحيح مشكلة ما رصده متابعو "سبق" بالفيديو من طفح مياه الصرف الصحي في إحدى غرف التفتيش المجاورة لمبنى التأهيل الشامل بمحافظة وادي الدواسر.   وأوضح "الحميدي" في تعقيبٍ تلقَّتْه "سبق" بعد نحو ٣ أشهر من نشر التقرير؛ أن المياه الفائضة من غرفة التفتيش نتيجة تصريف بعض مقاولي تنفيذ مشروعات المياه السطحية في خنادق الحفر على شبكة الصرف الصحي، إضافة إلى قيام أحد مصانع المياه بتصريف مياه الرجيع على خط الناقل.   وأضاف "الحميدي": "تم تحرير محضر مخالفة بذلك، وتم نزح المياه من الخط بواسطة الصهاريج وتفريغها في محطة المعالجة".   وأشار إلى أن غرفة التفتيش المشار إليها تقع على الخط الناقل لمياه الصرف الصحي من المدينة إلى محطة المعالجة وبعيدة عن النطاق العمراني، ومركز ذوي الاحتياجات الخاصة يبعد عن غرفة التفتيش مسافة "250"م، مؤكداً أنه لم يتم ربط أي توصيلات صرف صحي على الخط حتى تاريخه.   وتابع: "أما فيما يخص أغطية غرف التفتيش؛ فجرى تأمين الأغطية اللازمة من قبل المقاول"، مشيراً إلى أن الأغطية تتعرض للسرقة بشكل مستمر؛ نظراً لأن الخط يمر بعيدًا عن المدينة؛ لذا تم توجيه المقاول بضرورة متابعة الوضع بصفة مستمرة".   وكانت "سبق" قد نشرت مقطع فيديو وثقه مواطن، يظهر فيه طفح مياه الصرف الصحي من إحدى غرف التفتيش المجاورة لمبنى التأهيل الشامل بمحافظة وادي الدواسر؛ ما أدى لتسربها وامتلاء المنطقة منها على شكل بحيرات بالقرب من الطريق العام.   وأضاف المواطن- في حينها- قائلاً: "المياه وصلت للطريق العام وكونت بحيرات؛ ذلك بسبب أن هناك غرف تفتيش لا يوجد لها أغطية، مشيراً إلى أن المشروع جديد وتركه بهذه الطريقة يضر بالمواطنين ويؤثر على النزلاء من ذوي الاحتياجات الخاصة".   وطالب الجهات المعنية بسرعة التحرك وإغلاق غرفة التفتيش ومعالجة الأمر؛ حتى لا يتطور، ودفن المياه التي تكونت بسبب طفحها، ومحاسبة المسؤول عن ترك هذه الغرف من دون أغطية أياماً عدة.  خلف الدوسري- سبق- وادي الدواسر: كشفت مصادر خاصة لـ"سبق" عن أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة وادي الدواسر، تمكنت في وقت قصير من التعرف إلى شخصين متهمين بسلب مبلغ مالي كبير من 3 مقيمين، عقب متابعتهم بسيارتهم الخاصة حتى خروجهم من المحافظة.   وتُبيّن التفاصيل أن قائد سيارة "مقيم" يرافقه 2 من جنسية عربية، أبلغوا دوريات أمن طرق المثلث بمحافظة وادي الدواسر، صباح أمس الاثنين، عن تعرضهم للسلب وسرقة مبلغ مالي كبير وجهازي جوال على طريق "وادي الدواسر- نجران"، من شخصين على سيارة هايلكس قبل أن يلوذا بالفرار.   وأضافت المصادر: سُجل بلاغ المقيم وحوّل لشرطة وادي الدواسر وتجاوبت سريعاً، وتم البحث والتحري وتتبع مواصفات السيارة وأوصاف الجناة في وقت قياسي للغاية؛ حيث ضُبط شخصان وتم التعرف إليهما من قبِل المبلغين مساء أمس الاثنين، وجارٍ استكمال إجراءات التحقيق معهما بمركز الشرطة.  خلف الدوسري- سبق- وادي الدواسر: وثق أحد المواطنين بمحافظة وادي الدواسر، انهيار جزء كبير من طبقة الأسفلت بأحد الطرق الزراعية في حي الشرافاء، دون أن يؤدي ذلك لوقوع أي إصابات في حينه.   وقال المواطن ناصر الشرافي لــ"سبق" إنه أحاط الجزء المنهار بأحجار كبيرة لتنبيه عمال المزارع والمواطنين من أهالي الحي، حفاظًا على سلامتهم من خطورة الطريق التي زادت مساحته على طول الشارع.   ولفت "الشرافي" إلى أن الطريق كان باستلام إحدى الشركات المشغلة لمشروع تصريف السيول والأمطار بالمحافظة، وغادرت منذ فترة وجيزة بعد أن أنهت أعمالها، مرجحًا أن يكونوا هم المتسبب بذلك.   وأشار, إلى أنه سارع بتقديم بلاغ عصر اليوم الأربعاء عبر الرقم الموحد للأمانة ووصلت له رسالة تحمل رقم "150805142007"، مطالبًا بلدية وادي الدواسر بسرعة التحرك ومعالجة خطر هذا الهبوط المفاجئ ومحاسبة المتسبب في ذلك.           