 تعودنا في رؤساء الأندية إطلاق الوعود في كل الاتجاهات وإيهام الجماهير بأن كل البطولات قادمة لا محالة. وتعودنا أيضا التصريحات الرنانة التي تدخل في نطاق البهرجة وتحدي الأندية المنافسة، والتعاقد مع المدرب الخبير واللاعب العالمي، وحل جميع المشاكل وإغلاق الديون، والتواصل "بشفافية" غير مسبوقة مع الجماهير والإعلام.
 لكن رئيس نادي الهلال الأمير نواف بن سعد ربما الوحيد الذي خرج عن هذا المألوف السحري الذي يتحول إلى سراب.
 ومنذ يوم تنصيبه رئيسا في الجمعية العمومية لم يطلق الوعود واكتفى بالمؤتمر الذي شرح فيه خطة عمله بوضوح تام وتحدث بحذر شديد عن المشاريع التي تسعى إدارته إلى تفعليها، حتى أنه ربط إقامة بعضها بجهات ذات علاقة.
 وبعد نحو الشهر خرج في تصريحات مقتضبة وهادئة بناءً على استفسارات صحافيين حول بعض الأخبار التي تستحق التأكيد أو النفي أو التعليل.
 لم أقرأ له ولم أسمعه أو أشاهده يتحدث عن وعود بهذا اللاعب أو تلك البطولة، وهذا نادر جدا في محيطنا السعودي والخليجي.
 وعلى صعيد التعاقدات اتجه للبرازيل التي تقدم لاعبين مميزين ويتأقلمون سريعا. وإن كان المهاجم لم يحظ بالثقة المطلقة من الجماهير والنقاد، لكن المدرب اليوناني دونيس أكد أن "ألميدا" يخدم طريقة لعبه ومقتنع تماما بالتعاقد معه، ومع "إدواردو" لاعب الوسط الذي حضر بسيرة ذاتية جيدة ومقاطع تؤكد أنه ذو قيمة فنية عالية.
 وفي المجمل، يحسب للإدارة نجاحها في التكتم على هذه التعاقدات إلى آخر لحظة بعد انتهاء المفاوضات.
 ومن خلال معطيات الفريق في نهاية الموسم الماضي فليس هناك احتياجات ضرورية خصوصا مع تطور أداء ياسر الشهراني الذي يعتبر "جوكرا" متى نجح النادي في استقطاب ظهير أيمن متكامل. والواضح أن دونيس يملك خيارات كثيرة ومتعددة في جميع المراكز بما يساعده على بلورة تكتيكه جيدا ودون قلق.
 واستكمالا لما بدأته، فإن الأمير نواف بن سعد يختلف عن كثيرين بأنه عمل نحو تسع سنوات في المنتخبات السنية والتصق بعمل مجلس الاتحاد السعودي لكرة القدم، ثم عمل نائبا لرئيس الهلال نحو خمس سنوات مع الأمير عبدالرحمن بن مساعد، وهذا يؤكد اكتسابه خبرة قوية في العمل الإداري والتنظيم، وظهر في مواقف كثيرة هادئا ويجيد انتقاء كلماته وردوده.
 وأجاد في تقوية الاستقرار باستمرار دونيس وفهد المفرج للمحافظة على توازن الفريق وعدم الإخلال بعمل المجموعة الذهبية التي أنهت الموسم بكأس خادم الحرمين الشريفين أمام المنافس التقليدي النصر.
 هذه المعطيات والعوامل تعطي مؤشرات واضحة لجودة العمل وحسن التعامل مع الظروف والمناسبات، خصوصا أن أعضاء الشرف في اجتماعهم الحاسم تقاسموا الديون وأنهوا هذه المشكلة الكبيرة وبالتالي أصبحت الإدارة الجديدة في مأمن من المنغصات ومن واجبها أن تقدم ما تحمله من أفكار لمصلحة النادي في مختلف مسؤولياته.
 ومن خلال ما نسمع والأخبار المتداولة فقد أولى الأمير نواف بن سعد الفئات السنية أهمية قصوى وخصوصا أنه أوكل الإشراف الفني للخبير عبداللطيف الحسيني والإداري المطلوب دائما من الجميع منصور الأحمد مع وجود الكابتن المثقف نواف التمياط "مستشارا" ويملك الكثير من عوامل النجاح في مهمته.
 والواضح أن "أغلب" أعضاء مجلس الإدارة اختيروا حسب تخصصاتهم، وبالتأكيد ستظهر بعض النتائج والملامح والمؤشرات خلال ثلاثة إلى ستة أشهر المقبلة. كما أن المواقف والمناسبات والأحداث ستكشف عن مدى تحمل الأمير نواف بن سعد للمنغصات ومواجهة المفاجآت وردود الفعل تجاه نتائج الفريق الكروي.   شدت العديد من الأندية رحالها إلى معسكرات خارجية تأهبا للموسم الرياضي الجديد الذي ينطلق بعد شهر تقريبا، هربا من حرارة الطقس الحارقة في السعودية ودول الخليج عدا مدن قليلة ليست بها الاحتياجات التدريبية والترفيهية كافة إضافة إلى صعوبة لعب مباريات ودية تحقق الفوائد الإيجابية في مثل هذه الظروف.
 والأكيد أن المعسكرات الخارجية لاسيما في أوروبا باتت ملحة لعدة عوامل يأتي في مقدمتها الطقس الذي يساعد على تأدية تدريبات لفترتين يوميا أو بعض الأيام حسب برنامج الجهاز الفني، وثانيها الإمكانات التي تسهل مهام الجهاز الفني والجهاز الطبي في تنفيذ البرنامج المكثف باحترافية، وثالثها إجراء مباريات ودية ربما مباراتين في يوم واحد أو المشاركة في دورات تنظمها بعض الفرق التي تعسكر قريبة من بعضها البعض دون إغفال وجود شركات متخصصة في هذا العمل الكروي الاحترافي.
 وتتعاظم الفوائد باحتكاك اللاعبين بنظرائهم الأوروبيين المحترفين الحقيقيين، وبالتالي يتمكن الجهاز الفني من تقييم أداء جميع اللاعبين فنيا وتكتيكيا ضمن برنامج تدريبي يؤهل المدربين الجدد للتأقلم مع بيئة جديدة ويعزز من قيمة وانسجام المدربين الذين في سنتهم الثانية بطموحات ذهبية للفرق التي تعودت صعود المنصات الذهبية والمنافسة على الألقاب، أو تطويرية في جانب فرق أخرى تطمح للبقاء وربما المنافسة على بطولات النفس القصير.
 ومن اللوائح العامة تنوير عقول اللاعبين والإداريين بثقافات أخرى سواء في محيط اللعبة أو شموليا في مختلف جوانب الحياة متى اهتم رئيس البعثة وباقي المسؤولين بتعزيز ثقافة اللاعبين من خلال زيارة بعض المعالم واستثمار الجولات الترفيهية لتوسيع مدارك أفراد البعثة.
 والفرصة متاحة لاستثمار بعض الوقت في قراءة كتب منوعة وكل ما له علاقة بعدم إهدار الوقت في غير ما هو مفيد.
 وفي المقابل، قد يعارضني البعض ويبرر بوجود مصائف لدينا بدلا عن المعسكرات الخارجية وقد أتفق معه في جمال الطقس لكن باقي عوامل النجاح غير متاحة وهي الأهم سواء المباريات الودية أو بعض المعدات وسبل الترفيه، وبالتالي سيتسرب الملل للاعبين وأفراد البعثة بعد أول أسبوع. أما التكاليف المالية فالفوارق ليست كبيرة قياسا بالإمكانات وعوامل النجاح ووجود شركات متخصصة وأسعار خاصة لمثل هذا العمل.
 التحدي الأقوى بين النصر والأهلي والهلال الثلاثة الأوائل العام الماضي ولا سيما أن هذه الفرق أقوى استقرارا باستمرار مدربيها العام الماضي. النصر حقق الدوري بالمدرب داسيلفا والأهلي بطل كأس ولي العهد بجروس والهلال بطل كأس خادم الحرمين الشريفين بالمدرب "المنقذ" دونيس. بينما الاتحاد والشباب كانا ضحية تخبطات إدارية وتغيير مدربين ولذا الحاجة ملحة أكثر للمدربين الجدد في مثل هذه المعسكرات. والفرق الخمسة جلبت لاعبين أجانب جدد مع استمرار نصف العدد في الأبطال الثلاثة وبالتالي المعسكرات فرصة قوية لانسجامهم. وهناك فرق أخرى بطموحات وتحديات البقاء وتأكيد النجاحات التي حققتها العام الماضي بعضها أبقت مدربيها وبعضها تعاقدت مع مدربين جدد وسارعت أيضا في التعاقد مع لاعبين محليين وأجانب وهي بحاجة لمعسكرات تهيئها جيدا لموسم طويل وشاق جدا.
 نأمل التوفيق لجميع الفرق في استعدادها للموسم الجديد بما يثري ساحة المنافسة الشريفة والتحدي البطولي بمباريات ماتعة وجميلة ونظيفة.  أحيي رئيسي ناديي النصر الأمير فيصل بن تركي والهلال الأمير نواف بن سعد على مباركتهما إقامة السوبر السعودي بين النصر "بطل دوري جميل" والهلال "بطل كأس خادم الحرمين الشريفين" في لندن عاصمة كرة القدم الأشهر في العالم.
 وهذا استكمال لمقالي الأسبوع الماضي الذي بدأته بأمنية إقرار المباراة في لندن ردا على تهكم وسخرية كثيرين من إعلاميين وغيرهم بحق هذه الفكرة التي باتت قرارا رسميا.
 ولأن الاتحاد السعودي لكرة القدم أخطأ بصمته طويلا ولم يوضح كيف نشأت الفكرة، فقد تواصلت مع عدد من المعنيين واتضح أنها من بنات أفكار شركة استثمارية عرضت رعاية السوبر مقابل مبلغ مادي مغرٍ للأطراف ذات العلاقة، فبادر اتحاد القدم واتصل برئيسي الناديين اللذين رحبا بالفكرة بشرط أن تكون في أوروبا وخصوصا لندن تزامنا مع انتهاء معسكريهما. ولذا أكرر تحيتي للأمير فيصل بن تركي والأمير نواف بن سعد على سرعة تجاوبهما وتأييدهما بما يعود بالفائدة ماديا ومعنويا وفنيا في ظل ارتفاع حراراة الطقس بالرياض في أغسطس، وبما يساعد اللاعبين على تقديم أفضل ما اكتسبوه في المعسكر.
 أيضا راجعت بعض مبررات المعارضين، فانتفى أولها عن إرهاق للاعبين قبل أول مباراة للفريقين بعد العودة للرياض حيث سيبدأ الهلال الدوري مع الوحدة في 19 أغسطس، أي بعد أسبوع من سوبر لندن في 12 أغسطس، بينما يواجه لخويا القطري في دور الثمانية لدوري آسيا يوم 25 أغسطس، والنصر يلعب مع هجر 21 أغسطس، وبالتالي لا ضرر بدنيا. بل والأكيد أن اللعب في لندن يساعد على الإبداع وخصوصا بين ناديين شعارهما دائما التحدي. وأعيد وأكرر بأن لعب فريقين سعوديين على بطولة محلية في لندن يستحق الاهتمام وله إيجابيات كثيرة على الكرة السعودية فما بالكم بلقاء القطبين الزعيم والعالمي؟!
 أضف إلى ما سبق أن هذا العمل يحسب في نجاحات الاستثمار بما يدر الأموال، ولذا يثمن لاتحاد القدم فتح آفاق دعم خزينته وخزينة الناديين المتباريين.
 أما من يسخر ويتهكم ويرفع شعار النقد لأجل الجماهير فإنها مباراة واحدة من عشرات الديربيات والكلاسيكو، وهي فرصة لأن تراجع الجماهير حساباتها، ولاسيما أن آخر ديربي كان في "الجوهرة المشعة" بجدة قبل 37 يوما على كأس خادم الحرمين الشريفين وواكبه تجاوزات، وفيه تم معرفة الطرف الثاني للسوبر "الهلال"، وبالتالي تولدت فكرة "السوبر في لندن" مع التقاء القطبين وفي أقل من شهر تمت الموافقة بعد الاتفاق على بنود العقد بين جميع الأطراف المعنية، وهذا إنجاز كبير في وقت قصير، مع التشديد على أنه لو لم يكن السوبر بين الهلال والنصر ربما - حد الجزم - لم تولد فكرة السوبر في لندن. والآن بقي شهر كامل على موعد المباراة بما يتيح ترتيبات تساهم في تحقيق أجود العوائد لمملكتنا الغالية من خلال كرة القدم بالتنسيق مع السفارة في لندن والجهات ذات العلاقة لاستثمار الحدث بامتياز وأن يكون يوما سعوديا خالصا يستمتع به الأوروبيون والمبتعثون والمقيمون العرب. والبوادر تشير إلى نجاح غير متوقع على عدة أصعدة، مع أمنياتي أن يوفق اتحاد القدم بفعاليات عليها القيمة.
 والحقيقة أن بوادر النجاح سطعت عبر وسائل التواصل الاجتماعي من خلال ردود الفعل والحديث التفاعلي عن "السوبر السعودي في لندن".
 وختاما، يجب ألّا ينسى اتحاد القدم سلبيات كثيرة في شأن المنتخبات وبعض اللجان المتخبطة لتحسين وضعه العام والاستعداد جيدا جدا للموسم المقبل في بداية سنته الثالثة اتحادا منتخبا. ولنا حديث شامل.  أتمنى أن ينجح مشروع إقامة مباراة السوبر "السعودي" بين الهلال والنصر في لندن، محييا في المقام الأول من كان وراء فكرتها – ولا أعرف من هو؟ - ومن يعمل بقوة على المصادقة عليها من مختلف الجهات والمسؤولين.
 ومن فرط إعجابي بالفكرة التي تستحق أن تكون مشروعا، أعتبرها إنجازا للكرة السعودية لما لها من أهداف تسويقية "معنويا" وفنيا وماليا.
 بل حتى لو دفع اتحاد القدم أو جهة عليا في الدولة ملايين الدولارات لإقامة سوبر الهلال والنصر في لندن فهذا بحد ذاته مكسب ويفتح آفاقا جديدة للكرة السعودية.
 ولن أتحدث عن مشاكل السفر وتبعاته البدنية فالمختصون أولى وهم أهل للمسؤولية في الناديين واتحاد القدم، إضافة للمدربين الوطنيين. ولكن لو فاضلت بين مباراة في إيران مثلا ورغم فارق الفترة الزمنية "جوا" إلا أن التبعات "االنفسية" للعب في إيران محبطة، بينما اللعب في أوروبا ورحلة دولية VIP قد تكون إيجابية أكثر.
 وحتى اللعب خارج إطار جماهير الناديين في السعودية ربما له ميزة إضافية.
 وإذا تحدثنا عن الأندية الأوروبية فإنها تلعب مباريات تنافسية خارج القارة لكسب مزيد من الشعبية وتلبية رغبات عشاقها ولتوسيع رقعة مكتسباتها التسويقية.
 وبالتأكيد لن نسوق لأنديتنا خارجيا في ترويج قمصان أو غيرها، لكن الرياضة مجال رحب لسمعة أفضل وثقافة عامة تصدح في أصقاع المعمورة.
 ولا ننسى أن لأنديتنا الجماهيرية بعض المحبين من أوروبا ممن عاشوا سنوات بيننا، ونحن أيضا نتعايش في سوق المدربين واللاعبين، ولذا فإن مباراة بين ناديين سعوديين في عاصمة أوروبية فرصة لمزيد من المعرفة بالكرة السعودية، فما بالكم بالأقوى تنافسيا الهلال والنصر وفي عاصمة الكرة "لندن" وبحكام إنجليز؟!
 والحقيقة أنني أستغرب من معارضة زملاء أو جماهير وتندر بعضهم بالفكرة والسخرية منها، لكن هذا يبلور المشكلة العامة لدينا على الصعد كافة وأننا لم نعد قادرين على النقاش لتلاقح الأفكار والمضي في طريق واحدة أو طريقين متضادين يلتقيان عند نقطة توافق أو توقف دون مساس بالآخر المخالف.
 ومن الفوائد العامة أن تكون هذه المباراة فرصة للأوروبيين ولاسيما البريطانيين وغيرهم في إمضاء يوم كامل من إنتاج سعودي يتخلله برنامج منوع يعكس حضارة السعودية وواقعها ومستقبلها بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
 والأكيد أن الشركة المختصة بترتيب النهائيات قادرة على إنجاح المشروع بعقد خاص مع الاتحاد السعودي لكرة القدم ومشاركة الرئاسة العامة لرعاية الشباب في إظهار المناسبة بشكل لائق بالسعودية رياضيا.
 وفي جوانب أخرى ستكون المباراة في "لندن" أكثر راحة نفسية للاعبين بمزيد من الحرص ومضاعفة الأداء في تقديم أجمل وأفضل ما لديهم.
 وإذا كانت هناك فوائد ملموسة ولا نسعى لتحقيقها ونحن الذين نهدر أموالا كثيرة بلا فائدة، فإنني أسأل ما هي الأضرار التي ستخلفها هذه المباراة إذا أقيمت خارج السعودية وتحديدا في لندن؟!
 هي النسخة الثالثة من السوبر، وهي أول لقاء من نوعه بين النصر والهلال، لكن عشرات الديربيات بين الزعيم والعالمي أقيمت في أكثر من ملعب بالسعودية، وبالتالي لا جديد سوى أنها أول سوبر بينهما..! أحيانا تغامر وأنت تتخوف من خسائر كبيرة، لكن هذه المرة وفي مثل هذا المشهد المغامرة لن يكون لها تبعات ضارة.
 ومن جانبي أرى أنها ذات فوائد كبيرة وستفتح آفاقا أرحب لكرتنا، لكنني أخشى من هذا التردد والتراشق والاتهامات والنقد الساخر إلى أن تضيع الفرصة أو تقل جدوى تسويقها على عدة أصعدة.
 ولذا أكرر أمنياتي بقرار حاسم وحازم وعاجل بالموافقة على إقامتها.  في مقام بادرة نادي الفتح بوضع اسم الزميل والأخ العزيز غازي الصويغ – رحمه الله - على المركز الإعلامي، فإن أقل واجب مني وباقي زملاء المهنة أن نثمن هذا الموقف المثالي والنادر على صعيد التعامل بشكل عام مع الإعلاميين، علما أن مهنة الإعلام التي تُعرف أنها "مهنة المتاعب" تتطلب التضحيات والاستقلالية التامة وبالتالي عدم انتظار أي مكافأة أو تكريم.
 ولكن الحدث الجلل بوفاة "الشاب" المثالي والمهني "غازي" بسكتة قلبية يضاعف قيمة ومكانة إدارة ناي الفتح في محيط الإعلام والمجتمع بتجسيد سمات الرياضة الجميلة وأهميتها في حيوية وتقارب الجميع.
 ونادي الفتح بإدارته الشابة السابقة والحالية من خيرة الإدارات عملا وتعاملا، ولذا حقق الفتح نجاحات كبيرة أشهرها وأهمها لقب "دوري زين للمحترفين – جميل الآن" أمام كل الأبطال والأندية الجماهيرية. ويمتاز أيضا بكثرة الرعاة وتواصله مع مختلف الجهات وهو النادي الوحيد الذي أبقى مدرب الفريق الأول لكرة القدم "فتحي الجبال" ست سنوات، برقم يصعب كسره حتى عربيا.
 وبادرة نادي الفتح مع الزميل غازي الصويغ – تغمده الله بواسع رحمته – تزيد في رصيد محاكاة النادي للمجتمع، وحسن تقديره لمن يخدمون المجال بمصداقية ومهنية وسيرة عطرة.
 وبالتأكيد إن هناك مبادرات من أندية وجهات أخرى في أوقات سابقة بعضها لا أعرفها وتؤكد مدى عمق العلاقة والاحترام المتبادل، متطلعين إلى ما هو أشمل بأن يكون التجاوب جماعيا أو من عدة أندية وجهات مختلفة لأي رياضي سيرته عطرة.
 وفي مقام المؤسسات الإعلامية والجهات الرسمية عليها واجب كبير ومسؤولية عظيمة في حفظ مكانة وقيمة منسوبيها لدى الأطراف الأخرى من جهة وقيمة المهنة من جهة أخرى.
 وفي شأن الزميل العزيز غازي الصويغ فقد تعاملت معه سنوات طويلة منذ كنت بـ"الشرق الأوسط" 2005 وحتى آخر يوم من عملي في "قووول أون لاين" ديسمبر 2014 وهو من خيرة الصحافيين في رصد المباريات والأرقام وتاريخ المسابقات، إضافة إلى شمولية عمله في الصحافة الرياضية، دون أن يدخل في مشاكل أو مناوشات، ويزيد في رصيده المثالي حسن تعامله وشهامته وتفانيه وحبه الشديد للصحافة.
 ولأنني أتحدث في شأن صحافي فإن الكثير من زملاء المهنة مازالوا متباعدين واهتمامهم بمثل هذه الأخبار ضعيف جدا ولاسيما أن الغالبية شحوا بنشر خبر إطلاق نادي الفتح اسم الزميل غازي على المركز الإعلامي.
 وهذا استمرار لما يحدث من تهميش أو تجاهل على صعيد خصوصيات المهنة وبعض نجاحات أو إنجازات الزملاء في وقت يجب أن يكون لكل ما يخص الإعلام مساحة أرحب وأوليات لا يجيدها إلا الواثقون في أنفسهم والصادقون مع متطلبات المهنة والحريصون على زملائهم لمصلحة الأجيال وكل ما من شأنه السمو بالمهنة.
 والأكيد أن لجنة الإعلام الرياضي "المنبثقة من هيئة الصحافيين"، التي في طور التأسيس وإقرار اللائحة، وأنا أحد أعضائها.. ستعمل بقوة وحرص على إيجاد بيئة صحية بين زملاء المهنة وتنظيم برامج تعزز من قيمة عملها ومكانتها، وتذيب جليد الجبال التي تراكمت وصارت تحجب الرؤية عن أهداف المهنة وأخلاقياتها وآدابها، مع تنامي طُغيان الميول على كل شيء لدى النسبة الأكبر بين مختلف الأجيال.
 ومع وافر الدعاء للأخ العزيز جدا غازي الصويغ بالرحمة والمغفرة والجنة، نأمل أن تكون بادرة نادي الفتح الجميلة إضاءة وضاءة تشع بالإعلام وتنير طريقه حبا وإخاء وتعاضدا ونبذا للتعصب ونهما في العمل وإشعاعا لأخلاقيات المهنة.  كاد الاتحاد السعودي لكرة القدم أن يُجهز على بطولة السوبر بقضية يفترض عدم وجودها حينما تجاوب "بجدية وحماس" مع طلب رفع العقوبة عن "مشاغبي" النصر والهلال بحجة أن المباراة تقام خارج السعودية..! ولكن لجنة الانضباط تجاوبت مع الهجوم المحموم إعلاميا وجماهيريا وأحسنت صنعا برفض رفع العقوبة عن الخماسي الهلالي النصراوي.
 ولو عدنا لأصل القرارات فإنها تنص على عدم مشاركة حسين عبدالغني، ناصر الشمراني، سالم الدوسري، حسن الراهب ومحمد عيد في أي بطولة رسمية يحق لهم اللعب فيها. وبطولة السوبر أقرها الاتحاد الحالي برئاسة أحمد عيد ضمن البطولات الرسمية.
 أما بعض القانونيين ومن سايروهم بأن العقوبات الانضباطية تطبق في المباريات التي تقام "محليا"، فهذا اجتهاد مضر حتى لو "أجازه" البعض "قانونيا"، وفي الأصل ليس هناك بطولات "سعودية" تقام خارجيا، وحتى لو وجدت فمادام أنها تحت إشراف اتحاد القدم فيجب أن تسري عليها العقوبات الانضباطية التي أقرت لردع المخالفين. وبالتالي أي تساهل أو تسامح أو تبرير سيكون وبالا ويدعو لتشويه سمات الرياضة ويساعد المتهاونين والمشاغبين والفوضويين على تعميق هذه السلبيات. ولذا نقول شكرا لكل من انتصروا لأدبيات وأخلاقيات الرياضة. أما باقي التبريرات والتعليلات العدائية والتوهمية والتآمرية والتفضيلية فيجب أن تكون بمنأى عن المبدأ الأساسي احتراما لسمات الرياضة، ويبقى النصر والهلال أقوى وأكبر من أي نجم.
 ومن جانبي، مازلت أقول إن الاتحاد "المنتخب" الذي نجح في إقرار هذه البطولة ضمن روزنامة مسابقاته الرسمية، نجح أيضا في الموافقة على إقامتها "هذه المرة" في لندن متجاوبا مع معطيات استثمارية وتسويقية في خطوة غير مسبوقة عربيا وستدر أموالا على جميع الجهات ذات العلاقة بما يقوي سبل الاستثمار الرياضي.
 ومنذ أقرت رسميا والأخبار الجميلة تتلاحق بدءا من تسويق التذاكر إلى حجز "البوكسات" ثم الترويج للقاء التنافسي التقليدي السعودي بإعلانات على "تاكسي لندن" وهذا بحد ذاته تجربة ثرية، وستكون أكثر نجاحا بالحضور الجماهيري وظهور اللاعبين بأجمل أداء فني وانضباط سلوكي، يضاف إلى ذلك ما يقدمه الجمهور في المدرجات تناغما مع بيئة الملاعب الإنجليزية، مع عدم إقحام بعض سلبيات الملعب وأن نتعامل معها كـ"تجربة" تفتح آفاق المستقبل. ولا أنسى استثمار المباراة النادرة من الجهات الأخرى كالسفارة السعودية والرئاسة العامة لرعاية الشباب بالتعاون مع اتحاد القدم لإحياء يوم سعودي في معقل كرة القدم.
 ومن واجب الاتحاد السعودي لكرة القدم أن يكون أكثر شفافية واحترافية وثقة في عمله وخططه بالكشف عن تفاصيل العوائد التي ستدرها هذه المباراة سواء ماليا أو سمعة وتسويقا، وكيف سيتم التعامل معها مستقبلا، في حال عدم تقدم راع للمباراة أو اعترض أي من الفريقين لأي سبب، وأسئلة أخرى في مخيلة آخرين أو منسوبي الأندية.
 في المقابل، هناك معارضون بعضهم لم يعطوا مبررات منطقية وآخرون أفقهم ضيق غير قادرين على مواكبة كل ما من شأنه الانفتاح والتطور، وهناك من ركزوا فقط على الجماهير غير القادرة على السفر، وهذا ليس مبررا كافيا، وسبق وأكدت أن مجرد اللعب في لندن يعتبر نجاحا، وبالعوائد المادية بنحو أربعة ملايين ريال لكل ناد وضعفها أو مثلها لاتحاد القدم صار النجاح مضاعفا، مع أمل استثمار المناسبة على أكمل وجه. أما من يلعبون على موال حرمان المشجعين "البسطاء" فهذا ابتذال بالحديث عن مباراة واحدة فقط، وهناك مشجعون سعوديون سيحضرون إلى لندن من دول عدة لتكون المباراة ضمن ذكرياتهم الخالدة مثلما يحضرون دوريات أوروبية.  تصنف لجنة الانضباط من "اللجان القضائية" باستقلالية تامة ولا ينقض قراراتها سوى مثيلتها تصنيفا "لجنة الاستئناف"، بضرورة وجود قانونيين في أعضائها وتصنيفات أخرى ذات اختصاص في لعبة كرة القدم كي تكون القرارات في مجملها قانونية، وفق ما تقتضيه بنود لائحة اللجنة ومباديء اللعبة وأخلاقياتها.
 ولكن المشكلة الكبرى في بعض بنود اللائحة التي تحتاج إلى تعديل وتعزز بقواعد تفسيرية تبطل اجتهادات وتفسيرات واتهامات لا تنتهي ممن ابتليت بهم رياضتنا باتجاهات سلبية بأمر الميول والبحث عن الكسب فقط.
 ولكن الاتحاد السعودي لكرة القدم (المنتخب) وهو يدخل سنته الثالثة مازال يورط نفسه في مآزق كثيرة دون أن يهتدي لمن يكونون في مستوى المسؤولية لمثل هذه اللجنة الأكثر أهمية في ضبط المنتمين للعبة وقبل ذلك لم يهتدِ اتحاد القدم إلى تعديل اللائحة رغم اعترافه بالخلل التراكمي.
 ولذا من السهل أن يتورط الرئيس وأعضاء اللجنة في بعض القضايا دون إعفائهم من مسؤولية الاستمرار في العمل ببعض البنود في وقت يجب تعديلها وإشهارها ولو جزئيا.
 ورغم أن لجنة خاصة قيمّت عمل اللجان في أول موسم وغيرت بعض الأعضاء ومن بينها الانضباط مع استمرار رئيسها إبراهيم الربيش، إلا أن البنود اللغطية لم تعدل.
 وليس أسوأ ولا أقوى مثالا من قضية الربيش وأحمد الخميس أمين عام الاتحاد بشأن لاعبي النصر والهلال وشجارهم مع الجماهير بعد نهائي كأس الملك وواكبها استقالة الربيش بما يؤكد تفاقم السلبيات بين اتحاد القدم واللجان القضائية.
 ومازالت القضية ساخنة وقد يبدأ الموسم دون إيجاد بديل كفء وفي الوقت ذاته عدم تعديل بنود اللائحة.
 ومن الواجب أن نتحدث عن الحلول التي ربما تساعد في تدارك السلبيات وأولها الرئيس الذي أرى أن خالد أبوراشد الأنسب كأحد الرياضيين المتعمِّقين في المجال ودائما تكون تعليقاته ومداخلاته صائبة حتى في قضايا أهلاوية لو كانت في غير مصلحة ناديه وهذا يوثق اهتمامه بالقانون وعدم تأثره بميوله. والأكيد أنه لو تولى المنصب فيجب أن ينسلخ من ارتباطه الرسمي والشرفي من الأهلي.
 وفي الأصل من شروط نجاح عمل رئيس لجنة الانضباط أن "يتفرغ" للجنة حتى لو كان براتب ضخم، مع ضم أعضاء إضافيين ويواكب ذلك تعديل بعض البنود واستكمال ما تم في هذا الشأن بعد أن تم تطبيق اللائحة سنتين.
 والأكيد أن مملكتنا الغالية تكتنز الكثير من القانونيين الرياضيين وهذا مهم جدا لكي لا نكرر تجارب مريرة في وضع القوانين وتطبيقها. اتحاد القدم سيدفع الملايين على خبراء أجانب وقع معهم الأسبوعين الماضيين لإدارة التحكيم والمنتخبات واللجنة الفنية ومن واجبه تقديم المغريات لخبراء سعوديين في مناصب أخرى تستوجب التفرغ والتطوير.
 باتت مسؤولية اتحاد القدم مضاعفة أضعافا كثيرة لتجاوز أزمات وسلبيات نصف مدته القانونية وهو في بداية النصف الثاني لأربع سنوات انتخابية.
 وبعد النجاح الكبير للجنتي الاحتراف والمسابقات واستمرارهما كأفضل اللجان عملا وتطويرا، انتقل اتحاد القدم الآن إلى دائرة التحكيم والمنتخبات واللجنة الفنية بخبراء أجانب، وطور كأس السوبر بإقامتها في لندن، وكذلك اختيار تسعة من أعضائه المميزين في لجان الاتحاد الآسيوي من بين الإيجابيات الساطعة، والأمل كبير أن يسارع في باقي مهامه الحيوية لإنعاش معشوقة الجميع في ملاعبنا.  خلاص، حانت ساعة الصفر لأفخم ديربي سعودي مطرز بجائزة "السوبر" بين الهلال والنصر في عاصمة ومعقل الكرة العالمية "لندن". ولم يعد للمناوشات بين رفض وقبول وسلبيات أي وجود، فلابد من أن نتعانق سويا لمصلحة الكرة السعودية على أمل أن نحتفل بالإيجابيات ونتوقف عند الملاحظات والسلبيات لأجل مستقبل أفضل بعد انتهاء العرس السعودي غير المسبوق.
 ونحن ننتظر الساعات والدقائق لانطلاقة المباراة، كل الأماني والدعوات بنزال تاريخي في كل جوانبه الإبداعية والمثالية من جميع الأطراف والجهات ذات العلاقة.
 نريد النصر والهلال في أرقى درجات الجمال داخل الميدان وخارجه بما يثبت أن كل أعضاء الفريقين في مستوى هذه المسؤولية التاريخية لأول لقاء من نوعه بين فريقين محليين في أوروبا، بحضور مسؤولين كبار من الفيفا والاتحادات القارية، وبعض مشاهير كرة القدم في أصقاع المعمورة.
 ومثلما نناشد اللاعبين بأداء فني شيق ومثير، نوجه الرسالة بعمق أكثر نحو جماهيرنا العزيزة بأن يكون سلوكها حضاريا عن المملكة العربية السعودية، وتأكيد مدى أهمية الرياضة في توثيق عرى الأخوة والصداقة والسلام ونبذ كل ما يؤدي إلى التنافر والعصبية والعنصرية والتعصب المقيت. والأكيد أنه لابد من حدوث سلبيات، وربما يجد بعض الدخلاء والمتربصين مثل هذه المناسبة فرصة لتشويه الأهداف السامية، وهؤلاء يجب أن نحذر منهم، ولا سيما أن الجهات المعنية في لندن ستتولى أمر من يخرج عن المألوف.
 وفي الوقت ذاته، من المؤكد أن السفارة السعودية ستقوم بدورها الرسمي بالتنسيق مع الاتحاد السعودي لكرة القدم والرئاسة العامة لرعاية الشباب.
 والأكيد أيضا أن الجهات ذات العلاقة ستستثمر المناسبة لإحياء هذا اليوم التاريخي بالتراث السعودي والتطور المطرد واستشراف المستقبل.
 ولابد أن نجذب الأوروبيين برغبة التعرف على ثقافة الآخر وهذا يستوجب تعاملا مثاليا من الجميع لاسيما ممن أوكلت لهم المهام.
 وعلى الصعيد الميداني، سيعزز الطاقم التحكيمي الإنجليزي من إيجابيات التفرغ للعب والحرص بعناية كاملة على الإبداع وتوثيق المناسبة بالفوز لمن يظفر بالكأس، وفي الجانب التهديفي بين نجوم الهجوم، وفي التصدي للفريق المنافس من لدن المدافعين والحراس، أضف إلى ذلك بعض اللاعبين الأجانب الجدد سيكون للمتفوقين بصمة خاصة لن تمحى من الذاكرة، والحال ينطبق على المدربين. وستدون البطولة الفريدة في سجل رئيس النادي ضمن الإنجازات الذهبية "رسميا".
 مثل هذه المحفزات تشع بنا في ملعب لوفتس رود بنادي كوينز بارك رينجرز ليكون شاهدا للكرة السعودية بما يزيد في تقدمها نحو تغيير الصورة السلبية احترافيا.
 وعلى صعيد المدرجات فلابد أن يكون لجماهير الناديين حضورا مميزا، وبالتأكيد إن التنافس التقليدي سيكون مرتبطا بالصخب القوي جدا السنتين الأخيرتين بعد عودة النصر للمنصة الذهبية، قبل أن يرد الهلال في نهائي كأس الملك بجدة وما واكبه حتى الآن من مناكفات تشعل التنافس وبعضها منفر وغير مقبول البتة.
 والأمل كبير أن يكون الحضور والتفاعل بنكهة إنجليزية مطرزا بـ"تيفو" سوبري سعودي خاص جدا، وتعامل حضاري خارج الملعب دون استفزازات تؤدي إلى شجار.
 وفي شأن الإعلام السعودي قرأت اليومين الماضيين عن انتداب زملاء بما يؤكد الحرص على التميز والخصوصية، والحال ينطبق على مختلف وسائل الإعلام داخليا وخارجيا في سباق جذب الجمهور وترسيخ أدوات المهنة وعوامل النجاح. وبدورنا سنرصد ونتابع باهتمام بالغ صحافيا وفضائيا، آملين أن نشاهد ونقرأ المفيد والجديد والمثير إيجابا.
 إلى اللقاء بعد النزال بما يثري استراتيجيات المستقبل. 