 أكد محافظ خميس مشيط سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط، أن المحافظة تتابع بكثب إنشاء مشروع استثماري يتمثل بإقامة مدينة للإنتاج الأسري، تنفذه الغرفة التجارية، بالتنسيق مع بلدية المحافظة، مضيفا: "ونأمل دخوله حيز التنفيذ قريبا حال توفر الأرض المناسبة"، مشيرا في ذات الوقت إلى أن المدينة ستكون بسعر رمزي للأسر المنتجة، وتوفر خدمات عالية تسهم في إنجاح المشروع.
 أتى ذلك خلال افتتاح بن مشيط مساء أول من أمس، لمعرض "صنع في عسير ٢٠١٥" للحرفيين والحرفيات، بمركز الأمير سلطان الحضاري في المحافظة، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" وبتنظيم من فريق لأمتنا نحيا.
 وفور وصول محافظ خميس مشيط، قص شريط المعرض إيذانا بانطلاقته، فتجول في جنباته، وشاهد ما يحويه من منتجات متنوعة، ثم شهد الحفل الذي أعد بهذه المناسبة.
 وأشاد بن مشيط بالمعرض وبالتحضير والجهد الذي بذل لظهوره بالمظهر المشرف، وبالفرصة التي أتاحها للأسر المنتجة والحرفيين والحرفيات لإظهار منتجاتهم وإبداعاتهم، بما يكفل لهم تحقيق عائد اقتصادي مناسب.
 وأضاف المحافظ: "المشاركات والمشاركون في المعرض يستحقون الدعم، لا سيما وأن منتجاتهم وإبداعاتهم محلية، وهي فكرة وبادرة للمرة الأولى نفذت بدعم واهتمام أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية الأمير فيصل بن خالد، ورئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان.
 يذكر أن معرض "صنع في عسير" يستمر لمدة خمسة أيام، بمشاركة أيام أكثر من ١٠٠ حرفي وحرفية وموهوب وموهوبة يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة، ويصاحبه محاضرات لرائدات الأعمال (من ٧ إلى ٨.٣٠ مساء) وورش عمل (من ٥ إلى ٩ مساء)، ويهدف إلى تطوير المنتج الحرفي وإبرازه وتشجيعه وتسويقه، إضافة إلى تنمية العنصر البشري من خلال عرض أعمال الموهوبات، وإظهار التجارب الناجحة للحرفيين والحرفيات والموهوبين والموهوبات لتكون أداة تحفيز للجميع للسير على نهج الناجحين في هذه المجالات والاطلاع على الوسائل لحل المعوقات التي كانت تواجههم.  يندهش كل زائر لمهرجان جرين لاند في محافظة خميس مشيط عندما يشاهد قطار التنقل وأكبر مدينة ألعاب وسباق السيارات، وسينما ثلاثية الأبعاد، إضافة إلى المطاعم والمسرح والفيديو جيم، والعروض الترفيهية. 
 "الوطن" زارت المهرجان حيث قدم أحد المسؤولين عنه منصور عبدالله اليامي شرحا عن محتويات المكان الذي يقع على مساحة 50 ألف متر مربع ويضم خيمة الألعاب الإلكترونية، ومحلات تجارية جمعت بين الحاضر والماضي، وبيتا للشعر، ومحلا يقدم شاي الجمر، والقهوة العربية، وسباق للسيارات. وأشار إلى أن هذه الفعالية الأولى من نوعها في منطقة عسير وتشتمل على ست سيارات وتخضع لبعض التعليمات.
 وأضاف أن القطار يحتوي على ثلاث عربات، مبينا أن المهرجان يضم مضمار الخيل لتعليم الفروسية، وجناح ألعاب عبر تسع شاشات، ومسرحا للطفل، وخيمة السيرك، وجناح الرسم، وجناح السينما 7 دي ثلاثية الأبعاد وهي عبارة عن أفلام مغامرة في عالم الديناصورات والغابات.  