 بمناسبة إقامة بينالي «نيمي» الدولي الأول في روما برعاية دائرة الفنون في مقاطعة «لا تزيو» وبلدية «نيمي» ومحافظة منطقة القلاع الرومانية، تم استضافة الفنان التشكيلي السعودي أحمد فلمبان كضيف شرف في البينالي تقديرًا لجهوده ونشاطه الفني في إيطاليا وحصوله على العديد من الألقاب ووسام «كافلييري». وقد شارك في البينالي 257 فنانًا بأعمال تشكيلية ونحتية ومجسّمات وأعمال فراغية وصور فوتوغرافية من جميع أنحاء العالم، ويستمر البينالي 30 يومًا تقام فيه الفعاليات الفنية الموسيقية والفلكلورية الشعبية والمحاضرات والمناظرات الفنية التشكيلية والعروض المسرحية والسينمائية، وشارك فلمبان بلوحتين كضيف شرف. 
 وقد أبدى فلمبان سعادته بالمشاركة، وقال: مما لا شك فيه أنا سعيد بهذا التقدير العالمي وهذا التكريم بالنسبة لي شرف ومسؤولية كبيرة على عاتقي واعتراف من إيطاليا في هذا البينالي الدولي بأسلوبي الفني الخاص الذي أقدمه، مما يخفزني على مواصلة العطاء والجد والاجتهاد للوصول الى التميز والحفاظ على هذا الإنجاز الدولي، وهذه مهمة الفنان السعودي في الخوض في مضمار العالمية للوصول بفنه إلى العلا والرقي.  في بادره رائعة ولمسة وفاء، أقام طلاب الخطاط إبراهيم العرافي، معرضًا تكريميًا له، من فكرة جاءت بأن يجمع الطلاب جميع التصحيحات التي كان العرافي يقوم بتصحيحها لهم، وكذلك كل الأصول من المخطوطات التي خطها وأهداها لهم، وعرضها في معرض من ثلاثة أقسام (تصحيحات ومقتنيات والثالث إنتاج الطلاب لأعمال بعد إتقانهم لفن الخط العربي)، وتم تجميع الأعمال وتوحيد براويز التصحيحات عل شكل لوحة من فن الكولاج، وتم تكليف الخطاطين: بيان باربود وأحمد الخضري وعبدالرحمن الشاهد بعمل كتالوج المعرض وكيفية ترتيبة، حيث صمّم الشعار عبدالرحمن الشاهد، والخطوط الداخلية أحمد الخضري، والتصميم النهائي بيان باربود، وتم اختيار اسم «ثمرة حرف» على كتالوج المعرض. وكان المنسقون في بقية الأعمال هم: سراج علاف وراجا والزبير وأحمد الزهراني وعبدالعزيز آل سعيد، وساهموا في تعليق اللوحات، وقد وصل عدد الطلاب المشاركين في المعرض ما بين خطاطين وخطاطات 38. وقد كان صاحب الفكرة الخطاط سعود خان.  تسابق التشكيليون وتنافسوا في إبراز إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان، بالإضافة إلى الرسم المباشر أمام الحضور في ورشة فنية شارك فيها عدد من الفنانين، رسموا خلالها إنجازات المليك تحت إدارة الفنان هشام بنجابي، حيث احتوى المعرض على أكثر من 20 عملاً فنيًّا لمجموعة من الفنانين السعوديين والعرب، جسّدوا من خلالها إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.
 فضمن برنامج مهرجان صيف جدة 36، افتتح رئيس النادي الأدبي بجدة الدكتور عبدالله السلمي، المعرض التشكيلي «سلمان الحزم»، وورشة الرسم الحر أمام الجمهور، والتي يشرف عليها النادي، وذلك بصالة «رؤى الفن» بالمنطقة التاريخية بوسط جدة. وحول هذا المعرض، قال الدكتور السلمي: إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -يحفظه الله- ظلت تترى بكل جديد ومبهرة منذ أن تولّى مقاليد الحكم وفي كافة المجالات التنموية في وطننا العزيز بما جعل من مشهدنا العام ساحة مفتوحة لعطاء مستمر تستنفر فيه كل الجهود وتستنهض فيه الهمم بأقصى ما تملكه من طاقة الإبداع والعطاء، وكان لابد لهذه الإنجازات أن توثّق بكل وسائل التوثيق المتاحة وأن تكون مبعثًا لإبداع المبدعين، فكان هذا المعرض الذي ننظر إليه بوصفه محاورة في مسرح الجمال بين إنجازات خالدة، وإبداعات مخلّدة له، والجميل في هذا المعرض مشاركة عدد من الفنانين العرب، وهو ما يكشف حجم الإنجاز، وتجاوزه للمحيط المحلي إلى العربي، وإدراك الفنان العربي لما يقوم به مليكنا -حفظه الله- من إنجازات داخل الوطن، ولكافة الدول العربية. من جانبه، قال رئيس مهرجان جدة 36 محمد الساعد: تسعى الغرفة التجارية بجدة للمساهمة بشكل فعّال في كافة الفعاليات والمناسبات الوطنية والأعياد والاحتفالات والتي تساهم في إضفاء البسمة على أهالي وزوّار جدة، ونادي جدة الأدبي بجدة أحد الشركاء في إقامة العديد من البرامج خلال فترة الصيف ومنها المعارض الفنية وورش الرسم المباشر أمام الجمهور.  بمناسبة عيد الفطر المبارك، ُعرضت المسرحية الكوميدية «هيا خليك» على مسرح الكورال بأبحر الشمالية، وقدمتها فرقة كيف بالتعاون مع مركز أحمد باديب للدراسات والاستشارات الإعلامية. وهي من تأليف وليد شحبل، وتمثيل: بدر المطرفي وسالم شحبل والبراء علي ورائد الموركي وإبراهيم النمري وعماد القدسي وغسان آل واضح. كما شارك خواطر الظلام والذي يضم عددا من الشباب الموهوب في الاستعراض والمهارات المسرحية المختلفة، وقدموا عرضًا فنيًا. 
 وقال المخرج ياسر مدخلي إن مسرح كيف يقدم عروضه من قرابة عشر سنوات بشكل متزن، وكذلك بالنسبة لفريق خواطر الظلام الذي يضم مجموعة من الشباب الموهوبين الذين تم تدريبهم ليكونوا على مستوى يليق.  شكلت الجمعية السعودية للفنون التشكيلية، لجنة تختص بمتابعة قضايا الفنانين المتعلقة بالتسويق والنسخ دون علمهم، وذلك لحفظ حقوقهم التي ضاعت من خلال توظيفها على أغلفة الروايات أو الدواوين، إضافة إلى ما تعرّضت له العديد من اللوحات من استنساخ بعد تصويرها من قبل بعض الأفراد في المعارض التي تقيمها الجمعية أو يقيمها منسوبو الجمعية أو يشاركون فيها في معارض وفعاليات أخرى لطباعتها وتسويقها دون أخذ الإذن من الفنانين أو الاتفاق على النسبة التي يحق للفنان أخذها مقابل استنساخها، بعد أن اكتشف بعض الفنانين أن أعمالهم الفنية تستنسخ وتطبع ويتم تسويقها لتجميل مقرات مؤسسات خاصة وفنادق ومستشفيات.
 وسوف يتم التعاون مع أحد المحامين القانونيين متطوعًا، لوضع آلية عمل اللجنة خلال الفترة المقبلة، لتبدأ في مهامها بعد إقرارها من مجلس الإدارة. وقد جاء هذا التوجّه من الجمعية -كما صرح رئيس مجلس الإدارة الفنان محمد المنيف- نتيجة مطالبة الكثير من الفنانين لتفعيل الفقرة السادسة من لائحة الجمعية الباب الأول المادة الرابعة أهداف الجمعية التي تنص على دور الجمعية لحفظ حقوق الفنانين المادية والأدبية والمعنوية داخل الجمعية وخارجها وإدراجها ضمن إستراتيجية برامج الجمعية التي وضعها مجلس الإدارة ويدعمها رئيس الجمعية الفخري صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن محمد بن سعود بن عبدالعزيز، إضافة الى التنسيق مع وكالة الشؤون الثقافية بوزارة الثقافة والإعلام في جانب منح الفنانين من منسوبي الجمعية الفرص للمشاركة في فعاليات الوكالة، خصوصًا الدولية باعتباره حق من حقوق الفنانين للمساهمة في ما يمثل الفن السعودي محليًا ودوليًا.  يترقب المثقفون والشعراء والمعنيون بتاريخ الجزيرة العربية ومسرح الشارع تدشين فعاليات الدورة التاسعة لـ»سوق عكاظ» الذي ينطلق يوم الأربعاء 27 شوال 1436هـ الموافق 12 أغسطس 2015م برعاية مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية العليا صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، والذي تتواصل فيه للعام الثاني على التوالي فعاليات جادة سوق عكاظ تحت إشراف الهيئة العامة للسياحة والآثار، وتتضمن الجادة هذا العام عرضًا مسرحيًا مفتوحًا بعنوان «نقش من هوازن» من إخراج ممدوح سالم وتأليف حسين عادل شاهين، وإنتاج مؤسسة رواد ميديا للإنتاج الصوتي والمرئي، ويجسد العرض حياة أحد أشهر الشعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام ومبدع واحدة من أشهر المعلقات وهو لبيد بن ربيعة العامري.
 نقش من هوازن
 والشاعر لبيد بن ربيعة بن مالك أبو عقيل العامري هو أحد الشعراء الفرسان الأشراف في الجاهلية، من أهل عالية نجد. أدرك الإسلام، ووفد على النبي (صلى الله عليه وسلم).. ويعد من الصحابة، ومن المؤلفة قلوبهم. وترك الشعر فلم يقل في الإسلام إلا بيتًا واحدًا. وسكن الكوفة وعاش عمرًا طويلًا. وهو أحد أصحاب المعلقات.. ويرصد العرض الذي يتخذ من الشارع مسرحًا لأدائه حياة الشاعر بإسلوب درامي شائق، يصوِّر الأحداث ويقاربها إلى الواقع قدر الإمكان، في مسرح لا حدود له، ولا تقيده ديكورات مفترضة أو إضاءة أو كواليس.. ويتطرق إلى ثلاث مراحل أساسية في حياة لبيد..
 تركز المرحلة الأولى على نشأته وطفولته في كنف عمه عامر بن مالك أبوالبراء العامري المُكنى بمُلاعب الأسنة سيد من سادات قبيلة هوازن، إحدى قبائل قيس عيلان.. وفي هذه المرحلة تظهر على لبيد الغلام ابن الخمسة عشر ربيعًا ملامح الشاعر الفصيح اللسان، القوي التعبير، ذو الأخلاق الحميدة، والمعشر الطيب، حيث كان راعيًا لإبل عمه عامر، وفي الوقت نفسه كان متحدثًا باسم قومه في مجلس النعمان بن المنذر ملك الحيرة، ووسيطًا لقومه في حل مشكلاتهم معه.
 بينما تجسد المرحلة الثانية من العرض المفتوح فترة شباب لبيد، وكيف كان فارسًا حاد السيف في الحروب التي خاضها مع قومه، حاد الذكاء، واسع المعرفة، عذب الشاعرية في قصائده التي ذاعت بين الناس وتصدرت مجالس الشعراء كمجلس النابغة الذبياني، وقد امتدت المرحلتين الأولى والثانيةعلى مدى 90 عامًا قضاها الشاعر في الجاهلية.. قبل أن ينتقل العرض إلى المرحلة الثالثة من حياة لبيد، والتي تشهد تحولًا جوهريًا، وينقلب الواقع رأسًا على عقب، فيترك لبيد الجاهلية، ويشرح الله قلبه للإسلام، ويصبح واحدًا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ويحفظ القرآن الكريم ويتدبره، ويعيش حياة الإيمان عزيزًا كريمًا جوادًا مضيافًا، ينحر الإبل ويطعم الفقراء.
 ووعد مخرج العرض والمشرف على فعاليات «الجادة» بسوق عكاظ ممدوح سالم جمهور الجادة بعرض أكثر امتاعًا ونجاحًا، قائلًا: استفدنا كثيرًا من الملاحظات التي حظينا بها في عرض العام الماضي، والتي ساعدتنا كثيرًا في الإعداد لعرض هذا العام «نقش من هوازن» والذي سيتفاعل معه جمهور الجادة وجهًا لوجه ودونما حواجز، وبين ممدوح أنه منذ الدورة الماضية حرصنا على أن يواكب مسرح الشارع شخصية شاعر عكاظ التي يتم تحديدها من قبل أمانة «سوق عكاظ» بشكل سنوي لتكون الثيم العام للدورة وتقديمها بشكل ملحمي فني يبرز القدرات الادبية والشعرية والقتالية لبطل العمل.
 وأشاد سالم بالدور المحوري لداعم سوق عكاظ وجادته، وعلى رأسهم مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية العليا صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والآثار، مؤكدًا أن دعمهم المتواصل كان له أبلغ دور في مواصلة «الجادة» فعالياتها المتنوعة والفريدة وفي الصدارة منها مسرح الشارع من خلال عرض «نقش من هوازن».
 ولفت المخرج ممدوح سالم إلى أن العرض يضم كوكبة من الممثلين والفنيين من خلال طاقم كبير ومتكامل يتوفر له كل الإمكانات لإظهار العمل بأرقى مستوى من خلال صورة مسرحية أجاد كتابتها المؤلف حسين عادل شاهين.
 وأشار سالم إلى أن أحداث العرض تحاكي أجواء عصر الجاهلية وصدر الإسلام، وترصد الحياة العربية الأصيلة بكل تفاصيلها وبمنافساتها الشعرية وملاحمها القتالية من خلال سيرة الشاعر لبيد العامري، كما تجسد مظاهر الكرم عند العرب، وقد تم الاستعانة بكل ما يعكس هذه البيئة من جياد وإبل وخيام وسيوف ورماح لمحاكاة تلك الفترة الزمنية من تاريخ الجزيرة العربية. 