 مدد المهاجم بيير ايمريك أوباميانج عقده مع فريقه بوروسيا دورتموند لعامين مقبلين ليبقى مع الفريق حتى عام 2020 بحسب ما أعلن النادي الذي ينافس في الدوري الألماني لكرة القدم اليوم الجمعة ، وقال مهاجم المنتخب الجابوني في بيان له :" أصبح دورتموند بمثابة منزلي الثاني .. أنا هنا بكامل إرادتي ولا أريد الرحيل".
وأصبح أوباميانج عنصرا أساسيا مع الفريق منذ انضمامه اليه قادما من سانت إيتيان عام 2013 وسجل أوباميانج 25 هدفا خلال الموسم الماضي ، وخلاف ذلك ، يبحث نادي دورتموند المكافح عن بديل لليفاندوفسكي، بعد انتقاله لبايرن ميونخ.
وأبدى مايكل زورك المدير الرياضي لبوروسيا دورتموند سعادته بإتمام الاتفاق وسط تقارير إعلامية بوجود اهتمام باللاعب من أندية أوروبية كبيرة ، وقال :" تطور أوباميانج بصورة جيدة للغاية .. سعداء بأننا تمكنا من الاحتفاظ بارتباطه بنا على المدى الطويل".  ذكرت تقارير صحفية أن عدد المرحلين من ألمانيا ارتفع بشدة خلال النصف الأول من هذا العام.
وأوضحت صحيفة "فيلت أم زونتاج" الألمانية الأسبوعية في عددها الصادر اليوم الأحد مستندة إلى وزارة الداخلية الألمانية أنه تم ترحيل 8178 شخص من طالبي اللجوء الذين تم رفض طلبات لجوئهم إلى مواطنهم خلال النصف الأول من العام الجاري.
وأشارت الصحيفة إلى أن نسبة الترحيل هذا العام ارتفعت بذلك عن العام الماضي بنسبة 42 بالمئة.
وأضافت الصحيفة أن ما يزيد على 12600 شخص غادروا ألمانيا عائدين إلى بلادهم طوعا حتى نهاية شهر حزيران/يونيو الماضي، وأوضحت أن 85 بالمئة منهم منحدرون من دول غرب البلقان.
يشار إلى أنه لا يتم الاعتراف بالأشخاص القادمين من هذه الدول كطالبي لجوء إلا في حالات نادرة للغاية.  تقهقر منتخبنا الوطني مركزًا واحدًا في تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» ليقبع في المرتبة 93 برصيد 355 نقطة، ضمن القائمة الصادرة أمس الخميس عن شهر أغسطس 2015م، مستقرًا بالترتيب العاشر في تصنيف آسيا الذي تصدره منتخب إيران يليه كوريا الجنوبية ثم اليابان وأستراليا والإمارات على الترتيب.
 ويجدر بالذكر أن الأخضر لم يلعب أي مباراة رسمية أو ودية خلال الشهر الأخير، ويعود تاريخ آخر مبارياته إلى 11 يونيو الماضي حين فاز على ضيفه الفلسطيني بثلاثة أهداف مقابل هدفين بالجولة الأولى من التصفيات المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018م وكأس آسيا 2019م.
 من جهة ثانية احتفظ المنتخب الأرجنتيني بصدارة التصنيف العالمي، في الوقت الذي تقدم فيه منتخب تشيلي بطل كوبا أمريكا مركزًا واحدًا لينضم لقائمة العشرة الأوائل.
 واقتنص المنتخب البلجيكي المركز الثاني في التصنيف من أنياب المنتخب الألماني بطل العالم، وتراجع المنتخب الهولندي سبعة مراكز ليصل إلى المركز الثاني عشر، وظلت كولومبيا في المركز الرابع يليها البرازيل ثم البرتغال ورومانيا وإنجلترا وويلز وتشيلي على الترتيب.  يواجه أعضاء في الكتلة البرلمانية للتحالف المسيحي، المنتمية إليه المستشارة أنجيلا ميركل، تهديدات من رئيس الكتلة البرلمانية للحزب فولكر كاودر بسبب انحرافهم عن موقف التحالف تجاه تقديم مساعدات لليونان.
وقال كاودر في تصريحات لصحيفة "فيلت آم زونتاج" الألمانية في إشارة إلى تصويت عدد من نواب التحالف بـ"لا" على التفاوض حول منح اليونان مساعدات مالية جديدة، إن هذا التصرف سيكون له عواقب على بعض النواب.
وأضاف كاودر: "الذين صوتوا بلا لا يمكن أن يبقوا في اللجان التي من شأنها الحفاظ على تمثيل الأغلبية فيها، مثل لجنة الموازنة أو لجنة الشؤون الأوروبية.... الكتلة البرلمانية توفد الزملاء إلى اللجان لكي يمثلوا هناك موقف الكتلة".
يذكر أن 60 نائبا من التحالف المسيحي (المكون من الحزب المسيحي الديمقراطي بزعامة ميركل والحزب المسيحي الاجتماعي البافاري) صوتوا ضد حزمة الإجراءات التي وضعتها الحكومة الألمانية خلال التصويت على إجراء مفاوضات حول منح اليونان مساعدات مالية جديدة في تموز/يوليو الماضي.
وفي المقابل، تمسك أحد نواب التحالف الذين صوتوا ضد إجراء المفاوضات مع اليونان، كريستيان فون شتيتن، بموقفه، وقال في تصريحات لصحيفة "بيلد" الألمانية: "هذا التهديد لن يؤثر في إطلاقا... بالطبع سأظل متمسكا بموقفي الرافض للمفاوضات".
وأعرب فون شتيتن، المنتمي إلى لجنة الشؤون المالية في البرلمان الألماني، في تصريحات لصحيفة "شتوتجارتر ناخريشتن" الألمانية الصادرة اليوم الاثنين عن عدم تفهمه لتهديدات كاودر، وقال: "أنا نائب حر منتخب ولن أخضع لضغط من أحد في قضية مهمة مثل مساعدات اليونان". 