 أعلن نادي برشلونة الأسباني لكرة القدم بطل أوروبا، أنه تعاقد مع روبرتو فيرنانديز ليشغل منصب السكرتير الفني للنادي. وكان فيرنانديز «53 عاما» قد لعب في خط وسط برشلونة بين عامي 1986 و1990، كما لعب خلال مسيرته لفريقي بلنسية وفياريال والمنتخب الأسباني، وتولى مناصب إدارية بأندية بلنسية وقرطبة وفيجويريس. وكان منصب السكرتير الفني بنادي برشلونة شاغرا منذ إقالة أندوني زوبيزاريتا بقرار مثير للجدل قبل ستة أشهر. ولن يتمكن فيرنانديز من إبرام أي صفقات تعاقد مع لاعبين هذا الصيف نظرا للحظر المفروض على النادي من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) بسبب مخالفات التعاقد مع لاعبين أجانب تحت السن القانونية. وذكرت تقارير إعلامية أن جوسيب ماريا بارتوميو رئيس نادي برشلونة - الذي فاز بفترة رئاسة جديدة لمدة ستة أعوام من خلال الانتخابات التي جرت يوم السبت الماضي - تشاور في البداية مع المدير الفني لويس إنريكي بشأن تعيين فيرنانديز.  ذكرت صحيفة «آس» الإسبانية أن مانويل بيليجريني المدير الفني لفريق مانشستر سيتي الإنجليزي تحدث عن رحيل الحارس إيكر كاسياس عن صفوف ريال مدريد هذا الموسم، مؤكدًا أنه لم يكن أمرًا طبيعيًا بالنسبة للاعب قضى وقتًا طويلًا مع هذا الفريق.
 وتطرَّق بيليجريني للحديث عن مباراة فريقه المرتقبة أمام ريال مدريد اليوم الجمعة في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال، مشيرًا إلى أن مثل هذه اللقاءات تعد أمرًا مثيرًا وممتعًا بالنسبة له.  ذكرت صحيفة «آس» الإسبانية أن مانويل بيليجريني المدير الفني لفريق مانشستر سيتي الإنجليزي تحدث عن رحيل الحارس إيكر كاسياس عن صفوف ريال مدريد هذا الموسم، مؤكدًا أنه لم يكن أمرًا طبيعيًا بالنسبة للاعب قضى وقتًا طويلًا مع هذا الفريق.
 وتطرَّق بيليجريني للحديث عن مباراة فريقه المرتقبة أمام ريال مدريد اليوم الجمعة في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال، مشيرًا إلى أن مثل هذه اللقاءات تعد أمرًا مثيرًا وممتعًا بالنسبة له.  تعرض نادي برشلونة الإسباني حامل لقب ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا لصدمة قوية بعد تأكد غيابه مهاجمه البرازيلي الدولي نيمار عن مباراتي الفريق في كأس السوبر الأوروبي وكأس السوبر الإسباني بسبب التهاب الغدة النكفية.
ويلتقي برشلونة مع اشبيلية في تبليسي يوم الثلاثاء في كأس السوبر الأوروبي ثم يواجه أتلتيك بيلباو في كأس السوبر الإسباني حيث تقام مباراة الذهاب يوم 14 أغسطس الجاري وتقام مباراة الإياب بعدها بثلاثة أيام.
ولكن برشلونة سيخوض المباراتين دون جهود نيمار الذي تعرض للإصابة بعدوى فيروسية.
وأوضح برشلونة عبر موقعه الرسمي «الجهاز الطبي لبرشلونة أعلن اليوم الأحد أن نيمار سيغيب لأسبوعين بسبب التهاب الغدة النكفية».  أطلق التعادل الذي حققه ريال مدريد الإسباني أمام منافسه المتواضع فاليرينجا النرويجي صافرة الإنذار داخل الفريق الإسباني بسبب ندرة الأهداف المسجلة خلال مرحلة الإعداد للموسم الجديد.
وأخفق ريال مدريد خلال 180 دقيقة متتالية من تسجيل أي أهداف، كما لم يتمكن من تحقيق الفوز في أربع من أصل سبع مواجهات تجريبية خاضها حتى الآن.
ورغم تلك الإحصائيات لم يبد المدير الفني الجديد للفريق المدريدي رافايل بينيتيز أي قلق من هذا الأمر: "لقد لعبنا بشكل يؤهلنا لتسجيل أهداف ولكن ينقصنا أن نكون أكثر حسمًا. لقد رأيت العديد من الأشياء الإيجابية فيما يتعلق بالضغط وعدد الفرص التي قمنا بصناعتها».
وأعرب بينيتيز في أكثر من مناسبة عن قلقه على الصلابة الدفاعية لريال مدريد الذي يهتم بالناحية الهجومية بشكل كبير، حيث قال في تصريحات لوسائل الإعلام الموالية للنادي الملكي بعد أيام من توليه منصبه الجديد: «علينا أن نستمر في الهجوم بنفس الطريقة ولكن علينا أيضًا أن ندافع بشكل أفضل قليلًا».
ومن المفارقات، اهتم ريال مدريد كثيرًا بالجانب الدفاعي طوال فترة الإعداد السابقة على انطلاق الموسم بينما تراجع الأداء الهجومي بشكل مبالغ فيه.
ورغم تغلبه على كل من مانشستر سيتي 4-1 وإنتر ميلان بثلاثية نظيفة وتوتنهام بهدفين نظيفين أخفق ريال مدريد في التغلب على فاليرينجا وبايرن ميونيخ وميلان وروما الذي خسر أمام برشلونة قبل أربعة أيام صفر-3 في كامب نو.
وعلى النقيض، استقبلت شباك ريال مدريد هدفين فقط طوال سبع مباريات، أحدهما من ركلة جزاء أمام مانشستر سيتي في ملبورن والآخر خلال المباراة الوحيدة التي خسرها في فترة الإعداد أمام بايرن ميونيخ في بطولة كأس أودي الودية.
ويبدو أن اللاعب الويلزي الذي لم يسجل سوى هدف واحد خلال فترة الإعداد أصبح أكثر تأقلمًا مع مركزه الجديد كمهاجم متأخر. 