 أكد خيراردو مارتينو، المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني الأول لكرة القدم، أن ليونيل ميسي، نجم برشلونة الأسباني لم يعتذر عن خوض مباراة المكسيك الودية، والمقرر إقامتها في الثامن من سبتمبر المقبل، رغم التكهنات، التي ثارت في الفترة الأخيرة عن الغياب المحتمل للاعب الأسطوري عن هذه المباراة.
 وقال مارتينو في تصريحات إذاعية: «ميسي لم يستبعد، وهذا الأمر سيتضح عند إعلان قائمة اللاعبين الأسبوع المقبل».
 ودافع المدرب الأرجنتيني عن قائد منتخب التانجو أمام الانتقادات، التي تعرض لها بعد الهزيمة التي مني بها الفريق في نهائي بطولة كوبا أمريكا الأخيرة أمام تشيلي.
 وأضاف: «أعتقد أن ميسي ظهر في أبهى صوره خلال بطولة كوبا أمريكا الماضية.. لا أريد الحديث عن الانتقادات لأنها غير معقولة.. لا يوجد تحليلات أو أسباب يمكن أن تكون منطقية في هذا الشأن».
 وتابع: «لا أحد يمكنه أن يتخيل المنتخب بدون ميسي .. عدم انضمامه سيشكل خيبة أمل بالنسبة لي كأرجنتيني لأن لا أحد يستطيع الاستغناء عن اللاعب الأفضل في العالم».
 ومن المقرر أن يواجه منتخب الأرجنتين نظيره المكسيكي وديا، كما يبحث عن مباراة ودية إضافية أمام أحد المنتخبات الأخرى في إطار الجدول الزمني للمباريات الودية للاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» يومي الخامس والثامن من سبتمبر المقبل بعد أن ألغيت مباراة كلاسيكو أمريكا الجنوبية أمام المنتخب البرازيلي.
 ويهدف مارتينو في الفترة القادمة إلى استجماع قوى المنتخب الأرجنتيني مرة أخرى بعد الصدمة، التي تلقاها مع خسارته لنهائي كوبا أمريكا من خلال خوض بعض المباريات الودية قبل انطلاق تصفيات أمريكا الجنوبية المؤهلة. 
 المونديال روسيا 2018 في أكتوبر المقبل.
 وكانت الهزيمة أمام تشيلي في نهائي كوبا أمريكا هي الثانية للمنتخب الأرجنتيني في المرحلة الحاسمة من عمر البطولات الكبرى بعد خسارته نهائي المونديال الماضي أمام نظيره الألماني.
 وكان مارتينو قد صرح بعد الهزيمة أمام تشيلي قائلا: «لقد شعرت بحزن وأسى كبيرين بالنظر إلى وجوه اللاعبين بعد الهزيمة.. لقد استعدوا جيدًا. 
 عندما تشعر بحزن أو بمرارة كبيرة فإن العديد من الأفكار الغريبة تجول في خاطرك».
 ورغم ذلك، بدا مارتينو محددا وواضحا إلى حد بعيد فيما يخص مستقبل المنتخب الأرجنتيني، حيث كشف أن قائمة فريقه لن تشهد تغييرات في الفترة الحالية، مؤكدا في الوقت نفسه أنه قد يضم لاعبين جددا في المستقبل من هؤلاء الذين سيخوضون أولمبياد ريو دي جانيو .2016
 وأوضح مارتينو أنه ينوي ضم اللاعبين فيرناندو جاجو وكارلوس تيفيز، وهو الأمر الذي قد يدفع نادي بوكا جونيورز بتأجيل مباراته الهامة والمرتقبة أمام سان لورينزو، رغم رفض القائمين على شؤون سان لورينزو طرح أو قبول هذه الفكرة. 