 شدد عمر المهنا رئيس لجنة الحكام باتحاد كرة القدم على أن خطوة الاتحاد باستحداث دائرة للتحكيم موازية للجنة التحكيم داخل جسد الاتحاد برئاسة الإنجليزي هاوورد ويب خطوة إيجابية من شأنها فرض إيقاع تطويري لمسيرة التحكيم الكروي السعودي.
 وقال المهنا في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية (د ب أ): «إنها خطوة تاريخية تتزامن مع منظومة العمل الاحترافي الذي تطبقه الاتحادات العالمية الناجحة ومعًا سنواصل العمل بقوة نحو إنجاح مسيرة التحكيم السعودي وتقديم العديد من الأسماء للساحة الدولية».
 وحول القلق الذي يبديه المراقبون من ازدواجية العمل بين اللجنة ودائرة التحكيم المستحدثة لأول مرة قال المهنا: «فليطمئن الجميع فخطوات العمل موزعة بشكل واضح بيننا وسنعمل معًا لصالح تقديم عمل جيد وهذا هو الأهم ولست قلقًا من التجربة؛ لأن الأمور ستسير بالشكل المرسوم والمخطط له».
 وعبر المهنا عن رضاه عن معسكر الحكام الإعدادي المقام حاليًا بالتشيك موضحا: «يوجد هنا 49 حكمًا يؤدون حصصهم التدريبية بشكل ممتاز ولديهم برامج لياقية وتطبيقية ومحاضرات يومية تسير وفق ما تم التخطيط له كما أن 
 وجود المخضرم الأمريكي آيسي بهامز المشرف على ثلاثة كؤوس عالم 2006 و2010 و2014 وأخيراً كأس العالم للشباب بنيوزلندا كمحاضر بالمعسكر إلى جانب الخبير الإنجليزي ريي يعد مكسبًا قويًا للحكام الذين يستعدون لإدارة مباريات الدوري السعودي ودوري أندية الدرجة الأولى».
 وبرغم تفاوت الأراء حول تقييم أداء الحكام بعد نهاية الموسم الكروي الماضي إلا أن المهنا تمسك برضاه عن أداء حكامه قائلا: «نعم كان هناك مباريات قليلة لم أكن راضيًا عنها لكني في المجمل أشعر بالرضا عن أداء الحكام في الموسم الماضي لكني أطمح للأفضل والأحسن».  تواصلت إدارة نادي الشعلة الهابط لدوري الدرجة الأولى، إلى اتفاق مع المصري مجدي طلبة لتولي تدريب الفريق في الموسم الجديد. ويعد طلبة واحدًا من أشهر نجوم الكرة المصرية خلال الثمانينيات والتسعينيات حيث لعب لكل من الأهلي والزمالك كما خاض تجربة الاحتراف الخارجي في اليونان وقبرص قبل أن يخوض تجربة التدريب حين أشرف على تدريب منتخب بلاده الأولمبي في بطولة أفريقيا 2007 ويسعى الشعلة للعودة مجددًا إلى دوري عبداللطيف جميل لمحترفين بعدما هبط الموسم المنقضي، وذلك من خلال استقدام عدد من اللاعبين حيث تعاقد في وقت سابق مع لاعب الفتح فهد عصام كما تعاقد مع مهاجم الهلال الاولمبي مروان الجهني.  حذّر اتحاد الكرة السعودي الجماهير التي ستحضر مباراة كأس السوبر والتي ستقام يوم الأربعاء المقبل بين فريقي الهلال والنصر على ملعب «لوفتس رود» بالعاصمة البريطانية لندن من التدخين داخل الملعب أو في أي جزء منه معربًا عن أن الأنظمة تمنع التدخين بشكل قاطع. ونشر حساب كأس السوبر السعودي على موقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت (تويتر) التحذير: «يمنع تمامًا التدخين في كافة مرافق ملعب السوبر السعودي في لندن وفي كافة المدرجات حسب الأنظمة المتبعة للنادي».ويسمح للجماهير في الملاعب السعودية بالتدخين رغم النداءات المتكررة بمنع ذلك.ووجه حساب كأس السوبر تنبيهًا مهمًا يتضمن التأكد من الجلوس بالمقعد المدون بالتذكرة «الجمهور الكريم: تأكد من المنطقة المخصصة لمكانك في الملعب واتجه لمدخلها مباشرة حسب الخريطة الموضحة». ويعتبر ملعب مدينة الملك عبدالله بجدة والذي افتتح في الأول من أمايو 2014 الوحيد الذي به ميزة ترقيم المدرجات في ملاعب المملكة، إذ يعتبر تجربة. 