 جدد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو تحذيره من أن الاتفاق بين الدول الكبرى وإيران حول برنامجها النووي لا يقلل من خطر الحرب بل يزيده. ورأى نتانياهو أن الاتفاق يمهد طريق إيران نحو الحصول على السلاح النووي خلال عقد من الزمن حيث تتحرر عند انقضاء مفعول الاتفاق من كافة القيود الخاصة بتخصيب اليورانيوم. ونقلت الإذاعة الإسرائيلية عن نتانياهو قوله: إن رفع العقوبات الدولية عن إيران يعني ضخ مبلغ يزيد على مئة مليار دولار خلال عام في خزانتها.  جدد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو تحذيره من أن الاتفاق بين الدول الكبرى وإيران حول برنامجها النووي لا يقلل من خطر الحرب بل يزيده. ورأى نتانياهو أن الاتفاق يمهد طريق إيران نحو الحصول على السلاح النووي خلال عقد من الزمن حيث تتحرر عند انقضاء مفعول الاتفاق من كافة القيود الخاصة بتخصيب اليورانيوم. ونقلت الإذاعة الإسرائيلية عن نتانياهو قوله: إن رفع العقوبات الدولية عن إيران يعني ضخ مبلغ يزيد على مئة مليار دولار خلال عام في خزانتها.  قالت مصادر أمنية إسرائيلية إن مرتكبي الاعتداء في قرية دوما بنابلس بالضفة الغربية "ينتمون كما يبدو إلى مجموعة يهودية متطرفة".
ونقلت الإذاعة الإسرائيلية عن المصادر القول إن "المجموعة تضم بضع عشرات من المستوطنين الذين يسعون للقضاء على الدولة الصهيونية وإقامة نظام يعتمد على احكام الشريعة اليهودية بدلا منها .
وأضافت أن "هذه المجموعة تحاول القيام بأعمال عنف وإرهاب بشكل مستمر بغض النظر عن الأحداث في المناطق الفلسطينية ونشاطات قوات الأمن".
وأشارت المصادر الأمنية إلى أن "جهاز الأمن العام والشرطة لاحظا الاتجاه المتطرف لهذه المجموعة والتغير في نمط عملها في أواخر العام الماضي في أعقاب وقوع عدة اعتداءات ، وهما يبذلان جهودهما لإلقاء القبض على أفراد المجموعة وتقديمهم للعدالة" .  قتل 3 فلسطينيين وأصيب 20 آخرون أمس الخميس جراء انفجار غامض داخل منزل في مدينة رفح جنوب قطاع غزة. وذكرت المصادر إن الانفجار وقع داخل منزل سكني في مخيم الشابورة للاجئين وسط رفح، انتشل على إثره 3 قتلى و20 مصابًا بينهم حالات حرجة، وهرعت طواقم الدفاع المدني وقوات من الشرطة إلى مكان الانفجار للتحقيق في ملابساته، فيما تضررت منازل سكنية في المنطقة المحيطة به، وتحدث شهود عيان عن أن الحادثة نتجت عن انفجار صاروخ من مخلفات الجيش الإسرائيلي كان أطلق في محيط المنزل خلال الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة صيف العام الماضي.
 من جهة أخرى، أفادت تقارير إخبارية الخميس بأن قوات إسرائيلية اعتقلت الليلة الماضية 15 فلسطينيًا في الضفة الغربية. 