 تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا اليوم الخميس يستهدف مكافحة التجارة غير المشروعة في الحياة البرية بمطالبة الدول الاعضاء باعتبار الصيد الجائر وتجارة الحياة البرية "جريمة خطيرة" وأن تعدل التشريعات للسماح بالتعاون بين الدول ، و نص القرار الذي يعد الاول والوحيد للأمم المتحدة بشأن جرائم الحياة البرية على اتباع نهج شامل تجاه القضية ، مؤكدا انها لا تؤدي إلى القضاء على التنوع البيولوجي فحسب بل شبهها بالجريمة الدولية المنظمة ، وطالب القرار بالتنمية المستدامة للتجمعات السكانية التي اضرت بها التجارة غير المشروعة للحياة البرية غير القانونية.
ويستهدف القرار غير الملزم الذي رعته المانيا والجابون وقف هذه الممارسة على مستوى العالم بالتركيز على جانبي العرض والطلب ، وطالب القرار دول المصدر ، التي تشهد عمليات الصيد الجائر، بان تتعقب عمليات الصيد وتطور مصادر بديلة لتوفير مصادر الزرق للمجتمعات التي توجد بها أماكن الصيد.
ويحث القرار الدول التي تباع فيها منتجات الحياة البرية ان تعزز تشريعاتها وتعمل على رفع مستوى وعي الجمهور لتقلص الطلب على هذه المنتجات.
ووصل الصيد الجائر لحيوان الخرتيت (الكركدن) والأفيال في دول افريقيا إلى مستويات حرجة في السنوات القليلة الماضية مما قاد الى احتمال انقراض هذه الحيوانات محليا وفي بعض الحالات عالميا.
وتلقى قرون الخرتيت ، التي تتكون اساسا من مادة الكيراتين وهو بروتين يوجد ايضا في الشعر والاظافر، رواجا كبيرا في اسيا حيث يعتقد انها تعزز القدرة الجنسية وتستخدم أيضا في العقاقير التقليدية لعلاج السرطان وأمراض اخرى.
وقتل ما يقدر بنحو 30 ألف فيل للحصول على العاج من انيابها وفقا للصندوق العالمي للحياة البرية.  أمر عمدة مدينة نيويورك، يوم الخميس، بإجراء فحص وتطهير لأبراج تبريد المياه أعلى أسطح المباني في المدينة بعد تفشي داء الفيالقة، وهو مرض تنفسي حاد، وأسفر عن مقتل عشرة أشخاص وإصابة 100 آخرين. وقد تم احتواء تفشي هذا المرض البكتيري الذي يوصف بأنه الأسوأ في المدينة، في ساوث برونكس، حيث تبين وجود البكتريا في خمسة أبراج لتبريد المياه هناك.
وقال عمدة المدينة بيل دي بلاسيو: إنه أمر بفحص وتطهير أبراج تبريد المياه في المدينة من باب الحيطة، مضيفًا: إنه واثق أن مصدر التفشي تم احتواؤه. وأضاف: إن الغالبية العظمى من المباني في نيويورك ليست لديها أبراج تبريد المياه.
وقال: إن تلك الأبراج يمكن أن توجد في المباني الأكبر والأكثر حداثة «لكن كل مبنى لديه مثل تلك الأبراج سيكون خاضعًا للأمر».
وأوضح دي بلاسيو، أن كل مبنى لديه برج تبريد سيكون بحاجة إلى فحصه وتطهيره في غضون أسبوعين وإلا فإن المالك سوف يواجه اتهامات جنائية. وتستخدم تلك الأبراج في أنظمة تكييف الهواء والتهوية. وهذا المرض عبارة عن التهاب رئوي يمكن انتقاله عن طريق استنشاق بخار الماء الذي يحتوي على بكتريا «داء الفيالقة»، لكنه لا ينتقل من شخص لآخر. 