 ذكرت شركة الأدوية الأمريكية "إيلي ليلي" أمس الأول أن المرضى الذين بدأوا باستخدام عقار تجريبي لعلاج مرض الزهايمز في وقت مبكر مناسب، قد ظهرت عليهم علامات تحسن في اختبارات الذاكرة والتفكير مقارنة بالذين تلقوا العلاج في وقت متأخر. وقدمت الشركة هذا الطرح أثناء أعمال المؤتمر الدولي لجمعية الزهايمر في واشنطن. ويعد عقار "سولانيزوماب" واحدا من عدة أدوية في مراحل الاختبار الأخيرة التي تجرى عليها أبحاث تهدف إلى منع أو على الأقل تأخير المرض الذي يسبب تراجعا في الذاكرة والمعرفة، خاصة في الفئات العمرية الأكبر. وقال هونج ليو سيفيرت، مستشار أبحاث في شركة إيلي ليلي: "نحن متحمسون بشكل خاص تجاه تلك البيانات لأن هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تطبيق منهجية تأخير بدء مرض الزهايمر بناء على تجارب سريرية". ومن المتوقع أن تستمر التجارب حتى نهاية تشرين أول/أكتوبر 2016. ويجري اختبار الدواء على المرضى المصابين بمرحلة غير متقدمة من الزهايمر، حيث تم تقديم العلاج للبعض في مرحلة مبكرة ولآخرين في مرحلة أبعد. ويشكل الزهايمر ما بين 60 و80% من حالات الخرف التي تؤثر على نحو 44 مليون شخص على مستوى العالم. وقالت الشركة إنه بحلول عام 2030 يتوقع خبراء الصحة أن يعاني أكثر من 75 مليون شخص من الخرف.  نفى باحث فى مجال الحياة البرية مقتل أسد قالت مجموعة مهام خاصة بالمحافظة على الطبيعة في زيمبابوي اليوم السبت إنه جيركو شقيق الأسد سيسيل الشهير الذي قتله طبيب أسنان أمريكي ثري.
وكانت مجموعة المهام الخاصة بالحفاظ على الطبيعة قد اعلنت فى وقت سابق اطلاق النار ومقتل الاسد جيركو شقيق الاسد سيسيل على شبكة التواصل الاجتماعى " فيسبوك " قائلة إن قلوبهم يعتصرها الألم. وكان جوني رودريحيز رئيس مجموعة المهام الخاصة قد قال لشبكة سي. إن. إن. الأمريكية إن قناصا أطلق النار بشكل غير قانوني على الأسد جيركو في محمية هوانج القومية.
لكن باحثا من جامعة أوكسفورد قال لشبكة سي. إن. إن. أيضا إن نظام تحديد المواقع عبر الاقمار الصناعية (جي. بي. إس.) لتعقب جيركو يوضح أنه مازال حيا ويتحرك. وقال برينت ستابلكامب الباحث الميداني وهو جزء من فريق تعقب جيركو في زيمبابوي لشبكة سي. إن. إن. الاخبارية إن بيانات نظام تحديد المواقع لا تشير إلى أن جيركو قتل أو حدث له شيء غير مألوف .  أطلق الرئيس الأمريكي باراك أوباما أمس الأربعاء حملة شاملة لإقناع الكونجرس بالموافقة على الاتفاق النووي الإيراني، وقال للحضور في الجامعة الأمريكية: إن تبديد هذه الفرصة سيكون بمثابة خطأ تاريخي، وحذر أوباما أنه إذا رفض المشرعون الاتفاق فإن «الكونجرس لا يمهد بذلك الطريق فقط لمهاجمة إيران، ولكنه سوف يسرع بذلك». 
 وتنتهي المهلة الممنوحة للكونجرس لإصدار قرار بشأن الاتفاق النووي في 17 أيلول/ سبتمبر المقبل، وكان قد تم التوصل الى الاتفاق الشهر الماضي بين إيران والقوى العالمية الست.
 ومارست إسرائيل وأنصارها في واشنطن ضغوطًا قوية لإقناع الكونجرس بالتصويت ضد الاتفاق، والتقى أوباما مع زعماء اليهود وأعضاء الكونجرس في البيت الأبيض في الأيام الأخيرة في محاولة لإقناعهم بالموافقة على الاتفاق. 
 وهدد أوباما باستخدام حق النقض ضد الرفض المحتمل الذي يمكن إسقاطه أغلبية الثلثين في مجلسي الشيوخ والنواب لوقف الاتفاق، وعقد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في واشنطن أمس اجتماعًا سريًا مع النواب في لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ.
 وطلب النواب في مجلس الشيوخ من يوكيا أمانو توضيح دور الوكالة الدولية للطاقة الذرية في التحقق ومراقبة مدى التزام إيران بتفكيك أجزاء من برنامجها النووي.  أطلق الرئيس الأمريكي باراك أوباما أمس الأربعاء حملة شاملة لإقناع الكونجرس بالموافقة على الاتفاق النووي الإيراني، وقال للحضور في الجامعة الأمريكية: إن تبديد هذه الفرصة سيكون بمثابة خطأ تاريخي، وحذر أوباما أنه إذا رفض المشرعون الاتفاق فإن «الكونجرس لا يمهد بذلك الطريق فقط لمهاجمة إيران، ولكنه سوف يسرع بذلك». 
 وتنتهي المهلة الممنوحة للكونجرس لإصدار قرار بشأن الاتفاق النووي في 17 أيلول/ سبتمبر المقبل، وكان قد تم التوصل الى الاتفاق الشهر الماضي بين إيران والقوى العالمية الست.
 ومارست إسرائيل وأنصارها في واشنطن ضغوطًا قوية لإقناع الكونجرس بالتصويت ضد الاتفاق، والتقى أوباما مع زعماء اليهود وأعضاء الكونجرس في البيت الأبيض في الأيام الأخيرة في محاولة لإقناعهم بالموافقة على الاتفاق. 
 وهدد أوباما باستخدام حق النقض ضد الرفض المحتمل الذي يمكن إسقاطه أغلبية الثلثين في مجلسي الشيوخ والنواب لوقف الاتفاق، وعقد المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو في واشنطن أمس اجتماعًا سريًا مع النواب في لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ.
 وطلب النواب في مجلس الشيوخ من يوكيا أمانو توضيح دور الوكالة الدولية للطاقة الذرية في التحقق ومراقبة مدى التزام إيران بتفكيك أجزاء من برنامجها النووي.  ذكرت تقارير إخبارية اليوم الأربعاء أن الدولار الأمريكي ارتفع إلى أعلى مستوى له منذ 4 شهور في اعقاب صدور تقرير أظهر نمو قطاع الخدمات في الولايات المتحدة خلال يوليو الماضي بأسرع وتيرة له منذ 10 سنوات بما يعزز التوقعات بزيادة معدل نمو الاقتصاد الأمريكي ، ارتفع الدولار أمام أغلب العملات الرئيسية في العالم حيث تتزايد توقعات المتعاملين باتخاذ مجلس الاحتياط الاتحادي (البنك المركزي) الأمريكي قرارا بزيادة سعر الفائدة الأمريكية الشهر المقبل وهو ما سيؤدي إلى زيادة جاذبية المنتجات المالية المقومة بالدولار.
يذكر أن سعر الفائدة الرئيسية في الولايات المتحدة قريب من صفر في المئة منذ ديسمبر 2008 ، يأتي ذلك فيما ستعلن الحكومة الأمريكية بيانات البطالة خلال يوليو الماضي بعد غد الجمعة حيث من المتوقع الكشف عن نمو سوق الوظائف بوتيرة قوية.
يأتي ذلك فيما أعلن معهد إدارة الإمدادات ارتفاع مؤشر القطاع غير الصناعي من الاقتصاد الأمريكي بمقدار 3ر4 نقطة إلى 3ر60 نقطة وهو أعلى مستوى له منذ أغسطس 2005 وأعلى من متوسط توقعات المحللين الاقتصاديين الذين استطلعت وكالة بلومبرج للأنباء الاقتصادية اراءهم .  تستعد سلطات الإطفاء في ولاية كاليفورنيا الأمريكية لصواعق برق محتملة مع توقع حدوث عواصف رعدية يومي الأربعاء والخميس القادمين، في الوقت الذي تزيد فيه الرياح الجافة والقوية التهديد الناجم عن حريق كبير في ولاية واشنطن.
وأعلنت إدارة كاليفورنيا للغابات والحماية من الحرائق (كال فاير) حالة التأهب القصوى وحذرت من اندلاع حرائق جديدة بسبب صواعق البرق في المنطقة الداخلية الشمالية للولاية.
ويؤثر أكبر حريق -الذي ما زال مستمرا- على ثلاث مقاطعات على الأقل في شمال غرب سكرامنتو، عاصمة الولاية، بحسب "كال فاير".
وأتى الحريق المسمى بـ"روكي فاير" على 27 ألف هكتار بالفعل ودمر 39 منزلا و52 بناء آخر وتسبب في عمليات إجلاء طوعية وإجبارية لنحو 13 ألف شخص، بحسب الولاية.
ومع نشر 3500 رجل إطفاء لمكافحة ذلك الحريق، تم احتواؤه بنسبة 20% بعدما عبر طريقا سريعا في الولاية، يوم الإثنين الماضي، وكانت "كال فاير" تأمل في السيطرة عليه. وقالت شعبة إدارة الطوارئ في ولاية واشنطن، شمال كاليفورنيا على ساحل المحيط الهادئ: إن حريقا اندلع على طول نهر كولومبيا في المنطقة الداخلية القاحلة من الولاية، يوم الثلاثاء، وبحلول صباح الأربعاء، كان قد أتى على 4000 هكتار وأصبح يهدد 350 منزلا.
واقتربت النيران من بلدة روزفلت الصغيرة بولاية واشنطن، على الضفة الشمالية لنهر كولومبيا، والتي تشكل خط الولاية مع أوريجون المجاورة.  قبل عام مضى، أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن شن ضربات جوية في العراق لإنقاذ أفراد من الطائفة الأيزيدية كانوا محاصرين في جبل سنجار ، وجاء قرار أوباما بعدما تقدم مقاتلو تنظيم "داعش" في غرب العراق، وسيطروا على أجزاء كبيرة من محافظة الأنبار.
وعندما أصدر أوباما الأمر بشن ضربات جوية، كان التركيز على جبل سنجار، حيث كان التنظيم المتشدد يفرض حصارا على الشعب الايزيدي، مما يهدد بإبادة جماعية ، وقال أوباما إن الغارات الجوية ستقتصر على أهداف تتمثل في حماية القوات الأمريكية في البلاد والجهود الإنسانية للمساعدة في إنقاذ الأيزيديين الذين كانوا محاصرين دون طعام وماء.
وقد تم شن أول ضربات جوية في اليوم التالي لصدور أمر الرئيس أوباما وتحديدا في 8 أغسطس. ومنذ ذلك الحين، قامت قوات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة بشن أكثر من 6000 ضربة جوية.
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جوش ارنست يوم الجمعة إن ائتلاف الدول التي وافقت على الانضمام للقتال ضد قوات التنظيم قد حقق تقدما كبيرا في العام الماضي ، وأوضح ارنست أن الائتلاف استهدف الآلاف من مواقع القتال والدبابات والمركبات ومصانع القنابل ومعسكرات التدريب.
وتابع أن قوات التحالف ضربت مرارا وتكرارا أهداف قيادة داعش، وتركتهم دون ملاذ آمن، مشيرا إلى أن قوات التنظيم فقدت حرية العمل في حوالي 30 بالمئة من الأراضي التي كانت تحتلها في الصيف الماضي.
وأضاف أن تنظيم داعش فقد أكثر من 17 ألف كيلومتر مربع من الأراضي في شمال سورية، وتم عزله عن منطقة الحدود السورية التركية فيما عدا نحو 100 كيلومتر.  ذكرت شركة جوجل يوم الاثنين إنها تعتزم تأسيس تكتل يسمى "ألفابت" يجمع تحت مظلته وحدات الأعمال والاستثمارات المتنوعة لعملاق البحث على الإنترنت بعيدا عن اسم جوجل.
وقال الرئيس التنفيذي للشركة لاري بيدج في تعليق بمدونة على الإنترنت إن ألفابت ستكون "مجموعة شركات" أكبرها جوجل.
وتابع: "نعتقد في الأساس أن هذا يسمح لنا بالتحكم في الإدارة بشكل أكبر، حيث يمكننا إدارة الأمور غير المرتبطة ببعضها بشكل كبير، على نحو مستقل".
وسيتم استبدال اسم شركة جوجل في البورصة باسم "ألفابت" كشركة تداول عام . وستتحول جميع اسهم جوجل تلقائيا إلى أسهم "ألفابت" وتكون جوجل عبارة عن شركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الأم. 