 ذكرت تقارير إخبارية في بريطانيا أنَّ نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي على استعداد لتقديم عرض ضخم لضم النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو من ريال مدريد الإسباني.
 وكان رونالدو قد رحل عن مانشستر وانضم إلى صفوف الريال عام 2009 في صفقة قياسية حينذاك بلغت قيمتها 80 مليون جنيه إسترليني.
 وكان مانشستر يونايتد قد أبدى رغبة في التعاقد مع رونالدو في 2013 لكن اللاعب الفائز بالكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم ثلاث مرات وقع عقدًا جديدًا مع ريال مدريد يستمر حتى عام 2018.
 والآن عاد الحديث حول إمكانية انتقال رونالدو إلى مانشستر يونايتد، وذكرت صحيفة «ذا صن» أنَّ النادي الإنجليزي يراقب موقف اللاعب وسيتحرك لضمه في صفقة قياسية حال الحصول على الضوء الأخضر منه.
 وأفادت صحيفة «إكسبريس» أنَّ رونالدو ربما لا يعيش في أفضل أجواء تحت قيادة المدير الفني الجديد للفريق الإسباني رافاييل بينيتيز الذي رفض اعتبار رونالدو الأفضل في العالم حينما صرَّح قائلًا: «من الصعب تحديد من الأفضل، أعتقد أنَّ كريستيانو وجاريث بيل وكريم بنزيمة وجيمس رودريجيز على هذا المستوى».  ذكرت تقارير إخبارية في بريطانيا أنَّ نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي على استعداد لتقديم عرض ضخم لضم النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو من ريال مدريد الإسباني.
 وكان رونالدو قد رحل عن مانشستر وانضم إلى صفوف الريال عام 2009 في صفقة قياسية حينذاك بلغت قيمتها 80 مليون جنيه إسترليني.
 وكان مانشستر يونايتد قد أبدى رغبة في التعاقد مع رونالدو في 2013 لكن اللاعب الفائز بالكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم ثلاث مرات وقع عقدًا جديدًا مع ريال مدريد يستمر حتى عام 2018.
 والآن عاد الحديث حول إمكانية انتقال رونالدو إلى مانشستر يونايتد، وذكرت صحيفة «ذا صن» أنَّ النادي الإنجليزي يراقب موقف اللاعب وسيتحرك لضمه في صفقة قياسية حال الحصول على الضوء الأخضر منه.
 وأفادت صحيفة «إكسبريس» أنَّ رونالدو ربما لا يعيش في أفضل أجواء تحت قيادة المدير الفني الجديد للفريق الإسباني رافاييل بينيتيز الذي رفض اعتبار رونالدو الأفضل في العالم حينما صرَّح قائلًا: «من الصعب تحديد من الأفضل، أعتقد أنَّ كريستيانو وجاريث بيل وكريم بنزيمة وجيمس رودريجيز على هذا المستوى».  تعهَّد خوسيب ماريا بارتوميو رئيس نادي برشلونة الإسباني، بأن يكافح من أجل منع أفضل لاعبي العالم من الانتقال إلى الدوري الإنجليزي.
 ومن المتوقع أن يصبح الدوري الإنجليزي الممتاز مصدر جذب للاعبين بداية من موسم 2017/2016 بعد بيع حقوق البث التليفزيوني للمسابقة مقابل 5.1 مليار جنيه إسترليني، ولكن بارتوميو يشعر بقدرة برشلونة على مواجهة هذا التهديد.
 وقال بارتوميو لهيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي): «سنصارع الدوري الإنجليزي الممتاز، نريد جلب أفضل اللاعبين إلى الدوري الإسباني».
 وتابع: «صحيح أن الدوري الإنجليزي الممتاز أفضل مسابقة في العالم، ليس فقط على المستوى الرياضي ولكن أيضًا على مستوى الدخل».
 وواصل بارتوميو قائلًا: «العقد الجديد لحقوق البث التليفزيوني للدوري الإنجليزي، خطوة ينبغي أن تسير على نهجها باقي الدوريات.. ولكن لا يوجد نادٍ في العالم يمتلك نفس دخل برشلونة».  يتوقَّع المهاجم الإسباني الدولي دييغو كوستا أنَّ يتخطى زميله الكولومبي الجديد في تشيلسي، راداميل فالكاو الموسم الأول المحبط في الدوري الإنجليزي، وأن يتوهج في الموسم المقبل بستامفورد بريدج.
 ولعب كوستا وفالكاو سويًا في أتلتيكو مدريد الإسباني وسيعيدان التجربة معًا الموسم المقبل في صفوف تشيلسي.
 وعاش فالكاو تجربة محبطة في الدوري الإنجليزي الموسم الماضي حيث سجَّل أربعة أهداف فقط مع مانشستر يونايتد، الذي انتقل إليه معارًا من موناكو الفرنسي.
 وقال كوستا: «قضيت موسمين مع فالكاو، والأمور كانت تسير بشكل طيب، لقد فعل الكثير من أجلي وهو مهاجم رائع».
 وأضاف: «إنَّه متعاون لأبعد الحدود مع زملائه وسيساعدنا كثيرًا في حملة الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي».  تعرَّض نادي أرسنال لصدمة قوية قبل يومين من انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز غدًا السبت، عقب الإعلان عن إصابة نجم وسطه جاك ويلشير في الكاحل وابتعاده عن الملاعب بين ستة وثمانية أسابيع.
 وتعرَّض ويلشير «23 عامًا» لإصابة قوية خلال التدريبات السبت الماضي، قبل يوم واحد من الفوز على تشيلسي بهدف نظيف في الدرع الخيرية.
 ولن يحتاج اللاعب لإجراء جراحة لكن من المتوقع أن يغيب لنحو شهرين عن صفوف أرسنال.
 وغاب ويلشير لمدة خمسة أشهر الموسم الماضي بسبب الإصابة في الكاحل الأيسر، واحتاج اللاعب لإجراء عمليتين جراحيتين، وعاد إلى الفريق في آخر ست مباريات من الموسم الماضي.  تعرَّض نادي أرسنال لصدمة قوية قبل يومين من انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز غدًا السبت، عقب الإعلان عن إصابة نجم وسطه جاك ويلشير في الكاحل وابتعاده عن الملاعب بين ستة وثمانية أسابيع.
 وتعرَّض ويلشير «23 عامًا» لإصابة قوية خلال التدريبات السبت الماضي، قبل يوم واحد من الفوز على تشيلسي بهدف نظيف في الدرع الخيرية.
 ولن يحتاج اللاعب لإجراء جراحة لكن من المتوقع أن يغيب لنحو شهرين عن صفوف أرسنال.
 وغاب ويلشير لمدة خمسة أشهر الموسم الماضي بسبب الإصابة في الكاحل الأيسر، واحتاج اللاعب لإجراء عمليتين جراحيتين، وعاد إلى الفريق في آخر ست مباريات من الموسم الماضي.  أعلن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم اليوم الجمعة تجديد عقد مانويل بليجريني المدير الفني للفريق حتى عام 2017 ، وكان بليجريني قد تولى تدريب الفريق عام 2013 وقاده في موسمه الأول للتتويج بلقب الدوري الإنجليزي موسم -2013 2014، وللمركز الثاني خلف تشيلسي البطل في موسم 2015-2014 .
وقال بليجريني في تصريحات نشرها موقع النادي على الإنترنت "إنني فخور بقيادة مانشستر سيتي وبالتالي أشعر بسعادة كبيرة بهذا العقد " ، وأضاف "لدي مجموعة رائعة من اللاعبين والاشخاص الذين أعمل معهم داخل الملعب وخارجه ، وعلى جميع المستويات بالنادي.. تركيزي منصب على الموسم المقبل وأنا واثق من أنني والفريق سنثبت جدارتنا بالدعم الهائل الذي تلقيناه من الجميع بما في ذلك جماهيرنا الرائعة بالطبع" .
وقال فيران سوريانو الرئيس التنفيذي لمانشستر سيتي "هذه الاتفاقية تسمح لمانويل (بليجريني) بالتركيز على تحدي قيادة فريق قادر على المنافسة على الألقاب سواء على المستوى المحلي أو الأوروبي " ، وأوضح النادي أن عقودا جديدة مماثلة جرى توقيعها مع أفراد الجهاز الفني المعاون روبن كوسياس وتشابيير مانسيسيدور وجوزيه كابيللو .  تعهدت بريطانيا باتخاذ إجراءات صارمة ضد توظيف المهاجرين المتواجدين في الدولة بشكل غير مشروع ، مع زيادة حدة لهجتها اليوم الاثنين بعد انتقادات وجهت ضد أحد الوزراء بسبب قوله إن أعدادا كبيرة من "المهاجرين اليائسين اقتحموا" ميناء كاليه في فرنسا.
ونقلت صحيفة "تايمز" عن وزير الهجرة البريطاني جيمس بروكنشاير القول إن الحكومة سوف تستخدم "القوة الكاملة" ضد أصحاب العمل إذا تبين توظيفهم لعمال من المهاجرين غير الشرعيين .
واضاف بروكنشاير إن "أصحاب العمل المراوغين الذين يمنحون الوظائف للمهاجرين غير الشرعيين يحرمون مواطني المملكة المتحدة والمهاجرين الشرعيين من العمل ويساعدون في انخفاض الأجور".
وذكرت الصحيفة أن سلطات الهجرة سوف تركز حملاتها على مواقع البناء ومنازل الرعاية وشركات النظافة ، في محاولة لضبط مثل هؤلاء العمال .
جاء تعهد بروكنشاير بعدما قال وزير الخارجية فيليب هاموند أمس الأحد إنه "لا يمكن لأوروبا حماية نفسها والحفاظ على مستوى المعيشة والبنية الاجتماعية إذا كانت مضطرة لاستيعاب ملايين المهاجرين من أفريقيا".
وقال هاموند لهيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) إن الأزمة في كاليه ،حيث تقطعت السبل بآلاف المهاجرين بالقرب من خطوط العبارات والأنفاق إلى بريطانيا، تظهر الحاجة لإعادة المهاجرين إلى بلدانهم الأصلية.
ونقلت بي.بي.سي عن هاموند القول إنه لابد من بذل المزيد من الجهود لتحسين الأمن في الميناء ، ولكن السلطات البريطانية والفرنسية لابد أيضا أن "تتعامل مع السبب الجوهري للمشكلة ".
ووصفت منظمة العفو الدولية ،التي تتخذ من لندن مقرا لها، رد فعل هاموند إزاء الأزمة في كاليه ب"المخزي".
ومن ناحية أخرى ، خفضت الحكومة البريطانية اليوم الاثنين المعونة التي تمنحها لطالبي اللجوء ممن يعولون اطفالا ، ما أثار انتقادات من منظمات دعم اللاجئين.  نشر العداء محمد فرح بالإضافة إلى سبعة رياضيين بريطانيين أخرين نتائج تحاليل الدم خاصتهم عبر صفحات صحيفة " "صنداي تايمز".
وأشارت الصحيفة البريطانية إلى أن نتائج التحاليل المنشورة عبر صفحاتها صادرة من بنك المعلومات الخاص بالاتحاد العالمي لألعاب القوى.
وكانت "صنداي تايمز" وشبكة التلفزيون الألماني "إيه أر دي" قد نشرا مؤخرا تقريرا اتهما فيه المئات من الرياضيين البارزين، بعضهم أبطالا أولمبيين، بتناول المنشطات.
وقال فرح صاحب ذهبية الأولمبياد مرتين: "أنا سعيد لأنني أقوم بكل ما هو ضروري من أجل أن أثبت أنني رياضي نظيف".
وانضم للبطل الأولمبي بعض الرياضيين الأخرين الذين كشفوا عن نتائج اختبارات الدم الخاصة بهم وهم: جو بافي وأندرو باديلي وفريا موراي وهاتي أرشر وايما جاكسون وليسا دوبريسكي وجينيفر ميادوس.
ومن خلال الرسم البياني الذي نشرته "صنداي تايمز" يمكن لمس الفارق بين نتائج اختبارات فرح والرياضيين المذكورين ونتائج اختبارات بعض الرياضيين الذين اتهموا بتعاطي المنشطات مثل الروسية ليليا شوبوكوفا أو المغربي عبد الرحيم جومري.
وتتركز التحاليل والاختبارات المعملية على مستوى الهيموجلوبين وكريات الدم الحمراء، بيد أن الصحيفة البريطانية أشارت إلى أن النسب غير الطبيعية لا تدلل بالضرورة على تعاطي المنشطات.
وكان فرح قد خضع للتحقيق من قبل اتحاد ألعاب القوى في بلاده بعد أن ذكرت شبكة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" أن مدرب البطل الأولمبي، البيرتو سالازار يتبنى نظاما لتعاطي المنشطات مع بعض الرياضيين الأخرين، بيد أن الاتحاد أقر ببراءة فرح في وقت لاحق.
وتأتي حملة "صنداي تايمز" الأخيرة قبل 13 يوما من انطلاق بطولة العالم لألعاب القوى 2015 بالعاصمة الصينية بكين.  انتقد البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لنادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم الجهاز الطبي لفريقه بسبب علاج الجناح البلجيكي ادين هازارد خلال المباراة التي تعادل فيها الفريق مع ضيفه سوانزي سيتي في الجولة الأولى من المسابقة.
وركض الجهاز الطبي ناحية هازارد رغم أنه بدا وأنه لا يعاني من إصابة قوية، حيث اضطر اللاعب للخروج من الملعب في الوقت الذي كان يعاني فيه الفريق من النقص العددي بعد طرد الحارس البلجيكي تيبو كورتوا.
وقال مورينيو: «لم أكن سعيدًا بأداء الجهاز الطبي، لقد غلب عليهم التسرع والسذاجة».
وأضاف: «إذا كنت عضوًا في الجهاز الفني أو طبيبًا أو سكرتيرًا داخل الملعب عليك أن تتفهم أصول اللعبة».
وأشار: «إذا كان هناك نقص عددي فلا ينبغي أن يتم سحب لاعب آخر إلا إذا كان يعاني من إصابة خطيرة، كنت واثقًا من أن أدين لم يكن يعاني من إصابة خطيرة، لقد تعرض لكدمة، كان يشعر بالإرهاق».
وتجنب مورينيو التعليق على طرد الحكم مايكل أوليفر للحارس كورتوا بعد ارتكابه خطأ ضد بافيتيمبي جوميز مهاجم سوانزي قائلًا: «لا أريد الحديث عن بطاقات حمراء».
وعما إذا كان عدم التعليق سياسة جديدة سيتبعها بعدما أثار الكثير من الجدل في الموسم الماضي أجاب مورينيو ضاحكًا: «لا. إنها المرة الأولى التي أتحكم فيها بنفسي».
وأضاف: «أريد أن أتصرف بهذه الطريقة حتى لا تقولوا إنني بدأت الشكوى منذ اليوم الأول. تعرضنا للعقاب في اليوم الأول لكنني لم أفتح فمي في اليوم الأول». 