 ذكرت تقارير إخبارية أمس الاثنين ان شعبية حكومة رئيس الوزراء الياباني شينزو آبي شهدت انخفاضا جديدا بعد أن وافقت الأسبوع الماضي على مشروع قانون من شأنه السماح للجيش باستخدام أكبر للقوة في الخارج. وذكرت صحيفة «اساهي» أمس الاثنين إن 37 في المائة فقط من المشاركين في استطلاع الصحيفة أيدوا حكومة آبي لكن معدل عدم التأييد بلغ 46 في المائة، مقابل 39 في المائة و42 في المائة، على التوالي، في استطلاعها السابق. ووافق مجلس الوزراء ومجلس النواب الأسبوع الماضي على مشروع قانون من شأنه أن يسمح بانخراط قوات الدفاع الذاتي اليابانية في المواجهات المسلحة خارج البلاد لمساعدة الحلفاء في بعض الظروف. وسيحال مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ للتصويت عليه حيث يحتفظ الائتلاف الحاكم بأغلبية ضئيلة. وتسبب هذا الاجراء في احتجاجات قرب مبان حكومية، وقاطعت المعارضة التصويت البرلماني في خطوة غير عادية. وكشف استطلاع أجري في يونيو الماضي أن 61 في المائة من المشاركين يعارضون مشروع القانون، مقابل نسبة تأييد بلغت 28 في المائة، حسبما افادت صحيفة «ماينيتشي» اليومية. وأظهر هذا الاستطلاع أن معدلات شعبية مجلس الوزراء الياباني انخفضت إلى 42%، فيما يعد أدنى معدل يتم تسجيله منذ أن تولى آبى منصبه في كانون أول/ديسمبر 2012. وتجاوز معدل عدم التأييد لأول مرة في حزيران/ يونيو الماضي معدل التأييد قافزا من 36 في المئة سجلت في آيار/ مايو الماضي إلى 43 في المائة.  أعلنت شركة تويوتا موتور كورب أكبر منتج سيارات في اليابان اليوم الثلاثاء ارتفاع أرباحها خلال الربع الأول من العام المالي الحالي حتى 30 حزيران/يونيو الماضي بنسبة 10% عن الفترة نفسها من العام المالي الماضي إلى 4ر646 مليار ين (2ر5 مليار دولار) بفضل تراجع قيمة الين أمام الدولار وإجراءات خفض النفقات.
وبلغت أرباح تشغيل تويوتا موتور 756 مليار ين بزيادة نسبتها 1ر9% خلال الفترة نفسها، في حين زادت المبيعات بنسبة 3ر9% إلى 7 تريليونات ين.
وعدلت تويوتا توقعات مبيعات العام المالي الحالي الذي ينتهي في 31 آذار/مارس المقبل إلى 8ر27 تريليون ين مقابل تقديراتها السابقة وكانت 5ر27 تريليون ين. وأشارت الشركة إلى أنها تتوقع تحقيق أرباح صافية قدرها 25ر2 تريليون ين وأرباح تشغيل قدرها 8ر2 تريليون ين خلال العام المالي.
كانت تويوتا قد خسرت المركز الأول كأكبر منتج سيارات في العالم لصالح مجموعة فولكس فاجن الألمانية خلال النصف الأول من العام الحالي. كانت المجموعة اليابانية قد أعلنت الأسبوع الماضي بيع 02ر5 مليون سيارة خلال النصف الأول من العام الحالي بانخفاض نسبته 5ر1% عن الفترة نفسها من العام الماضي، في حين باعت فولكس فاجن 04ر5 مليون سيارة خلال الفترة نفسها.  أعلنت شركة طاقة اليوم الاثنين أنها سوف تستأنف عمل مفاعل نووي بالقرب من بركان نشط في جنوب-غرب اليابان ، فيما يعد أول مفاعل نووي يعود للعمل وفقا للقواعد الجديدة التي تم وضعها عقب كارثة فوكوشيما عام .2011
وعلى الرغم من المعارضة المحلية ، فأن شركة كيوشو للطاقة قالتها أنها سوف تعيد تشغيل مفاعل 1 في محطة سينداي ، على بعد ألف كيلومتر جنوب-غرب طوكيو ، وذلك بعد عام تقريبا من موافقة الجهات المنظمة على استئناف مفاعلي المحطة .
وقالت الشركة أنها سوف تبدأ في توليد وتوصيل امدادات الكهرباء الجمعة المقبلة ، وسوف تدخل العملية التجارية بالمفاعل مطلع أيلول /سبتمبر المقبل .
وكان رئيس الوزراء الياباني شينزو آبي قد قال أمس الأحد ، قبل الاحتفال بالذكرى الـ70 لاسقاط قنبلة نووية على ناجازاكي " سوف نضمن اعطاء الاولوية لعنصر الامان ".
وقال كبير مجلس أمناء مجلس الوزراء يوشيهيدي سوجا اليوم "استئناف عمل المحطات النووية التي تم تأكيد سلامتها أمر هام لسياستنا بشأن الطاقة ".
وتسعى حكومة آبى لإعادة استئناف عمل المفاعلات النووية منذ أن تولت مقاليد السلطة في كانون أول/ديسمبر 2012 .
سوف يكون هذا أول مفاعل طاقة نووية يستأنف عمله وفقا لقواعد أكثر صرامة ، تم وضعها عقب الكارثة النووية التي وقعت في آذار/مارس .2011
وقد حاول بعض السكان اتخاذ إجراء قانوني لمنع استئناف عمل مجمع سينداي ، الذي تديره شركة كيوشو للطاقة ، المقرر غدا الثلاثاء .
وتريد حكومة البلاد المحافظة استئناف انتاج الطاقة النووية . ومع ذلك ، فقد أظهرت استطلاعات أن أغلبية مواطني اليابان يعارضون اقامة محطات الطاقة النووية.
ويذكر أن جميع المفاعلات النووية الـ48 في اليابان توقفت عن العمل في ظل مخاوف بشأن توليد الطاقة النووية عقب وقوع أسوأ كارثة نووية في محطة فوكوشيما النووية .
وقد تعرضت المحطة لانصهار ثلاثي في آذار/مارس 2011 ، عقب ضربها زلزال بقوة 9 درجات على مقياس ريختر ،تبعه موجات مد عاتية (تسونامي) .
وكان نحو 2000 شخص قد نظموا مظاهرة أمس الأحد أمام محطة سينداي لمعارضة استئناف عمل المفاعل النووي . 