 أكد صانع ألعاب فريق الأهلي ياسر الفهمي اليوم الخميس أنه سيرحل عن صفوف الفريق في الفترة المقبلة سواء على سبيل الإعارة أو البيع النهائي، موجهًا شكره الكبير لناديه ولجماهيره الكبيرة على دعمها ومساندتها له طوال السنوات الماضية.
 وكتب ياسر الفهمي عبر حسابه الإلكتروني الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»: «أشكر مشاعركم وتقديركم واحتفظوا بثقتكم، إنها فرصة للإنسان ولا بد من استغلالها، وأعدكم بأن رحيلي من النادي سيجلب الخير لي وللنادي».
 وأضاف: «سواء كانت إعارة أو انتقال.. هذه فرصتي التي أحارب من أجلها.. لم أكن أعتاد الرد على أحد هنا في تويتر ولكن الإصابة منعتني من الرد على أي أحد في الملعب».
 وأنهى الفهمي تغريداته، قائلًا: «وهذا وعد رجال، الشيء الذي سيأتي في الأيام المقبلة صدقوني راح يكون في مصلحتي وأتوقع أنكم ما تبغون لي إلا كل خير».  أكد صانع ألعاب فريق الأهلي ياسر الفهمي اليوم الخميس أنه سيرحل عن صفوف الفريق في الفترة المقبلة سواء على سبيل الإعارة أو البيع النهائي، موجهًا شكره الكبير لناديه ولجماهيره الكبيرة على دعمها ومساندتها له طوال السنوات الماضية.
 وكتب ياسر الفهمي عبر حسابه الإلكتروني الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»: «أشكر مشاعركم وتقديركم واحتفظوا بثقتكم، إنها فرصة للإنسان ولا بد من استغلالها، وأعدكم بأن رحيلي من النادي سيجلب الخير لي وللنادي».
 وأضاف: «سواء كانت إعارة أو انتقال.. هذه فرصتي التي أحارب من أجلها.. لم أكن أعتاد الرد على أحد هنا في تويتر ولكن الإصابة منعتني من الرد على أي أحد في الملعب».
 وأنهى الفهمي تغريداته، قائلًا: «وهذا وعد رجال، الشيء الذي سيأتي في الأيام المقبلة صدقوني راح يكون في مصلحتي وأتوقع أنكم ما تبغون لي إلا كل خير».  كشف مدير المركز الإعلامي بنادي الشباب نايف المطيري أن إدارة ناديه وافقت مبدئيًا على عرض الأهلي بخصوص ضم حسن معاذ، ولكن الرئيس الفخري للشباب صاحب السموّ الأمير خالد بن سلطان رفض العرض وتمسَّك باللاعب في نهاية المطاف. وقال المطيري: إدارة الشباب وافقت بشكل مبدئي على عرض الأهلي لضم حسن معاذ، ولكن كانت هناك بعض البنود احتاجت مراجعة الأمير فهد بن خالد».
 وأضاف: «رئيس النادي الأهلي الأمير فهد بن خالد رفع العرض إلى الرئيس الفخري للشباب وتم رفض العرض لتمسُّك النادي به ولأهمية اللاعب في الموسم المقبل، ونحيي إدارة الأهلي على تقبُّلها الرفض».  أشاد البرازيلي إيلتون ألميدا لاعب الهلال بالمعسكر الاستعدادي للفريق بالنمسا تمهيدًا لخوض منافسات الموسم الكروي الجديد.
 وكتب ألميدا عبر حسابه الشخصي على موقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت «إنستغرام»: «أيام من العمل الشاق.. التحضير على مستوى عالٍ!! ونحن نواصل المضيّ قُدمًا». ويستهل إيلتون ألميدا 30 عامًا والمنضمّ حديثًا للهلال، مشواره مع الفريق بالمشاركة في موقعته ضد غريمه وجاره النصر بكأس السوبر المقررة في العاصمة البريطانية لندن الشهر المقبل.  عقد زكي الصالح مدير الكرة بالمنتخب السعودي الأول لكرة القدم اجتماعا اليوم الأربعاء مع فيصل البدين المدير الفني لمنتخب السعودية ومساعده يوسف عنبر والمعد البدني عبداللطيف الحسيني ومدرب حراس المرمى عبدالرحمن علام ، وناقش الاجتماع العديد من الملفات المتعلقة بالفترة القادمة للمنتخب أبرزها البرنامج الإعدادي للقاء تيمور الشرقية في الثالث من سبتمبر الذي سيقام في مدينة جدة ولقاء منتخب ماليزيا في الثامن من الشهر نفسه في مدينة كوالامبور الماليزية ضمن منافسات تصفيات كأس العالم بروسيا 2018 وكأس الأمم الآسيوية 2019 بالإمارات.
وتم تحديد موعد انطلاق المعسكر الذي سيقام في مدينة جدة في 29 أغسطس بعد نهاية الجولة الثانية من الدوري السعودي ، ومن المقرر أن ينضم جميع اللاعبين باستثناء لاعبي الهلال الذين سينضمون في اليوم الذي يليه ، كما شهد الاجتماع الاطلاع على كافة التجهيزات الخاصة بمعسكر المنتخب الوطني في ماليزيا الذي سيسبق لقاء المنتخب الماليزي.
كما تم تحديد موعد الإعلان عن قائمة الأخضر المشاركة في البرنامج الإعدادي و مناقشة الاحتياجات الخاصة في هذه المرحلة وتم وضع برنامج زمني لمعسكرات المنتخب التحضيرية بناءً على أجندة المنافسات السعودية التي تم وضعها بعد مناقشة الجهازين الإداري و الفني للمنتخب مع لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي للعبة.  كشف مصدر مسؤول بالاتحاد السعودي لكرة القدم بتلقي الاتحاد اتصالًا من أمانة الاتحاد الكويتي للعبة للحصول على الموافقة المبدئية بعدول الكويت عن طلبها السابق بتأخير انطلاق بطولة الخليج الثالثة والعشرين لعام إضافي.
وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ): نعم تلقى اتحاد الكرة السعودي اتصالًا من أجل التنسيق لإعادة البطولة لوضعها الزمني السابق قبل إقرار التأجيل والأكيد أن السعودية ستتخذ قرارًا بهذا الشأن قريبًا إلا لو كان هناك حاجة لتدخل حكومي محتمل، فحينها ستكون الأمور ملزمة بالموافقة خاصة أن مجلس الوزراء الكويتي سيناقش قضية التأجيل وفق ما عرفناه خلال جلسته المقبلة وهو ما يعني خروجها عن المسار الرياضي لتكون قضية حكومية خالصة».
وتابع المصدر: لقد اتفق أمناء الاتحادات المشاركة على عقد اجتماع بعد أربعة اشهر للاطلاع على ما تم تنفيذه من قبل اتحاد الكرة بالكويت، والآن سيكون الموقف مختلفًا فعلى الاتحاد الكويتي دعوة الامناء من جديد لاطلاعهم بأقرب فرصة بشأن القرارات التي تم اتخاذها بعد تدخل هيئة الرياضة والشباب الكويتية بالموضوع، والأهم لدى الجميع تطبيق معايير الاستضافة، وسيكون ذلك هو التحدي بالنسبة للكويتيين، يجب ان يقنعوا امناء الاتحادات بقوة استعدادهم، رغم أننا في دوامة محيرة فقبل أسبوع أكد لنا اتحاد الكرة الكويتي عدم استطاعته اللحاق بالموعد وطلب التأجيل، واليوم كيف سيقنعنا بأنهم جاهزون للاستضافة.. إنه لغز».
ومنذ إعلان الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم موافقة أمناء الاتحادات الخليجية على تأجيل البطولة بطلب كويتي تفجرت قضية مثيرة بين الاتحاد وهيئة الرياضة والشباب التي سارعت لعقد مؤتمر صحفي كشفت من خلاله أن الفهد قدم معلومات مغلوطة لأمناء الاتحادات، وأن الكويت جاهزة لاستضافة خليجي23 في الوقت المحدد، الأمر الذي جعل اتحاد الكرة الكويتي يتوارى صمتًا دون تعليق وذكر مصدر كويتي لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) أن حالة من لي الذراع تعرض لها الاتحاد الكويتي جعلته يعاود الاتصالات من أجل التنازل عن مطلبه بتأجيل البطولة. 