 أعلن نادي يوفنتوس حامل لقب الدوري الإيطالي أمس الخميس عن منح نجم خط وسطه الفرنسي الدولي بول بوجبا القميص رقم 10 في الموسم الجديد.وارتدى النجم الأسطورة أليساندرو دل بييرو القميص رقم 10 خلال مسيرته التاريخية ليوفنتوس، كما ارتداه المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز قبل عودته إلى بوكا جونيورز.
 وسيكون القميص رقم 10 من نصيب بوجبا للمرة الأولى خلال مباراة كأس السوبر الإيطالي أمام لاتسيو غدًا السبت، بعد أن كان يرتدي القميص رقم 6.
 وتقدَّم برشلونة الإسباني بعرض مالي قيمته 80 مليون يورو لضم بوجبا هذا الصيف، لكن طلبه قوبل بالرفض من جانب يوفنتوس.  أعلن نادي يوفنتوس حامل لقب الدوري الإيطالي أمس الخميس عن منح نجم خط وسطه الفرنسي الدولي بول بوجبا القميص رقم 10 في الموسم الجديد.وارتدى النجم الأسطورة أليساندرو دل بييرو القميص رقم 10 خلال مسيرته التاريخية ليوفنتوس، كما ارتداه المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز قبل عودته إلى بوكا جونيورز.
 وسيكون القميص رقم 10 من نصيب بوجبا للمرة الأولى خلال مباراة كأس السوبر الإيطالي أمام لاتسيو غدًا السبت، بعد أن كان يرتدي القميص رقم 6.
 وتقدَّم برشلونة الإسباني بعرض مالي قيمته 80 مليون يورو لضم بوجبا هذا الصيف، لكن طلبه قوبل بالرفض من جانب يوفنتوس.  يقصّ فريقا يوفنتوس ولاتسيو شريط الموسم الكروي الجديد في إيطاليا، حينما يلتقيان في بطولة كأس السوبر الإيطالي اليوم السبت بمدينة شنغهاي الصينية.
 وتعد المباراة تكرارًا لمواجهة الفريقين في المباراة النهائية لكأس إيطاليا الموسم الماضي والتي انتهت بفوز يوفنتوس 2 / 1 بعد التمديد.
 ويأمل لاتسيو في الثأر لهزيمته بنهائي الكأس أمام بطل الثنائية المحلية الذي يعاني من الإصابات والنتائج المخيبة خلال المباريات الودية.
 ويفتقد يوفنتوس لخدمات مدافعه جيورجيو كيلليني والمهاجم ألفارو موراتا، بالإضافة للاعب وسط الملعب الألماني سامي خضيرة.
 وعقب رحيل الهداف الأرجنتيني المخضرم كارلوس تيفيز، فإن مدرب يوفي ماكسيمليانو أليغري ربما يدفع بالوافدين الجديدين ماريو ماندزوكيتش وباولو ديبالا لقيادة هجوم الفريق، في ظل احتفاظ سيموني زازا، المنضم حديثًا للفريق، بحظوظه في المشاركة أيضًا.
 ويبدو أليغري مشغولًا بإعادة الانضباط مرة أخرى إلى وسط ملعب الفريق، الذي قد يتأثر برحيل أندريا بيرلو وأرتورو فيدال.  أعرب المصري الدولي محمد صلاح عن سعادته البالغة بتسجيل هدف خلال المباراة التي فاز فيها فريقه الجديد روما الإيطالي على مضيفه فالنسيا الإسباني 3/1.
وقال صلاح: «أشعر بالسعادة حينما أسجل هدفًا في الدوري الإيطالي أو دوري أبطال أوروبا».
وأتم صلاح انتقاله إلى روما قبل أيام قليلة على سبيل الإعارة من صفوف تشيلسي الإنجليزي.
وفي أول ظهور له مع روما سجل صلاح هدف السبق في الدقيقة التاسعة من متابعة لتسديدة زميله الإيفواري جيرفينيو.
وأوضح صلاح لمحطة تليفزيون روما: «كانت مباراة جيدة، لقد سجلنا بداية قوية وأحرزنا هدفين».
وأضاف: «راضٍ عن أدائي بما أنها المباراة الأولى لي ولم أشارك منذ فترة، المرة القادمة أتمنى اللعب لفترة أطول».
وأشار إلى شعوره بشأن الهدف. إنها مجرد مباراة ودية، سأكون سعيدًا إذا سجلت في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، لكني سعيد للعب بجوار دانيلي دي روسي وفرانشيسكو توتي». 