 قال محتجون صينيون اليوم الأربعاء إنه ينبغي على الخطوط الجوية الماليزية (ماليزيا ايرلاينز) تقديم مزيد من الدعم للصينيين الذين فقدوا أقارب لهم في حادث اختفاء الطائرة إم.اتش 370 .
وقالت جيانج هوي 41/ عاما/ ، وهي محتجة من بين عشرة أشخاص تقريبا احتشدوا أمام مكتب الشركة في بكين " ليس كافيا أنهم يعرضون فقط الاجتماع معنا مرتين في الشهر " .
وذكرت جيانج ،التي كانت والدتها ضمن ركاب الطائرة المفقودة، إن الشركة أغلقت مكتب الاتصال المعني بالتعامل مع أسر الضحايا في نيسان/أبريل.
وطالبت بإطلاع أسر المفقودين على مقاطع الفيديو التي التقطتها كاميرات المراقبة في مطار كوالالمبور قبل إقلاع الطائرة منه في 8 آذار/مارس 2014 لمعرفة من استقل الطائرة بالفعل.
وذكرت أن "هذه المادة محجوبة عنا حتى الآن".
وقالت جيانج لوكالة الانباء الالمانية (د.ب.أ) إن الشرطة سمحت بدخول المجموعة إلى مكتب الشركة بحلول ظهر اليوم "لكن لم يتم الرد على جميع تساؤلاتنا".
وتم إعطاء المجموعة خطابا بتاريخ الثامن من تموز/يوليو يشير إلى أن الدفعات المقدمة التي يتم تقديمها إلى أقرباء الركاب من قبل بكين قبل التوصل إلى قرار تسوية سيتم وقفها في الثامن من أيلول/سبتمبر المقبل.
وقالت جيانج "لم يشرحوا الخطة. بدلا من ذلك تسلمنا ورقة أثناء مغادرتنا".
كما قالت لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إنه فيما يتعلق بقطعة الحطام التي عثر عليها في جزيرة ريونيون الفرنسية الأسبوع الماضي ،"لا يعنيني ما إذا كانت تعود للطائرة المفقودة أم لا ".
وأضافت :"أريد فقط أن أعرف ما إذا كان الحادث قد وقع بشكل متعمد".
واختفت الطائرة بوينج 777 بعد قليل من إقلاعها متجهة إلى بكين وعلى متنها 239 شخصا بينهم 153 صينيا .
وتم العثور على الحطام التي يبدو أنها من طائرة بوينج 777 في جزيرة ريونيون الفرنسية قبالة سواحل شرق إفريقيا الاسبوع الماضي وتم نقلها إلى فرنسا لتحليلها لتحديد ما إذا كانت جزء من الطائرة المفقودة أم لا.  ذكرت وسائل الإعلام المحلية اليوم الخميس أن الشرطة ضبطت هيكلا عظميا لديناصور أحفوري وكذلك 231 بيض ديناصورات من منزل في جنوب الصين ويشتبه انها سرقت من موقع إنشاء محلي .
وداهمت الشرطة في مدينة هيوان المنزل في 29 تموز/يوليو بعد يوم من اكتشاف عدد من الحفريات خلال تفجير ولكنها فقدت بعد ذلك.
وذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) عن السلطات المحلية القول إن الحفريات ترجع لحقبة كريتاسيوس التي امتدت من نحو 145 مليون إلى 65 مليون عام ماضية.
وأفاد التقرير بأن الهيكل العظمي من حقبة سيتاكوسورس وهو نوع من الديناصورات النباتية التي يعتقد أنها كانت تقف على رجليها الخلفيتين ويبلغ ارتفاعها نحو نصف متر وطولها نحو مترين بالذيل.
جدير بالذكر أن هيوان منطقة غنية بالحفريات ويضم متحفها أكبر مجموعة من بيض الديناصورات في العالم وتبلغ 10008 بيضة . 