 قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري إن مصر دفعت ثمنا باهظا لمكافحة التطرف،وأدان اغتيال النائب العام المستشار هشام بركات.
وأكد كيري ، خلال إطلاق الحوار المصري الأمريكي الاستراتيجي بالقاهرة اليوم الأحد ، استمرار تقديم الدعم والتدريب لقدرات مصر العسكرية من أجل مكافحة الإرهاب والتطرف.
وأضاف كيري أن "مصر تلعب دورا رئيسيا في المنطقة وفي القضايا الدولية" ، قائلا :"نثق كل الثقة في مصر".
وأعرب كيري عن ترحيبه بخطوات الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي لدعم الاقتصاد وتحسين الفرص أمام رجال الأعمال، لافتا إلى أن مصر حققت نجاحا كبيرا في مجال الطاقة.
وأوضح :"إننا نناقش اليوم تهديد المجموعات المتطرفة التي تهدد أمن واستقرار الدول، ومن بينها تنظيم داعش" ، مقدما التهنئة للشعب المصري بمشروع قناة السويس الجديدة ، لافتا إلى أن بلاده تدعم آمال الشعب المصري في تحقيق التقدم الاقتصادي.
وذكر كيري أن مكافحة الإرهاب وتأمين الحدود تتطلب مزيدا من التعاون ، "ونود أن ندعم الاقتصاد المصري ليصبح أقوى وأكبر"،مضيفا :"النجاح يبدأ ببناء الثقة بين السلطة والشعب من خلال عملية ديمقراطية كبرى".
وقال كيري إن مصر مركز العالم ويمكنها استعادة مكانتها بقوة ، مشيرا إلى أن الحوار الاستراتيجي فرصة جيدة لتعزير التعاون بين البلدين في مجابهة الإرهاب.
وكان وزير الخارجية المصري سامح شكري ونظيره الأمريكي أطلقا جلسات الحوار الاستراتيجي بين البلدين بحضور ممثلين رفيعي المستوى لجميع الوزارات والإدارات المعنية بالعلاقات المصرية الأمريكية بجوانبها كافة.
وقال شكري ، في افتتاح الجلسة :"نأمل أن يسهم الحوار الاستراتيجي في تعزيز العلاقات بين البلدين وأن تستفيد أمريكا من مناخ الاستثمار الجديد في مصر".
وأضاف شكري :"إننا نبدأ اليوم مرحلة جديدة ترسخ مفاهيم الحرية والديمقراطية والعدالة الاجتماعية " ، لافتا إلى أن الحوار الاستراتيجي فرصة لمراجعة العلاقات بين البلدين ، وفرصة لتجديد مسيرة العلاقات الثنائية في الفترة المقبلة.  في مباراة يغلب عليها الطابع الاحتفالي يستضيف الزمالك بطل الدوري المصري الممتاز لكرة القدم نظيره وادي دجلة غدا الاثنين على ملعب بترو سبورت وذلك ضمن مؤجلات المرحلة 24 بالمسابقة .
ويعد لقاء الزمالك ودجلة بمثابة نهاية المباريات المؤجلة بالدوري الممتاز الذي اختتمت منافساته رسميا منتصف تموز/ يوليو الماضي .
وتوج الابيض رسميا بدرع الدوري حيث يتربع على قمة الترتيب العام برصيد 86 نقطة في حين يحتل دجلة المركز الخامس برصيد 56 نقطة .
ويتخذ البرتغالي جوزفالدو فيريرا المدير الفني للأبيض مواجهة دجلة كتجربة اخيرة قبل السفر الى الكونغو خلال الايام المقبلة لمواجهة فريق ليوبار في الجولة الرابعة بدور المجموعات للكونفيدرالية الافريقية .
ويسعى الفريق الابيض الى اقتناص الثلاث نقاط لتوسيع الفارق بينه وبين الاهلي اقرب منافسيه وصاحب المركز الثاني برصيد 78 نقطة .
ويغيب عن الزمالك كابتن الفريق حازم امام وايمن حفني صانع اللعب للإيقاف حيث طرد الاول في مباراة الاهلي في حين حصل حفني على البطاقة الحمراء في مباراة طلائع الجيش الاخيرة .
وقرر فيريرا منح اللاعبين الاساسين الذين يعتمد عليهم بصفة اساسية خلال المباريات الاخيرة قسطا من الراحة قبل السفر الى الكونغو وعلى رأسهم باسم مرسي واحمد عيد ومصطفى فتحي .
ومن المتوقع ان يستغل فيريرا المباراة في تجربة افضل تشكيلة للفريق قبل مواجهة ليوبار بالكونفيدرالية .
في المقابل تعد المباراة ايضا بالنسبة لدجلة تحصيل حاصل بعد ان حجز المركز الخامس في الترتيب العام وسيسعى حمادة صدقي المدير الفني للفريق الدجلاوي الى تجربة اكبر عدد من اللاعبين الذين لم يشاركوا بصفة اساسية طوال الموسم .
ويغيب عن دجلة النيجيري ستانلي اوهاويتشي نجم الفريق والزامبي رونالدو كامبابا لسفرهم الى بلادهم في اجازة من قبل المدير الفني في حين يغيب رجب نبيل للإيقاف .  أعرب الأزهر الشريف عن استنكاره الشديد للهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة أبها في المملكة العربية السعودية، وأسفر عن سقوط ضحايا من رجال الأمن السعودي وإصابة آخرين.
وأكد الأزهر الشريف ، في بيان صحفي اليوم الخميس ، أن "شريعتنا الإسلامية السمحاء تنبذ كافة أشكال العنف والإرهاب، وتوعدت سفكةَ دماء الأبرياء المفسدين في الأرض الذين تجردوا من أقل معاني الرحمة والإنسانية، بالخِزْي فِي الدُّنْيَا والعَذَاب العَظِيم فِي الْآخِرَةِ ، مشددا على أن وباء الإرهاب يتوجب معه اجتماع قادة الأمة والعالم لاتخاذ التدابير والخطط الرامية للقضاء على خطره وأسبابه".
وقال البيان :" والأزهر الشريف، إذ يستنكر هذا الهجوم الأثيم؛ فإنه يعرب عن تضامنه الكامل مع خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود والشعب السعودي الشقيق، ووقوفه إلى جانبه في مواجهة هذا الوباء اللعين الذي يسعى إلى زعزعة الاستقرار بالمملكة العربية السعودية، ويتقدم بخالص تعازيه ومواساته إلى السعودية ملكًا وحكومةً وشعبًا في شهداء هذا الهجوم الإرهابي، داعيًا الله -جلَّ وعلا- أنْ يرحم الضحايا، وأنْ يمنَّ على المصابين بالشفاء العاجل".
وكان المتحدث الأمني بوزارة الداخلية السعودية صرح بأن التفجير الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في أبها جنوب غرب السعودية أسفر عن مقتل عشرة من رجال الأمن إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين ، ثلاثة منهم إصاباتهم بالغة.  استقل الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي اليوم الخميس يخت "المحروسة" التاريخي ليعبر به "قناة السويس الجديدة" إيذانا بافتتاحها رسميا للملاحة.
ورافق اليخت عدد من القطع الحربية. كما تنفذ الطائرات الحربية التي انضمت حديثا للخدمة عروضا في سماء المنطقة.
وتشهد منطقة قناة السويس إجراءات أمنية مشددة لتأمين الافتتاح الذي يشارك فيه عدد كبير من المسؤولين البارزين من مختلف أنحاء العالم.
ويتضمن المشروع ، الذي أطلقه السيسي قبل عام ، إنشاء قناة جديدة بطول 35 كيلومترا بالإضافة إلى توسيع وتعميق عدة تفريعات بطول إجمالي 37 كيلومترا ليكون إجمالي أطوال المشروع 72 كيلومترا.
ويهدف المشروع إلى زيادة الدخل القومي المصري من العملة الصعبة وتحقيق أكبر نسبة من الازدواجية في قناة السويس وتقليل زمن العبور ليكون 11 ساعة بدلا من 18 ساعة لقافلة الشمال وتقليل زمن انتظار السفن بما ينعكس على تقليل تكلفة الرحلة البحرية لملاك السفن. كما يهدف إلى زيادة القدرة الاستيعابية لمرور السفن في القناة لمواجهة النمو المتوقع لحجم التجارة العالمية في المستقبل. كما أنها خطوة هامة على الطريق لإنجاح مشروع محور التنمية بمنطقة قناة السويس.
ووفقا للبينات المنشورة على موقع هيئة قناة السويس ، فإن المشروع سيزيد القدرة الاستيعابية للقناة لتكون 97 سفينة قياسية عام 2023 بدلا من 49 سفينة عام 2014 ، كما سيتيح عبور السفن حتى غاطس 66 قدم في جميع أجزاء القناة.
وتتوقع السلطات زيادة عائد قناة السويس بنسبة 259% عام 2023 ليكون 2ر13 مليار دولار مقابل 3ر5 مليار دولار حاليا. 