 ذكرت مصادر صحفية من مأرب، في وقت مبكّر من اليوم السبت، أن 25 حوثياً قتلوا جراء قصف جوي شنته قوات التحالف على مواقعهم بمدينة مأرب شرقي اليمن.
وقالت المصادر ، إن غارات عنيفة شنتها مقاتلات التحالف على مواقع الحوثيين في منطقة الجفينة والبلق جنوب غرب مأرب، أسفرت عن مقتل 25 حوثياً وجرح 15 آخرين.
وأشارت إلى أن الغارات أدت أيضاً إلى إعطاب دبابة وأربعة دوريات عسكرية وتدمير مدفعية تابعة للحوثيين .
وسبق أن شنت مقاتلات التحالف غارات جوية على تلك المواقع خلفت خسائر في صفوف الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي صالح.
وتأتي تلك الغارات مع استمرار المواجهات المسلحة بين الحوثيين والمقاومة الشعبية في عدة جبهات قتالية بمأرب.  أفاد مصدر في المقاومة الشعبية اليمنية بأن عملية تحرير مدينة تعز باتت قريبة بعد تقدم المقاومة نحو مواقع عدة كانت في قبضة الحوثيين وقوات الرئيس اليمني السابق على عبد الله صالح.
وقال المصدر الذي فضل عدم الكشف عن أسمه اليوم الإثنين إن المقاومة "طهرت جبل صبر من الحوثيين واقتربت من مطار تعز والحوبان وما تحتاجه هو غطاء جوي من قبل قوات التحالف ليساعدها في اقتحام تلك المواقع".
وأكد أن "الحوثيين وقوات صالح يتكبدون خسائر كبيرة في الأرواح والمعدات العسكرية بشكل يومي خلال تلك المواجهات".
على صعيد آخر ، قصفت مقاتلات التحالف اليوم مواقع للحوثيين وقوات صالح في منطقة القاعدة والمفرق والحوبان والمدخل الشرقي لمدينة تعز .
وأشارت مصادر إلى سماع دوي انفجارات عنيفة وتصاعد الدخان بكثافة من تلك المناطق ، لافتة إلى سقوط قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين وقوات صالح.
وتشهد مدينة تعز مواجهات عنيفة منذ حوالي أربعة أشهر، بعد زحف الحوثيين وقوات صالح الى المدينة والسيطرة على أجزاء واسعة منها.  أفاد مصدر في المقاومة الشعبية اليمنية اليوم الاثنين بأن المقاومة تمكنت من السيطرة على مديريتين بمحافظة إب وسط البلاد.
وقال المصدر الذي فضل عدم الكشف عن أسمه لوكالة الأنباء الالمانية (د.ب.أ) إن المقاومة سيطرت على مديريتي بعدان والسدة ونشرت فيهما نقاط تفتيش تابعة لها.
وأشار الى أن السيطرة جاءت بعد مواجهات خفيفة مع الحوثيين وقوات صالح فيما فر عدد من المسلحين الحوثيين خلال تلك المواجهات وسلم آخرون انفسهم للمقاومة.
يشار إلى أن المقاومة حررت أربع مديريات من الحوثيين وقوات صالح خلال الأيام الثلاثة الماضية، بدعم طيران التحالف الذي شن عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين وقوات صالح قبل تقدم المقاومة نحو بعض المديريات. 