 واجه اللاعب والنجم الأرجنتيني السابق دييجو أرماندو مارادونا زوجته السابقة كلاوديا فيافاني داخل قاعة إحدى المحاكم بالعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس أمس الثلاثاء بسبب اتهام بطل العالم السابق مع المنتخب الأرجنتيني لزوجته السابقة باختلاس بعض أمواله. وقال ماتياس مورلا المستشار القانوني لمارادونا في تصريحات صحفية عقب خروجه من المحكمة: " لقد طالبنا باستعادة النقود". وكشف محامي النجم الأرجنتيني أن هناك جلسة استماع جديدة في السادس من آب/أغسطس المقبل. وأضاف: "سنحيل جميع الأمور الخلافية وجميع النقاط التي تحتاج إلى تفسير أو توضيح أمام القاضي". وتابع: "دييجو مارادونا يريد أمواله ولا شيء آخر ولا يرغب في النزاعات". وقال مارادونا54/ عاما/ في تصريحات تلفزيونية: "كل ما أريده هو أموالي". وطبقا لما أفادت به بعض وسائل الإعلام، فإن النجم الأرجنتيني السابق قام بمراجعة حساباته وثروته واكتشف اختفاء 80 مليون بيزو أرجنتيني (8 مليون و700 ألف دولار)، ليتهم زوجته السابقة باختلاس هذا المبلغ وهي من كانت تدير شؤونه المالية حتى العام الماضي. وكانت فيافاني تدير الشؤون المالية لمارادونا حتى بعد انفصالهما عندما كان يمر النجم العالمي بمشكلات صحية.  ذكرت صحيفة "أ س" الأسبانية أن مانويل بيليجريني المدير الفني لفريق مانشستر سيتي الإنجليزي تحدث عن رحيل الحارس ايكر كاسياس عن صفوف ريال مدريد هذا الموسم مؤكدا أنه لم يكن أمرا طبيعيا بالنسبة للاعب قضى وقتا طويلا مع هذا الفريق. وتطرق بيليلجريني للحديث عن مباراة فريقه المرتقبة أمام ريال مدريد غدا الجمعة في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال، مشيرا إلى أن مثل هذه اللقاءات تعد أمرا مثيرا وممتعا بالنسبة له: "مواجهة ريال مدريد تعتبر أمرا مميزا دائما لقد اكتسبت هناك مساندة الجماهير وصداقات الكثيرين". وتولى المدرب التشيلي تدريب النجم الدولي الأسباني السابق راؤول جونزاليز في موسمه الأخير مع ريال مدريد، وعن هذا الأمر تحدث قائلا: "لقد كان شرفا لي أن أدربه". ويلتقي فريقا ريال مدريد ومانشستر سيتي غدا لتحديد صاحب لقب بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال بأستراليا.  أضاف موقع تبادل الصور عبر الإنترنت " إنستجرام" خاصية جديدة وهي خاصية البحث عن الصور عبر الإنترنت من أجهزة الكمبيوتر المكتبي بعد سنوات من تركيز الموقع على مستخدمي الأجهزة المحمولة. 
 
وقد أعلن موقع تبادل الصور المملوك لموقع التواصل الاجتماعي الأشهر فيسبوك عن الخاصية الجديدة عبر موقع التدوينات الصغيرة "تويتر" حيث قال إنه أصبح الآن في مقدور مستخدميه البحث عن الأشخاص والأماكن ورؤوس الموضوعات "هاشتاج" على مواقع التواصل الاجتماعي. 
 
وأشار موقع "بي سي ماجازين" المتخصص في موضوعات التكنولوجيا إلى أن هذه الخاصية متاحة بالفعل لمستخدمي إنستجرام عبر الأجهزة المحمولة، في حين كان مستخدمو الموقع عبر الكمبيوتر المكتبي يلجأون إلى تطبيقات مستقلة مثل "ويبستا" و"أون إنستجرام" و"جرامفيد" و"إيكونو سكوير" و"فايندجرام" للبحث على موقع إنستجرام. 
يذكر أن إنستجرام طرح خاصية البحث على الإنترنت لأول مرة عام 2012، لكن في ذلك الوقت كان يمكن للمستخدم البحث فقط بين الصور التي أضافها بنفسه، وفي العام التالي أضافت خاصية البحث بين صور إنستجرام كلها. 
 
تأتي الخطوة الجديدة من جانب إنستجرام، بعد شهر واحد من طرح إصدارات محدثة للأجهزة التي تعمل بنظامي التشغيل أندرويد وآي.أو.إس.  يخضع اللاعب الغاني سولي مونتاري لاعب ميلان الإيطالي السابق اليوم الاثنين للفحص الطبي بنادي الاتحاد السعودي تمهيدا لانضمامه إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم. 
وكان الاتحاد قد حسم صفقة مونتاري الذي ينضم إلى الفريق لمدة موسمين مقابل عشرة ملايين يورو إلى جانب سيارة من اختياره وشقة وتكاليف انتقاله وأسرته. 
ونشرت صحيفة "سبورتس اونلاين" الغانية تقريرا حول مفاوضات نجم المنتخب الغاني مع النادي السعودي عقب فسخ اللاعب عقده مع ميلان الإيطالي منذ نحو شهر . 
واجتمع عضو شرف الاتحاد منصور البلوي بوكيل مونتاري للتفاهم حول العقد المقدم للاعب بعد تقديم مبلغ 6ر1 مليون يورو كمقدم للتعاقد . 
ولا يزال الاتحاد يسعى لمزيد من الصفقات لتدعيم صفوف الفريق استعدادا للموسم الجديد ، وذكرت تقارير صحفية أن النادي يسعى للتعاقد مع كيفين برينس بواتينج لاعب شالكه الألماني.  حصلت وزارة النفط العراقية على موافقة بتاسيس شركة جديدة لاستخراج النفط الخام لمواكبة الزيادات الحاصلة في انتاج النفط الخام في البلاد بعد إفساح المجال للشركات الاجنبية للعمل بعد عام 2008 في مجال تطوير الحقول النفطية العراقية بهدف الوصول الى سقف يتجاوز 6 ملايين برميل يوميا بحلول العام .2017 
وقال تركي الغنيماوي وكيل رئيس محافظ واسط في تصريح صحفي " حصلت وزارة النفط الحكومية على موافقة بتشكيل شركة نفط واسط وسيتم استكمال اجراءات التشكيل لتعلن رسميا العام المقبل". 
وأضاف أن "هذا القرار جاء بعد ان سجلت مستويات انتاج النفط الخام في حقول المحافظة مستويات تتجاوز 175 ألف برميل يوميا ومن المنتظر ان تضاف خلال السنوات القليلة المقبلة ". 
وذكر أن المحافظة تخطط لإنشاء مصفاة للتكرير فضلا عن مشاريع خطوط انابيب لنقل الغاز من الحقول النفطية الى محطة كهرباء الزبيدية العملاقة لإنتاج الطاقة الكهربائية. 
وسجلت مستويات انتاج النفط الخام في العراق خلال العام الجاري مستويات غير مسبوقة تجاوزت 4 ملايين برميل يوميا من خلال خمس شركات استخراجية تتولى استخراج النفط بمعاونة شركات نفطية عالمية مرموقة وهي شركة نفط الجنوب والشمال وميسان والوسط والناصرية .  ذكرت الشرطة في منطقة دانج في نيبال أن رجلا اتهم بالقتل اليوم الاثنين بعدما تبين اعتياده قتل البشر وأكل لحومهم. 
ويواجه راميس بى كيه38 عاما اتهامات بقتل امرأة 56 عاما تم العثور علي جثتها بدون القلب والكبد والأمعاء. 
وقال مسؤول الشرطة رانجيت سيج راثور لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) عبر الهاتف :"ألقينا القبض عليه في منطقة غابات في قرية ساتباريا أمس الأحد ، حيث كان يختبئ بعدما قتل امرأة ". 
وأضاف المسؤول أن "سكان القرية قالوا إنه كان يسرق ماشيتهم ويقتلها ليلتهم اكبادها وقلوبها .وقد وجهنا شكاوى ضده بشأن اقدامه على اخراج رفات من جبانة قريبة ليلتهم قلوب الموتى وأكبادهم ورؤوسهم ".  ظهر الاحباط جليا على المدرب الأسباني جوسيب جوارديولا عقب هزيمة فريقه بايرن ميونيخ امام فولفسبورج بركلات الجزاء الترجيحية في كأس السوبر الألماني، الذي جمع بين بطل البوندسليجا وبطل الكأس. 
وخسر بايرن ميونيخ حامل لقب البوندسليجا ثلاث مرات متتالية في كأس السوبر تحت قيادة جوارديولا، بعد الهزيمة امام بوروسيا دورتموند في 2013 و.2014 
وقال جوارديولا عقب المباراة "ليس من السهل الفوز بهذا اللقب". 
وأضاف "لقد صنعنا عدد كاف من الفرص للفوز، ولكن علينا الان ان نتطلع إلى المستقبل". 
وجددت الهزيمة الشكوك حول مصير جوارديولا الذي ينتهي عقده بنهاية الموسم المقبل. 
وذكرت صحيفة "صن" البريطانية أن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي يستعد لوضع 100 مليون يورو تحت امرة جوارديولا من أجل اقناعه بالانتقال لتدريب الفريق. 
وقال مانويل نيوير حارس مرمى بايرن ميونيخ "اللاعبون لا يتناقشون بشأن مستقبل جوارديولا..القرار سيتم اتخاذه في مرحلة ما سواء قبل أو بعد العطلة الشتوية، بصرف النظر عن القرار فإنه لن يؤثر على اللاعبين". 
وتوج فولفسبورج بلقب كأس السوبر الألماني للمرة الأولى في تاريخه بعد تفوقه على بايرن بركلات الجزاء الترجيحية عقب انتهاء اللقاء بالتعادل الإيجابي .1/1 
وتصدى كوين كاستيلس حارس مرمى فولفسبورج لركلة الجزاء الثانية لبايرن ميونيخ التي سددها تشابي الونسو، في الوقت الذي سجل فيه الفريق جميع ركلات الجزاء الخمس، وكان المهاجم الدنماركي نيكلاس بيندتنر هو أخر من يسدد ليمنح فريقه الفوز 5 / .4 
وقال جوارديولا "من المؤسف عدم قدرتنا على الدفاع بشكل جيد في الدقائق الأخيرة". 
وأضاف "هذه هي كرة القدم، الأمور قد تتغير من دقيقة لأخرى، المباراة انتهت بالتعادل ثم انتقلت إلى ركلات الجزاء". 
وجاءت هزيمة بايرن ميونيخ بعد هزيمته في المربع الذهبي لكأس ألمانيا على يد بوروسيا دورتموند. 
ولكن الجانب المشرق لهذه الهزيمة هو عودة الجناح الهولندي اريين روبن للمشاركة مع بايرن ميونيخ بعد فترة من الغياب بسبب الإصابة كما ظهر الوافد الجديد دوجلاس كوستا بمستوى رائع في أول ظهور له. 
وشارك الوافد التشيلي ارتورو فيدال القادم من صفوف يوفنتوس مقابل 37 مليون يورو، في أخر ربع ساعة وظهر بمستوى طيب.  باتت الشكوك تحوم بقوة حول مشاركة الألماني سامي خضيرة لاعب فريق يوفنتوس الإيطالي لكرة القدم، بطل الثنائية المحلية (الدوري والكأس) في الموسم الماضي، خلال لقاء فريقه مع لاتسيو في كأس السوبر الإيطالي يوم السبت المقبل بسبب الإصابة. 
وتعرض لاعب ريال مدريد الأسباني السابق للإصابة خلال مباراة الفريق الإيطالي الودية مع أولمبيك مارسيليا الفرنسي اليوم السبت، حيث سقط على الأرض بشكل مفاجيء وهو يمسك فخذه الأيمن، ليضطر ماسيمليانو أليجري مدرب الفريق لاستبداله بعد مرور 25 دقيقة فقط من بداية اللقاء. 
 
وكان واضحا معاناة اللاعب من الألم، خلال خروجه من الملعب على محفة برفقة الطاقم الطبي ليوفنتوس. 
ومن المقرر أن يخضع خضيرة لفحوصات طبية للتعرف على طبيعة الإصابة وتحديد مدة غيابه عن الملاعب، وإن كان من المتوقع عدم لحاقه بمباراة الفريق أمام لاتسيو في كأس السوبر الإيطالي بمدينة شنغهاي الصينية. 
 
ولم تكن هذه هي الإصابة الأولى التي يتعرض لها خضيرة منذ انضمامه ليوفنتوس، وذلك بعدما تعرض لإصابة أخرى خلال عمليات الإحماء، قبل لقاء الفريق الودي أمام بوروسيا دورتموند الألماني الشهر الماضي. 
وتشكل إصابة خضيرة ضربة أخرى إلى يوفنتوس، الذي يفتقد خدمات مدافعيه جيورجيو كيلليني وأندريا بارزالي لمدة ثلاثة أسابيع تقريبا.  أعرب البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لفريق تشيلسي الانجليزي لكرة القدم اليوم السبت عن سعادته بمستوى المهاجم الكولومبي رادميل فالكاو، المنضم حديثا إلى صفوف الفريق اللندني. 
 
وظهر فالكاو 29 عاما، الذي انتقل إلى تشيلسي على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد من موناكو الفرنسي الشهر الماضي، بصورة جيدة خلال مشاركته في الشوط الثاني من مباراة الفريق مع برشلونة الأسباني ببطولة كأس الأبطال الدولية الودية التي انتهت بفوز تشيلسي بالركلات الترجيحية يوم الأربعاء الماضي. 
 
وأمضى فالكاو فترة غير ناجحة خلال فترة إعارته لمانشستر يونايتد الانجليزي الموسم الماضي، حيث اكتفى بتسجيل أربعة أهداف فقط خلال 29 مباراة خاضها مع الفريق، ليخفق في البقاء بصورة نهائية داخل قلعة أولد ترافورد. 
وقبل خوض موسمه الثاني في انجلترا، فإن المهاجم السابق لأتلتيكو مدريد الأسباني حصل على عطلة صيفية إضافية من قبل مورينيو، للتعافي بشكل كامل من مشاركته مع منتخب بلاده ببطولة كوبا أمريكا التي أقيمت في تشيلي الشهر الماضي. 
 
وسجل فالكاو إحدى الركلات الترجيحية خلال فوز فريقه 4 / 2 على برشلونة بطل الثلاثية التاريخية (الدوري والكأس ودوري الأبطال) في الموسم الماضي، ليبدي المدرب البرتغالي رضاه عن المردود الذي قدمه لاعبه الجديد. 
ونقلت شبكة (سكاي سبورت) اليوم تصريحات مورينيو الذي قال "إنني سعيد للغاية بما قدمه فالكاو خلال أسبوعه الأول مع الفريق. إنني أحبه كثيرا كلاعب. إن الفريق يلعب بشكل جيد للغاية حينما يمتلك مهاجما بمواصفاته. إنه ليس لاعبا بإمكانه إحراز الأهداف فقط، ولكنه يمكن أن يساهم كثيرا في الارتقاء بأداء الفريق". 
 
أضاف مورينيو "لقد كنت أنتظر عزمه على العمل، لمعاونة الفريق وفهم طريقة اللعب التي نتبعها، نحن سعداء به حتى هذه اللحظة". 
وألمح مورينيو إلى أنه سيغير تشكيلة الفريق وطريقة لعبه خلال الموسم الجديد عن طريق الدفع بمهاجم آخر، عقب اعتماده في الموسم الماضي على دييجو كوستا كرأس حربة وحيد. 
وأوضح المدرب البرتغالي "اعتمدنا خلال ثلث الساعة الأخير أمام برشلونة على اللعب بلويك ريمي وفالكاو في الأمام". 
 
وأكمل مورينيو حديثه قائلا "لقد ظهرا بشكل جيد للغاية، ليس فقط بسبب قوة الدفع الهجومية التي حصل عليها الفريق عن طريقهما، ولكن التخلي عن أحد لاعبي خط الوسط منحهما القدرة على إغلاق المساحات أمام وسط ملعبنا. ولذلك يمكننا اللعب برأسي حربة مستقبلا". 
وأشار مورينيو "لقد قررت استبدال إيدين هازارد رغم تأخرنا أمام برشلونة، بسبب عدم اهتمامي بالنتيجة ، وإلا كنت دفعت به في المباراة بأكملها". 
 
وتابع "منذ إشراك فالكاو أصبح الفريق أكثر فعالية وخطورة على المرمى، لقد أغلق اللاعبون جميع المنافذ وجعلوا الكرة في نصف ملعب برشلونة بصورة دائمة، وتحكم فالكاو بالكرة بصورة جيدة للغاية".  واصل فريق الاتحاد لكرة القدم تقديم العروض الجيدة في مواجهاته الودية اثر فوزه اليوم الاحد على فريق بافينو الإيطالي الذي يلعب في الدرجة الرابعة بسبعة أهداف نظيفة في اطار استعداداته للدوري السعودي الممتاز. 
افتتح أهداف المباراة الفنزويلي جيلمين ريفاس (هدف) وفهد المولد ومختار فلاته (هدفين لكل منهما) فيما سجل عبدالفتاح عسيري وإبراهيم زاهر هدف. 
وتعرض أسامة المولد وماجد الخيبري للإصابة حيث ينتظر أن يخضع اللاعبان لفحوصات طبية لتوضيح حقيقة الإصابة. 
وشهدت المباراة أول مشاركة للغاني سولي مونتاري بعد انضمامه مؤخرا للفريق. 
من جهة أخرى، يخضع الغاني مبارك اوكاسو للفحوصات الطبية غدا الاثنين تمهيدا لتوقيع العقد الرسمي مع النادي بعد الاتفاق المبدئي للاعب مع منصور البلوي المشرف على إدارة الكرة على كامل تفاصيل العقد.  ينتظر ان يعلن فريق الاتحاد السعودي لكرة القدم خلال الساعات المقبلة التعاقد مع اللاعب الارجنتيني ماكسيميليانو موراليز رسميا لمدة ثلاثة مواسم بداية من الموسم الجديد. 
وكان منصور البلوي عضو الشرف المؤثر والمشرف العام على الفريق الاول لكرة القدم بالنادي قد اكد امس الثلاثاء في تصريحات تلفزيونية عبر شبكة ام بي سي التوصل لاتفاق مع نادي اتالانتا الايطالي على ضم اللاعب. 
ويأتي التعاقد مع موراليز 28 عاما لتعزيز قائمة المدرب الروماني لازلو بولوني في الموسم القادم. 
وسجل موراليز 57 هدفا في مسيرته الكروية وصنع 54 هدفا لزملائه في 305 لقاءات لعب 194 منهم في التشكيل الاساسي. 
 
وسبق لموراليز اللعب لنادي اف سي موسكو الروسي قبل ان ينتقل لأتالانتا عام 2011 . 
ومع الفريق الايطالي لعب موراليز 130 لقاء سجل خلالها 18 هدفا, و صنع 21 آخرين.  أحرز توتنهام هوتسبير الانجليزي المركز الثالث ببطولة كأس أودي الودية لكرة القدم المقامة حاليا بمدينة ميونيخ الألمانية، عقب فوزه 2 / صفر على ميلان الإيطالي في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع اليوم الأربعاء. 
 
وتقدم الفريق الانجليزي بهدف مبكر حمل توقيع ناصر الشاذلي في الدقيقة الثامنة، قبل أن يضيف زميله توماس كارول الهدف الثاني لتوتنهام في الدقيقة .71 
وتعد هذه هي الهزيمة الثانية التي يتلقاها ميلان خلال أقل من 24 ساعة، عقب خسارته صفر / 3 أمام بايرن ميونيخ أمس الثلاثاء في البطولة ذاتها، فيما عوض توتنهام بهذا الفوز خسارته صفر / 2 أمام ريال مدريد الأسباني. 
 
ومن المقرر أن تجرى المباراة النهائية للبطولة بين بايرن ميونيخ وريال مدريد في وقت لاحق اليوم. 
وتعتبر هذه هي البروفة الأخيرة لتوتنهام قبل خوض أولى مبارياته في الموسم الجديد بالدوري الانجليزي، حيث يواجه مضيفه مانشستر يونايتد يوم السبت المقبل على ملعب أولد ترافورد.  صوتت هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية أمس الأربعاء على مقترح يطالب الشركات الأمريكية بالكشف عن النسبة بين رواتب الرؤساء التنفيذيين والعمال العاديين. 
وصوتت لجنة من خمسة أعضاء بواقع 3 أصوات إلى صوتين لصالح المقترح الذي طالب به نشطاء من المستثمرين. 
 
وسيجبر هذا المطلب الجديد الشركات على الكشف عن أجر العامل العادي مقارنة براتب أعلى مدير. 
وخضع هذا الإجراء لنقاش على مدار سنوات، وغالبا ما كان يثير خلافات بين المؤيدين والمعارضين. وقد فوض به الكونجرس في 2010 في إطار قانون يهدف إلى كبح عمليات الإقراض المحفوفة بالخطر من جانب البنوك في أعقاب الأزمة المالية. 
ورفضت مجموعات تجارية، بما في ذلك غرفة التجارة الأمريكية، ذلك المقترح الجديد قائلة إنه سيكون مكلفا في تنفيذه. 
 
يأتي هذا فيما لقي ذلك الإجراء تأييدا من جانب نقابات العمال والديمقراطيين في الكونجرس، قائلين إنه سوف يفرض ضغوطا على مجالس إدارات الشركات من أجل السيطرة على المدفوعات لكبار المسؤولين التنفيذيين. 
وسيدخل الإجراء الجديد حيز التنفيذ اعتبارا من كانون ثان/يناير 2017 .  توج فريق ريفر بليت الأرجنتيني للمرة الثالثة في تاريخه بلقب بطولة كوبا ليبيرتادوريس بعد تغلبه بثلاثية نظيفة مساء أمس الأربعاء بالتوقيت المحلي للعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس (صباح اليوم الخميس بتوقيت جرينيتش) على ضيفه تيجريز المكسيكي الذي أخفق في أن يصبح الفريق المكسيكي الأول الذي يفوز بلقب البطولة الأشهر في أمريكا الجنوبية. 
وسجل أهداف الفريق الأرجنيتني في اللقاء الذي أقيم على ملعب "مونومونتال" اللاعبون لوكاس الاريو في الدقيقة 44 والأوروجواياني كارلوس سانشيز في الدقيقة 74 والمدافع راميرو فونيس موري في الدقيقة .78 
يذكر أن الفريقين تعادلا سلبيا بدون أهداف في لقاء الذهاب الذي لعب بمدينة مونتيري المكسيكية قبل أسبوع. 
ووصل تيجريز إلى المباراة النهائية بعد أن احتل المركز الثاني في دور المجموعات خلف بوكا جونيورز الذي أقصي من البطولة أمام ريفر بليت أيضا ولكن في دور الستة عشر. 
وأقيمت مباراة أمس أمام 60 ألف متفرج وحققت رقما قياسيا في إيرادتها المالية بواقع 25 مليون بيزو أرجنتيني (7ر2 مليون دولار)، كما شهدت هطول كثيف للأمطار. 
ووقعت بعض الاضطرابات والفوضى في المنطقة المحيطة بملعب المباراة جراء محاولة بعض الجماهير الدخول إلى الملعب بدون تذاكر، إلا أن الشرطة الاتحادية قامت بالسيطرة على الوضع واعتقلت 25 شخصا. 
واحتج لاعبو الفريق صاحب الأرض على الأوروجواياني داريو أوبرياكو حكم المباراة التي شهدت العديد من الاعتراضات والمخالفات والكروت الصفراء، بسبب عدم احتسابه لركلة جزاء عندما لمس اللاعب خوسيه ريفاس الكرة بيده داخل منطقة الجزاء. 
وطالب لاعبو تيجريز بطرد مهاجم ريفر بليت لوكاس الاريو بسبب ارتكابه إحدى المخالفات، بيد أن الحكم اكتفى بإنذاره. 
وسنحت أول الفرص الحقيقية للتسجيل في اللقاء في الدقيقة 23 عندما انطلق اللاعب يورجن دام لاعب تيجريز من الناحية اليسرى وتجاوز دفاعات ريفر بليت ليصبح في مواجهة الحارس مارسيلو باروفيرو وبدلا من أن يسدد قرر تمرير الكرة إلى الخلف ولكنه لم يجد المساندة المطلوبة من زملائه. 
وقبل نهاية الشوط الأول مباشرة، وعندما ظن الجميع أن النصف الأول من اللقاء في طريقه لينتهي سلبيا بدون أهداف، انطلق اللاعب ليونيل بانخيوني من الناحية اليسرى ومرر كرة عرضية متقنة في قلب منطقة الجزاء ليستقبلها لوكاس الاريو برأسية رائعة معلنا عن الهدف الأول للفريق الأرجنتيني. 
وبدأ الشوط الثاني بنفس الوتيرة المحمومة التي بدأ بها الشوط الأول، حيث شهد العديد من الاحتكاكات بين اللاعبين وتميز بالندية الشديدة والصراعات الثنائية داخل الملعب. 
وخيم الصمت على مدرجات ملعب مونومونتال في الدقيقة 67 عندما راوغ اللاعب دام دفاعات تيجريز من الناحية اليسرى واستغل سرعته في الوصول إلى داخل منطقة الجزاء قبل أن يرسل عرضية إلى زميله خافيير اكينو الذي لم يتمكن من وضع الكرة برأسه في المرمى. 
وجاءت الدقيقة الـ 72 لتقلب أوضاع المباراة بعد أن انطلق كارلوس سانشيز لاعب ريفر بليت إلى داخل منطقة جزاء تيجريز قبل أن يتعرض للعرقلة من قبل الحارس ناويل جوزمان الذي استقبل قرار الحكم باحتساب ركلة الجزاء التي سجل منها سانشيز الهدف الثاني للفريق الأرجنتيني بابتسامة وتصفيق ساخر. 
وبعد ذلك الهدف، تراجع أداء تيجريز كثيرا متأثرا بتأخره بهدفين نظيفين لتدين السيطرة بشكل كامل لريفر بليت الذي أضاف الهدف الثالث في الدقيقة 78 برأسية اللاعب فونيس موري.  بدأت دائرة الجنايات في المحكمة الكلية بالكويت جلستها الثانية صباح اليوم الخميس لاستكمال محاكمة المتهمين في قضية تفجير مسجد الإمام الصادق. 
وكانت المحكمة عقدت أولى جلساتها لمحاكمة المتهمين البالغ عددهم 29 متهما ومتهمة أمس الأول ، ومن بينهم سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 شخصا من المقيمين في البلاد بصورة غير قانونية ، إضافة إلى متهم هارب لم تعرف جنسيته بعد. 
وتعرض مسجد الإمام الصادق الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي في 26 حزيران/يونيو الماضي ما أدى إلى مقتل 26 شخصا وإصابة 227 آخرين.  أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمقتل 51 عدد عناصر تنظيم "داعش" خلال الـ 48 ساعة جراء قصف طائرات التحالف الدولي بشكل مكثف تمركزات ومواقع وحواجز التنظيم في دير الزور والحسكة والرقة . 
وقال المرصد إن غالبية القتلى من الجنسية السورية، وبينهم ثمانية على الأقل من الأطفال المقاتلين من "أشبال الخلافة". 
 
وأشار إلى مقتل 11 من داعش جراء استهداف مبنى المؤسسة الاستهلاكية في مدينة الميادين بريف دير الزور الشرقي، والذي يتخذه التنظيم مقراً "للمحكمة التنفيذية " في المدينة، بينما قتل 29 منهم في استهداف لمنطقة معسكر الكرين قرب مدينة الطبقة بريف الرقة الغربي. 
ولفت إلى مقتل البقية جراء استهداف مواقع وحواجز للتنظيم وآليات على الطرق المؤدية إلى حلب وحماة ومناطق بريف الحسكة.  أعلن نادي يوفنتوس حامل لقب الدوري الإيطالي لكرة القدم اليوم الخميس عن منح نجم خط وسطه الفرنسي الدولي بول بوجبا القميص رقم 10 في الموسم الجديد. 
وارتدى النجم الاسطورة اليساندرو دل بييرو القميص رقم 10 خلال مسيرته التاريخية ليوفنتوس، كما ارتداه المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز قبل عودته إلى بوكا جونيورز. 
وسيكون القميص رقم 10 من نصيب بوجبا للمرة الأولى خلال مباراة كأس السوبر الإيطالي امام لاتسيو بعد غد السبت، بعد أن كان يرتدي القميص رقم .6 
وتقدم برشلونة الأسباني بعرض مالي قيمته 80 مليون يورو لضم بوجبا هذا الصيف، لكن طلبه قوبل بالرفض من جانب يوفنتوس. 