 التاريخ يعيد نفسه في المرّة الأولى كمأساة وفي المرّة الثانية كمهزلة ،يقول كارل ماركس..
 فكيف إذا جُمعت المأساة والمهزلة معاً في المحرقة!؟ نعم محرقة نفايات بيروت..ولا حاجة هنا لتاريخ ٍيعيد نفسه ويحاكي يوم سقوط القسطنطينية والجدل حول جنس الملائكة فحريق بيروت الذي تفوح منه رائحة السموم، يذكّرك دون أن تدري بجنس الشياطين الجالسين في رابيةٍ هنا أو مربّعٍ هناك يناقشون طريقَ خلاص وهمياً أو سلّم نجاة إفتراضياً ..يناقشون ويبحثون..يقلّبون ويتقلّبون و ينقلبون على الجمهوريّة..وجنس رئيس الجمهورية..
 إنّها جمهوريّة عاقر!؟
 لا رئيسٓ لها إلاّ ابنها بالتبنّي(تبنّي محور الممانعة)..ميشال عون..
 فنساء لبنان عقرن عن إنجاب شبيه يشبه أو زعيم مقنع يكون بديلاً لعون وآل عون في الجمهوريّة ووزارة خارجيتها وقيادة جيشها و ما أدراك ماذا بعد.
 فيما بيروت تحترق..وتبكي..مكسور خاطرها..
 «وينو اللي عمّرها»..أعني رفيق الحريري في عليائه عن الذين يحرقونها ويدمّرونها وينزعون عنها ثوبها الحريري..ليتركوها عارية إلاّ من أكياس الزبالة !!.
 بيروت التي فتحت صدرها للجميع دون تمييز.. أطعمتكم وحملتكم وتحمّلتكم..فكيف اليوم تحاملتم عليها؟..
 المطلوب ضريبة..نعم رغم كلّ الضرائب التي لا معنى لها في هذه البلاد..فأنا أقترح ضريبة أسمّيها «ضريبة النفايات للوافدين إلى بيروت.»واقترحُ ثانياً-إن كان هناك من يسمع أو يهمّه الأمر أقترح توزيع النفايات «بالنسبة والتناسب»..كيف !؟
 بحسب المحافظات..أي أن تكون لكلّ محافظة نسبتها بقدر عدد أبنائها الذين يعيشون ويعتاشون من بيروت..
 ولتكن هذه النسبة والتناسب من الشمال إلى الجنوب..
 على الجميع أن يدفعوا ضريبة..ان يتحمّلوا قسطاً من المسؤولية..
 وهذا يعني نسبة وتناسب على كل الأقضية، حيث تتوزع النفايات من الشريط الحدودي في الجنوب الى أقصى الشمال..
 وأعود إليكِ يا ستّ الدنيا.. يا جميلة جميلات العواصم.. تآمروا عليكِ كما يتآمرون على لبنان.. أغضبهم سحرك وحسدوا نظافتك..
 وعِوَض أن يردّوا إليكِ الجميل.. و يزيّنوكِ بالورود والزهور.. طمروكِ للمرة الثامنة لكن هذه المرة بجبال النفايات وخنقوكِ بدخان المحروقات وأزكموكِ بكريهِ الروائح..
 آه ..يا ست الدنيا يا بيروت..  «وجعلنا من الماء كلّ شيء حي»(الأنبياء٣٠)على وجه البسيطة.. تبدو حياة البشر بسيطة أحيانًا.. لكنها ليست كذلك في الحقيقة.. فالرحلة -رحلة العيش- دقيقة وشاقة وفي أمانة الله عميقة..والماء.. منحة الخالق لخلقه في كلّ كائن حي.. وهي تتجدد داخل كيان الإنسان حفظًا للنفس والروح.. وخارجها.. وحيًّا من الله كي يتأمل.. فيبدع مما أعطاه الخالق الواجد.. هذه هي قناة السويس.. وتلك هي قصتها..ممرٌّ مائيٌّ بين البحرين، الأبيض المتوسّط والأحمر، تبحر السفن فيها العباب بين البحرين في صناعة مصرية خالصة.. تصنع التاريخ وحركة التجارة العالمية والتعارف ما بين القبائل والشعوب والأمم.. بين قارّتين.. أوروبا وآسيا.. وعبر العالم.. ذهابًا وإيابًا.. على مدى ما يقارب قرنًا ونصف القرن حتى الآن وإلى ما شاء الله..ملحمة بطولية بدأت بعشر سنوات (١٨٥٩-١٨٦٩).. عمل خلالها مليون مصري عربي.. حفروا وحفروا.. ساعات وساعات.. أيام وأيام، شهور تمضي.. سنوات تمرّ.. وعمرٌ ينقضي.. جوعٌ وعطشٌ ومرض.. آلافٌ وآلاف.. قضوا صاروا ترابًا مع التراب المحفور.. ثمّ كانت القناة.. لكنّها بقيت تحت حكم الاستعمار وبإدارته..٢٣-٧-١٩٥٦.. اليوم المصريّ العربي الأشهر في القرن العشرين.. الرئيس المصري جمال عبدالناصر يؤمم قناة السويس معيدًا الحقّ إلى أصحابه.. فلا حقّ وراءه مطالبٌ يضيع..٦-٨-٢٠١٥ الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي يفتتح مشروع قناة موازية للممر الملاحي الحالي، لتمكين السفن والناقلات من عبور القناة في كلا الاتجاهين في ذات الوقت، متجاوزًا ساعات الانتظار ومقلّلا زمن رحلات العبور.. صراع إنساني خلاق يكلف الدم بعد الدم والروح بعد الروح.. جروح إثر جروح.. جهاد يسابق جهادًا.. في مسيرة بناء الإنسان للأرض التي استخلفه فيها الله معمّرًا لا هادمًا..ولأبدأ من حيث إنتهيت.. من الذكر الحكيم.. إذ يخالجني شعور- علّه يثبت حكمه مع الزمن.. فمن عاصفة الحزم وإعادة الأمل في السعودية سلمان.. إلى عبور المستقبل في قناة الأحلام في مصر السيسي.. أراني اقرأ من الكتاب.. «من المؤمنين رجالٌ صدقوا ما عاهدوا الله فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بَدَّلُوا تبديلا» (الأحزاب٢٣).  «وجعلنا من الماء كلّ شيء حي»(الأنبياء٣٠)على وجه البسيطة.. تبدو حياة البشر بسيطة أحيانًا.. لكنها ليست كذلك في الحقيقة.. فالرحلة -رحلة العيش- دقيقة وشاقة وفي أمانة الله عميقة..والماء.. منحة الخالق لخلقه في كلّ كائن حي.. وهي تتجدد داخل كيان الإنسان حفظًا للنفس والروح.. وخارجها.. وحيًّا من الله كي يتأمل.. فيبدع مما أعطاه الخالق الواجد.. هذه هي قناة السويس.. وتلك هي قصتها..ممرٌّ مائيٌّ بين البحرين، الأبيض المتوسّط والأحمر، تبحر السفن فيها العباب بين البحرين في صناعة مصرية خالصة.. تصنع التاريخ وحركة التجارة العالمية والتعارف ما بين القبائل والشعوب والأمم.. بين قارّتين.. أوروبا وآسيا.. وعبر العالم.. ذهابًا وإيابًا.. على مدى ما يقارب قرنًا ونصف القرن حتى الآن وإلى ما شاء الله..ملحمة بطولية بدأت بعشر سنوات (١٨٥٩-١٨٦٩).. عمل خلالها مليون مصري عربي.. حفروا وحفروا.. ساعات وساعات.. أيام وأيام، شهور تمضي.. سنوات تمرّ.. وعمرٌ ينقضي.. جوعٌ وعطشٌ ومرض.. آلافٌ وآلاف.. قضوا صاروا ترابًا مع التراب المحفور.. ثمّ كانت القناة.. لكنّها بقيت تحت حكم الاستعمار وبإدارته..٢٣-٧-١٩٥٦.. اليوم المصريّ العربي الأشهر في القرن العشرين.. الرئيس المصري جمال عبدالناصر يؤمم قناة السويس معيدًا الحقّ إلى أصحابه.. فلا حقّ وراءه مطالبٌ يضيع..٦-٨-٢٠١٥ الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي يفتتح مشروع قناة موازية للممر الملاحي الحالي، لتمكين السفن والناقلات من عبور القناة في كلا الاتجاهين في ذات الوقت، متجاوزًا ساعات الانتظار ومقلّلا زمن رحلات العبور.. صراع إنساني خلاق يكلف الدم بعد الدم والروح بعد الروح.. جروح إثر جروح.. جهاد يسابق جهادًا.. في مسيرة بناء الإنسان للأرض التي استخلفه فيها الله معمّرًا لا هادمًا..ولأبدأ من حيث إنتهيت.. من الذكر الحكيم.. إذ يخالجني شعور- علّه يثبت حكمه مع الزمن.. فمن عاصفة الحزم وإعادة الأمل في السعودية سلمان.. إلى عبور المستقبل في قناة الأحلام في مصر السيسي.. أراني اقرأ من الكتاب.. «من المؤمنين رجالٌ صدقوا ما عاهدوا الله فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بَدَّلُوا تبديلا» (الأحزاب٢٣). 