تواصل سلسلة مطاعم «جيه إف ستريت فود» المميزة والتي انطلقت من الشرق الأوسط وحققت شهرة واسعة خلال فترة وجيزة، توسعة شبكة فروعها لتكون أقرب إلى الذواقة من زبائنها، إذ افتتحت فرعين جديدين لها في دبي، الأول في «مول الإمارات»، والآخر في «باي أفينيو» في الخليج التجاري.
ويقع الفرع الجديد الأول من «جيه إف ستريت فود» في ردهة المطاعم بالطابق الأرضي من «مول الإمارات»، وسيستقبل المتسوقين ومرتادي «مول الإمارات» بقائمة وجباته الصحية والشهية، كما يعتزم إطلاق خدمة التوصيل إلى المنازل والمكاتب خلال يوليو (تموز) لتلبية طلبات المناطق السكنية والتجارية المجاورة لـ«مول الإمارات»، بينما يقع الفرع الجديد الثاني في «باي أفينيو» الخليج التجاري لتلبية طلبات القاطنين والعاملين في المناطق المحيطة بـ«داون تاون» دبي الآخذة بالتوسع.
وتجتذب سلسلة مطاعم «جيه إف ستريت فود» النباتيين وغير النباتيين بالمذاق الطيب والنكهة المتميزة، سواء اختاروا الأطباق الشعبية أو الخاصة مثل الفلافل والحمص والفول والمتبل والتبولة، أو شاورما اللحم أو الدجاج المحضَّرة بالشكل الأمثل، إذ تتوافر الشاورما في شكل ساندويتش أو طبق يُضاف إليه الأرز أو السلطة حسب الاختيار.
كذلك تتيح سلسلة مطاعم «جيه إف ستريت فود» لزبائنها خيار «تحضير الوجبة حسب الرغبة الشخصية»، بحيث يختار الزبون الخبز أو السلطة أو الأرز كأساس لوجبته، ثم يضيف المكونات المفضلة لديه من اللحوم أو الفلافل والإضافات المختلفة وأنواع الصوص.
وقال محمد بيطار، المؤسّس والمدير العام لدى «جيه إف ستريت فود»: «نحن في (جيه إف ستريت فود) نعتقد اعتقادًا راسخًا بالصلة الوثيقة بين المذاق الرائع وأساليب الحياة الصحية والاستدامة ودعم المجتمع. وبافتتاح الفرعين الجديدين في (مول الإمارات) و(باي أفينيو) نتيح للمتسوقين وكذلك القاطنين في المناطق المجاورة موقعين جديدين لتذوق وجبات (جيه إف ستريت فود) التي تجتذب عشاق الوجبات الصحية والمغذية».
وبافتتاح الفرعين الجديدين في (مول الإمارات) و(باي أفينيو) الخليج التجاري تكون سلسلة مطاعم «جيه إف ستريت فود» أكثر قربًا من عشاق الوجبات العربية التقليدية الصحية والطازجة والمغذية في آنٍ معًا.كشف مطعم «كويا دبي»، الواقع في فندق فورسيزونز في دبي، المطعم الذي يقدّم ألذ الأطباق القادمة من بيرو وأميركا اللاتينية في أجواء راقية، عن إضافة صنفين فريدين إلى قائمة الطعام. فخلال شهر رمضان وحتى الأسبوع الأول من أغسطس (آب)، سيتمكن ضيوف مطعم «كويا دبي» من طلب الإصدار المحدود من كعكة التمر وعصير التمر المخفوق المستوحيين من أجواء الشرق الأوسط.
فالتمور تشكل جانبا من تراث المنطقة منذ آلاف السنين وركنًا أساسيا من الثقافة الغذائية لبلدانها، وتُعد التمور من الفواكه المغذية وحلوة المذاق، وفي شهر رمضان يحرص المسلمون على الابتداء بالتمر تأسيا بسنة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم. وتكمن الأهمية الغذائية للتمور بالنسبة لجسم الإنسان في احتوائها على عناصر الصوديوم والحديد والسكر والمغنيسيوم والبوتاسيوم، وهي غنية أيضًا بعدة فيتامينات والكربوهيدرات والألياف، ما يجعلها تحمي المعدة من الطفيليات والبكتيريا وتعزز عملية الهضم، خاصة بعد تناول وجبة دسمة.
لذا اختار مطعم «كويا دبي» أن يقدم لضيوفه كعكة التمر الشهية المقدَّمة مع سوربيه حليب اللوز وكريم الزبادي، مع طبقة ثرية من الفستق المدقوق وقشر البرتقال، لتكون كيكة التمر خيارًا شهيًا في نهاية وجبة دسمة. كذلك سيقدم مطعم «كويا دبي» لضيوفه عصير التمور المخفوق مع حليب اللوز والموز ورشّة قرفة. وسيجد ضيوف المطعم في هذا المخفوق الخاص الخيار الأمثل لإطفاء العطش في أشهر الصيف الحارة، والخيار الأفضل عند ارتياد المطعم مع الأهل والأصدقاء خلال عطلة عيد الفطر في تجربة لا نظير لها.قال تقرير صدر في دبي أمس إن عدد مستخدمي وسائل النقل الجماعي بالإمارة الخليجية، من مترو وحافلات المواصلات العامة ووسائل النقل البحري وسيارات الأجرة، ارتفع في النصف الأول من العام الحالي إلى أكثر من 271 مليون راكب، مقارنة بنحو 262.5 مليون راكب في الفترة ذاتها من العام الماضي 2014.
وقال مطر الطاير، المدير العام ورئيس مجلس المديرين في هيئة الطرق والمواصلات بدبي، إن عدد مستخدمي مترو دبي بخطيه الأحمر والأخضر في الأشهر الستة الماضية بلغ أكثر من 88.2 مليون راكب، مقارنة بنحو 81.4 مليون راكب في الفترة ذاتها من العام الماضي.
وأوضح الطاير أن عدد مستخدمي حافلات المواصلات العامة في النصف الأول من العام الحالي بلغ 66.5 مليون راكب، واستحوذت خدمة المواصلات داخل مدينة دبي على العدد الأكبر من الركاب بواقع 44.8 مليون تلتها خدمة حافلات، تغذية محطات المترو التي نقلت 13.4 مليون راكب ثم حافلات النقل عبر المدن التي نقلت 5.9 مليون راكب وتوزع العدد الباقي على خدمة تأجير الحافلات للمؤسسات الحكومية والشركات.
وأضاف أن وسائل النقل البحري التي تشمل العبارات والباص المائي والتاكسي المائي وفيري دبي نقلت في النصف الأول من العام الحالي 7.4 مليون راكب، حيث بلغ عدد مستخدمي العبارات 7 ملايين راكب، فيما بلغ عدد مستخدمي الباص المائي 249.9 ألف راكب ونقل فيري دبي 56.5 مليون راكب ونقل التاكسي المائي 14.5 ألف راكب.
وأشار المدير العام ورئيس مجلس المديرين في هيئة الطرق والمواصلات بدبي إلى أن مركبات الأجرة العاملة في تاكسي دبي بالإضافة إلى شركات الامتياز نفذت في النصف الأول من العام الحالي 53.5 مليون رحلة نقلت خلالها 107.5 مليون راكب، واستحوذت مؤسسة تاكسي دبي على النسبة الأكبر في عدد الركاب حيث نفذت 32 مليون رحلة، نقلت خلالها 46.3 مليون راكب.
وأكد الطاير أن النمو المطرد في عدد ركاب وسائل النقل الجماعي سنويا يترجم التوجه الاستراتيجي لهيئة الطرق والمواصلات في تقليل استخدام المركبات الخاصة وزيادة استخدام النقل الجماعي وجعلها الخيار المفضل لتنقل السكان في إمارة دبي، حيث تسعى الهيئة للوصول بنسبة مساهمة وسائل النقل الجماعي في حركة السكان 30 في المائة في عام 2030، موضحا أن نسبة مساهمة النقل الجماعي ارتفعت من 6 في المائة في عام 2006 إلى 14 في المائة في عام 2014 ويتوقع أن تصل لـ15 في المائة في نهاية العام الحالي.أعلن مهرجان دبي السينمائي الدولي، أمس (الاثنين)، تحديد يوم تسعة ديسمبر (كانون الأول) المقبل لانطلاق دورته الثانية عشرة. وقال مسؤولون في المهرجان لوكالة الأنباء الألمانية إن الدورة الجديدة ستقام على مدار سبعة أيام بمشاركة مجموعة كبيرة من الأفلام العربية والغربية والآسيوية.
وذكر المسؤولون أنه تم فتح باب التسجيل في الحدث أمام صانعي السينما والطلاب الراغبين في المشاركة. واستطاع المهرجان خلال 12 عامًا أن يستقطب أبرز وأحدث ما أنتجته السينما العربية والعالمية، وضمت دورته الماضية 118 فيلمًا من 48 دولة، منها 55 عرضا للمرة الأولى عالميًا. ونجح المهرجان عبر سوقه السينمائية في استقطاب مواهب وصناع السينما من جميع أنحاء العالم، باعتباره منصة للمبيعات وعمليات الاستحواذ في المنطقة، إلى جانب إمكانية الاستفادة من مجموعة واسعة من المبادرات التي تدعم وتموّل المشاريع السينمائية في العالم العربي، بما فيها مبادرة «إنجاز» لدعم المشروعات السينمائية في مرحلة ما بعد الإنتاج، وبرنامج دبي للتوزيع، وجائزة «آي دبليو سي للمخرجين الخليجيين».
وقال مسؤولون في المهرجان: «تواصل سوق دبي السينمائية التزامها برعاية المواهب الإماراتية والعربية وتسريع عجلة صناعة السينما في المنطقة مع عودة ملتقى دبي السينمائي، سوق الإنتاج المشترك الذي يقدّم المشروعات العربية أمام المنتجين الدوليين». وشهدت الدورة الماضية من المهرجان مشاركة أكثر من 2500 من المسؤولين التنفيذيين والموزعين والمنتجين والممولين والمستشارين ووكلاء المبيعات من 81 دولة. وينظم المهرجان حلقات نقاش وورش عمل لصناعة السينما، وجلسات لقاء صانعي الأفلام والموهوبين ومحترفي هذه الصناعة من كل أنحاء العالم.
وقالت شيفاني بانديا المدير التنفيذي للمهرجان: «يجوب المسؤولون عن برامج المهرجان أنحاء الوطن العربي والمنطقة لاختيار أهم الأفلام والمواضيع التي تثري برنامج المهرجان، ونتطلع إلى جذب الضيوف وعشاق السينما من كل أنحاء العالم إلى دبي، من مخرجين ومنتجين وممثلين، ليجد كل منهم ما يفيده ويعود عليه بالفائدة».
وأضافت: «حرصنا هذا العام على توسيع أنشطة سوق دبي السينمائي وبرامجه، كما يواصل المهرجان تكريم الإبداعات السينمائية العربية وتقديمها للعالم، في سعي لنكون أساسًا قويًا لصناعة سينمائية حقيقية، دون التفريط بأهمية بناء ثقافة سينمائية راقية بين جميع أفراد المجتمع».أعلنت مؤسسة مدينة ميدان الإماراتية رسميا عن خطة تطوير مشروع سياحي وسكني جديد في مدينة دبي بمساحة تصل إلى 3.6 مليون متر مربع، يتضمن أبراجا ومعالم سياحية ويتوقع أن يسكنه نحو 78.3 ألف شخص.
ومن المقرر اكتمال أعمال المرحلة الأولى من المشروع الذي لم يكشف عن تكلفته قبل عام 2020، وهو العام الذي يتوقع أن يبلغ فيه عدد سكان دبي نحو 3.4 مليون نسمة، ودشن الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، أعمال تطوير مشروع «ميدان ون» يوم أول من أمس.
وعرض خلال حفل التدشين أبرز المعالم التي سيتضمنها المشروع «ميدان ون مول»، الذي يتضمن سقف قابل للطي بطول 150 مترا وبعرض 80 مترا والذي سيتم فتحه في الأشهر الموسمية الملائمة، بالإضافة لأكثر من 300 مطعم ومقهى وأكشاك للطعام، وسيضم المول أيضا متاجر التجزئة ومنطقة خاصة بالعلامات التجارية الفاخرة وأخرى للأنشطة الترفيهية الليلية.
وسيتضمن المشروع، المُصمم ليصبح الوجهة السياحية الأولى في دبي أطول صالة تزلج مغلقة في العالم بطول 1.2 كيلومتر، وصالة رياضية مغلقة متعددة الأغراض بمساحة 25 ألف متر مربع، ومسار لممارسة الجري وركوب الدراجات الهوائية بطول 5.3 كيلومتر، ومسار خشبي بطول 9 كيلومترات، وأكبر نافورة راقصة في العالم بطول 420 متر، وشاطئ بطول 300 متر، وساحة عامة ضخمة تستوعب حتى 60 ألف شخص، وقرية تراثية.
وقال سعيد الطاير رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي لمؤسسة مدينة ميدان،: «دبي مدينة دائمة التطور والابتكار، وإعلان اليوم ما هو إلا استمرار لمسيرة تطوير مدينة دبي خاصة، ودولة الإمارات بشكل عام، عهدنا على أنفسنا تطوير وجهة متعددة الاستخدامات تفوق التوقعات وتخدم جميع الأشخاص الذين يعملون ويعيشون هنا، بالإضافة إلى السياح الذين يتوافدون إلى دبي من جميع أنحاء العالم».
وأضاف: «الجهود التي نبذلها لبناء مرافق داخلية وخارجية عالمية المستوى ستساهم بلا شك في تعزيز الدور الذي نتقدمه في المجتمع، والذي يتمحور حول ابتكار خدمات مرغوبة ومستدامة ترتقي بمدينتنا وتعزز من مكانتها على الخريطة العالمية».
وزار «هذا مشروع طموح بالنسبة لمؤسسة مدينة ميدان، والعمل الجاد يبدأ من الآن لضمان أن يصبح مشروع (ميدان ون) الوجهة السياحية والسكنية الأولى في دبي، وسيكون المشروع تفاعلي يستشرف المستقبل بكلّ أوجهه ويمثّل دبي الغد، إنه مشروع يُرسي معايير المستقبل، لقد استمددنا التشجيع من الثقة التي لمسناها من شركائنا في الماضي، وهذه المرة ليست باستثناء، إذ إنّ (ميدان ون) قيد التطوير حتى تصل المرحلة الأولى إلى خواتيمها مع استعداد دبي لاستضافة الفعالية الأبرز، معرض إكسبو العالمي 2020».
وبحسب المعلومات الصادرة أمس سيوفر برج «دبي ون»، مساحات قابلة للتأجير ضمن المنصة الملحقة بالبرج تقدر بـ350 ألف متر مربع، وسيضم 885 شقة سكنية، وفندقا من فئة الخمس نجوم بطاقة استيعابية تصل إلى 350 غرفة فندقية، مركز للمؤتمرات، بالإضافة إلى تخصيص طابق كامل على ارتفاع 655 مترا للاستمتاع بمناظر خلابة للمدينة على نطاق 360 درجة، ومطعم على ارتفاع 675 متر، مطعم وشرفة مطلان على الساحة العامة، بالإضافة إلى نادي «ميدان ون مارينا» لليخوت.ضمن أجواء احتفالية جماهيريه، اختتم مهرجان مفاجآت صيف دبي للعام 2015 الذي تنظمه شركة «بلاتينوم ريكوردز» المنضوية تحت لواء «مجموعة MBC»، بمفاجأة كبرى جمعت النجمين كاظم الساهر وحسين الجسمي على مسرح واحد في دويتو فريد بدأ التحضير له قبل أسابيع بسرية تامة.
أكثر من 3200 شخص، حضروا مبكرًا إلى قاعة الشيخ راشد في «المركز التجاري العالمي» في دبي، حيث افتتح كاظم الساهر الحفل بمجموعة من أعماله، فقدم الأغنيات الطربية والقصائد والمواويل.
وجاءت الوصلة الغنائية الثانية على أنغام موسيقى حسين الجسمي الذي تفاعل معه الجمهور وشاركه غناء باقة من أغنياته. وفيما أعرب الجسمي عن احترامه وتقديره للقيصر كاظم الساهر أعلن عن مفاجأة تمثلت بدعوته للعودة إلى المسرح، ليقدما معًا أغنية تكريمًا لدولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة بأسرها، حملت كلمات الشاعر كريم العراقي، ولحنها كاظم الساهر. وأكمل الجسمي بعدها وصلته حتى ساعات الفجر الأولى.
وتعليقًا على المفاجأة، علّق مدير شركة «بلاتينوم ريكوردز» تيمور مرمرشي قائلا: «لعل هذا الدويتو بأدائه الحي والمباشر أمام الجمهور، هو أحد أبرز الأحداث الغنائية في المنطقة، واجتماع اثنين من عمالقة الغناء العربي على مسرح واحد هو أمر نادر الحدوث». وأضاف مرمرشي: «أبقينا خبر الدويتو سريًا بعد أسابيع عدة من التحضير له، ليكون مفاجأة الاحتفال. وأجرى الفنانان البروفات على الأغنية، قبيل بضع ساعات من العرض. ونحن فخورون جدًا بأن تكون (بلاتينوم ريكوردز) جزءًا من هذا التعاون المثمر».
وأشار مرمرشي إلى أن «الجمهور سيتمكن من مشاهدة الدويتو قريبًا على قناة (بلاتينوم ريكوردز) عبر (يوتيوب) حصريًا، ثم تلفزيونيًا عبر قنوات مجموعة MBC».أصدر أمس في دبي قانون إنشاء متحف المستقبل، والهادف إلى دعم توجهات الإمارات في تطوير بيئة ابتكار متكاملة تتلاءم مع متطلبات الجيل الجديد لمدن المستقبل الذكية، حيث تتطلع الإمارة الخليجية من خلال المتحف إلى استخدام مخرجاته لمستقبل قطاعات مختلفة.
ويعتبر مشروع «متحف المستقبل» الذي أطلقه الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الإمارات رئيس مجلس الوزراء، أحد أهم الطموحات المعرفية والعلمية للبلاد وللمنطقة، وذلك من خلال مخرجاته التي تؤسس لمستقبل القطاعات المختلفة، حيث تم بموجب القانون الصادر إنشاء مؤسسة وقف بحثي للتركيز على البحوث العلمية المرتبطة بالقطاعات المستقبلية تُعنى بالإشراف على المتحف وتُسمى «مؤسسة دبي لمتحف المستقبل».
وتم تشكيل مجلس أمناء لمؤسسة دبي لمتحف المستقبل برئاسة الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي.
وتتضمن أهداف المؤسسة المساهمة في بناء اقتصاد قائم على المعرفة والابتكار والتفكير المستقبلي، وإنشاء منصة حاضنة للأفكار والابتكار تدعم تطوير بيئة محفزة للابتكار وتشكّل مصدر إلهام للمبتكرين ووجهة للمخترعين والرواد من المنطقة ومن كل أنحاء العالم، إضافة إلى تحقيق متطلبات الجيل الجديد من الخدمات في مدن المستقبل الذكية، وتطوير حلول تنموية طويلة المدى للتحديات التي تواجه مدن المستقبل، إضافة إلى تعزيز التوعية المجتمعية بأهمية الابتكار والإسهام في تحفيز الاختراعات والابتكارات على المستويات المحلية والإقليمية والدولية.
كما تتولى المؤسسة تصميم وعرض الاختراعات والتصاميم المستقبلية والمبتكرة والفريدة، وإقامة المعارض والمؤتمرات، وعقد الدورات التدريبية وورش العمل، وتقديم الاستشارات، وتشجيع وإصدار الأبحاث والدراسات والمنشورات والمجلات الدورية المتخصصة ونشرها، والاستثمار في الاختراعات المستقبلية للسلع والخدمات والترويج لها.
وتشمل مهام مؤسسة دبي لمتحف المستقبل أيضًا تأسيس مراكز بحثية لاستشراف الجيل القادم للتكنولوجيا والعلوم وبناء قدرات الباحثين والمبتكرين من المنطقة ومن جميع أنحاء العالم، وذلك بالتعاون مع أفضل المؤسسات التعليمية ومراكز الأبحاث المتخصصة في العالم، وإطلاق الجوائز والبرامج التحفيزية المتعلقة بالاختراعات والابتكارات المستقبلية.
وسيعمل المتحف على استقطاب الباحثين والمخترعين ومراكز الأبحاث والشركات والممولين تحت سقف واحد وذلك بهدف توفير بيئة متكاملة لاختبار الأفكار وتطوير نماذج تطبيقية لها وتمويلها وتسويقها ضمن نفس البيئة. يذكر أن تكلفة بناء متحف المستقبل يبلغ نحو 500 مليون درهم (133 مليون دولار)، ويتوقع أن يتم الانتهاء من بناء المتحف في العام 2017، ويتوقع أن يكون أكبر مركز دراسات للتنبؤ بأهم الاتجاهات المستقبلية في المجالات العلمية والتقنية، وسيعمل على تطوير شراكات مع كل الجهات الحكومية حول العالم لتطوير حلول تقنية للتحديات التي تواجه الجهات، بالإضافة لذلك سيسهم في تطوير مناهج تعليمية حديثة ومبتكرة للطلاب من كل أنحاء العالم، بالتعاون مع أفضل الجامعات العالمية مراكز الأبحاث المتخصصة.خفضت «دلتا إيرلاينز» الأميركية للطيران رحلاتها إلى دبي في فصل الشتاء القادم في دلالة واضحة على تضرر أنشطتها جراء المنافسة مع ثلاث شركات طيران خليجية.
وستقوم «دلتا» ثاني أكبر شركة طيران في الولايات المتحدة بتسيير رحلات مباشرة إلى دبي من مركزها في أتلانتا أربع إلى خمس مرات أسبوعيا بدءًا من الأول من أكتوبر (تشرين الأول) انخفاضا من رحلة واحدة يوميًا هذا الصيف. وعدلت الناقلة جدول رحلاتها يوم الجمعة بموجب التغيير وذلك في إطار خفض يبلغ 15 - 20 في المائة على نطاق أوسع في طاقتها التشغيلية إلى الشرق الأوسط وأفريقيا والتي أعلنته في أبريل (نيسان).
وقال تريبور بانستيتر، المتحدث باسم «دلتا إيرلاينز»، في بيان، مشيرًا إلى أن الرحلة اليومية ستعود في ربيع 2016: «يأتي الخفض وسط زيادة الطاقة التشغيلية على المسارات الأميركية إلى الشرق الأوسط من جانب شركات طيران تملكها وتدعمها حكومات».
وقالت «دلتا» منذ أشهر، إن خفض طاقة التشغيل الدولية جاءت استجابة لتراجع الطلب في أسواق النفط الغنية جراء هبوط أسعار الخام إضافة إلى صعود الدولار، وهو ما أثر سلبًا على إنفاق المسافرين الأجانب.