    يقضي آلاف السائحين الاوربيين والاسيويين أيام عيد الفطر في الامارات وقطر وسلطنة عمان، ويشاركون المسلمين فرحتهم بهذه المناسبة. وقال متخصصون في المجال السياحي إن المناطق السياحية والمعالم البارزة في مدن الخليج استقبلت في العيد سائحين من مختلف الدول، تابعوا الاحتفالات بالعيد، وسجلوا بالصوت والصورة مظاهر الفرح وتكبيرات المساجد، وكثيرا منهم حرصوا على شراء "كعك العيد" وشاركوا أبناء الخليج عاداتهم التراثية واحتفالاتهم بالفطر. ففي الدوحة، استقبلت الشوارع والمناطق السياحية سائحين من روسيا ودول اوربية شاركوا القطريين الاحتفالات. وكان سوق "واقف" السياحي أحد أهم المناطق التي شهدت تواجدا سياحيا في أول وثاني أيام العيد، وسط ترحيب كبير من القطريين. وقال منظمون للرحلات السياحية في شركة "جوري" للسياحة إنهم نظموا عددا كبيرا من الرحلات لسائحين قدموا من مختلف دول العالم لزيارة قطر، خلال الأيام الأخيرة من شهر رمضان، وأيام العيد. وذكروا أن السائحين حرصوا على مشاركة القطريين الاحتفال بالعيد، وزيارة منطقة سياحية بارزة مثل النافورة الموسيقية "لؤلؤة الشرق"، التي تعد أحد أهم المعالم السياحية في قطر، وتجذب مئات الزوار يوميا. وتوصف النافورة بأنها من أضخم النوافير في الشرق الأوسط، وتعد أول نافورة موسيقية راقصة في قطر، وتتميز بأنها تقذف المياه ولهب النار في الهواء لارتفاع يصل إلى 25 مترا على شكل أشجار نخيل. وعلى مقربة من النافورة، كان مطعم "لؤلؤة الشرق" مع وفود كبيرة من السائحين، وهو أكبر مطعم في قطر حيث يتسع ل1500 شخص. وحرص السائحون الغربيون على تناول مأكولات عربية وحلويات العيد، تعبيرا عن مشاركتهم القطريين هذه المناسبة. وفي الإمارات، ارتفعت نسبة الإشغال الفندقي بمناسبة العيد، إذ استقبلت نزلاء من اسيا واوروبا ودول عربية أبرزها السعودية والكويت. وقال الخبير الفندقي باتريك انطاكي إن فنادق بالإمارات استقبلت خلال الايام الاخيرة أعدادا كبيرة من السائحين، وحرصت إدارات الفنادق على توضيح مظاهر الاحتفال بالعيد للنزلاء. وأضاف انطاكي وهو مدير فندق "ميريديان العقة" في إمارة الفجيرة، أن نزلاء الفندق من السائحين أبدوا سعادة كبيرة لمشاركتهم أبناء الخليج هذه المناسبة، وخرجوا في جولات بالمدن للتعرف على مظاهر الاحتفال. وتابع "تتميز الامارات بتوافر مرافق ذات مستوى عال، من مطارات وطرق وفنادق ووسائل مواصلات ومناظر طبيعية وأنواع مختلفة من المواقع السياحية" مضيفا "اصبح من ضمن البرامج السياحية الحديثة، التعرف على العادات والاحتفالات، اضافة الى التعرف على التراث وهو ما يحصل عليه السائح خلال رحلته في الامارات". أما فريدي فريد، مدير فندق جلوريا دبي، فذكر أن نسبة اشغال الفندق سجلت ارتفاعا كبيرا مع أول أيام العيد، لسائحين أوروبيين وعرب واسيويين. وأوضح أن الفندق رصد اهتماما كبيرا من السائحين على التعرف على العادات العربية والمناسبات الاحتفالية، لذلك تحرص الادارة على توزيع الهدايا على النزلاء المعبرة عن تلك الاحتفالات. وأشار الى ان إدارة فندق جلوريا، استقبلت السائحين في رمضان بالتمر والقهوة العربية، وحلويات العيد، كما تم استقبالهم بديكورات مستمدة من التراث العربي وتعبر عن فرحة العيد. وفي الإمارات أيضا، استقبل مركز حمدان بن محمد لإحياء التراث السائحين بباقة من الفعاليات التراثية في 16 مركز تسوق في أنحاء الدولة. وقدمت فرق الفنون الشعبية الأهازيج والفنون التراثية الشهيرة، وشاركهم السائحون الرقصات، واستمتعوا بتناول حلويات العيد والقهوة العربية. وفي سلطنة عمان، قال الخبير السياحي مشاري سلطان إن كثيرا من السائحين سجلوا بالصوت والصورة تكبيرات العيد، والتقطوا صورا لمشاهد المصلين في صلاة العيد حول المساجد. وتابع "عبر السائحون عن فرحتهم بهذه المشاهد، ووصفوها بأنها مبهجة، وتوجه كثيرون منهم للمتاجر لشراء مخبوزات وحلويات العيد".  فاجأ المطرب العراقي كاظم الساهر جمهور مهرجان "صيف دبي"، بتقديم أغنية (دويتو) مع المطرب الإماراتي حسين الجسمي، بعنوان "وقفة ضمير"، وهي المرة الاولى التي يقدم فيها المطربان البارزان أغنية مشتركة. 
 
وتوجه كلمات الاغنية التحية الى "القادة والحكام الذين يخلصون لبلادهم، ويهتمون بشعوبهم"، وغناها المطربان في حفل فني كبير مساء أمس الجمعة، استمر حتى الساعات الاولى من صباح اليوم السبت، ضمن المهرجان الذي تنظمه مؤسسة المهرجانات والتجزئة في دبي. 
 
وقال الساهر في دبي اليوم السبت إن الأغنية التي تولى تلحينها بنفسه، كتب كلماتها الشاعر كريم العراقي، "وهي موجهة للقادة الذين ينسون كراسي الحكم، وهمهم الاول شعوبهم وبلادهم" ، مضيفا "هذه رسالة شكر للقادة الذين يفكرون في شعوبهم قبل انفسهم، ويمنعوا عنهم المآسي التي اصبحنا نراها في بلادنا". 
 
وأضاف "نعتبر هذه الأغنية تحية لكل المخلصين والاوفياء في وطننا، ونتمنى أن يعم العالم العربي الأمن والاستقرار، وان تنتهي المشاهد المؤسفة التي باتت تلاحقنا كل يوم في بلادنا العربية"، بينما قال الجسمي "أعتبر هذه الاغنية هدية الى دبي وحكومتها". 
 
ويقول مقطع من الاغنية "حيوا القيادة العبقرية اللي تدلل شعبها.. تعيشه بكرامة وتحمل آماله وهمومه بقلبها ..حيوا الرجال اللي تحل أزماتها بحكمة وعقل.. وما تغرق بلذاتها ولا بالكراسي تنشغل". 
 
وقدم الساهر في الحفل مجموعة كبيرة من قصائده وأغنياته القديمة والحديثة التي تمايل معها جمهور المهرجان الذين قدر عددهم بعدة الاف. وفي لفتة إنسانية حرص كاظم على تحية شاب معاق كان ضمن جمهور الحفل، ورقص بمقعده المتحرك أمام خشبة المسرح على نغمات أغاني كاظم. 
 
وأختتم المطرب العراقي حفله بأغنيته الشهيرة (بغداد) التي يتغزل من خلالها في بلاده، وسط حماس شديد من الجمهور الذي ضم عددا كبيرا من ابناء الجالية العراقية المقيمة بالإمارات. 
 
وبعد دقائق صعد على المسرح النجم الإماراتي حسين الجمسي، وقدم مع الساهر الاغنية المشتركة، قبل أن يغني مجموعة من أغنياته الخليجية الشهيرة. وحرص الجسمي على تقديم بعض أغنياته باللهجة المصرية، وأشهرها "بحبك وحشتيني" التي تعبر عن الحب لمصر. 
 
واختتم الجسمي حفله بأغنية "بشرة خير" التي توصف بأنها من أكثر الاغنيات انتشارا في العالم خلال العامين الماضي والجاري، وقوبلت بترحيب كبير، وتراقص عليها جمهور الامسية من مختلف الدول العربية. 
 
وكانت حفلات مهرجان "صيف دبي" قد بدأت مساء الخميس بأمسية أحياها المطربون عبد الله الرويشد ونوال الكويتية وديانا حداد. ويتضمن مهرجان صيف دبي إضافة الى الحفلات الفنية عروض ترويجية وتخفيضات واسعة في مراكز التسوق والاسواق والفنادق.     فاجأ المطرب العراقي كاظم الساهر جمهور مهرجان "صيف دبي"، بتقديم أغنية (دويتو) مع المطرب الإماراتي حسين الجسمي، بعنوان "وقفة ضمير"، وهي المرة الاولى التي يقدم فيها المطربان البارزان أغنية مشتركة. 
وتوجه كلمات الاغنية التحية الى "القادة والحكام الذين يخلصون لبلادهم، ويهتمون بشعوبهم"، وغناها المطربان في حفل فني كبير مساء الجمعة، استمر حتى الساعات الاولى من صباح امس السبت، ضمن المهرجان الذي تنظمه مؤسسة المهرجانات والتجزئة في دبي. 
وقال الساهر لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) في دبي امس: إن الأغنية التي تولى تلحينها بنفسه، كتب كلماتها الشاعر كريم العراقي، "وهي موجهة للقادة الذين ينسون كراسي الحكم، وهمهم الاول شعوبهم وبلادهم" ، مضيفاً "هذه رسالة شكر للقادة الذين يفكرون في شعوبهم قبل انفسهم، ويمنعوا عنهم المآسي التي اصبحنا نراها في بلادنا". 
وأضاف "نعتبر هذه الأغنية تحية لكل المخلصين والاوفياء في وطننا، ونتمنى أن يعم العالم العربي الأمن والاستقرار، وان تنتهي المشاهد المؤسفة التي باتت تلاحقنا كل يوم في بلادنا العربية"، بينما قال الجسمي: "أعتبر هذه الاغنية هدية الى دبي وحكومتها". ويقول مقطع من الاغنية "حيوا القيادة العبقرية اللي تدلل شعبها.. تعيشه بكرامة وتحمل آماله وهمومه بقلبها.. حيوا الرجال اللي تحل أزماتها بحكمة وعقل.. وما تغرق بلذاتها ولا بالكراسي تنشغل". 
وقدم الساهر في الحفل مجموعة كبيرة من قصائده وأغنياته القديمة والحديثة التي تمايل معها جمهور المهرجان الذين قدر عددهم بعدة آلاف. 
وفي لفتة إنسانية حرص كاظم على تحية شاب معاق كان ضمن جمهور الحفل، ورقص بمقعده المتحرك أمام خشبة المسرح على نغمات أغاني كاظم. 
واختتم المطرب العراقي حفله بأغنيته الشهيرة (بغداد) التي يتغزل من خلالها في بلاده، وسط حماس شديد من الجمهور الذي ضم عدداً كبيراً من ابناء الجالية العراقية المقيمة بالإمارات. 
وبعد دقائق صعد على المسرح النجم الإماراتي حسين الجمسي، وقدم مع الساهر الاغنية المشتركة، قبل أن يغني مجموعة من أغنياته الخليجية الشهيرة. 
وحرص الجسمي على تقديم بعض أغنياته باللهجة المصرية، وأشهرها "بحبك وحشتيني" التي تعبر عن الحب لمصر. 
واختتم الجسمي حفله بأغنية "بشرة خير" التي توصف بأنها من أكثر الاغنيات انتشاراً في العالم خلال العامين الماضي والجاري، وقوبلت بترحيب كبير، وتراقص عليها جمهور الامسية من مختلف الدول العربية. 
وكانت حفلات مهرجان "صيف دبي" قد بدأت مساء الخميس بأمسية أحياها المطربون عبدالله الرويشد ونوال الكويتية وديانا حداد. 
ويتضمن مهرجان صيف دبي إضافة الى الحفلات الفنية عروض ترويجية وتخفيضات واسعة في مراكز التسوق والأسواق والفنادق.     توقع خبراء عقاريون وباحثون اقتصاديون أن تشهد دول الخليج طفرة عمرانية كبيرة خلال الأعوام القليلة المقبلة، مدفوعة بتزايد النمو السكاني وتدفق العمالة الوافدة، وارتفاع حركة السياحة. 
وأفاد تقرير صدر حديثا بأن "عدد سكان دول الخليج يرتفع بمعدل سنوي مركب نسبته 2.5%، ومن المتوقع أن يستمر هذا المعدل حتى عام 2018، ليصل إلى 57 مليون نسمة". 
وأشار التقرير الذي أصدرته شركة الأبحاث "البن كابيتال" إلى أن "النمو السكاني القوي يسهم في ارتفاع الطلب على العقارات السكنية والتجارية ومنشآت التسوق والضيافة والرعاية الصحية والترفيه والبنية التحتية في دول الخليج". 
وذكر مستثمرون عقاريون وخبراء اقتصاديون لوكالة الأنباء الألمانية أن حجم المشروعات العقارية التي ستشهدها دول الخليج خلال الأعوام القليلة المقبلة يقدر حجمها بمليارات الدولارات لمواكبة الزيادة السكانية والارتفاع المتزايد في الحركة السياحية.     توقع خبراء عقاريون وباحثون اقتصاديون أن تشهد دول الخليج طفرة عمرانية كبيرة خلال الأعوام القليلة المقبلة، مدفوعة بتزايد النمو السكاني وتدفق العمالة الوافدة، وارتفاع حركة السياحة. 
وأفاد تقرير صدر حديثاً بأن "عدد سكان دول الخليج يرتفع بمعدل سنوي مركب نسبته 5ر2 %، ومن المتوقع أن يستمر هذا المعدل حتى عام 2018، ليصل إلى 57 مليون نسمة". 
وأشار التقرير الذي أصدرته شركة الأبحاث "البن كابيتال" إلى أن "النمو السكاني القوي يسهم في ارتفاع الطلب على العقارات السكنية والتجارية ومنشآت التسوق والضيافة والرعاية الصحية والترفيه والبنية التحتية في دول الخليج". 
وذكر مستثمرون عقاريون وخبراء اقتصاديون أن حجم المشروعات العقارية التي ستشهدها دول الخليج خلال الأعوام القليلة المقبلة يقدر حجمها بمليارات الدولارات لمواكبة الزيادة السكانية والارتفاع المتزايد في الحركة السياحية. 
وقال المستثمر العقاري معتز الخياط إن "الدراسات الحديثة حول أوضاع قطاع البناء والتشييد في دول الخليج تبعث على التفاؤل، خاصة وأنها تتحدث عن نمو اقتصادي كبير خلال الأعوام القليلة المقبلة". 
وأضاف :"هناك توقعات بطفرة كبيرة بسوق الإنشاءات في الإمارات خلال الأعوام القليلة القادمة ناتج من الانتعاش الاقتصادي، ومناخ الاستثمار المتحرر، وتطبيق قوانين التنظيم العقاري المتقدمة، وازدهار مشاريع البنى التحتية المخطط لها في إطار الرؤية الاستراتيجية للدولة لعام 2021". 
وتابع الخياط :"ستشهد قطر نمواً كبيراً في قطاع الإنشاءات لمواكبة النمو السكاني والفعاليات الكبرى التي تستضيفها الدوحة". 
أما في السعودية "فيسهم الارتفاع الشديد في السياحة الدينية إلى زيادة الإنفاق الحكومي على قطاعات الفندقة والتسوق والبنية التحتية، ما يقود إلى زيادة في النشاطات الإنشائية الخاصة بتلك القطاعات في المستقبل القريب". 
وقال الخياط :"دول الخليج تستثمر مليارات الدولارات في تطوير المطارات وشبكات النقل العام، وقطاعات التجزئة والفنادق والترفيه، لاستيعاب الحركة السياحية المتزايدة إلى جانب استيعاب العمالة الوافدة". 
ولفت إلى وجود عدة تحديات ستواجه قطاع الإنشاءات في الخليج، منها "توفير العمالة الماهرة، ونقص المواد الخام المستخدمة في أعمال البناء، وارتفاع حدة المنافسة في هذا القطاع، وهو ما قد يؤدي إلى خفض هوامش أرباح شركات المقاولات". 
وأشار الخياط إلى أن الشركات العقارية الناجحة تدرك هذه التحديات وأنها بدأت التركيز على جذب ودعم العمالة الماهرة وتوفير مواد البناء بشكل دائم بحيث لا تتأخر المشروعات ويتم تسليمها في الوقت المحدد. 
وفي السياق، توقعت دراسة أجرتها شركة "تريجرانيت"، المتخصصة في إدارة العقارات أن تشهد منطقة الخليج ارتفاعا في حركة الإنشاءات العقارية بنسبة تصل إلى 60 % خلال السنوات السبع المقبلة. 
وقال فيليب إفانس المدير التنفيذي للشركة إن دبي ستشهد زيادة في حجم المشروعات العقارية بنسبة تتعدى 25 % مع اقتراب معرض إكسبو الدولي. 
وأجرت شركة فيدار للاستشارات العقارية دراسة بحثية توقعت من خلالها الانتهاء من إنشاء 60 ألف وحدة سكنية جديدة في دبي خلال السنوات الخمس المقبلة . 
وقال جيسي دونز الرئيس التنفيذي للشركة :"من المخطط أن تشهد دبي مشروعات ضخمة في مجال الخدمات الفندقية والبنايات السكنية في مناطق عمرانية جديدة لتخدم معرض إكسبو الذي سيقام في منطقة عمرانية غير مأهولة حاليا". 
إلى ذلك، قالت الباحثة الاقتصادية سمينا أحمد إن دراسة حديثة أفادت بأن صناعة البناء والتشييد في سلطنة عمان تشهد نموا قويا، وتزايدا في مشروعات البنية التحتية التي تخطط لها الحكومة، إلى جانب إقامة العديد من المشروعات الفندقية وإنشاء المباني السكنية الخاصة والتجارية لاستيعاب الزيادة السكانية والسياحية. 
 
 