أكد الشيخ خميس الخنجر، الأمين العام للمشروع العربي أن «المملكة العربية السعودية هي في مقدمة الدول التي دعمت وما تزال تدعم العراق في حربه ضد الإرهاب»، وقال: «لا أتفاجأ من الاتهامات التي يوجهها البعض من السياسيين العراقيين للسعودية والإمارات وقطر والأردن.. هذه الدول وفي مقدمتها السعودية ساعدت وتساعد العراق للتخلص من الإرهاب وتدعمه في حربه ضد الإرهاب».
وأضاف في حوار لـ«الشرق الأوسط» التي التقته في دبي، أن «السعودية تدعم كل العراقيين سنة وشيعة وأكرادا، وليس من مصلحتها أن يكون هناك حرب طائفية في العراق بل من مصلحتها أن يكون جارها مستقرا وآمنا.. وليس من مصلحة الدول العربية والقوى الوطنية العراقية أن تسيطر على إيران.. اليوم الأزمة هي فارسية إيرانية ضد العرب بغطاء ديني مذهبي». مؤكدا أن «نوري المالكي، نائب رئيس جمهورية العراق، قد خرب العلاقات الخارجية للعراق عندما كان رئيسا للحكومة، فقد خلق أزمات مع السعودية والأردن والإمارات وقطر والبحرين وحتى مع أميركا مقابل تحويل البلد إلى حديقة خلفية لإيران».
مضيفا أن «المالكي خلق أزمات داخلية مع السنة والأكراد ومع جهات شيعية مثل عمار الحكيم ومقتدى الصدر». منوها إلى أن «المالكي قام بفعلته الحمقاء حينما تدخل عسكريا في الرمادي والفلوجة والحويجة وضرب المتظاهرين وقتلهم واعتقل النائب أحمد العلواني وقتل شقيقه وأكثر من 200 قيادي وتم اغتيال 23 قيادي سني واتهام طارق الهاشمي، النائب السابق لرئيس الجمهورية، ورافع العيساوي وزير المالية السابق بالتورط بأعمال إرهابية»، وقال: «لو كان أي رئيس وزراء في العراق لفرح بهذه المظاهرات التي خرجت في الرمادي والفلوجة والحويجة والتي لم تعطل الحياة العامة، هذه المشكلة التي فجرها المالكي جعلت بعض الشباب الذين طرد آباؤهم من العمل ووصلوا إلى حالة من اليأس يحملون السلاح، فهو (المالكي) حول الصراع السياسي إلى صراع طائفي خاصة بعد أن قال في كربلاء(إن المعركة بين جيش يزيد وأنصار الحسين والدم بيننا)».
واعتبر الخنجر أن «كل ما نعيشه من خراب هو بسبب عبث المالكي، العراق لم يمر بمرحلة منذ تأسيسه في بداية العشرينات بأسوأ من مرحلة حكمه، ولو كان عندنا نظام عادل لحاكم رئيس الوزراء السابق باعتباره مجرم حرب».
وقال إن «المالكي بشعاراته وخطاباته الطائفية شتم صحابة الرسول محمد (عليه الصلاة والسلام)، وشكك في أصول الدين، كان بين يديه أكثر من 900 مليار دولار ولا يوجد في العراق أي خدمات صحية وتعليمية وبنية تحتية ولا كهرباء ولا شوارع ولا جيش يدافع عن نفسه، عندما دخلت داعش هرب الجيش الذي كان يسمى بجيش المالكي وليس (جيش العراق) كان جيشا طائفيا، وكلنا نذكر فضائح الفساد في صفقات الأسلحة وأزمات مع الدول العربية والغرب، وحتى مع الشيعة، عمار ومقتدى والمرجعية، وأستغرب اليوم هناك أطراف اليوم تحابي المالكي ووجوده أصبح مثل وجود علي عبد الله صالح في اليمن». مشيرا إلى «إننا مع دولة المؤسسات التي تحترم كل شعبها وليس لنا مشكلة مع من يحكم العراق».
وعبر الخنجر عن شكوكه في أن «يحقق العبادي أيا من وعوده في وثيقة الإصلاح السياسي وفي مشروع المصالحة الوطنية»، وقال «العبادي غير قادر الوفاء بوعوده بسبب تدخل المالكي وإيران.. اليوم عندما يدخل قاسم سليماني إلى المحافظات العراقية ويصور نفسه داخل الأراضي العراقية بلا إذن أو علم من الدولة، وعندما يُقتل ضباط إيرانيون في الأراضي العراقية فهذا يعني أن تدخل إيران صار رسميا وهذه فضيحة كبيرة للدولة العراقية الميلشيات اليوم تقاد وتسلح وتقاد من قبل إيران».
واعترف الخنجر، وهو قيادي سني قائلا «نحن نعيش أزمة قيادة وتمثيل سني بسبب عدة عوامل، أولها الاحتلال الأميركي للعراق والعبء الكبير الذي تحملته المحافظات السنية في الدفاع عن سيادة البلد، وكانت المقاومة خيارا مشروعا، إذن نحن في المحافظات السنية أو المنتفضة أو التي خرجت في مظاهرات لدينا مشكلة واختلاف عن جنوب العراق في مستوى التعليم والثقافة واختلاف العادات وكذلك عدم وجود مرجعية دينية أعطى الناس الحرية في اتخاذ قرارها»، مشيرا إلى أن «مشكلتنا في هذه المحافظات هي النخب السياسية والثقافية والدينية والفكرية، ففي المقاومة، مثلا، كان الأبطال يضحون بحياتهم من أجل الدفاع عن العراق لكن المشكلة كانت في الشخصيات التي كانت تقود المقاومة وعدم تمتعها بالوعي الكافي لتترجم ما تقوم به مجاميع المقاومة لتحويل إنجازها إلى مشروع سياسي لصالح الناس، وهذا أضاع الكثير من عمل المقاومة، وحتى عندما قمنا بمشروع وطني عراقي تمثل في (القائمة العراقية) وكانت نسبة مشاركة المحافظات السنية في الانتخابات هي الأعلى بين جميع المحافظات العراقية، وتحول سكان المحافظات السنية من مشروع المقاومة إلى مشروع وطني فاعل في العملية السياسية، وصار وعي لدى الجمهور وهو أن التغيير ممكن ليس بواسطة السلاح وإنما عن طريق صناديق الاقتراع في ظل وضع يفترض أنه ديمقراطي وأن هناك مجالا للتخلص من الطائفية والظلم والتهميش عن طريق انتخاب القائمة العراقية التي يتزعمها سياسي شيعي وطني عراقي غير طائفي وهو الدكتور إياد علاوي، لكن المشكلة التي واجهناها كانت في النخب السياسية التي قادت هذا المشروع، وأنا لا أعمم فهناك نخب وطنية». مضيفا «هذه النخب التي تصدت للمشروع السياسي في غفلة من الزمن وأنا أسميهم نخب الغفلة». مؤكدا أن «السنة الموجودين في العملية السياسية هم مجرد (ديكور) وليس لهم أي فعالية في القرار الأمني أو أي قرار حكومي مهم، وهذا حسب اعترافاتهم».
وقال إن «هناك تناقضات في المشهد السياسي العراقي والعلاقات الخارجية دون أن يكون للسنة أي علم أو تأثير، فالعراق يفتح مكاتب تطوع لكتائب أبو الفضل العباس لتقاتل في سوريا لدعم النظام، والعراق يدعم الحوثيين، ويعترض على حكومة البحرين»، مشيرا إلى أن «الحكومة تريد تشكيل الحرس الوطني بواقع أكثر من 120 ألفا من ميلشيات الشيعة مقابل 20 ألفا من السنة الذين يوافقون على السياسة الإيرانية في العراق والمنطقة، وقانون الحرس الوطني تم تشويهه، ولم يصدر حتى اليوم بينما قام حيدر العبادي رئيس الحكومة بإصدار مرسوم لتشكيل الحشد الشعبي الذي يضم ميلشيات شيعية خلال 24 ساعة»، وقال: «هناك قرار إيراني بعدم تسليح العرب السنة في العراق».
وتحدث الأمين العام للمشروع العربي في العراق عن مؤتمر باريس «الذي من المؤمل عقده في العاصمة الفرنسة نهاية سبتمبر (أيلول) في الشهر والذي سيجمع 120 من الشخصيات السياسية والثقافية والعسكرية والدينية السنية، سواء كانوا في العملية السياسية أو معارضين للخروج برؤية سنية، المشكلة اليوم تهم السنة فالصراع العسكري يدور في محافظاتهم، وداعش يحتل مدنهم وهم الأقدر على تحرير مدنهم من أي جماعة إرهابية».