    سجل ميناء جبل علي التابع لموانئ دبي العالمية مرة أخرى قفزة نوعية وأكد مجدداً قدرته للوصول إلى أفضل معدّل عالمي في سرعة مناولة سفن الحاويات، وذلك وفق أحدث تقرير تجريه المجلة الأمريكية الرائدة (جيه أو سي) لبيانات سرعة مناولة الموانئ، حيث حقق ميناء جبل علي رقماً قياسياً جديداً بتسجيله معدّل 131 حركة مناولة للسفينة الواحدة كل ساعة خلال عام 2014 بالكامل، بزيادة 10 بالمئة مقارنة ب119 حركة مسجلة خلال عام 2013. ويرتكز التصنيف على تحليل أجراه فريق من المحللين لأكثر من 125 ألف عملية رسو لسفن الحاويات في عام 2014، حيث حلّ ميناء جبل علي وستة موانئ من الصين في قائمة الموانئ العالمية الأسرع خلال العام الماضي. وحققت موانئ الشرق الأوسط والموانئ الآسيوية أفضل معدلات في سرعة وكفاءة المناولة للسفن، فيما احتفظ ميناء جبل علي بموقع الصدارة في مجال كفاءة مناولة سفن الحاويات من مختلف الأحجام. وقال سلطان أحمد بن سليّم رئيس مجلس إدارة موانئ دبي العالمية «نهنئ فريق العمل في ميناء جبل علي الذي أدى تفانيه وجديته في العمل إلى تمكين موانئ دبي العالمية من تحقيق هذا الإنجاز المشرّف، يلعب ميناؤنا الرائد دوراً رئيسياً في إعلاء اسم دبي ودولة الإمارات وموانئ دبي العالمية، بصفته أكثر ميناء كفاءة في مناولة السفن في العالم». وأضاف «يتوافق حرص موانئ دبي العالمية على أن تكون الأفضل عالمياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لدبي ودولة الإمارات بأن تكون الرقم واحد في العالم.. يعكس هذا الإنجاز في مجال كفاءة وسرعة المناولة، إيماننا الراسخ بقيمة الاستثمار في الموظفين كما في أحدث التكنولوجيا، كأفضل سبيلٍ لتحقيق التميز في الخدمات التي نقدمها لعملائنا، ولدعم نمو دبي ودولة الإمارات». ويتم قياس كفاءة وسرعة المناولة في الميناء عبر احتساب متوسط إجمالي حركات تفريغ وتحميل الحاويات من وإلى السفن الراسية في الميناء، وذلك بتقسيم إجمالي عدد حركات التحميل والتفريغ وترتيب الحاويات للسفينة الواحدة على عدد ساعات رسو السفينة عند الرصيف. وعند التشغيل الكامل لمحطة الحاويات رقم 3، برافعاتها البالغ عددها 19 رافعة رصيف، تبلغ الطاقة الاستيعابية الإجمالية لميناء جبل علي لتصل إلى 19 مليون حاوية نمطية قياس 20 قدماً بنهاية العام 2015. وقاد ميناء جبل علي محطات موانئ دبي العالمية في إقليم الإمارات، نحو رقم قياسي جديد بمناولة 3.9 ملايين حاوية نمطية قياس 20 قدماً في الربع الأول من 2015، محققةً نمواً بنسبة 7.7 في المئة خلال ذات الفترة، وناولت موانئ دبي العالمية – الإمارات 15.2 مليون حاوية نمطية خلال العام 2014. ويعد ميناء جبل علي أكبر ميناء بحري في منطقة الشرق الأوسط، والمنشأة الرائدة في محفظة موانئ دبي العالمية التي تضمّ أكثر من 65 ميناء ومحطة بحرية تتوزع على قارات العالم. وبفضل موقعه الاستراتيجي في دبي وعلى مفترق طرق التجارة العالمية، يؤمّن جبل علي نفاذاً إلى أسواق أكثر من ملياري شخص، ويلعب الميناء الذي يعتبر مركزاً متكاملاً متعدد وسائط النقل البحري والبري والجوي، مدعّم بمنشآت لوجستية واسعة، دوراً محورياً في اقتصاد دولة الإمارات، كما يعتبر ميناء محورياً لأكثر من 90 خدمة ملاحية أسبوعية تربط أكثر من 140 ميناء في أنحاء العالم، ومن المتوقع أن ترتفع الطاقة الاستيعابية في الميناء إلى 19 مليون حاوية نمطية قياس 20 قدماً مع إنجاز مشروعات التوسع بحلول عام 2015. وقد اختير ميناء جبل علي بالتصويت كأفضل ميناء بحري في الشرق الأوسط على مدى عشرين عاماً متتالية، وتم تصنيفه كتاسع أكبر ميناء للحاويات في العالم، فضلاً عن أنه يضم أكبر حوض من صنع الإنسان في العالم، وبالإضافة إلى ميناء جبل علي تتضمن محفظة موانئ دبي العالمية في الإمارات، محطة رحلات السفن البحرية في ميناء راشد والمرسى الساحلي، وميناء الحمرية في دبي، ومحطة الحاويات في ميناء الفجيرة.     منعت وزارة الصحة الإماراتية تداول حبوب «الملكة» التي تستخدم للتخسيس، وذلك بعد أن أثبتت نتائج التحاليل التي أجراها مجمع زايد لبحوث الأعشاب والطب التقليدي على عينة من هذه حبوب احتواء المستحضر على مادة السيبوترامين، وهي مادة دوائية محظورة لعدم ضمان مأمونيتها وخطرها على الصحة، ووجود أعراض جانبية خطيرة لها تتمثل في ارتفاع احتمال الإصابة بأمراض القلب والشرايين والوفاة وتم حظرها على مستوى العالم. ويسوق المستحضر في الشرق الأوسط ومصدره لبنان بادعاء إنقاص الوزن والتنحيف وأنه يحتوي على مجموعة من الأعشاب الطبية الخالصة لحرق الدهون ويباع في محال العطارة ومواقع التواصل الاجتماعي بسعر 300 درهم ويحتوي على 48 حبة.     أعلنت طيران الاتحاد الناقل الوطني لدولة الإمارات في بيان صحفي، لكافة وكالات السفر والسياحة على مستوى الإمارات، بأن أسعار تذاكر السفر للدرجة السياحية سيتم تحديدها شهرياً. 
حيث سيكون التحديد وفقاً لسياسة التسعير الجديدة التي ستخضع لمراجعة شهرية من قبل لجنة متابعة الأسعار، على أن يتم تفعيل هذا القرار بدءاً من تاريخ 2 أغسطس الجاري، كما سيتم تحديث الأسعار على برامج الحجوزات الرابط بين طيران الاتحاد ووكالات السفر والسياحة.     أعلنت «إعمار العقارية»، شركة التطوير العقاري العالمية، عن تحقيقها لصافي أرباح بلغ 2.205 مليون درهم (600 مليون دولار) خلال النصف الأول من عام 2015، بنمو قدره 12% مقارنة بصافي الأرباح المتحققة في النصف الأول من العام الماضي 2014 والبالغة 1.977 مليون درهم (538 مليون دولار). ووصلت إيرادات النصف الأول من 2015 إلى 6.497 مليون درهم (1.769 مليون دولار)، بنمو نسبته 13% مقارنة بإيرادات النصف الأول من 2014 والتي بلغت 5.730 ملايين درهم (1.560 مليون دولار). 
ووصلت إيرادات «إعمار» من الأسواق الدولية خلال النصف الأول من 2015 إلى 1.171 مليون درهم (319 مليون دولار)، أي 18% من إجمالي الإيرادات. وسجلت الإيرادات الدولية خلال الأشهر الستة الأولى من 2015 نمواً بنسبة 36% مقارنة بإيرادات الفترة ذاتها من العام الماضية. 
وخلال الربع الثاني سجلت «إعمار» صافي أرباح بقيمة 1.179 مليون درهم (321 مليون دولار)، وهي أعلى بنسبة 16% مقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي وبنسبة 15% مقارنة مع الربع الأول من 2015. ووصلت إيرادات الربع الثاني من 2015 إلى 3.484 مليون درهم (949 مليون دولار) بنمو قدره 16% مقارنة بإيرادات الربع الأول من 2015. 
بهذه المناسبة قال محمد العبار، رئيس مجلس إدارة «إعمار العقارية»: «يمثل الأداء الإيجابي ل»إعمار» ثمرة التزامنا الراسخ والمستمر بتحقيق قيمة مستدامة لجميع المعنيين، وهو في الوقت ذاته انعكاس لنجاح استراتيجيتنا القائمة على تعزيز القيمة عبر تسييل أهم قطاعات أعمالنا وعملياتنا العالمية، بالتزامن مع تطوير أداء الشركات التابعة لنا. ويبقى نجاحنا مستنداً إلى ما حققناه من إنجازات بارزة في تنفيذ المشروعات وفق أفضل معايير الجودة وتسليمها ضمن الأطر الزمنية المحددة، وهي الإنجازات المدفوعة بالنضج الكبير الذي يشهده القطاع العقاري في دبي والذي يعزز الطلب على مشروعات «إعمار» من قبل المستخدمين النهائيين الذين ينظرون إلى مشروعاتنا بأنها الأكثر مدعاةً للثقة في السوق». 
وأضاف العبار: «لا شك بأن نجاح إعمار هو امتداد للإنجازات السبّاقة التي تحققها دولة الإمارات العربية المتحدة على كافة المستويات. وانطلاقاً من موقع دبي كوجهة عالمية أولى للأعمال والترفيه، تستند الاستراتيجيات التنموية للدولة إلى التركيز على الابتكارات الذكية والإبداع لتحقيق أعلى معايير التميز في شتى المجالات، وهي القيم التي تعتمدها «إعمار» في تطوير مدن المستقبل الذكية لتكون رافداً للاستعدادات المستمرة لاستضافة معرض «إكسبو الدولي 2020» في دبي، علاوةً على دعم الاقتصاد الوطني عبر مشروعاتنا الرائدة في قطاعات العقارات السكنية والضيافة ومراكز التسوق». 
وفي أعقاب النجاح الكبير الذي حققه الاكتتاب الأولي العام وإدراج «إعمار مولز» في سوق دبي المالي تحت الرمز (EMAARMALLS)، شهد الاكتتاب الأولي العام لشركة «إعمار مصر» وإدراج أسهمها في البورصة المصرية إقبالاً كبير من قبل المستثمرين. وبلغت القيمة السوقية لشركة «إعمار مصر» عند الإدراج حوالي (2.3 مليار دولار أمريكي)، لتكون إحدى أكبر الشركات المدرجة قيمةً في البورصة المصرية. ركزت استراتيجية «إعمار» لعام 2015 على تحقيق أعلى مستويات الكفاءة في إدارة المشروعات، بالتزامن مع الارتقاء بخدمة العملاء إلى أفق جديدة من التميز وتحقيق قيمة أكبر على المدى الطويل، وهو ما يتجلى في الإنجازات المتحققة في تطوير اثنين من أكبر مشروعاتها وهما «خور دبي» و»دبي هيلز استيت»، واللذين يجري تطويرهما كمشروعات مشتركة مع «دبي القابضة» و»مِراس القابضة»، على التوالي. ويظهر التزام «إعمار» بتسليم المشروعات في المواعيد المحددة جلياً في الإيرادات التي سجلتها عملياتها في القطاع العقاري والتي وصلت إلى 3.597 مليون درهم (979 مليون دولار). وساهم الطلب المتنامي من قبل المستخدمين النهائيين والمستثمرين العالميين في تعزيز المبيعات العقارية في دبي والأسواق العالمية. فخلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي، سجلت مبيعات العقارات في دبي 6.120 مليون درهم 1.666 مليون دولار.     قال تقرير حديث صادر عن مؤسسة «ماكنزي غلوبل» إن اقتصادات العالم النامية، كتلك الواقعة في منطقة الشرق الأوسط، سوف تساهم في تحقيق نحو نصف القيمة العالمية للتقنيات والخدمات المنبثقة عن إنترنت الأشياء، ومن المتوقع أن يصل التأثير المحتمل لتقنيات إنترنت الأشياء وخدماتها على الاقتصاد العالمي إلى 11 تريليون دولار سنوياً بحلول العام 2025. 
ومن المنتظر في ضوء تلك التوقعات والأرقام، أن تستهدف الدورة الخامسة والثلاثون من أسبوع جيتكس للتقنية، التي ستقام بين 18 و22 أكتوبر المقبل في مركز دبي التجاري العالمي، خبراء تقنية المعلومات والاتصالات في ستة قطاعات إقليمية رئيسية، ممن يُتوقع أن يقودوا استثمارات متخصصة في إنترنت كل شيء على مدى السنوات العشر المقبلة. 
ومن المقرر في هذا الإطار أن تستهدف مبادرة «مجتمعات جيتكس» المختصة بالقطاعات، والتي يطلقها أسبوع جيتكس للتقنية 2015 لأول مرة هذا العام، خبراء تقنية المعلومات والاتصالات العاملون في قطاعات النفط والغاز والتعليم والرعاية الصحية والتجزئة والبنوك والإنشاءات، وذلك بحسب مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث التقني الأكبر في الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، والذي يشارك في دورته للعام الحالي تسع من أهمّ عشر جامعات في الشرق الأوسط، وعشرون من كبرى البنوك في العالم العربي، فضلاً عن أكبر خمس شركات نفطية في المنطقة. 
وفي هذا السياق قالت تريكسي لوه ميرماند النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، إن التحولات التقنية الحديثة لا تتم بالمعدل نفسه في جميع القطاعات بمنطقة الشرق الأوسط، بالرغم من أن حقبة إنترنت الأشياء تحرز تقدماً ملموساً بالمنطقة. 
وأضافت: «سوف يقدّم أسبوع جيتكس للتقنية 2015، من خلال قسم «مجتمعات جيتكس» عنصراً متخصصاً للأفراد والشركات في ستة قطاعات رئيسية تقدم فرصاً اقتصادية، مقدماً إمكانيات البحث والتواصل والأدوات اللازمة لتسخير أحدث الابتكارات والتقنيات الثورية والتوجهات الناشئة لرقمنة الأعمال وتحقيق النجاح في حقبة إنترنت الأشياء». 
وتقدّم مبادرة مجتمعات جيتكس مجموعة مؤتمرات تقنية متخصصة للقطاعات الرئيسية، واجتماعات لكبار التنفيذيين، وسلسلة من جلسات الابتكار الذكية، علاوة على سلسلة من أوراق عمل ومقالات ودراسات في الريادة الفكرية ومقابلات مع رواد ومفكرين سيجري عرضها على موقع الويب الخاص بالحدث، وذلك تماشياً مع شعاره «مستقبل إنترنت كل شيء». 
وتهدف هذه المبادرة الغنية بالمحتوى إلى تزويد المختصين والشركات بالمعرفة ومنحهم القيمة المنشودة في البحث عن أفضل الاستثمارات التقنية التي من شأنها درّ سيولة نقدية على المديين الآني والبعيد، وذلك في ستة قطاعات حيوية هي التعليم، الرعاية الصحية، البنوك، التجزئة، الإنشاءات والنفط والغاز.     وقعت مواطنة إماراتية ضحية احتيال، بعد عرضها طقم مجوهرات على موقع بيع إلكتروني، حيث قام شخصان (جرى ضبطهما) بالاعتداء على شقيقها باستخدام صاعق كهربائي لشل حركته وفرّا هاربَيْن، حينما حاول المجني عليه بيعهما الطقم البالغ قيمته 70 ألف درهم. 
وترجع تفاصيل الواقعة، بحسب مدير إدارة التحريات والمباحث الجنائية، العقيد الدكتور راشد محمد بورشيد، حينما نشرت الضحية إعلاناً على أحد المواقع الإلكترونية عن رغبتها في بيع طقم جواهر يتكوّن من ألماس وذهب بوزن 38 قيراطاً. 
وأوضح العقيد بورشيد أن «صاحبة الطقم (24 سنة) تلقت اتصالات من أشخاص أبدوا رغبتهم في شراء المجوهرات، منهم الشخصان المضبوطان (من الجنسية العربية) حاولا استدراجها فوقع في المصيدة شقيقها الشاب (19 سنة) بحضور صديقه (المُبلّغ) الذي كان يرافقه». 
وذكر أن «الطرفين حددا موعداً للبيع والشراء في أحد الأماكن بأبوظبي، و طلبت المجني عليها إرسال رسالة نصية باسم المشتري، ورقم هويته، لتتمكّن من إدراج البيانات في عقد البيع؛ فأرسل المشتبه رسالة تتضمّن بيانات مزيفة منتحلاً صفة الغير». 
وأضاف أن «المجني عليها طلبت من شقيقها إكمال عملية البيع فاتصل بالمشتري المزعوم، واتفقا على اللقاء ليلاً في مواقف إحدى المدارس بأبوظبي، وعند الموعد حضر المشتبه الأول مستقلاً سيارة، وقام بالترجّل منها والتحقق من محتويات طقم المجوهرات، ومن ثم أجرى اتصالاً هاتفياً بشريكه (المشتبه الثاني) الذي حضر في سيارة أخرى من مكان قريب، وبمجرد وصوله هاجما معاً المجني عليه باستخدام صاعق كهربائي، وسرقا الحقيبة التي تحتوي المجوهرات ولاذا بالفرار». 
وقال مدير «تحريات» شرطة أبوظبي، إن «رفيق المجني عليه قام بإبلاغ الشرطة هاتفياً فتوجهت الدوريات إلى موقع الجريمة، وتم فتح محضرٍ بالواقعة، ورفع محرّزات الجريمة، وشكّلت إدارة التحريات والمباحث الجنائية، فريق بحث وتحرِّ تمكّن في زمن قياسي من تحديد هوية المشتبهَيْن، وتتبّع تحركاتهما فجرى ضبطهما واسترجاع المسروقات». 
واعترف المشتبهان، «(ع. أ - 21 سنة) عاطل عن العمل، و(م. ص – 31 سنة)، خلال استجوابهما بتورطهما في الجريمة؛ طمعاً في الاستيلاء على طقم المجوهرات». 