 صادقت محكمة استئناف دبي على الحكم الصادر بسجن سنغاليين 3 سنوات بعد إدانتهما بسرقة 200 ألف درهم من تاجرين سعوديين بعد تخديرهما بمدينة دبي. وبحسب التفاصيل التي ذكرتها صحيفة “ذا ناشيونال” الإماراتية، فان المتهمين قد قابلا في سبتمبر من العام الماضي تاجرين سعوديين، حيث عرضا عليهما صفقة شراء أغنام صومالية بقيمة 100 درهم للرأس الواحدة. وقالت الصحيفة: “المجني عليهما وجدا في الصفقة فرصة لا تفوت، لا سيما وأنها كانت تسبق مناسبة عيد الأضحى المبارك بفترة بسيطة، الأمر الذي دفعهما للسفر إلى السعودية والعودة في غضون عشرة أيام بالمبلغ المطلوب والذي بلغ 200 ألف درهم”. وبحسب وصف المدعي العام في القضية فقد اجتمع الأطراف الأربعة في غرفة فندقية بمدينة دبي، حيث نشب خلاف بين الطرفين حول السعر المتفق عليه ليقوم أحد المتهمين بتخدير الضحية، ثم سرقة المبلغ والفرار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: السجن لــ«سنغاليين» سرقا أموال تاجرين سعوديين بعد تخديرهما في دبي  كشفت النيابة العامة في دبي اليوم الثلاثاء، تفاصيل جريمة سرقة نفذها 3 أفارقة أمام أحد الفنادق في منطقة نايف، واستهدفت زائراً كندياً يبلغ من العمر 69 عاماً.
أكدت النيابة العامة في دبي أن “المتهمين ادعوا للزائر حيازتهم لسبائك ذهبية فيما أبدى الأخير رغبته في شرائها شريطة توافر وثائق تثبت قانونيتها”، مبينة أن “المتهمين التقوا الزائر في الفندق لكنه أيقن خلال الحديث معهم أنهم سينصبون عليه بعد ادعائهم عدم توفر وثائق تثبت قانونية السبائك، ما أدى إلى إنهاء اللقاء”.
وأشارت النيابة العامة إلى أن “المتهمين خرجوا من الفندق بعد إنتهاء اللقاء، لكن بعد 5 أيام فوجئ الزائر بهم يقومون بمهاجمته أثناء عودته إلى الفندق وسرقة حقيبته التي كانت تحتوي على 35 ألف دولار أمريكي وهاتفه النقال وجهاز لابتوب”.
وأضافت النيابة العامة أن “الزائر لجأ إلى شرطة دبي على الفور وقدم بلاغاً بالواقعة حيث تحركت الشرطة واستطاعت إلقاء القبض على المتهمين اللذين ادعوا في التحقيقات أن سبب سرقتهم للحقيبة يعود إلى أن الزائر مدين لهم بـ 3 آلاف درهم”.بحسب موقع 24 الاماراتي.
وطالبت النيابة العامة في جلسة محكمة الجنايات صباح اليوم بمعاقبة الأفارقة بالسجن والابعاد عن الدولة بعد قضاء فترة العقوبة، حيث وجهت لهم تهمة السرقة بالإكراه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: صفقة بيع ذهب وهمية في دبي تنتهي بجريمة سرقة زائر كندي  في حادثة غريبة، منع رجل آسيوي رجال الإنقاذ في دبي من انتشال ابنته التي كانت تغرق في البحر “خوفا على شرفها”، بحسب ما ذكرته صحف محلية. وقال ضابط الشرطة أن الرجل تصرف على هذا النحو لإنقاذ شرف ابنته ولأنه “يفضل موتها غرقا على أن يمسها رجل غريب”.
ألقي القبض في دبي على رجل آسيوي منع رجال الإنقاذ من انتشال ابنته التي كانت تغرق في البحر خوفا على شرفها، ما أدى إلى وفاتها، على ما ذكرت صحف محلية.
وقال الضابط المسؤول في شرطة دبي أحمد بورقيبة لصحيفة “إميريتس 24-7″ إن الوالد أخذ عائلته إلى الشاطئ حيث نزل أبناؤه إلى المياه.
وفي وقت لاحق، بدأت ابنته البالغة من العمر 20 سنة بالصراخ والاستنجاد لإنقاذها لأنها كانت تغرق، فتوجه رجلا إنقاذ إلى المياه لانتشالها.
إلا أن الوالد -قوي البنية- بحسب الضابط، منعهما من ذلك وجرهما إلى الخلف واستخدم العنف معهما.بحسب الفرنسية.
وأوضح نفس المصدر، أن الرجل أكد أنه تصرف على هذا النحو لإنقاذ شرف ابنته ولأنه “يفضل موتها غرقا على أن يمسها رجل غريب”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: خوفا على شرفها..رجل يمنع رجال الإنقاذ من انتشال ابنته من الغرق في دبي 