    قال مسؤولون في مؤسسات وشركات عاملة في قطاعي الإنشاءات والعقارات في الامارات، إن قرار وزارة الطاقة في الدولة تحرير أسعار الوقود واعتماد آلية للتسعير وفقاً للأسعار العالمية؛ سوف يجعل من قطاع الإنشاءات أكثر القطاعات الاقتصادية استفادة، لاسيما وأن القرار يأتي على خلفية الدراسة التي قامت بها وزارة الطاقة في الدولة مقارنة بالأسعار العالمية للمشتقات البترولية، والتي أثمرت عن قناعة تامة من انخفاض أسعار بيع الديزل عن مستوياتها الحالية. 
 وقال هشام عبدالله القاسم الرئيس التنفيذي لمجموعة وصل لإدارة الأصول في تصريح نشر أمس: جاء إعلان وزارة الطاقة عن تحرير أسعار الوقود في الدولة خطوة متسقة من النظام الاقتصادي الحر الذي تنتهجه الدولة، والذي سيتمخض عنه حتماً فوائد عدة لترسيخ المناخ المرن المتوافق مع المعطيات الاقتصادية العالمية. 
لافتاً إلى أن لهذا القرار تبعات إيجابية على الجاذبية الاستثمارية لدولة الإمارات، وسيساعدها على تعزيز قدرتها التنافسية بين الملاذات الإقليمية والعالمية الأخرى، خاصة وأن تحرير أسعار الوقود في الإمارات يبعث برسالة مفادها أن البيئة الاقتصادية تحكمها قواعد ونظم متناغمة مع الوضع الاقتصادي وعناصره ومقوماته المختلفة، بما في ذلك معادلة العرض والطلب. 
 وأكد القاسم أنه حتى إذا أدى هذا التعويم إلى ارتفاع أسعار المشتقات النفطية للمستهلكين، سيكون ذلك دافعاً قوياً لترشيد الاستهلاك في المنزل، ما يعني بطبيعة الحال حماية الموارد الوطنية لمصلحة أجيال المستقبل. وعلى الصعيد المؤسسي، سيحفز ذلك الشركات إلى البحث عن مصادر الطاقة البديلة بل والحرص على استخدامها في المصانع والشركات ووسائل النقل. أما على المستوى الرسمي، فستحرص الدولة على تشجيع وإطلاق المبادرات التي تقود إلى إبداع الحلول المبتكرة لما لها من فوائد متعددة، من حيث حماية البيئة وخفض استهلاك الوقود الأحفوري. 
 وأشار القاسم إلى أن تحرير الأسعار على مستوى الدولة سوف يساعد على إيجاد الحلول الناجعة والدائمة للتفاوت في السياسات التسعيرية لبعض المشتقات، مثل الديزل، وذلك بالاعتماد على لجنة وطنية تكون مهمتها تحديد أسعار المنتجات، بناءً على المعطيات القائمة في السوق العالمية، والتوقعات المستمدة من القراءات الذكية والرصد المستنير للظروف والعوامل المؤثرة في المناخ الاقتصادي برمته. واستبعد القاسم حدوث تبعات سلبية حادة على المستهلكين الأفراد، خاصة وأن ما يستحوذ عليه استهلاك المشتقات النفطية مع معدل دخل الفرد في الإمارات يظل من المعدلات الأدنى عالمياً. 
 من جهته، قال العضو المنتدب في دبي للاستثمار خالد بن كلبان إن التراجع المتوقع في أسعار الديزل بعد تحريره سيعود بالنفع بوضوح على قطاع المقاولات والإنشاءات الذي يعد من أهم القطاعات الحيوية التي تحرك عجلة النمو الاقتصادي في الدولة، ويرتبط به نحو 30 نشاطاً اقتصادياً أبرزها صناعات الحديد والصلب والرمل والإسمنت والألمنيوم والخشب وغيرها، ووصف ابن كلبان الانخفاض المتوقع للديزل بالعامل الإيجابي والمحفز للاقتصاد الوطني نتيجة لارتباط الديزل بالعمليات التشغيلية في مجموعة كبيرة من القطاعات الحيوية في الدولة وفي مقدمتها الإنشاءات والصناعة، والنقل، والشحن، وهو ما يعني مكاسب وربحية لتلك القطاعات بسبب المحصلة النهائية لانخفاض الفاتورة التشغيلية لمختلف الشركات في تلك القطاعات. 
 وقال الدكتور أحمد سيف بالحصا، رئيس جمعية المقاولين بالدولة، إن أسعار المحروقات مرتبطة إلى حد كبير بكلفة البناء والتشييد. ووصف بالحصا القرار بمثابة دعم كبير يتلقاه قطاع الإنشاءات والعامل المهم في نمو الشركات العاملة في صناعة البناء والتشييد. مشيراً إلى أن خفض سعر الديزل يدعم بقوة نمو قطاع الإنشاءات وسيؤدي تراجع أسعار الديزل إلى تخفيف العبء على سلسلة طويلة من المستهلكين وتبدأ بالمقاول (وتحديداً شركات المقاولات الصغيرة) الذي سيخفض تكاليف التنفيذ ومن ثم مطوري العقار بتخفيض أسعار البيع أو الإيجار ولو بنسب متواضعة، لكنها بالتأكيد ستقلل من حجم الضغوط المالية التي يتعرض لها. وسيشكل تخفيض أسعار الديزل خطوة إيجابية في اتجاه تخفيض تكاليف العديد من الصناعات التي يدخل الديزل فيها كوقود، الأمر الذي ينعكس إيجاباً على الكثير من الصناعات وتكاليف الحياة المعيشية في الدولة. 
 ولفت بالحصا إلى أن الديزل «يدخل بدوره في مواد التصنيع والإنتاج، والنقل والشحن، وكذا قطاعي العقارات والمقاولات والإنشاءات، ونقل العمالة والبضائع والسلع، فيما كانت أسعاره المرتفعة عاملاً مؤثراً في مؤشرات التضخم». 
 ولفت بالحصا إلى أن قطاع توريد المعدات الثقيلة والرافعات على سبيل المثال تراجع عن تسجيل معدلات نمو بسبب تقلبات أسعار الديزل، وإلى الدرجة التي بات معها استمرار أسعار الديزل في التهام نسبة كبيرة من نفقات المقاولين مشكلة التوقف عن توريد آلات ومعدات لمواقع البناء، ومن ثم تتوقف مشروعات إنشائية عن العمل. 
 وقال إن «قطاع مقاولات البناء يعتبر بمثابة شبكة من العلاقات والمصالح الاقتصادية المنظمة، وتالياً فإن تضرر أي جزء منه، يمثل تهديداً مباشراً للقطاع بأكمله»، لافتاً إلى أن «شركات تأجير المعدات الثقيلة، متضررة فعلياً من ارتفاع تكاليف التشغيل، خصوصاً أسعار الديزل». 
 من جهته، قال العضو المنتدب لشركة إعمار العقارية أحمد المطروشي: إن أسعار المحروقات مرتبطة إلى حد كبير بكلفة البناء والتشييد. مؤكداً أن سعر الديزل لابد أن يتراجع طبقاً للقرار الوزاري. وأوضح المطروشي أن ثمار الخطوة لن تتوقف عند دعم قطاع الإنشاءات بل تمتد إلى أنشطة اقتصادية مرتبطة بشكل مباشر أو غير مباشر بأنشطة عدة، إذ إن كلفة الوقود تؤثر في أسعار البناء وبالتالي تؤثر في كلفة المعيشة في الشق المتعلق بتملك العقارات، لكن قد لا يطال الإيجارات. 
 وأضاف المطروشي إن قطاع الإنشاءات يتأثر بشكل مباشر بكلفة المحروقات والقرار يدعم مرونتها في خفض أسعار التنفيذ وتحقيق عائدات جيدة، هذا غير أن أسعار الديزل ستصبح لاعباً مؤثراً في عملية التسعير، ما يخدم المقاولين ومن ثم ملاك المشروعات وصولاً للمستخدم النهائي. 
 ووصف المطروشي القرار بأنه تطور لافت في الطريقة التي تتعامل بها الدولة مع الاستحقاقات الاقتصادية المحلية والعالمية. ولفت إلى أن من الضروري التثقيف بأن الدراسات المختصة تشير إلى أنه وبالرغم من تحرير الأسعار، ستظل أسعار الوقود في دولة الإمارات هي الأقل بالنسبة لدخل الفرد، مقارنة بأسواق الدول المجاورة أو الأسواق العالمية. 
 تخضع سياسة التسعير الجديدة للمراجعة الشهرية مع التأكيد على أن قرار تحرير أسعار الوقود عموماً والديزل على وجه الخصوص، يتوافق مع التوجهات الاقتصادية العالمية فيما يتعلق بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية. ويأتي القرار عشية دراسات دقيقة رشحت منافع اقتصادية واجتماعية على اقتصاد الدولة والمجتمع. 
 قال موفق القداح رئيس مجلس إدارة مجموعة ماج، إن للقرار الذي اتخذته وزارة الاقتصاد فوائد اقتصادية وتأثيرات إيجابية ستنعكس على جميع القطاعات، بما في ذلك القطاع العقاري الذي يعدّ أحد محركات النمو في اقتصاد الدولة. وبالتأكيد سيتجلى ذلك في تنافسية أسعار البيع في مناطق التملك الحر تحديداً. 
 ومن جهة أخرى، سيشعر المجتمع الاستثماري في الإمارات بالطمأنينة التامة، لأن مسؤولية الأسعار ستقع على عاتق لجنة متخصصة تتمتع بالدراية التامة والنزاهة الموضوعية من خلال متابعتها لحركة أسعار النفط في الأسواق العالمية، كما أن القرار ذاته تم اتخاذه بعد إجراء الدراسات المطلوبة التي وضعت في الحسبان كافة الجوانب التي تقتضيها المصلحة الوطنية. 
 من جهته، قال المهندس عماد عزمي المدير الشريك في شركة الشعفار للمقاولات، إن الشركات العاملة في الإنشاءات تنفق بشكل عام 35% على المحروقات فيما تصل نفقات المقاولين المتخصصين بأعمال الطرق إلى نحو 60 %. 
مؤكداً أن أي تراجع في أسعار الديزل سيؤدي إلى خفض تكاليف العديد من الصناعات التي يدخل الديزل فيها كوقود، الأمر الذي ينعكس إيجاباً على الكثير من الصناعات وتكاليف الحياة المعيشية في الدولة. لافتاً إلى أن معاناة المقاولين تحديداً مع الديزل باتت من الماضي. 
 وأوضح عزمي أن الدورة الاقتصادية مرتبطة بشكل رئيس بثلاثة قطاعات: العقاري، والبتروكيماويات، والمالي، وهذه القطاعات معروفة بهامش متذبذب، بالتالي فإن عدم استقرار الإيرادات والمصروفات، لابد أن يؤثر في القرارات التي يبنيها رجال الأعمال والموردون والمصدرون، بصورة تجعلهم يضيفون هوامش أرباح تفوق المعدلات الطبيعية سعياً لحماية أنفسهم من تقلبات الأسعار، ما يعني أن المستهلك هو المتضرر الوحيد وهو ما يسعى القرار إلى تفاديه وحماية المستهلك بقوة، خصوصاً أن العجلة الاقتصادية لا تمنح المستهلك فوائدها إلا بعد فترة ليست بالقصيرة، بينما يشعر المستهلك بارتفاع مؤشرات التضخم على نحو واضح.     استنكر مجلس عشائر العراق العربية في الجنوب بشدة التصريحات الطائفية غير المسؤولة للمالكي ضد المملكة وذلك في بيان صحفي تلقت "الرياض" نسخة منه. 
وقال البيان: "في ظل الوضع المأساوي الراهن في العراق ومحنة شعبه والفوضى العارمة والانفلات الأمني جراء الاحتلال الاميركي الغاشم، والايراني الحاقد، والعملية السياسية الفاشلة، التي يتصدرها عملاء صغار فاسدون استرخصوا دماء العراقيين، وباتوا يعبثون بأرواح الشعب ويستعملون الأساليب الارهابية ليخلطوا الأوراق غير مبالين بما يعانيه العراقيون من ظلم وجور وفقر وقتل على الهوية، وخراب في البنية التحتية للبلد، وتفجيرات ممنهجة يراد منها زرع الفتنة الطائفية يذهب ضحيتها مئات المواطنين الأبرياء يوميا، ناهيك عن مئات الآلاف من المعتقلين الأبرياء في سجون حكومة الاحتلال العميلة. رغم كل هذه الجراح والويلات التي يعانيها الشعب العراقي، يظهر على إحدى القنوات الفضائية الطائفية زعيم عصابة القتل والإباده نوري المالكي بتصريحات طائفية رخيصة مستفزة متهماً المملكة العربية السعودية بأنها راعية للارهاب والتطرف داعيا وضع المملكة تحت الوصايا الدولية متناسيا ما يحصل للشعب العراقي من انتهاكات فاضحة لحقوق الانسان وإبادة جماعية وما تتعرض له مدن العراق من تغير ديموغرافي للقضاء على مكون رئيسي من الشعب العراقي تنفذها ميليشيات طائفية مجرمة مدعومة من حكومة ايران". 
وقال الأمين العام لمجلس عشائر العراق العربية في الجنوب الشيخ أحمد الغانم في البيان: "بأسمي ونيابة عن اخواني زعماء القبائل ورؤساء العشائر في مجلس عشائر العراق العربية في الجنوب وانطلاقا من واجبنا الوطني والقومي ومسؤوليتنا التاريخية نعلن استنكارنا الشديد للتصريحات الطائفية غير المسؤولة وغير المتزنه للمالكي ضد المملكة العربية السعودية، الذي نقول له إن هذا التزييف والتضليل للحقائق لا ينطلي على أحد. وأن هذه التصريحات لا تمثل رأي الشعب العراقي لأنها لا مسؤولة وباطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات بين شعوب المنطقة والتي تسعى إلى ابعاد الشعب العراقي عن محيطه العربي خدمة لأسياده حكام ايران. وكما نرفض رفضا قاطعا التدخلات الايرانية في الشؤون الداخلية لدول المنطقة وخاصة دول مجلس التعاون الخليجي الذي نعده تعديا سافرا على السيادة الوطنية وخرقا فاضحا لميثاق الأمم المتحدة وكافة الأعراف والاتفاقات الدولية". 
وأضاف الغانم: "ندعو القادة العرب إلى عقد مؤتمر قمة عربي طارئ لمناقشة هذه التدخلات السافرة ووضع حد للتصريحات الاستفزازية التي يطلقها حكام ايران ضد دول المنطقة وخاصة دول مجلس التعاون الخليجي وندعوهم لأخذ قرارات تاريخية لوقف ايران عن غطرستها وتحديها وممارساتها الاجرامية ورعايتها للميليشيات الغوغائية التي تعبث في أمن واستقرار المنطقة".     ضبطت شرطة دبي شخصاً آسيويا، متهماً بالتعاون مع أربعة آخرين (تم القبض عليهم) بالاعتداء على امرأة واحتجازها داخل شقة في الطابق الثالث، ما دفعها إلى القفز من النافذة، محاولة الهرب، الأمر الذي أدى إلى وفاتها. 
وقال مساعد القائد العام لشرطة دبي لشؤون البحث الجنائي، اللواء خليل إبراهيم المنصوري، إن حارس البناية التي شهدت الجريمة تواطأ مع المتهم، ونقل المرأة بعد سقوطها إلى الشقة، وانتظر حتى هرب المتهم إلى خارج الدولة ثم أبلغ الشرطة. 
شرطة البحث الجنائي انتقلت إلى موقع الحادث وتمكنت من دخول الشقة والعثور على الجثة، وتوصلت الى معرفة حيثيات الجريمة وتابعت الجناة والقبض عليهم رغم محاولتهم الفرار. 
كما تم ضبط مستأجر الشقة الأصلي، واعتباره متهماً أيضا، لأنه قام بتأجير الشقة بشكل مخالف للقانون، ما استلزم تحمله جانباً من المسؤولية الجنائية.     أدى عضو المجلس الأعلى حاكم رأس الخيمة الشيخ سعود بن صقر القاسمي صباح امس، صلاة الجنازة على جثامين شهداء الإمارات الثلاثة،العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي و العريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي الذين قدموا أرواحهم فداء للواجب الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها. 
وأدى الصلاة إلى جانب الشيخ سعود بن صقر القاسمي، الشيخ خالد بن سعود بن صقر القاسمي والشيخ صقر بن محمد بن صقر القاسمي وعدد من الشيوخ وقيادات ومنتسبي القوات المسلحة وجموع غفيرة من المواطنين والمقيمين في مسجد الشيخ زايد في رأس الخيمة، داعين الله تعالى أن يتغمد شهداء الإمارات بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان. 
وكانت جثامين شهداء الإمارات الثلاثة قد وصلت إلى مطار البطين في أبوظبي على متن طائرة عسكرية تابعة للقوات الجوية والدفاع الجوي يرافقهم عدد من ضباط وضباط صف القوات المسلحة. 
وجرت المراسم العسكرية الخاصة لاستقبال الجثامين على أرض المطار حيث كان في مقدمة المستقبلين عدد من كبار ضباط وضباط صف القوات المسلحة. 
الى ذلك وجه وزير الخارجية الإماراتي، الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان كلمات إلى شهداء الإمارات الثلاثة الذين استشهدوا يوم السبت ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي في اليمن، قائلاً عبر حسابه الرسمي على تويتر "أدمعتم العيون ورفعتم الرؤوس". 
 
الأزهر والجيش المصري ينعيان شهداء الواجب من الإمارات 
 
إلى ذلك، نعى وزير الدولة للشؤون الخارجية الإماراتية الدكتور أنور قرقاش، الشهداء، قائلاً: «اللهم نسألك الرحمة لشهدائنا الأبطال، اللهم اغفر لهم وصبّر أهلهم. تضحيتهم تحفظ راية الإمارات خفاقة». 
وقال رئيس البرلمان العربي، أحمد بن محمد الجروان، إن «هؤلاء الشهداء العظام نالوا أعلى مراتب الشرف، بتضحياتهم وافتدائهم لوطنهم وأمتهم العربية بأرواحهم الباسلة الشجاعة، وخلدوا أسماءهم في التاريخ ضمن عظماء وأبطال الإمارات والأمة العربية والإسلامية، ولن تذكرهم الإمارات وحدها بل ستذكرهم الأجيال العربية كافة بأنهم من عبّروا عن منتهى الوفاء والإخلاص، باستجابتهم لواجب الوطن ودفاعهم بأرواحهم عن كرامة الأمة العربية»، سائلاً الله عز وجل أن يتغمد أرواح شهداء الوطن بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار، وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان. 
كما وجّه الأزهر الشريف بالعزاء والمواساة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، بشهدائها الثلاثة الذين سقطوا دفاعاً عن الشرعية في اليمن، ضمن قوات التحالف العربي. 
وقال الأزهر الشريف في بيان "نتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة، لدولة الإمارات العربية المتحدة قيادة وحكومة وشعباً في استشهاد جنودها الثلاثة الذين ارتقوا أثناء مشاركتهم ضمن قوات التحالف العربي في عملية إعادة الأمل، لدعم الشعب اليمني الشقيق". 
وأضاف بيان الأزهر: "يثمّن الأزهر الشريف المواقف المشرفة لدولة الإمارات العربية المتحدة في خدمة قضايا الأمة العربية والإسلامية، وما تقوم به إلى جانب أشقائها بقيادة المملكة العربية السعودية من أجل إعادة الاستقرار لليمن والحفاظ على وحدته وأمنه، سائلًا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان". 
كما نعى الجيش المصري أمس شهداء الواجب من دولة الإمارات الذين استشهدوا أثناء أدائهم واجبهم ضمن صفوف قوات التحالف العربي. 
وأصدر العميد محمد سمير، المتحدث العسكري للجيش بيانا يوم الأحد،جاء فيه "تنعي القوات المسلحة ببالغ الحزن والأسى شهداء الواجب من دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، الشهيد العريف أول / جمعة جوهر جمعة الحمادي، الشهيد العريف أول / فاهم سعيد أحمد الحبسي، الشهيد العريف أول / خالد محمد عبد الله الشحي، الذين استشهدوا يوم 2015/8/8 أثناء أدائهم لواجبهم الوطني ضمن صفوف قوات التحالف العربي لاستعادة الأمن والاستقرار في اليمن الشقيق ".وتابع البيان" وتتقدم القوات المسلحة بخالص التعازي لأسر الشهداء الأبرار داعين الله -عز وجل- أن يتغمدهم بواسع الرحمة والمغفرة ويسكنهم فسيح جناته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان" 
 
 
 
 