    نقلت وكالة تسنيم الإيرانية للأنباء عن محمد علي جعفري قائد الحرس الثوري الإيراني قوله إن قرار مجلس الأمن الدولي الذي جرى تمريره اليوم الاثنين ويقر الاتفاق النووي الإيراني غير مقبول. ونقلت عنه قوله قبل وقت قصير من تمرير القرار في نيويورك "بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء للجمهورية الإسلامية خاصة ما يتعلق بقدرات إيران العسكرية. لن نقبله أبدا."  قالت حركة المقاومة الشعبية في اليمن على حسابها الرسمي على تويتر إن القوى الانفصالية الجنوبية اعتقلت قياديا كبيرا في حركة الحوثي.
وذكرت الحركة دون اسهاب أنه تم اعتقال عبد الخالق الحوثي وهو قائد عسكري بجماعة الحوثي أمس السبت. ولم يتسن الاتصال بمسؤولين حوثيين للحصول على تعقيب. ولم تتمكن رويترز من التحقق من صحة المعلومة.
ويقول يمنيون إن عبد الخالق الحوثي شقيق عبد الملك الحوثي زعيم الحوثيين لعب دورا مهما في استيلاء الجماعة المتحالفة مع ايران على العاصمة صنعاء في سبتمبر أيلول الماضي. وكان عبد الخالق من بين عدة يمنيين أدرجهم مجلس الأمن الدولي على قائمة سوداء في نوفمبر تشرين الثاني 2014 لتهديدهم السلام والاستقرار في اليمن وعرقلة جهود الاصلاح السياسي.     قالت حركة المقاومة الشعبية في اليمن على حسابها الرسمي على تويتر إنها اعتقلت قيادياً كبيراً في حركة الحوثي. 
وذكرت الحركة دون إسهاب أنه تم اعتقال عبدالخالق الحوثي وهو قائد عسكري بجماعة الحوثي السبت. ولم يتسنَ الاتصال بمسؤولين حوثيين للحصول على تعقيب. 
ويقول يمنيون إن عبدالخالق الحوثي شقيق عبدالملك الحوثي زعيم الحوثيين لعب دوراً مهماً في استيلاء الجماعة المتحالفة مع إيران على العاصمة صنعاء في سبتمبر الماضي. وكان عبدالخالق من بين عدة يمنيين أدرجهم مجلس الأمن الدولي على قائمة سوداء في نوفمبر 2014 لتهديدهم السلام والاستقرار في اليمن وعرقلة جهود الإصلاح السياسي.     قالت الشركة المشغلة لمطار أبوظبي اليوم الخميس إن حركة نقل الركاب عبر المطار ارتفعت بنسبة 17.2 بالمئة خلال الأشهر الستة الأولى من العام وذلك بفضل زيادة الرحلات وإضافة شركات الطيران لوجهات سفر جديدة. 
وقالت الشركة في بيان إن عدد المسافرين ارتفع إلى 11.11 مليون مقارنة مع 9.48 مليون قبل عام، وزادت حركة الطائرات بنسبة 15 بالمئة لتصل إلى 84 ألفا و938 رحلة فيما ارتفعت أحجام البضائع بنسبة 9.6 بالمئة ليصل إلى 414 ألفا و203 أطنان، وارتفع عدد المسافرين في يونيو حزيران بنسبة 10.8 بالمئة ليصل إلى 1.85 مليون. 
وأضافت شركات طيران تعمل بمطار أبوظبي وجهات سفر جديدة من بينها مدريد وبوني في الهند وادنبره والبندقية وعنتيبي. كما رفعت الشركات الناقلة من عدد الرحلات للمسارات القائمة. 
وظلت الهند الوجهة الأكثر نشاطا بحجم حركة من وإلى شبه القارة قفز بنسبة 57.8 بالمئة خلال تلك الفترة، وقالت الشركة إن السعودية وألمانيا وباكستان والمملكة المتحدة جاءت تباعا كأكبر الأسواق للمسافرين من وإلى أبوظبي. 
وعززت شركة الاتحاد للطيران السريعة النمو دخولها للسوق الأوروبية من خلال شراء حصص في عدة شركات طيران وهو ما يساهم الآن في تعزيز النشاط بمطار أبوظبي الدولي. 
وتجري عمليات تطوير وتوسع بعدة مليارات للمطار تهدف إلى زيادة قدرته الاستيعابية لأكثر من 45 مليون مسافر سنويا. وتم الانتهاء من تشييد ممر طائرات ثان وصالة ركاب ثالثة.     ذكر تقرير لشركة جيه.إل.إل للاستشارات العقارية اليوم الأربعاء إن مبيعات المنازل في دبي هبطت بنحو الثلثين في النصف الأول من 2015 وتراجعت أسعارها أيضا مع توقعات بمزيد من الانخفاض بقية العام. 
وكان قطاع العقارات في الإمارة من بين القطاعات الأكثر تقلبا على مستوى العالم خلال السنوات العشر الأخيرة ليتأرجح من الازدهار إلى الانهيار إلى الازدهار مجددا. وانتعشت أسعار المنازل لتقترب من ذورتها التي بلغتها العام الماضي بعدما هبطت إلى النصف تقريبا من مستوياتها المرتفعة في 2008 لكنها تتراجع الآن من جديد. 
ويرجع نزول مبيعات المنازل هذا العام لأسباب منها الخطوات التي اتخذتها الحكومة للحد من تقلبات السوق إذ رفع المسؤولون الحد الأدنى للودائع المطلوبة للرهون العقارية وضاعفوا رسوم الصفقات العقارية إلى المثلين. غير أن هذا التباطؤ قد يثير قلق السلطات في دبي نظرا لأن قطاع العقارات - الذي تهيمن عليه العقارات السكنية - أحد القطاعات الأكثر سهولة أمام دخول المستثمرين الأجانب. 
وقالت جيه.إل.إل نقلا عن بيانات لحكومة دبي إن إجمالي قيمة الصفقات العقارية السكنية انخفض 66 بالمئة إلى 12.7 مليار درهم (3.5 مليار دولار) في النصف الأول من 2015 في حين هوت قيمة المبيعات 69 بالمئة على أساس سنوي. وأضافت جيه.إل.إل إحدى كبرى شركات الاستشارات العقارية في العالم أن أسعار المبيعات تراجعت ثمانية بالمئة في المتوسط منذ يونيو 2014. 
وقال كريج بلمب الرئيس الإقليمي للبحوث لدى جيه.إل.إل "نتوقع أن تسجل أحجام الصفقات وبالتالي أسعار البيع مزيدا من الانخفاض في النصف الثاني من العام". وتراجعت أسعار مبيعات الشقق السكنية تسعة بالمئة في الربع الثاني من 2015 بينما انخفضت أسعار مبيعات المنازل خمسة بالمئة.     قالت مؤسسة مطارات دبي التي تدير مطار دبي الدولي اليوم الأربعاء إن حركة المسافرين في أزحم مطار في العالم من حيث رحلات الطيران الدولية قفزت 16.7 في المئة على أساس سنوي في يونيو عاكسة أعمال الصيانة في مدرج المطار خلال صيف 2014. 
وأضافت أن عدد المسافرين عبر المطار ارتفع إلى 5.91 مليون مسافر من 5.07 مليون في الفترة المماثلة من العام الماضي. وجاء هذا النمو بدعم من الأسواق التقليدية في شبه القارة الهندية ودول الخليج إضافة إلى غرب أوروبا وأفريقيا وأمريكا الشمالية. 
وقال بول جريفيث الرئيس التنفيذي لمؤسسة مطارات دبي "نتوقع أن يستمر النمو خلال الفترة المتبقية من النصف الثاني للعام وهو ما يساعدنا على تحقيق المستوى السنوي المستهدف والذي يزيد عن 79 مليون مسافر."     قالت الشركة المشغلة لمطار أبوظبي إن حركة نقل الركاب عبر المطار ارتفعت بنسبة 17.2 بالمئة خلال الأشهر الستة الأولى من العام وذلك بفضل زيادة الرحلات وإضافة شركات الطيران لوجهات سفر جديدة. 
وقالت الشركة في بيان إن عدد المسافرين ارتفع إلى 11.11 مليونا مقارنة مع 9.48 ملايين قبل عام. 
وزادت حركة الطائرات بنسبة 15 بالمئة لتصل إلى 84 ألفا و938 رحلة فيما ارتفعت أحجام البضائع بنسبة 9.6 بالمئة ليصل إلى 414 ألفا و203 أطنان. 
وارتفع عدد المسافرين في يونيو حزيران بنسبة 10.8 بالمئة ليصل إلى 1.85 مليون. 
وأضافت شركات طيران تعمل بمطار أبوظبي وجهات سفر جديدة من بينها مدريد وبوني في الهند وادنبره والبندقية وعنتيبي. كما رفعت الشركات الناقلة من عدد الرحلات للمسارات القائمة. 
وظلت الهند الوجهة الأكثر نشاطا بحجم حركة من وإلى شبه القارة قفز بنسبة 57.8 بالمئة خلال تلك الفترة. 
وقالت الشركة إن المملكة وألمانيا وباكستان والمملكة المتحدة جاءت تباعا كأكبر الأسواق للمسافرين من وإلى أبوظبي. 
وعززت شركة الاتحاد للطيران السريعة النمو دخولها للسوق الأوروبية من خلال شراء حصص في عدة شركات طيران وهو ما يساهم الآن في تعزيز النشاط بمطار أبوظبي الدولي. 
وتجري عمليات تطوير وتوسع بعدة مليارات للمطار تهدف إلى زيادة قدرته الاستيعابية لأكثر من 45 مليون مسافر سنويا. 
وتم الانتهاء من تشييد ممر طائرات ثان وصالة ركاب ثالثة.     وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية عن علي أكبر صالحي كبير المفاوضين الإيرانيين في الملف النووي قوله اليوم السبت إن البرلمان لا يملك سلطة على الاتفاق النووي الذي وقع مع القوى الدولية الشهر الماضي. 
وتعد تصريحات صالحي رئيس هيئة الطاقة الذرية أحدث مواجهة ضمن معركة طويلة الأمد بين مسؤولين إيرانيين يدعمون الاتفاق ومتشددين يعلنون تشككهم فيه. 
وفي يونيو حزيران الماضي أقر البرلمان الذي يهيمن عليه التيار المحافظ قانونا يشدد شروط أي اتفاق نووي وبينها منع أي مفتشين دوليين من دخول المواقع العسكرية في إيران. 
لكن بموجب الاتفاق النهائي يتعين على إيران السماح بدخول أي مواقع مريبة ومن بينها منشآت عسكرية خلال 24 يوما أو العودة إلى العقوبات. 
ونقلت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية عن صالحي قوله "ليس صحيحا على الإطلاق أنه يتعين على الحكومة أن تعرض على البرلمان أي اتفاق تريد توقيعه مع دولة أجنبية"، وفي إشارة إلى الاتفاق النووي قال صالحي "خطة العمل الشاملة ليست اتفاقية او معاهدة دولیة وأنا لا أعرف تحت أي تعريف يجب أن تحال إلى البرلمان."     أعلنت شركة الطيران منخفض التكلفة فلاي دبي اليوم الثلاثاء أنها ستبدأ تسيير رحلات من مطار دبي ورلد سنترال-آل مكتوم الدولي اعتبارا من 25 أكتوبر مما سيدعم جهود الإمارة لتشجيع شركات الطيران على الانتقال من مطارها الرئيسي المزدحم. 
وأضافت فلاي دبي أنها ستقوم بتسيير رحلات جدولها الشتوي من المطار الجديد. وبذلك تصبح فلاي دبي خامس شركة طيران تعمل من دبي ورلد سنترال حيث مازالت ناقلات عديدة تقاوم نقل عملياتها من مطار دبي الدولي. وتقوم شركات الطيران الأربع التي تعمل بالفعل من هناك بتسيير رحلات إلى خمس وجهات فقط بحسب الموقع الإلكتروني لمؤسسة مطارات دبي. 
وأعلنت السلطات عن خطط تتكلف 32 مليار دولار لتوسعة مطار آل مكتوم في سبتمبر الماضي حيث تهدف إلى إنشاء أكبر مطار في العالم ليستوعب ما يزيد على 200 مليون مسافر سنويا. ويقع مطار دبي الأصلي في وسط الإمارة في حين يبعد مطار دبي ورلد سنترال نحو 60 كيلومترا بالقرب من حدود دبي مع أبوظبي. 
وقالت فلاي دبي إن مطار دبي ورلد سنترال سيستوعب نموها حيث تستعد لتسلم 11 طائرة بوينج 737-800 من الجيل التالي بحلول 2017 و75 طائرة بوينج 737 ام.ايه.اكس بحلول 2023.     تراجعت معظم أسواق الأسهم الرئيسية في منطقة الخليج اليوم الثلاثاء بعدما هبط خام برنت خمسة بالمئة منخفضا لفترة قصيرة عن 50 دولارا للبرميل لكن بعض الأنباء الإيجابية المتعلقة بالاقتصاد والشركات خففت من تأثير ذلك. 
وهبط المؤشر الرئيسي للسوق السعودية 0.6 بالمئة مع تراجع سهم عملاق البتروكيماويات الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) 1.4 بالمئة، وانخفضت معظم أسهم شركات البتروكيماويات الأخرى مع تراجع مؤشر القطاع واحدا بالمئة. 
وهبط سهم اتحاد اتصالات (موبايلي) 3.1 بالمئة إلى 30.20 ريال مسجلا أدنى مستوياته في ست سنوات. وتراجع السهم 7.4 بالمئة في الجلسة السابقة بعدما عدلت الشركة الأسبوع الماضي بياناتها في 2013-2014 والربع الأول من 2015 لينخفض إجمالي الأرباح لتلك الفترة نحو 1.76 مليار ريال (470 مليون دولار). وتكبدت الشركة خسائر صافية بلغت 900.9 مليون ريال في الربع الثاني من العام. 
 
وانخفض مؤشر سوق دبي 0.6 بالمئة مع هبوط سهم إعمار العقارية ذي الثقل 0.9 بالمئة وكان الأكثر تداولا في السوق، وتراجع المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.2 بالمئة مع هبوط معظم الأسهم القيادية ومن بينها سهم الدار العقارية الذي انخفض 1.5 بالمئة رغم تسجيل الشركة زيادة 18 بالمئة في أرباح الربع الثاني من العام، وهبط سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) 2.9 بالمئة. 
لكن مؤشر بورصة قطر خالف الاتجاه النزولي في السعودية والإمارات العربية المتحدة ليرتفع 0.5 بالمئة مع صعود سهم صناعات قطر 1.9 بالمئة بعدما سجلت الشركة نتائج أعمال قوية للربع الثاني، وسجلت صناعات قطر زيادة 20 بالمئة في أرباح الربع الثاني إلى 1.5 مليار ريال (412 مليون دولار) مقابل توقعات المحللين لمتوسط ربح قدره 1.21 مليار ريال. 
 
وارتفع المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 1.2 بالمئة وكانت الشركات العقارية من الداعمين الرئيسيين للمؤشر. وصعد سهم إعمار مصر للتطوير العقاري 1.5 بالمئة بعدما قفز صافي ربح الشركة 283 بالمئة في النصف الأول من العام إضافة إلى النمو القوي للمبيعات، وزاد سهم مصر الجديدة للإسكان والتعمير 1.3 بالمئة بعدما سجلت الشركة زيادة 11.4 بالمئة في صافي ربح السنة المالية 2014-2015.     تشير أحدث البيانات إلى أنه أمام المملكة أكبر دولة مصدرة للخام في العالم عدة سنوات على الأقل قبل أن تواجه أزمة في ميزانيتها رغم انخفاض اسعار النفط. 
ونزلت أسعار خام برنت دون 50 دولاراً للبرميل الأسبوع الماضي مقتربة من أقل مستوى في ستة اعوام مقارنة مع 70 دولاراً قبل ثلاثة أشهر. 
وقد يرفع ذلك المعدلات التي تسحب بها المملكة من احتياطيات النقد الأجنبي لتغطية العجز في الميزانية. 
وأظهرت دراسة لمسؤول سابق في مؤسسة النقد صدرت الأسبوع الماضي أن العالم قد يشهد انخفاضاً في أسعار النفط لفترة طويلة مما قد يشكل تهديداً وضغطاً على الانفاق في المستقبل. 
وقال خالد السويلم المسؤول السابق في مؤسسة النقد العربي السعودي والزميل حاليا بمركز بلفر بمعهد كنيدي في جامعة هارفارد "من المستبعد أن تفي إيرادات النفط وحدها بمستوى الإنفاق المطلوب في المستقبل". 
غير أن البيانات التي أصدرتها مؤسسة النقد البنك في الأسبوع الماضي أظهرت أن المملكة لن تواجه أزمة مالية في المستقبل المنظور إذ أن صافي الأصول الاجنبية للبنك - وهو أفضل مؤشر لقوة الوضع المالي للرياض نظرا لاضطلاعه بدور صندوق الثروة السيادية - هبطت 59.8 مليار دولار من نهاية 2014 إلى 664.5 مليار في يونيو. 
وبلغ متوسط سعر برنت في النصف الأول من العام 60 دولارا للبرميل وإذا ظل قرب 50 دولارا واستمر معدل الإنفاق الحكومي عند المستويات القياسية الحالية فإن وتيرة السحب من الاحتياطيات سترتفع ربما إلى نحو 140 مليار دولار سنويا. 
وتحتاج المملكة لحد أدنى من الاحتياطيات للحفاظ على ربط الريال بالدولار الأمريكي، مع العلم ان قيمة واردات 18 شهرا -أي أكثر من مثلي مستوى تغطية الواردات في معظم الدول- يقدر عند نحو 225 مليار دولار. 
ووفقا لتلك الحسابات فإنه عند مستوى 50 دولارا للبرميل سوف يتسنى للمملكة أن تحافظ على الإنفاق عند المستويات الحالية دون أي خفض كبير لمدة قد تصل إلى ثلاث سنوات. 
وقد يسهم قرار الرياض في يوليو استئناف إصدار سندات سيادية للمرة الأولى منذ 2007 في إطالة أمد الإطار الزمني وقد يقلص السحب من الاحتياطيات نحو 50 مليار دولار سنويا استنادا لطبيعة الصناديق الخاصة التي اعتادت شراء السندات. 
وأمام الرياض مساحة كبيرة لإصدار السندات إذ أن الدين العام لا يتجاوز 12 مليار دولار بما يوازي 1.6 بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي في نهاية 2014. ويمكن أن تغطي بالكامل عجزاً قياسياً لمدة عامين من خلال طرح سندات في حين سيظل مستوى الدين منخفضاً بالمعايير الدولية. 
وقالت مونيكا مالك كبيرة الاقتصاديين في بنك أبوظبي التجاري "لا توجد أزمة على المدى القصير - مازالت لدى المملكة قدرة كبيرة على تغطية عجز الميزانية". 
وتستطيع المملكة ترشيد الإنفاق بشكل أكبر بالشروع في خفض الإنفاق الضخم علي دعم الطاقة الذي يتوقع أن يصل إلى 70 مليار دولار العام الجاري وفقا لتقديرات صندوق النقد الدولي. 
ورفع أسعار البنزين والكهرباء إجراء يتسم بحساسية رغم أن الإمارات العربية المتحدة تبنت هذه الخطوة العام الجاري. وأبدت الحكومة استعدادا لتطبيق إصلاحات اقتصادية في بعض القطاعات مثل فرض رسوم على الأراضي البيضاء. 
ويمكن خفض الإنفاق الراسمالي في بعض القطاعات دون الإضرار بالاقتصاد. وقال السويلم إنه قفز إلى 83 مليار دولار في 2013 من عشرة مليارات في 2004. 
وقد يكون ثمة تأكيد على جني الإيرادات بعيدا عن القطاع النفطي واقترح السويلم في دراسته تأسيس صندوقين جديدين للثروة السيادية لتحقيق عائدات من ثروة المملكة مع فرض قواعد مالية جديدة تفك الارتباط بين الإنفاق الحكومي وحصيلة صادرات النفط. 
 
 