    نعى وزير خارجية دولة الإمارات، الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، شهيد دولة الإمارات، ضابط صف سيف يوسف أحمد الفلاسي، الذي استشهد، أمس، أثناء تأديته واجبه الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها. وقال الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان عبر حسابه الخاص على تويتر: "شهيد الإمارات سيف الفلاسي يقدم نفسه مدافعاً عن حقوق العرب عظم الله أجر أسرته وألهمهم الصبر السلوان". يذكر أن الشهيد الإماراتي سيف يوسف أحمد الفلاسي، الذي أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية عن استشهاده يبلغ من العمر 30 عاماً، وهو من إمارة دبي ومتزوج ولديه 5 أطفال. على صعيد ذي صلة تصدر هاشتاق شهيد الإمارات سيف الفلاسي المركز الأول في ترند الإمارات، إذ انهالت التغريدات عبر الهاشتاق، منذ اللحظات الأولى التي انتشر فيها الخبر، ترحماً على شهيد الواجب، حيث نعى مغردون إماراتيون وعرب عبر موقع التواصل الاجتماعي تويتر شهيد دولة الإمارات، ضابط الصف سيف يوسف أحمد الفلاسي، من خلال وسم يحمل اسم #شهيد_الإمارات_سيف_الفلاسي، الذي استشهد أثناء تأديته واجبه الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة. وأعرب المغردون عن فخرهم بشهيد الوطن وملاحم البطولة التي سطرها، من خلال تقديم روحه في سبيل الوطن لتحقيق الأمن والاستقرار في المنطقة العربية. وكانت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية أعلنت عن استشهاد أحد أبنائها البواسل "سيف يوسف أحمد الفلاسي" برتبة ضابط صف أثناء تأديته واجبه الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها.     فازت دولة الإمارات في رهان استضافة المؤتمر الدولي لابتكارات السيارات الكهربائية 2015 لأول مرة بمنطقة الشرق الأوسط شهر نوفمبر المقبل في دبي على مدار يومين، ومن المنتظر أن يستقبل المؤتمر الذي تنظمه هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس "مواصفات" بالتعاون مع شركة ميسي فرانكفورت الشرق الأوسط لتنظيم المعارض أكثر من 200 مسؤول من صناع القرار وخبراء دوليين في قطاع تصنيع وتجارة ووضع معايير ومواصفات السيارات الكهربائية من العديد من دول العالم وإقامة معرض يضم أحدث الابتكارات في مجال السيارات الكهربائية والتكنولوجيا الداعمة لها. وفي هذا الصدد قال الدكتور راشد أحمد بن فهد وزير البيئة والمياه رئيس مجلس إدارة هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس "مواصفات" لوسائل إعلام محلية إن استضافة دبي ل"المؤتمرالدولي للابتكار بمجال السيارات الكهربائية 2015" يأتي في إطار تلبية استحقاقات مبادرة "المدن الذكية" التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي. وأشار إلى أنه من خلال تشجيع استخدام السيارات الكهربائية في الإمارات تدعم هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس "المدن الذكية" مع تكثيف العمل في مجال الابتكار والحلول الذكية لرفع معدلات الرفاه الاقتصادي والاجتماعي ودعم عملية النمو بالإضافة إلى سعي الهيئة إلى تحقيق أهداف "رؤية الإمارات 2021" بهدف جعل الإمارات من الدول الأولى التي تهتم بالمدن الذكية والمتكاملة والمستدامة لتحقيق بيئة نظيفة وصحية ومستدامة واسعاد المواطنين والمقيمين والمساهمة في الحد من انبعاثات الكربون ودفع للتنمية المستدامة. على صعيد ذي صلة أعلنت "مواصفات" أنها تعد حالياً نظاماً اتحادياً وطنياً للرقابة على السيارات الكهربائية المستخدمة في الإمارات وتداولها في الأسواق المحلية، كما أكدت أن نجاح السيارة الكهربائية وتوسيع نطاق استخداماتها في المنطقة يعتمد على ثقة المستهلكين بهذا النوع من المركبات، وإعداد وتحضير البنية التحتية الداعمة لها". تجدر الإشارة أن العمل على توسيع نطاق استعمال السيارات الكهربائية في السوق المحلية بالإمارات جاء بعد سلسلة خطوات كان آخرها تدشين أول محطة شحن للسيارات الكهربائية في المبنى الرئيسي لهيئة كهرباء ومياه دبي، وذلك ضمن 100 محطة شحن كهرباء تعتزم الهيئة إنجازها خلال العام الجاري، وذلك من أجل تجسيد مبادرة المدن الذكية إلى جانب العمل على تعميم مفهوم الاستدامة في كل القطاعات حماية للبيئة من الانبعاثات الكربونية الملوثة واستبدالها بطاقة صديقة للبيئة.     احتلت دولة الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في مؤشر التماسك الاجتماعي الصادر عن المعهد الدولي للتنمية الإدارية، الذي أشاد بدور التماسك الاجتماعي في التنافسية والازدهار الاقتصادي طويل المدى. وقال المعهد إن تصدر الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في التماسك الاجتماعي يعكس مدى ما تتمتع به من استقرار سياسي، ويوفر لها التركيز على النمو الاقتصادي وتطوير قطاعات الأعمال، لافتاً إلى أن التماسك الاجتماعي هو ترجمة حقيقية لمسيرة من الجهد والعطاء يمتد بناؤها لسنوات طويلة ولا تأتي بين عشية أو ضحاها. وأكد البروفيسور ارتو بريس مدير مركز التنافسية الدولي بالمعهد، أن التماسك الاجتماعي هو نتاج السياسات المثمرة التي تتيح لكل فرد في المجتمع المشاركة في رخائه، فضلاً عن كونه يوفر عاملاً رئيسياً لاستدامة التنافسية. وأضاف بريس أن تصنيف المعهد الدولي للتنمية الإدارية في تقرير الكتاب السنوي للتنافسية 2013 يعكس أهمية مؤشر التماسك الاجتماعي بالنسبة لرخاء الدول، فالدول المتصدرة للمؤشر وهي الإمارات وقطر وكندا وماليزيا والنرويج تتمتع بمستويات عالية من الازدهار الاقتصادي، خلافاً للدول التي تواجه مخاطر عدم الاستقرار السياسي، التي سجلت أسوأ أداء على المؤشر في عام 2013 مثل أوكرانيا وفنزويلا اللتين حلتا في المرتبتين ال 52 وال60 على التوالي.     رد مسؤولون إماراتيون على مقال نشره الكاتب المصري فهمي هويدي، في جريدة "الشروق" القاهرية السبت، انتقد فيه السياسة الخارجية لدولة الإمارات العربية المتحدة. هويدي أشار في مقاله إلى النشاطات التي تقوم بها الإمارات في مواجهة الإرهاب، ومنها إطلاق مركز "صواب" الذي يتولى مواجهة الفكر الداعشي بالتعاون مع الولايات المتحدة، والذي وقعه عن دولة الإمارات وزير الدولة للشؤون الخارجية، أنور بن محمد قرقاش، وعن الولايات المتحدة وكيل وزارة الخارجية للدبلوماسية والشؤون العامة، ريتشارد ستنجل، وكذلك مركز "هداية"، ومنتدى تعزيز السلم في المجتمعات المسلمة، ومجلس حكماء المسلمين، معتبرا أنها مبادرات متشابهة لا تختلف في دورها. وزير الخارجية الإماراتي، عبدالله بن زايد، أعاد نشر تغريدة للناشط علي النعيمي، جاء فيها "اعلم يا فهمي هويدي أنك جمعت السيئتين -عبد المرشدين- ولكنك خسرت وطنك مصر وعروبتك، وسيذكرك التاريخ خائناً لوطنك وداعماً لأعدائه"، كما أعاد نشر تغريدة أخرى للناشط عارف عمر، جاء فيها "انكشف الدفاع عن الدين والوطن الذي يتشدقون به، وتكشفت عوراتهم أمام الجميع لتصفية حساباتهم الشخصيه بقذف أبناء وبنات الوطن". وجاء في مقال هويدي أن "أبوظبي دخلت في مواجهة واسعة النطاق وحامية الوطيس، مع جماعات الإسلام السياسي، خصوصاً بعدما هبت رياح الربيع العربي، ورغم أنها لم تتخل عن ذلك الدور حتى الآن، إلا أنها ركزت في الآونة الأخيرة على الحرب ضد الإرهاب، في حين لم تكن لها مشكلة مع الاثنين، لكن مشكلتها الحقيقية كانت مع الربيع العربي، الذي عارضته واحتشدت ضده أغلب الدول الخليجية"، بحسب ما ورد في المقال. وزير الدولة للشؤون الخارجية الإماراتية، الدكتور أنور قرقاش، كتب عدداً من التغريدات جاء في إحداها: "لا مكان لمن يفجر ويقتل الأبرياء باسم الإسلام، ولا مكان لمن يبرر ويروج له، المشروع الحزبي ارتبط بالتطرف والعنف وانكشفت خطورته وضرره"، وجاء في تغريدة أخرى: "لا يمكن أن تحتكر ديننا الإسلامي تيارات سياسية وحزبية تسمت بالإسلام السياسي، أو جماعات تكفيرية تحارب الشعوب والمجتمعات المسلمة بلا هوادة." وفي حين لم يذكر الوزير الكاتب فهمي هويدي بالاسم، ذكره نائب مدير شرطة دبي، الفريق ضاحي خلفان، على حسابه بتغريدة قال فيها: "فهمي هويدي من مخلفات العهود الغابرة.. ستظل الإمارات دولة عزيزة تحير أمثاله في مواقفها العربية والاسلامية الراسخة". وفي انتقاده لما ورد في مقال هويدي بشان الأعمال الإنسانية للإمارات، قال خلفان: "من جهل فهمي هويدي وخواء معرفته يقول إن الإمارات ليس لها أعمال إنسانية تذكر.. على مستوى العالم الإمارات في المجال الإنساني الأولى.. أين أنت؟".. حيث أشار هويدي في مقاله إلى أن الإمارات "تكثف الإنفاق على ما هو سياسي على قلة مردوده، في حين أن ما هو إنساني على أهميته البالغة في العالم العربي، لا نكاد نرى له حضوراً يذكر".     لم تعد الخطط والاستراتيجيات التسويقية محصورة في إطار البحث عن الحلول والمشكلات ذات العلاقة بالسكن، ولم تعد تختص أيضاً بقرارات وخطط القطاع العام والحكومي في إطار بحثه عن إيجاد بيئة استثمارية مناسبة للقطاع العقاري وباقي القطاعات الاقتصادية الرئيسية، هذا ويقع على عاتق القطاع الخاص ممثل بشركات التطوير العقاري وشركات التسويق والترويج العقاري البحث عن الخطط والاستراتيجيات الكفيلة بتسويق المنتجات العقارية وفق أفضل المعايير والممارسات العالمية وأعلى نتائج ممكنة. وتعتمد خطط القطاع الخاص في غالب الأحيان على الفوز بأكبر قدر ممكن من العوائد واقتناص الفرص الاستثمارية الأفضل، وبات من الضروري على شركات التطوير والتسويق العقاري انتهاج خطط تسويقية مبتكرة ومتجددة تتناسب والتغيرات التي تسجلها الأسواق المحلية والمحيطة وحتى الأسواق الخارجية، وذلك لمواجهة المنافسة الحادة في السوق على المنتجات العقارية على اختلافها والاستحواذ في المحصلة على حصص سوقية تضمن لها البقاء والاستمرار، مع الأخذ بعين الاعتبار أن نجاح خطط التسويق العقاري يتطلب التوفيق بين تطلعات ورغبات المستهلك المتغيرة بشكل دائم، والمتغيرات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي تؤثر في طبيعة القرارات والخطط التسويقية. ويقول تقرير شركة المزايا القابضة الأسبوعي إن خطط التسويق والترويج للمنتجات العقارية لم تعد تتعلق بمرحلة ما بعد الانتهاء من إنجاز المشروع وإنما تتصل بالكثير من المراحل الأولية بدءاً من دراسة الجدوى للمشاريع العقارية، واختيار الكفاءات، واستقطاب المهارات في المجال العقاري، والأخذ بعين الاعتبار الأبعاد القانونية في عقود الاستثمار بالقطاع وصولا إلى تطبيق الأساليب الحديثة للتسويق العقاري والإبداع والابتكار، وسيكون لزاما على شركات التسويق العقاري تحديد حزمة من التوجهات منذ البداية قبل البدء ببناء استراتيجية التسويق، يأتي في مقدمتها تحديد الأهداف العامة، فإذا كان الهدف العام تحقيق معدل مرتفع من المبيعات فلا بد للاستراتيجية التسويقية أن تقوم على تحسين جودة المنتجات العقارية، بالإضافة إلى عرض منتجات عقارية حديثة ومتطورة في السوق بشكل دائم وسيكون للقدرات المالية والإدارية المتوفرة لدى شركات التسويق العقاري، أهمية كبيرة في اختيار البرامج التسويقية الأفضل للتطبيق والتي تتناسب في المحصلة مع حجم الأعمال، ولا بد لشركات التسويق العقاري أن تتجنب زيادة الإنفاق، وبالتالي التأثير السلبي على عوائد الشركات، ذلك أن الخطط التسويقية لا بد لها من التأثير إيجابا على عوائد الاستثمار العقاري وتغطية المصروفات، فيما سيكون لجودة تطبيق خطط التسويق أهمية في النجاح وتحقيق الأهداف. أسعار المنتجات العقارية ونطاق تذبذبها وتنوعها يشكلون القاسم المشترك بين الأسواق العقارية الخليجية ويؤكد تقرير المزايا على أهمية خطط التسويق العقاري لدى دول المنطقة، حيث يشهد السوق العقاري الكثير من التغيرات على مستوى آليات العرض والطلب والمنتجات والأسعار وتنوع مصادر الطلب فمنها المحلي المتنوع، والمحيط المتميز الباحث عن اقتناص الفرص، والعالمي الذي يعتمد على عوامل الاستقرار والأمان والعوائد، وضمن هذه المعطيات تأتي الاتجاهات والقرارات الحكومية والتغيرات على التشريعات والقوانين ذات العلاقة والتي تهدف وبشكل دائم الحفاظ على استقرار السوق العقاري وضبط السوق العقاري وتجنب الفقاعات السعرية والانحرافات الخطيرة للسوق، وهذا يعني أن خطط واستراتيجيات التسويق العقاري لا بد لها من الأخذ بعين الاعتبار كافة العوامل والتغيرات السابقة إذا ما أرادت النجاح على خطط التسويق وتحقيق أهدافها، وهذا يعني البحث وبشكل دائم عن خطط واستراتيجيات تسويق ناجحة في سوق متغير ومتذبذب. في المقابل فإن التنوع واختلاف مراحل التطور للسوق العقاري بين دول المنطقة بالإضافة إلى اختلاف الرغبات والتوجهات يضيف المزيد من التحديات خلال إعداد واعتماد خطط تسويقية أكثر ملاءمة مع كل سوق عقاري من أسواق المنطقة. ويزداد الأمر سوءًا بقول تقرير المزايا، إذا ما تصاعدت حدة المنافسة بين شركات التسويق والترويج العقاري وبشكل خاص في ظروف تراجع الطلب أو انخفاض وتيرة النشاط العقاري خلال موسم الصيف على سبيل المثال، حيث تتراجع وتيرة النشاط لدى السوق العقاري لدى دول المنطقة بشكل دائم، فيما تساهم الأحداث والتطورات ذات العلاقة بأسواق النفط والتطورات الجيوسياسية والضغوط الاقتصادية التي تواجهها التكتلات الاقتصادية، في تطوير خطط التسويق العقاري، والجدير ذكره هنا أن خطط التسويق العقاري للمنتجات العقارية في إمارة دبي على سبيل المثال ستختلف كثيرا عن خطط التسويق الناجحة التي يمكن تطبيقها والعمل فيها لدى السوق العقاري السعودي، وأن العمر الافتراضي للخطة التسويقية التي يمكن العمل فيها لدى السوق العقاري القطري تختلف عن العمر الافتراضي للخطة التسويقية الناجحة التي يمكن اتباعها لدى السوق العقاري البحريني، وستتباين تفاصيل واستهدافات الخطة التسويقية التي يمكن العمل بها لدى السوق العقاري الكويتي عنها لدى السوق العقاري العماني وهكذا. كما أن خطط التسويق العقاري التي تتناسب وفصل الصيف لدى دول قد لا تتناسب ونفس الخطط لدى أسواق خارجية خلال نفس الفترة، في حين ستبقى أسعار المنتجات العقارية ونطاقات تذبذبها واستقرارها وتنوع المنتجات ومصادر الطلب، القاسم المشترك بين الأسواق العقارية لدول المنطقة وكافة الخطط التسويقية الحالية والقادمة. وأشار تقرير المزايا أن من بين الوسائل الناجحة لتوسيع الحصص السوقية لشركات التطوير والتسويق العقاري والوصول إلى كافة شرائح المجتمع المستهدف، تتمثل في التسويق العقاري الإلكتروني عبر المواقع العقارية المتخصصة التي أثبتت نجاحها خلال الفترة الماضية وحتى اللحظة، فيما تكمن أسرار النجاح للخطط التسويقية وفق هذه الآلية في جودة التصميم وتحديد شرائح الجمهور المستهدف وتحديد رغباته وتوجهاته، وسيكون لخطط التمويل وسهولة الحصول على المعلومات الكافية عن المنتجات العقارية والأسعار المنافسة وكيفية الحصول على التمويل اللازم وتكاليفه دور رئيسي في تحقيق الأهداف. وأكد تقرير المزايا على أن أنشطة التسويق والترويج العقاري وجودة الخطط والاستراتيجيات التسويقية أصبحت من الأنشطة الهامة في المعادلة العقارية والاقتصادية، وتستحوذ على دور كبير في نجاح خطط التسويق والمساهمة بشكل مباشر وغير مباشر في تنشيط السوق العقاري وإبعاده عن شبح الركود والتراجع بكافة الظروف، ومن هنا يؤكد تقرير المزايا على أن قطاع التسويق والترويج العقاري يعتبر لاعبا على درجة كبيرة من الأهمية في تنشيط السوق العقاري ووتيرة البناء والتشييد وحجم الاستثمارات العابرة للحدود، وبالتالي لا بد من إعطاء هذا القطاع أهمية كبيرة من قبل الأطراف ذات العلاقة، نظرا لما يحمله التسويق الناجح من أهمية لمستقبل القطاع العقاري وبقية القطاعات وسط حالة التداخل فيما بينها. ويحذر تقرير المزايا من التبعات السلبية لخطط التسويق العقاري الفاشلة والتي ستنعكس سلبا على السوق العقاري بشكل خاص ووتيرة النشاط المالي والاستثماري بشكل عام لدى دول المنطقة، وبشكل خاص خلال الفترة الحالية، والتي يشهد السوق العقاري فيها الكثير من التوجهات والقرارات الحكومية ذات التأثير المباشر والكثير من الضغوط المالية والاقتصادية المحلية والخارجية.وشدد تقرير المزايا على أن الأحداث والتطورات المحيطة أثرت وبشكل مباشر على خطط واستراتيجيات التسويق العقاري لدى دول المنطقة وجعلتها أكثر مرونة وانسجاما مع الأحداث والتطورات الإيجابية السلبية، فيما يؤكد المزايا مجددا على ضرورة أن تركز خطط التسويق الحالية والقادمة على بناء عوامل الثقة بين أطراف المعادلة، والذي يعتبر حجر الزاوية في التسويق العقاري، مع الأخذ بعين الاعتبار أن العقارات محل البيع أو التأجير هي منتجات لا يمكن نقلها أو تغيير موقعها، وبالتالي يأتي الاهتمام بالموقع في المرتبة الأولى لإتمام عملية تسويق ناجحة ومستمرة. وأخيرا يقول تقرير المزايا إن نجاح خطط التسويق لا بد لها من أن تأخذ بالحسبان حساسية السوق العقاري بالأحداث السياسية والقرارات الحكومية وغيرها، وبالتالي يجب أن لا تنفصل الاستراتيجية التسويقية عن الأحداث التي تدور في المحيط المستهدف كونها ستساعد على استقراء المستقبل واختيار أفضل الفرص العقارية الممكنة.     شيعت الإمارات شهيد "إعادة الأمل" ضابط صف سيف يوسف أحمد بالهول الفلاسي الذي استشهد، أول أمس، أثناء تأديته واجبه الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها. كما حاز قرار صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع القاضي بمعاملة الشهيد ضابط صف سيف يوسف أحمد الفلاسي -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف معاملة الشهيد السعودي ماديا ومعنويا، على إشادة واسعة وامتنان كبيرين من طرف كافة أطياف المجتمع الإماراتي، ما يدل على عمق العلاقات والمصير المشترك للبلدين الشقيقين، حيث ترك هذا القرار أثرا بالغا بدد غيمة الحزن التي تخيم على دولة الإمارات منذ الإعلان عن استشهاد أحد أبنائها أثناء تأديته لواجبه الوطني. وشارك نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الإماراتي الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، أسرة الشهيد سيف الفلاسي أحزانها؛ حيث عبر لهم عن أحر التعازي وصادق المواساة أثناء زيارة سموه لعائلة الفقيد الذي استشهد أثناء تأديته واجبه الوطني، ضمن القوات المشاركة في عملية "إعادة الأمل" للتحالف العربي في اليمن. حيث زار الشيخ سيف بن زايد منزل ذوي الشهيد، بمنطقة الورقاء في دبي، وقدم تعازيه ومواساته لأسرة الشهيد، سائلاً المولى عز وجل أن يتغمد فقيد الوطن بواسع رحمته، وأن يسكنه فسيح جناته، ويلهم ذويه الصبر والسلوان. تجدر الإشارة أن الشهيد الفلاسي هو الشهيد الثالث الذي تقدمه الإمارات تلبية لنداء الواجب العربي لتحرير اليمن الشقيق من هيمنة وغطرسة مليشيات الحوثيين التي عاثت في اليمن السعيد فسادا، وبما أن الجرح الذي أصاب الأمة العربية واحد ومصاب عائلات شهداء الواجب العربي واحد فقد أبت حصة عبدالله القاضي والدة الشهيد الإماراتي طارق الشحي الذي راح ضحية عملية إرهابية خلال مشاركته في قوة درع الجزيرة في مايو من العام الماضي في البحرين، إلا أن تواسي أم الشهيد سيف الفلاسي عبر رسالة نشرتها عبر موقع 24 الإماراتي حيث جاء فيها: "لست أدري ماذا أكتب إليكِ معزية أم مهنئة، فقلوبنا وأرواحنا وإن بكت فإنه بكاء الفخر والاعتزاز بأبنائنا الشهداء". وأضافت "مع أول نقطة دماء طاهرة سالت من أجساد أبنائنا اكتوت قلوبنا بنار الفراق، وقبل أن تزف إلينا أخبار استشهادهم علمت قلوبنا بذلك، وعزاؤنا الوحيد يا أم الشهيد أننا أحسنا إعداد رجال قدموا أرواحهم فداءً لوطنٍ كالإمارات الذي يستحق أن يبذل في سبيله الغالي والنفيس، فنحن كأمهات لا نملك أغلى من أرواح أبنائنا الشهداء، نقدمها في سبيل إماراتنا التي تستحق أن تبذل الأرواح الغالية فداءً لترابها".     أصدرت وزارة الطاقة الإماراتية قرارا بتحرير أسعار الوقود في الإمارات اعتباراً من الأول من أغسطس القادم واعتماد آلية للتسعير وفقاً للأسعار العالمية حيث يشمل قرار تحرير الأسعار مادتي الجازولين والديزل. القرار يهدف إلى دعم اقتصاد الإمارات وترشيد استهلاك الوقود وحماية للموارد الطبيعية وللمحافظة على البيئة، وعن هذا القرار قال وزير الطاقة سهيل المزروعي إن سياسة التسعير الجديدة التي وافق عليها مجلس الوزراء ستخضع للمراجعة الشهرية من قبل لجنة متابعة الأسعار المشكلة برئاسة وكيل وزارة الطاقة وعضوية وكيل وزارة المالية والرئيس التنفيذي لشركة بترول أبوظبي الوطنية للتوزيع "أدنوك للتوزيع" والرئيس التنفيذي لشركة بترول الإمارات الوطنية "اينوك"، مشيراً إلى أن القرار يتوافق مع التوجهات الاقتصادية العالمية فيما يتعلق بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية. وأكد أن تحرير أسعار الوقود جاء بعد دراسات متأنية اثبتت وجود منافع اقتصادية واجتماعية وبيئية ستنعكس إيجابيا على اقتصاد الدولة والمجتمع على حد سواء، موضحاً أن هذا القرار يأتي في إطار الرؤية الاستراتيجية لحكومة الإمارات في تنويع وتعزيز مصادر الدخل لضمان تنافسية وجاذبية الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى توجهها لبناء اقتصاد قوي غير قائم على الدعم الحكومي للسلع. وقال إن القرار سيضع الإمارات على مسار الدول التي تعتمد منهجية اقتصادية سليمة وسيسهم في تحسين موقعها على مختلف المؤشرات الدولية وسيحسن من قدراتها التنافسية. وفيما يتعلق بالفوائد البيئية للقرار أكد المزروعي أن تحرير أسعار المحروقات سيعمل على ترشيد استهلاك الوقود ويحمي الموارد الطبيعية للأجيال القادمة فضلا عن أنه سيحفز استخدام وسائل النقل البديلة التي تحافظ على البيئة، كما سيؤثر على سلوكيات الأفراد في اقتناء السيارات ذات الصفات الموفرة للوقود وتسريع عملية دخول السيارات الكهربائية والهجينة للسوق. وحث وزير الطاقة على استخدام وسائل النقل العام لتقليل الانبعاثات الكربونية الضارة الناجمة عن احتراق وقود السيارات، لافتا إلى أن قطاع المواصلات كان مسؤولا في عام 2013 عن أكثر من 22% من حجم انبعاثات الغازات الدفيئة في الإمارات وهو ما يعادل 44.5 مليون طن من غاز ثاني أكسيد الكربون، وبالتالي فإن خفض مستويات نمو استخدام السيارات الفردية سيكون له أثر إيجابي في التقليل من تلك الانبعاثات.     أوقع شجار بين أربعة مواطنين إماراتيين من منطقة وادي القور في رأس الخيمة وبين أهالي إحدى مناطق صلالة في سلطنة عُمان إصابات مختلفة وتم نقل المصابين إلى المستشفى لتلقي العلاج. وبين أحد الإماراتيين المصابين أن الحادث وقع خلال مرور السيارة التي كانوا يستقلونها بإحدى مناطق صلالة ليتفاجأوا بأحد الأطفال يقذف زجاج السيارة بالحجارة، ويترجلوا لمعاينة الأضرار وسؤال الطفل عن الدافع لتصرفه قبل شكواه لوالده. وقال المصاب لوسائل إعلام إماراتية "فوجئنا عقب الإمساك بالطفل بتجمع أكثر من 60 شخصاً من أهالي المنطقة بينهم نساء وأطفال ليتم الاعتداء علينا بالضرب وتكسير السيارة التي نستقلها، ولم نأخذ فرصة لشرح ما فعله الطفل قبل أن يتدخل عدد من الأهالي ليدافعوا عنا". وأضاف "عقب المشاجرة تم نقلنا للمستشفى لتلقي العلاج نتيجة الإصابات المختلفة التي لحقت بنا في الرأس والجسد، بعدها انتقلنا إلى مركز الشرطة ليتدخل مرة ثانية عدد من كبار المنطقة لإنهاء القضية والصلح بيننا وبين أهالي المنطقة وشرح الظروف التي أدت لوقوع حادث الاعتداء.     أصدرالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، قرار مجلس الوزراء رقم 19 لسنة 2015 بشأن نظام شطب الديون المعدومة. وبموجب القرار، يعد الدين معدوماً في حال عدم قدرة مصرف الإمارات للتنمية على تحصيل الدين من أي من المدينين أو الضامنين، وذلك بعد استنفاد كافة الإجراءات الإدارية والقانونية والقضائية اللازمة لتحصيل هذا الدين. وتشمل أحكام القرار كافة الديون المعدومة والتسهيلات الائتمانية المتعثرة التي لم يتم تحصيلها على الرغم من اتخاذ كافة الإجراءات والوسائل الإدارية والقانونية والقضائية اللازمة لذلك. وأشار القرار إلى أنه يتم شطب كامل قيمة الديون المعدومة وفقاً للإجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس إدارة مصرف الإمارات للتنمية على أن تراعي في ذلك عدداً من الضوابط وهى أن تتم عملية الشطب بعد التنفيذ على جميع الضمانات القائمة لدى المصرف وتحصيل مطالبات التأمين إن وجدت، على أن تستثنى من ذلك الحالات التي يثبت فيها للمصرف بناء على تقييم فني ومالي من جهة استشارية معتمدة من قبله أن كلفة التنفيذ على الضمانات المرهونة لصالحه أعلى من قيمة المبالغ المتوقع استردادها. وتضمنت الضوابط كذلك أن تتم عملية الشطب بعد اتخاذ كافة الإجراءات القانونية والقضائية اللازمة لتحصيل الدين، ويستثنى من ذلك الحالات التي يوجد فيها رأي قانوني من الإدارة القانونية في المصرف أو أي مستشار قانوني خارجي معتمد من قبله، يفيد بعدم جدوى الاستمرار في الإجراءات القانونية والقضائية التي تم اتخاذها ضد المدينين والضامنين. وأوضح القرار أنه يجوز للمصرف شطب جزء من قيمة الديون المعدومة في حال صدور حكم نهائي من المحكمة المختصة بتسديد قيمة أقل من قيمة الدين المستحق للمصرف، أو التوصل إلى تسوية مع المدينين والضامنين على سداد الجزء المتبقي من الدين ويشترط لتنفيذ إجراءات الشطب في هذه الحالة سداد كامل قيمة الجزء المتفق عليه من قبل المدينين والضامنين. ووفقاً للقرار فإن مجلس الإدارة هو صاحب السلطة العليا بالموافقة على شطب الديون المعدومة أو أي جزء منها وفقاً لأحكام هذا القرار والقرارات الصادرة بموجبه، ويجب على المصرف اتخاذ كافة الإجراءات القانونية والقضائية اتجاه المدينين والضامنين إذا ثبت له توقف المدينين عن سداد الديون في مواعيد استحقاقها لاضطراب مركزهم المالي وتزعزع انتمائهم.     قال الفريق ضاحي خلفان تميم نائب رئيس الأمن العام في دبي، إن تصريحات نوري المالكي الأخيرة ضد المملكة ودول الخليج العربي تنم عن حقد طائفي مقيت نسمعها دائما من هذا الحاقد والحاسد الذي يكره العرب والمسلمين، وهو الذي مزق العراق بحقده الطائفي وزرع الفتنة والبغضاء بين العراقيين أثناء حكمه الطائفي بامتياز. 
وقال الفريق خلفان في تصريح ل"الرياض": إن هذه التصريحات البغيضة مرفوضة ومستهجنة وتنم عن نفس فارسي صفوي حاقد ﻻ يريد أن يقرب العراق من محيطه العربي ومثل هذه التصريحات المزعجة تزرع البغضاء وتأجج الصراع الطائفي وتزرع الفتن وتشجع الإرهاب الذي مارسه المالكي ضد مكون كامل في بلده، ويريد أن يصدر حقده واحتقانه إلى الأخرين كما يؤتمر من قبل أسياده.     استنكر الدكتور المحامي خليل الدليمي رئيس الهيئة القانونية الدولية تصريحات المالكي وقال "نستنكر ويستنكر شعب العراق وقواه الوطنية الرافضة للاحتلال ولكل إفرازاته غير الشرعية، التصريحات المستفزة لنوري المالكي والتي هاجم فيها المملكة العربية السعودية ومايترتب عن تلك التصريحات الخطيرة غير المسؤولة والاستفزازية من إساءة لبلد له وزنه وثقله في الساحتين الإسلامية والدولية، بل وتتعدى تلك الإساءات والتصريحات التي تعبر عن نفس طائفية حاقدة ومريضة، تتعدى لتستفز مشاعر كل العرب والمسلمين"، وأضاف "هذه التصريحات التي تمثل تحريضا واضحا على الإرهاب وتهديدا للامن العربي الإسلامي والإقليمي والدولي وتهدد بشكل مباشر السلم والأمن الدولي سيما وأن قادة مليشيات شيعية إرهابية متطرفة في العراق مثل واثق البطاط سبق وأن هدد بقصف وأجتياح أراضي المملكة في ضوء التحريض الطائفي المتواصل للمالكي عندما كان رئيساً لحكومة العراق في وقت أعلنت المملكة العربية السعودية مراراً انها ضد التطرف والإرهاب وجسدت ذلك واقعاً على الأرض" . 
واستطرد "ان شعب العراق وقواه الوطنية ترفض وبشدة وتدين هذه التصريحات اللامسؤولة، وفي الوقت نفسه فإننا نعلن عن تشكيل هيئة دولية تضم كبار المحامين الدوليين لملاحقة ومقاضاة المالكي لإرتكابه جرائم دولية خطيرة منها جرائم تمس أمن وسلام المجتمع الدولي بأسره وهي جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وجرائم إبادة جماعية ، بالإضافة الى تصريحاته المتلاحقة ومنها الأخيرة ضد المملكة العربية السعودية وهي في القانون الدولي تعتبر جريمة دولية تحرض على الإرهاب والعنف الطائفي ، وهذا دليل واضح يبيح للمملكة مقاضاته أمام القضاء الجنائي الدولي وكذلك من خلال الإختصاص العالمي، وبهذه المناسبة فإن الهيئة تضع كل إمكانياتها القانونية وبشكل تطوعي تحت تصرف خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لمباشرة مهامها لمقاضاة هذا المجرم الإرهابي الطائفي في المحاكم العربية والدولية ومنها تسليم المحكمة الجنائية الدولية مئات الملفات الخطيرة التي تدين هذا الإرهابي المجرم" .     أسفرت عملية نوعية جديدة في إطار حملات تفتيش مشتركة ومتواصلة تنظمها عدد من الجهات الحكومية في دبي عن ضبط ومخالفة عدد من الشركات والوكلاء المخالفين في قطاع تجارة الديزل في الإمارات. 
وكانت حملات التفتيش هذه انطلقت في بداية العام الحالي بعد سلسلة اجتماعات للجنة مشتركة من الجهات الحكومية المعنية بهذا الشأن بما في ذلك هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس والدفاع المدني في دبي ودائرة التنمية الاقتصادية في دبي وبلدية دبي وهيئة الطرق والمواصلات وشرطة دبي وشركة بترول الإمارات الوطنية "اينوك". 
وقررت اللجنة اتخاذ تدابير مشتركة لتفعيل قرار مجلس الوزراء الاتحادي الإماراتي رقم 37 لعام 2013 القاضي بإلزام التجار والوكلاء العاملين في القطاع بقوانين وتشريعات الحكومة في هذا الشأن بشكل كامل. 
ومنذ إطلاق الحملة تم إجراء أربعة حملات تفتيش مفاجئة أسفرت عن ضبط عدد من الشركات المخالفة وغير الملتزمة بالمواصفات والمقاييس وشملت المخالفات أيضا التجارة من دون الحصول على الأذونات الضرورية من الجهات المعنية في الإمارة أو عدم الالتزام بالأنشطة التجارية المنصوص عليها في الرخصة التجارية. 
وتتخذ الجهات الحكومية المعنية عبر هذه الحملات اجراءات صارمة ضد المخالفين ويتم فرض غرامات قاسية على المخالفين للتشريعات بما في ذلك عدم مطابقة المواصفات التي حددتها هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس فضلا عن معايير أخرى ذات صلة بالسلامة والتخزين والحفاظ على البيئة. 
وقال سيف الفلاسي الرئيس التنفيذي لمجموعة "اينوك" في تصريح صحافي له في دبي أن دعم الجهات الحكومية والمعنيين لتحقيق أهداف هذه الحملة يعد رافدا لجهود الإمارات الساعية لتحقيق رؤية "اقتصاد أخضر لتنمية مستدامة" التي أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي. 
وأضاف أن دولة الإمارات كونها الأولى في المنطقة في إقرار مقاييس ومواصفات خاصة بتجارة الديزل فإنه من الضروري اتخاذ تدابير صارمة للحرص على اتباع أعلى معايير السلامة والجودة والالتزام نحو البيئة. 
وأكد أن التعاون بين "اينوك" ومختلف الهيئات الحكومية سوف يساعد في تنظيم سوق مشتقات النفط ويحد من الأنشطة غير المشروعة التي تؤثر سلبا على اقتصاد الإمارات والبيئة والصحة العامة. 
وذكر أحمد بهروزيان المدير التنفيذي لمؤسسة الترخيص في هيئة الطرق والمواصلات أن حملات الفحص اليومي للمركبات التي تنظمها الهيئة تشكل جزءا من الجهود الرامية إلى ضبط ومخالفة الأنشطة غير الشرعية.     قال وزير الطاقة الإماراتي سهيل بن محمد فرج فارس المزروعي، في مقال حول قرار تحرير أسعار البانزين والديزل، نشر بوكالة الأنباء الإماراتية "وام" إن قرار تحرير أسعار البانزين والديزل سيعمل على تعزيز سياسة اقتصاد السوق، وسيترك المجال واسعاً لتطوير مشاريع الطاقة النظيفة وضمان حياة أفضل للأجيال القادمة. 
وأكد أن القرار ساري النفاذ اعتباراً من أول أغسطس المقبل قائلا: "تحرص قيادتنا الرشيدة على تحقيق الرفاه الاقتصادي والاجتماعي، والنمو والازدهار في ميادين العمل المختلفة، مما أتاح للإمارات الوصول إلى مكانة متقدمة على الصعيد العالمي، وأن هذه السياسة مكنت اقتصاد الإمارات أن يكون ثاني أكبر اقتصاد في المنطقة". 
ودعا المزروعي إلى مضاعفة الجهود لتنفيذ رؤية الإمارات 2021 التي تهدف لأن تكون واحدة من أفضل دول العالم في غضون الأعوام القليلة المقبلة، مؤكدا أن الحكومة دأبت على تبني سياسات اقتصادية سليمة، بما تتوافق مع التوجهات العالمية بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية والاستمرار في بناء بيئة أعمال منفتحة ومؤثرة ومندمجة في الاقتصاد العالمي. 
وأضاف وزير الطاقة: "أن من شأن سياسة تحرير أسعار البانزين والديزل أن تسهم إيجابياً في تغيير أنماط الاستهلاك السلبية، وتقليل الأضرار البيئية الكبيرة الناجمة عن الانبعاثات الكربونية، وترشيد معدلات الاستهلاك والحفاظ على الثروات الطبيعية، ويساعد الحكومة على تبني سياسات مالية منضبطة، وقادرة على الاستجابة للدورات الاقتصادية، كما أنه يحفز المنافسة ويجعل السوق أكثر مرونة". 
وبين أن قرار تحرير أسعار الوقود اعتمد على سياسة ربط الأسعار المحلية، لمادتي البانزين والديزل بالأسعار المتداولة في الأسواق العالمية لجهة، لافتاً إلى أن تكلفة البانزين تترواح ما بين 3 إلى 4% فقط من دخل الفرد في الإمارات وهي الأقل بين دول المنطقة. 
وأشاد وزير الطاقة بأهمية العمل على إنجاح هذه التجربة التي ستؤسس لمرحلة جديدة، نسهم من خلالها في الحد من ارتفاع فاتورة استهلاك الوقود وبناء استراتيجيات واضحة تدفعنا نحو اقتناء السيارات ذات الصفات الموفرة للوقود والصديقة للبيئة.     أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، القانون الاتحادي رقم 8 لسنة 2015 بشأن الهيئة الاتحادية للجمارك والذي يتضمن جملة من التعديلات التي من شأنها تعزيز التنسيق على الصعيد الاتحادي- المحلي وتنظيم الشؤون الجمركية في الإمارات فضلا عن ارتقاء الأداء وزيادة جاذبية وتنافسية بيئة الأعمال وتعزيز حماية المجتمع وأمنه. 
ويتكون القانون الاتحادي من 23 مادة تتناول الهيئة ومقرها وأهدافها واختصاصاتها ورئيس الهيئة واختصاصاته والمدير العام واختصاصاته والشؤون المالية للهيئة والأحكام الانتقالية والختامية.. كما ترتب على ذلك إلغاء القانون الاتحادي رقم 1 لسنة 2003 بإنشاء الهيئة الاتحادية للجمارك وتعديلاته في الإمارات.. ونص القانون على أن يكون للهيئة الاتحادية للجمارك شخصية اعتبارية تكفل لها تحقيق أهدافها وتلحق بمجلس الوزراء . 
وبموجب القانون فتضطلع الهيئة برسم السياسات الجمركية وإعداد تشريعات موحدة لتنظيم العمل الجمركي ومكافحة عمليات التهريب الجمركي والغش وضمان تنفيذها من قبل الجهات المختصة وفقا لهذا القانون وللقوانين والأنظمة والقرارات النافذة . 
كما نص القانون على استحداث مسمى جديد لرئاسة الهيئة يحمل اسم "مفوض الجمارك" بدرجة وزير ويعين بمرسوم اتحادي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد وهو السلطة العليا المشرفة على شؤون الهيئة ويتولى تصريف أمورها ورسم السياسات التي تسير عليها وإصدار القرارات التنظيمية والفردية واقتراح التشريعات اللازمة لتحقيق أغراضها ويمارس جميع الصلاحيات والسلطات اللازمة لذلك.     حصدت حكومة أبوظبي الإلكترونية النسخة الأولى من جائزة "الحكومة الذكية 2015" المرموقة التي أطلقها "مؤتمر مستخدمي إزري" للمرة الأولى في تاريخه، وذلك تقديراً لجهودها الدؤوبة في تعزيز البنية التحتية للبيانات المكانية وإدارة الاستخدام التعاوني للمعلومات الجيومكانية لدى مجموعة واسعة من الجهات الحكومية في إمارة أبوظبي. جاء ذلك خلال مشاركة حكومة أبوظبي في أعمال المؤتمر الذي نظمه "معهد بحوث النظم البيئية الدولي" في مدينة سان دييجو بولاية كاليفورنيا الأميركية يومي 20 و21 يوليو 2015 الجاري. 
شكل المؤتمر، الذي يعد الأضخم عالمياً بمجال نظم المعلومات الجغرافية، منصة حيوية أتاحت للمسؤولين من مختلف الهيئات الحكومية إثراء معارفهم والمشاركة في العديد من ورش العمل، فضلاً عن تبادل الرؤى والخبرات مع شركات وخبراء نظم المعلومات الجغرافيّة. 
وتعليقاً على حصول حكومة أبوظبي الإلكترونية على الجائزة قال راشد لاحج المنصوري، المدير العام ل "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات"، الجهة الحكومية المعنية بالإشراف على أجندة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في إمارة أبوظبي : "نتشرف بحصولنا على جائزة الحكومة الذكية 2015 التي تعد تكريماً مرموقاً من خبراء مجتمع نظم المعلومات الجغرافية على الجهود الحثيثة التي تبذلها لحكومة، وكذلك على مكانتها الريادية في اعتماد مجموعة واسعة من المعايير والإجراءات والسياسات التي أسهمت في تبسيط استخدام نظم المعلومات الجغرافية ضمن مختلف الهيئات الحكومية". 
مضيفاً": "تعكس هذه الجائزة قدرة التكنولوجيا على إثراء معيشة المستخدمين عبر تحقيق إنجازات ملموسة في مجالات متنوعة مثل الكوارث الطبيعية، والكشف عن المخاطر الصحية، والعمل والتقييم، والاستجابة لحالات الطوارئ، وحماية المناظر الطبيعية الصحراوية والبيئات الساحلية والمواقع التاريخية في أبوظبي، وغيرها الكثير". 
من جهته قال جاك دانجر موند، رئيس "مؤتمر مستخدمي إزري"، " تعتبر نظم البيانات المكانية التي أطلقتها حكومة أبوظبي الإلكترونية مؤشراً مهماً على ما الذي يمكن إنجازه من قبل دولة تعترف بالفوائد الكثيرة التي يمكن تحقيقها من خلال التعاون في استخدام نظم المعلومات الجغرافيّة"، مضيفاً، " نحن في "مؤتمر مستخدمي إزري" سعداء اليوم بتكريم حكومة أبوظبي الإلكترونية، ومنحها النسخة الأولى من جائزتنا "الحكومة الذكية" والتي نطلقها للمرة الأولى في تاريخ مؤتمرنا". 
وقد تسلّم الجائزة كل من سعيد المنصوري، مدير تنفيذي-قطاع الخدمات الحكومية المشتركة في مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات"؛ وخولة الفهيم، المدير التنفيذي بالإنابة لمركز البيانات المكانية في "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات".     أبرمت مجموعة السريّع التجارية الصناعية، إحدى كبرى الشركات العالمية في صناعة وتجارة الأرضيات والتأثيث و14 عالمياً، اتفاقاً مشتركاً مع كل من الشركة العربية وشركة سمير المحمود كممثلين عن الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، حيث ستقوم المجموعة بفرش مجموعة من المساجد في دولة الإمارات العربية المتحدة بقيمة 12.3 مليون ريال (12 مليون درهم). 
ووقع عبدالله حمدان السريّع، مدير عام مبيعات التصدير في مجموعة السريّع، الاتفاق مع كل من الشركة العربية وشركة سمير المحمود، وجرى إبرام الاتفاق في العاصمة أبوظبي بحضور العديد من مسؤولي الجهات المذكورة والموظفين. 
وفي ضوء اتفاقية المناقصة المذكورة، ستقوم المجموعة بتزويد الشركة العربية بمساحة 120 ألف متر مربع من السجاد لفرش مساجد وجوامع في إمارة أبوظبي، كما ستقوم المجموعة بتزويد شركة سمير المحمود بسجاد مساحته 110 ألف متر مربع لفرش مساجد وجوامع في الإمارات الشمالية، على أن تبدأ عمليات فرش المساجد والجوامع بإجمالي 230 ألف متر مربع من السجاد، على أن تستمر لنهاية العام الحالي. 
جدير بالذكر أن مجموعة السريّع الصناعية التجارية التي تأسست في العام 1953، توزع منتجاتها من السجاد والموكيت في 65 دولة مختلفة من أنحاء العالم، وستعزز الخطوة الحالية في فرش مجموعة من المساجد والجوامع في الإمارات من دور المجموعة التي تعتزم التوسع ودخول أسواق جديدة خلال الفترة المقبلة.     ضبطت شرطة دبي شخصاً آسيويا، متهماً بالتعاون مع أربعة آخرين (تم القبض عليهم) بالاعتداء على امرأة واحتجازها داخل شقة في الطابق الثالث، ما دفعها إلى القفز من النافذة، محاولة الهرب، الأمر الذي أدى إلى وفاتها. وقال مساعد القائد العام لشرطة دبي لشؤون البحث الجنائي، اللواء خليل إبراهيم المنصوري، إن حارس البناية التي شهدت الجريمة تواطأ مع المتهم، ونقل المرأة بعد سقوطها إلى الشقة، وانتظر حتى هرب المتهم إلى خارج الدولة ثم أبلغ الشرطة. شرطة البحث الجنائي انتقلت إلى موقع الحادث وتمكنت من دخول الشقة والعثور على الجثة، وتوصلت الى معرفة حيثيات الجريمة وتابعت الجناة والقبض عليهم رغم محاولتهم الفرار. كما تم ضبط مستأجر الشقة الأصلي، واعتباره متهماً ايضا، لأنه قام بتأجير الشقة بشكل مخالف للقانون، ما استلزم تحمله جانباً من المسؤولية الجنائية.     أعلن منتجع أتلانتس النخلة في دبي عن وصول اثنين من صنف نادر من تماسيح ال"ألبينو" البيضاء إلى أكواريوم الحجرات المفقودة في المنتجع التي تحتوي على ما يفوق ال65 ألف كائن مائي، وتعد هذه هي المرة الأولى التي تظهر مثل هذه الأنواع في دولة الإمارات، وكان لظهورها في المنتجع حدث استثنائي أذهل الزوار. 
وقالت "ناتاشا كريستي"، مدير أكواريوم الحجرات المفقودة في المنتجع: "هدفنا هو تثقيف الضيوف حول أنواع عديدة من الحيوانات، وتوفير أفضل التجارب المائية في العالم. وبعد عدة شهور من البحث والاستقصاء، قرر فريق الحجرات المفقودة إضافة هذين التمساحين قادماً بهما من مزرعة في ولاية فلوريدا الأمريكية. ويعد هذا الصنف هو الأكثر ندرة ضمن فئة التماسيح ذوات الدم البارد ويعثر عليه عادة في الولايات المتحدة والصين. وإن هذا النوع مهدد بالانقراض حيث يتم استغلال جلده عادة والاستفادة منه بسبب منظره المثير للاهتمام. ونؤمن بأن من واجبنا توعية الزوار بهذه الزواحف الرائعة والعناية بها". 
ويمكن الآن العثور على اثنين من هذه الزواحف في الحجرات المفقودة بعد أن أتما فترة الفحص الطبي في المنتجع. 
وأضافت "كريستي": "تمساح ال"ألبينو" هو نوع نادر لا يستطيع البقاء عادة في البرية، لأنه غالباً ما يتم استغلاله لأخذ جلده النفيس. وهدفنا هو التعريف بهذه الزواحف الرائعة والمساعدة في الحفاظ عليها من الانقراض". 
ويقدر عمر التمساح ب50 عاماً أو أكثر، وتوصف عادة ب"الأحفوريات الحية"، وقد عاشت هذه الحيوانات على الأرض لملايين السنين. وتوجد دولتان فقط في العالم فيها تماسيح أم أصلية هي الولايات المتحدة والصين. حيث تعيش التماسيح الأمريكية في المناطق الجنوبية الشرقية مثل فلوريدا ولويزيانا. وتفتقر تماسيح ألبينو القدرة على إنتاج الميلانين في الجلد، ويعطي هذا الخلل الجيني بشرتهم مظهراً أبيضاً وعيونها لوناً وردياً بسبب شفافية الأوعية الدموية في قزحية العين عديمة اللون. ولهذا النقص في الصباغ الجلدي سلبيات، على الرغم من مظهره الجميل، حيث نادراً ما تستطيع معظم التماسيح البيضاء من الوصول إلى مرحلة البلوغ لكونها غير قادرة على تمويه نفسها، مما يجعلها هدفاً سهلاً في البرية. وكما يقال بأن بشرتها حساسة للغاية لأشعة الشمس، فقد يؤدي التعرض المفرط لها إلى حروق في الجلد.     أكّدت شركة موانئ دبي العالمية، أن افتتاح قناة السويس الجديدة سيدعم نمو الاقتصاد المصري، معتبرة توقعات تضاعف عدد السفن بحلول عام 2023، أخباراً جيدة للتجارة العالمية. 
وأشارت إلى قدرة السفن على توفير ست ساعات في الوقت اللازم لعبور القناة، يعني توفيراً كبيراً في الكُلفة التشغيلية للرحلة الملاحية. 
ولفتت في تصريحات لقناة "بلومبيرغ" الاقتصادية العالمية، إلى دور الشركة في تلبية احتياجات الشحن البحري في المنطقة، فضلاً عن الدور الذي يمكن أن تلعبه شبكة السكك الحديدية الواسعة عبر "طريق الحرير" الجديد من الصين إلى أوروبا. 
وتفصيلاً، أكّد رئيس شركة موانئ دبي العالمية رئيس مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة في دبي، سلطان أحمد بن سليم، أن "افتتاح قناة السويس الجديدة سيدعم نمو الاقتصاد المصري، وهو ما تحتاجه مصر حالياً"، لافتاً إلى أن "سرعة إنجاز القناة الجديدة كان مفاجأة سارة، وهو ما يعكس مدى إصرار الحكومة المصرية الجديدة، وجديتها في المضي نحو إنجاز الأعمال الضرورية لنمو الاقتصاد المصري". 
وقال إن "القائمين على مشروع القناة تمكنوا من الانتقال السريع إلى هذه المرحلة، ما يعد إشارة إيجابية أخرى للمستثمرين في مصر، بأن الحكومة جادة في إنجاز مشروعات التطوير"، مشيراً إلى أن "موانئ دبي العالمية" ترى في هذا الإنجاز أخبار جيدة لها أيضاً. 
وأضاف بن سليم، في لقاء مع قناة «بلومبيرغ» الاقتصادية العالمية، أنه "حتى لحظة تدشين التوسعة الجديدة للقناة، لم تكن الحركة عبر قناة السويس متاحة بالاتجاهين في الوقت ذاته، في وقت ستعمل فيه هذه التوسعة على توفير هذا الجانب، ما يعني قدرة السفن على توفير ست ساعات في الوقت اللازم لعبور القناة، الأمر الذي سيؤدي الى توفير مبلغ كبير للرحلة الملاحية يصل الى عشرات الآلاف من الدولارات". 
وأكد أن "التوسعة الجديدة ستعمل على توفير الفرص لبناء مزيد من الموانئ، والتشجيع على استثمارات الشراكة بين القطاعين العام والخاص، كما أن من المتوقع أن يتضاعف عدد السفن في مصر بحلول عام 2023، الأمر الذي يحمل أخباراً جيدة للتجارة العالمية". 
وأفاد بن سليم بأن "عدد السفن التي تعبر قناة السويس سيزداد بعد التوسعة الجديدة، مع الأخذ في الحسبان أن القناة تربط الشرق بالغرب والغرب بالشرق"، موضحاً أن "جميع من يأخذ الحمولة من أوروبا وحتى من الولايات المتحدة سيمر عبر القناة، وعليه فإن محدودية المرور عبر القناة كانت تكلّف مالكي السفن كثيراً، لعدم قدرة سفنهم على الإبحار بشكل أسرع". 
وحول الانخفاض الذي تشهده صناعة الشحن العالمية، قال بن سليم: "هنالك العديد من الأمور التي أدت إلى انخفاض معدلات الشحن، أحدها أن جميع خطوط الشحن الرئيسة عملت على توفير سفن عملاقة بطاقة استيعابية ل18 ألف حاوية نمطية، وتعمل الآن على سفن بقدرة استيعابية ل20 ألف حاوية نمطية، ما أحال السفن التي تراوح حمولتها بين 7000 و10 آلاف حاوية نمطية إلى التقاعد، وستشتريها شركات خطوط شحن أصغر حجماً، وعليه، فقد أصبحت هنالك طاقة استيعابية أكبر في السوق، سيتم احتواؤها في نهاية المطاف، لأن سوق صناعة الشحن دورية بطبعها ترتفع وتنخفض، وهي الآن منخفضة، لكنها لن تتأخر قبل الارتفاع مجدداً".     في ظل التوقعات التي تشير إلى نمو الطلب الخليجي على منتجات الأسماك بنحو 8% في العام تقريباً وصولاً إلى عام 2030، تستعد نخبةٌ من مورّدي ومنتجي وأصحاب مراكز تربية الأحياء المائية على الأصعدة المحلية والإقليمية والدولية للمشاركة في فعاليات معرض الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للمأكولات البحرية "سيفيكس 2015" – أكبر معرض تجاري ومنصة توريد في المنطقة لقطاع المأكولات البحرية الدولية، والذي يقام في الفترة بين 27-29 أكتوبر في مركز دبي التجاري العالمي. 
وبيّن أحد التقارير الصادرة عن منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة "فاو" أن نصيب الفرد من الأسماك في مختلف دول مجلس التعاون الخليجي يقدر ب 10 كيلوجرامات سنوياً. وانسجاماً مع مستوى الدخل المرتفع فيها، وقطاعها السياحي المنتعش على مدار العام، تتصدر دولة الإمارات العربية المتحدة تصنيف الاستهلاك الفردي في المنطقة مع 24 كيلوجراما من المأكولات البحرية سنوياً – وهو أعلى ب 5 كيلوجرامات بالمقارنة مع المتوسط العالمي. 
وتبقى زيادة الإنتاج السمكي المحلي للحد من العجز التجاري نقطة تركيز أساسية للحكومات في دول مجلس التعاون الخليجي، فيما تقدر قيمة القطاع الإقليمي للأسماك بقيمة مليار درهم إماراتي. وفي عام 2014، أدت مجموعة من الاستثمارات القوية في مبادرات تربية سمكية رائدة إلى تشكيل صندوق إقليمي لمساعدة مشروعات الاستزراع المائي في دول مجلس التعاون الخليجي، فيما تخطط دولة الإمارات العربية المتحدة لإقامة أول مزرعة لكافيار أسماك الحفش والسلمون في منطقة الشرق الأوسط عام 2016. ويبقى الاعتماد على الواردات على حاله، بالرغم من زيادة الإنتاج السمكي المحلي والمساعدة في تلبية الطلب الإقليمي المتزايد على الأسماك. 
ويتوقع أن يتجاوز معدل استهلاك الأسماك في الإمارات وحدها عتبة 900 ألف طن بحلول عام 2030 فيما ينتج إجمالي قطاع الأسماك في دول مجلس التعاون الخليجي حالياً نحو 392 ألف طن من الأسماك سنوياً. ووفقاً لوزارة الاقتصاد، تسهم دولة الإمارات العربية المتحدة ب 75 ألف طن – أي 19% - من إجمالي الإنتاج الإقليمي من الأسماك. 