
تنطلق ظهر اليوم الجمعة مباريات البطولة الخامسة عشر لمنتخبات الشباب بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية لكرة السلة، والتي تستضيفها مدينة دبي، وتستمر حتى يوم الخميس القادم، بمشاركة دول مجلس التعاون الخليجي الستة ( الإمارات، السعودية، البحرين، الكويت، قطر، عمان ) . تقام اليوم ثلاث مباريات ويستهل منتخبنا الوطني الشاب لقاءاته بمواجهة الكويت في الواحدة ظهرا، حسب توقيت المملكة، يلي ذلك لقاء قطر بعمان، ومن ثم لقاء الامارات مع البحرين . وكان منتخبنا قد وصل يوم امس الاول الى مدينة دبي قادما من معسكر اقامه في مدينة الاسكندرية وتضم بعثته، ابراهيم العيد مديرا للمنتخب، أحمد إسلام إداري بالمنتخب، لطفي الشيخاوي مدربا، عبدالحليم البرقاوي مساعدا للمدرب، واثني عشر لاعبا (أسامة برقاوي، محمد السويلم، فهد فقيهي، مشعل هوساوي، هاشم آل شبر، سلمان المولد، محمد قاضي، محمد مجرشي، خالد صالح، سعيد القرني، ماجد كيال، فيصل الصليلي). رئيس الاتحاد السعودي لكرة السلة محمد عبدالشكور إسلام يصل اليوم إلى دبي، لمتابعة المنتخب عن قرب. مدير المنتخب ابراهيم العيد يؤكد جاهزية المنتخب عبر معسكرات بدأت مبكرا، ومشاركة عربية ناجحة توجت بالميدالية البرونزية، مضيفا بأنهم عاقدون العزم على تحقيق البطولة الخليجية، رغم قوة وتقارب المستويات الفية بين المنتخبات الستة. 
 تألق واضح لنجوم المنتخب
حقق منتخبنا الوطني للشباب لكرة السلة فوزاً عريضاً على شقيقه الكويتي ( 80 - 58 ) في افتتاحية البطولة الخامسة عشرة لمنتخبات الشباب بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والمقامة حاليا في مدينة دبي.. أنهى الكويت الفترة الاولى لصالحه 20- 19 ، قبل أن يستعيد منتخبنا شئياً من قوته في الفترة الثانية التي انتهت لصالحه 37 - 33 ، ويفرض سيطرته التامة على الملعب في الفترة الثالثة 58 - 44، ويستمر متألقا في الفترة الرابعة والاخيرة وينهي اللقاء لصالحه بفارق 22 نقطة. 
لعب منتخبنا بأداء متوازن (دفاعا وهجوما) وبجهد تم توزيعه بعناية على الفترات الاربع، وكان لاعبو المنتخب بأكملهم نجوما وذهب التسجيل الأكبر للاعب اسامة البرقاوي 23 نقطة فمحمد السويلم 16 نقطة وفهد فقيهي ومحمد المجرشي لكل منهما 13 نقطة، بينما كان التميز واضحا في اللعب الجماعي، وتنوع اللعب. 
رئيس الاتحاد السعودي لكرة السلة ورئيس الوفد محمد عبدالشكوركان سعيدا بهذه البداية الموفقة، وعدها انطلاقة لما هو اهم، مشيرا الى ان كل المنتخبات المشاركة تطمح للبطولة ولكن طموحهم أقوى. 
مدرب الفريق الكابتن لطفي الشيخاوي عبر عن ابتهاجه بالانتصار الأول، وقال: أثق في ابنائي اللاعبين كثيرا، وواثق من ان لديهم امكانيات أكثر، وقال : تخطينا المباراة الاولى وأصبحنا نفكر في لقاء عمان مساء اليوم. 
قال نجم المنتخب ولاعب الارتكاز الاهم في لم الكرات المرتدة دفاعا ومتابعتها وإكمالها هجوما « محمد السويلم « جئنا لهدف معين وهو تحقيق اللقب، وبإذن الله سنحقق ذلك، ونحن كلاعبين مصممون على ذلك وسنبذل اقصى جهودنا في سبيل ذلك. 
وفي شأن ذي صلة يلعب منتخبنا في الخامسة من مساء اليوم (السبت) ثاني مبارياته امام منتخب عمان الشقيق، فيما يلتقي قبل ذلك منتخبا الامارات وقطر في واحدة من اقوى المواجهات في البطولة، وفي السابعة مساء يلتقي منتخبا البحرين والكويت. 
اللجنة المنظمة للبطولة أجرت تعديلا على مواعيد بداية المباريات، حيث ثبتت الثالثة عصرا بتوقيت المملكة بداية للمباراة الاولى ، والخامسة عصرا للثانية، والسابعة للمباراة الثالثة. 
 أخضر السلة
تصدر منتخبنا الوطني للشباب لكرة السلة قائمة الترتيب، بعد نهاية الجولة الثانية من بطولة المنتخبات الخليجية، برصيد أربع نقاط، بعد فوزه على الكويت وعمان، ومحققاً الأفضلية في الهجوم أيضاً بـ 157 نقطة، وجاء المنتخب الإماراتي في المركز الثاني بذات الرصيد 4 نقاط من فوزين على البحرين وقطر، وحلت عمان والكويت في المركزين الثالث والرابع بثلاث نقاط لكل منهما من فوز واحد وخسارة، بينما جاء منتخبا البحرين وقطر دون فوز يذكر وفي المركزين الخامس والسادس بنقطتين لكل منهما.. ظهر منتخبنا ونظيره الإماراتي بمستوى جيد حتى الآن ويتوقّع المتابعون انحصار المنافسة بينهما، متى ما استمرا على ذات المستوى، لكن المفأجاة برزت في المستوى المتراجع الذي كان عليه منتخبا قطر والبحرين، ولا سيما الأخير الذي تعرض مساء أمس الأول لهزيمة قاسية لم يتوقّعها من المنتخب الكويتي بنتيجة 71 - 90 . تستانف اليوم (الاثنين) مباريات البطولة في محطتها الثالثة، عندما تلتقي عمان مع البحرين في الثالثة عصراً، والكويت والإمارات في الخامسة، وآخر مواجهات اليوم سوف تجمع بين منتخبنا الأخضر ونظيره القطري عند السابعة مساءً، في مباراة يتطلع الأخضر لكسبها ومواصلة المشوار بإذن الله لتحقيق اللقب. إداري المنتخب أحمد إسلام أكد على أهمية مباراة اليوم، حتى والمنتخب القطري يتعثر في أول لقاءين له، قائلاً لا نلعب على نتائج المباريات، بل نلعب من أجل الفوز ولا نفكر في غير ذلك، وبإذن الله سنواصل المشوار مع الانتصارات. النجم الصاعد والقادم بقوة ما شاء الله عليه محمد القاضي، قال صحيح تخطينا مرحلتين مهمتين، ولكن أمامنا ثلاث خطوات هي الأهم، ونحن وبتوفيق من الله جاهزون للمباريات القادمة، وهدفنا الكسب وتحقيق اللقب . 

انفرد منتخبنا الوطني للشباب لكرة السلة بصدارة الترتيب بعد نهاية الجولة الثالثة من بطولة دول مجلس التعاون الخليجي الخامسة عشرة، بعد فوزه على منتخب قطر الشقيق بنتيجة (71/ 42)، وبات الأخضر على مسافة خطوتين من تحقيق اللقب والتأهل لآسيا دون الرجوع للحسابات التي تقف الآن لصالحه. 
لم يجد منتخبنا صعوبة تذكر في لقاء الأمس، وسيطر عليه من البداية منهياً الفترة الأولى لصالحه 13- 7 ، والثانية 32- 16 ، والثالثة كان الأداء متكافئاً بين المنتخبين وانتهت 53- 37 . 
ويلتقي منتخبنا في الثالثة من عصر اليوم (الثلاثاء) مع نظيره البحريني في لقاء مهم ومهم جداً، حيث يؤدي الفوز بمنتخبنا إلى مرحلة متقدمة حول تحقيق اللقب بإذن الله. 
نجوم الأخضر عاقدون العزم على مواصلة الانتصارات، ومدركون لأهمية الفوز في مباراة اليوم. هذا ويلتقي اليوم أيضا منتخبا قطر والكويت، ومن ثم الإمارات مع عمان. 
بالأمس حقق المنتخب البحريني أول فوز له على حساب الفريق العماني بنتيجة 86/ 52 ، وتعرض المنتخب الإماراتي لأول خسارة من الكويت 55/ 81. 
