 رفضت النجمة المصرية نيللي كريم لقب "خليفة فاتن حمامة" الذي أطلقه عليها بعض الصحفيين، مشيرة إلى أنها رغم اعتزازها بهذا اللقب، إلا أنه ترفضه لأنه "لم ولن تأتي ممثلة مثل فاتن حمامة أبدا".
 وأشارت كريم إلى أن دورها في مسلسل "تحت السيطرة" الذي عرض أخيرا حقق نجاحا كبيرا، مشيرة إلى أن دور المرأة المدمنة استلزم منها كثيرا من الجهد، حتى تقدمه بصورة مقنعة للمشاهد العربي. 
 وقالت "فكرة المسلسل لمست ودخلت معظم البيوت المصرية بل العربية أيضا، وفكرة المسلسل عملت عليها المؤلفة مريم نعوم، والمخرج تامر محسن، منذ خمسة أعوام، وترددت في البداية وفكرت كثيرا قبل قبول المسلسل، لأنه لم يناقش مشكلة الإدمان وحسب بل إنه تعمق في تفاصيله، لكن بعد تفكير أدركت أن هذا المسلسل ليس مجرد عمل درامي فقط وإنما هو رسالة أيضا".
 ومضت بالقول "حتى أقدم العمل بصورة مقنعة، قابلت كثيرا من المتعافيات والمتعافين من الإدمان، واتفق معظمهم بأنهم لم يصلوا إلى هذه المرحلة إلا بسبب من حولهم، وهذا ما ركزت عليه في المسلسل".   كشفت الممثلة منة شلبي أن دورها في مسلسل "حارة اليهود" من أصعب الأعمال التي قدمتها في حياتها، مشيرة إلى أنها شعرت بالإرهاق الشديد خلال تصوير العمل. وقالت "أعدّ أن شخصية ليلى التي قدمتها دور عمري، فهي شخصية معقدة وعميقة وذات أبعاد كبيرة. وأحببت شخصية ليلى هارون داوود، فهي كلاسيكية رومانسية وأنا سعيدة بها ولم أقم بدور عميق منذ سنتين، وسقف الشخصية عالٍ وبالتالي الشخصية عالية".
 وأضافت: "العمل يتناول فترة من الزمن الجميل، كان فيها تسامح بين الجميع وتعايش بين الناس، بغض النظر عن أديانهم، بعكس ما نراه اليوم من توتر وتشدد وحروب. لذلك كانت بالنسبة لي فرصة لالتقاط الأنفاس وتذكير الناس بتلك الأيام".
 وعن المسلسل بشكل عام، قالت شلبي: "سعادتي اكتملت بالعمل مع أساتذة كبار، لهم بصمتهم في الحركة الفنية، وتعلمت منهم كثيرا، كما أن العمل مع مجموعة العدل هو في حد ذاته متعة كبيرة، لأن كل معينات النجاح متوافرة".  نفت أسرة الفنانة ميرنا المهندس وفاتها وهي الإشاعة التي انتشرت خلال اليومين الماضيين بقوة على وسائل التواصل الاجتماعي، مشيرة إلى أنها تعالج حاليا في أحد المستشفيات الخاصة بعد إصابتها بوعكة صحية شديدة، لم يتم الكشف عن حقيقتها حتى الآن حتى لأقرب أصدقائها. 
 ودعا متحدث باسم الأسرة وسائل الإعلام إلى تحري الدقة، وعدم أخذ الأخبار من مصادر غير موثوقة، مشيرا إلى أن من شأن هذه الإشاعات أن تتسبب في مشكلات كثيرة مستقبلا.وأشار مصدر قريب من نقابة الممثلين المصرية إلى أن "ميرنا ترقد في أحد أقسام العناية المركزة، وأن صحتها تتراجع"، مشيرا إلى أن كثيرا من الفنانين زاروها في المستشفى.وسبق لميرنا إن أصيبت منذ سنوات بسرطان في القولون، وخضعت لعملية لاستئصاله، وتسبب ذلك المرض في حرمانها من تناول الطعام لعدة أشهر، حيث كانت تعيش على الفيتامينات والسوائل.   شنت الفنانة داليا البحيري هجوما عنيفا على الإعلام الفني، ووصفته بأنه "ناشر السموم"، مشيرة إلى أن معظم وسائل الإعلام تتسابق على الظفر بالسبق الصحفي، ولو كان على حساب الآخرين. وقالت "الإعلام الفني جهاز عجيب، فهو ينشر السموم، وفيه كثير من الأكاذيب والخراب والدمار، فهناك صحفيون لا يترددون عن كتابة أي شيء ونسبة للآخرين، لمجرد تحقيق سبق صحفي، ولو كان في ذلك أذى وضرر على غيرهم".
 وأضافت "الكلمة كما يقولون سلاح أشد فتكا من الرصاص، وأي كلمة سلبية أو غير صحيحة تنسب إلى شخص بريء ربما تتسبب في ضرر كبير له ولعائلته وسمعته، فكم من البيوت خربت بسبب إشاعة كاذبة، وكم من الأزواج انفصلوا، وكم من أشخاص تضرروا. لذلك أدعو كل الصحفيين إلى مراقبة ضمائرهم والخوف من الله قبل فبركة أي أخبار غير صحيحة".
 وأشارت البحيري إلى أنها شخصيا كانت ضحية "صحفيين غير شريفين"، حسب وصفها، وأن كثيرا من الإشاعات طالتها خلال مسيرتها الفنية، لكنها تجاهلت كل ذلك، ومضت في طريقها"  اضطرت الفنانة السورية أصالة نصري للاعتذار لجمهورها، بسبب ثنائها على الممثل رامز جلال وبرنامجه المثير للجدل "رامز واكل الجو"، حيث غردت على صفحتها في "تويتر" قائلة: "للمرة الأولى في حياتي أسحب كل كلامي الذي قلته عن رامز جلال، وأتقدم بالاعتذار الشديد لكل شخص تضرر من برنامجه وغضب مني لأني مدحته، ومرة أخرى أقدم اعتذاري للجميع".
 وكانت أصالة قد هاجمت رامز قائلة "طبعا رامز مو طبيعي.. خفة دم تفوق الخيال وقدرة تحمل للضرب كمان غير عادية". وفور كتابة تلك التغريدة انهالت التعليقات على أصالة من جمهورها الذي رفض ثناءها على رامز وبرنامجه، ووصفه بالسطحية، وأن كثيرا من الممثلين والمشاهير تضرروا منه، ما دفع أصالة للاعتذار العلني وسحب ثنائها على رامز وبرنامجه.
 يذكر أن البرامج أثار ردود أفعال واسعة ووصفه كثير من الكتاب والنقاد بـ"السطحي"، كما اتهمه آخرون بأنه مصطنع ومفبرك، وأن كل المشاركين كانوا يعرفون حقيقته قبل المشاركة.  هددت الفنانة التونسية هند صبري بمقاضاة كل من اتهمها بالحصول على ملايين الجنيهات، نظير ظهورها في إعلانات ترويجية لبعض الجمعيات الخيرية.
 وقالت صبري إنها لم تتقاض جنيها واحدا، سواء هي أو زميلها الفنان أحمد السقا، خلال مشاركتهما المتواصلة مع جمعية الأورمان الخيرية، في حملة إعلانية لمستشفى سرطان الأطفال في صعيد مصر، مؤكدة أن هذا يعد تشويها لها ولزملائها الفنانين الذين يشاركون في إعلانات خيرية.
 وأضافت "أنا ومعظم زملائي الفنانين نضحي بالوقت والجهد لأجل أعمال تخدم المجتمع، ونقوم بكل ما يطلب منا، فيأتي بعض ضعاف النفوس لتشويه سمعتنا واتهامنا بالجشع والاستغلال".
 وكانت جمعية الأورمان الخيرية سارعت إلى نفي الأنباء التي تناقلتها بعض وسائل الإعلام عن حصول كبار نجوم الفن والرياضة الذين يشاركون في إعلاناتها على مقابل مادي، مؤكدة أنهم يقومون بذلك متطوعين.  كشفت الفنانة سميرة توفيق عن ترددها الكبير حيال الموافقة على تصوير قصة حياتها وتقديمها في عمل فني، رغم تلقيها كثيرا من العروض من شركات مشهورة. وأشارت إلى أن سبب ترددها يعود إلى التحريف الكبير الذي حدث في سيرة حياة فنانات أخريات.
 وقالت: "سيرة حياة الراحلة العظيمة صباح تعرضت لكثير من التشويه، والدافع الوحيد لذلك كان تحقيق أكبر قدر من الأرباح المادية. هل هذا هو تاريخ صباح؟".
 واستدركت بالقول "قد أوافق على تقديم سيرة حياتي إذا وجدت كاتب سيناريو أمينا ودقيقا ومحترفا في عمله، على أن تؤدي الدور ممثلة متمكنة قادرة على أن تجرب الإحساس الذي عشته أنا، وفي هذه الحالة لن يكون أمامي ما يمنع".  نفت الممثلة رجاء الجداوي ما تردد عن عزمها تقديم سيرة حياة خالتها الفنانة الراحلة تحية كاريوكا، مشيرة إلى أن غالبية الأعمال التي تناولت سيرة حياة الفنانين والمشاهير كانت فاشلة. وأضافت "شعرت بالاستياء الشديد عندما عرض المسلسل الذي يتناول حياة تحية، والدور الذي قدمته وفاء عامر من إخراج محمد فوزي لم يكن يعبر عن سيرة الفنانة الراحلة، واحتوى على كثير من الأخطاء والتشويه. لكني رغم ذلك لم أفكر مطلقا في تكرار العمل وتقديم السيرة الذاتية للراحلة، لأن الفشل لم يكن من نصيب وفاء فقط، بل شارك فيه كافة الممثلين الذين قدموا العمل، إضافة إلى بقية العناصر الفنية".
 وعما قيل من إشادتها بالعمل عند ظهوره، نفت الجداوي ذلك، وقالت "منذ أن شاهدت العمل كان لدي موقف واضح وصريح لاحتوائه على كثير من الأخطاء، ومنتج العمل وصناعه لم يستشيروني أو يسألوا عن بعض الجوانب المتعلقة بكاريوكا، والتي لا تدركها إلا أسرتها، والمقربون منها. قبل الشروع في التحضير للعمل، نصحني كثير من الأصدقاء برفع شكوى ضد أسرة العمل، لكني رفضت ذلك لعدة أسباب، في مقدمتها مراعاة الزمالة، وأنني لست من هواة القضايا والخلافات". 