    طالب المرجع العراقي الشيعي محمود الحسني الصرخي، في بيان لمكتبه على موقعه الالكتروني، الأمم المتحدة إلى تدويل القضية العراقية للتخلص من التدخلات الإيرانية في العراق واتخاذ قرار في هذا الشأن وإخراج إيران من بلاده. 
وشرح الصرخي رأيه لحل أزمة العراق ضمن مبادرة بعنوان "مشروع خلاص"، حيث دعا شيوخ العشائر والسياسيين والأكاديميين في داخل العراق وخارجه، بتفعيل مبادرة ومشروع عملي لإنقاذ البلاد. 
وبين الصرخي ردا على طلب رأيه من قبل عشائر الأنبار والموصل وصلاح الدين، إلى أن انقاذ العراق يجب أن يكون من خلال "مشروع الخلاص" الذي أعده والمكون من 11 بندا أهمها قيام الأمم المتحدة بتبني شؤون العراق رسميا وحل الحكومة والبرلمان الحاليين وتشكيل حكومة خلاص وطني تدير البلد مؤقتا يكون أعضاؤها من المهنيين من غير السياسيين الحاليين الفاسدين والفاشلين وبعيدين عن الارتباطات الخارجية والطائفية، حسب قوله. 
كما ناشد الأمم المتحدة بإصدار قرار واضح وصريح وشديد اللهجة يطالب إيران بالخروج نهائيا من اللعبة في العراق، حيث إن إيران هي المحتل والمتدخل الأشرس في العراق، مع إبعاد الميليشيات الموالية لها عن شؤون الحكم في بغداد. 
وطالب الحسن الصرخي بتشكيل قوات مسلحة من الجيش والشرطة بعيدا عن التخندق الطائفي، وأن تكون قوات مهنية وطنية، وقد أكد المرجع الشيعي على أهمية الحصول على مساعدة بعض الدول في المنطقة مثل الأردن ومصر والجزائر للمساهمة وضمان إنجاح المشروع. وتضمنت بنود أخرى من المشروع، قيام الأمم المتحدة بالاشراف على مخيمات النازحين لحمايتهم من الميليشيات وقوى التكفير الأخرى. وعن المعركة مع تنظيم داعش، اقترح الصرخي أن تترك جبهة قتال مفتوحة ومباشرة بين إيران وتنظيم داعش ولتكن مثلا في محافظة ديالى ويكون العراقيون بعيدين عن المعركة التي لا ناقة لنا فيها ولا جمل، حيث إننا غير مستعدين أن نجازف بحياة أبنائنا في هذه الحرب ونكون حطبا لنيران صراعات قوى محتلة طامعة بالعراق. وأكد المرجع أنه في حال الموافقة على بنود هذا المشروع، فإنه مستعد لبذل أقصى الجهود لإنجاحه من خلال حث العراقيين من رجال دين وشيوخ وعشائر وعسكريين وخبراء ومثقفين وسياسيين، للالتحاق بالمشروع وانجاحه.     استقبل وزير خارجية الإمارات الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد. 
واطلع الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان خلال اللقاء، على تطورات الوضع على الساحة اليمنية، بالإضافة إلى تطورات جهود الأمم المتحدة في اليمن، التي تحظى بدعم كامل من قبل القيادة الشرعية اليمنية، إضافة إلى تبادل وجهات النظر حول آخر المستجدات والتطورات الراهنة على المستويين الإقليمي والدولي. 
كما تم خلال اللقاء استعراض مجالات تعزيز الشراكة الإنسانية والعمل على تنسيق البرامج والأنشطة الإغاثية والتنموية في اليمن، بما يخدم الأهداف ويحقق التطلعات المشتركة في المجال الإنساني. 
وأكد الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، أن توجيهات قيادة الامارات تجسد حرصها الشديد على تخفيف معاناة الأشقاء في اليمن، وتحسين ظروفهم الإنسانية، والوقوف بجانبهم في ظروفهم الراهنة. 
كما أكد أن دولة الإمارات لن تدخر جهداً في سبيل تقديم كل ما من شأنه أن يخفف من تداعيات الأحداث الجارية في اليمن على حياة الشعب اليمني الشقيق، وذلك عن طريق التحالف الذي تقوده المملكة العربية السعودية لدعم الشرعية في اليمن. 
من جانبه، قال المبعوث الأممي إلى اليمن، إن لدى دولة الإمارات سمعة طيبة في مجال تقديم المساعدات الإنسانية لليمن، مشيرا إلى أن هذه المواقف الداعمة والمساندة للشعب اليمني ليست غريبة أو جديدة على القيادة الإماراتية بل هي استمرار لمسيرة عطاء الخير التي بدأها الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، الذي كان سباقاً ومبادراً في مساعدة اليمن، والذي يكن شعبه للقيادة الإماراتية الكثير من الامتنان والتقدير، لدورها وحرصها المستمر على تقديم المساعدة في الظروف الصعبة. 