قال سانغاي رينا مدير عام قنوات «فوكس إنترناشونال» في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وباكستان إن الإقبال على شبكات التلفزيون يشهد ثورة حقيقية، عندما يتعلق الأمر بمنتجي محتوى الفيديو المتاح للعموم عبر الإنترنت، حيث ساهم هذا العامل البارز في عالم التلفزيون، في تغيير طريقة استعراض المحتوى من قبل المشاهدين. وأضاف رينا أنه على الرغم من ازدياد شعبية محتوى الفيديو المتاح للعموم حول العالم، يستمر الاشتراك التلفزيوني في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في فرض هيمنته مع ازدياد معدلات المشاهدة والإيرادات.
وكشفت دراسة حديثة لشركة «آي إتش إس تكنولوجي» أن إجمالي اشتراكات التلفزيون المنزلي الأساسية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حقق ارتفاعًا وصل إلى 4.8 مليون مع نهاية العام 2014، مما يشير إلى نمو سنوي بلغت نسبته 12.4 في المائة.
كما ارتفعت إيرادات الاشتراك التلفزيوني في المنطقة إلى أكثر من 100 مليون يورو، من 702 مليون يورو في عام 2013 إلى 873 مليونًا يورو في 2014. وإضافة إلى ذلك، تتوقع آي إتش إس استمرار النمو الإيجابي للاشتراك التلفزيوني حتى عام 2019، ليصل عدد الاشتراكات التلفزيونية المنزلية الأساسية إلى 6.6 مليون، وارتفاع إيراداتها إلى 1.7 مليار يورو.
وبالعودة إلى مدير عام قنوات «فوكس إنترناشونال» في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وباكستان، الذي قال لـ«الشرق الأوسط» إن شبكات البث الإقليمية تبذل جهودًا كبيرة لتقديم برامج عالية الدقة تتماشى مع المعايير الدولية، وذلك سعيًا منها لتحقيق تجاوب سريع مع ثورة المحتوى الرقمي، وأضاف: «تشهد معدلات الاستثمار في المحتوى الرياضي نموًا لا مثيل له في التاريخ، مع احتلال ابتكارات مثل البث فائق الوضوح لجزء كبير من هذا التوجه في الإمارات، خصوصا في ظل نمو تقنية (4K)، التي تقدم برامج بجودة فائقة مذهلة تتفوق على البث عالي الوضوح».
وزاد: «شهدت السنوات الأخيرة الماضية نموًا مطردًا في أعداد موزّعي محتوى الفيديو المتاح للعموم، التي توفر خدمات محتوى إنترنت مدفوعة ومجانية مع إمكانية تنزيل وتملّك، أو استئجار، أو الاشتراك بعدد غير محدود من المحتوى لفترة معيّنة، فضلاً عن توفير قنوات إلكترونية مثل (يوتيوب) ذي البث المجاني».
وأكد أنه في الوقت الذي يزداد فيه الإقبال على محتوى الفيديو المتاح للعموم في منطقة دول الخليج بشكل واضح، مع إشارة 23 في المائة من المجيبين على الاستطلاع، فإنهم يفضلون الحصول على المحتوى باستخدام خدمات تلفزيون الإنترنت، لأنها تمكنهم من الدخول إلى عدد كبير من الأجهزة، وكشف استطلاع «يوجوف» أن المجيبين لم يشيروا إلى أي مزود خدمة معين بشكل خاص.
ولفت رينا إلى أنه نظرًا لازدياد التوجه نحو مفاهيم المشاهدة غير النمطية، تقدم شركات الاشتراك التلفزيوني الآن خدمات العرض المتعدد التي تزود المشتركين بإمكانية الوصول إلى المحتوى باستخدام أجهزة مختلفة، فضلاً عن قيام مزوّدي شبكات بث الاشتراك التلفزيوني - بروتوكول تلفزيون الإنترنت - بتطوير عروضها الخاصة بمحتوى الفيديو المتاح للعموم، سواء على شكل منفرد أو ضمن مجموعات عروضها، بهدف تقديم قيمة مضافة لمشتركي التلفزيون المنزلي.
ومن شأن النمو العالمي لخدمات الفيديو المتاح للعموم منخفضة التكلفة أن يجهّز السوق لجيل جديد من مشتركي التلفزيون المنزلي من خلال غرس عادات الدفع مقابل الحصول على المحتوى، في جيل كامل من المشاهدين.
وفي السياق نفسه أيضًا، تعمل شركات البث الإقليمية على زيادة استثماراتها لإنتاج محتوى محلي أكثر قوة يلقى اهتمام وإقبال المشاهدين من جهة، ولا يوجد بالشكل الكافي على منصات محتوى الفيديو المتاح للعموم من جهة أخرى وفقًا لرينا. ويتضمن ذلك إنتاج البرامج الوثائقية والترفيهية باللغة العربية، فضلاً عن إنتاج إصدارات إقليمية لبرامج تلفزيون الواقع المشهورة عالميًا. كما تقدم الكثير من محطات الاشتراك التلفزيوني في المنطقة مسلسلات وأفلام دولية مدبلجة إلى اللغة العربية، بشكل يضمن للمشاهدين الحصول على تجربة مشاهدة برامج بطريقة سهلة الاستيعاب، وضمن أعلى معايير الجودة في الوقت نفسه.
يذكر أن 74 في المائة من المشاهدين في المنطقة ما زالوا يستخدمون التلفزيون للحصول على معظم المحتوى، وتبرز أجهزة فك التشفير، وبروتوكول تلفزيون الإنترنت، وقنوات البث المجاني، كالوسائل الأبرز للحصول على المحتوى. ولكن يستمر مزودو خدمات الاشتراك التلفزيوني ببذل الجهود لمواكبة الطلب المتزايد عبر استخدام الإنترنت بشكل مفيد.
وفي نهاية المطاف، ستندلع معركة أسعار بين محتوى الفيديو المتاح للعموم ومزوّدي خدمات الاشتراك التلفزيوني، بحسب مدير عام قنوات «فوكس إنترناشونال» في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وباكستان. وقال: «حاليًا، يواصل الاشتراك التلفزيوني تحقيق نمو متزايد في ظل استمرار تطبيق مفاهيم الاشتراك التلفزيوني المدعوم بحزم عمل معززة، وخطط توحيد ناجحة، واستغلال أكثر فعالية للمواهب والموارد المحلية، والتطبيق المستمر للمحتوى باللغة العربية».ضمن مساعيها لترويج السياحة في شهر رمضان، عززت إمارة دبي نشاطاتها الثقافية والتراثية والترفيهية العائلية، بالإضافة إلى البرامج الدينية المرتبطة بروحانية الشهر الفضيل، حيث اكتست المدينة الإماراتية بالفوانيس والخيام الرمضانية في كل أرجائها، وموائد الإفطار الخيرية توزعت على جوانب مساجدها التي كانت عامرة بقيام صلاة التراويح والتهجد.
 وقالت ليلى محمد سهيل المديرة التنفيذية لمؤسسة دبي للمهرجانات والتجزئة إن الخطة تتضمن مشاركة سكان دبي وزوارها احتفالات هذا الشهر الكريم، من خلال العمل على تعزيز النشاطات الثقافية والتراثية والترفيهية العائلية، بالإضافة إلى تنظيم الحملات الترويجية المستوحاة من الموسم الرمضاني، وقالت: «ابتكرنا، وطورنا، ولا نزال، منذ عدة أعوام، فعّاليات (رمضان في دبي) كجزء أساسي من خططنا الشاملة لتحقيق رؤية دبي السياحية 2020، وهدفها في استقطاب 20 مليون زائر للمدينة بحلول عام 2020».
 وأضافت سهيل: «حرصنا على أن تمنح فعّاليات (رمضان في دبي) سكان المدينة وزوارها فهمًا أعمق للعادات العريقة والتقاليد المتأصلة للمجتمع الإماراتي، وتشكل الأنشطة الدينية ذات البعد الروحي، مع الفعاليات العائلية، توليفة غنية تلبي متطلبات جميع أفراد الأسرة من مختلف الأعمار، وتشمل فعاليات رياضية ودينية وثقافية وترفيهية وتسويقية تغطي جميع الحاجات الروحية والمادية للصائمين في دبي، وتعزز الأجواء المميزة لهذا الشهر في المدينة».
 وتزينت المدينة بأشكال الفوانيس والهلال الرمضاني والمنتشرة في مختلف أرجائها، وفي المجمعات التجارية، إضافة إلى الفنادق، التي واكبت الشهر الفضيل بتزيين قاعاتها على شكل الخيام الرمضانية، إضافة إلى الخيام الخيرية التي تحتضن الصائمين في وجبتي الفطور والسحور بالقرب من المساجد والجوامع، كما ينتشر مدفع الإفطار في عدد من المواقع، حيث يطلق طلقة واحدة عند موعد الإفطار.
 ومن اليوم الأول من رمضان كانت هناك خطة بوجود عدد من القرّاء المعروفين الإماراتيين والعالميين، في مساجد مختارة في دبي، بالإضافة إلى متابعة جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم التي تقام في غرفة تجارة وصناعة دبي، وعد ملتقى دبي الرمضاني الرابع عشر أبرز فعاليات رمضان في دبي، الذي شمل مجموعة من المحاضرات اليومية التي تغطي مجموعة واسعة من المواضيع المتعلقة بالقضايا الاجتماعية والدينية، وهي تقدم بلغات عدة لتخاطب جمهورًا أوسع من الجاليات الإسلامية في دبي.
 وبالعودة إلى المدير التنفيذي لمؤسسة دبي للمهرجانات والتجزئة التي قالت: «عملنا على إيجاد مسابقة خطيب الأمة ومعرض تاريخ وفن الخط العربي ودورات تدريبية وفعالية زيارة المرضى في مستشفيات دبي لتقديم الدعم النفسي لهم، بالإضافة إلى فعالية إفطار صائم، وهي خيم رمضانية تقدم فيها وجبات الإفطار للصائمين. ولتعزيز الأجواء الرمضانية العائلية، حرصنا على إقامة عدة خيم رمضانية في جميع أرجاء دبي، التي تقدم تشكيلة متنوعة من الأطباق التقليدية والعصرية والمشروبات».
 وعلى الرغم من أن رمضان الحالي صادف الإجازة الصيفية للكثير من العاملين في دبي، حيث قالت «طيران الإمارات» إنه وفقًا لسجل الحجوزات لحركة المسافرين يوم الجمعة التاسع من رمضان والموافق 26 يونيو (حزيران) الماضي، تجاوز عدد الركاب 62 ألف مسافر، إلا أن الخيام الرمضانية كانت تشهد إقبالاً كبيرًا من قبل سكان الإمارة وزوارها من الداخل والخارج، وشهدت نموًا عن العام الماضي وفقًا للعاملين في مجال الفنادق الذين يؤكدون أن النمو زاد 5 في المائة عن العام الماضي.
 وبين مارك باتن نائب رئيس قسم الأطعمة والمشروبات في فندق أتلانتس بجزيرة النخلة: «نشهد في كل عام عددًا متزايدًا من الضيوف ممن يرتادون الخيمة الرمضانية لتناول وجبتي الإفطار والسحور بشكل عام، حيث حققنا في عام 2014 استيعابًا كاملاً نظرًا للحجوزات المكثفة، ونتوقع في عام 2015 أن يحقق رمضان نجاحا يفوق العام السابق، وأن يكون الموسم الأكثر انشغالاً حتى اليوم مع ارتفاع في القدرة الاستيعابية للزوار بنسبة 5 في المائة عن العام الماضي».
 
 حددت الإمارات يوم الأول من شهر أغسطس (آب) المقبل موعدًا لبدء تحرير أسعار الوقود في البلاد، واعتماد آلية للتسعير وفقًا للأسعار العالمية، حيث يشمل قرار تحرير الأسعار مادتي الجازولين والديزل، وفقًا لما أعلنته وزارة الطاقة الإماراتية أمس، التي أشارت إلى أن القرار جاء دعمًا لاقتصاد الدولة وترشيدًا لاستهلاك الوقود وحماية للموارد الطبيعية وللمحافظة على البيئة.
وقال سهيل المزروعي وزير الطاقة الإماراتي أمس إن سياسة التسعير الجديدة التي وافق عليها مجلس الوزراء ستخضع للمراجعة الشهرية من قبل لجنة متابعة الأسعار المشكلة برئاسة وكيل وزارة الطاقة وعضوية كل من وكيل وزارة المالية والرئيس التنفيذي لشركة بترول أبوظبي الوطنية للتوزيع «أدنوك للتوزيع» والرئيس التنفيذي لشركة بترول الإمارات الوطنية «اينوك»، مشيرًا إلى أن القرار يتوافق مع التوجهات الاقتصادية العالمية فيما يتعلق بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية.
وأضاف المزروعي أن تحرير أسعار الوقود، جاء بعد دراسات متأنية أثبتت وجود منافع اقتصادية واجتماعية وبيئية ستنعكس إيجابيًا على اقتصاد البلاد والمجتمع على حد سواء، موضحًا أن هذا القرار يأتي في إطار الرؤية الاستراتيجية لحكومة الإمارات في تنويع وتعزيز مصادر الدخل لضمان تنافسية وجاذبية الاقتصاد الوطني، بالإضافة إلى توجهها لبناء اقتصاد قوي غير قائم على الدعم الحكومي للسلع، وقال: «القرار سيضع دولة الإمارات على مسار الدول التي تعتمد منهجية اقتصادية سليمة وسيسهم في تحسين موقعها على مختلف المؤشرات الدولية وسيُحسّن من قدراتها التنافسية».
وكان صندوق النقد الدولي دعا خلال العام الجاري دول الخليج العربي إلى الاستمرار في خطط تقليل الدعم المقدم للمواد النفطية، مشيدا بالإجراءات التي قامت بها كل من البحرين والكويت وقطر لخفض دعم الوقود، وذلك لدعم النمو الاقتصادي والتقليل من سحب الاحتياطيات المالية لمواجهة انخفاض أسعار النفط.
ويتوقع صندوق النقد الدولي أن تسجل الإمارات أول عجز مالي لها هذا العام منذ 2009 وتفيد تقديرات الصندوق بأن البلد ينفق سبعة مليارات دولار سنويا على دعم الوقود، فيما ذكرت تقديرات أن حجم الدعم المالي الذي تتكلفه الدولة سنويًا للوقود، سواء لتوفيره المباشر للمستهلكين «للمركبات»، أو لعمليات توليد الطاقة نحو 13 مليار درهم (3.5 مليار دولار) بنسبة دعم 50 في المائة على الأقل، ويتجاوز سعر لتر البنزين في السوق العالمية 3 دراهم، فيما يباع في السوق المحلية بـ1.75 درهم.
وبالعودة إلى وزير الطاقة الإماراتي الذي بين أهمية القرار فيما يتعلق بالفوائد البيئية، حيث قال: «تحرير أسعار المحروقات سيعمل على ترشيد استهلاك الوقود، ويحمي الموارد الطبيعية للأجيال المقبلة، فضلاً عن أنه سيحفز استخدام وسائل النقل البديلة التي تحافظ على البيئة، كما سيؤثر على سلوكيات الأفراد في اقتناء السيارات ذات الكفاءة والصفات الموفرة للوقود وتسريع عملية دخول السيارات الكهربائية والهجينة (هايبرد) للسوق».
وحث وزير الطاقة الإماراتي على استخدام وسائل النقل العام لتقليل الانبعاثات الكربونية الضارة الناجمة عن احتراق وقود السيارات، لافتًا إلى أن قطاع المواصلات كان مسؤولاً في عام 2013 عن أكثر 22 في المائة من حجم انبعاثات الغازات الدفيئة في الدولة، وهو ما يعادل 44.5 مليون طن من غاز ثاني أكسيد الكربون، وبالتالي فإن خفض مستويات نمو استخدام السيارات الفردية سيكون له أثر إيجابي في التقليل من تلك الانبعاثات.
وأشار المزروعي: «الإمارات رائدة في المنطقة باستخدام التكنولوجيا المتقدمة في مختلف القطاعات، خصوصًا في قطاع المواصلات، الذي يضم وسائل نقل حديثة ومتنوعة، وصديقة للبيئة خاصة معظم سيارات الأجرة التي تستخدم الغاز الطبيعي حاليًا، وبالنظر إلى الدراسة التي قامت بها وزارة الطاقة ومقارنة بالأسعار العالمية للمشتقات البترولية فإنه من المتوقع أن تنخفض أسعار بيع الديزل في محطات الدولة عن مستوياتها الحالية، مما سيشكل عاملاً إيجابيًا ومحفزًا للاقتصاد الوطني نتيجة لارتباط الديزل بالعمليات التشغيلية في مجموعة كبيرة من القطاعات الحيوية في الدولة كالصناعة، والنقل، والشحن، والتشييد، وبالتالي فإن من المتوقع أن الانخفاض سينعكس إيجابًا على الفاتورة التشغيلية لمختلف الشركات في تلك القطاعات، وسيساعد على تحسين مستويات أدائها، وسيسهم في رفع مستوى إيراداتها على حساب المصروفات مما سيؤدي حتميًا إلى المساهمة بالحد من مستويات ارتفاع قيمة المنتجات والخدمات».
ومن المرتقب أن تتعاون وزارة الطاقة تتعاون مع وزارة الاقتصاد واللجنة العليا لحماية المستهلك لمتابعة تأثير القرار على تلك القطاعات. وأوضح المزروعي أن تكلفة الجازولين تمثل من 3 إلى 4 في المائة فقط من دخل الفرد في الإمارات، وهذه نسبة معتدلة ومقبولة، مقارنة بالنسب العالمية، لذلك فمن غير المتوقع أن يكون لتحرير أسعار الجازولين تأثير ملحوظ على التكاليف المعيشية للفرد بشكل عام.
وأكد المزروعي أن الدراسات المختصة تشير إلى أنه ورغم تحرير الأسعار، ستظل أسعار الوقود في الإمارات هي الأقل بالنسبة لدخل الفرد، مقارنة بالأسواق العالمية، لافتًا أن القرار سوف يؤثر إيجابيا على المناخ الاستثماري في الدولة ويعزز من تنافسيتها الاقتصادية ويعزز من سياسة اقتصاد السوق الحر وعدم التدخل المباشر للحكومة في الأنشطة الاقتصادية وسيساهم في تعزيز اقتصاد مستدام قائم على معايير السوق المفتوحة مما سيزيد من جاذبية الإمارات للاستثمارات الأجنبية.
ونوه بما تمتلكه من ببيئة تشريعية اقتصادية متقدمة، وبنية تحتية متطورة، تتسم بسهولة ممارسة الأعمال، وحرية حركة رأس المال وغيرها من المزايا التنافسية التي يتمتع بها الاقتصاد الوطني.
من جانبه ذكر الدكتور مطر حامد النيادي وكيل وزارة الطاقة الإماراتية ورئيس لجنة متابعة أسعار الجازولين والديزل بأن دور وزارة الطاقة ووزارة المالية كممثلين للحكومة في اللجنة يتركز في ضمان حماية المستهلك والتأكد من أن مستويات أسعار الوقود متزنة وفق أفضل المعايير الدولية، وأضاف: «روعي في آلية التسعير عدم الاعتماد على سوق عالمية واحدة وكذلك وضع ربحية معقولة ومتزنة لشركات التوزيع للحد من خسائرها وتمكينها من تقديم أفضل الخدمات».
وقال: إن اللجنة ستحث شركات التوزيع على زيادة كفاءتها التشغيلية وبالتالي تقليل نفقاتها الأمر الذي سيكون له أثر إيجابي على أسعار بيع الجازولين والديزل في محطات التوزيع، موضحًا أن لجنة متابعة الأسعار ستعقد اجتماعات دورية وتراقب الأسعار العالمية لمادتي الجازولين والديزل وسيتم في 28 من كل شهر الإعلان عن أسعار الشهر التالي، وعليه سيتم يوم الثلاثاء المقبل 28 يوليو (تموز) الجاري الإعلان عن أسعار بيع الجازولين والديزل في محطات البلاد اعتمادًا على متوسط الأسعار العالمية لشهر يوليو الحالي مع إضافة التكلفة التشغيلية.
من جانبها قالت خديجة حق، رئيس بحوث الشرق الأوسط وشمال أفريقيا – الأسواق العالمية والخزينة في بنك الإمارات دبي الوطني إن قرار تحرير أسعار الوقود الإمارات ليس مفاجئًا، إذ كانت الحكومة قد أعلنت مؤخرًا أن قرار رفع الدعم الحكومي عن الوقود كان قيد الدراسة، وبالنظر إلى مستوى الاقتصاد الكلي، سيكون لهذا القرار انعكاس إيجابي على الميزانية العمومية بشكل مباشر، مما سيدعم اقتصاد الدولة من خلال تعويض الانخفاض الحاصل في عائدات النفط وتحويل المزيد من العائدات نحو الاستثمار في مشاريع البنى التحتية. وأضافت حق: «يأتي اتخاذ هذا القرار في الوقت المناسب، حيث تسجل أسعار النفط الخام والمشتقات البترولية انخفاضا نسبيًا، مما يسمح للجهات المعنية برفع الدعم الحكومي عن الوقود دون التسبب بارتفاع حاد في معدلات التضخم أو غلاء المعيشة على المدى القريب».
وكانت وكالة «ستاندرد آند بورز» للتصنيف الائتماني أشارت سابقًا إلى أن دول الخليج تنفق سنويا 160 مليار دولار على دعم أسعار الطاقة وهو ما يعادل تقريبا 10 في من الناتج المحلي الإجمالي ونحو 15 – 20 في من إجمالي الإيرادات الحكومية.
وقال الخبير الاقتصادي جون سفاكياناكيس: «دائما ما يكون خفض دعم الطاقة مسألة صعبة بالنسبة لجميع الاقتصادات الخليجية، لكنه على المدى الطويل سيعود بالنفع على الاقتصاد الأوسع نظرا لأن الدعم الحكومي هو تشويه هيكلي للأسعار وعبء على الموازنات العامة». وبحسب دراسة لغرفة تجارة وصناعة دبي فإن إجمالي مبيعات السيارات في الأسواق المحلية ارتفع من 190 ألف سيارة في عام 2005 إلى 388.5 ألف سيارة في العام الماضي 2014.تتطلع دولة الإمارات إلى دعم اليمن حكومة وشعبًا، من خلال عدد من المبادرات والجهود، حتى يتجاوز هذا البلد الأوضاع الصعبة التي يشهدها في الوقت الراهن.

 وبحسب مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، فإن الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة قال، في وقت سابق من العام الحالي، إن الخيار الوحيد هو الانتصار في امتحان اليمن لمصلحة منبع العروبة والمنطقة، حيث كان يعبر بجلاء عن هذا المبدأ الثابت الذي يستهدف ليس مساعدة اليمن على عبور التحديات التي تواجهه على جميع المستويات فقط، وإنما العمل على إعادة تأهيله ليمارس دوره الطبيعي في محيطه العربي والخليجي أيضا.

 ووفقًا لتقرير لمركز الإمارات للدراسات والبحوث بعنوان «دعم إماراتي متواصل لليمن»، قال المركز إن الدعم الإماراتي لليمن يندرج ضمن رؤية شاملة تستجيب لتطلعات الشعب اليمني في البناء والتنمية والاستقرار، من خلال التحرك على مسارات متوازنة تنموية واقتصادية واجتماعية وإنسانية، مشيرًا إلى أن الإمارات قد شاركت منذ البداية في عمليتي «عاصفة الحزم» و«إعادة الأمل»، وكان لها دورها الفاعل في التحالف العربي الذي تقوده السعودية ضد الحوثيين في اليمن خلال الفترة الماضية، والذي أسفر عن تحرير عدن قبل أيام من ميليشيا الحوثي وقوات المخلوع علي عبد الله صالح، كما أرسلت الإمارات فريقا فنيا متخصصا بعد تحرير عدن لإعادة تشغيل مطار عدن الدولي.

 والإمارات هي الدولة الثانية من حيث المشاركة بالعتاد العسكري والمساهمات الواضحة في إعادة الحكومة الشرعية الدولية لليمن، وتشارك في التحالف بنحو 30 طائرة، وقدمت عددا من الشهداء الذين لقوا حتفهم ضمن قوات التحالف المشاركة في عمليات عاصفة الحزم.

 وأكد التقرير أن توجيهات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الإمارات بضرورة العمل على توفير المطالب الضرورية من الأغذية والأدوية للمتضررين في مناطق المواجهات عظيمة الأثر في تخفيف معاناة الشعب اليمني خلال الفترة الماضية، في الوقت الذي حرصت فيه الإمارات سياسيا على دعم الحكومة الشرعية في اليمن التي يمثلها الرئيس عبد ربه منصور هادي، وأكدت في الكثير من المناسبات أهمية استئناف العملية السياسية وفق قرار مجلس الأمن رقم 2216 والمبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني الشامل، وذلك من منطلق حرصها على الحفاظ على وحدة اليمن وسلامة أراضيه.

 وأرسلت الإمارات فريقا فنيا متخصصا لإعادة تشغيل مطار عدن الدولي خلال 24 ساعة، حيث استطاع الفريق تشغيل المطار وتجاوز مشكلة عدم صلاحية البرج الحالي بوصول برج متنقل لاستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات الماضية.

 وقال الإماراتي أحمد الجروان رئيس البرلمان العربي حول جهود الفريق الفني الإماراتي التي عملت على فتح مطار عدن اليمني خلال 24 ساعة بعد استعادته الأسبوع الماضي من قبل المقاومة الشعبية اليمنية، إن ذلك يأتي استكمالا للتقدم الذي تحرزه قوى التحالف العربية والمقاومة الشعبية في اليمن، الأمر الذي يبشر بالخير من أجل المزيد من السيطرة على الأرض واستتباب الأمن والاستقرار لما فيه مصلحة وخير الشعب اليمني الغالي والعزيز على كل الشعب العربي.

 وبالعودة إلى تقرير مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية عن أن الدعم الإماراتي المتواصل لليمن يعبر عن توجه استراتيجي عام في السياسة الخارجية للبلاد، أكد أن الإمارات قد عبرت عن ذلك بالقول والعمل خلال السنوات الماضية، سواء من خلال تقديم الدعم المالي والاقتصادي والسياسي للكثير من الدول العربية، أو من خلال الوقوف إلى جانبه في التصدي لمخاطر التطرف والإرهاب، ولهذا تترسخ صورتها يوما بعد الآخر لدى الشعوب العربية باعتبارها رمزا للنجدة والمساعدة، وخصوصا في أوقات الأزمات والمحن، وعاملا رئيسيا في تعزيز أسس الأمن والاستقرار في المنطقة والعالم.

 وأشاد الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بمواقف الإمارات وقيادتها ووقوفها الدائم والمستمر إلى جانب اليمن في مختلف المراحل والظروف ومساندته لتجاوز أزمته وتحدياته الراهنة.

 وكان الشيخ محمد بن زايد قال في وقت سابق إن التحرك لإنقاذ اليمن لا يقتصر على الجانب العسكري أو الأمني فقط، بل سيمتد إلى الجوانب التنموية والاقتصادية والإنسانية والاجتماعية لأهميتها في دعم الشعب اليمني حتى يتمكن من التغلب على التحديات كافة، وقال: «خيارنا الوحيد هو الانتصار في امتحان اليمن لصالح منبع العروبة والمنطقة».

 وبلغ إجمالي حجم المساعدات الإماراتية المقدمة للاستجابة للأوضاع الإنسانية في اليمن عام 2015 والناجمة عن الاضطرابات السياسية في اليمن نحو 430 مليون درهم (117 مليون دولار) متضمنة نحو 190 مليون درهم (51.7 مليون دولار) لإرسال وتوفير الوقود والطاقة الكهربائية، وما يوازي 110 ملايين درهم (30 مليون دولار) للمساعدات والمواد الغذائية.

 وقال الشيخ منصور بن زايد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة: «يتجدد عطاء الإمارات الإنساني على الصعيد الإقليمي، فإن المؤسسات الإنسانية الإماراتية بتوجيهات خليفة الخير تشرع في مد أيادي الخير وتشييد مختلف جسور المساعدات، وعبر كافة المنافذ البرية والبحرية والجوية، للمتضررين من أشقائنا اليمنيين، كما استطاعت المساعدات الإماراتية ورغم صعوبات الاقتتال والمخاطر العسكرية أن تشق دروبها لكي تصل تلك المساعدات الإنسانية التي ناهزت نحو 430 مليون درهم (117 مليون دولار) للأشقاء اليمنيين».0ينتظر أن يشكل يوم الثلاثاء المقبل الثامن والعشرين من شهر يوليو (تموز) الحالي يوم حسم بالنسبة لأسعار الجازولين والديزل في الإمارات، وذلك بعد أن تعلن اللجنة المشكلة برئاسة وكيل وزارة الطاقة وعضوية كل من وكيل وزارة المالية والرئيس التنفيذي لشركة أدنوك والرئيس التنفيذي لشركة إينوك الأسعار الجديدة التي سيتم تطبيقها ابتداء من الأول من أغسطس (آب) المقبل.
وفي الأثناء التي تترقب فيها السوق الإماراتية من مستهلكين ومزودين ما تخرج به اللجنة من نتائج حول الأسعار الجديدة بعد تحرير الدعم عنها، أكد من جهته سهيل المزروعي وزير الطاقة الإماراتي أن قرار تحرير أسعار الجازولين والديزل سيعمل على تعزيز سياسة اقتصاد السوق وسيترك المجال واسعا لتطوير مشاريع الطاقة النظيفة وضمان حياة أفضل للأجيال المقبلة.
وقال المزروعي أمس إن الحكومة تعمل على تحقيق الرفاه الاقتصادي والاجتماعي والنمو والازدهار في ميادين العمل المختلفة، مما أتاح للدولة الوصول إلى مكانة متقدمة على الصعيد العالمي، مؤكدا أن هذه السياسة مكنت اقتصاد البلاد أن يكون ثاني أكبر اقتصاد في المنطقة، بناتج إجمالي يتجاوز 1.5 تريليون درهم (408.2 مليار دولار)، كما أنه يمتلك قاعدة اقتصادية صلبة ومتنوعة ويتمتع بثقة عالية وراسخة ضمن بيئة أعمال مستقرة.
ودعا وزير الطاقة الإماراتي في مقال نشر بوكالة الأنباء الإماراتية «وام» إلى مضاعفة الجهود لتنفيذ رؤية الإمارات 2021، التي تهدف إلى أن تكون الإمارات واحدة من أفضل دول العالم في غضون الأعوام القليلة المقبلة، مؤكدا أن الحكومة دأبت على تبني سياسات اقتصادية سليمة بما تتوافق مع التوجهات العالمية بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية والاستمرار في بناء بيئة أعمال منفتحة ومؤثرة ومندمجة في الاقتصاد العالمي.
وكانت وزارة الطاقة الإماراتية أشارت إلى أن القرار جاء دعمًا لاقتصاد الدولة وترشيدًا لاستهلاك الوقود وحماية للموارد الطبيعية وللمحافظة على البيئة، في وقت كان صندوق النقد الدولي دعا دول الخليج العربي إلى الاستمرار في خطط تقليل الدعم المقدم للمواد النفطية، مشيدا بالإجراءات التي قامت بها كل من البحرين والكويت وقطر لخفض دعم الوقود، وذلك لدعم النمو الاقتصادي والتقليل من سحب الاحتياطيات المالية لمواجهة انخفاض أسعار النفط.
وبالعودة إلى المزروعي الذي أكد أن من شأن سياسة تحرير أسعار الجازولين والديزل أن تسهم إيجابيا في تغيير أنماط الاستهلاك السلبية، وتقليل الأضرار البيئية الكبيرة الناجمة عن الانبعاثات الكربونية وترشيد معدلات الاستهلاك والحفاظ على الثروات الطبيعية، ويساعد الحكومة على تبني سياسات مالية منضبطة وقادرة على الاستجابة للدورات الاقتصادية كما أنه يحفز المنافسة ويجعل السوق أكثر مرونة.
وأضاف أن قرار تحرير أسعار الوقود اعتمد على سياسة ربط الأسعار المحلية لمادتي الجازولين والديزل بالأسعار المتداولة في الأسواق العالمية لجهة، لافتا إلى أن تكلفة الجازولين تتراوح ما بين 3 إلى 4 في المائة فقط من دخل الفرد في الدولة وهي الأقل بين دول المنطقة، موضحًا أن النسبة المتدنية لن تترك أي آثار سلبية ملحوظة على المستهلكين إزاء أسعار مادة الديزل، وقال: «نتوقع أن تشهد تراجعا كبيرا بعد تطبق قرار تحرير الأسعار مما سينعكس بشكل إيجابي على أسعار السلع والخدمات في السوق».
وشدد المزروعي على أهمية العمل على إنجاح هذه التجربة التي ستؤسس لمرحلة جديدة تسهم من خلالها في الحد من ارتفاع فاتورة استهلاك الوقود وبناء استراتيجيات واضحة، تدفع نحو اقتناء السيارات ذات الصفات الموفرة للوقود والصديقة للبيئة، واستخدام وسائل النقل العام ما أمكن، لافتًا إلى أن الإمارات يتوفر فيها شبكة من وسائل النقل الحديثة والمتنوعة التي تلبي احتياجات الأفراد.
ولفت إلى أن ذلك يدفع إلى التفكير مليا بمستقبل الأجيال المقبلة من أبناء الوطن وكيفية الحفاظ على الثروات الطبيعية، التي حبا الله بها البلاد، واللجوء إلى كل السبل لتقليل الهدر وترشيد معدلات الاستهلاك خصوصا عندما يتعلق الأمر بالوقود النفطي الذي يشكل أهمية كبيرة لارتباطه بمتطلبات الحياة اليومية.
وأكد أن قرار تحرير أسعار الجازولين والديزل ينطوي على منافع اقتصادية واجتماعية كثيرة تنعكس إيجابيا على اقتصاد البلاد والمجتمع على حد سواء، خصوصا أن القرار سوف يساعد الحكومة على تبني سياسات مالية منضبطة وقادرة على الاستجابة للدورات الاقتصادية كما أنه يحفز المنافسة ويجعل السوق أكثر مرونة.
وشدد وزير الطاقة أن قرار التحرير اعتمد على سياسة ربط الأسعار المحلية لمادتي الجازولين والديزل بالأسعار المتداولة في الأسواق العالمية، لجهة الارتفاع أو الانخفاض بشكل شهري، مضافا إليها تكاليف النقل والتشغيل وهذه المعادلة التي يتم من خلالها احتساب أسعار الوقود في كثير من الدول المتقدمة لما توفره من مرونة وقدرة على تحقيق السعر العادل للمستهلكين والشركات دون تغلب جهة على أخرى.
من جهته قال مايكل آرمسترونغ، المحاسب القانوني المُعتمد والمدير الإقليمي لمعهد المحاسبين القانونيين «اي سي ايه اي دبليو» في الشرق الأوسط وأفريقيا وجنوب آسيا: «إن تحرير أسعار الوقود من شأنه أن يدعم الاقتصاد المحلي على المدى الطويل، وفي الوقت نفسه المساهمة في ترسيخ الأسس المالية للحكومة، ففي ضوء الانخفاض المستمر لأسعار النفط، اختارت الإمارات الوقت المناسب لتعديل الدعم الحكومي المخصّص لأسعار النفط».
وكان تقرير للرؤى الاقتصادية من معهد المحاسبين القانونيين «اي سي ايه اي دبليو» قال إن رفع الدعم عن الوقود خلال الفترة التي تتهاوى فيها أسعار النفط سيُخفف من وطأة التضخم وآثاره الحادة، وأن الأسعار الجديدة للوقود ستركز وبصورة منقطعة النظير على عوامل عدة، وبالدرجة الأولى جوانب حماية المستهلك.
وأضاف آرمسترونغ: «ولكن، على الرغم من أن الأسعار لا ينبغي أن تشهد تغيرًا دراماتيكيًا في المستقبل القريب، فإن إدراك أفراد المجتمع والشركات على حد سواء بأنهم لن يكونوا بمنأى عن أسعار الوقود العالمية وأيضا معدلات الإنفاق الحكومي، سوف يؤثر لا محالة في مظاهر السلوك العام. وفي هذا السياق، سيبدأ أفراد المجتمع بالتفكير في كيفية تقليل اعتمادهم على الوقود الأحفوري في حال ارتفاع الأسعار في المستقبل، وستبادر الشركات بإرساء استراتيجيات استهلاك الطاقة في حال ارتفاع الأسعار في الأسواق. لذا، لا بد لهذه السياسة أن تحفّز على خفض معدلات الاستهلاك، وبالتالي حماية البيئة وصون الموارد الطبيعية للأجيال المقبلة».
ويتوقع صندوق النقد الدولي أن تسجل الإمارات أول عجز مالي لها هذا العام منذ 2009 وتفيد تقديرات الصندوق بأن البلد ينفق سبعة مليارات دولار سنويا على دعم الوقود، بينما ذكرت تقديرات أن حجم الدعم المالي الذي تتكلفه الدولة سنويًا للوقود، سواء لتوفيره المباشر للمستهلكين «للمركبات»، أو لعمليات توليد الطاقة نحو 13 مليار درهم (3.5 مليار دولار) بنسبة دعم 50 في المائة على الأقل، ويتجاوز سعر لتر البنزين في السوق العالمية 3 دراهم، بينما يباع في السوق المحلية بـ1.85 درهم.يترقب الإماراتيون اليوم إعلان نتائج لجنة متابعة أسعار المحروقات بعد قرار أبوظبي رفع الدعم الحكومي عن الوقود، اعتبارا من مطلع أغسطس (آب) المقبل.

 ولمح عبد الله سالم الظاهري، الرئيس التنفيذي لشركة بترول أبوظبي الوطنية للتوزيع (أدنوك للتوزيع)، إلى مستوى الأسعار الجديد الذي سيطبق، وكيفية الزيادة التي ستطرأ على أسعار الوقود. وقال إن نسب الإنفاق على الوقود تختلف مقارنة بالدخل اليومي للفرد، وفقًا لعدة عوامل منها استخدام وسائل المواصلات العامة بدلاً من السيارات الخاصة في حياتهم اليومية بالإضافة إلى اختلاف معدل الضريبة التي يتحملها المستهلك.

 وسعى الظاهري إلى طمأنة المخاوف من زيادة قد تصل إلى 40 في المائة على أسعار الوقود الحالية. وأوضح أن مستوى الزيادة الشهرية على سيارات ذات 4 سلندرات، والتي تشكل 50 في المائة من عدد السيارات في الإمارات، يتراوح ما بين 7 دراهم في حال زادت الأسعار بنسبة 10 في المائة كحد أدنى و28 درهما في حال بلغت الزيادة 40 في المائة.

 ....المزيدتشهد العمليات العقارية في إمارة دبي هدوءا خلال الفترة الحالية، وذلك بسبب عدد من العوامل التي أشارت لها تقارير بنكية وبحثية يتمثل أبرزها في دخول المزيد من الوحدات العقارية للعرض، مما رفع حجم المعروض في مقابل الطلب خلال الربع والنصف الأول من العام الحالي.
وقال تقرير عقاري لمصرف أبوظبي الإسلامي إن أسعار إيجارات العقارات السكنية في دبي انخفضت بنسبة 3 في المائة خلال الربع الثاني من عام 2015، في الوقت الذي شهدت فيه السوق طرح 6750 وحدة سكنية جديدة في الفترة ذاتها، ليرتفع بذلك إجمالي المحفظة العقارية السكنية للمدينة إلى 479 ألف وحدة.
وتقع معظم الوحدات الجديدة على شارع الشيخ محمد بن زايد، حيث تحتضن «المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي» 26 في المائة من إجمالي المعروض الجديد. كما شهدت أسعار الشقق السكنية المكتملة انخفاضا بنسبة 3.5 في المائة على أساس ربع سنوي، فيما سجّل معدل أسعار المبيع في منطقة الخليج التجاري أعلى نسبة انخفاض بمقدار 5 في المائة.
وقال بول مايسفيلد، الرئيس التنفيذي لشركة «إم بي إم» العقارية، ذراع إدارة العقارات التابعة لمصرف أبوظبي الإسلامي: «تشهد سوق دبي إطلاق عدد كبير من المشاريع العقارية الجديدة، الأمر الذي يشير إلى أهمية أن تتمتع العقارات بالمواصفات القادرة على جذب المشترين المحتملين وإقناعهم بقيمتها الاستثمارية، وهذا يعني بالضرورة التحوّل إلى عقارات السوق المتوسطة المتكاملة والمُدارة بشكل جيد، وبالأخص الواقعة في مكان قريب من الموقع الذي سيستضيف معرض (إكسبو 2020)». وأضاف مايسفيلد «نلاحظ أيضا تركيزا متزايدا على الحوافز والمواصفات الفريدة خصوصا بالنسبة لشريحة المنازل الفاخرة، ونتوقع أن يستفيد المشترون من هذه التوجهات وتحظى باستحسانهم».
ويواصل قطاع العقارات المكتبية في دبي أداءه المتوازن رغم الارتفاع الكبير في عدد العقارات المكتبية الجديدة مع بقاء أسعارها مستقرة عموما. وتوقع التقرير أن تدخل السوق 2.5 مليون قدم مربعة إضافية من المساحات المكتبية بحلول نهاية عام 2015، علما بأن عددا قليلا من المطورين والمستثمرين يقفون وراء معظم المعروض الجديد.
وفي المقابل، حافظت مشاريع التجزئة الرئيسية على أدائها الجيد في ظل النمو السليم لعدد سكان الإمارة وأعداد السياح القادمين من دول مجلس التعاون الخليجي والصين والهند، وشهد معدل إيجارات محلات التجزئة الرئيسية ارتفاعا بنسبة 6.4 في المائة في الربع الثاني، على خلفية الصعوبة التي تواجهها شركات التجزئة في العثور على مواقع في المراكز الرئيسية.
وأضاف قطاع الضيافة وفقا لتقرير لمصرف أبوظبي الإسلامي إلى محفظته أكثر من 1200 غرفة فندقية من فنادق وشقق فندقية جديدة خلال الربع الثاني من 2015، معظمها في منطقة الخليج التجاري بنسبة 68 في المائة، وتأثرت الشريحة الفاخرة من السوق عموما على نحوٍ ملموس، بتراجع عدد السياح من روسيا، وقد أدى الارتفاع الكبير في أعداد السياح القادمين من الهند والصين وعدد من الدول الأفريقية إلى الحفاظ على استقرار أداء الشريحة الاقتصادية.
من جهته، قال كريغ بلومب، رئيس دائرة الأبحاث في مجموعة «جيه إل إل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا»: «تواصل سوق دبي العقارية مواجهة ضغوط هبوطية خلال الربع الثاني من السنة، فقد ظل مؤشر الإيجارات السكنية ثابتا نسبيا في حين تراجعت أسعار البيع بمتوسط 8 في المائة سنويا حتى 2015، ويأتي هذا في وقت تظهر فيه سجلات دائرة الأراضي والأملاك في دبي انخفاضا بنسبة 69 في المائة في عدد الصفقات السكنية خلال الربع الأول من العام مقارنة بالفترة ذاتها من عام 2014». وأضاف بلومب: «تصحيح الأسعار بأرقام فردية يأتي في تناقض حاد مع التراجعات التي شهدناها في عامي 2008 و2009، ويمثل مؤشرا واضحا على أن السوق في اتجاهها إلى مرحلة النضوج، ونتوقع أن يتراجع حجم الصفقات ومن ثم أسعار البيع خلال النصف الثاني من العام».
وبحسب تقرير «جيه إل إل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا»، فقد أشار إلى أنه في ظل المعروض الجديد والزيادة المحدودة في صافي معدل الاستيعاب، فإن الشريحة التجارية تتسم بالاستقرار، وينبغي أن تظل كذلك على المدين القصير والمتوسط. وتوقع دخول 1.2 مليون متر مربع من المساحة الإجمالية القابلة للتأجير إلى السوق على مدار العامين المقبلين. في الوقت الذي أوضح فيه أن خطط مركز دبي المالي العالمي الرامية إلى مضاعفة حجمه ثلاث مرات بحلول 2024 سوف تعزز وضعية دبي كمركز تجاري إقليمي وسيكون لها أثر إيجابي على أداء الشريحة المكتبية على المدى الطويل.
وتابع كريغ بلومب: «كان أداء شريحة عقارات تجارة التجزئة مستقرا خلال الربع الثاني، دون أي زيادات ملحوظة في أسعار الإيجارات عبر مختلف أنواع المراكز التجارية. تباطأت أسعار عقارات تجارة التجزئة، لا سيما في شريحة العقارات الترفيهية، وهذا يرجع في المقام الأول إلى التراجع في أعداد السائحين الوافدين من روسيا، في حين أن المستوى الحالي لتشبع السوق في شريحة الأغذية والمشروبات من المتوقع له أن يمثل ضغطا على تجار التجزئة ويدفعهم إلى تمييز عروضهم في ظل احتدام المنافسة».
وأضاف شهاب بن محمود، رئيس مجموعة الفنادق والضيافة في مجموعة «جيه إل إل الشرق الأوسط وأفريقيا»، قائلا: «تحافظ الشريحة الفندقية في دبي على مكانتها باعتبارها الأقوى في المنطقة، في ظل التراجع المستمر لمؤشرات النشاط، ولا يزال الربع الثاني يعكس أثر التراجع في عدد السياح الوافدين من روسيا ومنطقة اليورو. وقد كان من شأن التعديلات على متوسط سعر الغرفة في الليلة جعل تأثير معدل الإشغال بالمدينة محدودا نسبيا، حيث استمر في نطاق المتوسط السائد على مدار السنوات العشر السابقة، وانخفض سعر الغرفة في الليلة على مدار الربع الثاني من عام 2015 بنسبة 7.2 في المائة عن المتوسط السائد على مدار السنوات العشر السابقة، وذلك في ترجمة واضحة لاحتدام المنافسة، مما يبرز الحاجة إلى أن يركز ملاك الفنادق على الكفاءات التشغيلية».
وظلت الشريحة المكتبية بسوق دبي العقارية مستقرة على مدار الربع الثاني، حيث سجل متوسط أسعار الإيجارات في منطقة الأعمال المركزية 1.860 درهم للمتر المربع، وتراجعت معدلات الشغور بنسبة هامشية بلغت 23 في المائة، مع تسليم 162 ألف متر مربع من المساحة الإجمالية القابلة للتأجير.
في الوقت الذي أشار فيه التقرير إلى أن الشريحة السكنية لا تزال تواجه ضغطا هبوطيا في ظل تراجع أسعار الإيجارات والمبيعات، ورغم أن مؤشر الإيجارات ظل مستقرا في يونيو (حزيران) 2015 مقارنة بالسنوات السابقة، فإن مؤشر المبيعات تراجع بنسبة 8 في المائة على مدار الفترة ذاتها، إذ تجاوزت التراجعات في أسعار مبيعات الشقق أسعار الفيلات. وقد تم استكمال 1200 وحدة إضافية في الربع الثاني، مما أفضى إلى زيادة المعروض الإجمالي بواقع 397 ألف وحدة. ومن المتوقع أن تدخل 16 ألف وحدة أخرى إلى السوق بنهاية 2015، غير أن تسليم بعض المشاريع قد يتأخر حتى عام 2016 وما بعده، وذلك في ظل استمرار تراجعات السوق.
وظلت شريحة العقارات التجارية في دبي مستقرة إلى حد كبير خلال الربع الثاني في ظل عدم تسليم أي مشروعات جديدة. وقد ظل أداء شريحة عقارات التجزئة ثابتا عبر جميع المراكز التجارية في الإمارة، مع تباطؤ مستويات نمو الإيجارات السنوية ومبيعات عقارات التجزئة، مدفوعة إلى حد كبير بالتراجع في عدد السياح الوافدين من روسيا. ومن المتوقع تسليم 167 ألف متر مربع من المساحة الإجمالية القابلة للتأجير خلال ما تبقى من عام 2015، وهي تتألف بصفة أساسية من أعمال توسعة على المراكز التجارية الإقليمية الكبرى القائمة.
وذكرت «جيه إل إل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا» أن الشريحة الفندقية تواصل مواجهة ضغوط هبوطية خلال الربع الثاني من السنة، ورغم زيادة إجمالي مخزون الفنادق إلى 65 ألف غرفة مع تسليم 132 غرفة في فندق «إنتركونتيننتال مارينا»، فإن متوسط الأسعار اليومية شهد انخفاضا بواقع 6 في المائة ليصل إلى 249 دولارا من بداية السنة وحتى مايو (أيار) الماضي. وإلى جانب التراجع الطفيف في معدلات الإشغال سجلت الإيرادات لكل غرفة متاحة 208 دولارات من بداية السنة وحتى مايو الماضي، بتراجع سنوي 9 في المائة.
وتتوقع «جيه إل إل» أن متوسط السعر اليومي قد يشهد تراجعا آخر على المدى القصير إلى المتوسط، وذلك استجابة لإضافة 30.9 ألف غرفة من المقرر تسليمها على مدار العامين المقبلين، فضلا عن تراجع حركة السياح الوافدين من روسيا ومنطقة اليورو.
وكانت دائرة الأراضي والأملاك في دبي قد أعلنت أن قيمة إجمالي التصرفات العقارية التي سجلتها في النصف الأول من العام الحالي من أراض وشقق وفيلات وإجراءات بيع ورهن و«إجارة منتهية بالتملك» بلغت نحو 129 مليار درهم (35 مليار دولار) من خلال 23 ألف معاملة.
وأفاد تقرير فصلي صدر عن إدارة البحوث والدراسات العقارية في دائرة الأراضي والأملاك بدبي بأن نصيب معاملات بيع أراض وشقق وفيلات خلال الشهور الستة الأولى من العام الحالي وصل إلى نحو 53 مليار درهم (14.4 مليار دولار) وعمليات رهن بقيمة 65 مليون درهم (17.6 مليون دولار)، بينما كان نصيب تعاملات الأخرى نحو 11 مليار درهم (2.9 مليار دولار).
وقال سلطان بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك بدبي، إن التقرير يوضح أن القطاع العقاري في دبي يتجه إلى حالة النمو المستدام، لا سيما بعد تسجيل زيادات متواصلة من فترة ربع سنوية للأخرى طوال السنتين الماضيتين.
وأكد أن حالة النمو المستدام في دبي تمكن المستثمرين والمطورين من صياغة استراتيجيتهم على المديين القصير والمتوسط، بناء على هذه المعطيات الموثوقة، من أجل تلبية احتياجات القطاع استنادا إلى توقعات أصيلة والابتعاد عن المغالطات التي تحاول بعض الجهات بثها في السوق من أجل تحقيق مآرب خاصة.
وجاء في التقرير أن إجمالي تصرفات الأراضي بلغ أكثر من 106 مليارات درهم (28.8 مليار دولار) خلال النصف الأول من العام الحالي، إذ استحوذت على 8240 إجراء، بينما حققت الأراضي التجارية - المبني عليها - أعلى القيم من حيث نوع العقار الفرعي للأراضي بنسبه 47 في المائة من إجمالي التصرفات الأراضي الأخرى، بما في ذلك الزراعية والصناعية والاستخدامات المدنية المتعددة. وبلغ إجمالي قيمة تصرفات المباني والوحدات أكثر من 20 مليار درهم (5.4 مليار دولار) خلال الفترة نفسها.أعلنت الإمارات، أمس، عن تحديد أسبوع من شهر نوفمبر المقبل كأسبوع وطني للابتكار، حيث دعا الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، كل الجهات الحكومية والخاصة والأكاديمية للمشاركة في هذه الفترة.
وقال الشيخ محمد بن راشد، أمس، إن «الابتكار اليوم ليس خيارًا بل ضرورة، وليس ثقافة عامة بل أسلوب عمل»، مشيرًا إلى أن «الحكومات والشركات التي لا تجدد ولا تبتكر تفقد تنافسيتها وتحكم على نفسها بالتراجع».
وأضاف: «ضاعفنا استثماراتنا في الابتكار وفي تجهيز وتدريب وتعليم كوادر وطنية متخصصة، لأن مواكبة العالم من حولنا تتطلب كوادر مبتكرة وبيئة داعمة للابتكار، وأن قطاعاتنا في التعليم والصحة والطاقة والبيئة والفضاء والاقتصاد والخدمات، ستعرض ابتكاراتها لعام 2015 في أسبوع الابتكار وقطاعنا الخاص سينافس الحكومة أيضًا في عرض ابتكاراته». ودعا نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الجمهور، لاقتراح فعاليات الأسبوع من الآن، وذلك عبر وسائل التواصل الاجتماعي، بهدف ترسيخ الأسبوع كأهم وجهة للابتكار والمبتكرين في المنطقة.
وحددت الإمارات الأسبوع بداية من يوم 22 نوفمبر المقبل وحتى 28 من الشهر نفسه، ومن المتوقع أن يشهد أسبوع الابتكار الإعلان عن مبادرات حكومية، خصوصًا في مجال الابتكار، بالإضافة لتنظيم كثير من الفعاليات والأنشطة في كل الجهات الحكومية والبحثية والأكاديمية والمدرسية.
وبحسب إعلان الأمس، فإن الأسبوع سيتضمن كثيرًا من الورش والحلقات النقاشية والمختبرات الابتكارية، بهدف توليد كثير من الأفكار الجديدة وإعادة تقييم الابتكارات السابقة التي شهدتها كل الجهات خلال عام 2015؛ عام الابتكار. وكانت الإمارات قد أطلقت الاستراتيجية الوطنية للابتكار، التي تهدف لجعل الإمارات ضمن الدول الأكثر ابتكارًا على مستوى العالم خلال السنوات السبع المقبلة.
وتتضمن الاستراتيجية، التي تعمل ضمن أربعة مسارات متوازية، 30 مبادرة وطنية للتنفيذ خلال السنوات الثلاث المقبلة، كمرحلة أولى تشمل مجموعة من التشريعات الجديدة، ودعم حاضنات الابتكار، وبناء القدرات الوطنية المتخصصة، ومجموعة محفزات للقطاع الخاص، وبناء الشراكات العالمية البحثية، وتغيير منظومة العمل الحكومي نحو مزيد من الابتكار، وتحفيز الابتكار في سبعة قطاعات وطنية رئيسة، هي: الطاقة المتجددة، والنقل، والصحة، والتعليم، والتكنولوجيا، والمياه، والفضاء.
وطلب الشيخ محمد بن راشد ترشيح أكثر الشركات الوطنية ابتكارًا وأكثر الجامعات دعمًا للابتكار، وغيرها من الأفكار التي سترسخ الأسبوع كأحد أهم الفعاليات في دولة الإمارات في عام 2015، ولإحداث نقلة نوعية في ثقافة الابتكار في كل المؤسسات والقطاعات.
وتم تخصيص لجنة على المستوى الاتحادي والمحلي والقطاع الخاص لتنظيم الأسبوع الوطني، واستقبال الأفكار من الآن والعمل على تنسيق كل الفعاليات بين الجهات الحكومية على المستويين؛ الاتحادي والمحلي، والشركات الوطنية الكبرى.
ودعا الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية ورواد الأعمال والمؤسسات التعليمية، إلى المشاركة بفاعلية في تنظيم الفعاليات وعروض الابتكارات الخاصة بها وإطلاق المبادرات الداعمة للابتكار احتفاء بالابتكار والمبتكرين والإنجازات. ويشكل الأسبوع منصة للجهات الحكومية الاتحادية والمحلية والشركات في القطاع الخاص والجامعات والمؤسسات التعليمية لتنظيم فعالياتها، وعرض أبرز ما توصلت إليه وطبقته من ابتكارات في سياق جهود نشر ثقافة الابتكار.
ويتميز أسبوع الإمارات للابتكار باعتماده آلية تنظيمية تمنح الشركاء فرصة تنظيم وإدارة عروضهم وفعالياتهم بالتنسيق مع اللجنة الإشرافية وتشمل فعالياته مسابقات ومعارض في جميع مدن الدولة، وإطلاق مبادرات وطنية، ومختبرات للابتكار، وورش عمل، وبرامج تفاعلية، ومؤتمرات، وحلقات حوارية، وعرضًا لأهم مبادرات وإنجازات عام الابتكار.نشطت الإمارات بشكل واسع فيما يتعلق بالمحروقات، وذلك بعد تحرير أسعار الوقود مع بداية شهر أغسطس (آب) الحالي، لتوفير بدائل اقتصادية وبيئية في هذا الجانب، حيث كشفت شركة «أدنوك للتوزيع» عزمها إنشاء 48 محطة جديدة لتعبئة الغاز الطبيعي المضغوط للمركبات في إطار خطتها التوسعية في الفترة بين 2015 - 2020.
وقال عبد الله الظاهري، الرئيس التنفيذي لشركة «أدنوك للتوزيع»، إن «استخدام وقود الغاز الطبيعي المضغوط للمركبات يسهم في دعم الاقتصاد المحلي وحماية البيئة وخفض البصمة البيئية، كما أنه يحقق سعي البلاد إلى تحقيق التنمية المستدامة والمحافظة على الموارد من أجل أجيال مقبلة».
وأشار الظاهري إلى أن «وقود الغاز الطبيعي المضغوط للمركبات يعد كوقود بديل مثاليًا لما تقتضيه المصلحة العامة، لكونه واحدًا من أنظف أنواع الوقود وأكثرها أمانًا وفائدة مقارنة مع مصادر الطاقة الأخرى، كما يسهم استخدامه في الاقتصاد وحماية للبيئة، وخفض البصمة البيئية».
ولفت إلى أن شركته تبنت في خطوة غير مسبوقة في الإمارات مشروعًا رائدًا وخطة طموحة تمثلت في طرح وقود الغاز الطبيعي وقودًا بديلاً للمركبات في البلاد، بحيث توفر محطات أدنوك إلى جانب المنتجات البترولية وقود الغاز الطبيعي، إضافة لخدمة تحويل المركبات للعمل بالغاز الطبيعي من أجل بيئة نظيفة وآمنة، حيث تسعى الشركة إلى تعزيز هذا التوجه في إطار مساعي تعزيز الاستدامة من خلال توسيع رقعة انتشار هذا المشروع وزيادة عدد محطات الخدمة التي تزود هذا الوقود.
والإمارات هي أول دولة خليجية رفعت الدعم عن أسعار المحروقات في المنطقة، وذلك بعد أن كان الدعم يصل إلى سبعة مليارات دولار سنويًا وفقًا لتقديرات صندوق النقد الدولي.
وبحسب إعلان «أدنوك للتوزيع»، أمس، فإنها عملت على بناء وتجهيز مرافق البنية التحتية لـ22 محطة لتزويد وقود الغاز الطبيعي للمركبات في المرحلة الأولى، والثانية من المشروع 19 محطة في إمارة أبوظبي، إضافة إلى ثلاث محطات في الشارقة، في الوقت الذي كشفت أن النسبة للمشاريع التوسعية التي تعمل عليها الشركة إيمانًا بأهمية هذا الوقود البديل وفوائده الجمة للمستهلكين وللبيئة.
وقالت: «تعزز الشركة جهودها التوسعية من خلال مواصلة العمل بالمرحلة الثانية من المشروع على العامين 2015 و2016، وتتضمن إضافة خمس محطات (يتم إنجاز أعمال الإنشاءات لها) في عام 2015، وتسع محطات خلال عام 2016، وهي في مرحلة منح العقود، ومواقعها ثلاث في المنطقة الغربية واثنتان في العين والباقي في منطقة أبوظبي».
وبحسب المعلومات، ذكرت «أدنوك للتوزيع» أن المرحلة الثالثة من التوسع، التي تمتد بين العامين 2017 إلى 2020 فتشمل إضافة 34 محطة لتزويد وقود الغاز الطبيعي للمركبات، وستنتشر على كامل مناطق الإمارات، وسيتم العمل على إنجاز الإجراءات الإدارية لها بدءًا من الربع الأخير من العام الحالي.
ويعتبر الغاز الطبيعي المضغوط وقودًا غازيًا ممزوجًا يتركب من وقود أحفوري يمثل منه غاز الميثان ما يقارب معدل 95 في المائة، ويستخدم الغاز الطبيعي المضغوط كوقود بديل للمركبات للأنواع التقليدية المختلفة مثل البنزين والديزل، ونظرًا لكثافته المنخفضة يتم ضغط الغاز الطبيعي، وذلك لتحسين قدرة تخزينه على متن المركبة.
كما يعتبر الغاز الطبيعي المضغوط شائعًا ومتداولاً في كثير من الدول على نطاق واسع، ووفقًا للإحصاءات المتوفرة في عام 2012 عن قاعدة البيانات الخاصة بالجمعية الدولية لمركبات الغاز الطبيعي المضغوط، فقد تم توفير خدمة الغاز الطبيعي المضغوط لأكثر من 15 مليون مركبة، تخدمها 20 ألف محطة توفر وقود الغاز طبيعي المضغوط في 84 دولة بمختلف أنحاء العالم.
ويمكن تحويل أي نوع مركبة وبسهولة من استخدام وقود البنزين أو الديزل إلى الغاز الطبيعي المضغوط، وبعد إجراء التحويل يمكن أن تعمل المركبة باستخدام وقودي الغاز الطبيعي المضغوط والبنزين.
ويوجد عدة خصائص فنية وتقنية يتم تعديلها على المركبة كي تتحول للعمل بوقود الغاز الطبيعي، بما في ذلك تركيب أسطوانة ثابتة في صندوق السيارة وغيرها من المعدات التي تسمح للغاز بالوصول إلى محرك المركبة.
وتعد حاليًا تكلفة تحويل المركبات التي تعمل بوقود الديزل أعلى من تكلفة تحويل مركبات البنزين، كما لا يمكن تشغيل مركبات الديزل على وضع الوقود المزدوج «الغاز والبنزين»، وتتطلب عملية تحويل المركبات الديزل إلى الغاز الطبيعي المضغوط موافقة من هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس.
وفيما يتعلق بجوانب الأمان والسلامة، فإن استخدام الغاز الطبيعي المضغوط هو حتمًا أكثر أمانًا للمركبات التي يستخدم فيها البنزين أو الديزل، لأنه أخف وزنًا من الهواء وفي حالة وجود تسرب، فإن الغاز يتشتت في الغلاف الجوي بسرعة، وذلك لارتفاع درجة حرارة اشتعاله الذاتي إلى 540 درجة مئوية مقابل 360 درجة مئوية لوقود البنزين.
وتم تصميم أسطوانات الغاز الطبيعي المضغوط لتتحمل الضغط العالي، وفقًا للمواصفات والمعايير الدولية المعتمدة وتتم الموافقة والمصادقة على مواصفات كل مركبة تعمل بالغاز الطبيعي، بعد التحويل من قبل وكالة اختبار معتمدة أيضًا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن أجهزة السلامة في معدات الغاز الطبيعي المضغوط التي يتم تركيبها في السيارة تتميز بمعايير عالية للسلامة.
ويبقى خيار أن تعمل المركبة على وقود البنزين قائمًا بعد تحويلها إلى الغاز الطبيعي بضغطة واحدة على زر التحويل الذي يتم تركيبه على لوحة القيادة؛ حيث يمكن التحويل بين الغاز الطبيعي المضغوط والبنزين حتى دون توقيف المركبة.
وكما يتبين من هذه المقارنة، فإن وقود الغاز الطبيعي المضغوط أقل تكلفة من البنزين بنحو 40 في المائة إذا كانت المركبة تستهلك لترًا واحدًا من البنزين عند قطعها لمسافة 10 كيلومترات، فإنها بعد التحويل إلى الغاز الطبيعي المضغوط ستستهلك المعدل ذاته؛ أي مترًا مكعبًا واحدًا كل 10 كيلومترات. وبالتالي، فإن تكلفة الوقود لكل مائة كيلومتر من السفر يقلل بنحو 8.20 درهم (2.2 دولار) مرتفعًا من الغاز الطبيعي المضغوط، وسيتم توفير بحسب تقرير «أدنوك للتوزيع» نحو 30 درهمًا (8.1 دولار) عند استخدام الغاز الطبيعي المضغوط عند العودة من أبوظبي إلى دبي أو من أبوظبي إلى العين.
وفي حال كانت سيارة الأجرة تسافر 400 كيلومتر يوميًا، فإن التوفير المتوقع أن يبلغ نحو 33 درهمًا (8.9 دولار) في اليوم الواحد، وهو ما يفيد أن تكلفة تحويل الغاز الطبيعي المضغوط من 6 آلاف درهم (1633 دولار) يمكن استردادها في ستة أشهر فقط.
ومن المفيد أيضًا توضيح أن كمية استهلاك السيارة من الوقود لكل متر مكعب من الغاز الطبيعي المضغوط يعادل تقريبًا لترًا واحدًا من البنزين، إلا أن سعة خزان الغاز الطبيعي المضغوط للمركبات التي يتم تحويلها يكون أقل من خزان المركبات المزودة من المنشأ بمواصفات وقود الغاز الطبيعي المضغوط، نظرًا لأنه عند التحويل يتم وضع أسطوانة الغاز الطبيعي المضغوط في الصندوق الخلفي للمركبة، ويمكن أن تستوعب أسطوانة واحدة نحو 12 إلى 17 مترًا مكعبًا من الغاز الطبيعي المضغوط الذي يقارب نفس استهلاك الأميال لوقود البنزين بنحو 15 و20 لترًا من البنزين، ويمكن زيادة قدرة استيعاب خزان الغاز الطبيعي المضغوط في حال القدرة على استيعاب أكثر من أسطوانة في المركبة الواحدة، بالاعتماد على نوع المركبة وحجم الأسطوانة، فإن ثلث مساحة الصندوق الخلفي تستوعب أسطوانة الغاز الطبيعي المضغوط.
وكشف التقرير أن عمليات صيانة المركبات التي تعمل بوقود الغاز الطبيعي المضغوط لا تختلف عن عملية صيانة المركبات التي تعمل على البنزين، كما أن وقود الغاز الطبيعي المضغوط يتميز بمميزات صديقة للبيئة؛ مما يسهل عملية الصيانة حيث لا ينتج عنه تلوث أو تمييع للزيت ويطيل من عمر المحرك.
ويساعد غياب الرصاص من هذا الوقود على الحد من التلوث، كما يدخل الغاز الطبيعي المضغوط في المحرك على شكل غاز، وليس رذاذًا أو ضبابًا مثل أنواع الوقود الأخرى، ولذا لا ينتج الكربون عند احتراق الغاز الطبيعي المضغوط الأمر الذي يحافظ على البيئة ويطيل من عمر المحرك ويخفض من تكاليف الصيانة.
وتطورت تقنيات الغاز الطبيعي المضغوط للمركبات، حيث لا يتعدى معدل ضياع الطاقة أكثر من 5 إلى 10 في المائة، ولا يتم الشعور بفقدان الطاقة أثناء القيادة في الظروف العادية.
ويتم تزويد المركبة بالغاز الطبيعي المضغوط بنفس الطريقة التي يتم تعبئتها بالبنزين أو بالديزل، ويستغرق نحو نفس مقدار الوقت اللازم لتعبئة المركبة بشكل اعتيادي، فضلاً عن أن الغاز الطبيعي المضغوط له أعلى كفاءة الاحتراق كونه وقودًا غازيًا، وهو مكون من الميثان وهو أبسط الهيدروكربونات، مما يجعلها أنظف وقود والأكثر كفاءة.
وذكر التقرير أن استخدام الغاز الطبيعي المضغوط يقلل انبعاثات غازات الضارة بشكل ملحوظ، مثل أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكبريت التي تسبب الأمراض الخطيرة مثل السرطان والربو وغيرها، كما يساعد الغاز الطبيعي المضغوط في الحد من آثار ظاهرة الاحتباس الحراري.
ووفقًا لدراسة صادرة عن مجلس الموارد الهوائية في ولاية كاليفورنيا الأميركية، فإن الغاز الطبيعي المضغوط كوقود يقلل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في المركبات الخفيفة بنسبة 29 في المائة، أي أن مركبة أجرة متوسطة الحجم تسافر 400 كيلومتر كل يوم تنبعث منها نحو 1.65 طن من ثاني أكسيد الكربون سنويًا، ونفس سيارة الأجرة التي تستخدم الغاز الطبيعي المضغوط يقل انبعاث ثاني أكسيد الكربون بنحو480 كيلو جرامًا سنويًا، وعند تحويل ألف مركبة أجرة من الوقود إلى الغاز الطبيعي المضغوط، ويؤدي ذلك إلى الحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون؛ أي ما يعادل الحفاظ على 22 ألف شجرة.