 قد يتبادر إلى الأذهان بعد قراءة عنوان المقال أن الإفلاس خاص بالبنوك أو مؤسسات القطاع الخاص الهادفة للربح. غير أن المفهوم قد ينسحب حتى على الأجهزة الحكومية، فالمنظمات بشكل عام تمتلك رصيدا من طاقة منسوبيها وإنتاجيتهم، وتفلس بقدر انخفاض إيداعات منسوبيها من هذه الإنتاجية، ما يجعلها عاجزة عن الوفاء بكثير من متطلبات التنمية، وغير قادرة على تلبية احتياجات وتطلعات المواطنين. 
وقد تمر بعض الأجهزة الحكومية بدورة حياة أشبه بـ "دورة حياة البشر". فهناك مرحلة النشأة والبداية، ثم التشكل وتكوين الهوية، ثم النمو، ثم النضج، ثم مرحلة التقهقر والاضمحلال. وفي المرحلة الأخيرة، قد يظهر إفلاس الجهاز الحكومي جلياً عندما يميل نحو الركود وضعف الإنتاجية وعدم القدرة على تحقيق الأهداف بكفاءة وفاعلية! 
وحتى تتجنب المنظمات الوقوع في مأزق "الإفلاس"، فإن عليها العمل بمجموعة من التدابير الوقائية، قد يكون على رأسها: 
1. الاهتمام بالعنصر البشري، من خلال الحرص على رفع قدرات الموارد البشرية، والحث على الإبداع والتطوير لمنسوبيها، وبالأخص "القيادات". والعمل على ردم الهوة بين الأجيال القيادية القديمة والحديثة من خلال استخدام المنهجيات المتقدمة لمفهوم "التعاقب القيادي" Succession Planning والذي يضمن الاتصال بين الأجيال القيادية، بما يتسق مع رؤية المنظمة وأهدافها التي تعمل من أجلها. 
2. تطوير الإجراءات والخدمات، وتحديث أنظمة العمل. وبغض النظر عن نطاق عمل المنظمة سواءً أكان حكوميا أم خاصاً، فإن لها أنظمة عمل تعمل من خلالها، ومساحات هائلة من التطوير يمكن استشرافها من خلال عين خبرائها. ولتحقيق الريادة والسبق في هذا التنافس فمن الأولى الاهتمام بتطوير لب الخدمة المقدمة، ويمكن أن تسهم كثير من الأدوات الإدارية في تطوير هذه الإجراءات كالهندرة Reengineering. 
3. ربط "الخطة التنموية الخمسية" التي تصدرها وزارة الاقتصاد والتخطيط بالتكامل مع الأجهزة الحكومية، بمؤشرات أداء "دقيقة وموضوعية، تقيس مدى نجاح هذه الخطة، وتراقب إنجازها، بدلاً من التقارير الإنشائية التي تظهر سنوياً على مطبوعات هذه الأجهزة، وذلك حتى تصل هذه الخطة لنتائج "رقمية" ملموسة". ووفقاً لهذه المؤشرات، يمكن أن يتم اتخاذ "قرارات تصحيحية" من شأنها تطوير وتحسين الخطة، وتوظيف الموارد وحسن استغلالها بشكل أمثل، كما يمكن أن يتم اتخاذ قرار باستمرار بعض البرامج أو إلغائها أو دمجها أو تقليصها! 
وبالنظر إلى الممارسات الرائدة، فإن هنالك قانونا إداريا في أمريكا يدعى بـ "قانون غروب الشمس" Sun Set Low، ومفاده أن تمتثل الأجهزة الحكومية أمام المجالس البرلمانية، لتبرير جدوى وجودها وتوضيح إنجازاتها ومبررات الصرف عليها من الميزانية. يتم ذلك بشكل دوري، مرة كل سبع سنوات. ويتم إصدار "شهادات وفاة" للمنظمات المفلسة. الأمر الذي يجعل الأجهزة الحكومية في حالة من التنافسية والمكافحة من أجل النمو والاستمرارية. 
وعوداً على مفهوم "إفلاس الأجهزة الحكومية"، فإذا كانت النظرة السابقة للجهاز الحكومي بأنه كيان مغلق، وثابت في النمو والتأثر بما حوله، فإن النظرة الحديثة فرضت شكلا جديدا من الأجهزة الحكومية المفتوحة على ما حولها، والمطردة في النمو. ولذا، على الأجهزة التي تريد أن تبقي على نفسها في المنافسة، وفي حيوية تقديم خدماتها، أن تعمل على الإيداع في أرصدتها وأصولها من خلال الاستثمار في رأس المال البشري، وتطوير أعمالها، بما يضمن لها الملاءة التنافسية والإدارية.  لا يوجد اختراع بشري دون أعراض جانبية، والتقنية ليست استثناء من ذلك. فكما قدمت لنا منجزات تشبه المعجزات، سببت مصائب وجرائم حقيقية، في عالم افتراضي! 
يكثر الحديث عن المستقبل في عصرنا المتسارع كلمحة البرق. وتظهر "التقنية" عاملا أساسيا في تحليل هذا المستقبل، فقد فرضت تحديات حقيقية على الدول كافة. ولذا، فإن على من يريد أن يرسم مستقبله بنجاح، أن يستثمر في التقنية، ويتخذ من الاحتياطات ما يتقي بها شرها، بل يمكن أن يصنع منها "سلاحا ناعما" في مواجهة التحديات المختلفة، فكل ما حولنا يتأثر بها. 
جميعنا رأى كيف استطاعت "تسريبات ويكليكس" أن تصنع ضجيجا منقطع النظير. ورأينا كذلك كيف تم تهديد بعض أجهزتنا الحكومية من قبل الكثير من المخترقين. كل ذلك يرجع لعدم التعامل الاحترافي مع التقنية، خاصة في مجال "أمن المعلومات"! 
إن الحروب اليوم انتقلت في ساحاتها من الميدان الواقعي الذي يدويه صوت المدافع والقنابل، إلى حروب "افتراضية" ناعمة، تدار من المكاتب، ولا تعرف إلا لغة الحاسب. ذلك لأن الاختراق والتجسس يحدث دويا أقصى من دوي المدافع، والعبرة بالأثر لا بالصوت! 
تبقى تساؤلات مهمة، ترى أين نحن في أجهزتنا الحكومية من هذه الترسانة التقنية؟ وهل لدينا المضادات التقنية الفعالة التي تصد الهجمات التقنية الهادفة للإضرار بأمن معلوماتنا؟ وما مواقع أجهزتنا الحكومية وسياساتها في التعامل مع أمن المعلومات؟ بل هل يمكن أن ننتقل إلى دور المبادر والفاعل، ونستطيع أن نحدث "خريطة طريق" لمجتمع معلوماتي حديث يملك أسلحة "الدفاع والهجوم" إن لزم الأمر؟! 
الواقع يقول، إننا أمام حالتين، تحتاجان منا إلى الانتقال إلى حالة ثالثة! 
الحالة الأولى: هي الحالة المثالية، التي يمكن أن نراها من خلال الوقائع الإيجابية التالية: 
1. إشارة "الخطة التنموية الخمسية العاشرة" للمملكة إلى أهمية مجتمع المعرفة، وضرورة الانتقال إليه في "الهدف الثالث". 
2. إطلاق "الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلومات"، التي هدفت إلى التحول لمجتمع معلوماتي. 
3. قرار مجلس الوزراء المؤرخ في 20/ 07/ 1432هـ، في تأسيس الشركة السعودية للتنمية والاستثمار التقني "تقنية"، التابعة لصندوق الاستثمارات العامة. 
إلا أن هذه الشركة خلفت لمن فرح بخبر إصدار شهادة ميلادها حيرة أخرى، فلا نعلم ما الذي حدث لهذه الشركة؟ وأين وصلت في تقديم خدماتها؟ هل لها دور واضح وملموس؟! 
على أية حال، فلننتقل إلى الحالة الثانية، التي تمثل الواقع الفعلي الذي تعيشه أجهزتنا الحكومية. نجد بعض إدارات تقنية المعلومات، لا تهتم بتطبيق السياسات، ومتابعة تنفيذها، ومحاسبة المتهاون والمتساهل في الاحتياطات الأمنية التقنية، بل يصل الأمر إلى حد عدم تثقيف منسوبي الجهات الحكومية بهذه السياسات، وأثرها في أمن المعلومات للوطن بأكمله. وأنا هنا أقول "البعض" وليس "الكل"! 
أما الحالة الثالثة، فهي الحالة المنشودة المتمثلة في التكامل والتعاون بين الجهات المختصة التي أوردتها في الحالة الأولى، وإدارات تقنية المعلومات في الأجهزة الحكومية، بما يحقق أمن المعلومات وتفعيل دور التقنية، ويسهم في حفظ مقدرات الوطن، في ظل حروب لن ترحم إلا من يملك أسلحتها. 
إن منظومة التقدم الحضاري في هذا العصر يجب أن تمر من خلال "التقنية"، وهي خيارنا الذي لا بد منه؛ إذ ينبغي أن نعيد النظر في تقييم واقع أجهزتنا الحكومية، وأن نبني ثقافة جديدة، تبدأ من المستخدم الأول للتقنية، وترتبط بسياسات واستراتيجيات عليا، وأن نوفر في سبيل ذلك كل ما نستطيع من موارد، لأن الموضوع ببساطة يستحق الكثير!  يعد موضوع "إيجاد الفرص الوظيفية" واحدا من أهم المواضيع الحيوية في جميع دول العالم، لكن يختلف حجمه من بلد إلى آخر. فقد يكون الموضوع شائكا لدرجة التعقيد والأولوية لدى الحكومات التي لا تمتلك الموارد الكافية، لكنه في الوقت نفسه يعد لغزا عجيبا عند تلك التي تمتلك الموارد، ومع ذلك تظهر لها نفس المشكلة! 
"سوق العمل". ظهر هذا المفهوم ليوضح العلاقة بين العرض والطلب فيما يتعلق بالموارد البشرية التي تنفذ الأعمال. فالعرض يقصد به عدد الأيدي العاملة المستعدة للعمل من السكان، والطلب يقصد به حاجة أصحاب المنظمات والأعمال لهذه الموارد وتوافر الفرص الوظيفية لديهم مقابل أجر يمنح للعامل. ويظهر الخلل في هذه السوق حين تختل المعادلة بين العرض والطلب، لمصلحة كفة دون الأخرى. 
وعند الحديث عن الواقع المحلي لسوق العمل السعودية، سنجد أننا أمام ذات اللغز! موارد متاحة ولله الحمد، حكومة تشجع وتذلل الصعاب أمام توظيف أبنائها، سوق نشطة في كل المجالات الاقتصادية! فأين الخلل يا ترى؟! 
الأسباب عدة، وبعضها ــــ دون شك ـــ مرتبط بأخطاء في السابق، ربما لم تستطع أن تخطط استراتيجيا لهذا الكم الهائل من الموارد البشرية الطالبة العمل، ولا لهذا التخصص النوعي لدى القطاع الخاص في حاجتهم للأعمال. 
كانت "الوظيفة الحكومية" في السابق تشكل الخيار الأول والأسهل لطالب العمل، بغرض تحقيق الأمن الوظيفي وتوافر المكانة الاجتماعية. وظل هذا الأمر أشبه بالتزام حكومي تجاه المواطنين، لأسباب معينة، صاحبت بعضها حداثة تأسيس مؤسسات الدولة، ووفرة الموارد، وقلة عدد السكان، ومن بينهم طالبو العمل. واستمرت هذه الحال لحقبة من الزمن، في الوقت الذي كان ينمو فيه القطاع الخاص بشكل متسارع، ويعتمد في نموه على استقدام العمالة من الخارج. الأمر الذي كون بينهما علاقة قوية للغاية، ويصعب انفصالها. 
بعد سنوات، تبدلت الأحوال، وتغيرت المواقف، وكبرت الفجوة. تضخم القطاع الحكومي بعدد كبير من العاملين فيه، وأصبح هنالك عجز حتى في اعتماد وظائف جديدة من وزارة المالية. في حين ازداد تمسك القطاع الخاص بنوعية الموارد العاملة فيه، التي تعتمد على الاستقدام بشكل أساسي. بل إن ذلك القطاع أصبح يحاول أن يلتف حول حلول السعودة ليطلب مزيدا من العاملين من الخارج! فظهرت لدينا مشكلة "البطالة"، التي نتجت عن ازدياد أعداد طالبي العمل المؤهلين والجاهزين من خريجي الجامعات والكليات التقنية وغيرها، في ظل فرص محدودة في القطاعين الحكومي والخاص. كما ظهر عديد من المشكلات كالسعودة الوهمية والبطالة المقنعة وغياب الإنتاجية للعامل السعودي! 
وعلى الرغم من إعداد استراتيجية التوظيف السعودية، ومرور عشر خطط تنموية خمسية، منذ عام 1390هـ، واحتواء هذه الخطط والاستراتيجيات على إجراءات لمعالجة اختلالات سوق العمل، وفي مقدمتها "البطالة". إلا أن نجاحها في الوصول إلى هذا الهدف، مقرون بالوقوف على المعوقات التي تحول دونه! 
والحلول لتحقيق هذا النجاح أكبر من أن تستعرض في مقال. فالبطالة تعد ملفا وطنيا متعدد الأطراف، تشترك فيها وزارة الاقتصاد والتخطيط ووزارة الخدمة المدنية ووزارة العمل ووزارة التعليم وغيرها من الجهات ذات العلاقة. وعلى الرغم من ذلك، قد يكون من أبرز الجوانب المهمة التي تركز عليها هذه الحلول، ما يلي: 
1. إعادة صناعة التعليم العام والجامعي والمهني، بما يتوافق مع سوق العمل ومتطلباتها. وإن استدعى الأمر إشراك أصحاب الأعمال، ورواد القطاع الخاص، في رسم المناهج وتقييمها، والاستفتاء عليها. 
2. ترشيد استقدام العمالة بشكل تدريجي، بما لا يضر بمصالح القطاع الخاص، وبما يخدم الاعتماد على شباب الوطن، خاصة في تلك المهن البسيطة التي لا نعلم السر وراء استمرار الاستقدام عليها رغم بساطة مجهودها، إلا سببا واحدا، وهو رخص تكلفة هذه العمالة! 
3. توجيه الشباب نحو فرص العمل الحر، والاستقلال بعمل خاص، وإن كان صغيرا. ودعم ذلك بالتوجيه والإرشاد نحو ما يعرف بريادة الأعمال، وتنويع مصادر التمويل لهم، وتسهيل الإجراءات، والاسترداد له. 
إننا اليوم نقف على مشهد مختلف. وربما نخوض في مقبل الأيام تنافسا حادا بسبب كثير من العوامل المحيطة. وإن من أهم عوامل الاستقرار الداخلي والأمن الوطني، هو وجود الوفرة والعدالة والتنظيم في سوق العمل، والعمل على تحقيق التوازن لـ "الهرم المقلوب". فهرم خريجي "الجامعات والكليات التقنية" موجود في سوق العمل لكن بالمقلوب! نجد أن خريجي التخصصات الأكثر طلبا هم الأقل عددا، والعكس صحيح! 
إن النجاح في توفير ذلك كله لن يتم دون إدراك لأهمية المرحلة، وبناء خطة وطنية استراتيجية طويلة المدى، مبنية على منهجية دقيقة، وتنطلق من دراسة مستفيضة لخصائص وتركيبة العاطلين. ليتم من خلالها إيجاد "قاعدة بيانات" دقيقة وفق تصنيف شامل لجميع المهن والتخصصات. على أن تشترك في هذه الدراسة كل مؤسسات الدولة ورجالاتها المخلصون، ويعمل الجميع على تنفيذها، وعدم التحايل على أبناء هذا الوطن بكل ما أوتوا من قوة، دون الاكتفاء بالنظرة الضيقة للمصالح الشخصية. حتى لا يجنوا على أنفسهم، وأحفادهم، كـ "براقش"! 