 وقع انفجار في بلدة كوباني الحدودية السورية اليوم الإثنين، وتضاربت الروايات عن سببه.وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن سبب الانفجار سيارة ملغومة استهدفت نقطة تفتيش تابعة لوحدات حماية الشعب الكردية، التي تسيطر على البلدة الواقعة على الحدود مع تركيا والتي تعرف أيضا باسم عين العرب. ولكن متحدثاً باسم وحدات حماية الشعب قال إن “انفجارات” وقعت في كوباني نتيجة انفجار عتاد، أثناء عملية لإزالة عبوات ناسفة لم تنفجر كان زرعها تنظيم داعش. وفي حادث منفصل قال شهود إن انفجاراً وقع على الجانب الآخر من الحدود في بلدة سروج التركية، مما أسفر عن سقوط أكثر من 20 قتيلاً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: انفجار يهز كوباني السورية وتضارب الروايات عن السبب  أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن تنظيم داعش أعطى أصحاب مقاهي الإنترنت مهلة أربعة أيام، لإزالة كل الوصلات التي تعطي شبكة إنترنت إلى المنازل المحيطة بهذه المقاهي، بما في ذلك الاشتراكات الخاصة بمقاتلي التنظيم. وأوضح المرصد في بيان أن التنظيم يحاول من خلال هذه الخطوة “القيام بعملية تعتيم إعلامي على ما يجري داخل مدينة الرقة (التي تعد معقله الرئيسي في سورية)، واعتقال كل من ينشر أخبار التنظيم، عبر إجراء دوريات ومداهمات متتالية لمحلات الانترنت، وتفتيشها بحثاً عن ناقلي الأخبار وناشريها، ومحاولة قطع التواصل بين مقاتلي التنظيم غير السوريين وذويهم، خوفا من عودتهم، أو أن يكون بعضهم الآخر مخترقا أمنياً ويتواصلون عبر شبكات الانترنت هذه مع أجهزة المخابرات التي يعملون لصالحها”.وفقا للالمانية. والجدير بالذكر أن الكثير من عناصر التنظيم من جنسيات غير سورية، حاولوا الفرار من التنظيم والعودة إلى بلدانهم، وبعضهم تمكن من اجتياز الحدود السورية – التركية ، والبعض الآخر تم إعدامه، وآخرين جرى اعتقالهم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «داعش» يلغي الإنترنت في الرقة خوفاً من فرار مقاتليه  لقي ستة من مقاتلي المعارضة السورية على الأقل مصرعهم في اشتباكات بين القوات النظامية ومقاتلي الفصائل الإسلامية في مدينة الزبداني قرب الحدود مع لبنان، وذلك فيما أطلقت فصائل المعارضة أكثر من 300 قذيفة على قرى تسكنها أغلبية شيعية في إدلب وحلب. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن الاشتباكات التي وصفها بأنها عنيفة تركزت في منطقة الجبل الشرقي، أدت أيضا إلى مقتل عدد من أفراد القوات النظامية وقوات الدفاع المدني الموالية لدمشق وحزب الله، لكنه لم يشر إلى العدد. ويأتي هذا فيما أمطرت فصائل معارضة، بينها جبهة النصرة، أربع بلدات شيعية محاصرة في شمال سورية بالقذائف الصاروخية والمدفعية، ردا، حسب قولها، على تعرض بلدة الزبداني في ريف دمشق لهجوم القوات النظامية مدعومة بعناصر حزب الله. وأدى سقوط مئات القذائف على مناطق في بلدتي الفوعة وكفريا بإدلب منذ الاثنين، إلى مقتل سبعة أشخاص على الأقل، حسب المرصد. وتحاصر فصائل المعارضة الفوعة وكفريا بشكل كامل منذ نهاية آذار/مارس الماضي. وقصفت فصائل معارضة أخرى في حلب، مواقع للجيش النظامي وحزب الله في نبل والزهراء الاثنين وقال المرصد إن المدينتين قصفتا بنحو 160 قذيفة، ما أدى إلى مقتل شخص وإصابة آخرين بجروح. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سوريا : قتلى بالزبداني والمعارضة تمطر قرى شيعية بالقذائف  تناقلت وسائل إعلام سورية خبر صدور أحكام قضائية بإعدام مذيع قناة الجزيرة السوري فيصل القاسم، والقيادي الإخواني يوسف القرضاوي بتهمة “التحريض والمشاركة بسفك الدماء السوري”. ووفقاً لموقع “كلنا شركاء” السوري المعارض، شملت أحكام الإعدام كلاً من فيصل القاسم وميشيل كيلو ومحمد حبش ويوسف القرضاوي وعدنان العرعور. ووفقاً للحكم، ثبت إقدام كل من المحكومين بالإعدام والمذكورين “من خلال ظهورهم على قنوات الفتنة والمغرضة على حض السوريين للاقتتال الطائفي بينهم ودعوتهم للتسلح، حيث تم ذلك من خلال قيام بعض السوريين بتنفيذ تلك الاعتداءات التي ثبتت من خلال الأدلة التي قدمتها هيئة العمليات في الجيش العربي السوري، الأمر الذي يشكل بحقهم جناية الفتنة بين السوريين عملاً بأحكام المادة 298 من قانون العقوبات العام”، بحسب الموقع. وجاء في نص الحكم أيضاً “إثبات قيام المتهمين المذكورين بإرسال مبالغ مالية ومواد غذائية وأسلحة حربية إلى المجموعات الإرهابية في سوريا، الأمر الذي يشكل بحقهم جناية تمويل الأعمال الإرهابية عملاً بأحكام المادة 4 من القانون رقم 19 لعام 2012 بالإضافة إلى ثبوت قيامهم أيضاً بالاشتراك مع المجموعات الإرهابية المسلحة من خلال إبرازهم إلى حيز الوجود العناصر التي تؤلف جرم القيام بالأعمال الإرهابية ومن خلال تدميرهم البنية التحتية والأساسية للدولة السورية ومنشآتها المدنية والعسكرية الأمر الذي يشكل بحقهم جناية القيام بأعمال إرهابية عملاً بأحكام الفقرة الأولى من المادة 7 من القانون 19 لعام 2012.” وتتضمن الحكم أيضاً “قام المتهمون من خلال قنوات الفتنة وهي الجزيرة والعربية ووصال وصفا بالترويج للأعمال الإرهابية والقيام بها الأمر الذي يشكل بحقهم جناية الترويج للأعمال الإرهابية عملاً بأحكام المادة ٨ من القانون رقم 19″. كما اتخذت المحكمة قراراً بالإجماع بتجريم “المتهم الفار من وجه العدالة فيصل مؤيد القاسم بجناية تمويل الأعمال الإرهابية بقصد تنفيذ الأعمال الإرهابية وتجريمه بجناية دس الدسائس لدى دولة أجنبية لدفعها لمباشرة العدوان على سوريا، إضافة إلى جرم الفتنة وإثارة النعرات الطائفية والاقتتال بين السوريين وإذاعته أنباء كاذبة من شأنها أن توهن نفسية الأمة” . وأصدرت المحكمة أحكاماً بحق المذكورين تتراوح عقوباتها بين السجن والإعدام، ولكنها اتخذت قرار بدغم عقوبات المتهمين وتنفيذ واحدة من الأشد وهي الإعدام وحجرهم وتجريدهم مدنياً ومصادرة أموالهم المنقولة وغير المنقولة. ومن جهة أخرى طلب تعميم للحكومة وجهته إلى كافة الوزارات والجهات التابعة لها بنقل أية أملاك عائدة للمحكومين إلى ملكية الدولة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سوريا: أحكام بالإعدام لفيصل القاسم ويوسف القرضاوي  قالت مصادر أن تنظيم داعش الارهابي قد طرد نحو 45 من قيادييه وأفراده إثر خسارته مدينة “تل أبيض” الحدودية مع تركيا لصالح وحدات حماية الشعب الكردية قبل نحو شهرين.
وأضافت المصادر أن هؤلاء طُردوا بعد اعتقالهم أياما، ومن بين المطرودين رئيس المحكمة الإسلامية في تل أبيض -التي تقع في الريف الشمالي لمحافظة الرقة- إضافة إلى أحد القادة العسكريين ومقاتلين من العراق وتونس.
وتابعت أن التنظيم اعتقل هؤلاء بعد انسحابهم نحو مدينة الرقة، متهما إياهم بالتخلي عن مواقعهم في مواجهة الوحدات الكردية خلال معارك مدينة تل أبيض.
وتقع تل أبيض قرب الحدود السورية التركية، وخسرها التنظيم إثر معارك مع القوات الكردية وفصائل صغيرة من المعارضة السورية، بدعم من طيران التحالف الدولي.
وقبل تل أبيض خسر التنظيم مدينة عين العرب (كوباني) شمال شرق حلب، والتي تقع أيضا قرب الحدود مع تركيا، لصالح وحدات حماية الشعب الكردية.
وخلال الشهر الماضي تسلل مقاتلون من تنظيم الدولة إلى مدينتي عين العرب وتل أبيض ونفذوا فيهما هجمات، قبل أن تستعيد القوات الكردية المواقع التي سيطر عليها المتسللون إلى المدينتين.وفقا لقناة الجزيرة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «داعش» يطرد العشرات من قيادييه بسبب خسارة تل أبيض 