فوجئ الوسط الثقافي السوري أخيرا، ومن دون مقدّمات أو إعلانات، بصدور العدد صفر من مجلة شهرية جديدة في العاصمة السورية دمشق حملت عنوان «مسارات»، وجاء في تعريفها أنها مجلة شهرية اجتماعية متخصصة بشؤون الثقافة والفن والمنوعات. ولعلّ المفاجأة هنا هي صدورها في هذا الزمن السوري الصعب وبشكل أنيق وورق ملون مصقول، مع كتاب مرفق بها هديّة للقارئ، على غرار مجلات الخليج الشهرية والدورية، وهذا يزيد من تكلفتها المالية بالتأكيد.
صاحب الامتياز ورئيس تحريرها الكاتب السوري الساخر وليد معماري، لخّص حكاية صدورها: «مسارات.. في الدروب الصعبة - مغامرة؟!.. كدت أستبدل حرف (الغين) بـ(القاف).. فضمن ظروف صعبة تجتاح البلاد والعباد.. يعد مشروع إصدار مجلة أشبه بحراثة البحر.. أو صيد السمك في صحراء.. ربما هي (مسارات) بأقدام عارية فوق الثلج.. ولا أقول الجمر».
ولكن من أين يتم تمويل المجلة وهي مكلفة كثيرا؟! يقول معماري في مقدمته إنه «ليس صاحب مال، ولا يسعى إليه.. (فخبزي كفاف يومي.. لكن بعض الحالمين المستترين بأحلامهم، لا بربح، بل بمشروع ثقافي تنويري.. هم وأنا، ومن دعم وسيدعم (مساراتنا)، مصرّون على إعلان أنهم يدعمون مشروع المجلة بأموال نظيفة.. (وأكرر هنا كلمة نظيفة).. وفي المحصلة إن كان ثمّة أرباح بعد اقتطاع التكاليف هي حق من حقوق كتّابها».
تضمن العدد «صفر» من المجلة مواضيع متنوعة. ففي باب «مسارات الرواد» موضوع عن محمد الماغوط حمل عنوان «محمد الماغوط.. ما من موهبة في العالم العربي تمر بلا عقاب»، لابن شقيقه أسامة الماغوط، لخّص فيه محطات في حياة الماغوط ورحلته الحياتية في المدن والسجون وتأثير ذلك على العملية الإبداعية لديه، وأقواله (المأثورة) مثل «لقد أعطونا الساعات وأخذوا الزمن.. أعطونا البرلمانات وأخذوا الحرية.. أعطونا الأراجيح وأخذوا الأعياد.. أعطونا الثوار وأخذوا الثورة..». إلخ.. وفي باب «مسارات الشغب» موضوع بعنوان «بين شاعرين.. بريفير وقبّاني يشربان القهوة معا»، كتبه معماري ولكن وضع الاسم باللاتيني «W. Mimari».. لماذا؟ لا نعرف.
الموضوع التالي من المجلة وفي باب «مسارات العشق» جاء تحت عنوان «نقوش فوق سور دمشق»، والكاتب هنا أيضا وليد معماري (رئيس التحرير وصاحب الامتياز)، وهنا جاء الاسم كما هو. وفي هذا الموضوع يتحدث الكاتب عن عشقه لدمشق القديمة ولحجارتها وياسمينها وعصافيرها.. وهناك في باب «مسارات حرة» موضوع بعنوان «أخطاء الكبار.. مغفورة»، وهو للكاتب معماري أيضا، وجاء الاسم باللاتيني أيضا! كما جاء الكتاب المرفق مع العدد «صفر» - وهو هدية مجانية للقراء تشجيعا على القراءة الورقية - مختارات قصصية لـ«وليد معماري».. في باب «مسارات الروح» مقال بعنوان «بين الشعر والطب» للشاعر والطبيب نزار بريك هنيدي، وفي باب «مسارات القصيدة» قصائد للشاعر العراقي أحمد مطر.
وفي «مسارات الوجع» كتب الصحافي السوري زيد قطريب عن الثقافة في زمن الحرب تحت عنوان «حيث نجح المجتمع الأهلي وفشلت المؤسسات الرسمية.. النشاطات الثقافية خلال الحرب». وفي «مسارات سينمائية» موضوع عن شارلي شابلن. وفي «مسارات إعلامية» مقال بعنوان «خارج العاصفة.. برنامج يحاول التغريد خارج السرب!» للكاتب علي وجيه مقدّما الموضوع بكلمات عن الإعلام السوري «من البديهي أن حال الإعلام السوري لا يسرّ أحدا سوى أعداء البلاد». وفي «مسارات مسرحية» معالجة بعنوان «عندما تُفتح الستارة.. الدراما.. كيف ولدت.. وعلى يد من.. وأين..؟»، للكاتب مشهور خيزران. أما في «مسارات الدبابيس» فنشر الكاتب خليل صويلح منتقدا الكاتبة في اختيار عناوين كتبها المثيرة.
من أبواب المجلة الأخرى ومواضيعها «مسارات بلا حدود»، والموضوع هنا جاء بعنوان «أجداد.. وأحفاد» للكاتب سهيل الشعار، وفي «مسارات إنسانية» مقال بعنوان «المغني البديل الصوت الملائكي» من رسائل انتقاها ونشرها الروائي البرازيلي باولو كويلهو لمجموعة من طلابه. وفي «مسارات بعيدة» هناك «قصتان من الصين»، وفي «مسارات تاريخية» نقرأ «جمهورية زكي إشارة» لكاتبه المخرج السينمائي ريمون بطرس، وكذلك في باب «حين يكون الشعر نبوءة» للكاتبة نادين باخص، وغير ذلك من المواضيع والمقالات.على الرغم من بداياتها واهتماماتها بالفنون التشكيلية، حيث قدّمت عشرات اللوحات التي تنتمي للمدرستين الانطباعية والواقعية متأثرة بوالدها (خليل تيدور قازنجي)، وهو فنان تشكيلي اشتهر في مدينة اللاذقية السورية في خمسينات وستينات القرن الماضي، فإن رودا قازنجي، السورية من أصول أرمنية والمقيمة بين أبوظبي وسوريا، أصرّت على توظيف هوايتها في الفن التشكيلي الموروثة عن والدها وعائلتها، في مجال فن الحلويات بنماذج وأشكال جميلة وألوان زاهية تثير البهجة والفرح.

 توضح رودا لـ«الشرق الأوسط» أن ما تفعله هو مجرد هواية وليس احترافًا، خاصة أنها تخصصت في مجال اللغة العربية؛ حيث درست وتخرجت من كلية الآداب قسم اللغة العربية بجامعة تشرين في مدينة اللاذقية، كما أنها عملت على نشر أعمالها من الحلويات المشغولة بشكل فني، على صفحات التواصل الاجتماعي تحت اسم (فن الحلويات - Creative Sweets Master).

 تشرح رودا: «أحب الفن، وهوايتي الرسم، وهذه موهبة موروثة عن والدي وعائلتي»، فهي من عائلة فنية؛ فعمها فؤاد نحات ورسام وموسيقي معروف منذ ستينات القرن الماضي، وابن عمتها الفنان التشكيلي السوري المعروف بولس سركو.

 وتضيف: «أحب أن أطلع على أفكار في الفنون الجميلة، وأحضر معارض تتعلق بالفن والرسم، أما في موضوع تصميم الحلويات بشكل جمالي وفني، فهي هواية بدأتها منذ أكثر من سنتين، وأتقنتها لملء وقت فراغي بشيء ممتع، وقد حاولت تجسيد ذلك بشكل فني يرضي موهبتي الفنية».

 ولكن ما الأسلوب الفني الذي تعتمدينه في الحلويات؟ تجيب رودا: «أسلوبي الفني هنا هو الذي يدخل البهجة والفرح إلى النفس بطريقة مرحة، وهي من متع الحياة، وأستخدم هذا الأسلوب عن طريق بعض الموضوعات والمناسبات، حيث لدي بعض طرق وأدوات معينة لتشكيل العينة التي أريد صنعها باستخدام مهاراتي الفنية ومن مخيلتي؛ فأنا أستخدم عجينة السكر للكاب كيك وكريمة الآيسنغ للكوكيز والبسكويت. أما موضوعات الأشكال الفنية لحلوياتي، فغالبًا تكون من مخيلتي، ومن الحياة الواقعية، وبعضها من مصادر عبر الإنترنت، ولكن أضفي عليها لمساتي الفنية وبصمتي في هذا المجال».

 وأضافت رودا: «أستخدم عجينة السكر بعد وضع اللون المناسب، وأخلط الألوان بطريقة جمالية حسب الموضوع الذي أريد تطبيقه، فالعجينة يجب أن تكون ملساء وناعمة ومرنة، بحيث أتمكن من تشكيلها بالشكل الذي أريده، مثل النحت تمامًا، فعندما قمت مثلاً بتصميم غصن الشجرة مزجت لونين من ألوان البني لصنع غصن شجرة بطريقة طبيعية توحي للناظر بأنها فعلاً غصن شجرة من خلال خطوط الغصن الفاتحة والغامقة، كما أعمل على وضع الألوان بشكل متناسق، بحيث يثير ويلفت انتباه الناظر مثل الموسيقى والطبيعة. أما في مجال تصميم ورقة الشجر، فأمزج الأخضر الغامق مع الفاتح لتشكيل ورقة نبات طبيعية. وفي تشكيل الوردة، أقوم بوضع عجينة السكر من الداخل بلون زهري غامق مثلاً، بينما تكون أوراق الوردة من الخارج بلون زهري فاتح لتظهر الوردة بشكل طبيعي كما في نموذج الإبريق مثلاً».

 من بعض النماذج التي أبدعتها مؤخرًا في مجال فن الحلويات، إبريق من الشوكولاته والكريمة والبسكويت المغطس بالكريمة الملونة والمنفذ بشكل متقن، بحيث يظهر وكأنه لوحة فنية عليها مثلاً السلّم الموسيقي أو أوراق النباتات والأشجار وأزهار الربيع بألوانها الزاهية الخضراء والصفراء والحمراء.. وغير ذلك، هناك مثلاً عمل «البحر» - وهو مستوحى من الشاطئ؛ حيث ولدت وعاشت رودا في حي الأميركان الملاصق لشاطئ البحر المتوسط وسط مدينة اللاذقية السورية - فيظهر على قطع الشوكولاته والبسكويت البحر بلون مياهه الزرقاء، وهناك شكل الموجة البحرية وغير ذلك مع كتابة عبارات معبرة مثل كلمة «الصيف» باللغة الإنجليزية، لتدلل رودا على رمزية هذا العمل، حيث البحر مقصد الناس في فصل الصيف. وهناك مثلاً أدوات الرسام، كالريشة والوعاء الذي يخلط به الرسام صبغات ألوانه وضعتها رودا بشكل رمزي على أعمالها في الحلويات الفنية. كذلك ولمناسبة قدوم شهر رمضان المبارك، صممت حلويات من كريمة الزبدة بألوان الليل، وأضفت الهلال والنجوم من عجينة السكر على الكاب كيك لتعبر عن الشهر الفضيل.منذ أكثر من عشر سنوات يقوم مأمون حسنين (أبو غسان) الدمشقي السبعيني بالعزف على العود أمام دكانه الصغير المليء بالأعواد الموسيقية والقريب من مقهى النوفرة بدمشق القديمة حيث كان يجتمع السياح والسكان المحليون ليستمعوا لعزفه ولصوته الجميل وهو يغني ويعزف أغاني الزمن الجميل من أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش.
اليوم ومع غياب السياح عن دمشق منذ بدء الأزمة والحرب قبل أربع سنوات زاد إصرار أبو غسان على الاستمرار في هذه الهواية بل ويعتبر ذلك خدمة لأهل حارته ولزوارها الذين يجتمعون بجانبه يستمعون إليه محاولين نسيان هموم الحرب والأزمة المعيشية ولو لدقائق قليلة.
يتنهد أبو غسان معلّقًا «كان السياح الأجانب وهم يعبرون أمام دكاني متجولين بالمدينة القديمة يتجمعون حولي يرقصون وبعضهم كان يردد معي الأغاني بلغة عربية ركيكة، حاليًا يكفيني سكان الحارة وهناك من كل الأجيال حتى الشباب والشابات يتجمعون حولي ليستمتعوا بأغاني عمالقة الطرب، ويكفي أنني ما زلت أمارس هوايتي هذه التي تسبب لي السعادة».
يضحك أبو غسان وهو يتحدث عن مهنته الأصلية حيث إنه يمتلك مصنعًا صغيرًا لتصنيع الجوارب ولكنه لم يجد نفسه إلا وهو يعزف ويغني، كما يقول، خاصة أنه يحفظ الكثير من أغاني محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش وغيرهما، ولذلك قرر فتح دكان في دمشق القديمة ليمارس هذه الهواية والتخصص ببيع الأعواد الموسيقية فقط دون غيرها ومنها أعواد قديمة صنّعها دمشقيون منذ عشرات السنين.
من رواده حاليًا من غير أهل الحارة، هناك فنانون ومطربون يأتون عنده ليستمعوا لصوته وعزفه كلما أتاحت الفرصة لهم. يتابع، منهم دريد لحام والمطرب العراقي سعدون جابر وآخرون.
«لدي عشرة أولاد»، يضحك أبو غسان بصوت مرتفع: «أنا منتج؟.. أحدهم وهو الأصغر لديه نفس هوايتي وأتوقع أن يستمر بما أفعله أنا، وأتمنى ذلك أن يحافظ أولادي على هوايتي وعلى دكان الأعواد هذا».
ثمّة تجربة أخرى جماعية للموسيقى في الشوارع في زمن الحرب السورية انطلقت قبل أشهر من خلال شباب سوريين حاولوا تخفيف آثار الحرب والأزمة من خلال مشروعهم «ومضة» بإدارة السورية نغم ناعسة، وهي خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية ومشاركة شباب موهوبين حيث قدّموا عروضهم في شوارع وأسواق وساحات دمشقية كالشعلان والصالحية وعرنوس وغيرها.
تقول نغم عن مشروعها: «هو ومضة أمل لكل السوريين ورسالة مشروع ومضة هي البقاء والحب والانتماء وهو مشروع خلق للعيش وكلمة ومضة جاءت من سرعة الزمن الذي نعيشه وما يتخلله من موت وحياة بطرق متنوعة وكأنه ومضة».
ولكن يبدو أن هذا المشروع (ومضة) قد توقف مؤقتا بسبب عدم توفر التمويل لنفقات الفرقة التي تجوب الشوارع وتقدّم موسيقاها مجانًا للناس ولكن تحتاج لتكاليف لا تتوفر حاليًا.
توضح نغم لـ«الشرق الأوسط»: «مشروع ومضة كان جديدًا بأسلوبه، ومفاجئًا بحالته في هذه الظروف الصعبة حيث الحرب والأحداث العاصفة، ولكن في المحصلة فرقتنا صارت تكبر وتزداد المصاريف ففي هذه الظروف الصعبة لا أحد يعمل دون مقابل مادي وهذا حقّهم. ولدي حاليًا مجموعة من المشروعات والمواضيع لأمسيات قادمة لمشروع ومضة ولكنها كلها موجودة على سطح المكتب. تضحك نغم، وتنتظر التمويل فقط لنطلقها في شوارع دمشق موسيقى وغناء وأداء تمثيليا أمام الناس العاديين الموجودين في الأسواق وغيرها».
شخص آخر أصرَّ على التخصص فقط بأغاني الراحل فريد الأطرش والعزف على العود وحتى أطلق على نفسه اسم (عدنان فريد) ولو أننا سنعرف بعد قليل أن اللقب أعطاه إياه الراحل فريد الأطرش.. عدنان (السبعيني) أيضًا يجمع كل يوم محبّي الطرب الأصيل في أحد مقاهي فنادق ساحة المرجة العريقة وسط دمشق ليسمعهم أغاني ومعزوفات الزمن الجميل (طبعًا مجانًا ودون أي مقابل مادي). يقول عدنان: منذ طفولتي كنت معجبا بصوت فريد الأطرش وتعلمت العزف على العود وأحببته من أجله وصرت أقدّم أغانيه في الحفلات المدرسية بدمشق وفي عام 1970 سافرت للقاهرة والتقيت الراحل الأطرش عن طريق شقيقه فؤاد في منزله. في المنزل قال له شقيقه فؤاد إنني أحفظ معظم أغانيه فابتسم وطلب مني أن أسمعه صوتي فأديت مقطعًا من أغنيته (أحبابنا يا عين) فأعجب به وقال لي أنت موهوب وصوتك كويس ولكن نصيحة مني (لا تقلدش حد) وقال لي «اسمك إيه فأجبته عدنان الكردي فقال لي من دي الوقت ح أعطيك اسمي وح تكون عدنان فريد إيه رأيك؟» فقلت له هذا فخر لي وبالفعل عدت لدمشق وصرت معروفًا بهذا الاسم في الوسط الشعبي وتواصلت المراسلات بيني وبينه وتبادل الصور حتى وفاته. وحاليًا أقدّم وصلة يومية بدمشق. «وفي زمن الحرب أشعر أنّ الموسيقى تخفف من آثارها وخاصة مع وجود (السمّيعة) حولي، والمعروف أنّ للأطرش نحو 300 أغنية أحفظ منها 250 أغنية وأقدمها في هذه الوصلات كذلك أهتم بجميع أفلامه الـ33 وأحفظ تواريخها ومن يمثّل بها والأغاني التي يؤديها فريد فيها».