قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس الاثنين إن قياديا في تنظيم داعش وخمسة متطرفين أجانب آخرين قتلوا في غارة جوية قرب مدينة الحسكة في شمال شرق سوريا. وقال المرصد إن الطائرات المقاتلة أصابت سيارة كانت تقل المتطرفين الأجانب قرب قرية تسمى فوج الميلبية في الريف الجنوبي للمدينة. وأضاف المرصد إنه لم يعرف ما إذا كان الهجوم الجوي في محافظة الحسكة نفذه الجيش السوري أو التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة والذي يشن حملة جوية منفصلة ضد تنظيم داعش في سوريا. وكانت الولايات المتحدة قد ذكرت في وقت سابق من الشهر الجاري إنها كثفت حملة جوية ضد التنظيم المتطرف في سوريا بموجة من الضربات على مدينة الرقة والمناطق المحيطة بها .ومدينة الرقة هي العاصمة الفعلية للتنظيم التي أعلن المتطرفون قيامها في مناطق من سوريا والعراق. ويشن الجيش السوري وفصائل تقاتل إلى جانبه حملة منفصلة ضد تنظيم داعش في المنطقة المجاورة لتركيا شمالا والعراق شرقا. ويقاتل داعش في محافظة الحسكة ضد كل من القوات المؤيدة للحكومة والمقاتلين الأكراد السوريين الذين يتلقون دعما جويا من التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة. وواصل التنظيم أيضا شن هجمات خاطفة داخل مدينة الحسكة على الرغم من طرده من بعض المناطق بعد اخفاق هجوم ضخم شنه الشهر الماضي. واستهدف الهجوم السيطرة على عاصمة المحافظة المنتجة للنفط والحبوب في سوريا. والمدينة مقسمة إلى مناطق تحكمها بشكل منفصل حكومة الأسد وإدارة كردية. من جهة اخرى وقع انفجار في بلدة كوباني الحدودية السورية امس الاثنين وتضاربت الروايات عن سببه. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن سبب الانفجار سيارة ملغومة استهدفت نقطة تفتيش تابعة لوحدات حماية الشعب الكردية التي تسيطر على البلدة الواقعة على الحدود مع تركيا والتي تعرف أيضا باسم عين العرب. ولكن متحدثا باسم وحدات حماية الشعب قال إن «انفجارات» وقعت في كوباني نتيجة انفجار عتاد أثناء عملية لازالة عبوات ناسفة لم تنفجر كان زرعها تنظيم داعش. قال المرصد السوري: قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة صباح أمس مناطق في قرية قصر البريج في ريف حلب الشمالي الشرقي، والتي يسيطر عليها تنظيم داعش ما أدى إلى مقتل 12 مواطناً على الأقل بينهم أطفال، إضافة لسقوط عشرات الجرحى، وعدد القتلى مرشح للارتفاع بسبب وجود بعض الجرحى في حالات خطرة. كما أعلنت رئيسة «اتحاد جمعيات الصحافيين الإسبان» يوم الثلاثاء أن ثلاثة صحافيين إسبان فقدوا في سورية منذ نحو عشرة أيام. وقالت إلسا غونزاليس في تصريح إلى محطة التلفزيون العامة الإسبانية «تي في أي»، «في الوقت الحاضر بإمكاننا فقط التحدث عن اختفاء»، موضحة أن لا أخبار عن الرجال الثلاثة منذ 12 تموز (يوليو) الجاري، أي عندما كانوا موجودين في منطقة حلب. وكان الصحافيون الثلاثة وصلوا إلى سورية في العاشر من تموز وفُقد أي اتصال بهم في الـ 12 من الشهر نفسه. ولم يعرف ما إذا كانوا معاً ولأي وسائل إعلام يعملون. وسبق لأنطونيو بامبلياغا أن أرسل تقاريراً إلى وكالة «فرانس برس» عن سورية حتى العام 2013. وتعاون خوسيه مانويل لوبيز مع «فرانس برس» كمصور في مناطق نزاع عدة في العالم منها سورية حتى العام 2013. وأضافت رئيسة اتحاد جمعيات الصحافيين «هذه المنطقة شهدت معارك عنيفة وبالتالي هناك ما يستدعي القلق». وما زال الاشتباكات العنيفة مستمرة بين الفرقة الرابعة وحزب الله اللبناني من جهة والفصال المقاتلة من جهة أخرى في مدينة الزبداني ترافق مع تنفيذ الطيران الحربي والمروحي ما لا يقل عن 10 ضربات منذ صباح أمس على مناطق في المدينة، وسط سقوط عدة صواريخ يعتقد بأنها من نوع ارض- أرض على مناطق في المدينة، كما جددت قوات النظام قصفها لمناطق في بلدة الطيبة بالغوطة الغربية دون أنباء عن إصابات، بينما اختطف مجهولون يوم أول أمس عنصراً من قوات النظام في مدينة قدسيا واقتادوه إلى جهة مجهولة، كما قصفت قوات النظام مناطق في المزارع المحيطة بمخيم خان الشيح بريف دمشق الغربي ولم ترد أنباء عن إصابات كما دارت اشتباكات بين وحدات حماية الشعب الكردي وعناصر تنظيم داعش في محيط بلدة تل السمن بريف الرقة الشمالي وأنباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، حيث يشهد الريف الشمالي للرقة منذ أسابيع اشتباكات ومعارك كر وفر بين الوحدات الكردية المدعمة بطائرات التحالف وبمقاتلين من فصائل مقاتلة من جهة، وعناصر التنظيم الذين يحاولون الحفاظ على مناطق سيطرتهم التي تتعرض لقصف متجدد من قبل طائرات التحالف.  الاشتباكات بين قوات النظام وداعش في مطار كويرس
أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه سقطت قذائف عدة أطلقتها الفصائل المقاتلة على مناطق في بلدتي نبل والزهراء والمحاصرتين من قبل جبهة النصرة والفصائل المقاتلة، دون أنباء عن خسائر بشرية، كذلك دارت اشتباكات عنيفة بين تنظيم داعش من طرف وقوات النظام من طرف آخر، في محيط مطار كويرس العسكري، بعد تسلل لعناصر من قوات النظام إلى أطراف بلدة كويرس قرب المطار، ترافق مع قصف جوي عنيف على محيط المطار، ومعلومات مؤكدة عن خسائر بشرية في صفوف قوات النظام. 
كما ارتفع إلى 16 عدد الغارات التي نفذها الطيران الحربي على مناطق سيطرة الفصائل المقاتلة منذ صباح أمس في مدينة درعا وسط استمرار قصف قوات النظام على المنطق ذاتها، بينما استهدفت الفصائل المتطرفة تمركزات لقوات النظام في مدينة درعا، وأنباء عن خسائر بشرية في صفوف قوات النظام والمسلحين الموالين لها، كما تدور اشتباكات بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من جهة، والمعارضة من جهة أخرى في محيط بلدة عتمان، وسط قصف جوي على مناطق في البلدة وأنباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، بينما قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة أماكن في بلدة خراب الشحم وأماكن أخرى في منطقة غرز قرب مدينة درعا، وسط تنفيذ الطيران الحربي أربع غارات على أماكن في منطقة غرز، بينما نفذ الطيران الحربي 3 غارات على مناطق في بلدة اليادودة، ترافق مع إلقاء الطيران المروحي براميل متفجرة عدة على مناطق في البلدة، دون أنباء عن خسائر بشرية، بينما سقط صاروخ يعتقد بأنه من نوع أرض- أرض على منطقة في مخيم درعا في مدينة درعا، ولم ترد أنباء عن إصابات، كذلك ارتفع إلى 9 بينهم رئيس المجلس المحلي في بلدة اليادودة وخمسة أطفال دون سن الـ 18، ومواطنة عدد القتلى الذين قضوا يوم أمس جراء قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة لمناطق في بلدة اليادودة. 
من جهة أخرى نفذ الطيران الحربي ما لا يقل عن 6 غارات على مناطق في بلدات وقرى الزويك والدويركة وساقية الكرت بجبل الأكراد ومناطق أخرى في جبل التركمان، بريف اللاذقية الشمالي، وأنباء عن سقوط جرحى، في حين استمرت الاشتباكات بين مقاتلي الفصائل المقاتلة من جهة، وقوات النظام مدعمة بقوات الدفاع الوطني والمسلحين الموالين لها من جهة أخرى في محيط منطقة تل جورة الماء بجبل التركمان في الريف الشمالي، وسط معلومات أولية عن تقدم المقاتلين وسيطرتهم على منطقة كانت تسيطر عليها قوات النظام. 

أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان قصف الطيران المروحي بثلاثة براميل متفجرة مناطق في بلدة النعيمة الواقعة في شرق مدينة درعا، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية، حيث تشهد مدينة درعا وريفها قصفاً جوياً مكثفاً من الطيران الحربي والمروحي على عدة مناطق فيها. 
كما ألقى الطيران المروحي برميلين متفجرين على أماكن في منطقة الشدادي التي يسيطر عليها تنظيم داعش في ريف الحسكة الجنوبي، ولم ترد أنباء عن خسائر بشرية حتى اللحظة. 
وتعرضت مناطق في تل اشهيب شرقي مطار خلخلة لقصف جوي ولم ترد أنباء عن خسائر بشرية، كما استهدف عناصر تنظيم «داعش مناطق سيطرة قوات النظام في تل معاز شرقي قرية شقا في ريف السويداء الشمالي، ولم ترد معلومات عن الخسائر البشرية إلى الآن. 
 من جهة أخرى ألقى الطيران المروحي بعد منتصف ليل السبت- الأحد عدة براميل متفجرة على مناطق في مدينة الزبداني، ترافق مع استمرار الاشتباكات العنيفة بين الفرقة الرابعة وحزب الله اللبناني من جهة والفصائل المقاتلة ومسلحين محليين من جهة أخرى في المدينة، في محاولة من حزب الله اللبناني والفرقة الرابعة منذ الرابع من الشهر الجاري في محاولة للسيطرة على المدينة، كما ارتفع إلى 5 عدد القتلى الذين قضوا أول أمس في ريف دمشق بينهم 4 مقاتلين من الكتائب المقاتلة قتلوا خلال اشتباكات مع قوات النظام والمسلحين الموالين لها في الزبداني والغوطة الغربية، في حين استهدف التنظيم تمركزاً لقوات النظام عند أطراف القلمون بالقرب من إحدى المحطات الحرارية، ومعلومات مؤكدة عن قتلى من قوات النظام. 
كما سقطت عشرات القذائف الصاروخية التي أطلقتها الفصائل المقاتلة على مناطق في بلدتي نبل والزهراء، عقبه قصف من قبل قوات النظام على مناطق في بلدة عندان، كما دارت بعد منتصف ليل أمس اشتباكات على أطراف حي كرم الطراب قرب مطار النيرب العسكري شرق حلب بين قوات النظام مدعمة بقوات الدفاع الوطني وعناصر من حزب الله اللبناني من جهة، والكتائب المقاتلة من جهة أخرى، بينما نفذت طائرات يعتقد أنها تابعة للتحالف الدولي عدة ضربات على منطقة صرين بريف حلب الشمالي الشرقي ولم ترد معلومات عن إصابات حتى اللحظة. 

قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 12 شخصاً على الأقل قتلوا حينما سقطت مقاتلة سورية على سوق مزدحم في بلدة أريحا التي تسيطر عليها المعارضة في محافظة إدلب بشمال غرب البلاد يوم أمس الاثنين. وأضاف المرصد ومقره بريطانيا أن معظم القتلى مدنيون كانوا على الأرض وقت سقوط الطائرة على البلدة التي سقطت في يد تحالف من مقاتلين في مايو - أيار. وأضاف المرصد أن عشرات أصيبوا. ولم يرد تعقيب من الجيش السوري. وذكر مصدر من قوات المعارضة أن المقاتلة رُصدت في وقت سابق خلال غارة بالمنطقة التي تعرضت لقصف جوي عنيف من جانب الجيش السوري في الأيام القليلة الماضية. ومكن سقوط أريحا قوات المعارضة من السيطرة على معظم أنحاء محافظة إدلب التي تتاخم تركيا وتقع بالقرب من محافظة اللاذقية معقل الرئيس السوري بشار الأسد والمطلة على البحر المتوسط. ويسعى الجيش لاستعادة الأراضي التي انتزعها المقاتلون وجعلتهم على مقربة من المناطق الساحلية التي تهيمن عليها القوات الحكومية شمالي العاصمة دمشق. 
من جهة أخرى صرح المرصد السوري: تخوض المعارضة السورية المسلحة معارك عنيفة في مدينة درعا، جنوب البلاد، ضد قوات النظام تحضيراً لاقتحام المدينة بعد حشد أعداد كبيرة من المقاتلين على أبواب المدينة. ويختلف الوضع في درعا تماما عن بقية الجبهات السورية، حيث تغيب الفوضى عموما عن هذه المنطقة. ويقدم مقاتلو المعارضة أنفسهم في هذه المدينة كقوات نظامية، بداية باللباس الموحد وليس نهاية بالخطط العسكرية المنظمة. ونجح هذا التحالف المحلي بفرض تجربة مختلفة في الجنوب، فهو يسيطر على مساحات واسعة لم تشهد نزاعات بشكل عام بين الفصائل المقاتلة، كما حصل شمال البلاد. ويستعد هؤلاء المقاتلون الذين يتبعون «تحالف الجبهة الجنوبية» الذي تقوده غرفة عمليات مشتركة، حالياً لاقتحام وشيك لمدينة درعا، وهي البوابة الجنوبية باتجاه العاصمة دمشق. كما أعلن الائتلاف الوطني السوري المعارض إعادة انتخاب هيئته الرئاسية لدورة ثانية وأخيرة مدتها ستة أشهر. وأوضح الائتلاف في بيان على موقعه الإلكتروني أن الهيئة تضم الرئيس خالد خوجة والأمين العام محمد يحيى مكتبي ونواب الرئيس كل من هشام مروة ومصطفى أوسو ونغم غادري. 

خطفت جبهة النصرة ذراع تنظيم القاعدة في سوريا خمسة مقاتلين جدد على الاقل كانوا قد تلقوا تدريبات في إطار التدريب الأميركي للمعارضة في شمال غرب سوريا، بعد أقل من أسبوع على خطف ثمانية مقاتلين آخرين، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان. وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة فرانس برس «خطفت جبهة النصرة يوم أمس الثلاثاء خمسة مقاتلين على الاقل من الفرقة 30 في قرية قاح الحدودية مع تركيا». 
من جهته أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان استمرت الاشتباكات العنيفة إلى ما بعد منتصف ليل الاثنين - الثلاثاء بين المقاتلين محليين من جهة، وقوات النظام وحزب الله اللبناني وجيش التحرير الفلسطيني وقوات الدفاع الوطني الموالية للنظام من جهة أخرى، في مدينة الزبداني ومحيطها، بالتزامن مع قصف من قبل قوات النظام على مناطق في المدينة، ما أدى لمقتل ضابط برتبة رائد من قوات النظام ومعلومات عن المزيد من الخسائر البشرية في صفوفها، كما قصفت قوات النظام بعد منتصف ليل أمس مناطق في مدينة داريا بالغوطة الغربية، ولم ترد انباء عن اصابات، ايضا دارت بعد منتصف ليل امس اشتباكات بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من طرف، والفصائل الامعارضة والمقاتلة من طرف اخر، في بساتين مخيم خان الشيح بالغوطة الغربية، وانباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، بينما دارت فجر امس اشتباكات بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من جهة، وعناصر تنظيم «داعش « من جهة اخرى في محيط محطة تشرين الحرارية بمنطقة بئر قصب بريف دمشق الشرقي وانباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، كذلك دارت اشتباكات بين مقاتلي الفصائل المتطرفة والمقاتلة من طرف، وتنظيم داعش من طرف آخر في القلمون الشرقي، ومعلومات مؤكدة عن خسائر بشرية في صفوف مقاتلي الفصائل، وانباء عن خسائر بشرية في صفوف عناصر التنظيم، أيضاً مقتل مقاتل من المعارضة خلال اشتباكات مع قوات النظام والمسلحين الموالين لها في محيط مدينة داريا بالغوطة الغربية 
كما تعرضت بعد منتصف ليل الاثنين - الثلاثاء مناطق في حي جوبر، لقصف من قبل قوات النظام، دون انباء عن اصابات، حيث يتعرض الحي منذ عدة اشهر لهجمات من قبل حزب الله اللبناني وقوات النظام وقوات الدفاع الوطني في محاولة للسيطرة على الحي، حيث تدور اشتباكات بينهم وبين مقاتلي الفصائل المعارضة وجبهة النصرة للدفاع عنه. 
كما سقطت قذيفة دبابة بعد منتصف يوم أمس الثلاثاء اطلقتها قوات النظام على منطقة في حي الوعر بمدينة حمص، دون انباء عن اصابات، بينما فتحت قوات النظام بعد منتصف ليل الاثنين نيران رشاشاتها الثقيلة على مناطق في الجهة الغربية من مدينة تلبيسة بريف حمص الشمالي. 

كما تتواصل الاشتباكات العنيفة في ريف جسر الشغور الجنوبي الشرقي بمحافظة إدلب وسهل الغاب بريف حماة الشمالي الغربي، بين حزب الله اللبناني وقوات النظام مدعمة بمسلحين موالين لها من جنسيات مختلفة من جهة، والمعارضة، وفصائل مقاتلة من جهة أخرى، في محيط قرية البحصة والتي تبعد عن مقر قيادة عمليات حزب الله اللبناني وقوات النظام والمقاتلين الإيرانيين في جورين، أقل من 2 كلم، وتُعد هذه أقرب نقطة تم الوصول إليها لمركز قيادة عمليات النظام وحزب الله والقوات الإيرانية في سهل الغاب وجسر الشغور، منذ بدء الاشتباكات بين الطرفين، كما لا تزال معارك الكر والفر متواصلة بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من جانب، ومقاتلي الفصائل المقاتلة والمعارضة من جانب آخر، حيث تمكن الأخير من استعادة السيطرة على نقاط كانت قد تقدمت إليها قوات النظام وسيطرت عليها يومي أمس وأمس الأول من ضمنها تل حمكي بريف جسر الشغور الجنوبي الشرقي، وأسفرت الاشتباكات حتى الآن عن إعطاب عدة آليات ودبابات وعربات مدرعة لقوات النظام في المنطقة بصواريخ التاو الأمريكية الصنع، ومقتل ما لا يقل عن 12 عنصراً من قوات النظام والمسلحين الموالين لها، وعشرات الجرحى الآخرين، ومقتل 9 مقاتلين من المعارضة في سهل الغاب وريف جسر الشغور، وسط قصف مكثف للطيران الحربي على مناطق الاشتباك وقصف عنيف ومتبادل بين الطرفين. 
من جهة أخرى نفذ الطيران الحربي بعد منتصف ليل الثلاثاء - الأربعاء عدة غارات على مناطق في محيط مدينة القريتين بريف حمص الشرقي، ترافق مع قصف عنيف من قبل قوات النظام على مناطق في محيط المدينة، بالتزامن مع استمرار الاشتباكات العنيفة بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من طرف، وعناصر تنظيم داعش من طرف آخر في محيط القريتين، حيث بدأت الاشتباكات ليل أمس بالتزامن مع تفجيرات استهدفت حواجز لتنظيم داعش ناجمة عن تفجير عناصر من التنظيم لأنفسهم بعربات مفخخة، في محيط المدينة، حيث يحاول التنظيم، بسط سيطرته على مدينة القريتين، وتوسيع رقعة سيطرته في محافظة حمص. 
كما قُتل ما لا يقل عن 18 عنصراً من قوات النظام والمسلحين الموالين لها، جراء تفجير 3 عناصر من تنظيم داعش لثلاث عربات مفخخة، إحداها قرب مطار التيفور العسكري، والاثنتان الأخريان استهدفتا حواجز لقوات النظام في محيط مدينة القريتين الواصلة بين ريف حمص الشرقي ومنطقة القلمون الشرقي بريف دمشق، واشتباكات مع عناصر تنظيم داعش والذين نفذوا هجوماً استمر منذ ليل أول أمس وحتى صباح أمس، وترافق مع قصف عنيف لقوات النظام على محيط المدينة، وقصف مكثف للطيران الحربي على مناطق في محيط مدينة القريتين، كما أسفرت الاشتباكات عن مقتل 10 عناصر من التنظيم، وأنباء عن المزيد من الخسائر البشرية. 
 آثار الانفجار على بعض المنازل في مدينة حماة
تستمر الاشتباكات العنيفة في محيط قريتي المشيك والبحصة وأطراف بلدة المنصورة بسهل الغاب في ريف حماة الشمالي الغربي، بين قوات النظام المدعمة بمسلحين قرويين موالين لها ومسلحين آخرين موالين لها من جنسيات سورية وعربية وآسيوية وعناصر حزب الله اللبناني من طرف، والمعارضة من طرف آخر، وسط استمرار القصف العنيف والمتبادل بين الطرفين، بالإضافة لاستمرار القصف الجوي على مناطق الاشتباك، ومعلومات عن المزيد من الخسائر البشرية في صفوف الطرفين، وأسفرت الاشتباكات المستمرة عن تقدم لقوات النظام وسيطرتها على أجزاء واسعة من قريتي البحصة والمشيك، في حين استهدفت الفصائل المعارضة بصاروخ موجه، مدفعاً رشاشاً لقوات النظام في بلدة الزيارة في ريف حماة الشمالي الغربي ما أدى لإعطابه، كذلك أعطبت الفصائل المعارضة، آلية لقوات النظام بصاروخ موجه في بلدة المنصورة بسهل الغاب، ومعلومات عن خسائر بشرية في صفوف قوات النظام والمسلحين الموالين لها، بينما ألقى الطيران المروحي برميلين متفجرين على مناطق في بلدة اللطامنة بريف حماة الشمالي، عقبه قصف من قبل قوات النظام على أماكن في المدينة، كما تعرضت أماكن في قرى الحواش والقاهرة والعنكاوي والعمقية والزقوم والحويجة وقسطون بسهل الغاب لقصف مكثف من الطيران المروحي، ترافق مع قصف من قبل قوات النظام على مناطق في قرى الحويز والحواش والعنكاوي بسهل الغاب، ما أدى لسقوط عدد من الجرحى، أيضاً دارت اشتباكات بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من جهة، وتنظيم داعش من جهة أخرى في محور منطقة المفكر بريف حماة الشرقي، وسط قصف جوي ومن قبل قوات النظام على مناطق الاشتباك، ومعلومات عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، فيما سمع دوي انفجار في حي الشريعة بمدينة حماة، ناجم عن انفجار عبوة ناسفة موضوعة بدراجة نارية في الحي، ما أدى لإصابة أكثر من 8 أشخاص بجراح. 
كما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان استمرار الاشتباكات العنيفة بين المعارضة ومقاتلين من طرف وقوات النظام المدعمة بمسلحين قرويين موالين لها ومسلحين آخرين موالين لها من جنسيات سورية وعربية وآسيوية وعناصر حزب الله اللبناني من طرف آخر، في محيط قريتي المشيك والبحصة وأطراف بلدة المنصورة بسهل الغاب في ريف حماة الشمالي الغربي، ترافقت الاشتباكات مع قصف الطيران المروحي والحربي بالبراميل المتفجرة والصواريخ لمناطق في قرى العنكاوي والدقماق والزقوم والزيادية ومحيط المحطة الحرارية بمنطقة زيزون، في حين القى الطيران المروحي عدة براميل متفجرة صباح امس على مناطق في قرية الزكاة بريف حماه الشمالي، ما ادى لأضرار مادية. 

أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه قصفت قوات النظام صباح أمس مناطق في مدينة حرستا بالغوطة الشرقية، ما ادى لاندلاع نيران في احد المباني، ولم ترد انباء عن اصابات، كذلك تدور منذ صباح امس اشتباكات عنيفة بين تنظيم داعش من جهة، والفصائل المقاتلة وجبهة النصرة من جهة اخرى، في القلمون الشرقي، وانباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، فيما تعرضت مناطق في محيط مدينة دوما بالغوطة الشرقية، لقصف من قبل قوات النظام دون انباء عن إصابات حتى اللحظة. 
كما تدور اشتباكات عنيفة بين قوات النظام وحزب الله اللبناني وقوات الدفاع الوطني من جهة، والفصائل المقاتلة وجبهة النصرة من جهة أخرى، في اطراف حي جوبر، وانباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين. 
من جهة أخرى تعرضت مناطق في قريتي الحلوة والروضة في ناحية ربيعة، بريف اللاذقية الشمالي، لقصف جوي، ومعلومات عن خسائر بشرية. 
و قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة أماكن في منطقة صوامع صباح الخير، جنوب مدينة الحسكة، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية. 
كما فتحت قوات النظام نيران رشاشاتها الثقيلة على مناطق في شارع الـ 30 قرب مخيم اليرموك جنوب العاصمة دمشق، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية. 
كما اعلن المرصد انه تعرضت بعد منتصف ليل الاحد- الاثنين مناطق في مدينة داريا بالغوطة الغربية، لقصف من قبل قوات النظام، ترافق مع استمرار الاشتباكات العنيفة بين قوات النظام والمسلحين الموالين لها من جهة، والفصائل المعارضة والمقاتلة من جهة اخرى في محيط المدينة، وانباء عن خسائر بشرية في صفوف الطرفين، فيما استمرت الاشتباكات العنيفة إلى ما بعد منتصف ليل امس بين الفرقة الرابعة وحزب الله اللبناني وقوات الدفاع الوطني وجيش التحرير الفلسطيني من جهة، والفصائل المقاتلة ومسلحين محليين من جهة أخرى في مدينة الزبداني ما ادى لمقتل عنصر من حزب الله اللبناني. 
