
أعلنت مصادر رسمية مقتل عسكريين تركيين اثنين وجرح أربعة آخرين مساء يوم السبت، في انفجار سيارة مفخخة استهدف قافلة عسكرية في محافظة ديار بكر ذات الغالبية الكردية جنوب شرق تركيا. 
ولم تتبن أي جهة الهجوم لكنه يأتي بينما هدد حزب العمال الكردستاني بقطع الهدنة مع انقرة إثر الضربات الجوية التي شنها الجيش التركي الجمعة والسبت على معسكرات للمتمردين في شمال العراق. 
وفي بيان على موقعها الإلكتروني نسبت هيئة اركان الجيش التركي الهجوم إلى «المنظمة الإرهابية والانفصالية»، العبارة التي تستخدمها السلطات التركية عادة للحديث عن حزب العمال الكردستاني. وقالت القيادة العسكرية ان سيارة مفخخة انفجرت عند وصول قافلة مدرعات تابعة للقوات الخاصة للدرك لتعزيز وحدة دركيين أخرى تدخلت بعد احتراق ثلاث آليات على طريق في منطقة ليجي. وأضافت أن ضابطي صف في قوة الدرك قتلا في الانفجار الذي أدى إلى انقلاب سيارتهما. 
وكانت قوات الدفاع الشعبي الجناح العسكري لحزب العمال الكردستاني دانت في بيان على موقعها الإلكتروني القصف التركي معتبرة أنه «عدوان». 
وقالت إن تركيا «أنهت من جانب واحد» وقف إطلاق النار. 
وأضافت أنه «وسط هذا القصف الجوي الكثيف، لم يعد للهدنة أي معنى». من جهته، قال مكتب محافظ ديار بكر إن «عملية واسعة أطلقت للعثور على منفذي هذا الهجوم الشنيع». 
وتبنت الحركة الانفصالية الكردية الأربعاء قتل شرطيين في مدينة جيلان بينار على الحدود مع سوريا. 
وقالت إن هذه العملية هي رد على الهجوم الانتحاري الذي استهدف في سوروتش ناشطين مؤيدين للقضية الكردية وأسفر عن سقوط 32 قتيلا ونحو مئة جريح. 

قتل جنديان تركيان وجرح اثنان آخران أمس الثلاثاء في انفجار لغم في جنوب شرق تركيا في هجوم نسب الى متمردين من حزب العمال الكردستاني، بحسب ما قالت مصادر امنية. وقالت المصادر لوكالة فرانس برس ان متمردين اكراد قاموا بتفجير عبوة عن بعد اثناء مرور قافلة عسكرية في منطقة اراكوي في مقاطعة سيرناك على الحدود مع العراق وسوريا. واضافوا ان الانفجار اعقبته اشتباكات بين الجنود الاتراك ومتمردي حزب العمال الكردستاني، مؤكدين معلومات نشرتها وكالة انباء الاناضول الرسمية. والقيت مسؤولية الهجوم على حزب العمال الكردستاني الذي كثف هجماته ضد قوات الامن في الأسبوعين الاخيرين في ظل قيام الطائرات الحربية التركية بشن غارات على مواقعه في شمال العراق. 
واطلق الرئيس التركي رجب طيب اردوغان «حربا على الارهاب» تستهدف حزب العمال الكردستاني كما تنظيم داعش المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية التي وقعت في 20 تموز/يوليو في سوروتش (جنوب) وادت الى مقتل 32 من الناشطين الشبان الاكراد. وانهارت هدنة كان يلتزمها الطرفان منذ 2013 في نزاع اوقع اكثر من اربعين الف قتيل في ثلاثين عاما. 
 وقتل 19 شخصا من قوات الامن التركية في هجمات نسبت الى حزب العمال الكردستاني منذ بداية الازمة الحالية، وفق حصيلة اعدتها فرانس برس. وبدا الحزب الكردي المحظور تمرده للحصول على حكم ذاتي في 1984، ومنذ ذلك الوقت قتل عشرات الالاف. من جهته اعرب الاتحاد الاوروبي أمس الثلاثاء عن «قلقه الشديد» حيال اعمال العنف بين الجيش التركي ومتمردي حزب العمال الكردستاني داعيا تركيا الى رد «متكافئ» على اعمال العنف لا يهدد الحوار السياسي الديموقراطي في البلاد. وقال المفوض الاوروبي لشؤون التوسيع يوهانس هان خلال لقاء مع الوزير التركي للشؤون الاوروبية فولكان بوزكير ان «الاتحاد الاوروبي يعترف بحق تركيا في منع اي شكل من اشكال الارهاب الذي يستوجب الادانة بدون لبس والرد عليه. غير ان الرد يجب ان يكون متكافئا ومحدد الهدف ويجب الا يشكل في اي من الاحوال خطرا على الحوار السياسي الديموقراطي في البلاد». 
