أعلنت سلطة الطاقة والموارد الطبيعية في قطاع غزة، عن توقف محطة توليد الكهرباء عن العمل أمس، بسبب ما قالت إنه «انتهاء العمل بآلية توريد الوقود المعمول بها، التي تضمنت خصم القيمة الحسابية لضريبة (البلو) من سعر الوقود لمحطة التوليد الوحيدة والتي أقرتها حكومة الوفاق لمدة 3 أشهر».
وقالت سلطة الطاقة في بيان لها، إنها «تمكنت من الحفاظ على استمرار عمل المحطة طوال شهر رمضان وأيام العيد، حيث استدانت من الشركات المحلية واقترضت من البنوك للوفاء بالتزاماتها ضمن الآلية المذكورة ولأكثر من أربعة أشهر».
وأضافت، أن «فرض الضرائب على سعر الوقود من قبل وزارة المالية برام الله، لن يمكّن سلطة الطاقة من تشغيل محطة التوليد مما يتسبب في المعاناة لكل مكونات الحياة في قطاع غزة».
وطالبت سلطة الطاقة جميع الجهات المسؤولة في حكومة التوافق، بإلغاء كل الضرائب المفروضة على الوقود - وليس ضريبة البلو فقط - وبوضع آلية أفضل لتوريد الوقود إلى محطة التوليد بأسعار تضمن استمرارية عمل المحطة، حتى تتمكن سلطة الطاقة من تشغيل محطة التوليد في ضوء الظروف الاقتصادية والتقنية الصعبة، خصوصًا في ظل أجواء الصيف الحالية واحتياجات السكان الشديدة في هذا الوقت من العام.
كما طالبت سلطة الطاقة جميع الجهات المعنية بالضغط على سلطات الاحتلال الإسرائيلي لإجراء الصيانة اللازمة للخطوط المعطلة وعدم تأخيرها.
وأكدت سلطة الطاقة أن إعادة تشغيل المحطة الآن مرهون بإلغاء كل الضرائب عن سعر الوقود أو دخول الوقود القطري كما تم الإعلان عنه منذ أسبوع.
وجاءت مشكلة توقف المحطة بالتزامن مع خلل فني متعلق بفصل خطين رئيسيين من خطوط الكهرباء القادمة من إسرائيل والمغذية لقطاع غزة، وهما الخط رقم 8 المغذي لمحافظة الوسطى وأجزاء من محافظة خانيونس، وخط القبة المغذي لمحافظة غزة، وتسبب ذلك بفقدان ما نسبته 25 في المائة من مجمل كمية الكهرباء الواردة من الجانب الإسرائيلي لقطاع غزة والتي تقدر بـ120 ميغاوات، وهو الأمر الذي أثر بشكل ملحوظ ومباشر على جدول الكهرباء والحصص التي يتم توفيرها للمواطنين حسب الكمية المتاحة والمتوفرة.
وقالت شركة الكهرباء في غزة إنها تحاول بالتعاون مع سلطة الطاقة الفلسطينية التنسيق لإعادة إصلاح الخطوط المعطلة، ولكن جيش الاحتلال الإسرائيلي يعيق هذه الجهود ويمنع شركة الكهرباء الإسرائيلية من إصلاح الخطوط بحجج أمنية، مما تسبب في تعميق الأزمة وزيادة معاناة المواطنين في قطاع غزة نتيجة هذا التعنت.
يذكر أن خط الوسطى رقم 8 مفصول منذ ثلاثة أيام، أما بالنسبة لخط القبة المغذي لمدينة غزة فتعطل الأحد.
واشتكى غزيون من أنهم عادوا ليغرقوا في ظلام دامس وطويل، وأن الكهرباء لا تصلهم سوى 3 ساعات في اليوم، بعد أن كانت الوعود في الأسبوع الماضي، بأن تصلهم الكهرباء لأكثر من 16 ساعة في اليوم!
وصب الغزيون عبر مواقع التواصل الاجتماعي جام غضبهم على المسؤولين في محطة غزة وفي الحكومة الفلسطينية، متهمين إياهم بإهمال القطاع وزيادة معاناة سكانه.
ومشكلة الكهرباء في غزة قديمة، إذ تتبادل سلطة الطاقة في غزة والحكومة الفلسطينية الاتهامات حول المسؤولية عن أزمة الكهرباء.
وتقول الحكومة في رام الله إنها لا تفرض أي ضرائب على الوقود وإنما تعفي غزة من هذه الضرائب بشكل متكرر كل 3 أشهر، كما تسهم بنحو 80 مليون شيقل شهريا في دعم الكهرباء في غزة، وتتهم الشركة في غزة بعدم تحويل أموال الجباية التي تحصلها من المشتركين.
وقالت مصادر فلسطينية إن «شركة توزيع الكهرباء في غزة لم تحول 30 مليون شيقل كان متفق أن يتم تحويلها بدل جباية من الناس».
وتخطط الحكومة الفلسطينية إلى تحويل محطة توليد الكهرباء في غزة إلى محطة تعمل على الغاز بدلا من الوقود في محاولة لتوفير المصاريف.دعا عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، أحمد مجدلاني، الدول الكبرى التي بلورت الاتفاق مع إيران في فيينا، إلى التدخل لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي ورعاية المفاوضات الفلسطينية - الإسرائيلية.
وقال مجدلاني في بيان إن «مجمل التغيرات الإقليمية والدولية في المنطقة تتطلب جعل القضية الفلسطينية قضية مركزية، من أجل إنهاء الاحتلال الذي يمثل، بإجراءاته العنصرية وإرهاب الدولة المنظم الذي تمارسه حكومة نتنياهو، المغذي الأول لقوى التطرف والإرهاب في المنطقة».
وأضاف أن «توفر الإرادة لدى المجتمع الدولي، وتحديدا مجموعة (5+1)، يمكن من التدخل المباشر بالضغط على الاحتلال وضمن قرارات الشرعية الدولية الخاصة بالقضية الفلسطينية لإقامة الدولة الفلسطينية القابلة للحياة، وإعطاء الشعب الفلسطيني حقوقه المشروعة».
وشدد مجدلاني على أن هذه الدول مطالبة بإخلاء المنطقة من السلاح النووي الإسرائيلي الذي يشكل خطرا على أمن المنطقة وسلامتها.
وجاءت دعوة مجدلاني فيما يسعى الفلسطينيون إلى العودة إلى مجلس الأمن مرة ثانية، عبر مشروع فرنسي تحاول باريس صياغته بالتوافق مع الفلسطينيين والعرب وإسرائيل والولايات المتحدة.
وكانت باريس أكدت في وقت سابق أنها ستنتظر الانتهاء من الملف النووي الإيراني من أجل دفع المشروع في مجلس الأمن.
ويبحث الفلسطينيون والعرب مسألة التوجه إلى مجلس الأمن، يوم الأربعاء المقبل في القاهرة أثناء عقد اجتماع للجنة متابعة مبادرة السلام العربية.
ويحضر الرئيس الفلسطيني، محمود عباس، شخصيا، الاجتماع الذي يضم فلسطين، والأردن، والبحرين، وتونس، والجزائر، والسعودية، والسودان، والعراق، وقطر، والكويت، ولبنان، ومصر، والمغرب، واليمن، بالإضافة إلى الإمارات العربية المتحدة.
وقالت مصادر لـ«الشرق الأوسط»، إن الاجتماع الذي سيناقش العودة إلى مجلس الأمن عبر بوابة فرنسا، سيناقش كذلك اقتراحا فرنسيا لإقامة لجنة دعم للمفاوضات التي يفترض أن تلي تقديم المشروع إلى مجلس الأمن، وكانت فرنسا اقترحتها من أطراف دولية وعربية وأوروبية.
ويريد عباس حسم مستقبل العملية السياسية قبل سبتمبر (أيلول) المقبل؛ إذ تعهد في اجتماع مغلق للمجلس الاستشاري لحركة فتح قبل أيام بتفجير مفاجأة في سبتمبر المقبل.
وقال عباس إنه سيعلن عن مفاجأة في شهر سبتمبر، مؤكدا في الوقت نفسه أنه منفتح على كل الأفكار الهادفة لإنقاذ عملية السلام، لكنه شدد على أنه على الإسرائيليين وقف الاستيطان وتنفيذ التزاماتهم في الاتفاقيات الموقعة، إذا أرادوا إنجاح هذه الجهود.
وأكد عباس، أمس، أثناء لقائه القنصل الأميركي العام الجديد في القدس، دونالد بلوم، أن النشاطات الاستيطانية الأخيرة، تنسف كل احتمال لإحياء عملية السلام.قضى 4 فلسطينيين في انفجار داخلي وقع في منزل بمخيم الشابورة، وسط مدينة رفح جنوب قطاع غزة، إضافة إلى 30 مصابًا، اتضح فيما بعد، أنه ناتج عن صاروخ من مخلفات الحرب الإسرائيلية الأخيرة على القطاع صيف العام الماضي.

 وقال أشرف القدرة الناطق باسم وزارة الصحة، إن «الشهداء هم، بكر حسن أبو نقيرة، وحسن أحمد أبو نقيرة، وأحمد حسن أبو نقيرة، وعبد الرحمن أبو نقيرة»، مضيفًا: «العدد مرشح للزيادة بسبب خطورة بعض الإصابات».

 وأكد إياد البزم الناطق باسم وزارة الداخلية في غزة، فور وقوع الانفجار، أن الأجهزة الأمنية المختصة والدفاع المدني وصلت إلى المكان، من أجل التحقيق وكشف ملابسات الحادث، قبل أن تعلن الداخلية لاحقًا، أنه بسبب صاروخ إسرائيلي لم ينفجر إبان الحرب.

 واستخدمت إسرائيل في الحرب الأخيرة، آلاف الأطنان من الصواريخ التي سقطت فوق غزة مخلفة دمارًا هائلاً في المدن والمخيمات والأحياء.

 وكانت طواقم فنية تقوم بإزالة ركام منزل مدمر يعود لعائلة أبو نقيرة في مدينة رفح، فانفجر صاروخ أدى إلى مقتل أبناء العائلة وجرح آخرين، وتسبب بدمار أجزاء في منازل مجاورة.

 وقال شهود عيان، إن الانفجار كان ضخمًا ومرعبًا، إلى الحد الذي استدعى تدخل الطواقم الطبية وطواقم الدفاع المدني لإنقاذ المواطنين والبحث عن ناجين تحت الركام.

 وفورًا شيعت جماهير مدينة رفح أبناء عائلة أبو نقيرة، من أمام ميدان العودة صوب المقبرة الشرقية، بحضور قيادات الفصائل الوطنية والإسلامية.

 ونعت كتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، في بيان لها، عبد الرحمن أيمن أبو نقيرة، الذي كان أحد عناصرها، وقالت: «جاءت شهادته بعد مشوار جهادي عظيم مشرف، وبعد عمل دؤوب وجهاد وتضحية، نحسبه شهيدًا ولا نزكيه على الله».يتمسك كثير من الفلسطينيين بجواز السفر الذي تصدره السلطة الفلسطينية، على الرغم من أنه لا يصنف ضمن الجوازات القوية في العالم أو حتى المرغوب في الحصول عليها. غير أنهم يعتقدون أنه أحد عناوين السيادة الفلسطينية بعد عشرات السنين من الاحتلال، ومن حرمانهم من جواز يحمل اسم وطنهم.
لكن المعاناة التي يلقونها في دول كثيرة، وبينها دول عربية، تجبرهم على العودة لإصدار جواز سفر أردني طمعا في حرية الحركة والحصول على تسهيلات أكبر.
وتمنح الأردن الفلسطينيين المقيمين في الضفة الغربية جواز سفر بلا رقم وطني، ومن دون أن يتعارض مع ازدواجية الجنسية. وعلى سبيل المثال، يحتاج فلسطيني مقيم في الضفة الغربية يحمل جواز سفر أردنيا للانتظار أسابيع عدة من أجل الحصول على فيزا من تركيا، ويمنع من دخول بلاد عربية، لكنه يسافر فورا إذا كان يحمل جواز سفر أردنيا ولا يواجه تعقيدات.
وقال الناطق باسم الداخلية الفلسطينية صلاح جابر، لـ«الشرق الأوسط»: «نعم، ثمة عقبات في طريق الجواز الفلسطيني، لكنه اليوم يحظى باعتراف واسع». ووجد جابر حرجا في تسمية دول عربية لا تعترف، حتى الآن، بالجواز الفلسطيني أو تعرقل حامليه، مؤكدا مع ذلك أن حامليه يحظون باحترام في غالبية الدول التي تعترف بفلسطين.
وتمنح السلطة مواطنيها ثلاثة أنواع من الجوازات: العادي ويمنح لحملة الهوية الفلسطينية، والدبلوماسي ويمنح للمسؤولين، وثالث مؤقت للمغتربين.
وجواز السفر العادي (غلافه أسود اللون) يعطى لحملة الهوية الفلسطينية الذين يعيشون في الضفة الغربية وقطاع غزة، ويتضمن رقم الهوية، ومدة صلاحيته هي 5 سنوات.
أما جواز السفر الدبلوماسي فلونه أحمر، ويعطى للمسؤولين في منصب مدير عام فما فوق، ويحظى بامتيازات، مثل دخول الأردن ومصر من دون تأشيرة، وله حق الإقامة في أي منهما لمدة ستة أشهر. وقد منح الرئيس الفلسطيني هذا الجواز لمشاهير وكتاب وشعراء وفنانين غير فلسطينيين، ومن بينهم بابا الفاتيكان، والفنان راغب علامة، والشاعر زاهي وهبي.
أما جواز السفر الثالث فيعطى للمغتربين الذين لا يملكون هوية فلسطينية، ويسمح لهم الجواز بالتنقل في العالم باستثناء فلسطين نفسها، إذ ترفض سلطات الاحتلال الإسرائيلية الاعتراف به. وقال جابر: «المشكلة الكبيرة هي مع الاحتلال». وأضاف: «إنهم يرفضون ترقية الجواز إلى جواز دولة، وهو ما من شأنه إذا ما تم أن يعالج كل جوانب الضعف».
وبعدما حصلت السلطة الفلسطينية على اعتراف بدولة غير عضو في الأمم المتحدة، اجتهد الفلسطينيون لتغيير وثيقة السفر التي تحمل اسم السلطة الفلسطينية إلى وثيقة تحمل اسم دولة فلسطين، لكن إسرائيل رفضت الإجراء. وقال جابر: «جواز السفر الحالي مرتبط بالهوية. لا تزال لدينا إشكالية مع مسمى الدولة. الاحتلال الإسرائيلي رفض بشكل قاطع إطلاق مسمى دولة على الجواز، كما رفض تغيير بطاقة الهوية شكلا ومضمونا». وأضاف: «كما هو معلوم إنهم يتحكمون بالمعابر والحدود، وهذا سيحول الضفة إلى سجن كبير، فقررنا الإبقاء على الجواز الحالي لحين الاتفاق».
وينطبق على جواز السفر ما ينطبق على معاملات أخرى لم تستطع السلطة أن تدمغها باسم الدولة، لأن إسرائيل كانت ستعتبرها ملغاة فورا.
أصدر جواز السفر الفلسطيني الحالي في عام 1994، بعد قيام السلطة. وكتب عليه «هذا الجواز صادر بناء على اتفاقية الحكومة الذاتية الفلسطينية وفقا لاتفاقية أوسلو الموقعة في واشنطن بتاريخ 13 سبتمبر (أيلول) 1993. يرجى من ذوي الشأن السماح لحامل هذا الجواز بالمرور من دون أي تأخير أو إعاقة وعند الضرورة حمايته وتقديم المساعدة له».
وغيرت السلطة لون الجواز من أخضر إلى أسود خلال العامين الماضيين، لكن من دون أي تغيير جوهري.
وقال جابر إن أي تغيير حقيقي يستلزم قيام الدولة الفلسطينية، مضيفا: «نحن بحاجة إلى اعتراف كامل بالدولة الفلسطينية». وأضاف «هذا سيعطينا القوة وسيمكننا من تعزيز قوة الجواز». وتابع: «نحن نتطلع للأفضل لكن بحاجة للتحرر (...) وعلى الرغم من الظروف الصعبة، فقد وصلنا إلى مرحلة متقدمة لإصدار جواز سفر إلكتروني.. لقد قطعنا شوطا طويلا، كما أننا اليوم بخلاف دول كثيرة وكبيرة نصدر الجواز لأي مواطن خلال ساعتين فقط».