أفاق سكان حي الشيخ رضوان وشارع النفق وسط مدينة غزة، على انفجارات ضخمة استهدفت سيارات قياديين في كتائب القسام التابعة لحركة حماس وسرايا القدس التابعة لـ{الجهاد الإسلامي}، وأسفرت عن تدمير خمس سيارات دون وقوع إصابات بشرية.

 وتعد التفجيرات التحدي الأقوى لحركة حماس الحاكمة في قطاع غزة، ورسالة هي الأوضح، إذ استهدفت مباشرة، الذراع المسلحة للحركة للمرة الأولى، بعدما كانت التهديدات والانفجارات السابقة، تستهدف مواقع فارغة قريبة من مبان حكومية.

 جاء هذا بعد 3 أسابيع من تهديدات تنظيم داعش لحماس. وقد عثر فعلا على شعارات في أماكن التفجيرات، تشير إلى التنظيم، من دون أن يتأكد بشكل مستقل، من يقف خلف الهجمات الخمس.

 من جانبها، لم تتهم وزارة الداخلية في غزة أي طرف، واكتفى الناطق باسمها إياد البزم بالقول، إن «عناصر تخريبية أقدمت على تفجير عدد من السيارات التي تتبع فصائل المقاومة في منطقة الشيخ رضوان، خلفت أضرارا مادية».

 وكان متحدثون من «داعش»، هددوا حماس، في بداية الشهر الحالي، بـ«شلالات من الدماء».

 ...المزيدحمل وزير الدفاع الإسرائيلي موشيه يعالون، مجددا، القيادي في حماس صالح العاروري الذي يعيش في أنقرة، المسؤولية عن الخلايا العسكرية للحركة التي اعتقلت في الضفة الغربية وتقف خلف عدد من العمليات بينها قتل إسرائيليين، متهما تركيا في الوقت نفسه بالسماح «بانطلاق نشاطات إرهابية» من أراضيها. وقال يعالون: «إنها تسمح بانطلاق نشاطات إرهابية من أراضيها ضد إسرائيل رغم كونها دولة عضوا في حلف شمال الأطلسي».
وأضاف في بيان أصدره عقب الكشف عن اعتقال خلية لحماس تقف وراء قتل المستوطن الإسرائيلي ملاخي روزنفيلد، نهاية الشهر الماضي، إن «القيادي الحمساوي صالح العاروري ينشط في تركيا، ويخطط لارتكاب اعتداءات خطيرة في إسرائيل، بواسطة نشطاء يعملون بإيحاء منه في الضفة الغربية ودول مجاورة».
وكان يعالون يلمح إلى مسؤولين في حماس، قال الشاباك (الأمن العام) الإسرائيلي إنهم أسرى محررون وأحدهم يعيش في الأردن، ويقفون خلف الخلية الأخيرة التي اكتشفت.
وكان الشاباك نشر الأحد الماضي عن اعتقال خلية تابعة لحركة حماس في الضفة الغربية مسؤولة عن تنفيذ عمليات ضد إسرائيليين بما في ذلك عملية قتل مستوطن وجرح ثلاثة آخرين الشهر الماضي، عند تقاطع «شفوت راحيل» جنوب نابلس شمال الضفة الغربية.
وقال الشاباك إن المسؤول عن الخلية هو أحد نشطاء حماس من محرري صفقة «شاليط»، ويدعى أحمد نجار (يعيش في الأردن)، وقد اعترف عليه شقيقه أمجد الذي يسكن في قرية سلواد في رام الله وقال لمحققيه إنه تلقى التعليمات من شقيقه وزود الخلية بالسلاح اللازم.
وبحسب الشاباك فإن بعض أعضاء الخلية معتقلون الآن لدى أجهزة الأمن الفلسطينية بالضفة الغربية، ومن بينهم معاذ حامد. وتطرق الإعلام الإسرائيلي إلى أسماء أحمد شبراوي وعبد الله إسحق وفواز حامد وجمال يونس.
ونفت حماس فورا أنها تخطط لتنفيذ عمليات في الضفة من الخارج. وقالت في بيان أصدرته أمس، تلقت «الشرق الأوسط» نسخة عنه: «عمليات كتائب القسام التي تستهدف الإسرائيليين والمستوطنين في الضفة تدار من داخلها».
واتهمت حماس إسرائيل بمحاولة «التأثير على علاقات حماس الخارجية، من خلال اتهام الأسرى المحررين المُبعدين إلى الخارج بالمسؤولية عن أعمال المقاومة في الضفة». وأضافت: «كما أنها محاولة لتبرير عجز أجهزة العدو الأمنية عن وقف تصاعد العمليات واتساعها في كل أنحاء الضفة، رغم القمع والملاحقة المتواصلين والتنسيق الأمني على أعلى المستويات مع السلطة الفلسطينية».
وقالت حماس إنها تحترم الدول التي يوجد فيها عناصرها، ولا تتدخل في شؤونها الداخلية، ولا تحاول التسبب بأي مشكلات لها. كما شدد القيادي في حماس أسامة بدران على أن اتهام محرري صفقة «وفاء الأحراء» (شاليط) بالوقوف خلف العمليات في الضفة، سواء الموجودين في الضفة أو الخارج أو في غزة، إنما تغطية على الفشل الإسرائيلي «في وقف تصاعد عمليات المقاومة واتساعها بكل أنحاء الضفة الغربية».
وأضاف بدران، وهو أحد المحررين في الصفقة ويعيش في قطر: «إن عمليات القسام في الضفة تدار وتخطط وتنفذ بأيدي رجال كتائب القسام في الضفة، ونحن نفتخر وندعم ونبارك هذه العمليات التي تستهدف جنود الاحتلال ومستوطنيه، ونرى فيها حقًا طبيعيًا مشروعًا».
وحذر الناطق باسم حماس من السياسة التي بات الاحتلال يتبعها «والتي ترمي إلى خلط الأوراق، وتسعى للتأثير على علاقات حماس الخارجية».
وهذه ليست أول مرة تتهم فيها إسرائيل أسرى محررين بالوقوف خلف عمليات في الضفة الغربية. وتوجه أهالي الإسرائيليين القتلى يوم الأحد إلى رئيس الحكومة، بنيامين نتنياهو، متهمين إياه بمسؤوليته عن هذه العمليات لأنه أطلق سراح أسرى تسببوا في قتل أبنائهم. وتعتقل إسرائيل الآن 54 أسيرا محررا من أسرى صفقة «شاليط» التي أبرمت بين حماس وإسرائيل في 2011، وترفض حماس أي حديث عن تبادل جديد لأسرى أو جثث لديها، قبل إعادة إطلاق سراح معتقلي صفقة شاليط.
وقال إسماعيل هنية القيادي في حماس، الجمعة الماضي: «لا مفاوضات ولا معلومات قبل إعادة إطلاق سراح الأسرى المحررين». وترفض إسرائيل ذلك، وتقول إنهم عادوا إلى نشاطهم، وتتهم بعضهم بالتخطيط والمشاركة المباشرة في عمليات قتل إسرائيليين.
وقدم عضو الكنيست عن حزب «البيت اليهودي»، نيسان سلومنسكي، اقتراح قانون جديد، ينص على فرض عقوبة سجن مزدوجة للأسرى المحررين في صفقة شاليط والمتورطين في ارتكاب عمليات.
وينص اقتراح القانون على أن يعاقب كل أسير تحرر في الصفقة وعاد إلى العمل ضد إسرائيل بالسجن ضعف مدة حكمه الأصلي، إضافة إلى منع إدراجه على قائمة أي مفرج عنهم في أي صفقة مستقبلية.
وقال سلومنك: «القانون يهدف إلى ردع السجناء، وضمان عدم عودتهم إلى ممارسة أي اعتداءات وأعمال تخريبية».قالت وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا)، إن أزمتها المالية تتعمق، مما يهدد بداية العام الدراسي الحالي، في تأكيد لمخاوف سابقة من أن تؤثر أزمتها المالية على الخدمات المباشرة للاجئين الفلسطينيين، وهذا ما رد عليه الفلسطينيون في قطاع غزة، بمظاهرات حاشدة حذروا معها من «انفجار» مقبل.
وقال بيان لـ«الأونروا» تلقت «الشرق الأوسط» نسخة عنه، إن الوكالة عقدت أمس، اجتماعا غير عادي للجنتها الاستشارية، في العاصمة الأردنية عمان، لمناقشة الأزمة المالية الأشد التي تعصف بالوكالة منذ تأسيسها. وجاء في بيان أن «اللجنة ستقوم بمراجعة المخاطر المتزايدة لاضطرارها إلى تأخير بدء العام الدراسي، لما يقارب من نصف مليون طالب وطالبة، في نحو 700 مدرسة تنتشر في الشرق الأوسط، ما لم يتم تمويل العجز البالغ 101 مليون دولار أميركي بالكامل قبل الموعد المقرر لبدء المدارس. وتجمع الجلسة كبار الجهات المانحة والمستضيفة لـ(الأونروا)».
وقال مفوض عام «الأونروا» بيير كرهينبول: «إنني أشعر بالقلق من أن تجبرنا الأزمة التمويلية التي نعاني منها حاليا، على النظر في تأخير بدء السنة الدراسية»، موضحا: «أن قرارًا كهذا سيعمل على توليد الكثير من التوتر واليأس لمئات الآلاف من الفتيان والفتيات المتفانين جدا في دراستهم».
وأضاف أن «التعليم يكمن في صلب هوية وكرامة لاجئي فلسطين، وفيما ترمز (الأونروا) إليه. كما أن مدارسنا توفر قدرا من الاستقرار في منطقة غير مستقرة للغاية»، متابعا: «إن التأخيرات المحتملة في البدء بالسنة الدراسية سيكون لها تداعيات خطيرة على الحكومات المضيفة أيضا».
ويفترض أن تكون الجلسة غير العادية للجنة الاستشارية قد راجعت تقريرا خاصا سيرسله المفوض العام إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، وإلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة كافة، البالغ عددها 193 دولة. وزادت أعباء «الأونروا» بعد الحرب الأخيرة على غزة، واضطرها العجز إلى البدء في تقليصات كبيرة في الأراضي الفلسطينية.
وكانت الوكالة قد طلبت أثناء مؤتمر الإعمار في القاهرة، الصيف الماضي، 724 مليونًا لمعالجة مشكلات اللاجئين في غزة، بما في ذلك إعادة إعمار المنازل، ولم تحصل سوى على مبلغ 135 مليون دولار فقط، فيما قدمت، حتى الآن، 77 مليون دولار لـ66 ألف أسرة إصلاح منازلها وكبدل استئجار، قبل أن تتوقف عن ذلك.
وأعلنت الوكالة، في الشهر الماضي، عن تطبيق مبادرة الترك الطوعي الاستثنائي للخدمة، التي تتيح للموظف الذي يستوفي شروط التأهل لتلك المبادرة، أن يختار طواعية ترك الخدمة في الوكالة قبل بلوغه سن التقاعد. وأكدت الوكالة أنها ملتزمة بالكامل، وقادرة على تقديم خدماتها الرئيسية في الوقت الحاضر، مع العلم بأن التمويل المتوفر لديها يكفي لغاية للشهر الحالي فقط.وتضاف خطوة «الأونروا» الجديدة إلى خطوات أخرى اتخذتها منذ بداية العام الحالي.
وكانت «الأونروا» قد أعلنت في يناير (كانون الثاني) الماضي، عن وقفها تقديم المساعدات المالية للمدمرة بيوتهم أو بدل الإيجار في قطاع غزة، بسبب نقص التمويل. وقامت الشهر قبل الماضي، بتجميد التعيينات الجديدة على الموازنة العامة، وبدأت بمراجعة السياسة بخصوص موظفي المياومة لتحديد أولوية استمرار أولئك الموظفين لإسناد أنشطة «الأونروا» الرئيسية فقط، إضافة إلى مراجعة العقود والاستشارات الدولية التي يتم دفعها من مناشدات الطوارئ أو المشاريع.
ولم يوافق الفلسطينيون على خطوات «الأونروا» وتوجهاتها، وينظرون إليها بعين الشك والغضب.
وكانت منظمة التحرير وجهت أكثر من مرة، الدعوة إلى الدول المانحة والدول العربية، وطالبتها بسرعة التحرك والبحث في توفير الحلول الفورية للأزمة المالية التي تشهدها وكالة الغوث، وتمكينها من الوفاء بالتزاماتها. وتظاهر مئات الفلسطينيين في غزة أمس، أمام مقر وكالة الغوث الدولية احتجاجا على سياسة تقليص خدماتها، ورفعوا لافتات تندد بسياسة التقليص التي «ستقود غزة إلى الانفجار بفعل الفقر والقهر وانعدام الأمن».
وقال وليد العوض عضو المكتب السياسي لحزب الشعب الفلسطيني، في كلمة باسم القوى الوطنية والإسلامية، إن الفصائل ترفض إجراءات «الأونروا» الأخيرة، فيما يتعلق بسياسة الإحالة إلى التقاعد المبكر وتأجيل العام الدراسي. ووجه العوض رسالة إلى لجنة الاستشارية المجتمعة في عمان بأن تتراجع عن هذه القرارات، وأن تعيد الأموال إلى «الأونروا» لتتمكن من القيام بخدماتها. وطالب «الأونروا» بالاستمرار في تأمين هذه الخدمات وفق القرار 302 الذي بموجبه أُنشئت وكالة الغوث، محذرا من أن هناك خطوات تصعيدية سيتم الاستمرار بها ضد هذه الإجراءات.
وقال طلال أبو ظريفة عضو المكتب السياسي للجبهة الديمقراطية «إن المجتمع الدولي يريد طمس وكالة الغوث التابعة للأمم المتحدة، الشاهد الدولي على قضية اللاجئين وحقهم في العودة إلى ديارهم وممتلكاتهم التي شردوا منها، من خلال تقليص الدعم المالي المقدم لـ(الأونروا)، مما يهدد حاجات اللاجئين ومتطلبات عيشهم». وأضاف: «لا يعقل أن المجتمع الدولي والدول المانحة عاجزون عن تمويل الـ(الأونروا) بمبلغ 101 مليون دولار، مما يهدد عملها للقيام بواجباتها تجاه اللاجئين، وفي مقدمتها تقديم الخدمات الصحية والتعليمية، ويهدد التحاق قرابة نصف مليون طالب في مدارسهم مع بدء العام الدراسي الجديد». وتابع أن «قضية العجز المالي الذي تعاني منه (الأونروا) مدروس ومخطط له وسياسي بالدرجة الأول، والأمر لا يتعلق بنقص التمويل».
وتقول «الأونروا» إنه يتوفر لها حاليا من المال ما يكفي فقط، للمحافظة على خدماتها الضرورية لحماية الصحة العامة، التي تشتمل على تطعيم الأطفال، والرعاية الصحية الأولية، والإغاثة، إضافة إلى بعض البرامج الطارئة حتى نهاية عام 2015، إلا أن التمويل غير كافٍ لضمان توفير خدمات تعليمية مستقرة اعتبارا من شهر سبتمبر (أيلول) وما بعده.أعلنت السلطة الفلسطينية أنها بصدد الطلب من مجلس الأمن التحقيق في جريمة إحراق الرضيع علي دوابشة على يد مستوطنين في قرية دوما القريبة من نابلس في الضفة الغربية، الجمعة، وقالت إنها بدأت مشاورات مع الأردن لطرح مشروع قرار حول الجريمة على في المجلس.

 وقال أمين سر اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير، صائب عريقات: «اتفقنا مع الأردن الشقيق العضو العربي في مجلس الأمن، لبدء التشاور مع الدول الأعضاء في المجلس لطرح مشروع قرار حول هذه الجريمة في مجلس الأمن الدولي».

 وأضاف: «سنتحرك على كافة المستويات لمحاسبة الاحتلال ومستوطنيه على جرائمهم بحق شعبنا».

 وجاء حديث عريقات بينما كان يتفقد، إلى جانب مدير عام المخابرات اللواء ماجد فرج، ووزير الصحة جواد عواد، المصابين من عائلة دوابشة في مستشفى «تل هاشومير» في تل أبيب.

 وأكد وزير الصحة وأطباء إسرائيليون أن سعد دوابشة، الذي يرقد في مستشفى «سوروكا» في بئر السبع، والوالدة رهام دوابشة التي ترقد مع ابنها أحمد في مستشفى «تل هاشومير» في حالة حرجة للغاية.

 وكانت العائلة أصيبت بحروق خطيرة جراء هجوم المستوطنين على منزلهم، فقضى الرضيع علي (18 شهرا) ونقل والداه وشقيقه الأكبر (4 أعوام) إلى المستشفيات الإسرائيلية.

 ويتزامن التحرك الفلسطيني إلى مجلس الأمن مع إدانة المجلس بأشد العبارات لما وصفه «بالهجوم الإرهابي» الذي أسفر عن حرق رضيع فلسطيني وإصابة أفراد أسرته.

 وعبر أعضاء المجلس في بيان صحافي عن تعازيهم وتعاطفهم مع عائلة الضحية من هذا الفعل الشنيع، مؤكدين ضرورة تقديم مرتكبي هذا العمل المؤسف للعدالة.

 كما أدانوا وبشدة «جميع أعمال العنف، التي أثرت على كل من الشعبين الفلسطيني والإسرائيلي، معبرين عن قلقهم إزاء التوترات المتزايدة، ودعوا إلى الهدوء فورا».

 وحث الأعضاء جميع الأطراف على العمل على خفض التوتر ونبذ العنف، وتجنب كل الاستفزازات، والبحث عن الطريق نحو السلام.

 وأكدوا أن الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره هو عمل إجرامي وغير مبرر بغض النظر عن دوافعه، في أي مكان، وفي أي زمان، ويجب ألا يكون مرتبطا بأي دين أو جنسية أو حضارة أو جماعة عرقية.

 

 والتحرك باتجاه مجلس الأمن لن يكون منفردا، إذ قررت القيادة الفلسطينية في اجتماع طارئ إلى جانب طرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن الدولي، الطلب من السكرتير العام للأمم المتحدة بان كي مون تفعيل طلب الرئيس محمود عباس رئيس دولة فلسطين إنشاء نظام خاص للحماية الدولية للشعب الفلسطيني في أراضي دولة فلسطين المحتلة.

 وقررت أيضا بدء الإجراءات الواجبة الاتباع مع الفرق القانونية الدولية لرفع ملف جريمة حرق عائلة دوابشة، ووضعها أمام المحكمة الجنائية الدولية، إضافة لتنفيذ قرارات المجلس المركزي في شهر مارس (آذار) 2015، لتحديد العلاقات مع سلطة الاحتلال الإسرائيلي، ورفض ما تطرحه الحكومة الإسرائيلية من إبقاء الأوضاع على ما هي عليه.

 ودعت القيادة الفلسطينية المجتمع الدولي إلى تحمل مسؤولياته أمام فداحة الإرهاب الذي تمارسه المجموعات الاستيطانية وإرهاب الدولة المنظم، والكف عن التعامل مع إسرائيل كدولة فوق القانون، وضرورة مساءلتها ومحاسبتها وفرض عقوبات عليها.

 كما قررت الطلب من الدولة الحاضنة لمواثيق جنيف الأربعة لعام 1949 (سويسرا) دعوة الأطراف المتعاقدة السامية لهذه المواثيق لإنفاذها وتطبيقها على أراضي دولة فلسطين المحتلة (في الضفة الغربية، والقدس الشرقية، وقطاع غزة).

 ومن ضمن القرارات التي أعلنتها القيادة، تعزيز وتفعيل المقاومة الشعبية السلمية من مختلف المستويات والأصعدة، وذلك لمواجهة وردع الإرهاب الممارس من قبل المستوطنين بحماية الحكومة الإسرائيلية وجيش الاحتلال الإسرائيلي.

 وقررت القيادة الفلسطينية الإبقاء على اجتماعها في حال انعقاد دائم، ودعت أبناء شعبنا الفلسطيني إلى الصمود وتعزيز وحدته الوطنية وترسيخها في أراضي دولة فلسطين كافة (الضفة الغربية، القدس الشرقية، قطاع غزة) وذلك لمواجهة وردع الإرهاب الاستيطاني وإرهاب الدولة المنظم الممارس من سلطة الاحتلال الإسرائيلي

 وقال الرئيس الفلسطيني محمود عباس: «إنها ليست الجريمة الأولى التي يقدم عليها قطعان المستوطنين ولن تكون الأخيرة»، داعيا المجتمع الدولي، وعلى رأسه الولايات المتحدة الأميركية، إلى تسمية المنظمات الاستيطانية في إسرائيل بالمنظمات الإرهابية، «تماما كما تفعل عندما تسمي المنظمات الإرهابية في العالمين العربي والإسلامي».

 وقال عباس: «هناك تنظيمات كثيرة في إسرائيل يعترفون أنها إرهابية، لأنه لا فرق بين ما يسمونها إرهابية في العالم العربي والإسلامي، وهذه التي ربما هي أكثر سوءا».

 ولم تهدأ حالة الغضب الكبيرة في الأراضي الفلسطيني لإحراق الرضيع، بل تأججت مع قتل إسرائيل شابين، واحدا في غزة والثاني في الضفة الغربية.

 وتفجرت مواجهات واسعة أمس في معظم أنحاء الضفة بعد تشييع جثمان الشاب ليث الخالدي من مخيم الجلزون في رام الله.

 واشتبك فلسطينيون مع الجيش ومستوطنين في نابلس ورام الله والخليل والقدس وبيت لحم.

 وسجلت أعنف المواجهات في رام الله بعد التشييع الدامي للشاب ليث، الذي أصرت والدته على مده على سريره الخاص في بيته قبل أن تحتضنه مطولا فيما استلقت شقيقته بجانبه في مشهد مؤثر للغاية.

 وأعلن وزير العدل الفلسطيني المستشار سليم السقا أن نتائج الصفة التشريحية لجثمان ليث أكدت وجود جرح مدخل لمقذوف ناري في منتصف الظهر على مستوى الفقرة القطنية الأولى للعمود الفقري حيث نفذت الرصاصة من الفقرة القطنية الأولى وأصابت الوريد الأجوفي السفلي للبطن وأصابت الأمعاء والكبد محدثة تهتكًا به، وخرجت الرصاصة من الجهة الأمامية اليمنى العلوية للبطن حيث تعتبر الإصابة قاتلة.

 وقالت محافظة رام الله والبيرة ليلى غنام: «يكفي شجبا واستنكارا، وعلى العالم حماية شعبنا من آلة الحرب والدمار، وإن هذا العالم الذي وقف متفرجا على حرق الطفل أبو خضير وما زال مصرا على صمته أمام إحراق الرضيع دوابشة وأسرته في دوما، واستهداف أبناء شعبنا في كافة محافظات الوطن وآخرهم الشهيد ليث الخالدي، عالم لا ينحاز لقيم الإنسانية والعدالة والسلامة وإنما ينحاز لآلة الحرب».التحق سعد الدوابشة بابنه الرضيع علي، أمس، بعدما فارق الحياة في مشفى إسرائيلي، متأثرًا بجراحه الدامية التي سببها له مستوطنون أحرقوه وعائلته الجمعة الماضي، في قرية دوما جنوب نابلس. وجاء ذلك بينما فشل هجوم ثانٍ بالقنابل الحارقة لمستوطنين على منزل آخر في منطقة قريبة أمس.

 وشيع آلاف من الفلسطينيين الغاضبين الأب دوابشة إلى مثواه الأخير في مقبرة قرية دوما، ودفنوه إلى جانب ولده الصغير، بينما علت الصيحات المطالبة بالانتقام «يا شهيد ويا مجروح دمك هدر ما بروح». وحظي سعد بجنازة كبيرة ومهيبة حضرها آلاف من الفلسطينيين وعشرات المسؤولين في السلطة الفلسطينية وأعضاء اللجنة المركزية لحركة فتح والتنفيذية لمنظمة التحرير وعدد كبير من ممثلي الفصائل وقادة الأجهزة الأمنية ومدراء المؤسسات الرسمية والخاصة.

 واستقبل الفلسطينيون جثمان سعد على مدخل قرية دوما التي يحيط بها كثير من المستوطنات، وساروا به لأكثر من كيلومترين إلى مثواه الأخير، وهم يهتفون «بالروح بالدم نفديك يا شهيد».

 وزادت وفاة سعد من حالة الغضب التي تملكت الفلسطينيين هذا الأسبوع بعد هجوم شنه المستوطنون على منزل سعد الجمعة قبل الماضي، بالزجاجات الحارقة، وأدى إلى وفاة ابنه الرضيع علي (18 شهرًا) على الفور، وإصابة سعد وزوجته بحروق تصل إلى 90 في المائة في حالة خطيرة، قبل أن يتوفى سعد، ويفيق ابنه الثاني أحمد (4 سنوات) الذي يعالج في مستشفى تل هشومير، حيث قال الأطباء إنه فتح عينيه ويتواصل مع المحيطين به، ولكنه لم يتجاوز بعد مرحلة الخطر مثل والدته.

 وبينما تعهدت السلطة الفلسطينية بمواصلة كل الجهود الدبلوماسية والقانونية، من أجل ملاحقة المجرمين الإسرائيليين، «انتصارًا لحق الشعب الفلسطيني في الحياة والحرية»، طالبت حركة حماس بفتح مواجهة شاملة مع الاحتلال، ورفع الإسرائيليون من حالة تأهب قواتهم في الضفة الغربية. وقال المتحدث باسم الحكومة، إيهاب بسيسو، في بيان: «إن السبيل الوحيد لوقف هذه الجرائم يتمثل في إنهاء هذا الاحتلال». وأضاف: «إن استشهاد سعد دوابشة، والد الطفل الشهيد على دوابشة، دليل إضافي على فداحة الجريمة التي ارتكبتها مجموعة إرهابية من المستوطنين استهدفت حرق عائلة دوابشة بأكملها قبل أيام في قرية دوما بنابلس». وأشار بسيسو إلى أنه «تم خلال العشر سنوات الأخيرة توثيق 11 ألف اعتداء من المستوطنين بحق شعبنا، وخلال خمس سنوات تم توثيق إحراق 20 مسجدًا و5 كنائس، بينما تستمر حكومة إسرائيل في تشجيع جرائم المستوطنين بحق شعبنا من خلال التحريض المستمر ضده، والمصادقة على بناء آلاف الوحدات الاستيطانية على الأراضي المحتلة عام 1967 والتمدد الاستيطاني المستمر وإخطارات الهدم والإزالة كما يحدث في قرية سوسيا بالخليل». وجدد بسيسو مطالبة الحكومة للمجتمع الدولي بتوفير «الحماية لأبناء شعبنا من هذه الجرائم والانتهاكات المتكررة». وفي المقابل، دعا إلى «تعزيز أجواء الوحدة الوطنية، في مواجهة هذه الجرائم التي لا تفرق بين أبناء الشعب الواحد».

 وأكد وزير الخارجية الفلسطيني، رياض المالكي، أن جريمة إحراق عائلة دوابشة البشعة «لن تمر دون عقاب»، معبرًا عن استيائه لصمت المجتمع الدولي من عدم اتخاذ إجراءات فاعلة وصريحة ضد الإرهاب الاستيطاني اليهودي في الأرض المحتلة، ومشددًا على ضرورة أن يتحمل المجتمع الدولي والمنظمات الإقليمية والدولية الحقوقية مسؤولياتهم لمحاسبة المجرمين وسلطات الاحتلال على جرائمهم المتواصلة ضد الشعب الفلسطيني وممتلكاته.

 وأشار المالكي إلى أن وزارة الخارجية استنفرت جميع قطاعاتها المختصة وبعثاتها وسفاراتها بالخارج، من أجل فضح الانتهاكات الإسرائيلية المتواصلة ضد الشعب الفلسطيني وممتلكاته، خصوضًا إرهاب واعتداءات المستوطنين المستمرة، والمطالبة بإدراج هذه العصابات الاستيطانية على قائمة الإرهاب الدولي، كذلك المطالبة بضرورة دعم قرارات القيادة والحكومة الفلسطينية بتأمين حماية دولية للشعب الفلسطيني المحتل والعمل على إنهاء الاحتلال.

 وأوضح المالكي أنه شرح للمدعية العامة لمحكمة الجنايات الدولية وطاقمها المختص بملف دولة فلسطين، أن «الجريمة الإرهابية اليهودية الأخيرة هي انعكاس واضح لسياسة التحريض والكراهية التي تبثها الحكومة الإسرائيلية بمكوناتها المختلفة يوميًا ضد الوجود الفلسطيني عمومًا». وأردف: «هذه الجرائم البشعة بحق شعبنا الأعزل لن تمر دون محاسبة وعقاب، وأن أرواح عائلة دوابشة ستكون بداية إنهاء الاستيطان والمستوطنين».

 ويواجه الفلسطينيون هذه الأيام تنظيمًا استيطانيًا مختلفًا بعض الشيء، يؤمن بإقامة «الخلافة اليهودية»، وقد أبدى كثير من المسؤولين الإسرائيليين تخوفهم من ارتداد هذا «الإرهاب» إلى داخل إسرائيل.

 وقال يوفال ديسكين، الرئيس السابق لجهاز الأمن العام الإسرائيلي (الشابك): «تنشأ شيئًا فشيئًا إلى جانب دولة إسرائيل، دولة أخرى هي دولة (يهودا)». وحذر ديسكين من أن الوضع قد يطرأ ولن يتسنى إصلاحه، مضيفًا: «تتبع في دولة (يهودا) معايير مختلفة، وأخلاقيات مختلفة، وآيديولوجيا الفوضى، وعنف وعنصرية، وكلها تقابل بتفهم قضائي من قبل منظومة القانون والقضاء الإسرائيلية».

 وتابع: «من يعتقد أن الأمر يتعلق ببضع عشرات من الشبان المهووسين، فإنه مخطئ. في دولة (يهودا) المئات من الشبان يمارسون العنف على مختلف أشكاله بصورة يومية ضد الفلسطينيين وممتلكاتهم. وهنا العشرات منهم على استعداد لممارسة العنف والإرهاب من دون أي تردد ضد إخوتهم اليهود؛ إذ إن قدسية الأرض هي من يحرك أفعالهم. وفي حالات معينة، فإن هذه الأرقام قد تصبح كبيرة جدًا».

 وعد ديسكين أن «الإرهاب اليهودي سرطان ينخر جسد الدولة». منتقدًا طريقة تعامل الحكومة الإسرائيلية مع «الإرهاب».

 وتأكيدًا على وجود تنظيم استيطاني آيديولوجي، حاول مستوطنون آخرون استهداف منزل فلسطيني ثانٍ بزجاجات حارقة.

 وأكد مسؤول ملف الاستيطان في شمال الضفة الغربية، غسان دغلس، أن المستوطنين ألقوا زجاجتين حارقتين على منزل محمود فزاع كعابنه، في منطقة قريبة من دوما، إلا أنهما اصطدمتا بجدار المنزل قرب النافذة، في حين أصابت الحجارة رب الأسرة.

 وأضاف دغلس أن «ما جرى فجر اليوم هو محاولة لارتكاب جريمة جديدة من خلال حرق المواطنين الفلسطينيين داخل منازلهم، في ظل صمت الحكومة الإسرائيلية المطبق، وعدم اتخاذ إجراءات رادعة ضدهم».

 وحتى الأمس لم تكن إسرائيل اعتقلت أي مشتبه به في جريمة إحراق عائلة الدوابشة. ولا يثق الفلسطينيون بنيات إسرائيل محاسبة المتطرفين.

 وفي هذا السياق، دعا منسق الأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط، نيكولاي ملادينوف، مجددًا، أمس، إلى تقديم مرتكبي جريمة حرق عائلة دوابشة في قرية دوما في 31 يوليو (تموز) الماضي، إلى العدالة.

 وقال ملادينوف في بيان: «إنني أشعر بحزن عميق لوفاة سعد دوابشة، والد الطفل علي الذي قتل في هجوم متعمد على منزلهم في قرية دوما في 31 يوليو».

 وأضاف: «أكرر الدعوة التي وجهها الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، بتقديم مرتكبي هذا العمل الإرهابي الشنيع، الذي أدين عالميًا، إلى العدالة على وجه السرعة كما أدعو القادة السياسيين والاجتماعيين والدينيين من جميع الأطراف إلى العمل معًا، وعدم السماح للمتطرفين بتصعيد الوضع والسيطرة على جدول الأعمال السياسي».

 وتابع: «إن أفكارنا وصلواتنا من أجل شفاء الابن الثاني أحمد البالغ من العمر أربعة أعوام، وزوجته ريهام، اللذين يصارعان من أجل الحياة».