    قتل شاب فلسطيني متأثرا بإصابته برصاص الجيش الإسرائيلي اليوم الأربعاء في جنين في الضفة الغربية. وذكرت مصادر فلسطينية أن شابا يبلغ 21 عاما أصيب في ساعة مبكرة من فجر اليوم بعيار ناري في صدره خلال مواجهات مع الجيش الإسرائيلي الذي اقتحم بلدة برقين قضاء جنين، وأوضحت المصادر أن الشاب توفى بعد ساعات من إصابته خلال خضوعه لعملية جراحية عاجلة. وحسب المصادر فإن القوات الإسرائيلية اعتقلت صحفيا محليا من البلدة لدى اقتحامها وسط إطلاق القنابل الصوتية والأعيرة النارية والغاز المسيل للدموع. ولم يعقب الجيش الإسرائيلي على هذه التطورات.     اعتبرت وزارة الخارجية الفلسطينية اليوم الأربعاء استمرار الاستيطان الإسرائيلي بمثابة "إعلان حرب" على الفلسطينيين، وأدانت الوزارة في بيان صحفي لها، مصادقة لجنة التخطيط التابعة للإدارة المدنية الإسرائيلية على خطة لبناء 886 وحدة استيطانية جديدة في مستوطنات الضفة الغربية بالإضافة إلى توجه اللجنة للمصادقة بأثر رجعي على 179 وحدة استيطانية بنيت بشكل عشوائي. كما أدانت تشكل وزيرة القضاء الإسرائيلية اييلت شكيد لجنة حكومية للعمل على شرعنة البؤر الاستيطانية، مشيرة إلى أن ذلك "يستهدف الاستيلاء على أراضي الفلسطينية التي أقيمت عليها هذه البؤر" ونبهت الوزارة إلى تصريحات وزير التعليم الإسرائيلي زعيم البيت اليهودي نفتالي بينت، الداعية إلى الاستيطان في كل أنحاء "أرض إسرائيل". وقالت الوزارة إنها تنظر بخطورة بالغة إلى "التصعيد الإسرائيلي الرسمي والمنهجي في عمليات البناء والتوسع الاستيطاني، وترى فيه تحدياً سافراً للمجتمع الدولي وتمرداً على جميع القوانين والقرارات الدولية" وأضافت أن تصعيد الاستيطان "بمثابة إعلان حرب متواصلة ضد الشعب الفلسطيني ومقومات استقلاله الوطني ومرتكزات وجود دولة فلسطينية مستقلة قابلة للحياة". وأكدت الخارجية الفلسطينية أن هذا الأمر "يفرض جملة تحديات كبيرة على المجتمع الدولي والأمم المتحدة ومؤسساتها وعلى الإرادة الدولية الراغبة في تحقيق السلام والاستقرار في المنطقة" وطالبت الوزارة كافة الدول خاصة الأعضاء في مجلس الأمن بالتصدي العاجل لـ "هذا التصعيد الإسرائيلي الخطير الذي يهدد السلام والأمن في فلسطين، والتحرك للجم الانفلات والعنجهية الإسرائيلية في التعامل مع قضايا الشعب الفلسطيني وحقوقه".     اعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلية صباح اليوم الثلاثاء ستة من حراس المسجد الأقصى ومدير المخطوطات فيه، بالإضافة إلى قاصرين عقب تصديهم لمحاولة يهودي رفع العلم الإسرائيلي. 
وذكرت وكالة الأنباء والمعلومات الفلسطينية (وفا) أن الشرطة الإسرائيلية تدخلت بعد قيام مصلين مسلمين بالتصدي ليهودي رفع علم إسرائيل في المسجد "بصورة استفزازية بالقرب من مسجد قبة الصخرة وردد عبارات عنصرية". 
ونقلت صحيفة "الغد" الأردنية عن مدير أوقاف القدس أن الحراس المعتقلين أردنيون، من جانبها ، ذكرت الإذاعة الإسرائيلية أن اليهودي سائح فرنسي "قام بالتلويح بعلم إسرائيل" ، وأضافت أنه أصيب بجروح طفيفة في رأسه.     أعرب الرئيس الفلسطيني محمود عباس أمس الاثنين، عن دعمه لمساعي إنشاء قوة عربية مشتركة. 
وأكد عباس، وفق ما نقلت عنه وكالة الأنباء الفلسطينية الرسمية (وفا)، عقب استقباله في مكتبه في رام الله السفير المصري لدى السلطة الفلسطينية وائل عطية، على أهمية إنشاء القوة العربية المشتركة وفق الإجماع العربي. 
وذكرت الوكالة أن عطية سلم عباس رسالة من الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي تتعلق بإنشاء القوة العربية المشتركة، والتوقيع المرتقب من قبل فلسطين على بروتوكول إنشائها. 
ومن المتوقع أن يعقد اجتماع مشترك لوزراء الخارجية والدفاع العرب في مقر جامعة الدول العربية للتوقيع على البروتوكول الخاص بالقوة العربية المشتركة نهاية الشهر الجاري. 