
أمرت السلطات البورمية امس الخميس باطلاق سراح الاف السجناء من بينهم 210 اجانب، دون ان توضح ما اذا كان بينهم معتقلون سياسيون، بحسب بيان رسمي. وافاد بيان نشر على موقع وزارة الاعلام ان السلطات امرت باخلاء سبيل 6966 موقوفا من بينهم 210 اجانب بعد اثبات «حسن سلوكهم»، في مبادرة عفو جديدة من قبل الحكومة الاصلاحية التي سبق ان افرجت عن مئات الموقوفين. ومن المعتقلين الذي سيتم اخلاء سبيلهم 155 صينيا صدرت بحقهم الاسبوع الماضي احكام طويلة بالسجن بتهمة قطع اشجار بشكل غير قانوني وتهريب الاخشاب في شمال البلاد بالقرب من الحدود مع الصين، حسبما اوضح مسؤول في وزارة الداخلية رفض الكشف عن هويته. كما اكد مسؤول اخر وجود صينين بين المحكومين الذين شملهم العفو. وكانت وسائل الاعلام الصينية نددت بالاحكام ودعت بكين رانغون الى «التعقل» في المسألة، وذلك في الوقت الذي تشهد فيه العلاقات بين البلدين توترا منذ فترة. 

حذرت الامم المتحدة أمس الاحد من ارتفاع حصيلة ضحايا الفيضانات وتزايد حوادث انزلاق التربة في بورما مع استمرار هطول الامطار الغزيرة منذ ايام مما يلحق اضرارا بآلاف الاشخاص في جميع انحاء البلاد. وقتل 27 شخصا على الاقل وتضرر اكثر من 150 الفا آخرين في بورما بسبب الفيضانات في الايام الاخيرة. واعلنت السلطات في المناطق الاربع الاكثر تضررا في وسط البلاد وغربها حالة «كارثة وطنية». وادت الامطار الموسمية الغزيرة وحوادث انزلاق التربة الناجمة عنها الى سقوط ضحايا في الهند والنيبال وباكستان وفيتنام ايضا. ويعرقل استمرار هطول الامطار وصعوبة الوصول الى المناطق الاكثر تضررا بالفيضانات اعمال الاغاثة. 
وقال مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الانسانية الأحد إن ادارة الاغاثة واعادة الاسكان في الحكومة البورمية ابلغته بأن 156 الف شخص على الاقل تضرروا بالفيضانات. واضاف مكتب الامم المتحدة ان الارقام ستكون «اكبر بكثير» على الارجح لأن «هناك مناطق لم يتم الوصول اليها حتى الآن ولم تشملها ارقام فرق» الاغاثة. وتابع المكتب إن حصيلة الضحايا التي تتحدث عن مصرع 27 شخصا، اقل مما هي عليه في الواقع. واضاف «مع توفر معلومات جديدة، يتوقع ان ترتفع هذه الارقام». وأدت الامطار الموسمية الى سقوط قتلى ودمار في دول آسيوية اخرى. 
 ففي الهند، قال مصدر محلي انه يخشى ان يكون اكثر من عشرين شخصا لقوا حتفهم في انهيار تلة فوق قرية في ولاية مانيبور شمال شرق البلاد السبت بعد الامطار الغزيرة. ويتسلق المسعفون اكوام الوحل والحطام بحثا عن جثث او ناجين في هذا الحادث الذي وقع في قرية نائية في منطقة شانديل المحاذية لبورما. 
