 الوعظ وسيلة من وسائل الدعوة إلى الله، وليس وسيلة من وسائل الترويج والاستقطاب الحزبي، ولا هو سبيل للدعوات السياسية، ولا لتصفية الحسابات مع الخصوم الحزبيين أو السياسيين.
 هذا لا يعني أن الواعظ والخطيب لا يبدي رأيه، بل هذا من حقه حال كونه إنسانا مفكرا حرا مختارا، ولكن ليس من خلال منبر الجمعة، ولا تحت اسم الموعظة والدعوة.
 لا يفهم الناس الوعظ إلا أنه دين الله، وأن الواعظ مبلغ لدين الله، ومن الخلل والخلط الذي لا يؤدي إلى خير أن يختلط "الرأي السياسي" بدين رب العالمين؛ لأنه سيضفي ثوبا من القداسة على الرأي السياسي، أو على الحزب السياسي، فإذا الخطبة والموعظة مقالة سياسية، وتحليل سياسي! فيصبح التحليل السياسي والرأي السياسي والحزبي دينا يدعى إليه!
 وإذا كان الفقهاء والأئمة والعلماء فصلوا وفرقوا بين ما هو رأي اجتهادي وما هو دين، فالرأي السياسي من باب أولى، وقد أوضحنا أقوال العلماء في "الاجتهاد" في مقالات سابقة، فلا حاجة إلى مزيد توضيح في هذه المقالة.
 إن هذا الخلط والمزج بين "الرأي السياسي" أو "الحزبي" وبين الدين له خطورته الشديدة؛ ذاك أنه سيجعل المخالف في وجهة النظر السياسية مخالفا للدين نفسه، ويترتب على هذا ولاء وبراء، ونصرة وخذلان ما أنزل الله بها من سلطان.
 ويشتد الأمر خطورة حين يكون هناك خلاف سياسي بين دولة إسلامية ودولة أخرى، ولكل منهما مقيمون في الأخرى يعيشون فيها ويعملون ويرتزقون، يشهدون الجمع، ويحضرون الدروس، فلك أن تتخيل ما سيحدثه إدخال الخلافات السياسية "الدنيوية" في الدين والوعظ من فتنة واحتراب بين أبناء تلك الدول؛ وما يمكن أن يترتب عليه من حرج وضيق هم أغنى الناس عنه، وليس لهم فيه ناقة ولا جمل.
 والسياسة بطبيعتها متلونة متقلبة سيالة، فعدو الأمس يصبح حليف اليوم، وحليف اليوم يصبح عدو الغد؛ لا لأسباب دينية، بل لأسباب مصلحية دنيوية محضة تلبس أحيانا لبوس الدين.
 ومن الناس متلونون، يتلونون مع أهواء السياسة حيث تتلون، ويغيرون اتجاهاتهم كلما تغير اتجاه ريحها. وليس دين الله كذلك.
 وما أذكره هاهنا ليس من باب (العلمانية) في شيء، فمن حق الواعظ أن يتكلم في "كليات الدين" جميعها، أن يتكلم في العدل والمساواة والإحسان، وإدانة الظلم والعدوان، له الحق أن يدعو إلى ما دعا إليه دين رب العالمين أن يطبق في الحياة، لكن على جهة الكليات، أما أن ينزل تلك الكليات على الواقع السياسي ويهيج الناس بعضهم على بعض، فهو مفتاح من مفاتيح الفتنة ولا شك، فالناس متفاوتو الإدراك، مختلفو الأهواء، متفرقو الاتجاهات.
 أخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس، قال: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين، منهم عبدالرحمن بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب، في آخر حجة حجها، إذ رجع إليّ عبدالرحمن فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم، فقال: يا أمير المؤمنين، هل لك في فلان؟ يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت، فغضب عمر، ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس، فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم. قال عبدالرحمن: فقلت: يا أمير المؤمنين لا تفعل، فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير، وأن لا يعوها، وأن لا يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة، فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا، فيعي أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها. فقال عمر: أما والله -إن شاء الله- لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة.
 الشاهد هنا، أن الصحابي الجليل عبدالرحمن بن عوف -رضي الله عنه- نهى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- أن يخطب في الناس في أمر سياسي يخص الإمامة، بسبب مقالة سمعها من أحدهم أراد أن يحذر منها، وبين له السبب في هذا؛ فالناس فيهم الجاهل الذي لا يفهم الكلام ولا يضع المقالة في موضعها الصحيح، وربما تنتشر المقالة فتفهم على غير وجهها –هذا مع فصاحة الناس ودقة القول– فيؤدي هذا إلى فتنة مستطيرة، وشر يعم الناس، وأمره أن يجعل هذا في أشراف الناس وعلمائهم وفقهائهم فهم العارفون بخفايا الأمور، والمدركون لما لا يدركه عوام الناس.
 قلت: هذا في زمانهم فكيف في زماننا؟
 مرحبا بالوعظ الذي يجمع ولا يفرق، ويصلح ولا يفسد، ويقمع الفتنة قمعا ولا يوقظها أو يغذيها.
 علينا أن ننأى بالمنابر وبالوعظ أن يلتبس بغوامض الآراء السياسية ودهاليزها، والدعوات الحزبية ومنعرجاتها؛ لا سيما في هذه الأزمان التي كم تختلط فيها الأمور، ويحار في أحداثها الحكيم.   إذا كان الله تعالى قد أمر في كتابه الكريم بأن تكون الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة، وإذا كانت الحكمة في أحد تعريفاتها هي وضع الشيء في موضعه، أو كما قيل: فعل ما ينبغي كما ينبغي في الوقت الذي ينبغي؛ فإن وضع الأمور في غير نصابها ليس من الحكمة.
 قال الله تعالى في كتابه الكريم: {قد جعل الله لكل شيء قدرا}، ومما جعل الله قدرا وبينه أتم تبيين التفريق في المعصية بين ما هو كبير يترتب عليه حد أو لعنة أو غضب أو نار، وما هو صغير لا يترتب عليه ما سبق ما لم يكن إصرارا، كذا التفريق بين الذنب المتفق عليه، وما اختلف فيه أنه ذنب ومعصية، وكذا التفريق بين ما هو سائد حتى ظنه الناس صلاحا وما هو إلا فساد، وبين الأمور التي لا تذكر إلا لماما ولا يصح تسليط الضوء عليها والإكثار من الحديث فيها لندرتها وقلتها.
 وكما أن الإفراط مذموم، فالتفريط كذلك مذموم، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم، كما قال الشاعر العربي. 
 إن كثيرا مما يتكلم فيه الوعاظ والخطباء داخل في دائرة (المختلف فيه بين العلماء)، وأكثر هذا الـ(مختلف فيه بين العلماء) مما يتسع له باب الاجتهاد، والاختلاف فيه معتبر.
 فالانشغال بما يزيد على الحد بمسألة كشف وجه المرأة مثلا، وهو مذهب معتبر، وبه قائلون من السلف والخلف، ولن ينتهي الخلاف فيه إلى قيام الساعة، ولا يمكن ادعاء الإجماع فيه، وقال به أئمة وعلماء كبار، الانشغال بهذا الموضوع وأشباهه هو من قبيل (التهويل) وإعطاء المسألة أكبر من حجمها، فضلا عن اتهام من قال بها بالدياثة مثلا وانعدام الرجولة والنخوة وغيرها مما يدخل في الفجور في الخصومة بلا مثنوية، فما علاقة هذا أصلا بالوعظ والإرشاد؟
 ولعل بعض الوعاظ تشغله مسألة كشف المرأة وجهها انفعالا وحماسة واشتعالا وتهييجا؛ أكثر مما يشغله أن يرى امرأة عجوزا تأكل من القمامة، فينفعل بالأولى، ولكنه يدحرج للأخرى نظرة شفقة ورحمة، أو يمد يده بقليل من المساعدة، دون أن يعي أن وجود فقير يأكل من القمامة أو لا يجد الحد الأدنى من العيش دون أن يتحمل المجتمع مسؤوليته تجاهه ودون أن يحقق العدل المنشود بين أفراده هو ظلم اجتماعي وإثم أكبر من مجرد كشف امرأة وجهها، وهي مسألة اجتهادية خلافية كما أسلفت.
 كذلك من التهويل مثلا التخويف من الموت، على أنه سنة من سنن الحياة، وابتكار أقاصيص في حسن الخاتمة وسوئها، على أن الله تعالى العدل الرحيم سيزن أعمال العباد يوم القيامة كلها دون التفات إلى حسن خاتمة ولا سوئها، ويا كم سمعنا من أقاصيص حول هذا، فيقال إن فلانا حين مات اسودّ وجهه -مثلا- هذا، على رغم أن العلماء حرصوا على (الستر) على الميت، وعلى عدم إفشاء ما يجري له أثناء التغسيل مثلا، فهذا الإمام ابن عبدالبر -يرحمه- الله يقول في كتابه (التمهيد): "وحرمة المؤمن ميتا كحرمته حيا في ذلك، ولا يجوز لأحد أن يغسل ميتا إلا وعليه ما يستره، فإن غسل في قميصه فحسن وإن ستر وجرد عنه قميصه وسجي بثوب غطي به رأسه وسائر جسمه إلى أطراف قدميه فحسن، وإلا فأقل ما يلزم من ستره أن تستر عورته ويستحب العلماء أن يستر وجهه بخرقة وعورته بأخرى لأن الميت ربما تغير وجهه عند الموت لعلة أو دم وأهل الجهل ينكرون ذلك ويتحدثون به".
 فالإمام ابن عبدالبر -يرحمه الله- يوصي بتغطية وجه الميت لأنه قد يسود وجهه فينكر ذلك أهل الجهل (أي أنهم يرونه منكرا) ويتحدثون به (أي يتكلمون في الميت ويشيعون هذا الخبر).
 والمقصود من هذا؛ أن اسوداد الوجه قد يكون له أسباب موضوعية طبية لا علاقة لها بحسن خاتمة ولا سوئها، فربما يحتقن الدم مثلا فيؤدي إلى هذا؛ فمن الجهل إذن زرع ثقافة بين الناس أن هذا من سوء الخاتمة بلا دليل من كتاب ولا سنة.
 ما سبق مثال من أمثلة، يمكن الخوض فيها لولا ضيق المقام، وبالإمكان القياس عليها، وأمام تلك الأمثلة نجد أمثلة أخرى في التهوين، ولا سيما عند الحديث عن الفضائل؛ إذ يقدم خطاب عن الفضائل يعزلها عن أداء الفرائض والقيام بالواجبات والامتناع عن المحرمات القطعية في كتاب الله وسنة رسوله المجمع عليها.
 فمن فعل كذا وكذا حصل له من الأجر كذا وكذا وكذا، ولا اعتراض على هذا، فالله أكرم الأكرمين، وهي من أبواب الخير التي يمنحها الله سبحانه عباده، وهي من نفحات الكريم تعالى التي يتفضل بها على المؤمنين، لكنها لا تكون أبدا في معزل عن فرائض الدين من العدل والرحمة والمواساة وإطعام الفقير وحسن الخلق وطيب الكلام وتنقية القلوب من الغل والحسد والبغضاء.
 إني أدعي أن خطاب الفضائل لا ينبغي أن يعزل عن الفرائض والواجبات وأداء الحقوق إلى أهلها؛ فالإسلام منهج حياة، وليس هو مجرد شعائر ومناسك لا علاقة لها بالخلق الكريم، والسلوك الفاضل، وليس من الفقه في الدين، ولا من الفهم للكتاب والسنة حق الفهم، أن يقدم الإسلام بطريقة شوهاء ناقصة، ولا بطريقة مبتورة، فإذا المتن يصبح في الهامش، وإذا الهامش يصبح هو المتن.  الإشادة بازدياد عدد مؤسسات العمل الخيري التي تكفل الأسر المحتاجة والفقراء والمعوزين لها جانبان: جانب يدل على الخير في الناس وعلى إقبالهم على الإنفاق في سبيل الله، وجانب آخر هو أن عدد المحتاجين والمساكين في ازدياد!
 وقل مثل هذا في الإشادة بازدياد الوعظ والوعاظ؛ فإن انتشارهم جدا وازديادهم بما يفوق الحصر يشير إلى أن الناس مقبلون على سماع الوعظ والإرشاد، لكنه في الجانب الآخر ربما يشير إلى ازدياد حالة من الفساد والنقص موجبة لهذه الكثرة الهائلة للوعظ والوعاظ!
 هذا، مع أن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم كما أخبر ابن مسعود رضي الله عنه، كان يتخول الصحابة بالموعظة مخافة (السآمة) عليهم، هذا وهو النبي، وأولئك هم الصحابة، لا يلح عليهم ولا يزيد ولا يكثر، لئلا يصيبهم بالملل.
 قال العلامة ابن رجب في كتابه (جامع العلوم والحكم): "فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن له وقت معين يقص على أصحابه فيه غير خطبته الراتبة في الجمع والأعياد، وإنما كان يذكرهم أحيانا، أو عند حدوث أمر يحتاج إلى التذكير عنده، ثم إن الصحابة اجتمعوا على تعيين وقت له كما سبق عن ابن مسعود أنه كان يذكر أصحابه كل يوم خميس.
 وفي "صحيح البخاري" عن ابن عباس قال: حدث الناس في كل جمعة مرة، فإن أبيت، فمرتين، فإن أكثرت فثلاثا، ولا تمل الناس". 
 هذا، ولم يرد في كتاب ولا سنة ولا خبر صحابي أنهم كانوا يجعلون الأفراح والأعراس مناسبات للوعظ والتذكير، ولكنهم كانوا "حكماء" يضعون الشيء في موضعه، وهكذا كان هديهم رضي الله عنهم.
 إن الوعظ عمل مبرور، لأنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إذا اتبع فيه الوجه الصحيح من توجيه الناس وإرشادهم. فلقد تولى الله تعالى نفسه موعظة الناس، فوعظ بما يجريه تعالى من أحداث في هذا الكون، ووعظ بالقرآن الكريم والهدي، قال تعالى في شأن قرية عذب أهلها: {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين}، وأمر سبحانه بالاتعاظ بما يجري للمجتمعات حين تنحرف عن منهج الحق والعدل والتوحيد فقال: {قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين* هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين}.
 ووصف الله تعالى قرآنه الكريم نفسه بأنه موعظة فقال: {يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين}. وأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعظ المنافقين الذين يتولون غير المؤمنين وينصرونهم عليهم فقال له: {أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا}.
 فالموعظة خير وهدى بلا شك، لكن متى؟ عندما تكون موعظة "حسنة"، قال سبحانه: {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين}.
 في هذه الآية الكريمة، نجد الله تعالى اكتفى بأن يذكر الحكمة بلا أية صفة، فلم يصفها بالحسن ولا بالسوء، لماذا؟ لأن الحكمة خير كلها، وليس هناك حكمة سيئة، بل الحكمة في ذاتها هي خير، والحكمة هي وضع الشيء في مكانه الصحيح، والحكيم هو الذي يضع الشيء في مكانه الصحيح، فلا يتكلم إلا بعلم، يتكلم في مواطن الكلام، ويسكت في مواطن السكوت، ويفهم حاجات الناس الحقيقية، ويراعي الأولويات.
 لكننا نجد أن الله تعالى يقيد الموعظة بأنها يجب أن تكون "حسنة" وإلا كانت إضافة الحسن هاهنا حشوا لا فائدة منه، فتقييد الموعظة هنا بأنها يجب أن تكون حسنة؛ يفهم منه أن هناك موعظة "ليست حسنة"، وعليه؛ فهناك وعظ حسن، ووعظ غير حسن.
 وإذا كان الوعظ "الحسن" أمرا مطلوبا بلا شك، يحيي العقول والأرواح؛ فالوعظ غير الحسن ليس إلا معولا من معاول الهدم، وسببا من أسباب الفساد، لا سيما فساد العقول والأذهان، أو فساد القلوب والضمائر بحيث تحمل الكراهية للناس، وتسيء بهم الظنون.
 ومما يسببه الوعظ غير الحسن من الفساد نشر الأكاذيب والتهاويل لاستجلاب قلوب العوام، وكان الوعاظ الكذبة من أسباب وضع الأحاديث، ذكر الإمام ابن قتيبة الدينوري يرحمه الله في كتابه الشهير (تأويل مختلف الحديث) أن من أسباب الوضع في الحديث هؤلاء القصاص (أي الواعظين)؛ فذكر الوجه الثاني من أسباب وضع الحديث فقال: 
 "القصاص على قديم الأيام، فإنهم يميلون وجوه العوام إليهم ويستدرون ما عندهم: بالمناكير، والغريب، والأكاذيب من الأحاديث. ومن شأن العوام، القعود عند القاص (أي الواعظ) ما كان حديثه عجيبا، خارجا عن فطر العقول، أو كان رقيقا يحزن القلوب، ويستغزر العيون.
 فإذا ذكر الجنة، قال فيها الحوراء من مسك، أو زعفران، وعجيزتها ميل في ميل. ويبوئ الله تعالى وليه قصرا من لؤلؤة بيضاء، فيه سبعون ألف مقصورة، في كل مقصورة سبعون ألف قبة... في كل قبة سبعون ألف فراش على كل فراش سبعون ألف كذا، فلا يزال في سبعين ألف كذا، وسبعين ألفا؛ كأنه يرى أنه لا يجوز أن يكون العدد فوق السبعين ولا دونها.
 ويقول: لأصغر من في الجنة منزلة عند الله، من يعطيه الله تعالى مثل الدنيا كذا وكذا ضعفا، وكلما كان من هذا أكثر، كان العجب أكثر، والقعود عنده أطول، والأيدي بالعطاء إليه أسرع.
 والله تبارك وتعالى يخبرنا في كتابه، بما في جنته بما فيه مقنع عن أخبار القصاص، وسائر الخلق...". إلى آخر ما قال.
 فوعظ كهذا ليس وعظا حسنا مهما كانت نية قائله وغرضه، إذا كان ينتصر في وعظه بالكذب والغرائب، ومن أمثال ذلك تلك القصة التي أخبر بها أحد المشايخ وانتشرت انتشار النار في الهشيم عن ذلك الشاب الذي لا يصلي، وأرادوا دفنه فاعترضهم ثعبان ضخم، وكلما بحثوا عن قبر آخر ليدفنوه فيه ظهر لهم ذلك الثعبان العظيم، فما استطاعوا إلا دفنه مع هذا الثعبان حتى سمعوا تفتت عظامه لما التف الثعبان عليه، فلما سألوا أمه قالت: كان شابا طيبا إلا أنه كان لا يصلي.
 هذه قصة من تكاذيب الوعاظ سمعناها في صغرنا، ولعل القارئ الكريم يذكرها، وفي آي الكتاب الكريم والحديث الصحيح غنية عن مثل هذه التكاذيب وأشباهها مما يذكره بعض الواعظين، لا سيما أخبار الموتى وما يتعلق بحسن الخاتمة.  في شهر رمضان المبارك يقبل الناس على قراءة القرآن إقبالا شديدا، ويتسابقون في ختم القرآن ما بين مستقل ومستكثر، فرمضان شهر القرآن بلا شك، وهو موسم من مواسم العبادات والتكثر منها.
 نعم، إن رمضان شهر القرآن، لكن بأي معنى؟ أبمعنى الإقبال على "تحريك" الشفتين به لنيل الأجر والثواب السهل بنطق الأحرف دون فهم ولا تطبيق ولا انتهاج لنهجه؛ دون "تحريك" الحياة به واتباع هديه، وسلوك ما يأمر به من قطعيات يتفق عليها جميع أهل القبلة؟
 لقد ربط الله تعالى الهدى والصلاح والفلاح والحياة الطيبة باتباع كتابه الكريم، فقال: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين}، ووصفه بأنه {يهدي للتي هي أقوم}، ووصفه بأنه {شفاء ورحمة للمؤمنين}، وأنه {هدى ورحمة وبشرى للمسلمين}، وأمر الله عباده أن يتبعوه فقال: {وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون}، وسمّاه الله تعالى: {ذكرى للمؤمنين}، و{تذكرة للمتقين}، إلى آخر تلك الآيات الكثيرة التي تربط الصلاح والفلاح والحياة الطيبة بالقرآن الكريم واتباعه.
 فما المقصود باتباع القرآن الكريم؟ اتباع آيات الأحكام فقط؟ أم اتباع مقاصده الكلية العظيمة من تحقيق العدل وقيام الناس بالقسط، ودفع الظلم ورفعه عن المظلومين، وأداء الأمانات إلى أهلها، ومساعدة الفقراء والمحتاجين، والتسوية بين الناس في الحق بلا طبقية ولا تمييز، وجعل معايير الحكم على الناس لا بأحسابهم ولا أنسابهم ولكن بالاستقامة والعمل الصالح، وحسن الظن، لأن بعض الظن إثم.
 إن آيات الأحكام في القرآن كآيات المواريث والوضوء وأحكام الغنائم مثلاً والأنفال وغيرها لا تتجاوز خمسمئة آية، أما سائر آيات القرآن الكريم فهي ليست من آيات الأحكام الفقهية، بل ما هي إلا قصص، وعبر، وإيمان وأخلاق.. إلخ.
 والسؤال الذي أطرحه على نفسي وعلى القراء الكرام، ونحن نشهد هذا الإقبال الشديد على قراءة القرآن، أين القرآن الكريم من حياتنا؟ وهل نحن –رغم الختمات المتتالية– نطبق القرآن حقا؟ هل نحن نعيش مع القرآن وبالقرآن، وقبل هذا وذاك، هل نبذل جهدا كافيا حقيقيا لفهم رسالة الله؟
 أين نحن مثلا من قوله تعالى: {وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا} [البقرة: 83]؟ "بضم الحاء، وإسكان السين" أي إن الله هنا لا يأمرنا أن نقول كلاما متصفا بالحسن، بل يأمرنا أن يكون كلامنا هو الحُسن ذاته! فيا ليت شعري –لا سيّما من يدعو إلى الله وينادي بهذا ليل نهار– أنحن في خلافاتنا الفكرية نتبع هذا الأمر الإلهي الصريح؟ أظن أن استعراضا لما يجري من نقاش على وسائل التواصل الاجتماعي كافٍ ليقدم لنا إجابة عن مدى تطبيقنا لهذه الجملة القرآنية العظيمة.
 أين نحن من قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ} [الحجرات: 12] فهل نحن نتجنب سيئ الظنون؟ وهل بعضنا لا يتتبع عورة أخيه؟ وما أخبار الوقوع في الناس وغيبتهم بلا مسوغ؟ أين نحن مثلا من قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } [الحجرات: 13]. أنحن فعلا نهتدي بهذه الآية؟ أنحن فعلا نزن الناس بميزان التقوى لا بميزان الحسب والنسب والطائفة والقبيلة والمنطقة واللون والعرق؟ أين نحن مثلا من قوله تعالى: {وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا} [البقرة: 170].
 أنحن في عوائدنا الاجتماعية، في شؤون الزواج والطلاق وغيرها نسير على تقاليد الآباء والأجداد؟ أم نسير حقا على شرع الله وأمره ومقاصد دينه؟ أين نحن مثلا من قوله تعالى: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ} [الأعراف: 31]. أنحن حقا نتجنب الإسراف في حياتنا؟ في طعامنا وشرابنا ولباسنا وحلنا وترحالنا وسفرنا ومقامنا؟ أين نحن مثلا من قوله تعالى: {إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين}. أنحن بعيدون عن هذا الخلق الذميم في إنفاق المال في غير وجهه وبعثرته بلا حاجة؟
 لا يمكن أن يكون القرآن مصدرا لفلاح ونجاح وصلاح وحياة طيبة بدون أن يكون منهجا تقام به الحياة، إن النصوص وحدها لا تقيم شيئا بدون مجتمع يقوم بها ويطبقها على الوجه الصحيح.
 لا يمكن أن نزعم أننا نتبع القرآن حقا ونحن لا نسعى إلى تطبيقه التطبيق الحقيقي في حياتنا.
 إن القرآن الكريم بآياته الواضحات البينات معيار حقيقي، ميزان نقيم به أنفسنا وحياتنا، وما سردته أعلاه من آيات القرآن الكريم ما هو إلا القليل من توجيهات الرب، سبحانه وتعالى.
 وليت شعري -أخي القارئ الكريم- أبوسعنا أن نكون صادقين مع أنفسنا حين نجيب عن هذا السؤال:
 أين القرآن الكريم من حياتنا؟
 سؤال، وا خجلتاه من الله بالإجابة عنه. والله المستعان.  ليس بخاف أن الحركات الإسلامية المعاصرة على وجه العموم -أعني الحركات السنّيّة- تعود أوّل ما تعود إلى تراث العلاّمة أبي العباس أحمد بن عبدالسلام بن تيمية، يرحمه الله، تعود إلى أقواله، وتستند إلى أدلته، وترفعها في وجه الخصوم، وتستخدمها لتبرير ما تراه من قرارات وتصرفات.
 ولا يمكن الادعاء بأن الحركات الإسلامية جميعها تؤمن بالعنف وسيلة للتغيير، فهي طيف واسع ممتدّ، ابتداء من المشاركة السياسية عن طريق الانتخابات والبرلمانات وصناديق الاقتراع، وانتهاء بالقنبلة والرصاصة، أو الذبح وحزّ الرؤوس.
 الأمر اللافت في تلك الأطياف كلها أنها جميعا تستند إلى مقولات ابن تيمية، بل هذا الأستاذ راشد الغنوشي -وهو معدود في مستنيري قادة الحركة الإسلامية المعاصرة- يصرّح في رسالته عن "القدر في فكر ابن تيمية" أن ابن تيمية هو "أبوالصحوة الإسلامية"؛ فطائفة تستدل بما استدل به ابن تيمية حول نبي الله يوسف إذ أخذ أخاه في دين الملك لما يترتب على هذا من مصلحة، وإن كان هذا تحت دين غير دين الحق، وطائفة أخرى تستدل بابن تيمية في قتال "الطائفة الممتنعة"، وهي كل طائفة لها شوكة تمتنع من شعيرة من شعائر الإسلام الظاهرة المتواترة، فيجب قتالها حتى يكون الدين كله لله، إذ لا يصح أن يكون بعض الدين لله وبعضه لغير الله. ونصوص ابن تيمية في كلا الأمرين معروفة مشهورة، ربما نسوقها لاحقا بالتفصيل لمناسبة أخرى.
 هذا تنظيم داعش يقاتل تنظيم النصرة، وكلاهما تنظيمان إرهابيان يدعيان الجهاد ما هما إلا امتداد للقاعدة! يقتتلان ويضلل أحدهما الآخر، بل يصل الأمر إلى الاتهام بالكفر والردة، وكلاهما يستند إلى ابن تيمية! وطرف آخر يدين الفريقين جميعا ويراهما جميعا ضالّين مستندا كذلك إلى المصدر نفسه، ألا وهو ابن تيمية.
 هذا التكفير والتكفير المضاد والمستند إلى أقوال "ينتقيها" ويخرجها من سياقها كل فريق من أولئك الفرقاء المختلفين، ثم ما يتبع هذا من قتل وتمثيل بأبشع صورة، ونقل صورة لبعض من يعدّهم الناس كتّابا ومثقفين أن ابن تيمية  -يرحمه الله- ما هو إلا "تكفيري"، منهجه هو التكفير على أي شيء، تكفير بغير ما يقتضي التكفير، فهل هذا الكلام صحيح؟
 إن من المشكلات "المنهجية" في قراءة تراث أي عالم من علماء الأمة؛ انتقاء الأقوال دون استقراء تامّ لفهم منهج العالم فهما كليا، ولا يكون هذا إلا بجمع القول إلى نظيره، والرأي إلى شبيهه، والموازنة في تراثه بين الآراء المتضادة لو وجدت، للخروج بنظرية كلية تشرح منهجه إما مطابقة إن أمكن، أو مقاربة.
 ثم بعد هذا يُنظر، أتفرّد هذا العالم بشيء لم يقله غيره من العلماء ومن سائر الطوائف؟ أم أن هناك من قال بهذا القول غيره؟ فإذا كان القول الذي قال به قولا سبقه به غيره من الأئمة فليس من الإنصاف أن يشاع أنه هو لا غيره مصدر هذا القول.
 لقد بلغت فتاوى ابن تيمية ما يقارب الأربعين مجلدا، دع عنك كتبه الأخرى الشهيرة من مثل (درء تعارض العقل والنقل)، و(منهاج السنة النبوية)، و(بيان تلبيس الجهمية)، والتي تعد مراجع مهمة لا في الفقه والشريعة وأصول الدين فقط، بل في الفلسفة أيضا، وهذا ما يجهله الكثيرون عن ابن تيمية، يرحمه الله، أبرز نقّاد المنطق الصوري في التراث الإسلامي، وهو ما لا يعرفه كثيرون من قادة الحركة الإسلامية -إن لم يكن كلهم- وكثير من أبناء الحركات الإسلامية، إن لم يكن أكثرهم، وإن قرؤوها قلّ فيهم من يفهمها، فضلا عن الكثير من المثقفين ممن لا ينتمي إلى الحركات الإسلامية، الذين لم يعرفوا ابن تيمية إلا شيخا حنبليا، له -في أصول الدين- موقف سلبي من التأويل، وموقف حادّ -في الجملة- من الطوائف الأخرى؛ كالمعتزلة والأشاعرة والشيعة، وبعض المتصوّفة.
 لا يدركون أن هذا الشيخ الحنبلي التابع لمدرسة أهل الحديث؛ قرأ فلسفة عصره قراءة مستوعبة، وهضمها هضما، وفقهها أبلغ ما يكون الفقه، وتناول أقاويل الفلاسفة وناقشها كفيلسوف يعرف موارد الأمور ومصادرها؛ فرأسه برأس أفلاطون وأرسطو وابن سينا والفارابي وابن رشد وأبي البركات البغدادي والغزالي والفخر الرازي. فهل يفهم "الدواعش" حزازو الرؤوس الذباحون أي مصطلح فلسفي أو منطقي مما هضمه ابن تيمية وناقشه؟
 لا يدرك عامة أبناء الحركات الإسلامية من ابن تيمية هذا العمق، كما لا يدركها خصومهم، وما أدركوه من كلام ابن تيمية لم يأخذوه باستقراء تام. أو حتى شبه تام.
 ولعلنا في مقالات مقبلة نسلط الضوء على بعض ما يُرمى به هذا العالم الجليل من أوصاف لا تنمّ إلا عن جهل به وبتراثه، أو عن انتقاء عجِل لا يليق بطالبي الحقائق.  من الوعظ ما يفتح العقل وينير القلب، ولا يجافي الصريح الواضح من الكتاب والسنة، ولا يمزج الرأي الشخصي بدين الله تعالى. ومن الوعظ ما هو بخلاف ذلك، مما يقدّم على أنه من الكتاب والسنة وما هو في الحقيقة إلا رأي الواعظ واجتهاده الشخصي، وهذا الرأي والاجتهاد لا يكون موفقا دائما فيصيب ويخطئ، وربما يتجاوز خطؤه إلى الانحراف الفكري صراحة بل الضلال في بعض الأحيان.
 وإذا كان يفترض في الوعظ أن يكون سبيلا من سبل نشر الوعي وتيقظ البصيرة؛ فإنه سيؤدي عكس وظيفته إذا كان سبيلا من سبل تزييف الوعي وعمى البصيرة. 
 وإذا كان الوعي يكون بتقديم الحقائق كما هي بلا إفراط ولا تفريط ولا تهويل ولا تهوين؛ فإن تزييف الوعي يكون بقلب الحقائق أو طمسها أو تشويشها أو تقديمها على غير ما هي عليه، ولذلك صور شتى.
 فمن صور تزييف الوعي مثلا، عدم مراعاة فقه الأولويات، والمقصود بفقه الأولويات تسليط الضوء على ما هو أولى، فلا يقدم ما حقه التأخير، ولا يؤخر ما حقه التقديم، ولا يُكبر الصغير، ولا يُصغر الكبير، ولا يُجعل الخلافي والاجتهادي كأنه متفق عليه، ولا يُجعل المتفق عليه خلافيا اجتهاديًا، وهكذا؛ ففي حين تكون الأصول مغيبة، فالحديث في الفروع لا يسوغ، وحين يكون المتفق عليه بين المسلمين غير مطبق، فإشغالهم بالمختلف فيه إضاعة للوقت.
 فهناك من يشغله حكم حلق اللحية وإسبال الثوب وتغطية وجه المرأة عن مفهوم العدل الاجتماعي، ومن أمثلة هذا: ذاك الضجيج الذي جرى قبل مدة حول "عمل المرأة" في بعض المهن، دون مبالاة بفقرها وعوزها وحاجتها، مع القبول بأن تمد يدها للصدقة لكن المهم ألا تكسب قوتها وقوت عيالها بنفسها إذا لم تكن في مجتمع نسائي محض بحجج كثيرة "جدلية" يقدمونها لا اتفاق عليها أصلا بين أهل العلم.
 وبودّي هنا أن أستحضر فتوى لابن تيمية تصلح أن تكون مثالا منهجيا يقدّمه هذا العلامة الفذ، والتي من خلالها ندرك بعض الانحرافات التي يقدمها الوعاظ على أساس أنها وعي وتبصرة، وما هي بوعي ولا تبصرة.
 جاء في فتاوى ابن تيمية "ج29: ص 553" هذا السؤال: 
 سئل رحمه الله "عن ضامن يطلب منه السلطان على الأفراح التي يحصل فيها بعض المنكرات: من غناء النساء الحرائر للرجال الأجانب ونحوه، فإن أمر السلطان بإبطال ذلك الفعل أبطله وطالب الضامن بالمال الذي لم يلتزمه إلا على ذلك الفعل؛ لأن عقد الضمان وجب لذلك الفعل والمضمون عنه يعتقد أن ذلك لم يدخل في الضمان، والضامن يعتقد دخوله؛ لجريان عادة من تقدمه من الضمان به وأن الضمان وقع على الحالة والعادة المتقدمة. فأجاب:
 ظلم الضامن بمطالبته بما لا يجب عليه بالعقد الذي دخل فيه، وإن كان محرما أبلغ تحريما من غناء الأجنبية للرجال؛ لأن الظلم من المحرمات العقلية الشرعية، وأما هذا الغناء فإنما نهي عنه، لأنه قد يدعو إلى الزنا كما حرم النظر إلى الأجنبية؛ ولأن فيه خلافا شاذا؛ ولأن غناء الإماء الذي يسمعه الرجل قد كان الصحابة يسمعونه في العرسات، كما كانوا ينظرون إلى الإماء لعدم الفتنة في رؤيتهن وسماع أصواتهن فتحريم هذا أخف من تحريم الظلم فلا يدفع أخف المحرمين بالتزام أشدهما.
 وأما غناء الرجال للرجال فلم يبلغنا أنه كان في عهد الصحابة. يبقى غناء النساء للنساء في العرس، وأما غناء الحرائر للرجال بالدف فمشروع في الأفراح كحديث الناذرة وغناها مع ذلك. ولكن نصب مغنية للنساء والرجال: هذا منكر بكل حال؛ بخلاف من ليست صنعتها وكذلك أخذ العوض عليه، والله أعلم". انتهت الفتوى.
 أما السؤال فهو عن مؤجِّر يبطل على مستأجر إقامته "أفراحا منكرة" أي "حفلات غنائية" تغنّي فيها النساء للرجال الأجانب. من حيث يرى المؤجّر أن هذا ليس متضمنا في عقد التأجير، بينما "العادة" في ذلك الزمان أن هذا العمل "أي إقامة الأفراح على تلك الصورة" داخل في الضمان بهذه العادة.
 فماذا كان جواب ابن تيمية؟
 يرى ابن تيمية أن ظلم هذا المستأجر بمطالبته بما لا يجب في العقد الذي دخل فيه -وإن كان هذا العقد محرما- إلا أنه أبلغ وأعظم تحريما من مجرد غناء المرأة الأجنبية للرجال! لماذا؟
 1. لأن الظلم من المحرمات العقلية الشرعية، أما الغناء فهو من المحرّمات الشرعية فقط، من حيث كونه "ذريعة" إلى الزنا، أي إن تحريم الظلم هو تحريم مقاصد، وتحريم الغناء هو تحريم وسائل، والمقاصد أعظم شأنا من الوسائل، وما هو محرم لذاته أدعى للإنكار من المحرم لغيره.
 2. الظلم لا خلاف فيه، ولكن الغناء فيه خلاف شاذ كما يقول ابن تيمية، وما لا خلاف فيه أولى مما فيه خلاف ولو كان خلافا شاذا. فتأمل أخي القارئ كيف يراعي ابن تيمية في تقديره للأمور، كيف يراعي الخلاف ولو كان "خلافا شاذا" فيجعل وجود هذا الخلاف داخلا في تقدير "ما هو أولى بالإنكار". 
 لكن من وعاظنا من يقيم الدنيا ولا يقعدها من أجل مسائل فيها خلاف معتبر غير شاذ، ولن ينتهي فيه الخلاف إلى قيام الساعة.
 3. لا يجوز إنكار الفعل المحرّم بما هو أشد تحريما منه. ولا دفع الأخف حرمة بالأشد حرمة. 
 ختاما؛ حضرت مرة خطبة جمعة بعد "كارثة الأسهم" التي أدخلت الدموع إلى آلاف البيوت قبل سنين، فإذا الواعظ بارك الله فيه يؤنب الناس على اعتبار أن ما جرى إنما هو "عقوبة من الله" لهم، وأنهم "يستحقون" تلك العقوبة!
 ولعلك تذكر أخي القارئ ما قيل ويقال فيما يصيب بعض المناطق من زلازل أو اهتزازات أو عواصف أو غيرها أنه "عقوبة" من الله. كأن الله أوحى إلى هؤلاء بنص صريح أن ما أصاب قوما بأعينهم هو عقوبة منه حقا، أو أن "كل" ما يجري من ظواهر الكون وسنن الطبيعة التي وضعها الله فيها ما هو إلا عقوبة؛ قياسا على ما جرى لعاد وثمود وقارون وفرعون وهامان!
 بتلك الأمثلة وأشباهها يكون الوعظ حقا وسيلة من وسائل "تزييف الوعي"، وطمس الحقائق، أو التشويش عليها. والله يتولانا جميعا برحمته، آمين. 