    نفت وزارة الخارجية الفلسطينية بشدة، في ما تناقلته بعض وسائل الإعلام بخصوص توتر العلاقات الدبلوماسية بين فنزويلا وفلسطين بسبب تخلي بعض الطلبة الفلسطينيين عن منح الطب المقدمة من جمهورية فنزويلا. وجاء هذا النفي ايضا على لسان وزارة التعليم العالي الفلسطينية عقب ما نشر حول موضوع المنح الدراسية في الطب التي قدمتها كاركاس لطلبة فلسطين، وانسحاب البعض منها والاشكالات التي اثارها المنسحبون للبلد المضيف. وأكدت وزارتا الخارجية والتعليم العالي في بيانين منفصلين لهما، أن المنح الدراسية المقدمة من جمهورية فنزويلا للطلبة الفلسطينيين ما تزال قائمة، وأن هناك تواصلاً دائماً مع الطلبة المتقدمين لهذه المنح لإتمام الإجراءات اللازمة. وأعرب وزير الخارجية الفلسطيني رياض المالكي باسم الرئيس والحكومة عن الشكر العميق للقيادة والحكومة الفنزويلية على المواقف الثابتة من القضية الفلسطينية وحقوق الشعب الفلسطيني المشروعة في الحرية والاستقلال، كذلك الدعم المتواصل لشعبنا الفلسطيني، مؤكدة عمق العلاقات بين البلدين. واوضحت وزارة التعليم العالي في بيانها أمس الاحد "أنه وفي ظل تناقل بعض وسائل الإعلام للمعلومات المغلوطة، "فإنها توضح الصورة الكاملة منعا لأي التباسات أو فبركات قد تستغل من قبل البعض بغرض خلق توتر في العلاقة المميزة بين فلسطين وفنزويلا. واشارت الى انه في العام 2014 وافقت الحكومة الفنزويلية على استقبال 100 من الطلبة الفلسطينيين كدفعة أولى ضمن 1000 منحة سيتم الاستفادة مما تبقى منها في السنوات اللاحقة، وذلك تحت مسمى "منحة الرئيس الشهيد ابو عمار"، علماً أن العدد في السنوات السابقة لم يتجاوز 15-20 طالبا في كل عام دراسي. ولفتت الوزارة الى انها كانت قد اعلنت عن شروط هذه المنح من خلال موقعها الإلكتروني ووسائل الإعلام المختلفة، وتم تحديد معدل 80% في الفرع العلمي فقط كحد أدنى للتقدم للمنافسة على المنح.. وقد اعلنت أسماء المرشحين للمنح في حينه على موقعها الإلكتروني، وتتحدى أي جهة أن تزودها بأي مرشح مخالف للشروط المعلن عنها (وتحديداً ما يتعلق بشرط معدل الثانوية العامة، 80% في الفرع العلمي). وبخصوص ما نشرته بعض وسائل الإعلام حول التحاق عدد من طلبة الفرع الأدبي بالمنحة، اوضحت الوزارة أنه وبحسن نية منها قامت السفارة الفنزويلية في عمان بدون علم وزارة التعليم العالي أو وزارة الخارجية الفلسطينية أو سفارة فلسطين في فنزويلا بتسجيل 25 طالباً فلسطينياً من المقيمين إقامة دائمة في الأردن؛ لإضافتهم للمنحة نظراً لوجود مقاعد شاغرة نتجت عن حرمان الجانب الإسرائيلي لعدد من طلبة قطاع غزة من السفر.     قتلت قوات الاحتلال بدم بارد فلاح حمدي زامل ابو ماريا (53 عاما) على مرأى ومسمع عائلته، واصابت اثنين من ابنائه بعد دهمها فجر امس منزله في بلدة "بيت امر" شمال الخليل، ما يرفع عدد الشهداء الى اثنين في الضفة الغربية خلال اربع وعشرين ساعة. وذكرت مصادر في بلدة "بيت امر" ان قوة من جيش الاحتلال شنت حملة دهم لمنازل المواطنين لتنفيذ عمليات اعتقال، وبضمنها منزل المواطن ابو ماريا، بهدف اعتقاله نجله محمد (22 عاما) الذي اطلقت النار عليه واصابته في الحوض، فما كان من والده الا ان هب لمساعدته متحديا اوامر الجنود بالابتعاد فسارعوا الى اطلاق الرصاص عليه واصابوه هو الاخر بعيارين ناريين على الاقل في الصدر. ووفق المصادر فقد عملت حالة من التوتر ووقعت صدامات بين افراد العائلة وجنود الاحتلال الذي اطلقوا الرصاص داخل المنزل واصابوا نجله الثاني احمد (25 عاما) بالرصاص في قدمه. ونقل المصابون الى المشفى الاهلي بالخليل الا ان الوالد ابو ماريا فارق الحياة متأثرا باصابته. واثر ذلك اندفع المواطنون باتجاه منزل عائلة ابو ماريا حيث اندلعت مواجهات عنيفة رشق خلالها الشبان جنود الاحتلال بالحجارة، فيما رد المحتلون باطلاق الرصاص وقنابل الغاز والصوت. وذكر محمد عياد عوض الناطق باسم اللجنة الشعبية لمقاومة الاستيطان في "بيت امر" أن أبو ماريا أصيب بثلاث رصاصات في الصدر فيما عرقل جنود الاحتلال نقله إلى المستشفى بعد احتجاز سيارة الإسعاف التي أقلته. كما اعتقلت الشاب حماد أحمد حماد أبو ماريا وهو أسير سابق. وكانت قوات الاحتلال قتلت الشاب محمد أحمد علاونة خلال مواجهات شهدتها قرية برقين غرب جنين فجر الاربعاء. من جانبها، اعتبرت السلطة الفلسطينية على لسان الناطق باسم الرئاسة نبيل ابو ردينة إن عمليات القتل الإسرائيلية اليومية للمواطنين الفلسطينيين هدفها ضرب الاستقرار وخلق مناخات من التوتر في المنطقة. وطالب أبو ردينة في تصريح نشرته الوكالة الرسمية إسرائيل بالتوقف فورا عن خلق هذه المناخات المدمرة. وقال: "إن إسرائيل تهدف من وراء هذه الممارسات لإرسال رسالة للمجتمع الدولي المؤيد والمتعاطف مع القضية الفلسطينية، ولفت انظار العالم عن النجاحات السياسية للقيادة الفلسطينية وإشغاله في صراعات لا تحمد عقباها". بدوره، اعتبر نادي الأسير الفلسطيني اعدام قوات الاحتلال، الأسير المحرر فلاح أبو ماريا في منزله خلال محاولة اعتقال نجله محمد، جريمة حرب وإعدام خارج نطاق القانون ومخالفة صريحة للمعاهدات الدولية. وأكد رئيس نادي الأسير قدورة فارس أن لجنة قانونية من نادي الأسير ستقوم بتسجيل الشهادات وتوثيق الجريمة لتكون من بين الجرائم التي تعرض أمام محكمة الجنايات الدولية. وطالب نادي الأسير بسرعة إدراج ملف الإعدامات الميدانية بحق الفلسطينيين والتي طالت أكثر من (300) مواطن خلال الأعوام السابقة ضمن جرائم الحرب التي يحاكم عليها دولياً لردع حكومة الاحتلال عن الاستمرار في جرائمها بحق الشعب الفلسطيني. على صعيد آخر، أعلن جيش الاحتلال اعتقال ستة مواطنين فلسطينيين (على الاقل) خلال حملات دهم نفذتها فجر امس في العديد من مناطق الضفة الغربية.     قالت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال - فلسطين ان الأدلة التي جمعتها خلال النصف الأول من العام الجاري، أظهرت أن 86% من الأطفال المعتقلين تعرضوا لنوع أو أكثر من العنف الجسدي خلال عملية الاعتقال أو التحقيق، في زيادة بنسبة 10% مقارنة بالعام الماضي 2014. 
وكشفت تحقيقات الحركة العالمية عن قيام جنود الاحتلال بتعصيب أعين غالبية الأطفال المعتقلين، وتكبيل أيديهم وأقدامهم، وأن حوالي 55% من الحالات تعرض فيها الأطفال لتفتيش عار في السجون الإسرائيلية، كذلك التوقيع على مستندات أو أوراق باللغة العبرية أثناء التحقيق وهي لغة لا يعرفونها. 
وقالت الحركة في تقرير لها أمس السبت انها وثقت أربع حالات لأطفال حبسوا انفراديا بهدف التحقيق معهم من قبل قوات الاحتلال، مشيرة إلى أن هذا الإجراء يعتبر تعذيبا حسب المعايير الدولية والقانون الدولي. 
وقال مدير برنامج المساءلة في الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال عايد أبو قطيش "إن الأطفال المعتقلين في السجون الإسرائيلية يتعرضون منذ أكثر من عقد لسوء معاملة وتعذيب بشكل ممنهج وواسع، وأن "التعديلات المزعومة التي أجريت على الأوامر العسكرية الإسرائيلية خلال العامين الأخيرين تهدف لتحسين صورة النظام العسكري الإسرائيلي، وقد فشلت في وضع حد لسوء معاملة الأطفال الفلسطينيين وتعذيبهم". 
وقالت الحركة العالمية للدفاع عن الأطفال انها قدمت 9 شكاوى العام الماضي، نيابة عن الأطفال، إلى جهات إسرائيلية مختلفة لمحاسبة المسؤولين عن أفعالهم، 8 منها ما زالت سلطات الاحتلال تماطل بالتحقيق فيها، وواحدة تم إغلاقها دون محاسبة المعتدين. 
واشارت الى ان نحو 500-700 طفل فلسطيني من عمر 12 عاما يتم اعتقالهم ومحاكمتهم أمام المحاكم العسكرية الإسرائيلية كل عام، وأن غالبية الأطفال المعتقلين يتهمون بإلقاء الحجارة. 
واكدت أنه خلافا لنظرائهم الإسرائيليين، فإن غالبية الأطفال الفلسطينيين لا يتمتعون بحق وجود مرافق من قبل الأهل أو الاستشارة القانونية خلال التحقيق معهم. 
وقالت ان المعايير الدولية لنظام عدالة الأطفال الملزمة إسرائيل بتطبيقها من خلال توقيعها على اتفاقية حقوق الطفل عام 1991، تتطلب أن يتم حرمان الأطفال الفلسطينيين من حريتهم كملاذ أخير ولأقصر فترة زمنية ممكنة، مشيرة إلى أن إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي تحاكم الأطفال أمام محاكم عسكرية تفتقر لأدنى متطلبات المحاكمة العادلة. 
ووفق احصائيات ادارة سجون الاحتلال فقد بلغ عدد الأطفال الفلسطينيين المعتقلين في السجون الإسرائيلية 163 طفلا، حتى نهاية شهر أيار من العام الجاري. 
يذكر انه ومنذ احتلال الأرض الفلسطينية عام 1967، توجه إسرائيل التهم للأطفال الفلسطينيين وفقا للنظام العسكري الإسرائيلي وتحاكمهم أمام محاكم عسكرية، فالنظام العسكري الإسرائيلي يطبق فقط على الفلسطينيين رغم أن المستوطنين الإسرائيليين يعيشون على الأراض ذاتها، وحتى اللحظة لم يتم محاكمة أي طفل إسرائيلي أمام المحاكم العسكرية الإسرائيلية. 
وكانت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) اكدت في تقرير لها صدر في شهر شباط 2015، أن سوء معاملة الأطفال الفلسطينيين المعتقلين بقي مستمرا وممنهجا، بغض النظر عن التعديلات المتعلقة بالأوامر العسكرية الإسرائيلية. 
وأظهر التقرير أن قوات الاحتلال الإسرائيلي أصدرت أوامر عسكرية جديدة واتخذت خطوات منذ شهر آذار 2013، لتحسين القوانين والإجراءات المتعلقة بمعاملة الأطفال الفلسطينيين في معتقلاتها، إلا أنه رغم ذلك فإن الأدلة التي جمعتها "اليونيسيف" منذ عام 2013 أثبتت استمرار سوء المعاملة من قبل قوات الاحتلال بحق الأطفال الفلسطينيين المعتقلين.     شهد المسجد الاقصى يوم أمس الثلاثاء حالة من التوتر الشديد عقب إقدام احد المستوطنين على رفع العلم الاسرائيلي في صحن قبة الصخرة، حيث تصدى له الحراس والمصلون بالقوة وأوسعوه ضربا قبل ان تتسلمه شرطة الاحتلال التي قامت بإخراجه على جناح السرعة. 
وذكرت مصادر الاوقاف الاسلامية والمركز الاعلامي لشؤون القدس والأقصى ان مجموعة من المستوطنين اقتحمت صباح أمس المسجد بغطاء وحراسة من قوات الاحتلال فصعد احدهم الى صحن قبة الصخرة وقام بشكل استفزازي برفع العلم الإسرائيلي، فتصدى له حراس المسجد والمصلون وتمكنوا من السيطرة عليه قبل ان ينهالوا عليه بالضرب فيما حضرت قوة من شرطة الاحتلال واقتادته الى خارج المسجد، وادعت سلطات الاحتلال ان هذا المستوطن هو سائح فرنسي. 
وأظهرت مشاهد مسجلة وقوع اشتباكات بالأيدي بين المرابطين وحراس المسجد وقوات الاحتلال اثناء إخراج المستوطن من المسجد حيث حاول احد المرابطين تسديد لكمة له إلا ان عناصر الاحتلال حالوا دون ذلك وانهالوا عليه بالضرب، وتطور المشهد الى صدامات واشتباكات بالأيدي بين المرابطين وقوات الاحتلال التي اعتدت عليهم وأصابت اثنين من الحراس وهما سليمان أبو ميالة، وحمد بدران، بجروح وقد نقلا الى مستشفى المقاصد للعلاج. 
واعتقلت قوات الاحتلال ايضا عددا من الموظفين والحراس وهم: مدير قسم المخطوطات بالأقصى رضوان عمرو، وموظفا قسم الاعمار رائد زغير وحسام سدر، والحراس مجد عابدين وأحمد أبو عليا وفادي بكير، ومجدي العباسي، بالاضافة إلى قاصرين هما : أمير بلبيسي، ومحمد الهشلمون. 
وفي وقت لاحق نظم حراس المسجد الأقصى اعتصاما أمام مركز شرطة الاحتلال "القشلة" في البلدة القديمة بالقدس المحتلة، احتجاجا على اعتقال زملائهم والاعتداء بالضرب المبرح عليهم خلال أدائهم لعملهم، وإصابة حارسين منهم. 
وأوضحوا أنه خلال اعتصامهم أمام مقر شرطة القشلة، قامت عناصر شرطة الاحتلال باعتقال مسؤول العلاقات العامة في دائرة الأوقاف فراس الدبس خلال قيامه بتصوير الاعتصام، كما اعتقلت مصور قناة القدس عبدالكريم درويش. 
من جهة أخرى شنت قوات الاحتلال فجر أمس حملة دهم واعتقال واسعة النطاق طالت 22 فلسطينيا في العديد من مناطق الضفة الغربية، وذكر نادي الأسير في بيان له أن سلطات الاحتلال اعتقلت ستة مواطنين من مخيم عايدة في بيت لحم، فيما اعتقل تسعة مواطنين بينهم خمسة من حراس المسجد الأقصى ومواطن آخر من قلقيلية وثلاثة من مخيم الفوار قرب الخليل، اضافة الى ثلاثة مواطنين من عدة مناطق متفرقة في نابلس.     كشف جهاز الأمن العام الإسرائيلي (الشاباك) عن تنظيم يهودي سري يقف وراء الاعتداءات الإرهابية، مثل إحراق بيوت فلسطينية ومساجد وكنائس، بينها كنيسة الخبز والسمك في طبريا. 
ويأتي الكشف عن هذه التنظيم السري الذي أطلق عليه اسم "تمرد" نهاية الأسبوع الماضي بعد جريمة إحراق منزل عائلة دوابشة في قرية دوما جنوب نابلس، ما أدى إلى وفاة الطفل علي دوابشة وإصابة والديه وشقيقه الطفل أحمد بشكل حرج. 
ونقلت صحيفة "يديعوت أحرونوت"، العبرية في تقرير لها أمس الجمعة عن محققي جهاز المخابرات والشرطة الإسرائيلية أن أعضاء التنظيم أصبحوا يؤيدون قتل فلسطينيين من خلال إحراق بيوتهم، بعد أن كانوا يرفضون ذلك في الماضي، ويقصرون اعتداءاتهم على حرق المساجد والكنائس والمحاصيل الزراعية المملوكة للفلسطينيين. 
وفيما يتعلق بجرائم إحراق عدد من البيوت الفلسطينية في اعتداءات سابقة وعدم الكشف عن المعتدين، قبل أن يطال إجرامهم عائلة دوابشة، بررت الصحيفة ذلك بأن السلطات الإسرائيلية كانت تنظر إلى الاعتداءات اليهودية الإرهابية ضد المقدسات وأملاك الفلسطينيين في الإطار الجنائي العادي وليس الأمني-الإرهابي. كما أن حكومات إسرائيل قيدت أيدي جهاز الشاباك ومنعته من اتخاذ إجراءات ضد المتطرفين اليهود، مثل الاعتقال الإداري تجنباً لإثارة غضب المستوطنين وبالتالي خسارة اليمين كقوة انتخابية مهمة. 
يشار إلى أن هناك تنظيمات يهودية أخرى نشطت خلال الأعوام الماضية في تنظيم اعتداءات على الفلسطينيين وممتلكاتهم مثل "شبيبة التلال" و" تدفيع الثمين"، لكن الجهات الرسمية الإسرائيلية اعتمدت سياسة غض الطرف عن هذه الجرائم، وفي أحيان كثيرة كان الجيش يساند مثل هذه الاعتداءات ويوفر الغطاء لتأمين انسحابهم خاصة عندما يتصدى لهم المواطنون الفلسطينيون. كما أن الاعتقالات الشكلية التي كانت تنفذها مخابرات الاحتلال كانت غالباً تنتهي بإغلاق الملفات بذريعة عدم وجود أدلة كافية.     أعلن في مستشفى "سوروكا" في بئر السبع صباح أمس وفاة الشاب سعد دوابشة (32 عامًا) ليلتحق بطفله الرضيع علي بعد ثمانية أيام من جريمة احراق منزلهم بقرية دوما جنوب نابلس وهم نيام بداخله على ايدي عصابة من المستوطنين. 
وكانت عصابة من المستوطنين المسلحين هاجمت بالزجاجات الحارقة منزل سعد دوابشة الواقع بالقرب من مدخل قرية دوما فجر الجمعة 31 يوليو الماضي، ما ادى الى وفاة طفله الرضيع علي وإصابة رب الاسرة وزوجته ريهام وطفله احمد (4 اعوام) بحروق بالغة، حيث نقل سعد الى مستشفى سوروكا ببئر السبع فيما نقلت الام وطفلها احمد الى مستشفى "شيبا" في تل هشومير القريبة من تل ابيب. 
وكانت مصادر طبية اسرائيلية تحدثت عن تحسن طرأ على حالة الطفل احمد، حيث قال الأطباء انه فتح عينيه ويتواصل مع المحيطين به ولكنه لم يتجاوز بعد مرحلة الخطر، فيما لا تزال حالة الأم ريهام التي تعالج في نفس المستشفى خطيرة. 
وقال القائم بأعمال مدير قسم الجراحة في مستشفى "شيبا"، البروفيسور يوسي حايك إن "حالة الطفل أحمد استقرت ولكن هذا لا يعني أنه سيشفى قريبا، والحديث يدور عن عناية مركّزة لمدة نصف عام في أقل تقدير". 
وأضاف حايك ان حالة الام ريهام دوابشة أصعب من الطفل أحمد، وهي حرجة جداً نظراً لإصابتها بحروق من الدرجة الثالثة في 90% من جسدها. 
ولم يتوقف المستوطنون عن اجرامهم، حيث سجلت فجر أمس محاولة جديدة للفتك بأسرة فلسطينية ثانية من خلال احراق منزلها وهي بداخله وذلك بعد ثمانية ايام من احراق منزل عائلة دوابشة. 
وذكر غسان دغلس مسؤول ملف الاستيطان شمال الضفة بان عصابة من المستوطنين ألقت زجاجتين حارقتين وحجارة على منزل المواطن محمود فزاع كعبانه فجر أمس لكن الزجاجتين الحارقتين اشتعلتا على جدار المنزل قرب النافذه لكن الحجارة اصابت رب الاسرة في بطنه. 
واعتبر دغلس ان ما يجري من قبل المستوطنين أمس هي محاولة لارتكاب جريمة جديدة من خلال حرق المواطنين داخل منازلهم في ظل صمت مطبق من قبل الحكومة الاسرائيلية وعدم اتخاذ اجراءات رادعة ضدهم داعياً المواطنين في كافة المناطق الى تفعيل لجان الحراسة الفلسطينية. 
بدورها، اعربت مصادر عسكرية في قيادة المنطقة الوسطى في جيش الاحتلال عن خشيتها من ردود فعل غاضبة وعمليات انتقامية في اعقاب وفاة سعد دوابشة وأمرت قواتها بالبقاء في حالة تأهب تحسباً لأي طارئ، لا سيما في ظل دعوات الفصائل للرد على جريمة احراق عائلة دوابشة وقتل الشاب ليث الخالدي من مخيم الجلزون خلال تظاهرات الغضب التي عمت الضفة الغربية يوم الجمعة 31 يوليو الماضي. 
بدورها، اكدت الحكومة الفلسطينية على لسان الناطق باسمها ايهاب بسيسو أنها ستواصل كافة الجهود الدبلوماسية والقانونية، من أجل ملاحقة المجرمين الإسرائيليين، انتصاراً لحق الشعب الفلسطيني في الحياة والحرية. 
وقال بسيسو في بيان صحافي، إن وجود الاحتلال الإسرائيلي هو سبب كافة الجرائم التي تُرتكب بحق أبناء شعبنا، وأن السبيل الوحيد لوقف هذه الجرائم يتمثل في إنهاء هذا الاحتلال. 
من جانبه حمل وزير الخارجية الفلسطيني رياض المالكي الحكومة الاسرائيلية المسؤولية الكاملة عن الجريمة البشعة بحق عائلة دوابشة، مؤكدا انها لن تمر دون عقاب. 
وأعرب المالكي في بيان له عن استيائه لصمت المجتمع الدولي من عدم اتخاذ إجراءات فاعلة وصريحة ضد الإرهاب الاستيطاني اليهودي في الأرض المحتلة، مشيراً الى ان وزارته استنفرت جميع قطاعاتها المختصة وبعثاتها وسفاراتها بالخارج، من أجل فضح الانتهاكات الإسرائيلية المتواصلة ضد الشعب الفلسطيني وممتلكاته، خاصة ارهاب واعتداءات المستوطنين المستمرة، والمطالبة بإدراج هذه العصابات الاستيطانية على قائمة الإرهاب الدولي، كذلك المطالبة بضرورة دعم قرارات القيادة والحكومة الفلسطينية بتأمين حماية دولية للشعب الفلسطيني المحتل والعمل على إنهاء الاحتلال.     رفضت نقابة الأطباء الإسرائيليين وإدارة مستشفى "برزيلاي" في عسقلان قرار مصلحة سجون الاحتلال بإخضاع الأسير محمد نصر الله علان المضرب عن الطعام منذ أربعة وخمسين يوما للتغذية القسرية، في أول تطبيق للقانون المنافي لأخلاقيات الطب والمبادئ الإنسانية الذي اقره الكنيست الإسرائيلي مؤخرا. 
وقال مدير الوحدة القانونية في نادي الأسير المحامي جواد بولس، انه أنهى ظهر أمس الاثنين زيارة للأسير علان (30 عاما) في مستشفى "برزيلاي" في عسقلان، مشيرا إلى أن علان لم يتعرض حتى انتهاء زيارته للتغذية القسرية بسبب رفض إدارة المشفى وطاقمه الطبي. 
وأوضح بولس أنه اجتمع مع رئيس قسم العلاج المكثف والطاقم الطبي المباشر عن الأسير علان في مستشفى "برزيلاي" حيث أكدوا جميعهم أنه لا يوجد لغاية اللحظة أي استعداد لدى طواقم المشفى بالقيام بإطعامه قسريا، علما أن الأسير نقل من مستشفى "سوروكا" في النقب إلى "برزيلاي" بعد أن عبرت مستشفى "سوروكا" عن عدم استعدادها القيام بهذه المهمة. 
وأوضح بولس أن وضع علان الصحي صعب للغاية وذلك لدخوله اليوم 54 من الإضراب عن الطعام رفضاً لاعتقاله الإداري مشيرا إلى انه يعاني من ضعف كبير في النظر، ولا يقوى على الحركة، كما أنه لا يستطيع الذهاب بشكل ذاتي لدورة المياه، ويتقيأ بشكل شبه دائم مواد خضراء وصفراء اللون. 
وأوضح أن الأسير محتجز في غرفة للعلاج المكثف ومحاط بستة سجانين يحرسونه وهو مكبل من قدمه اليمنى ويده اليسرى في السرير، فيما يرفض علان إجراء أي نوع من الفحوصات الطبية ويرفض العلاج، علما أنه يتناول الماء دون أي مدعمات. 
من جانبه، أجرى النائب العربي في الكنيست أحمد الطيبي، رئيس الحركة العربية للتغيير، اتصالا هاتفيا مع الدكتور حيزي ليفي مدير مستشفى برزيلاي الذي أكد انه لن ينفذ قانون التغذية القسرية على الأسير علان. 
واستنكر الطيبي الضغوطات الممارسة على مدراء المستشفيات من قبل المستوى السياسي بمن فيهم رئيس الحكومة بهذا الخصوص لكي يدفعوا الأطباء إلى عدم التصرف وفقاً لضميرهم الطبي المهني، وأضاف أن نتنياهو وحكومته يحاول أن يلقي بفشله السياسي على الكادر الطبي بدلاً من أن يعالج الموضوع سياسياً بإنهاء سياسة الاعتقالات الإدارية للفلسطينيين والتوجه نحو الحل السياسي. 