 صادق الكنيست الإسرائيلي على تعديل قانون العقوبات الذي يشدد العقوبة على راشقي الحجارة على السيارات.
 ودعم القانون 61 نائبا بينهم أعضاء في المعسكر الصهيوني، فيما عارضه 17 نائبا فقط.
 ويقسم القانون الجديد مخالفة رشق الحجارة إلى درجتين: الدرجة الأساسية التي تصل العقوبة عليها إلى عشر سنوات من السجن، تتعلق برشق حجر أو أداة على وسيلة مواصلات خلال سفرها، بشكل يهدد أمن المسافرين.
 وأما الدرجة الخطيرة التي تصل العقوبة عليها إلى 20 سنة سجنا، فتتعلق بوجود نية مسبقة لرشق الحجارة أو أدوات أخرى على السيارات المسافرة بهدف التسبب بإصابات خطيرة.
 ودان المجلس الوطني الفلسطيني واستنكر بشدة مصادقة كنيست الاحتلال الإسرائيلي على قانون يشدد الأحكام الجائرة على من يقاوم ويواجه بالحجارة قوات الاحتلال، خاصة في القدس المحتلة.
 وعدّ المجلس إقرار هذا القانون العنصري الموجه ضد الفلسطيني إمعانا في العدوان والتطرف والعنجهية والإجرام، وفرض مزيد من العقوبات على أبناء شعبنا بسبب مقاومتهم المشروعة للاحتلال، ودفاعهم عن أنفسهم في وجه المحتل الذي يقوم يوميا بقتل الأطفال ومصادرة الأراضي وهدم البيوت.
 وطالب المجلس الاتحادات والملتقيات البرلمانية إلزام الكنيست الإسرائيلي بقرارات ومواثيق وأنظمة تلك الاتحادات، والتوقف عن التشريع للاحتلال وسن القوانين وتطبيقها على الأراضي الفلسطينية المحتلة.   قتلت قوات الاحتلال الإسرائيلي فجر أمس محمد علاونة "21 عاما" من سكان بلدة برقين غرب جنين في الصفة الغربية خلال مواجهات مع السكان في البلدة. واقتحم عشرات المستوطنين المسجد الأقصى بحماية الشرطة الإسرائيلية.
 يأتي ذلك في وقت صعدت فيه الحكومة الإسرائيلية الاستيطان في الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية ردا على الاتفاق الدولي مع إيران وسط مخاوف فلسطينية من استخدام إسرائيل هذا الاتفاق لمزيد من التصعيد.
 ودانت وزارة الخارجية الفلسطينية بشدة مصادقة ما يسمى بلجنة التخطيط التابعة للإدارة المدنية الإسرائيلية على خطة لبناء 886 وحدة استيطانية جديدة في مستوطنات الضفة، يتركز الجزء الأكبر منها في المستوطنات المعزولة، هذا إضافة إلى توجه اللجنة للمصادقة بأثر رجعي على 179 وحدة استيطانية بنيت بشكل عشوائي. كما دانت بشدة إقدام وزيرة القضاء الإسرائيلي في حكومة نتنياهو اييلت شكيد "البيت اليهودي" على تشكيل لجنة حكومية للعمل على شرعنة البؤر الاستيطانية، بهدف الاستيلاء على أراضي المواطنين الفلسطينيين التي أقيمت عليها هذه البؤر.   دعا منسق الشؤون الإنسانية في الأرض الفلسطينية، روبيرت بايبر، إسرائيل إلى وقف خططها لهدم منازل في قرية سوسيا الفلسطينية في جنوب الضفة الغربية.
 وقال بايبر إن: هدم الممتلكات الخاصة في الأراضي المحتلة يعتبر عملا محظورا بموجب القانون الإنساني الدولي. إنني أدعو السلطات الإسرائيلية إلى تجميد جميع عمليات هدم مباني الفلسطينيين في المنطقة (ج) وأن توفر لسكانها نظام تخطيط وإصدار تراخيص تتيح لهم تلبية احتياجاتهم.
 ولفت في تصريح أرسله لـ"الوطن" إلى أنه تواجه منازل السكان ومبانيهم في تجمّع سوسيا الرعوي، الذي يقع في المنطقة (ج) في جنوب الضفة الغربية، خطرا وشيكا بالهدم.
 وزار بايبر القرية الفلسطينية برفقته موظفين كبار من حكومة النرويج وسويسرا وإيطاليا، وقال "أتيت هنا اليوم مع ديبلوماسيين كبار وشركاء من منظمات العمل الإنساني للتعرف على الصعوبات والمخاوف التي يواجها سكان التجمع الذين يتهدد الخطر منازلهم ومصادر معيشتهم.
 وتواجه بعض العائلات التي يتهددها خطر الهدم ثالث موجة من عمليات الهدم والتهجير منذ عام 1986، حيث توجد الآن في الموقع الذي هجّر منه السكان في السابق بؤرة استيطانية.
 وكانت السلطات الإسرائيلية أعلنت عن هذا الموقع في السابق موقعا أثريا في ذلك الوقت، طالبة من السكان مغادرته، أما في الموقع الحالي فقد باءت محاولات سكان التجمع في المصادقة على مخطط هيكلي وإصدار تراخيص بناء بالفشل بسبب رفضها. ومن المقرر عقد جلسة استماع في محكمة العدل العليا الإسرائيلية في 3 أغسطس المقبل للاستماع إلى التماس ضد الرفض الأخير.
 وقال بايبر: يعتبر تجمّع سوسيا مثالا على نمط من انعدام العدل يتكرر في مختلف مناطق الضفة الغربية حيث يعاني الكثير من التجمعات من تهديدات وإزعاجات متعددة - تتمثل في المعارك القانونية، والجرافات، وعنف المستوطنين – من أجل ترحيلهم كليا أو الاستيلاء على الأراضي الزراعية والرعوية المحيطة بتجمعاتهم التي يعتمدون عليها في كسب العيش. لا يمكن للمجتمع الدولي أن يغض الطرف عن مثل هذه الأعمال وأن يقف صامتا أمامها.
 وبدوره دعا عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية الدكتور صائب عريقات المجتمع الدولي بالتدخل الفوري لإلزام الحكومة الإسرائيلية بوقف النشاطات الاستيطانية التي كان آخرها طرح عطاءات لبناء 906 وحدات استيطانية، والقرار بهدم قرية سوسيا في محافظة الخليل، وترحيل البدو من عشيرة أبو النوار من بلدة العيزرية في محافظة القدس، واستمرارا لسياسة التطهير العرقي وفرض الحقائق على الأرض.
 وأكد عريقات أنه بعد أيام من مطالبة الاتحاد الأوروبي الحكومة الإسرائيلية بوقف النشاطات الاستيطانية ردت إسرائيل بطرح عطاءات لبناء 906 وحدات استيطانية ، ودعا دول الاتحاد الأوروبي لمُساءلة ومُحاسبة الحكومة الإسرائيلية على استمرار ممارساتها وسياساتها المخالفة للقانون الدولي والشرعية الدولية والرافضة حتى لتنفيذ الاتفاقات الموقعة.  تصدى العشرات من المصلين الفلسطينيين أمس، لاجتياح المئات من عناصر الشرطة والمستوطنين الإسرائيليين للمسجد الأقصى المبارك في ذكرى ما يسمى بخراب الهيكل المزعوم، ما أدى إلى إصابة 18 مصليا واعتقال ستة آخرين، في وقت أصيب فيه أربعة من أفراد الشرطة الإسرائيلية بجروح طفيفة.
 وقدرت دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس، أن نحو 251 مستوطنا إسرائيليا اقتحموا المسجد في وقت أشارت فيه المتحدثة بلسان الشرطة الإسرائيلية لوبا السمري في بيان إلى أن 850 شخصا غير مسلم دخلوا ساحات المسجد أمس دون أن توضح عدد المستوطنين اليهود منهم، لافتة إلى توقيف أحدهم للتحقيق بعد محاولته اقتحام المسجد بزي ديني يهودي.
 وكانت قوات الشرطة الإسرائيلية شرعت منذ فجر أمس بمنع الفلسطينيين الذين تقل أعمارهم عن 50 عاما، من الدخول إلى المسجد لأداء الصلاة، بينما تحسب العشرات من الشبان الفلسطينيين لهذه القيود وتمكنوا من الاعتكاف في المسجد في ساعات الليل.
 وعمدت الشرطة الإسرائيلية بعد ذلك إلى فرض قيود أشد على الدخول إلى المسجد بما في ذلك منع النساء من الدخول، كما كثفت من تواجدها في محيط المسجد وعلى بواباته، حيث نصبت حواجز حديدية على البوابات.
 وقبيل فتح الطريق أمام اقتحامات المستوطنين للمسجد من خلال باب المغاربة، في الجدار الغربي للمسجد، اقتحم العشرات من أفراد الشرطة ساحات المسجد من خلال باب المغاربة وهم يطلقون قنابل الصوت والمسيلة للدموع باتجاه المصلين الموجودين في المسجد في خطوة بدت وكأنها تمهد لاقتحام مريح للمستوطنين اليهود للمسجد.
 ورد المصلون على هذا الاقتحام برشق قوات الشرطة بالحجارة والأحذية قبل ملاحقتهم إلى المسجد القبلي المسقوف حيث تم إغلاق بوابات المسجد بالسلاسل والقضبان الحديدية وإطلاق قنابل الصوت والمسيلة للدموع داخل المسجد، ما أدى إلى إصابة عدد من المصلين بحالات اختناق بينهم مدير المسجد الأقصى الشيخ عمر الكسواني، وعدد من الحراس.
 من جهة ثانية، اعتدت قوات الشرطة الإسرائيلية بالضرب على حراس وسدنة المسجد الأقصى والمصلين في الساحات المقابلة للمسجد القبلي المسقوف، فيما لاحقت المصلين من كبار السن الذين كانوا في منطقة صحن قبة الصخرة وحاولت إجبارهم على الخروج من المسجد كليا إلا أنهم أصروا على البقاء عند بوابات قبة الصخرة لمنع أي اقتحام إسرائيلي لها.
 كما سمحت الشرطة الإسرائيلية للعشرات من المستوطنين باقتحام المسجد الأقصى من خلال باب المغاربة وسط حراسة مشددة، حيث لاحقهم عدد من المصلين من الرجال والنساء وهم يرددون صيحات التكبير "الله أكبر"، ما اضطر الشرطة إلى اختصار فترات الاقتحام للمسجد.
 وبرز من بين المقتحمين اليهود للمسجد وزير الزراعة من حزب "البيت اليهودي" أوري ارئيل الذي لاحقه المصلون وهم يرددون "لن تركع أمة قائدها محمد"، ما أدى إلى تقصير فترة اقتحامه للمسجد.
 وكان وزير الخارجية الإسرائيلي السابق وزعيم حزب "إسرائيل بيتنا" اليميني المعارض دان ما أسماه تراخي الحكومة الإسرائيلية في التصدي للمصلين المسلمين في المسجد الأقصى داعيا إلى إطلاق يد الشرطة الإسرائيلية للرد بحزم على المصلين المسلمين.
 يذكر أن منظمات يهودية متشددة كانت قد دعت، عبر شبكات التواصل الاجتماعي، إلى اقتحام جماعي للمسجد الأقصى بمناسبة ذكرى ما يسمى بخراب الهيكل المزعوم.   اعتبر المجلس الوطني الفلسطيني قانون التغذية القسرية بحق الأسرى الفلسطينيين المضربين عن الطعام تشريعا لتعذيب الأسرى وقتلهم. 
 وكان الكنيست الإسرائيلي صادق فجر أمس، على قانون التغذية القسرية للأسرى المضربين عن الطعام في السجون الإسرائيلية، ما أثار ردود فعل فلسطينية وحتى إسرائيلية غاضبة. وتم إقرار القانون بعد ساعات طويلة من الجدل بموافقة 46 عضوا ومعارضة 40 عضوا من أعضاء الكنيست المكون من 120 مقعدا.
 ويقبع ما يزيد على 6500 أسير فلسطيني في السجون الإسرائيلية ويخوض بعضهم الإضرابات عن الطعام من أجل تحسين ظروفهم أو للاعتراض على اعتقالهم.
 وقال الكنيست إن القانون يقترح تخويل مفوض مصلحة السجون الإسرائيلية صلاحية التوجه إلى رئيس المحكمة المركزية بطلب تلقي تصريح لإجبار المعتقل المضرب عن الطعام على التغذية إذا ما رأى مفوض مصلحة السجون على أساس تقرير رأي خطي صادر عن طبيب، أنه وبسبب الإضراب فإن هناك إمكانية أن يعرض المعتقل نفسه للخطر. وأوضحت القائمة العربية المشتركة في الكنيست الإسرائيلي: القانون يتيح لمصلحة السجون الإسرائيلية وأطبائها ممارسة وسائل التعذيب بحق الأسرى المضربين، حيث يمنحهم صلاحية استخدام القوة واقتحام جسد الأسير وربطه بكرسي وتكبيله وإدخال أنابيب التغذية لأنفه بالقوة.   ألقى مستوطنون إسرائيليون زجاجات حارقة على منزل في قرية دوما الفلسطينية القريبة من نابلس في شمال الضفة الغربية، ما أدى إلى استشهاد الرضيع علي سعد دوابشة، عام ونصف العام، وإحراق ثلاثة من أفراد عائلته هم والده ووالدته وشقيقه أحمد، أربعة أعوام.
 وقال شهود عيان إن مستوطنين يهودا ملثمين وصلوا إلى القرية في ساعات منتصف الليلة قبل الماضية وألقوا زجاجات حارقة شديدة الاشتعال على المنزل، ما أدى إلى استشهاد الرضيع فورا فيما وصفت حالة أفراد عائلته بأنها ما بين متوسطة وخطرة. ودفع حادث القتل إلى غضب فلسطيني رسمي وشعبي في وقت أعلن فيه جيش الاحتلال الإسرائيلي عن حالة تأهب في الضفة الغربية والقدس الشرقية، بينما شمل تقييد وصول المصلين إلى المسجد الأقصى المبارك لأداء صلاة الجمعة تحسبا من اشتباكات فلسطينية - إسرائيلية.
 وقال الرئيس الفلسطيني محمود عباس إن القيادة الفلسطينية ستتوجه إلى المحكمة الجنائية الدولية في ملف إحراق الطفل علي دوابشة، مشيرا إلى أن ما جرى في دوما يضاف إلى سجل الجرائم التي يرتكبها المستوطنون والحكومة الإسرائيلية، لأنها تتبنى الاستيطان وتشجع قطعان المستوطنين على ما يقومون به كل يوم.
 وتابع في تصريحات للصحفيين: لو أرادت الحكومة الإسرائيلية والجيش منعهم لقاموا بذلك، يقولون إرهاب يهودي ولكن ماذا بعد هذه الكلمة، هل من إجراء؟! كل يوم نستيقظ على جريمة من الجرائم الإسرائيلية، وهذه جريمة حرب وجريمة ضد الإنسانية، ولن نسكت وسيكون لنا موقف عملي آخر في القريب العاجل وما دام الاستيطان والاحتلال موجودا ستستمر هذه الأعمال.
 وأضاف: هذه الجرائم سنرسلها إلى محكمة الجنايات الدولية ونطالب، وللأسف هذا طلب بالفراغ، الحكومة الإسرائيلية باتخاذ إجراءات تجاه ما يحصل كما نطالب المجتمع الدولي بالتحرك، كما نطالب أميركا لمعرفة رأيها فيما يجري بعد أن أوقفت العملية السياسية. من جهته، قال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو في بيان: صدمت من هذا العمل الإجرامي والشنيع الذي يشكل عملية إرهابية. دولة إسرائيل تحارب الإرهاب بقسوة أيا كان مرتكبوه.
 ونددت الولايات المتحدة بالحادث ووصفته بأنه "هجوم إرهابي وحشي".   يصارع أسعد دوابشة، والد الشهيد الرضيع علي، ووالداته رهام وشقيقه أحمد من أجل الحياة في أحد المستشفيات الإسرائيلية بعد إصابتهم بجروح خطيرة في هجوم إرهابي نفذه مستوطنون يهود على منزلهم في بلدة دوما القريبة من نابلس في شمال الضفة الغربية أول من أمس.
 ووصفت مصادر طبية إسرائيلية الحالية الصحية لأسعد وأحمد بأنها خطيرة وأن حالة الوالدة رهام خطيرة للغاية دون أن يكون واضحا حتى الآن إذا ما كانوا سينجون أم لا.
 وزار وزير الصحة الفلسطيني العائلة الفلسطينية في المستشفى دون ذكر تفاصيل عن حالتها الصحية.
 وروى سكان في قرية دوما تفاصيل الحادث الرهيب الذي واجهته عائلة دوابشة بعد إقدام اثنين من المستوطنين الإسرائيليين على إلقاء زجاجات حارقة شديدة الاشتعال على غرفة نوم العائلة.
 ويشير السكان إلى أنهم سمعوا صرخات استغاثة بعد منتصف ساعات الليل، لكن لدى محاولة إنقاذهم من قبل رجل وابنته فإن المستوطنين الاثنين حاولا الاعتداء عليهما ولم يفر المستوطنان إلا بعد أن بدأ أبناء القرية بالوصول إلى بيت الدوابشة.
 وبحسب السكان، كانت الوالدة تصيح "أنقذونا لقد قتلونا" في الوقت الذي كان يشتد لهيب الحريق في المنزل ما صعب عملية إخلاء أبناء العائلة لبعض الوقت.
 وقد تم إخراج الأب والأم والشقيق ولكن الرضيع علي قضى في المكان شهيدا.
 في غضون ذلك، استشهد الفتى الفلسطيني ليث الخالدي (17 عاما) من سكان مخيم الجلزون وسط الضفة الغربية برصاص جيش الاحتلال خلال مواجهات عنيفة في مدينة القدس ليلة أول من أمس بين الشبان الفلسطينيين وقوات الاحتلال.
 إلى ذلك، شرعت القيادة الفلسطينية في تحرك نحو مجلس الأمن الدولي للمطالبة بفتح تحقيق دولي الجرائم التي يقوم بها المستوطنون التي تواصلت أمس بمحاولة مستوطنين الاعتداء على الفلسطينيين من سكان قصرة وجالود، جنوب نابلس، لولا يقظة السكان الفلسطينيين.
 وقالت القيادة الفلسطينية إنها قررت إجراء اتصالات مع الأشقاء العرب، خاصة اللجنة العربية المشكلة برئاسة مصر رئيسة القمة العربية، وعضوية المملكة الأردنية العضو العربي في مجلس الأمن، والمملكة المغربية، ودولة فلسطين، والأمين العام للجامعة العربية، لطرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن الدولي حول جرائم وإرهاب المجموعات الاستيطانية ضد أبناء الشعب الفلسطيني، وحمل ملف النشاطات الاستيطانية في أراضي دولة فلسطين المحتلة، وعلى رأسها القدس الشرقية المحتلة للمجلس.   يبدو رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو مترددا في التعامل مع الإرهابيين اليهود منفذي الهجمات ضد الفلسطينيين رغم الضغوط الداخلية والخارجية. وأوعز المجلس الوزاري الإسرائيلي للشؤون السياسية والأمنية لأجهزة الأمن باتخاذ جميع الخطوات المطلوبة من أجل تقديم المسؤولين عن هذه العملية الإرهابية إلى العدالة ومن أجل إحباط عمليات مماثلة. وصادق المجلس على توصية قدمتها الجهات المختصة، بما فيها الاعتقال الإداري في الحالات المناسبة. وقالت مصادر إسرائيلية إن مرتكبي هجوم الخميس الماضي على عائلة فلسطينية في الضفة الغربية ينتمون إلى مجموعة يهودية متطرفة، يسعون إلى القضاء على ما يصفونه بالدولة الصهيونية وإقامة نظام يعتمد على أحكام الشريعة اليهودية بدلا منها.
 
    سعت الحكومة الإسرائيلية إلى محاولة إظهار غضبها على إقدام مستوطنين إسرائيليين على قتل الرضيع الفلسطيني علي دوابشة وإصابة والديه وشقيقه بجروح خطرة، بإحراق منزلهم في قرية دوما الفلسطينية في شمالي الضفة الغربية مساء الخميس الماضي، ومع ذلك فإنها لم تتمكن من إخفاء عنصريتها.
 وحاول رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو التقليل من أهمية مقتل الرضيع الفلسطيني عبر ربط هذه الجريمة بإصابة إسرائيلية بإلقاء زجاجة حارقة على سيارة كانت تستقلها في القدس الشرقية، بقوله لدى زيارتها في المستشفى: المجتمع الدولي انضم إلى إدانتي الإرهاب الذي ارتكب ضد العرب، وأتوقع منه أن ينضم إلى إدانة الإرهاب الذي يرتكب ضد اليهود. لا أزال أنتظر.ورأى مسؤولون فلسطينيون أن لجوء الحكومة الإسرائيلية إلى إجراءات مثل فرض الاعتقال الإداري على عدد من المستوطنين الإسرائيليين المتطرفين إنما هي محاولة لخفض الضغوط الدولية التي تتعرض لها الحكومة الإسرائيلية لكبح جماح إجرام المستوطنين، لا سيما في ضوء سياسة الإفلات من العقاب التي مارستها هذه الحكومة مع المستوطنين على مدى السنين الماضية.ولهذه الرؤية ما يؤكدها عملا وقولا، إذ تغيب جميع وزراء الحكومة الإسرائيلية ونتنياهو عن جلسة عقدتها الكنيست الإسرائيلي بناء على طلب أحزاب المعارضة للتداول في جريمة اغتيال الرضيع الفلسطيني ومقتل إسرائيلية طعنا بسكين من قبل مستوطن إسرائيلي. وعلى الرغم من مرور عدة أيام على جريمة اغتيال الرضيع دوابشة إلا أن الشرطة الإسرائيلية لم تعتقل حتى الآن أي مستوطن إسرائيلي على خلفية الجريمة، على الرغم من تقارير إسرائيلية عدة عن مستوطنين مشتبهين بتنفيذ الجريمة يقيمون في بؤر استيطانية مقامة على الأراضي الفلسطينية.وأشارت منظمة (بتسيلم) الإسرائيلية إلى أنه في حين تم فرض الاعتقال الإداري على الآلاف الفلسطينيين، بينهم 370 ما زالوا قيد الاعتقال، فإن الحكومة الإسرائيلية لم تفرض هذا الإجراء إلا في تسع حالات تتعلق بمستوطنين إسرائيليين.
 والاعتقال الإداري يتم القيام به استنادا إلى أمر إداري فقط، بدون حسم قضائي وبدون لائحة اتهام وبدون محاكمة.  حذر رئيس الهيئة الإسلامية العليا الشيخ عكرمة صبري، في خطبة الجمعة أمس في المسجد الأقصى، من تسريب العقارات والأراضي في القدس وغيرها من الأراضي الفلسطينية.
 وقال: الله سيحاسب كل من فرط أو يفرط في شبر واحد من أرض فلسطين المقدسة.
 وأضاف الشيخ صبري: لقد انتشرت المستعمرات في أنحاء فلسطين من البحر إلى النهر كالسرطان وهذا أدى إلى أن استشرى الفساد والإفساد من قبل المحتلين المستعمرين، حيث قام المستوطنون بعدة اعتداءات على المساجد والكنائس بحماية جيش الاحتلال لأن المستوطن جبان بطبعه لا يجرؤ على دخول القرى والأرياف إلا بحماية من جيش الاحتلال للتأكيد على أن الاعتداءات العنصرية الحاقدة تكون بترتيب من سلطات الاحتلال.
 من جهة ثانية، تقدمت الكنائس الكاثوليكية في القدس بشكوى ضد يهودي متطرف أيد حرق الكنائس. 
 وقدم الأمين العام لمجلس رؤساء الكنائس الكاثوليكية في الأرض المقدسة، بطرس فيليت، أمس شكوى رسمية للشرطة الإسرائيلية، مطالبا إياها بجلب المدعو بنتسي جوفشتاين، زعيم حركة "لهفاه" المتطرفة، إلى العدالة بسبب تصريحاته الأخيرة المؤيدة لحرق الكنائس.
 وجاءت الشكوى التي قدمها فيليت بالنيابة عن أكثر من 20 من البطاركة والأساقفة لتعبر عن قلق الكنائس مما وصف بالمخاطر الأمنية المتزايدة التي تعاني منها الكنائس، من بشر وحجر، في المناطق الخاضعة للسيادة أو للسيطرة الإسرائيلية.
 واستذكر أفيليت في شكواه عددا من الاعتداءات التي تعرضت لها الكنائس والمقدسات المسيحية من قبل جهات متطرفة، مشيرا إلى أنه في الغالبية العظمى من هذه الأحداث الإجرامية لم يتم تقديم الجناة للعدالة.
 يذكر أن جوفشتاين كان صرح مؤخرا بأنه يؤيد حرق الكنائس.
 وصعد متطرفون يهود من هجماتهم على الفلسطينيين في الآونة الأخيرة، دون أن تعلن الشرطة الإسرائيلية عن تقديم لائحة اتهام ضد أي منهم حتى الآن.
 إلى ذلك، أعلنت مصادر إسرائيلية أن قذيفة صاروخية أطلقت من غزة بعد ظهر أمس سقطت على مجلس كيسوفيم القريب من غزة دون وقوع أضرار أو إصابات. ولم تطلق صافرات الإنذار قبل وقوع القذيفة.  بعد مرور 10 سنوات على تشييد جدار الفصل العنصري في القدس، تحولت الأحياء الفلسطينية في القدس إلى منطقة عشوائية، وعزل ثلث السكان الفلسطينيين، المقدر عددهم بـ120 ألفا، عن مركز حياتهم في القدس، وباتوا يعانون من حياة قوامها الإهمال المخزي.  
 وشيّد الجدار في القدس بعد أن التزمت الحكومة الإسرائيلية أمام المحكمة الإسرائيلية العليا وأصدرت قرارات حكومية تعهدت باستمرار سير الحياة السوي لدى سكان الأحياء المقدسيّة الذين ظلّوا وراء الجدار، إلى جانب الحفاظ على نسيج الحياة المشترك لمجمل السكان الفلسطينيين عبر جهتي الجدار.
  ولفتت جمعية حقوق المواطن في إسرائيل في أحدث تقرير لها، أمس، إلى أن من بين هذه القرارات، القرار 3783 الذي اتخذ في 2005، الذي فرض مسؤولية تحضير الجاهزية الخاصة على بلدية القدس والوزارات الإسرائيلية المختلفة، مشددا على أن تشييد الجدار لا يعني المس بحقوق سكان الأحياء الذين يعيشون في المنطقة التي احتلتها إسرائيل عام 1967، ويحملون بطاقات هويّة إسرائيلية، مستندا على الإدراك بأن من واجب إسرائيل، منذ لحظة فرض سيادتها على أحياء القدس الشرقيّة بعد احتلالها، الحفاظ أيضا على مجمل الحقوق المكفولة لكل ساكن وفقًا للقانونيين الإسرائيلي والدولي.
 وأضافت: أن سياسة الحكومة الإسرائيلية في العقد الأخير وظروف الحياة الصعبة في الأحياء تشكل انتهاكا منهجيا ومتواصلا لالتزاماتها وتلحق انتهاكا جسيما بسلسلة طويلة من الحقوق الأساسية الخاصة بآلاف السكان، منها الحق بالكرامة والصحة والتربية وحرية الحركة وغيرها.
 من جهة ثانية، أعلن نادي الأسير الفلسطينيين أن 148 فلسطينيا يخوضون إضرابا عن الطعام في السجون الإسرائيلية احتجاجا على ممارسات إدارة السجون ضدهم.
 وأوضح كبار رؤساء المؤسسات الأممية في الأراضي الفلسطينية أن القانون الإسرائيلي الذي اعتمد في 30 يوليو الماضي الذي يسمح بالتغذية القسرية للمعتقلين والسجناء المضربين عن الطعام هو مدعاة للقلق لأولئك الذين يعملون على حماية الحق في الصحة للفلسطينيين في الأراضي المحتلة.
 وأضافوا أنه يحتمل أن يؤثر القانون في جميع المعتقلين ولا سيما الفلسطينيين الذين لجأوا إلى الإضراب عن الطعام احتجاجا على أوضاعهم، بما في ذلك الاحتجاز لفترات طويلة على أساس أوامر إدارية دون تهمة.
 