    في حلقة "مخالب ناعمة" من مسلسل "سيلفي" قامت الممثلة شيلاء سبت بإغواء المذيع - الذي لعب دوره الفنان ناصر القصبي - ودعته إلى غرفة النوم في إيحاء جريء لم نعتده في مسلسلاتنا، ولم يكن هو الإيحاء الوحيد في المسلسل بل لا تكاد تخلو حلقة من جرأة تقل أو تزيد بحسب موضوع الحلقة، فمن مشهد ريماس منصور في بداية حلقة "بوكيه ورد" إلى حلقتي "الجواري والحرة" نجد أفكاراً وألفاظاً ليست مناسبة للعرض في قناة مفتوحة موجهة للعائلة وفي وقت يعتبر وقتاً عائلياً بامتياز. أُدرك بأن الفنون لا تنهض إلا في فضاء حر، وأن للفنان حقه في أن يعبر عن موضوعه بالشكل الذي يريد مهما كان جريئاً، وأن بعض الجرأة مطلوبة وضرورية لاكتمال وجهة نظر الفنان تجاه قضية معينة ضمن ما يعرف بالضرورة الدرامية، إلا أن ذلك لا يبرر عرض هذه الجرأة عبر قناة مفتوحة يشاهدها الصغير قبل الكبير، وتمنيت لو أن "سيلفي" خلا من هذه اللقطات التي لم تكن مؤثرة درامياً، ولا عنصراً أساسياً في الحكاية، ولم يكن المسلسل بحاجة ماسة لها لكي ينجح، فهو ناجح من دونها بجودته على مستوى الأفكار والتصوير وبتميز طاقمه التمثيلي بدءاً من الفنان القدير ناصر القصبي. وحتى لا يفهم من حديثي أنه خاص بسيلفي دوناً عن غيره، أقول إن هذه التجاوزات اللفظية والإيحاءات الجريئة موجودة في أغلب البرامج والمسلسلات العربية بكل أسف، ولنا في ما ورد في برنامج "رامز واكل الجو" من ألفاظ خادشة دليل على أن الفضاء التلفزيوني العربي في عمومه يعيش حالة فوضى تستدعي تدخلاً لضبط المحتوى التلفزيوني وضمان عدم تجاوزه للأخلاقيات العامة المتعارف عليها. في صالة السينما المغلقة أو عبر شبكات التلفزيون المشفرة يستطيع الفنان أن يقول ما يريده بكل جرأة شريطة أن ينوه عن ذلك مسبقاً، أما في التلفزيون المفتوح فلا بد من وضع قيود تحفظ براءة الأطفال ولا تعرضهم لألفاظ أو أفكار تؤثر على تكوينهم العقلي والنفسي. في أميركا بلد الحريات توجد مثل هذه القيود على التلفزيون والسينما، منذ المذكرة التي وضعها ويليام هايز عام 1930 لتقييد محتوى أفلام هوليوود، مروراً بنظام تصنيف الأفلام الذي عمل به بدءاً من عام 1968، وانتهاء بنظام الإرشاد العائلي الخاص بقنوات التلفزيون والذي تم إقراره عام 1996 وتضمن إلزام صناع أجهزة التلفزيون بوضع رقاقة إلكترونية تسمح للأهل بوضع قيودهم الخاصة على المحتوى التلفزيوني الذي يشاهده أبناؤهم. هذه الأنظمة الرقابية جاءت بعد اعتراضات الأهالي على ازدياد جرعة "الجرأة" في الأعمال الفنية، خاصة المحتوى التلفزيوني الذي تلتقطه أجهزة الاستقبال مباشرة ودون قيود. الفضاء التلفزيوني العربي يحتاج بشدة لأنظمة رقابية كهذه، خاصة مع حالة الفوضى التي يعيشها حالياً والتي لا تراعي القيم التربوية ولا الأثر النفسي لما تبثه على المشاهد صغيراً كان أم كبيراً. قنوات تبث يومياً فيديوهات إعدامات "داعش" وجرائم حرب دموية ومناوشات طائفية ومسلسلات جريئة وكليبات مغرية وبرامج تناقش قضايا زوجية حساسة بل برامج دينية تطرح مفاهيم مربكة للأطفال، وكل ذلك دون أي مراعاة أو مسؤولية تجاه المشاهد المغلوب على أمره والذي يستقبل هذا السيل الهادر من الصور والأفكار المدمرة دون حماية من أي جهة. هذا الوضع المؤسف يستدعي تدخلاً من وزارة الثقافة والإعلام، ومن هيئة الإعلام المرئي والمسموع تحديداً - إذ هي المسؤولة نظاماً عن ضبط محتوى القنوات -، وأخشى إذا استمرت الفوضى أن يتحول التلفزيون إلى جهاز خطر يدمر أخلاق الأجيال الناشئة. إن ما نأمله هو أن يتم وضع نظام رقابي صارم على القنوات التلفزيونية يعتمد فيه على نظام التصنيف العمري المعمول به عالمياً بحيث لا يتم بث أي مادة تلفزيونية إلا بعد التنويه بالعمر المناسب لمشاهدتها. أما في شهر رمضان وبخاصة في الفترة الذهبية – بين المغرب والعشاء - فأتمنى أن لا تبث إلا المواد المناسبة للعائلة، الخالية من أي لفظ أو إيحاء خادش، تحت مسمى "ساعة المشاهدة العائلية"، أسوة بالتلفزيون الأميركي الذي أقر هذه الساعة وبذات المسمى عام 1975 احتراماً وتقديراً واستجابة لاستياء العائلات الأميركية من محتوى البرامج والمسلسلات!     لم أجد تفسيراً مقنعاً لتجاهل منظمي احتفالات العيد في مناطق المملكة للنشاط السينمائي السعودي وعدم اعترافهم بجهود المخرجين الشباب الذين تميزوا في الخارج ورفعوا اسم المملكة عالياً بأفلامهم المميزة. يمر العيد تلو العيد والاحتفالات تتوالى دون أي بادرة توحي بأن المنظمين يدركون أهمية هذا النشاط الفني الجميل ولهفة الناس للاطلاع عليه. ما الذي يمنع من إقامة فعالية لعرض الأفلام السعودية في "عيد" الرياض أو جدة أو الدمام؟!. إذا كان المانع هو وجود كلمة "سينما" فلتقم الفعالية دون استخدام هذه الكلمة، ولتُسمَ –مثلاً- فعالية "العروض المرئية" أو أي اسم آخر لا يثير الخوف!، لأن الفيلم في نهاية الأمر عمل فني مثله مثل أي مسرحية تعرض خلال موسم العيد. وفي مقابل عدم الاعتراف بالفيلم السعودي نجد اهتماماً مبالغاً فيه بفن الستاند أب كوميدي وبنجومه الذين لا يمتلك أغلبهم من موهبةٍ سوى جرأةٍ تصل إلى حد الوقاحة. هذا الفن حديث النشأة في المملكة ولد كبيراً من يومه الأول، ووجد رعاية واهتماماً، وهو النشاط الفني الوحيد الذي تم السماح له ببيع التذاكر والاستثمار، واحتل مكاناً ثابتاً في الاحتفالات الرسمية في العيد، وذلك رغم صعوبة ضبطه وتقييده وكثرة التجاوزات التي تحتويها عروضه. أما الفيلم السعودي الذي حقق الإنجازات خارجياً، الذي تسهل مراقبته والتحكم فيه، فلم ينل بعد ثقة منظمي احتفالات العيد ولا ندري ما السبب؟. إن طموح صانع الفيلم السعودي هو أن يرى أهلُه وناسُه فيلمه كما أن الجمهور متعطش لرؤية هذا الفيلم الذي يسمع أنه أخذ جائزة من هذا المهرجان أو ذاك.. ومع ذلك لا يزال متجاهلاً داخل بلده وغير معترف به في احتفالات العيد.     يأتي إعلان جمعية المنتجين السعوديين عن تأسيس لجنة مختصة بالسينما تأكيدا على أن الجهات المعنية بالفنون في المملكة –ومن بينها الجمعية- بدأت تأخذ صناعة السينما على محمل الجد خاصة بعدما رأت الأعداد الكبيرة للمخرجين السعوديين المبدعين الذين شاركوا في مهرجان "أفلام السعودية" في مدينة الدمام. تقول الجمعية إن مهمة اللجنة الجديدة ستكون بالدرجة الأولى توفير مظلة رسمية للسينمائيين الشباب المتواجدين في الرياض تسمح لهم بتبادل الخبرات والتجارب، وتمنحهم فرصة عرض أفلامهم والاستفادة من النقد الذي يأتيهم من الجمهور الذي سيحضر العروض. وهذه أهداف مشروعة للسينمائيين الشباب، وحقٌ لهم، كنا نطالب به منذ سنوات، أسوة بما يتوفر لزملائهم في بقية الفنون الأخرى، قصة وشعر ومسرح، والذين يمتلكون منصات رسمية لبث إبداعهم على الجمهور العريض. السينما السعودية لم تعد مجرد نظرية يلوكها شباب مترف منعزل عن هموم مجتمعه، كما يدعي المعارضون لها، بل هي واقع حقيقي تؤكده الأرقام المتزايدة للمخرجين الشباب، وللطلبة الذين يدرسون أساسيات الفن السينمائي في الخارج، في أمريكا وألمانيا وكندا، وأيضاً الأفلام السعودية التي شاركت ولا تزال في المهرجانات الدولية، مثل "وجدة" هيفاء المنصور، إلى جانب تزايد الحضور السعودي الفعّال في عاصمة السينما الأمريكية هوليوود سواء عبر بوابة الإنتاج –محمد التركي مثالاً- أو بالدراسة الأكاديمية والتطبيقية -حيث يتواجد الآن في معهد نيويورك للسينما أكثر من 100 طالب سعودي-. أرقامٌ تقول إن الشباب السعودي يتنفس لغة الصورة ويتشربها في كل تفاصيل حياته، ويكافح من أجل إتقانها رغم كل المعوقات التي تعترض طريقه، والتي من أهمها عدم الاعتراف به من الجهات المعنية بالفنون في المملكة. لكن هذا الواقع بدأ يتغير في الفترة الأخيرة، وبدأ المجال السينمائي الوليد يجد مكاناً ضمن أجندة جمعية الثقافة والفنون وجمعية المنتجين السعوديين، وما اللجنة السينمائية الجديدة التي أعلن عن تأسيسها في الرياض مساء أول أمس الاربعاء إلا إشارة مهمة في هذا الاتجاه. وما نأمله هو أن تكون اللجنة الجديدة منصة حقيقية وفعّالة لدعم صناعة السينما المحلية، وأن يكون لديها برنامج واضح بأهداف واقعية تخدم السينمائيين، وتراعي قيم المجتمع، والمهم أن لا تكتفي بإقامة الدورات التدريبية التي لا تغني ولا تسمن من جوع، ولا تتجاهل أهم أدوارها على الإطلاق ألا وهو توفير منصة عرض للأفلام السعودية تجعل المبدع الشاب حاضراً أمام جمهوره العريض في مدينة الرياض. 
 لمراسلة الكاتب: ralmotere@alriyadh.net 
 


     إذن فقد اختتمت الدورة الثانية من مهرجان "أفلام السعودية" بنجاح كبير، وعاش السينمائيون الشباب ومعهم الجمهور أجواء فنية تشبه الحلم، كان الفضل فيها لجمعية الثقافة والفنون بالدمام التي بادرت وكافحت من أجل تحويل المستحيل إلى واقع جميل. فشكراً لها على هذه التظاهرة التي سيكون لها ما بعدها والتي ستحتل مكانها الراسخ في تاريخ المملكة بوصفها حدثاً تأسيسياً مهماً سينهض عليه نشاط فني كبير. أهمية مهرجان "أفلام السعودية" تكمن أولاً في تأكيده على "شرعية" وجود السينمائيين الشباب الذين ظلوا لسنوات مغتربين يتنقلون بين المهرجانات الخليجية والعربية، يبحثون عن منفذ يطلون من خلاله على جمهورهم داخل الوطن. الآن وبفضل المهرجان بإمكانهم أن يعلنوا عن أنفسهم بكل ثقة، خاصة أن المهرجان جاء بدعم رسمي كريم. وللمهرجان أهمية نظراً لأنه وضع بقية فروع جمعية الثقافة والفنون أمام تحد كبير، فمنذ سنوات والجمعية وفروعها تتقاعس عن القيام بمهمتها متذرعة بضعف الدعم وشح الموارد. الآن لم يعد لهذه الحجة أية وجاهة، بعد الجهد الرائع الذي قدمه فرع الجمعية بالدمام بقيادة الأستاذ أحمد الملا، حيث لم تمنعه سوء الظروف من السعي إلى إنجاز هذه التظاهرة الكبيرة، طارقاً أبواب القطاع الخاص، باحثاً عن شركاء يعينونه على تحمل تكاليف المهرجان، وقد تحقق له ذلك بكل اقتدار، ليثبت أن علّة بقية الفروع إنما تكمن في موظفيها الذين لا يحملون همّ الفن ولا يؤمنون به، وينظرون لمناصبهم في الجمعية على أنها مجرد وظيفة. أما الأهمية الأكبر للمهرجان فتبدو في الأفلام نفسها التي قدمها الشباب والتي بلغت رقماً قياسياً تجاوز حاجز الستين فيلماً. هذه الأفلام ومهما كان مستواها تعتبر شاهداً على العصر يوثق كل تفاصيل حياة المجتمع السعودي، صغيرها وكبيرها. أفلامٌ تشبهنا وتتحدث بلساننا وتترجم همومنا ومشاعرنا وأحلامنا، كان لها المهرجان بمثابة المرآة التي رأينا من خلالها أنفسنا بكل صدق. وإذا ما استمر المهرجان فإنه سيخلق مناخاً محفزاً للشباب وسنرى في كل سنة ستين فيلماً، ستين فكرة، ستين قصة، توثق مزاج المجتمع وتتابع تطوره سنة بعد سنة. وهذا دور مهم تلعبه الفنون، بوصفها ذاكرةً للشعوب. 
 لمراسلة الكاتب: ralmotere@alriyadh.net 
 


     من يشاهد مسلسل "مبتعثات" لن يصدق أن مخرجته هي ذاتها مخرجة فيلم "وجدة"، فالفرق واضح وكبير بين العملين، بين تماسك "وجدة" وجودته سرداً وإخراجاً وبين تهالك "مبتعثات" وتهافته على مستوى الفكرة والتنفيذ. في الفيلم تجد قوة شخصية المخرجة حاضرة في اللقطة والمونتاج –القطع- والتمثيل وقوة توجيه الفكرة من أول مشهد إلى آخر مشهد، تدفق بصري يروي فكرة مركزة بلا تشتت وبلا وهن هنا أو هناك، بينما افتقد مسلسل "مبتعثات" لكل ذلك وظهر مهزوزاً ومفتعلاً ومشتتاً في خيوطه الدرامية وسيئاً إلى أبعد الحدود في التمثيل وبناء الشخصيات. 
هذا التباين الواضح بين العملين لاشك سيثير التساؤل حول المخرجة هيفاء المنصور وعجزها عن المحافظة على إخراجها المميز في فيلم "وجدة". فلماذا حصل الاختلاف بين الفيلم والمسلسل؟. إن العارف بواقع الإنتاج الدرامي في المملكة والخليج لن يحتار طويلاً في الإجابة وسيجد أن ما قدمته هيفاء في مسلسل "مبتعثات" هو الأصل وأن ما ظهر في فيلم "وجدة" هو الاستثناء. استثناءٌ لأن فريق العمل الذي شاركها صنع "وجدة" كان فريقاً محترفاً خلق لها المناخ الملائم لكي تبدع وتتقن وتركز على وظيفتها الرئيسية؛ الإخراج. وهذا لم يتوفر لها عندما صورت مسلسل "مبتعثات". 
عملية تصوير فيلم "وجدة" تمت في أجواء مثالية لا تتوفر كثيراً في صناعة الدراما السعودية، فريق الإنتاج جاء من ألمانيا ليعمل برفقة فريق سعودي محترف في غالبه، وكل هؤلاء كانوا رهن إشارة هيفاء المنصور التي أدارت الفريقين باحتراف ووزعت المهام بدقة لتتفرغ هي لمهمتها الرئيسية وتركز على بناء مشاهدها لقطة بلقطة. لم يكن عليها القلق من مستوى الصوت أو الإضاءة أو التمثيل أو مواقع التصوير لأن خلف كل مهمة هناك طاقم من الفنيين المحترفين الحريصين على إتقان عملهم. 
هذا الواقع الاستثنائي الذي عاشته هيفاء في فيلم "وجدة" هو الواقع الطبيعي في هوليوود وفي عواصم الإنتاج العالمية، حيث لا يكون على المخرج سوى أن يطلب ما يريد من أعضاء فريقه المحترف وهم ينفذون رؤيته دون أن يشغل نفسه بتفاصيل جانبية، ليكون بمثابة المايسترو الذي يدير عازفيه الموهوبين ويضبط الإيقاع ليخلق الهارموني المطلوب من معزوفته. أما في الدراما المحلية فحتى لو حضر المايسترو البارع فإنه لن يجد أمامه إلا عازفين غير موهوبين لا يجيدون –بل لا يستوعبون- أوامره وطلباته الفنية، وهذا يجبره على الانشغال بتفاصيل صغيرة تجعله غير منتبه لمهمته الرئيسية المتمثلة في بناء حكاية مقنعة ومتماسكة وخالية من الحشو والثرثرة والتناقض. إن أكثر الأخطاء التي تقع فيها مسلسلاتنا تعود بالدرجة الأولى إلى عدم قدرة المخرج على التركيز أثناء التصوير بسبب افتقاره لفريق عمل محترف. 
عندما يجد المخرج أمامه سيناريستاً موهوباً وممثلاً متمكناً ومدير تصوير ممتاز ومدير إضاءة فناناً ومدير إنتاج محترفاً يوفر كل طلباته ويهيئ له موقع التصوير بكل احتياجاته، فحينها يمكن لهذا المخرج أن يصنع صورة جميلة. مثل هذا الفريق المحترف لن يتوفر في بيئة تفتقر لأبسط متطلبات الصناعة الفنية، حيث لا صالات سينما ولا مسارح ولا عجلة إنتاج تدور طيلة أيام السنة. بيئة فقيرة لن يجد فيها المخرج سوى أنصاف الموهوبين وأرباعهم، ولن يجد هؤلاء الفرصة ليطوروا إمكانياتهم ويحسّنوا أدائهم. 
هيفاء المنصور صنعت مسلسلها "مبتعثات" في هذه البيئة الفقيرة، وغاب عنها الفريق المثالي الذي ساعدها في "وجدة"، لذا كان من الطبيعي أن يهبط المستوى وتكثر الأخطاء. صحيح أن المخرج هو الذي يضع توقيعه على الصورة النهائية للعمل وهو وحده من يتحمل تبعات العيوب والأخطاء، إلا أنه في المقابل لا يمكن أن نطلب المستحيل من مخرجٍ تزدحم في رأسه آلاف التفاصيل التي لا تعنيه!. 