قبل تعيين معالي وزير الإسكان الجديد (ماجد الحقيل) بشهرين، كان قد تحدث عن أزمة الإسكان لمدة 52 دقيقة، في برنامج بموضوعية تقديم وإعداد الاقتصادي / راشد الفوزان على قناة CNBC تطرق فيه لكل الموضوعات العالقة في أزمة الإسكان. بدأ معالي الوزير ماجد الحقيل خلال اللقاء مستوعباً مفاصل المشكلة، وقدم تحليلاً اجتماعياً واقتصادياً للأزمة، منطلقاً من خبرته في مجال التطوير العقاري ومعرفته الدقيقة بخصائص المجتمع السعودي. وتكمن أهمية الأطروحات التي قدمها الوزير الحقيل، والرؤى الجديدة التي اقترحها، كونها جاءت متوافقة مع تطلعات المواطنين، حيث حظي اللقاء التلفزيوني بنسبة مشاهدة عالية قفزت من 7000 مشاهدة، قبل تعيينه وزيراً، إلى 50.000 ألف مشاهدة بعد التعيين خلال 14 يوماً تقريباً حتى كتابة هذا المقال. كشف اللقاء عن عقلية فذة، ومنطق دقيق، وحلول واقعية، ورغبة في خدمة المجتمع، وهي معايير أساسية لكل شخص يرشح لمنصب وزير، إذ أشار الوزير الحقيل أن المجمعات السكنية التي تجمع ذوي الدخل المنخفض مع بعضهم، وفي حي واحد وتصميم مكرر، ينشأ معها اتجاه سلبي عام، بخلاف لو كان الحي السكني يقطنه أسر متفاوتة، الأمر الذي يحفز كل منها الآخر، وعلى اعتبار أن هذا النمط يتماهي مع سنة الاختلاف في الكون. وقال الوزير الحقيل في اللقاء إن ثقافة المسكن في السعودية تحتاج إلى إعادة نظر، منتقداً المساحات الكبيرة المنتشرة في مساكن السعوديين دون أن يكون لها حاجة ملحة، عوضاً على أنها ترهق ميزانية الأسرة سواء أثناء البناء أو في صيانتها بعد البناء. وقال إن فكرة (بيت العمر) فكرة خاطئة، فالمنزل الذي يكلف 3 ملايين لمرة واحدة، ويتقادم مع الزمن، يمكن أن تبني الأسرة بهذا المبلغ 3 منازل خلال 15 عاماً، وفي كل مرة تضع الأسرة تفاصيل جديدة لاحتياجاتها الآنية، وبعد كل 5 سنوات يكون لديها بيت جديد يتماشى مع الاتجاه السائد ويلبي احتياجات الأسرة في حينها. وأكد الوزير الحقيل أن الأسعار تكون غالية أو منخفضة ليس قياساً على (سعرها) وإنما بقدرة المواطن على الشراء، فالهوة بين القدرة على الشراء وسعر الوحدة السكنية كبيرة في الوضع الراهن، وهذه واحدة من أبعاد الأزمة للإسكان، مشيراً إلى أن الحل (الاستراتيجي) هو إيجاد منتجات سكنية تتوافق مع القدرة الشرائية للمواطن وبتصاميم تتناسب مع تطلعاته. هناك حلول عملية كثيرة كشفها الوزير الحقيل في اللقاء تستحق التنفيذ، لا يتسع المجال لذكرها هنا، ويمكن العودة للقاء للتعرف على مشروعه الطموح وتحديداً فيما يتعلق بعلاقة وزارة العمل بالمقاولين والمطورين، والمرحلة التي نعيشها الآن، هل هي مرحلة نمو أم مرحلة توسع؟ فلكل مرحلة منها قرارات وأنظمة ولوائح. نتوقع في حقبة الوزير الحقيل، وانطلاقاً من ذهنيته الخلاقة، أن تحل مشكلة الإسكان بصورة نهائية، فالرجل يعرف المهمة الموكلة به، ويملك كل الأدوات القيادية لذلك. مقالات أخرى للكاتبسعود الفيصل رجل الممكنهندسة الرأي العامالتفجيرات حولت الاهتمامنحن الفنانون، نحن الوطنثقافة مجلس الشورىبالونة الخطاب الديني المتشدد، أكبر بكثير من بالونة الخطاب الثقافي المتزن، لذلك انفجارتها قوية ومزعجة ومؤثرة ومميتة، بالونة التشدد تكبر وتكبر وتكبر حتى تنفجر في الإنسان ـ أي إنسان ـ مسلماً كان، أو من أي ديانة أخرى، وتنفجر في أي مكان ـ مسجد أو معبد أو سفينة أو جنود، ولا تهتدي بقوله تعالى: {وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا} المائدة - آية 32 . 
هي بالونة عمياء، متطرفة، منكفئة على نفسها، لا ترى في هذا الوجود سواها، أما أن يكون الطريق إلى الجنة على جماجم المسلمين أو على النفس التي حرّم الله، فهذا أمر في غاية الجنون ومنطق معووج وأبعد ما يكون عن الصراط المستقيم، ولا يمت بصلة لمنهج الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا. 
لسنا بحاجة لمحاربة التطرف بالمناصحة أو بالحوار، بقدر حاجتنا إلى برامج ثقافية مكثفة شاملة مستمرة جاذبة، تتماهى مع الأجيال الجديدة وتعطيهم مكانتهم اللائقة وتقدر مواهبهم وإبداعهم وتطلعاتهم وتعترف بهم كجيل مبدع، بحاجة إلى قيادات ثقافية ملهمة، تفتح لها المؤسسات الحكومية والقطاع الأهلي كافة أبوابها للعمل، وتقدم لها كافة الدعم المعنوي والخدمات المساندة والأجور المجزية والمحفزة. 
إذا كبرت المساحة التي تشتغل فيها الثقافة والفنون، وسرى نسيمها في كل محافظة ومدينة ومنطقة وقرية، وصارت مشروع دولة فاعلاً، ارتفعت قيمة الإنسان، وعرف الناس أهمية الحياة، وقدّر الكل معنى عمارة الأرض والمشي في مناكبها. حينها (يتلاشى) التطرف تبعاً لذلك ويختفي من الوجود من تلقاء نفسه، ويصبح نكرة في عالم من الثقافة والفن والإبداع والحياة والجمال والحب والسلام. 
هنا يكون الطريق إلى الجنة: بالعمل الصالح، الذي جاء في كتاب الله مقترناً بالتوحيد والإيمان باليوم الآخر، كثلاثة أركان تمثل جوهر الإسلام الحق، وليس الإسلام السياسي (العمل الصالح، التوحيد، الإيمان باليوم الآخر) . 
غرّد سعود الدوسري - رحمه الله - في آخر أيامه قائلاً: «ليس مهماً أن يكون في جيبك قرآن، ولكن المهم أن تكون في أخلاقه آية»، غادر سعود الحياة وسط محبة الجماهير والدعاء له بالجنة، في حين الإرهابي يوسف السليمان فجّر مسجد الطوارئ بأبها وغادر الحياة بعد أن قتل أبرياء وسط دعاء الجميع عليه بالويل والثبور، والناس شهود الله في أرضه. 
مقالات أخرى للكاتببيان التعليم: ولا تميلوا كل الميلصناعة الثقافة - 2 -معالي الوزير ماجدسعود الفيصل رجل الممكنهندسة الرأي العام