    لا تزال الشمس رقيقة حين تجولنا في ممرات حدائق الجارديني، نعرف أن أمامنا يوماً طويلاً مع الفن، لأن سرادقات الدول تتوزع بأرجاء الحديقة الشاسعة المُطِلَّة على البحر والتي تخترقها قناة مائية مثل نهر. 
الصدمة انتظرتنا في سرادق اليابان من تنظيم القَيِّم هيتوشي ناكانو. Hitoshi Nakano والذي تم تكليفه من قبل مؤسسة اليابان باختيار ما يُعْرَض لتمثيل دولة اليابان في بينالي البندقية لهذا العام. 
وهي صدمة إيجابية من دهشةٍ وانبهار حين استقبلتنا في الدور الثاني من السرادق الغيمة الحمراء تلك وأسفلها قاربان خشبيان عتيقان. غيمة تغطي الجدران والسقف مغزولة من خيوط الصوف الحمراء يتعلَّق فيها 50000 مفتاح، مما يُحوِّل سطح تلك القاعة إلى متاهة معقدة ومتطورة وشديدة الغموض والشفافية تُوحي لك بأنك تغرق في حلم أحمر وتصير منسوجاً أنتَ نفسك في متاهة تلك الغيمة الطالعة من خيال عبقري. 
حماسة تسري في الجمهور ما إن يلجوا لتلك الحجرة، ينهمكون في تأمل المفاتيح والتقاط صور تذكارية في تلك الصومعة من الأحمر الحيوي. 
العمل يحمل اسم : مفتاح في اليد، من إبداع الفنانة اليابانية تشيهارو شيوتا chiharu shiota، من مواليد عام 1972 بمدينة أوساكا باليابان، والتي تقيم وتعمل منذ عام 1996 في مدينة برلين بألمانيا، وهي فنانة مشهورة بمشاريعها من الأعمال الاستعراضية والتركيبات الفنية التي تستغلَّها للبحث في علاقة الحاضر بالماضي والحياة والموت، وخصوصاً بعد تجربتها حين واجهت الموت بكثافة في السنوات الأخيرة، وذلك في سلسلةِ وفياتِ عددٍ من أَحِبّتها وأصدقائها المقربين، ولقد قامت بتحويل آلام الفقد لفن نقي بالغ الرقي والشفافية والعمق، في الوقت الذي لم تَحِد فيه ببصرها عن الواقع وحقيقة أن كل البشر محتم عليهم مواجهة معضلة الموت والحياة، لكن كل منا يجب أن يقوم بتلك المواجهة منفرداً، لذا وفي أحيانٍ كانت أعمالها الفنية تنقل شحنة من العتم المضمر في عالم المجهول المتلخص في الموت والشك المحيط بالفناء وما بعده. 
 
وتحاول مواجهة ذلك بطريقتها، وذلك باستحضار الذكريات المغروسة في أشياء الناس اليومية مثل فرش النوم والنوافذ والثياب وحقائب السفر المدموغة بآثارهم، والتي رغم عاديتها فإنها تكتسب في أعمالها وجوداً جديداً من الجمال الذي يمنح حساً بالأبدية، وفي نفس الوقت لايفقدها نضرتها وقواها مما يجعلها تتخلل بصمت في عقولنا وأجسادنا، لأنها أعمال تتجاوز الحواجز اللغوية والثقافية والتاريخية والظروف الاجتماعية والسياسية. 
لقد قامت الفنانة بجمع تلك المفاتيح المُسْتَعمَلَة يومياً خلال فترة زمنية طويلة ومن بشر من أنحاء مختلفة من العالم، ولقد اختارت تشيهارو شيوتا المفاتيح كمدخل لاستكشاف مفهوم الذاكرة، بصفتها وسيلة لتحريض مخزون الحياة، حيث أن تلك المفاتيح هي جزء حيوي من حياة البشر، فرغم بساطة المفتاح وكونه شيئاً مألوفاً إلا أنه يحمل لاعادية كمينة، ويفتح على شيء ثمين وربما يتجاوز المخيلة. فبواسطة المفتاح بوسع الفرد الإغلاق على ما هو ثمين ويخصه، وعلى الأشياء والمساحات التي تُشكل له أهمية، المفتاح هو الحماية وهو حارس السر وحارس من نُحب أيضاً، وحين نمسك بالمفتاح فإننا نمسك بحفنة من قلب مالكه، نمسك بأسراره، وبوساطة ذلك المفتاح لاغير بوسعنا الولوج لتلك المساحة من الخصوصية، للكنز. 
لذا فإن تشيهارو شيوتا بجمعها لآلاف المفاتيح من البشر الذين قابلتهم في أرجاء العالم فإنها بلاشك قد نجحت في جمع مساحات وآفاقٍ حميمية من حياة متلقيها، ورجعت بتلك الحصيلة لتنصبها في تلك الشبكة المعقدة والمتموجة بحيوية لايمكن وصفها، هي أشبه بمطرٍ من الطاقة المُحركة للجمهور ولذكرياته. 
ينتصب القاربان في القاعة كرمزٍ لراحتي يد تستقبلان مطر الذكريات المتمثلة في المفاتيح المتدلية من خيوط الشبكة، تهطل تلك المفاتيح مثل أحجبة كل منها يحمل حكاية لإنسان عاش في مكان ما وفي زمن ما من كوكبنا، تعبر في تلك الغيمة المتاهة ولايسعك إلا الإحساس بكل تلك الأرواح التي تُضْمِرها وما تهمسه لنا من حكاياها، تصبح تلك المفاتيح مصدر إلهام لنا، وتفتح لنا وداخلنا عوالم عفا عليها الزمن وصارت بحكم المجهولة لنا، ولم نجرؤ أو لم نجد الوقت من قبل لاستكشافها. تقف هناك وتُنصت وتشعر بأن تلك المفاتيح تفتحك، سامحة لحكاياها أن تغزوك. 
 
 
 
تُعَبِّر الفنانة شيوتا عن ذلك بقولها: 
"تلك المفاتيح مُشَرَّبَة بحياة صاحبها، مشربة بالذكريات المختلفة التي تراكمت على مدى فترة طويلة من الاستخدام اليومي، وإن كلَّ من يُقَدِّم لي مفتاحاً فإنه يقدم لي ذكرياته، وتختلط مفتاحي مع المفاتيح الخاصة بجمهوري، سامحة لذكرياتهم أن تتداخل مع ذكرياتي وذكريات بلدي لأول مرة، وهذه الذكريات المتداخلة تقوم بدور حيوي لأنها تجعلني أتحد كإنسان أولاً وكفنان ثانياً بأولئك البشر المختلفي المشارب ومن بيئات لم تخطر لي ببال من جميع أنحاء العالم من زوار البينالي، تتداخل ذكرياتنا وأسرارنا وتسقط حواجز الخوف وعدم الثقة، وبهذا نُمْنَحُ نحن البشر فرصةً للتواصل بطريقة جديدة وتوفر لنا فهماً أفضل لمشاعر بعضنا البعض." 
ومن هنا تأتي أهمية عنوان العمل: "مفتاح في اليد" لا مفتاح في القفل، هو مفتاح بصمة ينبض لايزال بحرارة اليد الذي مَسَّتْه وعاشته، معلقة بخيوط حمراء هي ربما قلوبنا أو جراحنا أو دماؤنا، وتختزن طبقات فوق طبقات من أحداثنا وتطلعاتنا اليومية، وهي وقبل كل شيء مفاتيح تَوَاصل والتقاء، بما تحمله لاتزال من عَرَق أصحابها، وما تحمله من معجزاتِ بصماتِ أيديهم، هي مفاتيح عاشت وتسمح لنا بأن نعيش ونتبادل حرارة حيواتها بمجرد العبور في بحر ذكرياتها المائج ذاك. 
حقاً إن كلَّ من يمنح مفتاحاً للفنانة تشيهارو شيوتا فإنه يمنحها أكثر من مجرد مفتاح، يمنحها ثقته وبحرارة، وحين تتداخل المفاتيح فإن ثقة كونية تتكون وتُشْكِّل مثل نداء لنا، والذي استشعرنا بحميميته في دخلتنا لتلك القاعة وغيمتها. 
تغادر المعرض ويمنحونك مُلْصَقَاً مجانياً بصورة تلك الشبكة الحمراء وخيال مفاتيح، وفي الخلف تظهر صورة لمفتاح مُعَلَّق بخيطٍ أحمر مثل قلادة، ويحاول الملصق تقريب تجربة تشيهارو شيوتا للمتلقي، ويرد في فقرة منه مايلي: "بعد سنوات من الزلزال الضخم في شرق اليابان فإن زوار البينالي ستغمرهم الأجزاء المعتمة لعمل شيوتا، نتيجة لارتباطه ببلد عانى من جروح جسدية وروحية عميقة، ومع ذلك فإن هناك نور قوي من الأمل والإشراق الروحي يكمن بقلب ذلك العتم، وهو نور فطري مُتأصل ليس فقط في القلق العظيم لليابانيين وإنما أيضاً في طبيعة الأشياء عموماً، طبيعة محفوفة بالمخاطر في كل أنحاء العالم." 
جناح اليابان ربما هو من أهم الأجنحة في منطقة العرض الرئيسية الجارديني، ويستحق الزيارة، وشيوتا فنانة تم تقدير تجربتها المتميزة وتقديمها في أكثر من صالة عرض باليابان وفي أنحاء أوروبا وآسيا والشرق الأوسط. 
 
 
 
     استقبلَنا البياضُ الكامل والزجاج في سرادق دولة النرويج ببينالي البندقية، مساحة من الفضاء الذي لايُعَكِّره أثاث، بنوافذ ضخمة ملقاة على أرض تلك القاعة التي تنفتح على حديقة الجارديني، زجاج مهشم على الأرض، ضوء نهار يشيع النقاء والسلام، يسرقك الجو فتتساءل بفضول عن مغزى ذلك الفضاء. 
وتدهش حين تكتشف الجرأة المبدعة وراء هذا العمل المسمى (نشوة طرب)، الذي يقوم على موسيقى يُعْتَقَد أن بوسعها أن تقتل أو تشفى من الأمراض، موسيقى تصدرها آلة أسطورية من القرن الثامن عشر معروفة باسم (هارمونيكا الزجاج)، اخترعها بنجامين فرانكلين من مواليد بوسطن عام 1706، و الذي اشتهر بصفته عَالِمَاً و مخترعاً عبقرياً، و اشتهر باسم (المواطن الأول للقرن الثامن عشر)، وهو الذي ساهم في وضع دستور الولايات المتحدة الأميركية، وأول من وضع فكرة مكتبة عامة لإعارة الكتب للجمهور. ومن مخترعاته هارمونيكا الزجاج هذه والتي تخلق موسيقى أثيرية من الماء والزجاج، ولقد اُحْتُفِل بهذه الآلة أول ظهورها للاعتقاد بأن موسيقاها الخلابة تشفي المرضى، ثم لم يلبث أن حظر استعمالها للاعتقاد بأن موسيقاها تُحَرِّض الشهوة لدى النساء، وأيضاً للقناعة التي توصل إليها معارضوها والتي مفادها بأنه إذا كانت موسيقى هذه الآلة قادرة على الشفاء فإن بوسعها أن تكون قادرة على القتل من خلال سحر مستمعيها. 
ولقد اختار المكتب النرويجي للفن المعاصر الفنانة كاميل نورمون من مواليد عام 1955 بالولايات المتحدة والتي تعيش في مدينة أوسلو لتمَثِّل النرويج في بينالي البندقية، فهي مبدعة متعددة المواهب وكاتبة وملحنة وعازفة وفنانة معروفة بتجاربها المتنوعة التي تشمل تركيبات ومنحوتات الصوت والضوء، والرسم والفن الاستعراضي وفن الفيديو والتي تنبني على خبرة الفنانة بالموسيقى والرقص. وتسعى في أعمالها لاستشكاف ومناقشة ظواهر اجتماعية ثقافية يظهر فيها التلاقح بين الصوت والأسطورة والعلم وذلك في إطار التاريخ والفن. 
ولقد قامت الفنانة بنظم موسيقى جديدة من هارمونيكا الزجاج لهذه المنحوتة الصوتية المسماة (نشوة طرب). 
 
 
 
ولجأت الفنانة لتكريس مساحة السرادق المعاصرة بصفتها مساحة لتحريض الحواس المتعددة، و ذلك باستغلال هذه المساحة لاستكشاف التوتر الذي تثيره هذه الموسيقى التي نظَّمتْها الفنانة كجوقة من الأصوات، تتداخل فيه موسيقى هارمونيكا الزجاج في حوار عميق مع الموسيقى الكامنة في الأشياء مثل أضواء مدينة البندقية نفسها، ويضع ذلك الحوار المتلقي في مهب تلك النغمات التي تتحاور من خلال التنافر والتوافق، وتقوده بالنتيجة لنشوة طرب عميقة. موسيقى خفية تشعر بها في الهواء، وتحرك ضوء النهار الناصع، تشعر بها تغزو جسدك من كافة حواسك، من خلال المُحَفِّزات البصرية والسمعية والمعمارية للمكان، إذ تُمنح أهمية قصوى للهندسة والطبيعة المتمثلة في حدائق الجارديني التي ينفتح عليها السرادق والتي تلعب دوراً في إثراء موسيقى الزجاج والماء الأسطورية تلك، لأن " نشوة طرب" هو عمل يتقصى علاقة الجسد البشري بكل ما يحيطه من أصوات، ويقنعنا بواقعية السمعة التي أثارتها هرامونيكا الزجاج ، كوسيلة قادرة على العلاج والقتل وتحريض الرغبات، إذ تثبت تجارب الإنسانية مع الأصوات إمكانية تحفيز الجسد أو اعطابه بوساطة الأصوات، الصوت هو وسيلة للتحكم بالجسد والهيمنة عليه، يقوم ببرمجتنا بوساطة الحواس، كما يحدث في استعمال الأصوات في عمليات التعذيب، أو استعمال فن الإلقاء والتعبير الحر في احداث انفتاح نفسي يقود لتحرير الجسد من شعوره بالتكبيل. وبذا يمتد السرادق النرويجي بنوافذه المتهاوية بزجاجها المحطم و بمساحته الشاسعة النقية من بياض و انفتاح و الموسيقى المُضْمَرَة في هوائه، هذا السرادق الفريد هو نفسه جسد في حالة نشوة و تمزق، توافق و تنافر، في ذات الآن. 
تقف في مساحة البياض تلك و هشيم الزجاج تحت قدميك و تشعر بموسيقى خفية تخترق الحدود المرئية و اللامرئية. تشعر بالحوار الذي ينشأ بين جسدك والمكان و الموسيقى وإبداع الفنانة. 
تقول كاميل نورمون "الصوت هو مثل الخبرة، يمر خاطفاً، لكنه يترك آثاره التي لاتمحى في العقل والجسد. وبذلك فهو تاريخي وبمثابة الأداة الصادقة للتنبؤ بماسيكون." 
نغادر الجناح بانبهار وسلام وقد غزتنا الموسيقى الخفية تلك والتي ترافقنا في أصوات وأضواء طرقات البندقية وغناء بحارتها المبحرين بجندولاتهم في قنواتها المائية اللانهائية، وتتساءل ألعلها من المفارقة أن يكون أهم سرادقات الجارديني لهذا العام من إبداع فنانات إناث؟     «شرقي هو غربك» 
في ظهيرة البندقية القائظة لفتتْ أنظارَنا تلك اللوحة الحمراء التي تقول (شرقي هو غربك)، وبسهم يُشير للتوغل بقلب المدينة. 
تبعنا السهم عبر الأزقة الضيقة وقادتنا للقصر العريق بلازو بينزون، ولم يكن هناك مكتب للتذاكر أو من يقود ويرشد الزوار. ارتقينا للطابق الأول، حيث وجدنا أنفسنا في تلك القاعة العريقة، والتي تتصدرها شاشة عرض، لم نلبث أن التفتنا حتى انتبهنا لصورنا تتحرك على تلك الشاشة، وكانت تعيد بثّ كل حركة قمنا بها في تلك القاعة بفارق دقيقة واحدة متأخرة عن الحدث. 
لا تُقاوم نشوة رؤية ذاتك في بثّ حيّ على شاشة بعرض الجدار، وعلى الفور أغرتنا طرافة الأمر بتمثيل أدوارٍ مختلفة. 
بين الضحك والإثارة تقدمنا في القاعة الملاصقة، و فوجئنا بذينيك الشخصين يتحركان في شاشة كبيرة، ظننا أنه مقطعٌ من عمل فني سيتضح لنا مع الوقت، لكن فؤجئنا بالشخصين يوجهان الحديث لنا، «مرحباً، من أي بلد أنتن؟» 
وصعقنا، «نحن على بث حي معكن، لقد راقبنا المشاهد التي قمتن بها، وهي تضيف لعملنا الفني». وتعمقت صدمتنا، «من أين تبثان ومن أنتما؟» سؤال هزيل بمواجهة فكرة أن يملك غريب مقطع فيديو من لحظة تخصك. 
«أنا الفنان رشيد رنا المنتج لهذا الجناح الفني، و هذا التقني المسؤول». 
«لكن، هل تبثان من هنا؟ من وراء الجدار؟ هل بوسعنا التقاؤكما للحوار؟» 
«لا، نحن نبعد آلاف الأميال عن البندقية، وهذا هو محور فكرتنا، أن نصل الشرق بالغرب في نفس الزمن وفي مكان واحد، نلتقي رغم المسافات والحدود فنحن في لاهور باكستان، ومن هذا البعد نُثبت التقاطع الذي يمكن أن يحققه العمل الفني بين الحضارات ومختلف الأعراق. هذا اللقاء هنا مع أمثالكن والآن هو صلب عملنا الفني». 
غادرنا القاعة وهمسنا لبعضنا: «هذا سكايب، اتصال مرئي ربما لم يقدم الجديد!» 
تجولنا في بقية القاعات والمعروضات، كانت كل العروض تخاطبنا من بلدين مختلفين، الهند وباكستان حيث يتحدان ويلتقيان لأول مرة في عمل مشترك ببينالي البندقية 56 لهذا العام، وهو لقاء غير مسبوق، قامت بتنظيمه المؤسسة غير الربحية غوجرال والتي تأسست في الهند في عام 2008 لرعاية ودعم الفنون والتصميم بشبه القارة الهندية، ولقد قام بتأسيسها الشقيقان محيط وفيروز غوجرال، ابن وابنة الفنان الهندي الشهير ساتيش غوجرال. 
فكرة العرض المشترك تتلخص في مقولة الفيلسوف الفرنسي جيل دولوز، والذي يوضح أنه: «سواء كنا أفرادا أو جماعات، نحن نتكون من خطوط، هذه الخطوط تتقاطع وتربط جوهرياً البشرية معا. ومع ذلك، فإن الخطوط التي تربط الكيانات معا يمكن أيضاً أن تتملكنا، وتخنقنا أو تتسبب في شعورنا بالتقسيم و الفرقة. إلا أن المخيلة الفنية بلاشك يمكن لها أن تمزق الحدود المفروضة من قبل الدول والقوميات». 
وفي حوار مع الفنانين اتفقت الفنانة شيلبا جوبتا من مواليد مومباي 1976، والفنان رشيد رنا من مواليد لاهور 1968، على أن دافع إنجازهما لهذا العرض المشرك في مكان واحد هو حقيقة التقسيم في شبه القارة الهندية، وسعيهما من خلال الفن لتجاوز ذلك التقسيم، «إذ أنه وبعد آلاف السنين من التماهي في حضارة مشتركة فلقد تم تقسيم شبه القارة الهندية عام 1947، في قسمين غير متكافئين هما دولتا الهند وباكستان، وهذا العمل الفني المسمى: شرقي هو غربك، هو وليد الرغبة في إعادة بناء المناخ المُعَقَّد للعلاقات التاريخية بين الجزء الجنوبي وهو الهند بالجزء الشمالي وهو الباكستان، و إعادة رسم وتفعيل الخرائط الثقافية العميقة والتاريخية بين البلدين، حيث يتجدد الالتقاء ولكن خارج نطاق الإندماج والانمحاء». 
والفنانة غوبتا معروفة ولقد سبق أن تم عرض أعمالها في متاحف مهمة بأنحاء العالم مثل متحف التيت بلندن وجاليري السربنتاين بلندن وبمتحف الجوجينهايم، وبمركز الفنون بشيكاغو، وغيرها، ولقد جاءت مشاركتها الحالية في مدينة البندقية بمجموعة من أعمال الفيديو والعروض والنصوص والتركيبات الفنية التي هي نتيجة بحوثها لمدة أربعة أعوام والتي تتمحْور حول مفهوم الحدود بين الهند وبنجلاديش، والأسوار التي في سبيل الإنشاء هناك في سبيل بلوغ ربما أمن مشكوك فيه بين البلدين. 
بينما يشتهر الفنان رنا بأعماله المتراوحة بين التصوير والنحت والطباعة الرقمية، ويعتمد على نقل الصور من مكان وزمن معين لآخر وذلك من خلال التلاعب والتكرار لتركيب لوحات من فسيفساء عجيبة بدأها يدوياً وانتهى باستعمال الكمبيوتر لذلك الغرض، ويسعى في أعماله لتصغير وتقليص السياسات والحضارات والوقت، في تراكيب ثلاثية الأبعاد، كما فعل في عمله المسمى السجادة الحمراء 2007، والذي قام فيه بتصغير صور لا نهائية للمسالخ، ونسج بفسيفسائها منمنمات تلك السجاجيد الفارسية المصغرة، وكما في عمله المسمى البحث اليائس عن الفردوس 2007/2011، والذي قام فيه بدمج صور لبيوت لاهور الفقيرة وأزقتها الضيقة لتركيبِ حلمِ بناءِ ناطحاتِ سحابٍ تظهر في أعماله في شرائح أفقية مختزلة بأناقة مذهلة. هذا ويُشارك في العرض الحالي بالبندقية من خلال حجرات خمس، تتضمن عمله الذي يتمثل في الشاشة التي تحقق نقلة لجمهور البندقية لمدينة لاهور، وعكسياً نقل جمهور لاهور للبندقية، في تواصل ديناميكي صادم حين تشعر بذاتك ضالعاً فيه. 
ومعرض الهند وباكستان بالبندقية بتنوع أعماله بين الفيديو والتركيبات والطباعة الرقمية، والعروض الأدائية ماهو إلا حوار مفتوح، بين أعمال تتركز حول تصوير شبه القارة الهندية كوحدة يلخصها عمل جوبتا المسمى شرقي هو غربك. ومجموع المعرض يحاول إعادة فرز محاولات البشر للخلاص من التراكمات التاريخية المتصاعدة قياساً باحتياجات ومظاهر الحياة الحديثة، وخاصة ظاهرة الانتقال والتفكك ومحاولات التأقلم المرافقة لكل ذلك. هو معرض يختبر جوهر البشر المقسمين والتاريخ المغرق في القدم، والحداثة الاستعمارية، والحاضر المعولم والمُحَاصَر في صراعات لا حصر لها، كل ذلك يتكشف للفنانين من خلال دراسة الحالة الخاصة لشبه القارة الهندية. 
ولقد لخص رشيد رنا طروحاته لمجلة أرت نيوز قائلاً، «أطمح لأن تتحول شبه القارة الهندية لمساحة تشبه الاتحاد الأوروبي، يملك الأفراد ضمن دولها المتجاورة حرية التنقل والتفكير. وإن المبادرات مثل مبادرة معرضنا هذا ما هي إلا خطوة في سبيل تحقيق هذا الحلم، والذي وإن لم يقيض له الظهور للوجود في زمني فلربما صار حقيقة في زمن ابني». 
هذا الحلم الذي تحقق في أوروبا ويتوسع الآن، فإن ما يشغل الاتحاد الأروربي حالياً هو تطوير هذا الاتحاد وتوسيع مجالاته، حيث فجرت مشكلة اليونان الاقتصادية الحاجة للوصول لاتحاد أوروبي أكثر فعالية، لا يدور فقط على تشارك عملة اليورو فقط، وإنما يتوسع لوحدة سياسية واقتصادية وتعليمية وثقافية، مما سيجعل من أوروبا قوة ضاربة تقف بوجه الأمبراطوريات الضخمة مثل الولايات المتحدة وروسيا والصين. 
حلم الوحدة يظل هاجس الشعوب لكن تقف بوجهه الكثير من المطامع الخفية وولع الإنسان والحضارات التي ينشئها بالإنفراد بالسلطة والموارد البشرية. 
 
 
 
 
 
 
 
 