 لم يحمل الشاعر والأديب إبراهيم طالع الألمعي على وزارة الثقافة والإعلام على الرغم من أنها أوقفته عن الكتابة في الصحف مرارا، ورأى أنها "مأمورة"، مشيرا إلى أن أغلب رقباء الفكر والأدب هم من الموظفين البسطاء النَّصِّيين وليسوا من أهل الأدب والفكر والشعر.
 وكشف الألمعي أن مصطلح "شعبية" نابع من الفكر الانفصامي الذي نشأ موازيا للغة العربية، وأن الكتابة تخصّ الظواهر لا الأشخاص، معلنا أنه لم يخف من مقالة نشرها، مطالبا جهات الاختصاص بألا يعتلي المنابر سوى فقهاء لا حفظة، مجددا التأكيد على أن شخصية المرأة بدأت تعلو إجباريا وليس اختيارا، وأن فوبيا المرأة رغم رسوخها لدينا بدأت تتدرج نحو الشفاء.
 كل هذه الأشياء وكثير غيرها، تجدونها في سطور الحوار التالي:
 كثيرون يرددون أن إبراهيم طالع شخصية شعبية ألمعية المكان عربية الحرف.. كما يستحدثون عن تقييد شخصيتك لدى وزارة الثقافة والإعلام بدليل كثرة الإيقافات التي طالتها؟
 بين مصطلحيْ "شعبية – عربية" تكمن إجابة السؤال، إن لم يكن إبراهيم شعبيا عربيا فماذا عليه أن يكون؟ وإن لم تكن "ألمع" من جذور العروبة فما المطلوب أن تكون؟، ولعل مفهومك عن مصطلح "شعبية" نابع من الفكر الانفصامي الذي نشأ موازيا للغة العربية الكتابية المعتمدة على ما ورد في الكتب الصفراء بعيدا عن لغة الشعب.
 أما تقييد الشخصية في وزارة الثقافة والإعلام، فإنني أعذرها، فوزيرها الجميل السابق الأديب، عبدالعزيز خوجة كان يقول بملء فيه "إن الوزارة لا توقف كاتبا ولا صاحب رأي"، وفي آخر عهده كان آخر إيقافاتي، إذ أُمِرت الوزارة – من أصحاب مصالح خاصة بإيقافي من صحيفة "الشرق" وقلت إنني أعذرها.
 أما فيما يخص قيودها الأخرى على بعض الإصدارات، فأيضا هي معذورة، لأن أحد من كانوا وزراء لها تمنع دخول كتبه منذ كان وزيرها حتى اليوم، زدْ على هذا: أن الرقباء غالبا هم من الموظفين البسطاء النصيين وليسوا من أهل الأدب والفكر والشعر.
مغمور
 أنت شاعر وكاتب جيد للمقال، ما المقال الذي شعرت بالخوف بعد نشره؟ وهل نشرت مقالا تلوم فيه ضمنا أحد رؤساء الصحف؟
 لمْ أخف يوما من مقالة نشرتها، ولأن مفهومي أن الكتابة تخص الظواهر لا الأشخاص، ربما أكون كتبت عن ظاهرة "الخلط بين الإعلامية والأدبية أو الفكرية أو.."، وأنه ليس كل إعلامي يملكُ صفة الأدبية أو الفكرية، وهيَ ظاهرة ربما تكون عيبا في مهْنيّة الإعلامي.
 يقال إنك مغمور شعريا ولذا لجأت إلى الكتابة في فن المقال وذلك بغية الشهرة؟
 لا أعرف مدى أني مغمور أو مشهور.. لكنّ فهمي للشهرة أنها مسؤولية أتمنى ألا أحملها على كتفين مثقلين بالحياة، فإنْ كنتُ مغمورا فأحمدُ الله على ذلك من نعمة.
 منع
 منعت من الكتابة بعد مقال في جريدة الوطن، كيف تقرؤون هذا المنع؟
 أوقفتُ مرات عدة كانَ آخرها في صحيفة "الشرق"، أما الإيقاف الذي سبقه فكان من صحيفة "الوطن".. وقراءتي للمنع أنه مبنيّ على استيعاب الرأي في تلك المرحلة، وأن المجتمعات البدائية دائما تمر بمراحل استيعابية لما يقال ويطرح، والدليل ما تذكره وغيرك قريبا من تحريم الدّش وتجريمنا على منابر المساجد حين بدأنا استعماله، وبعد سنوات قليلة صارت أسطح من جرّمنا تزدحم بكثير من الأطباق، وصاروا يزدحمون على قنوات ما كانوا يسمونه فسقا، وكذلك أرى موضوع إيقافاتي.
 متى تخرج من عباءة سهيل اميماني إلى عوالم أرحب؟
 متى استطعت أن توجد لي أرحبَ من سهيل امْيَماني 
 "سلفي في مقام سيدي عبدالرحمن" مقال أخذ أبعادا مثيرة للجدلية الواسعة، وما تضمنه من اتهام واضح لأهالي رجال ألمع بتعدد المذاهب وبالشعوذة والسحر؟
 تلك المقالة تحتاجُ إلى كلّ مستويات "بلوم" القرائية.. والذين قرأوها تُهمة ليسوا سوى مجموعة غير قارئة لا يُعتدّ بقراءتها.
 هناك من اتهمك بالثقافة السطحية ؟
 أحترم من وصفني بهذا، وأتمنى أن يمثِّلَ لي على سطحيّتي، وما هو العمق الذي يرى علي ولوجه وسأكون تلميذا منه.
 من هم المغرمون بلعن الخلق؟
 من تسمعهم على المنابر يُعْجبون بأصواتهم وبالمكبرات في لعن كلّ البشر، دون أن يكون لهم علم وفقه حقيقي بالنص الديني الضخم الذي يحوي ناسخا ومنسوخا، ولذا كان على جهات الاختصاص لو كانت قادرة واعية ألا يعتلي المنابر سوى فقهاء لا حفظة.
حداثة وتراث
 على الرغم من أنك من جيل الحداثة إلا أنك لم تستوعب الحداثة مع تجلياتها الفنية كما هو واضح من ابن منطقتك محمد زايد الألمعي، ما تفسيرك؟
 الشاعر الرائد محمد زايد خاض تجربة ما أسمي حداثة الثمانينات مباشرة في معاركها الإعلامية، بلْ وكان أهم أصحاب الرأي فيها، وظلمه روادُها بأخذِ أفكاره ورؤاه وظهروا بها، أما أنا فكنتُ أصارعُ على مستوى ريفيّ مباشر غير إعلامي ولا كتابي، أنا أصغر من تلك المعارك.
 لماذا تعشق لبس التراث المحلي، خصوصا في حضورك للمناسبات الثقافية؟ ولم تحرص على عدم ارتداء الغترة والعقال في حضوركم للمناسبات؟
 السؤال ينبغي أنْ يكون لمَ لا نلبس زينا حسب أماكننا وأقاليمنا وثقافاتنا؟ أما فكرة العقال والغترة فليست أصلا من زينا العربي. 
 يقال إنك مُقلّ في مشاركاتك الوطنية وإنك حبيس جبال كسان جنوب ألمع، هل توافق على هذا؟
 لا أعلم عن هذا.. لكنني أفهم أن مكاني وطني، ولا أفرقُ بين مكة وطيبة والرياض وقريتي في ألمع، ما تقوله هنا في قريتك هو وطنيّ.
 رجال ألمع تعيش بين لجنتين ثقافيتين بينهما كثير من التنافس، إلى أيهما تميل؟ ولماذا؟ 
 رجال ألمع محافظة بدأنا فيها بإحياء العمل الثقافي الجماعي قبل أكثر من ثلاثة عقود، نظرا إلى أسباب موضوعية آنذاك منها شعورنا حينئذ ببعدها عن وسائل الحياة الحديثة، مع افتقارها للخدمات والمجالات الأخرى، ثم إنني ردا على الشطر الأخير من سؤالك بكل تأكيد أميل إلى مجلسها الثقافي، لاعتبارات موضوعية، منها أنه أول مؤسسة للعمل الثقافي المدني لا يخضع لجهة أو فرد أو عائلة على مستوى الوطن حسب علمي، ثم إن المجلس يمارس الثقافة بمفهوم شامل لا يحصرها في منبر سردي أو شعري تقليدي من المقروءات التي بدأ العالم يملها، بل يستطيع مسايرة الممكنات الحديثة وحاجات الناس إلى جوهر ثقافة الأرض والمكان.
 لماذا يتسابق شعراء ومثقفو ألمع للاهتمام بالمكان والتغني به متناسين هموم الإنسان؟ 
 التغني بالمكان أحد هموم الإنسان، وعندما يغني أحدهم عن المكان فهو يقصد المكان بما فيه وأنت أحد مكوناته.
ثقافة جنوبية
 كيف ترى الحركة الأدبية والثقافية في عسير؟
 أعتقد شخصيا أنها تمر بأسوأ أزمانها.. فحتى ما تمارسه جهات كالنادي الأدبي أو جمعية الثقافة والفنون لا طعم له ولا لون ولا رائحة، وأن فكرة التنشيط السياحي التي كانت تمارس دورا فاعلا قد وُئِدَتْ هنا، فما الذي بقي للشباب غير وعظ واعظي الجهاد في أي شيء وأي مكان؟!. 
 ما أبرز المحطات التي مرت فيها الثقافة الجنوبية؟
 جنوبيّ الوطن هو بيدر ثقافة جزيرة العرب في كل المجالات الاجتماعية والثقافية والفنية والحياتية، نظرا إلى ما يتمتع به من الاستقرار عبر التاريخ. 
 هل يمكن أن تصعد أجيالنا المقبلة، وهناك فينا من لا يعرفون أن هناك مخلوقا اسمه "المرأة"؟
 شخصية المرأة بدأت تعلو إجباريا وليس اختيارا، ولكن المشكلة أن المجتمع سيدفع ثمنا غاليا خلال مرحلة التغير نتيجة عقود الكبت غير المبررة.  أكد عضو الهيئة الوطنية للرقابة على تنفيذ مخرجات الحوار اليمني، صلاح باتيس، استمرار تطهير المدن التي تم تحريرها من قبضة الحوثيين، وذلك لضمان عدم وجود خلايا نائمة في تلك المدن، وقال في تصريحات إلى "الوطن" أمس "كان لا بد بعد تحرير عدن أن يتم تطهيرها من جيوب العمالة والغدر، ومن ثم يتم تأمينها لذلك فإن التمشيط والتطهير سوف يستمران على وتيرة قوية متصاعدة، خاصة بعد وصول كميات كبيرة من الأسلحة النوعية لدعم المقاومة من قوات التحالف".
 وأضاف باتيس أن إقليم عدن، المكون من عدة محافظات، منها عدن، وأبين، ولحج، والضالع، سوف يقطع كل الإمدادات التي ما زالت تصل للانقلابين، وأن المقاومة الشعبية المسنودة بالجيش الوطني الشرعي، والمدعومة أيضا بقوات التحالف العربي، سوف تكون السند الرئيس في إيجاد منطقة صلبة وثابتة، لعودة الحكومة الشرعية لتدير شؤون اليمن من أرض اليمن.
 وكشف باتيس عن ترنح واضح لقوات المخلوع صالح، مؤكدا أن الفترة القليلة المقبلة سوف تشهد وضع نهاية للتمرد الحوثي ولفلول المخلوع، وأن رجال المقاومة الشعبية قد عقدوا العزم، بدعم قوات الجيش الموالي للشرعية، على تطهير كل أنحاء اليمن من دنس المتمردين، وإعادة الحكومة الشرعية.
 ومضى قائلاً "عصابات الحوثي – صالح هي التي أوصلت اليمن إلى هذه الحالة المزرية، وهي التي دمرت البلاد، بعد أن انقلبت على الحكومة وعلى الرئيس هادي، وتجاهلت مخرجات الحوار الوطني الذي شاركت فيه، لكنها ولطبيعتها الانقلابية بادرت باجتياح العاصمة صنعاء، وسيطرت على كامل مؤسسات الدولة، ونهبت مخازن الأسلحة التابعة للجيش، وصوبتها نحو صدور أبنائه، واسترسل قائلاً "اليمن لم تشهد مثل هذه الوحشية في تاريخها، ولم يكن يدور في خلد أي من أبنائها أنه سيمر عليهم مثل هذا اليوم، حيث كشفت ميليشيات الحوثي – صالح عن حقد دفين يحركهم نحو تدمير البلاد، لا لشيء إلا لأنهم رضوا لأنفسهم أن يكونوا أداة بيد العدو الفارسي".
 واختتم باتيس تصريحاته بالقول "أناشد كل من لم يزل يمتلك ذرة من الوطنية وحب الوطن من القادة العسكريين المغرر بهم، الذين ما زالوا يقاتلون بإمرة المخلوع صالح، الذي لم يعد رئيسا ولا يمتلك أي حق في إصدار الأوامر لهم، العودة إلى حضن الوطن من جديد، والانضمام للمقاومة الشعبية وإعلان تبرئهم من المتمردين".   أكد الباحث السياسي اليمني نجيب غلاب أن زيارة نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد بحاح إلى محافظة عدن تؤكد أن المقاومة الشعبية تمسك بزمام الأمور، وأن ما يدعيه الحوثيون عن وجود قوات لهم داخل المدينة هو محض كذب وافتراء، مشيرا إلى أن هيبة الدولة قد عادت بعد أن وصل اليمن إلى إحباط كامل بعد هذه المرحلة الانقلابية.
 وقال في تصريح إلى "الوطن" "بالنسبة للمقاومة فإن الزيارة تمثل جانبا مهما، فقد رفعت الروح المعنوية للثوار وهم في جبهات القتال، يواجهون هذه العصابات التي ما زالت منتشرة في بعض المحافظات المحيطة بعدن، كما مثلت الزيارة إحباطا للانقلابيين، وكشفت أن ما كانوا يرددونه هو محض افتراءات بعيدة عن الواقع، ولعل هذه الزيارة هي التي دفعت زعيم التمرد للاعتراف علنا بهزيمة قواته في عدن على أيدي مقاتلي المقاومة".
 ومضى قائلا "من المهم لقوات المقاومة الشعبية أن تواصل تحرير كافة أرجاء المحافظة من فلول الإرهابيين، لأن هناك توقعات بأن يعمدوا إلى تنفيذ بعض العمليات التفجيرية، لا سيما بعد أن تمكنت قوات المقاومة من إبطال مفعول كثير من الألغام التي زرعوها في محيط الأماكن التي اضطروا لمغادرتها، كما أن المقاومة باتت أكثر قوة، لذلك عليها الاهتمام بتطهير كافة المحافظة من فلول الإرهابيين، قبل التفكير في طردهم من مناطق أخرى، ويجب تحصين عدن بصورة تامة، حتى تمثل بوابة لتحرير بقية أنحاء اليمن".
 وأكد غلاب أن المقاومة ستتمكن في وقت قصير من طرد كافة العصابات الإرهابية من المحافظات المجاورة لعدن، مشيرا إلى أن المقاومة تكسب كل يوم أرضية جديدة، وتزداد ثقتها بنفسها، وتحقق تقدما في كافة جبهات القتال. وبالمقابل تنخفض معنويات المتمردين، ويتقهقرون. وتابع "المتمردون يعانون أشد المعاناة، عقب تدمير معظم قوتهم بسبب طائرات التحالف، وضربات المقاومة التي أوجعتها كثيرا. كما أن الحظر الذي تفرضه قيادة التحالف العربي على كافة المنافذ اليمنية، حرمهم من الدعم الذي كانوا يتوقعون وصوله من طهران".  