    شرعت وزارة التعليم ممثلة بإدارات التعليم بالمناطق مع بدء استقبال المعلمين والمعلمات المعينين الجدد المرشحين للتدريس، وإجراء المقابلات الشخصية لهم للعام الدراسي الحالي، بتوقيعهم على آلية تطبيق النظام الجديد المتمثل بمنعهم من التقدم بطلب النقل الخارجي إلا بعد اجتياز سنتي التجربة. 
وكانت وزارة التعليم قد أكدت مؤخراً أنه سيتم تطبيق النظام الجديد على المعلمين المعينين حديثا القاضي بتعديل مدة التجربة إلى سنتين بدلا من سنة. 
وجاء القرار الجديد للوزارة إنفاذا لموافقة المقام السامي على قرار مجلس الخدمة المدنية على تعديل مدة التجربة للمعينين على لائحة الوظائف التعليمية من سنة إلى سنتين، وإذا لم تثبت صلاحيته خلال مدة التجربة تنهى خدمته ويرد له ما استقطع من عائدات تقاعدية ولا يسترد منه بدل التعيين ولا تحتسب له العلاوات التي حصل عليها أثناء مدة التجربة ويكون تعيينه بعد ذلك متى ما رغب في العمل بالقطاع الحكومي وفق أساليب التعيين المتبعة عن طريق المفاضلة أو المسابقة على الوظائف غير المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية.     اعتمدت وزارة التعليم أولوية تكليف المعلم أو المعلمة في الإرشاد الطلابي، للمتخصصين في الدراسات النفسية أو الاجتماعية، وذلك للدور الكبير والحيوي للإرشاد الطلابي في العملية التعليمية. 
وقال وزير التعليم د. عزّام الدخيّل عبر حسابه "تويتر" لدور الإرشاد الطلابي الحيوي في العملية التعليمية، اعتمدت الوزارة أولوية تكليف المعلم أو المعلمة بالإرشاد الطلابي للمتخصصين في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية.     تعتزم وزارة التعليم في مستهل العام الدراسي، تطبيق برنامج "رفق" الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي. 
ويشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي، والعنف النفسي، والعنف الجنسي، وبيان أسباب العنف الشائعة، الأسرية والمدرسية، والنفسية والاجتماعية. 
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على كافة المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف. 
وقد ذُيل البرنامج بنماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة، ونموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة بوزارة الشؤون الاجتماعية. 