 حاول مايكل والزر في كتابه المعنون بـThe Paradox of Liberation أي مفارقة التحرر، وهو أستاذ العلوم الاجتماعية في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون، فهم العلاقة بين فقدان الدينامية لحركات التحرر الوطنية العلمانية في مرحلة ما بعد الحرب وعودة الدين بصورة حديثة مناهضة للثورة في الدول القومية الناشئة من هذه الثورات. استعرض مايكل في هذا الكتاب ثلاثة أمثلة للتحرر الوطني في كل من: الجزائر والهند والأراضي المحتلة في فلسطين. يشير مايكل إلى الحالة الهندية، الجزائرية، واليهودية في نظر مهندسي حركات التحرر الوطني، ويعتقد أن المؤسسات الدينية التقليدية تلعب دور الوصي على هذه الحياة التي يمكن أن تستوعب الهيمنة وتعيق صحوة الضمير السياسي. هذه المؤسسات التي تستنكر الظلم والعبودية، تشجع في الوقت نفسه على عدم ممارسة النشاط السياسي، والانكفاء على القيم الأسرية أو المجتمعية، والقبول الخانع للسلطة. 
 يوجد تداخل بين المطالبات الوطنية والاستناد إلى مجتمع ديني. قد لا تولد ثورة من دون وجود درجة معينة من التشابك بين المشاعر الدينية والوطنية القادرة على تعبئة وتوجيه الطاقات الاجتماعية. كانت الماركسية تعتقد أنه باستطاعة أي ثورة حشد الطاقات الاجتماعية نيابة عن الصراع الطبقي الدولي. لم تكن الوطنية العلمانية تتطلع إلى حكم طائفي وثيوقراطي، الأمر الذي أدى إلى الانتماء الديني كمعيار للمواطنة الكاملة، وحصر العمل الوطني في مجال العقلانية السياسية التي تحددها مصالح الدولة القومية، مما يعني القدرة على التوافق والتفاوض. 
 سعت حركات التحرر العلمانية إلى تشكيل الدولة القومية الديموقراطية والسيادية، على قدم المساواة مع الدول الأخرى في مجتمع الأمم. من وجهة نظر مايكل، لم تتضمن العلاقة بين الثورة العلمانية والثورة المضادة الدينية، المشروع الوطني العلماني. قد يلعب انعدام التفاوض مع التقاليد دورا في تحليل اليقظة الدينية، كما يعد استبعاد الدين والتقاليد في المجالات السياسية عاملا حاسما في شرح تسييس الأوساط الإسلامية والنجاح الانتخابي للجبهة الإسلامية للإنقاذ في 1980 و1990، والذي أخفق في سياسة تطوير النظام الجزائري، وأسس للتسلط العسكري. يمكن للمرء أيضا أن يأخذ ملاحظات مايكل على الميليشيات المتشددة للمستوطنين اليهود في فلسطين، والتي يعتقد أنها لعبت دورا كبيرا في تقييد السياسة الإسرائيلية بشأن مسألة الأراضي المحتلة بعد هزيمة 1967.
 لتوضيح هذا التناقض، يركز مايكل على المثال اليهودي ويشدد على البعد العلماني للصهيونية، كما يعرض انتقادات لاذعة لقنواتها الأيديولوجية المختلفة تجاه أساليب الحياة التقليدية ليهود أوروبا التي ينظر إليها كما الكثير من مظاهر ثقافة الطاعة المستعبدة وعقيدة الخلاص المنتظرة. تطمح الصهيونية إلى ثورة كلية للحياة اليهودية، ثورة ضد شتات اليهود في العالم. في الأراضي الفلسطينية المحتلة والجزائر، كان الانتقال من التحرر الوطني إلى الصحوة الدينية دون وجود شخصية الوساطة كغاندي. في جميع هذه البلدان الثلاثة بقي تأثير الدين قويا في الحياة اليومية خلال سنوات التحرير وتداعياتها. لكن تصبح هذه المقارنات التي تحدث عنها الفيلسوف السياسي مضللة بمجرد طرح المثال الصهيوني. في الهند والجزائر كانت هناك حركات تحرر حقيقية شنتها الدول الأصلية للتخلص من الأجنبي المستبد. غير أن وضع إسرائيل كمثال على التحرر الوطني عزز الكثير من سوء الفهم. هناك افتراض أساسي بأن الحركة الصهيونية "حركة تحرر وطني". كان اليهود مبعثرين في جميع أنحاء العالم عندما انطلقت الحركة الصهيونية التي يعتمد معظم قادتها على مطالبات كتابهم المقدس بالعودة إلى فلسطين. كما اعتمد الصهاينة في دعم شرعيتهم على مستعمر بريطاني لتنفيذ جهودهم الرامية إلى إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين مع صدور وعد بلفور في 1917. بالنظر إلى هذه الخلفية، لا نستطيع تقبل رؤية والزر في "التحرير الوطني"، إن المصطلح الأقرب في هذا المثال هو "نزع الملكية" التي يعانيها غالبية السكان الأصليين العرب في سياق حيازة إسرائيل للدولة. يرى ريتشارد فولك، أستاذ القانون الدولي في جامعة برينستون، أن هذا الكتاب المختلف نوعا ما، طور الرؤية العامة للثورات الدينية المضادة مقابل حركات التحرر الوطنية العلمانية، لكنه أثار الجدل عندما أدرج إسرائيل كقضية رئيسية، الأمر الذي ينطوي على تبييض إجرام إسرائيل. 
 لاحظنا بعد ثورات الربيع العربي أن حكومات إسلامية قد أمسكت بزمام الحكم في مصر وتونس، وكانت ميليشيات إسلامية قد بدأت تسيطر على ليبيا التي تحررت من نظام معمر القذافي، كما تحولت الثورة السورية العلمانية إلى تمرد يقوده تنظيم (داعش)، وظهر حزب أنصار الله -الحوثيون- في اليمن الذي يستند إلى مرجعية دينية شيعية. فهل نجحت الأحزاب الدينية فيما فشل العلمانيون في تحقيقه؟ ربما يحتاج العلمانيون إلى التعامل مع تقاليد المجتمع واحترام معتقداتهم الدينية والتخفيف كذلك من غطرستهم اليسارية.
 ما إنجازات التجمعات العلمانية في الوطن العربي خلال القرن العشرين؟ طيلة ما يقارب ثلاثين سنة مضت، لم تقدم الأحزاب العلمانية العربية رؤية مستقبلية ناجحة لأوطانها، فضلا عن فشلها الذريع في تحقيق الديموقراطية وحرية الرأي والتقدم التقني ورفاهية الشعوب وحقوق الإنسان. كما لم تملك هذه الأحزاب سوى القليل مما يمكنها تقديمه في مجال الحوافز المالية، لذا يراها الجمهور هرمة وتعبة. في حين سعت الأحزاب الدينية إلى توفير الخدمات الاجتماعية والمنافع العامة. وأشاعت الثقة على مستوى القواعد الشعبية عبر استخدام الجمعيات الخيرية وتأسيس بنى تنظيمية قوية.  عند قراءة صور التعذيب في سجن أبو غريب باعتبارها علامة فارقة على غرق المجتمعات الغربية في الانحطاط الأخلاقي وانتهاك القيم الإنسانية، وصور معتقل غوانتانامو الأميركي، صور انهيار برجي مركز التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001، صور الإعدام الجماعي أو الفردي لكل من يخالف منهج "داعش" في العراق والشام، صور قتل وتشريد بشار الأسد للشعب السوري منذ بدء الثورة السورية في مارس 2011 حتى هذه اللحظة، وأخيرا قراءة صور قتل وإهانة الكرامة الفلسطينية منذ احتلال إسرائيل لبيت المقدس، فإن هذه الصور تربت على رؤيتها أجيال عربية متعاقبة حتى تكرس العنف كثقافة لديها. وبعد القراءة الأولية، تتم عملية اختيار صور العنف التي يمكن عرضها في قنوات التلفزيون أو الصحف، بقرار من رئاسة التحرير، ووفقا للسياسة الإعلامية لكل دولة وتوجهها الأيديولوجي وهذا ما تسميه الأكاديمية الإيطالية في جامعة باريس، ميشيلا مارزانو، بـ"نخبوية مكاتب التحرير"، حيث يعتقد المحررون أن عامة الناس لا يمكن أن تحتمل بعض الصور، وعلى هذا الأساس، لا تبث بعض صور العنف، بينما تعرض الصور غير المباشرة. تعتبر السياسة الإعلامية معقدة جدا وتتغير حسب الأوضاع. وعلاوة على ذلك، قد تختلف الخيارات من صحيفة إلى أخرى.
 لكن ما تعريف العنف؟، فما تظنه عنفا من وجهة نظرك، قد يعد أمرا تافها وعاديا في نظر البعض: يعرفه القاموس الفرنسي على أنه كل ممارسة للقوة عمدا أو جورا، وكلمة عنف الفرنسية Violence مشتقة من الكلمة اللاتينية التي تشير إلى القوة، إذن مصطلح القوة والعنف من أصل واحد وإن كان مفهوم القوة Force أكثر شمولية. تشير كلمة عنف في اللغة العربية إلى كل سلوك يتضمن معاني الشدة والقسوة. أما في اللغة الإنجليزية فإن الأصل اللاتيني لكلمة العنف وهو Violentia، يعني: الاستخدام غير المشروع للقوة المادية بأساليب متعددة لإلحاق الأذى بالأشخاص والإضرار بالممتلكات، ويتضمن ذلك معاني العقاب والاغتصاب والتدخل في حريات الآخرين. 
 في السابق، كانت القنوات الفرنسية تبث تنفيذ عمليات الإعدام. وبعد أحداث 11 سبتمبر، وفي الفيلم الوثائقي Kaboul، بثت القناة الفرنسية الثانية France 2، مشاهد الإعدام شنقا أو بالرصاص في أفغانستان تحت حكم طالبان. في المقابل، لم يتم عرض مشاهد قطع الرؤوس على الإطلاق. إن مقتل نك بيرغ، أول رهينة في العراق في 2004، وهو رجل أعمال يهودي أميركي سعى إلى الحصول على عقد في مجال الاتصالات أثناء الغزو الأميركي لبغداد، واختطفته ميليشيات إسلامية وذبحته كالشاة ردا على تعذيب القوات الأميركية للعراقيين في سجن أبو غريب، يعد النموذج الأول والمعتمد لنشر عمليات الإعدام المشابهة، حيث تظهر الضحية لوحدها في بداية الفيديو أو تعرض صورة ثابتة، وغالبا ما يقف منفذو عملية الإعدام خلف ضحيتهم التي ترتدي سترة برتقالية. 
 للصحفيين معايير مغايرة في اعتماد صور العنف، تتمثل أحيانا في "الإثارة" التي ترتبط دائما بالصور المروعة أو الفاضحة، أو الرغبة في إظهار انتصارات أو إهانة العدو. بعض وسائل الإعلام تحجب مثل هذه الصور جزئيا كما حدث في عدم إظهار الأعضاء التناسلية لسجناء أبو غريب، حياء واحتراما للمشاهد، وفي صور أخرى تحجب وجوه السجناء، من أجل الحفاظ على كرامة وهوية الأفراد الذين تعرضوا للتعذيب، دون التشكيك في مصداقية الخبر والوسيلة الإعلامية. قد يرى البعض أنه يجب بث صور العنف دون حجبها جزئيا، لأنها قد تكون الدليل الوحيد على وحشية أجهزة الشرطة أو عنف الدولة أو لإظهار البعد السياسي لقضية ما ومدى معاناة شعب كالشعب الفلسطيني في ظل الاحتلال الإسرائيلي.
 أراد أستاذ الاتصال في جامعة Paris III، فرانسوا جوست، أن يميز بين الصور التي تظهر العنف مباشرة (صور عنيفة)، والصور التي تشير إلى وجود عنف ما لكنها لا تحتوي على (مشاهد عنف). تتضمن الفئة الأولى رؤية أمامية وواضحة للعنف أو آثاره على الجسد البشري مثل صور المجازر والجثث. بينما تحتوي الفئة الثانية على صور يكون فيها العنف خارج الإطار أو إيحائيا أو مرئيا عن بعد، يندرج تحطم الطائرات على برجي مركز التجارة العالمي تحت هذه الفئة لأن رؤية انفجار الطائرات وانهيار البرجين كان مؤثرا ومحركا للمشاعر، لكنها لا تعد صورا عنيفة لأن معاناة الضحايا ليست ملحوظة، إلا في الخيال، وأجسامهم غير مرئية.
 في الماضي القريب، كنت أظن أن صور العنف تملك قوة رادعة أو تحذيرية للجمهور، لكنني حقا لم أعد أحتمل رؤيتها وأتجنب نشرها قدر المستطاع، لم تعد مشاعرنا تطيق رؤية الدم المسال والعنف بمختلف أنواعه في وطننا العربي. إن هذه الصور لا تملك محتوى معلوماتيا، ولن يتغير موقفنا من القضية الفلسطينية على سبيل المثال قبل وبعد رؤية صور العنف في غزة، إنها فقط تجعلنا نشعر بالعجز والحزن، بالقلق والخوف، بالغضب والاشمئزاز. لذا يجب على وسائل الإعلام السمعية البصرية والمقروءة أن تتبنى ميثاقا يختص بآليات نشر الصور العنيفة. على سبيل المثال، الاتفاق على عدم نشر وجوه الضحايا، وعند مناقشة حدث ما يجب تبرير عدم ظهور بعض الصور للجمهور فيما إذا كان الدافع وراء إخفائها أخلاقيا أو سياسيا، رغم أن شبكة الإنترنت ووسائل التواصل أسهمت في نشر العنف بصورة كبيرة وبأسرع وقت ممكن. نعم، قد يختلف الموقف نوعا ما كما ذكرنا آنفا عندما نريد إظهار معاناة لاستنفار الجمهور حول قضية ما، مثال: أظهرت الصحافة الفرنسية القليل من صور الإبادة الجماعية في دارفور عام 2003، مقارنة بتغطيتها واسعة النطاق للصراعات الأخرى في (أفغانستان، العراق، الأراضي المحتلة في فلسطين). إن كثرة عرض مشاهد العنف قد تحفِّز المشاهد على التصرف العنيف، حيث تزيد من ضغوطاته النفسية وتشحنه بطاقة سلبية كبيرة وأفكار عنيفة. فهل نرفض العنف بممارسة عنف آخر؟ في 2013 حذر المجلس الأعلى للاتصال السمعي البصري في باريس قناةFrance 2 لنشرها تقرير مبعوثها الخاص في مالي الذي أظهر جثث ضحايا السلب، واعتبر المجلس أن العرض المتكرر والملح لجثث الضحايا يشكل انتهاكا لكرامة الإنسان التي يجب احترامها والحفاظ عليها حتى بعد وفاته.
 ورغم أن وسائل الإعلام العربية تقتات على أخبار وصور العنف يوميا، إلا أنه لا توجد دراسات كافية تعنى بمدى اهتمام هذه الوسائل بالمضمون العنيف وكيفية معالجتها له، ونسبة انتشار هذا المضمون.    هل تستعد أوروبا لتوقيع اتفاقية "سايكس بيكو" جديدة؟ تلك الاتفاقية التي أبرمت عام 1916، أثناء الحرب العالمية الأولى بين بريطانيا العظمى وفرنسا، بموافقة روسيا على تفكيك الإمبراطورية العثمانية واقتسام الهلال الخصيب لتحديد مناطق النفوذ، وهي: سورية، العراق، لبنان وفلسطين. 
 سميت هذه الاتفاقية باسمي المفاوضين اللذين أبرماها، وهما المندوب السامي البريطاني لشؤون الشرق الأدنى، مارك سايكس، والمندوب الفرنسي فرانسوا جورج پيكو. 
 السؤال السابق نابع من ملاحظتين: انهيار نظام الشرق الأوسط القديم الذي يعود تاريخه إلى نهاية الحرب العالمية الأولى، وقدرة وإرادة أوروبا الجلية على تأسيس نظام سياسي جديد في المنطقة. تبدو الخريطة الحالية للشرق الأوسط مضللة. لم تعد حدود أراضي العراق، سورية، لبنان، تركيا، اليمن،...إلخ، تعكس الواقع على الأرض، على سبيل المثال: لم تعد الحدود السورية العراقية في حيز الوجود منذ عام 2012. على الجانب العراقي، تسيطر الدولة الإسلامية في العراق والشام "داعش" على أجزاء كبيرة من محافظة الأنبار الصحراوية ومدينة الفلوجة والموصل وتكريت وتلعفر، وبمجرد الاستيلاء على الموصل، تصبح داعش حاضرة أيضا على الجانب الآخر من الحدود، في قلب شمال سورية، من مدينة البوكمال حتى الرقة وحلب، لا يستطيع أحد منع تقدمهم أو إيقافهم على الحدود الدولية السابقة.
 على الحدود السورية اللبنانية، يستخدم لبنان كقاعدة لوجستية للمتمردين السوريين، الذين تمتعوا بحرية كبيرة في التنقل حتى استعاد النظام السوري منطقة القلمون الواقعة في شمال دمشق الحدودية مع لبنان، وقلعة الحصن الأثرية في ريف حمص في شهر مايو عام 2014. 
 من جهة أخرى، يدخل مقاتلو حزب الله بكثافة إلى الأراضي السورية لمساندة الأسد في معركته ضد الشعب، دون أن يواجه هؤلاء المقاتلون أية إعاقة لحركتهم. في الحدود الجنوبية لتركيا، يتنقل مقاتلو المعارضة السورية أيضا دون عوائق. ومن ثم فإن زوال حدود الشرق الأوسط تماما، هو نتيجة حتمية لتآكل دول المنطقة، بسبب الحروب الأهلية والاجتياح الخارجي. وفي لقاء مع صحيفة "لوفيغارو" الفرنسية، صرح مايكل هايدن، المدير السابق لوكالة الاستخبارات المركزية الأميركية CIA، قائلا: لقد اختفت العراق وسورية من خارطة العالم، ولبنان دولة فاشلة، لدينا على أرض الواقع الآن: الدولة الإسلامية والقاعدة والأكراد والسنة والشيعة والعلويون، بالتالي لم يعد لاتفاقية "سايكس بيكو" أي أثر. 
 تشعر بالوجع يتسلل إلى قلبك وأنت تقرأ مثل هذه الكلمات. لا تعيق الحدود الدولية كذلك حركة اللاجئين الذين ارتفعت أعدادهم إلى حوالي 2 مليون لاجئ عراقي، و2,8 مليون لاجئ سوري إضافة إلى حوالي 6,5 ملايين نازح داخل البلاد، وربما زاد العدد اثنين أو ثلاثة حتى كتابة هذا المقال. لقد ولدت مثل هذه الهجرات الضخمة تقسيما طائفيا للأراضي واختفاء للأقليات. 
 ففي عام 1914، كان المسيحيون يشكلون 20% من سكان الشرق الأوسط. اليوم، انخفضت هذه النسبة إلى 5%. وبعد حرب العراق، أصبح وجود المجتمعات القديمة في البلاد مثل الصابئة المندائيين والشبك والسريانيين مهددا بالزوال.
 هل نشهد مرحلة تقسيم جديدة لدول الشرق الأوسط كما حدث في نهاية الحرب العالمية الأولى أو بعد اتفاقيات سايكس بيكو؟ تبدو الأزمة أسوأ للأسف: نحن نشهد على أقل تقدير مرحلة انهيار الترتيبات الإقليمية القديمة التي وضعتها بريطانيا وفرنسا بعد الفشل الذريع للدولة القومية الحديثة في المنطقة. 
 يراقب المحللون الوضع عبر عاملين أساسيين: التدخلات الخارجية والانقسامات الطائفية. هنالك عدد كبير من المقالات والتقارير ومراكز الأبحاث والوثائق التي توجه اهتمامها نحو الصراع بين الشيعة والسنة، أو أهداف القوى العظمى في زعزعة استقرار المنطقة وإضعافها. رغم إيماني التام، بأن هذه القوى لا تستطيع التحكم في أصغر قرية في هذا الشرق العظيم دون خضوع سكانها أولا. من بين هذه التدخلات الخارجية، قيام دولة إسرائيل عام 1948، التي خلقت أزمة كبيرة للنظم السياسية العربية مع شعوبها. لكن لا ينبغي لهذه التدخلات أن تنسينا الأسباب الداخلية لفشل الدول العربية، التي حاول شباب "الربيع العربي" معالجة بعضها. 
 يعتقد البعض أن هذه الرؤية ترسخت بسبب اعتقاد السلاطين الأتراك أن انهيار الإمبراطورية العثمانية يُعزى إلى تدخل القوى المسيحية الخارجية، إذ تلاعب العثمانيون برغبة التنافس بين الروس والبريطانيين؛ من أجل البقاء على قيد الحياة لأطول فترة ممكنة، كما أن عداءهم للغرب، جعلهم ينشرون خطابا معاديا ومناهضا لأوروبا، الأمر الذي أدى إلى عواقب وخيمة على رعاياهم المسيحيين. 
 في القرن الـ19، صدرت ثلاثة إصلاحات رئيسة لتحديث الدولة العثمانية: التنظيمات عام 1839، ومرسوم الإصلاح عام 1856 والملكية الدستورية عام 1876. 
 شكل الإخفاق في تنفيذ هذه الإصلاحات، ثورة "تركيا الفتاة" عام 1908، وهي ثورة قادتها حركة تركيا الفتاة، ما أدى إلى خلع السلطان عبدالحميد الثاني وتنصيب أخيه محمد الخامس، كما أعادت العمل بالدستور العثماني، كان من بين مطالب هذه الحركة: إعادة العمل بدستور "مدحت باشا"، وتحديد موعد للانتخابات، والعفو عن المعتقلين السياسيين، وإلغاء الرقابة الصارمة المفروضة على المطبوعات، وإقامة نظام دستوري، ووقف التدخل الأوروبي في شؤون الدولة العثمانية. 
 وبالمثل، فقد ورثت الدول العربية الحديثة التناقضات العثمانية القديمة، بما في ذلك الانقسامات والتوترات الطائفية الناجمة عن حكم الثيوقراطية الإسلامية، إذ تكون الطبقة الحاكمة من رجال الدين الذين يعدّوا أنفسهم موجهين من قبل الإله. لقد أدى تعزيز الفكر الإسلامي من السلطان عبدالحميد الثاني في النصف الثاني من القرن الـ19 إلى استعداء المواطنين المسيحيين، وفقدان حقوقهم. امتازت سياسة عبدالحميد بالروح الاستبدادية والتجسس على جميع شؤون الدولة. 
 أسس السلطان جهاز مراقبة على المطبوعات ومنع نشر كتابات الثوريين الذين عارضوا نظام حكمه وسياسته، كما منع استعمال بعض المفردات مثل: أحزاب، حرية، مساواة، دستور وغيرها. على مدى العقود التالية لهذه الحقبة، لم تنجح العروبة في توحيد المنطقة، ما أدى إلى تقويض شرعية الدولة القومية. منذ الانقلاب البعثي عام 1963، قادت سورية طائفة معارضة لشرعية الدولة التي تدعو إلى وحدة كاملة بين الدول العربية. خنقت هذه الطائفة المناقشات المتعددة وأيديولوجية الخلافات داخل المجتمع. 
 في فترة ما بعد الاستقلال، استخدم الجيش في العراق وسورية ومصر شعارات ديماغوجية عن الوحدة العربية، وتحرير فلسطين، والعدالة الاجتماعية لخداع الشعب وإغرائه ظاهريا لخدمة مصالحه الخاصة، ولا تزال هذه الشعارات تستخدم حتى اليوم لتحقيق أهداف شخصية من بعض القوميين العرب والحكومات. 
 كما أظهرت المؤسسات العسكرية والبيروقراطية الحكومية عدم قدرتها على السيطرة على الأوضاع، مع تفاقم الأزمة الاقتصادية حتى انطلقت شرارة ثورات الربيع العربي التي أسقطت بعض الحكام دون إسقاط الأنظمة، لذا ازدادت الأوضاع سوءا بعد الربيع. 
 إن قضية مقدسة كالنضال الفلسطيني فقدت مركزيتها لدى القوميين العرب لاتساع مساحة الصراع، وانتشار أعمال القتل من تونس إلى عدن، حتى أصبح لدينا أكثر من فلسطين، في سورية والعراق واليمن وغيرها. وبالنظر إلى قوات المعارضة التي تواجه قوات الاستبداد في أرض المعركة، نجد أنها لا تملك أي مشروع بديل داخل حدود الدولة القومية: لا أحد يقاتل من أجل الوطن، هم يمثلون المصالح المحلية والقبلية التابعين لها، ويمارسون العنف الذي يدمر كل شيء يعترضهم دون محاولة أو التفكير في إعادة بنائه. متى ستتوقف هذه الفوضى؟ كيف ستبدو الخارطة السياسية في المنطقة بعد بضع سنين أو ربما عقود؟ لا نعلم.   عندما استخدم الأنثروبولوجي "أوسكار لويس" مصطلح "ثقافة الفقر" لأول مرة عام 1959، استخدم هذا المفهوم كدليل على أن المرء لا يرزح تحت وطأة الفقر لغياب الموارد المادية فقط. وفي عام 1966، كتب أوسكار قائلا: إن ثقافة الفقر ليست مجرد حرمان أو فوضى تدل على عدم وجود شيء ما. إنها ثقافة بالمعنى الأنثروبولوجي التقليدي، وتتمثل في مجموعة من المعايير والطرق التي لها تأثير على الأفراد، تتشكل استجابة للظروف الخارجية المعاكسة، وتنتقل من جيل إلى آخر بغض النظر عن الظروف المتغيرة. 
 سرعان ما أصبحت هذه الفرضية الأنثروبولوجية موضوع الانتعاش المحافظ في الولايات المتحدة. كان الفقر في المدن الأميركية الكبيرة يعزى إلى سوء تنظيم الأسرة لدى الأميركيين السود، الذي أنتج ثقافة الاعتماد على الرعاية الاجتماعية. ومن ثم حظر هذا الانتعاش، أي إشارة إلى الثقافة في أبحاث الفقر لعقود من الزمن. لكن ما العلاقة بين الثقافة والفقر؟
 في عام 2010، خصصت المجلة الأكاديمية "The Annals of the American Academy of Political and Social Science"، للعلوم السياسية والاجتماعية عددا خاصا لتوضيح العلاقة بين الثقافة والفقر. وتعكس هذه المساهمة إعادة استثمار جديد لموضوع ثقافة الفقر من خلال التوجه الليبرالي للباحثين، ومع ذلك تمت معالجة هذه الثقافة عبر كثير من الدراسات التجريبية، إضافة إلى علم الاجتماع النوعي في مجال دراسات الفقر التي يهيمن عليها الاقتصاد والعلوم الاجتماعية الكمية. 
 أمام الحاجة إلى العيش الآمن، لا سيما في الدول العربية التي تشتد فيها وتيرة القتال، العراق-سورية-اليمن، يتضاعف أعداد الفقراء المدقعين يوما بعد آخر؛ مع القليل من فرص التقدم الاجتماعي، وانخفاض طموحاتهم. 
 في الولايات المتحدة كانت الثروة التي عرفت مفهوم ثقافة الفقر جزءا لا يتجزأ من تدهور شديد في أحياء السود التي تسمى "الغيتوات"، بين عامي 1960 و1970، وزيادة عدد المواليد غير الشرعيين، والاستخدام المتنامي لـ"الأمهات العازبات" في نظام الرعاية الاجتماعية، من أجل مساعدة أطفالهن. 
 لذا، أصبحت ثقافة الفقر تمثل ثقافة رعاية اجتماعية، كما أسيء استخدام كلمة "ثقافة" أيضا على نطاق واسع من قبل السياسيين والصحفيين: نسمع عن ثقافة الإهمال، ثقافة الخوف،...إلخ. 
 بعد ذلك، برزت فكرة الطبقة الدنيا لوصف جرائم العنف وتهريب المخدرات التي نمت إلى مستويات لم يسبق لها مثيل في الأحياء المعزولة "الغيتوات" وسط المدن بين عامي 1980 و1990، قبل أن تتراجع إلى الضواحي عام 2000. يتفشى في هذه الثقافة العنف والنهب والتدمير، كما أظهرت أحداث الربيع العربي ابتداء من تونس وانتهاء في اليمن. 
 الثقافة والفقر والسياسة: يعتقد أوسكار أن ظروف ثقافة الفقر تتكاثر في المجتمع الرأسمالي الصناعي التي تتجذر فيه اللامساواة، ومن خصائصه: العمل والإنتاج من أجل الربح فقط، معدل عال من البطالة، نقص العمالة غير الماهرة، انخفاض الأجور، فشل المنظمات الاجتماعية، الاقتصادية، والسياسية في توفير الأمن الغذائي لذوي الدخل المنخفض من السكان، هيمنة قيم الطبقة المسيطرة على ثروات المجتمع وممتلكاته: إن أسلوب الحياة الذي يتطور لدى الفقراء في ظل هذه الظروف يسمى "ثقافة الفقر"، حيث يعيش هؤلاء في أحياء فقيرة غير لائقة ومنازل مزدحمة بالسكان، لم يعش معظم هؤلاء مرحلة الطفولة، لا سيما الفتيات عبر "الزواج المبكر". 
 من السمات الأخرى لهؤلاء الأفراد: شعور قوي بالدونية والتهميش والعجز والتبعية، ومستوى منخفض من التعليم والثقافة، كما قد تنعدم لديهم روح الانتماء. يهتم الباحثون في مجال السياسة بالثقافة، لعدة أسباب منها: تجاهل الثقافة يمكن أن يؤدي إلى سياسة سيئة، على سبيل المثال، دراسة ثقافة بلد ما لمعرفة السياسة المناسبة لحل مشاكلها. 
 إن الثقافة جزء من الخطاب السياسي المرتبط بالعمل، الزواج، الجريمة، الرعاية الاجتماعية، الإسكان والأبوة، وبقية الظروف الأخرى المتعلقة بالفقر. كما أن الثقافة جزء من النقاش السياسي حول انتخاب الرؤساء لمعرفة آرائهم حول تحديد النسل أو المساواة بين الجنسين وغيرهما من قضايا المجتمع.
 إن حالة عدم الاستقرار السياسي في منطقة الشرق الأوسط والنزاعات الأهلية الدموية، تلقي بظلالها على اقتصاد المنطقة لترتفع نسبة الفقر والفقراء إلى مستويات كارثية منذ عام 2011 في العراق وسورية واليمن ومصر.
 تعدّ ظاهرة الفقر إحدى أهم المعضلات التي واجهتها المجتمعات والحكومات منذ أقدم العصور، فهي ظاهرة كونية ارتبطت بفقدان الموارد أو بالحروب أو بالأزمات الاقتصادية الخانقة. ولمواجهة هذا الحرمان المادي، يلجأ الناس عادة إلى أفراد الأسرة أو الأصدقاء، أو حتى طلب المساعدة من الدولة وربما الهجرة منها، أما الحكومات فتحتاج إلى سياسات نقدية خاصة لمعالجة الصعوبات المالية. هناك كثير من الفوائد التي يمكن أن تحل محل العلاقة المتطورة بين الثقافة والفقر في مختلف العمليات الاقتصادية العالمية، التي تتميز بالفردية والعولمة، مثل: إلغاء الفصل العنصري والثقافي، العناية بمهارات العمال، ومعالجة مشاكل البطالة ونقص العمالة في المناطق الحضرية، لا سيما أولئك الذين ينتمون إلى أقليات. 
 في نهاية المطاف، إذا وجدت ثقافة معينة لدى فقراء في بلد ما، كانت هناك مجموعة من الدلالات والظروف المشتركة التي تتشكل لتكون آلية دفاعية ضد هيمنة الثراء والسلطة الجائرة. 