كانت بيانات وزارة الداخلية سابقاً تشير إلى القبض على بعض الخلايا النائمة التي تسعى لخراب البلاد ممن يعيثون فيها فساداً بتخطيطهم، إلا أن بقية الخلايا استيقظت حالياً ونشطت حتى قامت الوزارة بتفكيكها والكشف عن أدق مخططاتها، وبالتالي إحباط عملياتها الإرهابية المروّعة التي رسمها هذا التنظيم الضال.. وهذا يشير إلى يقظة وشجاعة رجال الأمن، وكشف خطط ونوايا الجماعات الإرهابية والتصدي لأعمالهم الإجرامية التي تنوعت وقسّمت مهامها ابتداء بتبني الفكر المتطرف وتكفير المجتمع واستباحة الدماء، ونهاية باستهداف رجال الأمن والمساجد والمواطنين من خلال عناصرها المنظمة التي تتولى بعضها إثارة الفتنة الطائفية، والأخرى رصد المواقع وغيرها تجهيز الانتحاريين. وفي الوقت الذي يشعر المواطن فيه بالأمن والاستقرار، ويُبدي ارتياحاً نحو العمليات الأمنية الاستباقية المتتابعة التي انتهت مؤخراً بالقبض على ما يزيد على أربعمائة إرهابي ينتمون لداعش، فإنه يتساءل عن موقف وزارة الداخلية من بعض الوعّاظ الذين يتضح من كتاباتهم عبر حساباتهم في تويتر التسامح مع ذلك التنظيم الإجرامي، وتبرير أفعالهم ووصفهم بأنهم ليسوا سوى إخوة لنا!.. وتتفاجأ حينما تعلم أن منهم أحد الرموز الذين قدمتهم وسائل الإعلام المرئية في برامجها المتنوعة، وأنه ضمن أعضاء مركز المناصحة في وزارة الداخلية!.. مما يشير إلى أن قناعاته وطرحه وميوله الفكرية المنشورة تعطي انطباعاً بتشريع العنف وإجازته أو حتى قبوله!.. فكيف يمكن أن يكون فكر خريجي المناصحة، ومنهم هادي قطيم الشيباني المسؤول الأول عن الخلية التي مهمتها تصنيع الأحزمة الناسفة؟.. وفيما يغص تويتر بحسابات الدواعش، أفليس من المجدي معرفة من يدعمها، ومن يُثني على بعض مؤيديها؟! والتعاون الاجتماعي على التبليغ عن تلك الخلايا التي تنشر الفساد وتحرّض على الفتنة والقتل، وتغرّر بالشباب للانخراط في العفن الداعشي، وتلوث أفكارهم وتشوِّش على أولئك الذين انساقوا وراءها دون وعي وتفكير، أو توقُفٍ لمحاولة الإجابة عن السؤال المنطقي: لماذا لم يفجِّر البغدادي بنفسه أو يفعل ذلك بقية طواغيت داعش الكبار؟ وإن كان الهدف الجنة والحور العين، فلِمَ لا يتنافسون عليها؟ ويبقى التساؤل الأكبر: من أثَّر على فكرهم بالغلو في الدين؟ ومن أدخل بعقيدتهم ثقافة القتل والدمار؟ ومن أقنعهم أن الإرهاب هو الجهاد؟! مقالات أخرى للكاتبهل فشل الشقيري أم نحن الفاشلون؟الضمان الاجتماعي والاحتجاج !!الجنة والحوريات !!المباني السكنية المضروبة!السنوات السِّمان والجحود!يسرد الشاب الألماني المسلم (إبراهيم) تجربته في الانضمام لتنظيم داعش الإرهابي وكيف جرى تجنيده في أحد مساجد (فولفسبورج) وبداية انخراطه بسؤال أحد الأشخاص له: «كيف يمكنك النوم بسلام، بينما يفتك الجوع بشباب المسلمين، وتغتصب النساء؟ ستذهب للجحيم إذا وافتك المنية في أوروبا ولست في مدينة إسلامية». وليته أجاب على السؤال المطروح عليه باستجواب منطقي: وأنت أيها السائل لِمَ تبقى في بلاد الكفر ولا تذهب هناك لتفجّر بنفسك؟! وليته أجاب على السؤال باستفهام مسكت: وهل انضمامي لذلك التنظيم سيشبع الجوعى ويمنع اغتصاب النساء؟! ولو كان ذا لُبٍّ لأدرك أن داعش جوّعت الأطفال واستباحت النساء وقتلت الرجال!! وإبراهيم شاب يبلغ من العمر 26 عاماً، ضمن 700 شخص ألماني انضموا لداعش من الجنسين. وقد أحبطت السلطات العراقية هجوماً له كان يعتزم تنفيذه، ثم انشق عن التنظيم بعد مرافقته لمصابين إلى مستشفى تركي، وعاد إلى بلاده وهو متهم أمام محكمة ألمانية بالانضمام لمنظمة إرهابية، وقّع لها على إقرار بأن يكون انتحارياً. وفي المحكمة بدا إبراهيم حزيناً ونادماً وهو يقول «لقد سقطت في الأيدي الخاطئة» وحذّر الشباب المندفع والمتحمس من الانضمام للتنظيم، الذي يضع المنتمي إليه أمام خيارين، إما أن يكون مقاتلاً أو انتحارياً، فالموت هو مصيره المحتوم. وقال عنها «إنها تجذب الشباب من خلال وعودها بإنشاء مجتمع إسلامي ضخم، لكن الأمر لا يعدو مجرد وهم، فداعش في الواقع مرادف للوحشية». وسمحت السلطات الألمانية لصحيفة «زيودويتشه» بإجراء حوار معه لتأثير مثل هذه المقابلات على الشباب لأنها تشكّل ردعاً للباقين وتبعث رسالة مفادها «أن الصورة التي تحاول داعش جذب شباب جدد للانضمام لها من خلال شبكات الإنترنت ليست صحيحة». وفيما جذب تنظيم داعش ضحيته الألماني باستدرار عاطفته نحو الجوعى واغتصاب النساء وتخويفه من موته في بلاد الكفر؛ يجتذب السعوديين بالمال والسبايا من النساء والسكن! وهو ما ذكره المجرم الذي قتل خاله، المنتحر عبد الله الرشيد في إحدى تغريداته بتويتر، حيث يقول (نبي نتزوج، ومرتب شهري محترم، وسكن ملك، وسيارة وسداد ديون، ومكافأة بعد نهاية الحرب) وهو شاب لم يتجاوز عمره 19سنة! وفيما عاد إبراهيم الألماني لبلده بحثاً عن الأمن والسلام؛ قتل عبد الله الرشيد خاله الذي احتضنه وفجّر بوطنه الذي ضمه. فليته فكّر بفضل خاله عليه، وبرّ بوالدته، وحمد الله على الأمن، وصبر حتى ينهي تعليمه الجامعي فيتخرّج ويتوظّف فيملك المال والسكن ويتزوّج ويعيش مستقراً. ولكنه أغضب ربه وعقَّ بأمه وقطع رحمه وخان وطنه!! مقالات أخرى للكاتبخلايا داعش الناشطة!!هل فشل الشقيري أم نحن الفاشلون؟الضمان الاجتماعي والاحتجاج !!الجنة والحوريات !!المباني السكنية المضروبة!أمر الله تعالى الرجل بغض البصر وعدم إطلاقه في النظر للحرمات قبل أن يأمر المرأة بالحشمة والستر، وما حدث في جدة من تصرفات غير لائقة من شباب تجاه فتاتين على الكورنيش، وقبله تحرُّش آخرين في الظهران، وقبلهما في طريق النهضة في الرياض بدعوى تبرُّجهن لهو أمر مرفوض، لأن ربط التحرش بالتبرُّج يدل على قصور نظر لا يرتبط بالشرع ولا الإنسانية.. وعلى المجتمع القيام بدوره المطلوب تجاه هذه الظاهرة بردع المتحرش والأخذ على يده، وعدم الاكتفاء بالمشاهدة أو الإنكار، ونبذ تصرف كل شخص يمارس هذه الأعمال المشينة.. كما تستوجب وقفة من الجهات المعنية بالحزم معه وعقابه والتشهير به، لأنه مارسَ شكلاً من إرهاب المجتمع.. مع ضرورة مضاعفة العقوبة حال تكرار الجُّرم والاعتداء على حرمة الآخرين سواء أكان جسدياً أو لفظياً فضلاً عن إثارة الفوضى، والإخلال بالأنظمة والأمن المطلوب.. وينبغي إقرار قانون يمنع التحرش ويجرِّمه مع العقاب الرادع للمتحرش لأن مروره دون عقاب سيجعل تكراره وارداً، وسوف يتجرأ أمثال هؤلاء الشباب المستهتر على مضايقة البنات في كل مكان. 
والعجيب أنه لولا توجيه الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة للشرطة بسرعة إلقاء القبض على المتهمين بالتحرش وتقديمهم للعدالة وتكثيف التواجد الأمني في الكورنيش والحدائق وأماكن التنزه بعد انتشار مقطع فيديو للحادثة، لبقي موضوع التحرش لا يعدو عن لقطة فيديو يتداولها الناس فحسب!!.. وما أكثر تلك المشاهد والمواقف المؤذية المسكوت عنها أو لم تلتقطها عين الكاميرا!.. والأصل هو تحقيق الأمن في بلادنا للمواطن والمقيم دون قيود أو تهديد لكرامته وشرفه وسمعته. 
وأرجو ألا تكون العقوبة هي الجلد أو السجن للشباب بعد التحقيق وثبوت التهمة، لأنهم سيدخلونه بجنحة ثم يلتقون مع مجرمين ويختلطون بهم، ويزينون لهم الباطل فيخرجون ولديهم القابلية للإجرام أو الانتقام!.. ولو تم التشهير بهم بنفس المكان الذي حصل به التحرش، وتغريمهم مبلغاً مادياً كبيراً تتحمَّله أسرهم لأنها شريكة معهم لعدم متابعتها أبنائها وتخويفهم وتحذيرهم من مغبة الاستهتار بحقوق الناس وأعراضهم؛ لكان ذلك رادعاً لهم، ورسالة لكل من تسوِّل له نفسه القيام بهذا العمل المشين والتصرف الأرعن الذي يُعد مؤشراً خطيراً لانحدار الرجولة والشرف والغيرة. 
مقالات أخرى للكاتبكيف تجذب داعش ضحاياها؟خلايا داعش الناشطة!!هل فشل الشقيري أم نحن الفاشلون؟الضمان الاجتماعي والاحتجاج !!الجنة والحوريات !!لم أكن أتوقع أن يواجه مقالي (الضمان الاجتماعي والاحتجاج) ردود الفعل الغاضبة، والتذمر من طرحه والدعاء على الكاتبة بالفقر والحاجة! لذا سأقتصر على ردود القراء الكرام عليه، وهم بحسب تعليقاتهم يعدّون أنفسهم من فئة الفقراء؛ الذين لم يناقشوا فحوى الموضوع ونهج أسلوب الحوار البنّاء للوصول إلى تحديد مفهوم الفقر بمعناه الدقيق وبحث المتطلبات الضرورية للفقراء! 
** القارئة حسناء تقول» أسأل الله العلي العظيم أن يجعلك من المحتاجين حتى تري كفايتك من هذا المبلغ، وأتمنى قريباً أن تشتري دراجة للذهاب إلى عملك كخادمة بأحد المنازل! وبالتأكيد فالابتسامة لن تفارق شفتيك وأنت تتذكرين موضوعك التافه عن ترشيد الاستهلاك». 
وأقول: شكراً لك يا حسناء بإنصافك لي حول مطالبتي بترشيد الاستهلاك وللفقراء بالخصوص. 
** أما fofo فتقول «حسبي الله ونعم الوكيل، ناس تتكلم ما تعرف بظروف غيرها لأنها شبعانة، تحسب كل الناس مثلها، صارت قلوب الناس حجر! الله المستعان» وأقول لـfofo: لا أتوقع أنه يوجد شخص واحد في بلادنا الكريمة لا يشبع! والنقاش في المقال كان حول مدى كفاية استحقاق الضمان الاجتماعي للمحتاجين، مع دعم الجمعيات الخيرية ومساعدات أهل الخير. وتشاركها بنت سلمان التي تقول «أسأل الله بحوله وقوته أن تعيشي معاناة أهل الضمان الاجتماعي، ربي قادر يشيل هذه النعمة عنك مثل ما أعطاك إياها كي تشعري، حسبي الله ونعم الوكيل». ولست أدرك سبباً للحقد على أصحاب النعمة! ورداً على هذا الدعاء الذي تفوح منه رائحة الحقد والحسد؛ أقول: أسأل الله تعالى يا بنت سلمان أن يبدل فقرك غنى ونعمة. 
** الخال رامز يقول «خليك يا رقية في بيتك وربّي عيالك أحسن لك وسيبك من اللقافة، وروحي للمطبخ، وخلي شغل الصحافة وكتابة المقالات لأهلها ورجالها! والله يحفظ مليكنا لاهتمامه بهذه الشريحة التي تحتاج لالتفات وعناية». ويظهر من تعقيبه الغضب الشديد مع السخرية كوني امرأة صحفية تتحدث عن موضوع حيوي، ولكنه لا يتناغم مع الهوى الشخصي برغم المطالبة الدائمة بالكتابة عن هموم المجتمع،. ويظهر أنّ الحكومة لو دفعت خمسة آلاف ريال ضماناً اجتماعياً لكل فرد لرأوه قليلاً! 
** أما القارئة نورة أحمد يحيى حريصي فكانت أكثر هدوءاً حينما قالت « إذا نزل راتب الضمان الاجتماعي، سجدت أنا وزوجي لله شكراً» وأسأل الله يا نورة أن يبارك لكما فيه ويفتح لكما أبواب الرزق. 
** أختم مقالي بتعليق القارئ مشاكس: «كلامك عين العقل، فالفقير يجب أن يعمل حتى يكون غنياً، فيدفع الزكاة بدلاً من أخذها» وهو زبدة الموضوع والمنشود، يا مشاكس! 
أخيراً أبارك لكل هؤلاء (الفقراء) وجود اتصال بالإنترنت وقراءة المقال والرد عليه!! 
مقالات أخرى للكاتبوزير بلا مكتب !الغرامة والتشهير.. علاج التحرش!كيف تجذب داعش ضحاياها؟خلايا داعش الناشطة!!هل فشل الشقيري أم نحن الفاشلون؟حال قيام تنظيم داعش بغزو كوباني تأكد فيما لا يدع مجالاً للشك بوجود خيط تركي يحرّك ذلك التنظيم الإرهابي، حيث تسعى الحكومة التركية لدعم وتشجيع كل من يتحرك ضد الأكراد في العراق وسورية، بل وتسهيل مرور المنضمين إلى صفوفها عبر الحدود وإمداد «داعش» بالأسلحة، بعد ظهور تأكيدات بوجود اجتماعات عند الحدود بين جنود أتراك وهذا التنظيم، وبالتحديد في منطقة تل أبيض المعبر الرئيس بين تركيا والتنظيم الإرهابي في الرقة. 
وليس سراً امتناع تركيا عن أي محاولة لوقف أنشطة داعش لأكثر من عامين!.. وترددها بالموافقة على بنود مؤتمر بروكسل للتحالف ضده، والمنعقد في 3 ديسمبر 2014م بغية إضعاف التنظيم والقضاء عليه، والذي ينص على وقف تدفق المقاتلين الإرهابيين الأجانب، وقطع الموارد المالية أو تمويل التنظيم، ومعالجة الاحتياجات فيما يخص الإغاثة الإنسانية والأزمات المرتبطة بالوضع. 
ولا شك أن هناك أهدافاً سياسية لتحالف تركيا مع التنظيم الداعشي، واستخدامه في الهيمنة على سورية لإضعاف بشار الأسد والاستفادة من البترول السوري وشرائه بسعر رخيص من جهة، ومن ناحية أخرى منع تكرار تجربة الأكراد في العراق، لذا فالحزب الحاكم في تركيا يتمنى بقاء الصراع الدائر والحرب الأهلية والاستفادة منها قدر المستطاع. 
الجديد في الأمر هو انقلاب تركيا ضد داعش وتحركها العسكري، والقيام بضرب التنظيم والأكراد في الوقت ذاته! ونقض اتفاق الهدنة بين أنقرة ومسلحي حزب العمال الكردستاني الذي كان سارياً منذ عام 2013م، بعد اتهام السلطات التركية المسلحين الكرد بمهاجمة القوات الأمنية هناك.. وقد يكون التحرك التركي ضدهما لإدراك الحكومة أن الرابح من الصراع القائم بين الدواعش والأكراد سيكون مصدر خطر عليها، ولا شك أن هذه الحرب ستدعم موقف أردوغان المعادي للأكراد، لذلك قرر القضاء على الطرفين، حيث تم مؤخراً اعتقال عشرين شخصاً في مناطق تركية من المشتبه بانتمائهم لتنظيم داعش.. ويبدو أنها بحربها على التنظيم تسعى لتحقيق مكاسب سياسية بعد خسارة حزب أردوغان للانتخابات الأخيرة، وتوجيه اتهامات عالمية إليه بالتغاضي عن نشاط داعش وانتهاكاته الإنسانية، لا سيما بعد مباركة أمريكا لها، وأن من حق تركيا الدفاع عن نفسها ضد الكرد.. وهذا التناغم حدث بعد موافقة تركيا على السماح للجيش الأمريكي بشن ضربات جوية ضد تنظيم داعش من قاعدة إنجرليك الجوية الأمريكية في تركيا. 
يبدو أن الربيع التركي يلوح بالأفق، فهل ستشرب تركيا من نفس الكأس الذي شربته العرب؟! 
مقالات أخرى للكاتبيوم القراء الخامس والسبعونوزير بلا مكتب !الغرامة والتشهير.. علاج التحرش!كيف تجذب داعش ضحاياها؟خلايا داعش الناشطة!!استمتعت بمشاهدة لقطة فيديو تظهر فيها إحدى الفتيات وهي تقوم بالدفاع عن نفسها ضد شاب حاول التحرش بها في مكان عام، وتمكنت الفتاة التي تتقن الكاراتيه والتايكوندو من غلبة ذلك الشاب، رغم قوّته ومحاولته التمكن منها، لكنها صدته وقهرته!! 
وتُعد رياضة التايكوندو فناً قديماً من الفنون القتالية في كوريا الجنوبية، وقد طوَّرها الكوريون للدفاع عن النفس بسبب كثرة الحروب، وصعوبة الحياة، وشح الأسلحة. وهي رياضة تشبه الكاراتيه والكونغ فو، ولكنها تتفرد ببعض الحركات القتالية التي تميزها عن غيرها من أنواع الرياضة المختلفة، وتعتمد بالأساس على استخدام الأرجل خاصة الركلات العالية والطائرة، ويُلجأ للأيدي بصورة أقل كاللكمات وضربات الكوع. 
ويعتمد أسلوب هذه الرياضة على الفكر والجسد معاً، حيث يستخدم العقل في التحكم البدني، مع ضبط النفس والثقة والتركيز وتحمل المسؤولية، لذلك تعتبر أفضل طريقة عرفها الإنسان الأعزل للدفاع عن نفسه ببراعة، فهي تمنح القوة والنشوة لأنها تُعد ردّ فعل سريع، مما يعزز الثقة بالنفس والشموخ. 
ورياضة التايكوندو تناسب الفتيات في ظل الأخبار المستمرة عن تعرضهن للتحرش من قِبل بعض الشباب المستهتر والذي يستهين بالمرأة وينظر لها بدونية ويقلل من قدرتها الجسدية، ولا تؤثر التايكوندو سلباً على أنوثة المرأة المبنية بالأساس على شخصيتها وطبيعتها الداخلية، وليس بالضرورة أن تكون المرأة ضعيفة لنقول إنها أنثى! وعليها تعلّم التايكوندو والتدرب عليه ليس لكونه مجرّد حركات رياضية وحسب! بل هو تجربة حياة مثيرة. حيث إن فنون الدفاع عن النفس تساعد بالحصول على مزيد من الثقة والحفاظ على اللياقة البدنية، من خلال ممارسة التمارين الرياضية بانتظام. 
وعموماً النشاط البدني يوفر للإنسان متعة وسعادة، ويولد شعوراً مريحاً (بدنياً وعقلياً). فالتايكوندو تُشعر المرء بالعلاقة الحميمة مع جسده والانسجام مع الآخرين والبيئة السليمة المحيطة. ومن خلال هذه الرياضة يمكن السيطرة على الخوف والقلق وتحقيق الهدوء والسكينة في الحياة، واليقظة وتحكيم العقل، ومواجهة المشاكل بحزم وروية بعيداً عن اللامبالاة، وكذلك تحمل المسؤولية وتقبل نتائج القرار، مع ضرورة المثابرة والصبر وعدم اليأس والإحباط حين مواجهة الفشل مرة واحدة، بل المحاولة لتحقيق الأفضل في المرات القادمة. 
وللتايكوندو فلسفة وأخلاقيات كالأدب والتواضع والنزاهة والشرف مع المثابرة والصبر والانضباط، وكذلك احترام الذات والشجاعة والتضحية. 
مقالات أخرى للكاتبالربيع التركي!!يوم القراء الخامس والسبعونوزير بلا مكتب !الغرامة والتشهير.. علاج التحرش!كيف تجذب داعش ضحاياها؟لعلنا نتفق على أن العمالة الوافدة تشكِّل خطراً كبيراً يهدّد بلدنا من نواح عدة «أمنية وثقافية اقتصادية واجتماعية»، فمن حيث البعد الأمني قد يزداد تكتل الجاليات ويكون لها منظمات خاصة بها لتسهيل دخول الأفراد بطريقة غير شرعية، وتهريب السلاح والمخدرات ومدى سلبية ذلك على المجتمع والأمن الوطني. ناهيك عن أن الغالبية العظمى - من دولٍ معروفةٍ بعينها - تبدع في ابتكار الجريمة، وتشهد القوات الأمنية بذلك. أما من حيث البعد الثقافي؛ فإن وجود العمالة الوافدة الأجنبية وما تجلبه من ثقافاتها الخاصة واختلاطها بالأسر يجعل النشء يقلّد أو يتبنى بعض تلك العادات والأخلاق التي تختلف عن ثقافتنا، وخصوصاً مع العمالة البسيطة غير المتعلّمة التي تدخل المنازل. 
ولا شك أن للعمالة الأجنبية تأثيراً اقتصادياً سلبياً ملموساً في بلدنا لدرجة أن المواطن لا يستطيع المنافسة في السوق التجارية، عدا عن شعوره بالغربة في موطنه وافتقاده الأمن النفسي. بالإضافة لاستنزاف الوافدين الموارد الاقتصادية للوطن نظير الأجور التي يحصلون عليها، والخدمات والسلع المدعومة من الحكومة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بدون خصومات وضريبة! مثل الرعاية الصحية والتعليمية والمواصلات والبنزين والكهرباء والماء والمواد الغذائية وغير ذلك، بالإضافة لاستهلاكه البنية التحتية. كما أن التحويلات المالية الخارجية الخالية من الضريبة تصل إلى مبالغ كبيرة لا تدخل في التدوير الاقتصادي. 
ولو تأملنا بمزيد من القلق؛ لوجدنا أن كثيراً من العمالة الأجنبية في بلادنا لا تعمل في مهن تحتاج لخبرات نادرة، بل إن بعضهم صار يمتهن بيع الماء البارد عند الإشارات المرورية والمساويك عند المساجد، والتسوّل وتشويه الوجه الحضاري للبلد! وتجاوز الأمر ذلك، حيث تجوب العمالة الرديئة البلاد وتسكن الأطراف ووصلوا إلى أقصى القرى والأرياف، وهو تغلغل خطير من شأنه ضرب النسيج الوطني الاجتماعي، وبالتالي صعوبة التوازن السكاني مما يتطلب التوقف ومراجعة الأمر حتى لا نصل إلى المرحلة التي لا نستطيع التحكم بها. 
ولعلي أجزم بأن العمالة الوافدة باتت تشكِّل هماً للجهازين التشريعي والتنفيذي بالدولة ولكن دون تحرك إيجابي يذكر. وعليه؛ لا بد من التروّي في الاستقدام وبحث أولويات الاحتياجات الحقيقية من العمال الأجانب، ووقف منح التأشيرات للشركات والمؤسسات إلا بحسب الحاجة الفعلية، وإخضاع الوظائف جميعها لفحص دقيق، وضبط تحركاتها، وملاحقة العمالة الهاربة وتحميل سفارات بلادها مسؤولية الهروب والتخفي. 
مقالات أخرى للكاتبالتايكوندو سلاح البنات ضد التحرشالربيع التركي!!يوم القراء الخامس والسبعونوزير بلا مكتب !الغرامة والتشهير.. علاج التحرش!برغم التضييق الذي تفرضه الأنظمة الحكومية في بلادنا على المرأة بحلها وسفرها، بحيث يتطلب سفرها موافقة ولي أمرها وليس المحرم فحسب! وتنبيهه برسالة جوال عند خروجها من البلاد! وفرض وجود معرّف لها حتى بوجود الهوية الوطنية؛ إلا أنّ إحدى المواطنات استطاعت السفر برفقة أولادها الثلاثة القُصَّر خارج البلاد وبالتحديد إلى تركيا ومن ثم انضمت إلى تنظيم داعش الإرهابي! 
توقفت أمام أمرين، أولهما مدى مقدرتها على الخروج، وقوة أعصابها على الزج بأبنائها في أتون الخطر، وثانيهما قدرة هذا التنظيم على جذبها إلى أحضانه! 
أجدني في حيرة من أمري وأنا ما فتئتُ أدافع عن حقوق المرأة السعودية في الخروج من عباءة التبعية المقيتة التي يفرضها الرجل ويباركها القانون، بحيث لا تستطيع السيدة السعودية مهما كانت مكانتها أو منصبها الوظيفي أو المالي أو حكمتها أو سداد رأيها أن تستخرج جواز سفر، ناهيك عن السفر دون موافقة صريحة من وليها! وقد كتبت عبر سلسلة طويلة عدداً من المقالات أتساءل فيها عن الفترة الزمنية التي يمكن أن تستغرقها المرأة السعودية لتبلغ سن الرشد! وطالبت بتحديد بلوغ سِن زمني لها مهما طال! فوجدت أنه حتى بوصولها لعمر المائة لا يخوّلها لبلوغ سن الرشد! فهي بحاجة دائمة لموافقة الولي في دخول المدرسة والجامعة والانخراط في العمل وحتى عند إجراء عملية جراحية، وحال سفرها وعند حضانة أبنائها، وكذلك لشراء أرض حتى ولو كان الولي حفيدها! وأخشى أن نصل لطلب موافقته للصلاة عليها بعد موتها أو عند دفنها! فكيف خرجت داعشية ساجر إلى مواطن القتال والفتنة؟ وهل بلغت سن الرشد حتى استطاعت بكل راحة بال تخطي كل الحواجز؟! 
وهل ما فعلته هذه الدرة المصونة والجوهرة المكنونة ـ بحسب فكرها ـ صحيحاً حتى يتغاضى المجتمع عن فعلتها باختطاف أبنائها القصّر ودخولهم مكاناً يحف بالمكاره والخطر؟ وهو ما لا تستطيع القيام به امرأة عاقلة بالسفر مع أبنائها لبلاد آمنة للتنزه والترفيه والعودة بهم سالمين! وقد تجد رفض المجتمع واستهجانه! 
وعلى جانب آخر يأتي السؤال المحير: ما هي إمكانيات داعش ومغرياتها لتجذب تلك المرأة وأولادها؟ وما ذنب هؤلاء الأطفال لتكون هذه القاصرة أمهم؟ وكيف منحها وليها إذناً؟ وكيف استطاعت نيل ثقته وهي ذات فكر بشع؟ 
ولئن سنّت الحكومة نظاماً وقانوناً عاقبت به جميع النساء بسبب قيام امرأة في وقت سابق باستغفال أسرتها والسفر للخارج، إلاّ أنّ هذا الإجراء الظالم لم يحِل دون سفر إرهابية وانضمامها لتنظيم خطير يهدد أمن بلادنا واستقرارها! 
مقالات أخرى للكاتبخطورة تزايد الوافدين!التايكوندو سلاح البنات ضد التحرشالربيع التركي!!يوم القراء الخامس والسبعونوزير بلا مكتب !منذ عام 2003م وبلادنا تصطلي بنير الإرهاب، ونحن المواطنين نقاسي منه، كما تعاني منه الحكومة التي سعت بتقليم أظافره، إلا أنها لم تستطع استئصال الفكر من العقول!! 
وقد بدأت القاعدة بحرب ضد الأمريكان المتواجدين في بلادنا لغرض تبادل المصالح المشتركة، حيث شنّت حرباً ضد مساكنهم ومقر أعمالهم بدعوى أنهم مشركون وكفار! فسارعت الحكومة بالقيام باحتياطات أمنية ووضع أسلاك شائكة حول مساكنهم وطرق فاصلة عن الشوارع لمرور سيارات الأمن مما أوجد ضيقاً في الشوارع التي يتواجدون بها، وتفهّم السالكون تلك الإجراءات بهدف حفظ الأمن، وتمنوا أن تكون مؤقتة! وتجنب المواطنون السكن حول مقار الأمريكان تحسباً لقيام القاعدة بالتفجير أو بعمليات إرهابية! لكن الإرهاب تعدى ذلك إلى شن حرب أخرى ضد رجال الأمن في مقار أعمالهم كما فعلوا في أحد مباني وزارة الداخلية، وتجاوزوا كل المعاني الإسلامية والإنسانية بالتفجير في مقر سكني يضم جاليات عربية متعددة الجنسيات مثلما حصل في سكن المحيا. 
والآن بدأت داعش بالتفجير في المساجد التي لا يرتادها إلا مسلمون! ورغم كل ذلك لم يتفوّه خطيب جمعة أو إمام مسجد بشجب أفعال القاعدة صراحة! ولم يدعُ أحد منهم قط أو يشجب بشاعة أفعال داعش بوضوح! بل إنهم في صلواتهم وخطبهم يدعون على نكرة! حيث يدعو الخطيب «اللهم اكفنا شر المفسدين في الأرض» ولم يقل قط «اللهم اكفنا شر داعش» فهم لا يذكرون التنظيم بالاسم! وكأنهم يدعون على مجهول! رغم تبني تنظيم داعش لكل التفجيرات بالمساجد والاعتداءات على المنشآت والأفراد في بلادنا، ودعوته لانضمام شبابنا إليه!! والمفروض أن يكون الاستنكار بذكر المنفذ والدعاء عليه صراحة وعلى كل من التحق به أو من يتعاطف معه. 
بل إن أغلب الوعاظ بتغريداتهم لا يستنكرون قط أفعال داعش ولا يذكرونها بالاسم مطلقاً!! وهو ما يدعو للعجب والدهشة والتساؤل!! ويتوقّع المواطن تعاطف بعض أولئك الوعاظ معهم لاسيما أن أحد أعضاء المناصحة أطلق تغريدة يقول فيها «داعش هم مسلمون خوارج، إخواننا اعتدوا علينا» وهذا الرجل له متابعون، ويقوم بمناصحة الضالين والإرهابيين!! 
إن التعاطف مع التنظيم الخطير يخلق التسامح مع أفعاله الإجرامية ويجعلها بحكم المألوفة، وما لم يجتث هذا الفكر من العقول فإن بلدنا ستكتوي أكثر من الإرهاب وتعاني منه طويلاً!! 
مقالات أخرى للكاتبداعشية ساجرخطورة تزايد الوافدين!التايكوندو سلاح البنات ضد التحرشالربيع التركي!!يوم القراء الخامس والسبعون