 يعتزم عدد من تجار الذهب في السعودية وفي المنطقة الغربية تحديدا، مغادرة القطاع بعد الهبوط الذي شهدته أسعار أونصة المعدن الأصفر إلى ما دون 1100 دولار، مسجلة أدنى مستوياتها خلال خمس سنوات، بفعل عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن في العالم. ووفقاً لعاملين في القطاع، فإن عددا كبيرا من المستثمرين ينوون ترك القطاع والاتجاه لأنشطة أخرى أكثر أماناً وأوفر ربحا، في ظل ما يعانونه من ارتفاع أسعار إيجارات المحال والمعارض، علاوة على قلة الأيدي العاملة الماهرة، وعدم إقبال الشباب السعودي للعمل في القطاع، إلى جانب بعض الأنظمة التي رفعت من تكلفة العمالة الوافدة، ومضايقة الاستثمارات الأجنبية لمستثمري القطاع. من ناحيته، أوضح محمد عزوز، عضو اللجنة الوطنية للمعادن والأحجار الكريمة، أن شهر رمضان والأعياد، قد تزيد مبيعات القطاع بنسبة 30 في المائة، إلا أنها لا تعوض خسائر طوال العام، مرجحا أن تزيد الأسعار العالمية في الانخفاض، مستدركا أن هذا الانخفاض لن يشعر به المواطن كثيرا. فيما قال محمد خضر، أحد تجار الذهب في محافظة جدة، إن انخفاض أسعار الذهب العالمية ليس في مصلحة المستثمرين في القطاع، خاصة أن أصحاب المحال مرتبطون بعدة أمور تتمثل في إيجارات وأجور عمال وغيرها من الأمور التشغيلية، التي تستنزف منهم أكثر مما يربحون من تجارتهم. وأكد خضير نيته وعدد من تجار الذهب، لمغادرة القطاع والتوجه لقطاعات أخرى أكثر أماناً وأوفر ربحا، مثل قطاع العقار وهندسة الديكورات، خاصة أن قطاع الذهب والمجوهرات في المنطقة الغربية أصبح قطاعا موسميا مرتبطا بمبيعات موسمي الحج والعمرة، اللذين لا يدران الكثير من الأرباح مقابل المصروفات. من جهته، قال محمد باريان، صاحب محل ذهب، إن قطاع الذهب لم يعد آمنا ولم يعد قطاعا مربحا لكثير من التجار، ما دعاهم إلى ترك القطاع. فيما توقع خروج ما لا يقل عن 100 محل ذهب من السوق في ظل انخفاض الأسعار الحاصل وارتفاع المصروفات من جهة أخرى، إضافة إلى نشاط تجارة الذهب المغشوش من العمالة الوافدة، الذين يبيعون الذهب للحجاج والمعتمرين بأسعار أقل مما يعرضها التجار السعوديون. واقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس، مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الإثنين، أجراها مستثمرون مراهنون على هبوط الأسعار، بلغت نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك، حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب.  قال لـ”الاقتصادية” مصدر مطلع في وزارة الحج، إن هناك ضوابط جديدة خاصة بحملات الحج الـvip سيعلن عنها قريبا، من أهمها المساحات المخصصة للمخيمات، بخلاف بعض المميزات الأخرى التي تخدم الحجاج. 
وأشار إلى أن الإدارة المسؤولة عن التقنية والربط الإلكتروني نجحت خلال الأيام القليلة الماضية في حل كامل الملاحظات التقنية المتعلقة بموقع حجاج الداخل التي شكا منها عدد من مسؤولي شركات حجاج الداخل خلال الاجتماعات التي عقدتها الوزارة بالعاملين في القطاع أواخر رمضان الماضي. 
ولفت المصدر إلى أن الوزارة تتطلع من خلال تدشينها للمسار الإلكتروني لحجاج الداخل إلى تحقيق عديد من المصالح، من خلال القضاء على بطء البوابة ومشكلات البحث، مشيراً إلى أن التطويرات التي يشهدها برنامج حجاج الداخل تأتي بناءً على الدراسات التي قدمها المستثمرون في القطاع، ووجهات النظر التي أبدوها خلال ورش العمل التي عقدت. يأتي ذلك في وقت اعتمد فيه الدكتور بندر حجار، وزير الحج، ثلاث شرائح أساسية للبرنامج العام، تضاف للشرائح المعتمدة من قبل لبرنامج حج منخفض التكلفة، وبرنامج الحج الميسر، بناءً على ما رصدته الوزارة وأجهزة الدولة الأخرى من مبالغة في أسعار الحملات الداخلية مع وجود حاجة ملحَّة لتحديد برامج للخدمة، وسيتاح التسجيل لحجاج الداخل على البوابة الإلكترونية المخصصة من الساعة الثامنة من صباح الأول من ذي القعدة، حتى مساء اليوم الأول من ذي الحجة. وتبدأ أسعار الشريحة الأولى من 8146 ريالا للفئة (أ١) و8084 ريالا للفئة (أ2) و8021 ريالا للفئة (ب) و7896 ريالا للفئة (ج) و7771 ريالا للفئة (د1) وحتى 7546 ريالا للفئة (هـ)؛ وتشمل الفئتين الأولى إضافة سعر نقل بري أو جوي من وإلى مكة المكرمة إضافة للسكن في مكة، وتشمل أسعار هذه الشريحة مصاريف النقل بالحافلات والقطارات على حسب موقع المخيم، إضافة للسكن في منى وعرفات ومزدلفة والاستقبال عند نقطة التجمع المتجه إلى المشاعر المقدسة، وتكاليف الإعاشة. 
فيما تنقسم أسعار الشريحة الثانية إلى: 7895 ريالا للفئة (أ1)، 7833 ريالا للفئة (أ2)، و7770 ريالا للفئة (ب)، و7645 ريالا للفئة (ج) و7520 ريالا للفئة (د1) وحتى 8295 ريالا للفئة (هـ)، وتشمل تلك الأسعار رسوم السكن والإعاشة في منى ومزدلفة وعرفات إضافة للنقل بالقطارات والحافلات. 
فيما تصل أسعار الشريحة الثالثة إلى 6493 ريالا، وتبدأ من 5893 ريالا، تشمل عدة فئات منها (أ1) التي تبدأ من 6439 ريالا و(أ2) 6431 ريالا، وفئة (ب) بنحو 6368 ريالا، وفئة (ج) بنحو 6243 ريالا، و(د1) بنحو 6118 ريالا، و5893 ريالا لفئة (هـ)، وتشمل هذه الأسعار تكاليف النقل والإعاشة والاستقبال، في الوقت الذي حددت فيه الوزارة تكاليف السكنى في أبراج منى بمبلغ 11890 ريالا تشمل كذلك تكاليف النقل بقطار المشاعر والسكنى والإعاشة في منى وعرفات ومزدلفة، وكذلك الاستقبال من نقطة التجمع قبل الوصول لأراضي المشاعر. 
وذكر الوزير أنه سيتفرع عن هذه البرامج الثلاثة عدد آخر من البرامج بحسب فئات المخيمات في منى وخدمة السكن في مكة المكرمة، وخدمة النقل من مدينة الحاج إلى المشاعر المقدسة والعودة منها، وستتدرج الأسعار تبعاً لهذا التنوع وفقاً لفئة المخيم، ووسيلة النقل، وخدمة السكن في مكة المكرمة، وباقي الخدمات الأخرى، وسيتاح للمواطنين والمقيمين الحصول على بعض الخدمات الإضافية التي توفرها بعض منشآت حجاج الداخل، شريطة ألا تكون على حساب المساحة المسلّمة للمنشأة في المشاعر المقدسة خاصة في مشعر منى، الذي لا يتسع لمثل هذه الخدمات لأنه سيكون حتماً على حساب حرمان آخرين من الحج، وستكون تكاليف هذه الخدمات، الإضافية، اختيارية وليست إلزامية. 
وحدد الوزير شرائح الخدمة المعتمدة للبرنامج العام، وتحديد أسعارها لموسم حج هذا العام 1436هـ فقط، حيث تكون على ثلاث شرائح أساسية: مثل: الشريحة الأولى، الشريحة الأولى +، الشريحة الثانية، الشريحة الثانية +...، إضافة لشريحة الأبراج. وقالت وزارة الحج إن المسار الإلكتروني يسهل على المواطنين والمقيمين الوصول لمنشآت الحج المرخص لها من الوزارة، وجمعها في مكان واحد، ويسهم في ضبط أسعار الخدمة وإحكام الرقابة عليها من قبل الجهات الرقابية المختلفة، وتمكين الحجاج من أداء الفريضة بمستوى الخدمات الذي يليق بهم، وبالسعر المعقول، الذي يكفل لطرفي التعاقد حقوقهما. وشددت الوزارة على أن المسار الجديد سيساعد المنشآت على تخفيض نفقاتها، ويضمن دقة حساباتها، ويساعدها على تقديم الخدمة اللائقة بالحجاج، ويضمن تحقيق الشفافية المطلوبة في الإفصاح عن الأسعار، وما يحصَّل من الحجاج من مبالغ مالية لقاء خدمتهم. 
وأبانت الوزارة أن تحديد الأسعار لحملات حجاج الداخل من خلال مسار إلكتروني موحد يأتي بناءً على ما رصدته الوزارة وأجهزة الدولة الأخرى من مبالغة في أسعار الحملات الداخلية مع وجود حاجة ملحَّة إلى تحديد برامج للخدمة، ليتم تعريفها لطرفي التعاقد بعد إقرارها من الوزارة، والتأكد من تحقق الضوابط النظامية فيها، خاصة ما يتعلق بتحقيق الاستفادة القصوى من المساحات، ومعقولية السعر. 
ولفتت الوزارة إلى أنه من منطلق حرصها على تحديد الأسعار وفق نهج علمي واقتصادي رصين، فقد أسندت مهمة الدراسة لبيوت خبرة متخصصة في هذا المجال، وتم ذلك من بيتي خبرة متخصصين على مدى عامين تقريباً، كما حرصت على أن يتم إشراك مقدمي الخدمة فيها في مرحلتي جمع المعلومات، وفي مرحلة مناقشات المخرجات الأولية للدراسة، حيث تم برعاية وزير الحج عرض النتائج الأولية للدراسة الأخيرة كما عرض مشروع المسار الإلكتروني لحجاج الداخل على المجلس التنسيقي واللجنة الوطنية للحج والعمرة يومي 17 و18 رمضان الماضي. 
وبناءً على ما أبداه ممثلوهما من وجود ملاحظات على نتائج دراسة البرامج وأسعارها، وعلى المسار الإلكتروني، تم عقد لقاءات مكثَّفةً مع الفريق المكلف منهما على مدى الأيام اللاحقة لذلك اللقاء، لعرض ومناقشة كل الملاحظات والمقترحات والأخذ بالمناسب منها، سعياً من الوزارة للوصول إلى ما يحقق التوازن المنشود بين مصالح الحجاج ومقدمي الخدمة.  رفضت غرفة مكة المكرمة إقامة محاضرة بعنوان "تمكين المرأة للمشاركة في الشأن العام.. الانتخابات البلدية"، التي نظمتها "حملة بلدي" والتي كان من المقرر عقدها أمس، وبررت الغرفة رفضها إقامة الندوة بسبب عدم وجود حجز أو تنسيق مسبق مع الجهات المنظمة. 
من جهتها، تقول دلال كعكي، منسقة "مبادرة بلدي" في مدينة مكة المكرمة، إن المبادرة بدأت في التنسيق لعقد عدد من الندوات والدورات على مستوى مدن المملكة كان آخرها الندوة التعريفية التي كان من المفترض أن تستضيفها غرفة مكة المكرمة للتعريف بالانتخابات البلدية، التي تهدف إلى حث النساء على الاشتراك في الإدلاء بأصواتهن، والتوافق على الكفاءات، وإمكانية محاسبتهم فيما بعد في حالة التقصير في إيصال احتياجاتهم، مؤكدةً أن المنظمين للمحاضرة اتبعوا كل الإجراءات النظامية بما فيها أخذ إذن إمارة منطقة مكة المكرمة، إلا أن الغرفة رفضت استضافة المحاضرة. 
وعن توقعات السيدات المشاركات في العملية الانتخابية، أشارت كعكي إلى أنه لا يوجد توقع محدد حول أعداد المشاركات في الاقتراع، إلا أن المؤشرات الأولية تؤكد أن هناك وعيا يسري بين الأوساط النسائية وحالة من الحراك بينهن لرفع الوعي بأهمية المجلس البلدي، إضافة إلى وجود صلاحيات جديدة منحت لأعضاء المجلس البلدي خلال الدورة المقبلة، وهو ما سيعيد الثقة بالمجلس البلدي. 
ووصفت مشاركة المرأة في الانتخابات خلال الدورة الحالية بصفتها ناخبة ومُرشحة بالإيجابية، خصوصاً أنها خاضت تجارب انتخابية سابقة في مجالس الطوافة والنوادي الأدبية والغرف التجارية، وستكون المجالس البلدية تجربة جديدة، حيث يتعلق نجاح المرأة فيها بالنسبة والتناسب؛ إذ إن أعداد النساء اللاتي لديهن سجلات تجارية أقل بكثير من عدد النساء اللاتي يحق لهن التصويت، خاصة أن هناك أعدادا كبيرة منهن فوق سن الـ18، وهذا مقرون بارتفاع الوعي وحس المواطنة لدى المرأة. 
وأكدت أن غالبية مدن المملكة تشهد حراكاً تثقيفياً للسيدات من خلال الندوات وورش العمل العامة بعد التصريح بإقامتها من قبل إمارات المناطق المختلفة كما تشهد مشاركة مجتمعية كبيرة. 
ومن جهتها، قالت الدكتورة نورة إبراهيم الصويان، منسقة "بلدي" في منطقة الرياض، إن الدورات التدريبية لاقت إقبالا كثيفاً من السيدات الراغبات في الترشح ومديرات الحملات، حيث تم تدريب نحو 55 سيدة من خلال دورتين مجانيتين لمدة ثماني ساعات خلال خمسة أيام، فيما كانت هناك قوائم انتظار، لافتة إلى أن غالبية السيدات أبدين حماسهن للمشاركة في الانتخابات. وأشادت الصويان بإجراءات الوزارة واستعداداتها للدورة الحالية للمجلس البلدي، وتطوير نظام المجلس البلدي ليؤدي دوره الرقابي بفعالية أكثر، مشيرةً إلى أن تلك الإجراءات التي اتخذتها الوزارة ستضمن نجاح المرأة في تجربتها الانتخابية الأولى في المجلس البلدي خلال الدورة الحالية، مؤكدةً في الوقت ذاته أن عملية ترشيح المرأة أو الرجل لا بد أن تأتي من منطلق مدى إحساس المرشح بهم المجتمع واحتياجاته، ووعيه بالمجتمع وبرنامجه الترشيحي. 
 وحول العقبات التي قد تواجه المرأة، أكدت الصويان أن صعوبة حركة وانتشار المرأة مقارنة بالرجل، قد تمثل عائقاً للمرشحة للتواصل مع المجتمع، إضافة إلى عدم قبول وجود المرأة من قبل بعض أفراد المجتمع، ووجود عائق مادي، وهو ما يمكن التغلب عليها من خلال سرعة بدء التواصل مع الناخبين ومعرفة الضوابط التي حددتها الوزارة في عملية الدعم المادي والرعايات. 