    على رغم من أن محافظة رنية تفتقد إلى وجود أماكن مخصصة لممارسة رياضة الفروسية، إلا أن ملاك وعشاق هذه الرياضة أبوا إلا أن يحتفلون بالعيد ب «استعراضات الخيل» في الصحراء. وبدا لافتاً أن الأهالي ينتظرون مثل هذه الاستعراضات، إذ جذب ذلك عدد من السكان والعابرين وشاهدوا الفرسان وهم يستعرضون بالخيل. وكان 15 فارساً قد تقدموا في وقت سابق إلى محافظة رنية لتخصيص مضمار للخيل، وجرى التوجيه بحسب ما ذكره بداح السبيعي ل«الرياض» إلى البلدية لتنفيذه ليكون في متنزه «رنية البري» على طريق الخرمة، لكن ذلك لم ينفذ ما قرر لهم ليمارسوا رياضتهم الأصيلة في الصحراء. وأضاف إن «وجود مقر أو نادي للفروسية في رنية من أهم ما يطمح اليه أصحاب الخيول لتنمية وتفعيل هذه الرياضة العربية الأصيلة التي يأمل من المسؤولين النظر فيها». ومن جانب آخر وتفاعلا مع تنمية رياضة الفروسية ابدى أحد المواطنين بالتبرع بجزء من أرضة لتكون مقرا لإصطبلات الخيول وتدريبها لتكون في موقع واحد بدلا من التباعد وقطع المسافات الطويلة والتي يعاني منها ملاك الخيول في رنية.     تسبب قطيع من الجمال السائبة في حادث مأساوي على طريق الرين الجديد الذي يربط الرياض بالمنطقة الجنوبية. 
واوضحت التفاصيل التي ذكرها عدد من شهود العيان ان عددا من الجمال السائبة ومع عبورها الطريق ليلاً بالقرب من مركز الرين ارتطمت بثلاث سيارات كانت تمر في نفس اللحظة مما أدى إلى التحام بين المركبات الثلاث، ونتج عن الحادث المؤلم وفاة خمسة أشخاص. 
وأوضح الناطق الاعلامي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الرياض عبدالله المريبض إن الحادث المأساوي الذي وقع بمركز الرين التابع لمحافظة القويعية بين ثلاث مركبات اصطدمت بعدد من الجمال السائبة نتج عنه وفاة خمسة أشخاص وباشرته اربع فرق اسعافية تابعة للهيئة. 
 
 
     «جمال سائبة» تعترض ثلاث مركبات وتصرع خمسة بينهما شقيقين بطريق الرين الجنوب 
تسبب قطيع من الجمال السائبة في حادث مأساوي على طريق الرين الجديد الذي يربط الرياض بالمنطقة الجنوبية، راح ضحيته خمسة أشخاص. 
 وأوضحت التفاصيل التي ذكرها عدد من شهود العيان أن عدد من الجمال السائبة ومع عبورها الطريق ليلا بالقرب من مركز الرين، ارتطمت بثلاث سيارات كانت تمر في نفس اللحظة مما أدى إلى التحام بين المركبات الثلاث التي تمزقت إلى أشلاء بمن فيها. 
 ونتج عن الحادث المؤلم وفاة خمسة أشخاص كانوا بتلك المركبات الثلاث بينهما شقيقان من أهالي رنية، كان أحدهما قد تخرج من الثانوية، وأصيب شقيقهم الثالث بإصابات خطيرة نوم على إثرها بالعناية المركزة. 
 وأوضح عبدالله المريبض الناطق الإعلامي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الرياض، أن الحادث المأساوي الذي وقع بمركز الرين التابع لمحافظة القويعية بين ثلاث مركبات اصطدمت بعدد من الجمال السائبة، نتج عنه وفاة خمسة أشخاص، وباشرته أربع فرق إسعافية تابعة للهيئة وكان الحادث المأساوي قد باشرته الجهات ذات العلاقة. 
 
 
 
 
     تسببت العواصف الترابية الشديدة التي شهدتها أجزاء من محافظة رنية، في سقوط احد الابراج التابعة لشركة الاتصالات، يخدم أهالي مركز العفيرية غربي المحافظة، ما أدى إلى انقطاع خدمة الاتصال بالجوال والانترنت عن المشتركين والادارات الحكومية. 
وناشد أهالي المركز، شركة الاتصالات السعودية، بسرعة إصلاح البرج أو إحلال البديل الموقت، إذ اصبحوا معزولين عن ذويهم وعن الجهات الخدمية. 