 دعا وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف دول الخليج الى التعاون مع طهران في التصدي للتطرف والتشدد في الشرق الأوسط.
وقال ظريف في مؤتمر صحفي في الكويت "أي تهديد لدولة واحدة هو تهديد للجميع...لا يمكن لدولة بمفردها أن تحل المشكلات الاقليمية دون مساعدة من الآخرين."  أعلن الاتحاد الكويتي لكرة القدم تأجيل كأس الخليج (خليجي 23) لمدة عام واحد امس الاثنين من أجل استكمال استعدادات استضافة المسابقة.
ونقل حساب الاتحاد الكويتي على موقع تويتر عن الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد قوله بعد اجتماع أمناء سر الاتحادات "نشكر أمناء السر على موافقتهم على تأجيل انطلاق خليجي 23 والقرار الرسمي يصدر في ديسمبر باجتماع رؤساء الاتحادات الخليجية".
وأضاف ان الكويت ستكون جاهزة لاستضافة خليجي 23 في ديسمبر كانون الأول 2016 أو يناير 2017.
وقال الاتحاد العماني على تويتر "تأجيل كأس الخليج عاما كاملا إلى ديسمبر 2016. في ديسمبر 2015 اجتماع لتحديد مكان البطولة".
وكان من المقرر أن تقام كأس الخليج في الكويت في الفترة بين 22 ديسمبر كانون الأول المقبل والرابع من يناير كانون الثاني 2016.
لكن عدم جاهزية الملاعب كان وراء سعي الكويت للتأجيل بينما ذكرت تقارير أن الحل البديل كان يتمثل في نقل البطولة الإقليمية إلى قطر.
وقال الشيخ طلال "مشكلة الملاعب تحتاج لصيانة والإضاءة في الملاعب ضعيفة وصيانتها تحتاج أربعة أشهر وقرار التأجيل كان بالموافقة والإجماع".
وأضاف "في حال وجدت لجنة الأمناء عدم جديتنا في توقيع كافة العقود قبل ديسمبر فلهم الحق في اتخاذ ما يرونه مناسبا".
وهذه البطولة كان من المفترض إقامتها في العراق لكنه اعتذر عن عدم استضافتها في فبراير شباط الماضي لعدم الجاهزية وطلب استضافة خليجي 24 بينما انتقلت إلى الكويت.
وسبق للكويت استضافة كأس الخليج ثلاث مرات آخرها في 2003 لكنها تحمل الرقم القياسي في عدد مرات إحراز اللقب برصيد عشر مرات.
وأحرزت قطر لقب خليجي 22 في الرياض في العام الماضي بعد فوزها في المباراة النهائية على السعودية صاحبة الأرض.  رغم أن قرار تأجيل كأس الخليج «خليجي 23» جاء بناء على توصية من الاتحاد الكويتي لكرة القدم فإن هيئة الشباب والرياضة الكويتية عبرت عن صدمتها، وقالت: إن الملاعب يمكنها أن تكون جاهزة بعد شهرين فقط.
وقال أحمد الخزعل نائب المدير العام لشؤون الرياضة في مؤتمر صحفي امس الثلاثاء: «الهيئة صدمت بقرار تأجيل بطولة خليجي 23 رغم وثوقها بجاهزية المنشآت الرياضية وعلى رأسها استاد جابر».
وأضاف: «استاد جابر سيكون جاهزًا في أكتوبر المقبل. اخترنا المنشآت المستضيفة للحدث وعرضناها على الاتحاد إلا أن قرارات الاتحاد كانت متعنتة في اختيار استادات غير جاهزة».
واقترح الاتحاد الكويتي تأجيل البطولة لإجراء صيانة للملاعب وزيادة قوة الإضاءة الحالية، وقال الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد: إن بلاده ستكون مستعدة في ديسمبر 2016 أو يناير 2017.
وقال جاسم الهويدي نائب مدير الهيئة العامة للشباب والرياضة: «اتحاد الكرة يجب أن يرجع للهيئة قبل إعلان قرار التأجيل».
وأضاف: «انتقال الدورة من العراق للكويت بقرار فردي من اتحاد الكرة والاستضافة بقرار فردي والتأجيل بقرار فردي».  وافق البنك المركزي المصري على استحواذ البنك الأهلي الكويتي على 98.5 في المئة من رأسمال بنك بيريوس مصر.
وقال البنك الأهلي الكويتي في بيان لبورصة الكويت "ما نزال بانتظار موافقة الهيئة العامة للرقابة المالية في جمهورية مصر العربية." 