 أبلغ الرئيس الصيني شي جين بينغ ضباطًا أن على الجيش الصيني أن يتعلم من النموذج العظيم الخالي من الفساد للأسلاف وأن ينأى بنفسه عن التأثير المضر لأسوأ فضيحة فساد في الجيش منذ عقود. وجعل شي الذي يقود الجيش من القضاء على الفساد في القوات المسلحة أحد أهم أهدافه. وعزل عددًا من كبار ضباط الجيش الصيني بينهم شو كاي هو أحد أكبر الضباط السابقين والذي توفي في مارس آذار بسبب إصابته بالسرطان. وخلال لقاء مع جنود في مدينة تشانغتشون قال شي: إنه لا يمكن أن يكون هناك أي غموض عندما يتعلق الأمر بمكافحة الفساد. ونسب بيان صدر عن وزارة الدفاع في وقت متأخر أمس الأول الأحد إلى شي قوله «الضرر الذي تسبب فيه سلوك شو كاي هو والأنشطة التي تخالف القانون متشعب وله جذور عميقة.»  أبلغ الرئيس الصيني شي جين بينغ ضباطًا أن على الجيش الصيني أن يتعلم من النموذج العظيم الخالي من الفساد للأسلاف وأن ينأى بنفسه عن التأثير المضر لأسوأ فضيحة فساد في الجيش منذ عقود. وجعل شي الذي يقود الجيش من القضاء على الفساد في القوات المسلحة أحد أهم أهدافه. وعزل عددًا من كبار ضباط الجيش الصيني بينهم شو كاي هو أحد أكبر الضباط السابقين والذي توفي في مارس آذار بسبب إصابته بالسرطان. وخلال لقاء مع جنود في مدينة تشانغتشون قال شي: إنه لا يمكن أن يكون هناك أي غموض عندما يتعلق الأمر بمكافحة الفساد. ونسب بيان صدر عن وزارة الدفاع في وقت متأخر أمس الأول الأحد إلى شي قوله «الضرر الذي تسبب فيه سلوك شو كاي هو والأنشطة التي تخالف القانون متشعب وله جذور عميقة.»  ضبطت الشرطة الصينية في بكين مصنعا ينتج أكثر من 41 ألف هاتف آيفون مقلد بقيمة نحو 120 مليون يوان (19 مليون دولار) من بينها بعض الهواتف التي وصلت الولايات المتحدة وألقت القبض على تسعة مشتبه بهم.
وأبل هي احدى أشهر العلامات التجارية رواجا في الصين وكثفت السلطات من جهودها في السنوات القليلة الماضية لتبديد السمعة التي لحقت بالبلاد كمصدر للسلع المقلدة.
واتخذ المسؤولون الصينيون خطوات حازمة لفرض احترام حقوق الملكية الفكرية ودفعوا الشركات لتسجيل العلامات التجارية وبراءات الاختراع وشنوا حملة على السلع المقلدة.
واعتقلت الشرطة تسعة أشخاص من بينهم زوجان يقودان العملية بعد مداهمة المصنع الذي كان يعمل تحت ستار ورشة صيانة على أطراف العاصمة الصينية.
ونشر مكتب الأمن العام في بكين هذه التفاصيل عبر وسائل التواصل الاجتماعي أمس الأحد.
وقال المكتب إن المجموعة - التي تزعمها رجل (43 عاما) وزوجته (40 عاما) من مدينة شنتشن الصناعية بجنوب البلاد - أقامت المصنع بست خطوط إنتاج في يناير كانون الثاني.
وأضاف المكتب أنهم وظفوا "مئات" العمال لاعادة تعبئة مكونات أجهزة هواتف ذكية مستعملة مثل أجهزة آيفون لتصديرها.
وضبطت الشرطة 1400 جهاز خلال المداهمة التي جرت في 14 مايو ايار. وفي الولايات المتحدة يصل ثمن جهاز آيفون الجديد إلى نحو 649 دولارا أو أكثر بحسب النوع.
وقالت شرطة بكين إن تحقيقها جاء بعد معلومة وصلت لها من السلطات الأمريكية التي ضبطت بعض الأجهزة المقلدة.
ولم تعرف وجهة الأجهزة المقلدة وعدد الذي صنع منها.
ورفض ممثلو الأمن العام التعليق اليوم الاثنين قائلين لرويترز إنه ليس لديهم المزيد من المعلومات.
كما رفضت أبل التعليق قائلة إن التحقيق لا يزال مستمرا.  تواجه الصين ضغوطا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع فضلا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو تموز أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعا مستمرا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3 بالمئة في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات اليوم الأحد إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 بالمئة مقارنة به قبل عام وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع خمسة بالمئة. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر تشرين الأول 2009 والتراجع الشهري الأربعون على التوالي.
ومازال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 بالمئة تمشيا مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو حزيران البالغ 1.4 بالمئة.  تواجه الصين ضغوطًا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع فضلًا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعًا مستمرًا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3% في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات اليوم الأحد: إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4% مقارنة به قبل عام، وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع 5%. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر 2009 والتراجع الشهري الـ40 على التوالي.
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6% تمشيًا مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو/حزيران البالغ 1.4%. 