 بدا متنزه سنترال بارك في مدينة نيويورك الأمريكية يوم السبت أشبه بثكنة عسكرية إذ اكتظ بعدد كبير من رجال الشرطة الذين انشغلوا في إبعاد السياح بينما كان عملاء جهاز الأمن الرئاسي يحيطون بزائر مميز وابنتيه تحت سماء حلقت فيها طائرات الهليكوبتر للمراقبة. هذا ما كان الوضع عليه عندما رغب رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما في القيام بجولة على الأقدام في سنترال بارك. ونزل الرئيس الأمريكي باراك أوباما الذي استاء دوما من تقييد حركته بين جدران مكتبه إلى منطقة مانهاتن خلال مطلع الأسبوع في محاولة لتمضية بعض الوقت مع ابنتيه واصطحابهما في جولة في المدينة. ويعمل أوباما لإتمام لائحة طويلة من المهام التي يريد تحقيقها مع قرب انتهاء ولايته الرئاسية الثانية بعد 18 شهرا لكنه في الوقت عينه يتطلع إلى المرحلة التالية من حياته عندما سيتمكن من الحركة بحرية أكبر. ولم يكن السبت هو اليوم الوحيد الذي حاول فيه أوباما كسر الطوق الأمني المضروب حوله والهالة الرسمية المحيطة به للقيام بأمر عادي بعد مهمة تفوق المستحيل على الرغم من صلاحياته الواسعة. لكنها كانت المرة الأولى منذ سنوات التي يتمكن فيها من التجول في أرجاء سنترال بارك في المدينة حيث درس في جامعة كولومبيا في ثمانينات القرن الماضي. وفي عام 2012 وبعد مضي أربع سنوات على تقلده منصبه تحدث أوباما بحزن عما جلبه عليه منصبه من سلب للخصوصية والعفوية التي يتمتع بها الرجل العادي. وفي حملته الانتخابية قبل إعادة انتخابه استعاد أوباما تفاصيل يوم جميل قضاه في مانهاتن بنيويورك دفعه ليقترح على أفراد طاقمه الأمني أن يستخدم شاربا مستعارا لكي يتمكن من القيام بجولة وشراء شطيرة هوت دوج لكن جهاز الأمن الرئاسي سارع الى استبعاد الفكرة. وقال «قلت لهم: لدى رغبة قوية في أن أتنزه في أرجاء سنترال بارك من جديد وأتذكر كيف كان الأمر».  قلص الدولار الأمريكي مكاسبه مقابل سلة العملات اليوم الجمعة إذ أثار هبوط غير متوقع في المبيعات المحلية من المنازل الجديدة في يونيو حزيران شكوكا بشأن قوة الاقتصاد الأمريكي وما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) سيرفع اسعار الفائدة بنهاية العام.
وارتفع مؤشر الدولار في أحدث تعامل عليه 0.29 في المائة إلى 97.395 بعد أن سجل في وقت سابق من المعاملات ذروة 97.622.
وانخفضت مبيعات المنازل الأمريكية الجديدة في يونيو حزيران إلى أدنى مستوى لها في سبعة أشهر وتم تعديل مبيعات مايو آيار بنقصان كبير فيما يبدو أنها نكسة طفيفة للانتعاش الذي شهدته سوق الإسكان.
وقالت وزارة التجارة الأمريكية اليوم الجمعة إن المبيعات هبطت 6.8 بالمئة إلى وتيرة سنوية معدلة في ضوء العوامل الموسمية قدرها 482 ألف وحدة أدنى مستوى لها منذ نوفمبر تشرين الثاني.
وعدلت الوزارة مبيعات مايو آيار بالنقصان إلى 517 ألف وحدة من قراءة سابقة تبلغ 546 ألف وحدة.  قلصت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام اليوم الخميس مكاسبها المبكرة لتغلق على هبوط إذ أن صعود الدولار طغا على أثر تراجع أكبر من المتوقع لمخزونات الولايات المتحدة من الخام ، وتأثرت الأسعار أيضا بعمليات تسوية المراكز قبل حلول أجل استحقاق عقود أقرب شهر في البنزين والديزل.
وكان النفط هبط أكثر من 10 دولارات في سعر البرميل خلال الثلاثين يوما الماضي واقترب خام برنت من أدنى مستوى له في ستة أشهر في وقت سابق من هذا الأسبوع وهوت العقود الآجلة للخام الأمريكي قرب أدنى مستوياتها في أربعة اشهر وسط تخمة امدادات المعروض العالمي وصعود الدولار وهبوط سوق الأسهم في الصين.
وكان بعض المحللين أشاروا إلى تخمة في المعروض العالمي إذ زاد إنتاج الدول الأعضاء في أوبك عن حجم الطلب في الربع الثاني بنحو ثلاثة ملايين برميل يوميا ، وأظهرت بيانات إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن مخزونات الخام الأمريكية تراجعت 4.2 مليون برميل الأسبوع الماضي أي أكثر من 20 ضعف توقعات المحللين بهبوط قدره 184 ألف برميل.
ونزلت مخزونات البنزين 363 ألف برميل بينما توقع المحللون زيادة قدرها 512 ألف برميل مع ارتفاع الطلب على البنزين في الولايات المتحدة 6.2 في المئة عن العام السابق ، وانخفض سعر مزيج برنت في العقود الآجلة لتسليم سبتمبر أيلول عند التسوية سبعة سنتات أو 0.13 في المائة إلى 53.31 دولار للبرميل بعدما ارتفع ثمانية سنتات عند التسوية في الجلسة السابقة ، وهبط الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) في عقود سبتمبر أيلول عند التسوية 27 سنتا أو 0.55 في المائة إلى 48.52 دولار للبرميل بعدما أنهى الجلسة السابقة مرتفعا 81 سنتا أو 1.7 بالمئة.  قال باحثون أمس الثلاثاء إن تناول وجبات غنية بالخضروات الورقية المحتوية على الألياف علاوة على البقوليات والحبوب الكاملة يمكن ان يساعد في الابطاء من التدهور الطبيعي في القدرات الادراكية المرتبط بالتقدم في السن.
وأوضحت دراسة للباحثين في المركز الطبي بجامعة راش في شيكاجو إن الشريحة المتقدمة في العمر من البالغين ممن يراعون بدقة الحمية الغذائية المعروفة باسم (مايند) ينعمون بقدرات ادراكية أفضل بواقع 7.5 عام على مدى نحو خمس سنوات بالمقارنة بأولئك الذين لا يتبعون هذه الحمية.
وقالت مارثا كلير موريس اخصائية التغذية والاوبئة بالمركز الطبي في جامعة راش وفريقها البحثي في تقرير ورد بدورية الزهايمر وخرف الشيخوخة "تشير نتائج الدراسة الى ان الحمية الغذائية (مايند) تبطئ بدرجة ملموسة من تدهور القدرات الادراكية والمعرفية المرتبط بالتقدم في العمر".
وأوضح الباحثون في دراسات سابقة ان الحمية التي يشرف عليها المركز الطبي بجامعة راش ربما تقلل من مخاطر الاصابة بالزهايمر.
وحمية (مايند) خليط من اغذية منطقة الشرق الأوسط الغنية بزيت الزيتون والخضروات الى جانب حمية (داش) المخصصة للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم.
تتألف حمية (مايند) من 15 مكونا غذائيا وتوصي بتناول ثلاث مرات في اليوم من الحبوب الكاملة والسلطة ونوع من الخضروات مرة في اليوم مع قدح من النبيذ وضرورة تناول البقوليات والدجاج مرتين في الاسبوع على الأقل والأسماك مرة في الاسبوع.
ويحد من يتبعون حمية (مايند) من تناول خمس مجموعات من الاغذية غير الصحية تتضمن اللحوم الحمراء والزبد والمسلي الصناعي والجبن والمعجنات والحلوى والوجبات السريعة أو الأطعمة المقلية.
وتتضمن حمية (مايند) نوعا واحدا من الفاكهة هو الثمار اللبية مثل العنب والتوت وما الي ذلك.
قام الباحثون باختبار القدرات الادراكية لعدد 960 بالغا بمتوسط عمر 81.4 عام في 40مركزا رعاية المسنين والمتقاعدين ووحدات الاسكان العامة بمنطقة شيكاجو خلال فترة امتدت الى 4.7 عام.
وقال موريس إن الزهايمر يمثل سادس سبب رئيسي للوفيات في الولايات المتحدة.
ويعاني نحو 25 في المئة من البالغين في العالم من متلازمة التمثيل الغذائي التي من بين أعراضها زيادة محيط الخصر وارتفاع ضغط الدم وزيادة نسبة السكر في الدم وانخفاض مستوى الكوليسترول المفيد عالي الكثافة وزيادة مستوى الدهون الثلاثية وهي أعراض تزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري.  اقتربت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام من أدنى مستوياتها في عدة أشهر اليوم الخميس مع نزول خام القياس العالمي مزيج برنت دون 50 دولارا للبرميل في ظل استمرار تخمة المعروض رغم معدلات التكرير القياسية للمصافي الأمريكية وغياب أي مؤشرات لخفض الإنتاج.
واتضح أن زيادة أكبر من المتوقع في مخزونات البنزين الأمريكية الأسبوع الماضي اكثر أهمية للمستثمرين من أرقام مخزونات الخام التي جاءت أدنى من التوقعات يوم الأربعاء ، وقالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية يوم الأربعاء إن مخزونات الخام الأمريكية انخفضت الأسبوع الماضي لكن مخزونات البنزين ونواتج التقطير زادت.
وانخفضت مخزونات الخام 4.4 مليون برميل في الأسبوع الماضي مقارنة مع تنبؤات المحللين بتراجع قدره 1.5 مليون برميل غير ان مخزونات البنزين زادت 811 ألف برميل بالمقارنة مع تنبؤات المحللين بهبوط قدره 500 ألف برميل.
وهبط سعر برنت في العقود الآجلة عند التسوية سبعة سنتات أو 0.14 في المائة إلى 49.52 دولار للبرميل بعدما تراجع في وقت سابق من التعاملات إلى 48.88 دولار أقل مستوى له منذ ستة أشهر.
وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) عند التسوية 49 سنتا أو 1.09 في المائة إلى 44.66 دولار للبرميل بعد أن لامس في وقت سابق من الجلسة 44.20 دولار أدنى مستوى له في اربعة أشهر ونصف.
وقال كارستن فرتش محلل سوق النفط في كومرتس بنك "الأسعار إما أن تستقر أو تضعف أكثر على الأرجح.. الانطباع السائد أن تخمة المعروض ستستمر لفترة طويلة."  تراجعت الأسهم الأمريكية في مستهل تعاملات اليوم الجمعة بعد صدور بيانات أظهرت نمو عدد الوظائف الأمريكية بوتيرة قوية في يوليو تموز بما يزيد من احتمالات رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة في سبتمبر ، وانخفض المؤشر داو جونز الصناعي 30.64 نقطة توازي 0.18 بالمئة إلى 17389.11 نقطة.
ونزل المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 2.93 نقطة تعادل 0.14 بالمئة إلى 2080.63 نقطة ، وهبط المؤشر ناسداك المجمع 13.94 نقطة أو 0.28 بالمئة ليصل إلى 5042.50 نقطة.  أبلغ رئيس بلدية نيويورك بيل دي بلازيو الصحفيين يوم السبت أن مسؤولي المدينة يتوقعون اليوم اكتمال عملية تطهير أبراج التبريد الخاصة بشبكات التكييف المركزي في ضاحية ساوث برونكس والتي تم ربطها بتفشي داء المحاربين القدماء الذي أدى إلى وفاة عشرة أشخاص.
وقال بلازيو: انه يبدو أن تفشي المرض بلغ منتهاه حيث لم يتم تسجيل حالات جديدة على مدار الأيام الاربعة الماضية، لكن الفحص وتطهير أبراج التبريد ما زالا مستمرين في الوقت الذي تكافح فيه المدينة بكتريا (ليجيونيلا) المسببة للمرض والتي تعيش في المياه الدافئة.
وقال بلازيو: إن حوالي 108 أشخاص أصيبوا بالعدوى وأن 18 شخصا ما زال يجرى تمريضهم.
وقال للصحفيين: "لم نر ابدا تفشيا لداء المحاربين القدماء مثل هذا في تاريح مدينة نيويورك.. نحن نعلم أيضا أن هذه الحقيقة الظاهرة ليست فقط هنا في هذه المدينة لكن في الولايات المحيطة وأنحاء الدولة".
وتم تحديد أبراج التبريد في خمسة مبان كنقط النشوء المحتملة للمرض، بينما جرى تحديد 161 مبنى آخر يحتمل احتواؤها على أبراج تبريد في منطقة التفشي.
وقال بلازيو: إن المدينة تعمل لضمان فحص وتطهير جميع المباني المتبقية في المنطقة خلال الاربع والعشرين ساعة المقبلة.
وتم اصدار تعليمات لملاك المباني في أنحاء المدينة بتطهير أبراج التطهير في غضون 14 يوما إذا لم يكونوا فعلوا ذلك الشهر الماضي. 