ذكرت الشرطة الإيطالية أمس (الأربعاء) أنها اعتقلت رجلين نشرا دعاية لتنظيم داعش على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، وتم سماعهما وهما يخططان لشن هجمات ضد قاعدة جوية إيطاليا، تضم أفرادا من الجيش الأميركي.

 وكان المشتبه بهما وهما تونسي، يبلغ من العمر 35 عاما، وشاب باكستاني عمره 27 سنة يديران حسابا خاصا بتنظيم داعش في روما، جرى تعليقه.

 وقال ممثل الادعاء موريزيو رومانيلي، إن السلطات الإيطالية تلقت محادثات هاتفية ناقش فيها الاثنان هجمات على الكثير من الأهداف، من بينها قاعدة «جيدي» الجوية الإيطالية، الواقعة بالقرب من إقليم بريسكيا، والتي تضم جنودا أميركيين يزعم أنهم يحرسون أسلحة نووية تابعة للناتو.

 وقال رومانيلي إن الأمر لم يصل بهما إلى حد التمادي في تحويل طموحاتهما المتطرفة إلى خطط ملموسة. ووصف رومانيلي الاثنين بأنهما عملاء معزولين استلهما الفكرة من كتيب للمتشددين على الإنترنت بعنوان «كيفية البقاء على قيد الحياة في الغرب»، والذي نشره تنظيم داعش.

 وكان الإرهابيان يعيشان في بلدة مانيربيو الصغيرة في إقليم «بريسكيا» على بعد نحو 90 كيلومترا شرق ميلانو، وكانا مسجلين بطريقة قانونية في إيطاليا.

 وقالت الشرطة الإيطالية، إن التونسي أنشأ حسابا على «تويتر» كان يبعث منه «رسائل تهديد باسم (داعش)، وفي الخلفية كانت معالم في روما مثل الكولوسيوم وكاتدرائية ميلانو».

 وكانت الشرطة الإيطالية قد اعتقلت الشهر الماضي مغربيًّا يشتبه في أنه يروِّج للتشدُّد، مشيرة إلى تنفيذ عملية أوسع نطاقًا في بلدة قرب مدينة بيزا وسط البلاد. وعلى غرار دول أوروبية أخرى، كثَّفت إيطاليا مراقبة الأفراد الذين يشتبه بتأييدهم متشددين في سوريا والعراق، بعد مؤشرات على أنَّ بعض مواطنيها سافروا إلى المنطقة للقتال. كما اعتقلت الشرطة الإيطالية الأسبوع الماضي شخصين في روما يشتبه بأنَّهما كانا يخططان لتنفيذ هجمات بإيطاليا وشمال أفريقيا، فيما احتجز خمسة آخرون في إيطاليا وألبانيا كانوا يخططون للانضمام لتنظيم داعش.

 وفي شهر مارس (آذار) الماضي أعلنت الشرطة الإيطالية اعتقال ثلاثة رجال يشتبه في تورطهم في تجنيد متشددين للقتال في سوريا وتعزيز التطرف الإسلامي، اثنين من الألبان، واحد بالقرب من مدينة تورينو الإيطالية، والثاني في ألبانيا، وشاب إيطالي من أصل مغربي يبلغ من العمر 20 عاما، ووجهت السلطات إليهم تهمة تجنيد أناس بهدف توريطهم في نشاطات إرهابية.

 وتقوم الشرطة الإيطالية بعمليات تفتيش واسعة في مناطق رصد فيها متعاطفون مع تنظيم داعش، شملت أقاليم لومبارديا وبيمونتي وتوسكانا. كما أشارت وسائل إعلام محلية إلى «أن عناصر من وحدات الشرطة الخاصة تجري أيضا عمليات مشابهة بالقرب من عاصمة ألبانيا تيرانا».

 وعلى صعيد متصل، أعلنت وزارة الداخلية الإسبانية أمس توقيف رجل يشتبه بتجنيده عناصر، ولا سيما نساء لحساب تنظيم داعش في جيب مليلية بالمغرب.

 وتندرج العملية التي نفذتها الشرطة الإسبانية والمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني المغربية في سياق تحقيق واسع النطاق حول شبكات تجنيد نساء وفتيات لإرسالهن إلى مناطق النزاع في سوريا والعراق، يجري بإشراف المحكمة الوطنية العليا المختصة بشؤون الإرهاب في مدريد.

 وأوضحت الشرطة الإسبانية إن الموقوف إسباني في الـ29 من العمر متحدر من مليلية، وكان يملك «ملفات متعددة الوسائط ذات طابع متطرف»، وأن جزءا من «مواد الدعاية والتحريض التي كانت بحوزته كان موجها حصرا لبث التطرف بين النساء اللاتي كان يجندهن لإرسالهن إلى مناطق سيطرة تنظيم داعش، ولا سيما في سوريا».

 كما أنه ألقى في تسجيلات عثرت عليها الشرطة «خطبا ذات طابع متطرف» تحرض بصورة خاصة على «تطبيق الشريعة حصرا ورفض أي حكم غير الخلافة»، التي أعلنها تنظيم داعش في مناطق سيطرته.

 وأضافت الوزارة أن الموقوف أقدم كذلك على «إطلاع ابنه القاصر على التكتيكات (الجهادية) عارضا عليه هذه الوثائق».

 وفككت إسبانيا في الأشهر الأخيرة عدة خلايا مكلفة تجنيد متطوعين، بينهم فتيات على استعداد للذهاب إلى مناطق القتال، وكانت تنشط على الأخص في جيبي مليلية وسبتة الإسبانيين في المغرب. وبحسب مدريد فقد التحق نحو مائة إسباني بصفوف المجموعات المتطرفة في العراق وسوريا، وهو رقم منخفض نسبيا بالمقارنة مع مئات الفرنسيين والبريطانيين والألمان الذين غادروا إلى سوريا والعراق.أغلقت مدينة بومبي الأثرية أمام الجمهور صباح يوم الجمعة كما أغلق كولوسيوم روما (مدرج روما العملاق) مؤقتا يوم الخميس وسط خلاف بين وزارة الثقافة الإيطالية والعاملين.
واضطر السائحون الراغبون في رؤية المدينة القديمة التي حفظت لفترة طويلة تحت الرماد البركاني أو المدرج - حيث كان يتبارز المصارعون، وهما اثنان من أكثر المواقع الأثرية شعبية في إيطاليا - إلى الانتظار أمام الموقعين بينما التقت نقابات العمال لمناقشة النقص في عدد العاملين والمتأخرات المزعومة في المدفوعات.
وشكلت ثلاث سنوات من التدهور ضغوطا على قدرة إيطاليا على حماية ثروة ثقافية هائلة عانت بالفعل من عقود من سوء الإدارة والبيروقراطية.
ودشن وزير الثقافة داريو فرانتشيسكيني عملية إعادة تنظيم يقول إنها ستجعل الإدارة أحدث وأكثر فعالية، لكن نقابات العمال تقول إنها ستؤدي إلى بلبلة، ولن تنجح في حل مشكلة التمويل غير الكافي. وانتقد فرانتشيسكيني الذي تتضمن إصلاحاته توظيف مديرين جدد للمتحف وتقديم إعفاءات ضريبية للمانحين لأسباب ثقافية، الإغلاق المؤقت في بومبي.
وقال على «تويتر»: «اجتماع آخر مفاجئ لنقابات العمال في بومبي ويصطف السائحون في الشمس. وهذه هي الطريقة لتدمير نقابات العمال وحقوق العاملين وبلدنا». وأعيد فتح الموقعين بعد ساعات قلائل عندما انتهت اجتماعات نقابات العمال.يقص فريقا يوفنتوس ولاتسيو شريط الموسم الكروي الجديد في إيطاليا، حينما يلتقيان في بطولة كأس السوبر الإيطالية غدا بمدينة شنغهاي الصينية.
ويتطلع يوفنتوس لمواصلة هوايته في حصد الألقاب المحلية في الآونة الأخيرة، فعقب تتويجه بالثنائية (الدوري والكأس) في الموسم الماضي، فإنه يسعى حاليا لإضافة لقب جديد يضاف إلى خزينة بطولاته. وتعد هذه المباراة تكرارا لمواجهة الفريقين في المباراة النهائية لكأس إيطاليا الموسم الماضي التي انتهت بفوز يوفنتوس 2 - 1 بعد التمديد بالملعب الأولمبي بالعاصمة روما في شهر مايو (أيار) الماضي، قبل أن يخسر فريق المدرب ماسيميليانو أليغري نهائي دوري أبطال أوروبا 1 - 3 أمام برشلونة الإسباني. من جانبه، يأمل لاتسيو، الذي حصل على المركز الثالث في ترتيب الدوري الموسم الماضي، الثأر لهزيمته في نهائي الكأس، قبل أن يخوض الدور الحاسم المؤهل لمرحلة المجموعات بدوري الأبطال الشهر الحالي. ورغم معاناة يوفنتوس من الإصابات والنتائج المخيبة خلال المباريات الودية التي خاضها أخيرا استعدادا لانطلاق الموسم الجديد، فإنه من المرجح ألا يؤثر ذلك على بداية الفريق في الموسم الجديد، الذي يحلم خلاله بحصد لقب الدوري للعام الخامس على التوالي. وكان يوفنتوس قد خسر صفر - 2 أمام بوروسيا دورتموند الألماني الشهر الماضي، قبل أن يخسر بالنتيجة ذاتها أمام أولمبيك مارسيليا الفرنسي يوم السبت الماضي. وصرح كلاوديو ماركيزيو لاعب وسط يوفنتوس: «هذه حقيقة، لم يكن الاستعداد للموسم المقبل سهلا، كما كانت عليه الحال في السنوات الماضية». واستدرك ماركيزيو قائلا: «ولكن بجانب النتيجة، التي ما زالت تبدو شيئا هاما، فإن الأداء يتحسن تدريجيا، وهذا هو الأمر الأكثر أهمية في الوقت الراهن، يتعين علينا العمل، وسوف نفعل ذلك من أجل حصد المزيد من الألقاب».
ويفتقد يوفنتوس خدمات مدافعه جيورجيو كيلليني والمهاجم ألفارو موراتا، بالإضافة للاعب وسط الملعب الألماني سامي خضيرة، المنضم حديثا إلى الفريق، بسبب الإصابة. ولن يغيب كيلليني عن مواجهة لاتسيو فحسب، ولكن قد يتواصل غيابه أيضا عن أول مباراتين ليوفنتوس في الدوري الذي سينطلق في 23 من الشهر الحالي، فيما يواجه خضيرة وموراتا شبح الابتعاد عن المباريات لفترة أطول قد تصل إلى شهرين. وعقب رحيل الهداف الأرجنتيني المخضرم كارلوس تيفيز، وإمكانية إبقاء فيرناندو يورينتي على مقاعد البدلاء، كما جرت العادة، فإن أليغري قد يدفع بالوافدين الجديدين ماريو ماندزوكيتش وباولو ديبالا لقيادة هجوم يوفنتوس في المباراة، في ظل احتفاظ سيموني زازا، المنضم حديثا للفريق، بحظوظه في المشاركة أيضا. ويبدو أليغري، الذي يخوض موسمه الثاني مع يوفنتوس، مشغولا بإعادة الانضباط مرة أخرى إلى وسط ملعب الفريق، الذي قد يتأثر برحيل أندريا بيرلو وآرتورو فيدال إلى نيويورك سيتي الأميركي وبايرن ميونيخ الألماني على الترتيب. ورغم النتائج الهزيلة التي حققها لاتسيو في مبارياته الودية بخسارته في أربعة لقاءات، فإن ستيفانو بيولي مدرب الفريق يطمح إلى إنهاء سلسلة انتصارات يوفنتوس على فريقه التي استمرت طوال مواجهاتهما الثلاث الماضية. وقال دانييلو كاتالدي لمحطة «لاتسيو ستايل» الإذاعية: «لقد استعددنا بشكل جيد للغاية؛ لأنها مباراة هامة في ظل سعينا للتتويج باللقب». وأوضح كاتالدي: «نحن نواجه أقوى فريق في إيطاليا، وأحد أقوى الأندية في أوروبا، سنحاول الفوز عليهم لأننا لم نفعل ذلك منذ فترة طويلة». وكان يوفنتوس، الذي توج باللقب مرتين خلال السنوات الثلاث الأخيرة، قد تغلب على لاتسيو 4 - صفر في نسخة البطولة عام 2013، وتعد هذه هي المرة الرابعة التي تقام خلالها كأس السوبر في الصين، بعدما استضافت العاصمة بكين المسابقة في ثلاث مناسبات.
وانتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما ليخوض موسما جديدا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشيلسي بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا. وتأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عاما و37 مباراة دولية) كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم وجوده خلال استعدادات الموسم أو التزامه ببند تمديد إعارته مع الفريق الإيطالي لسنة جديدة، فيما أصر وكيله رامي عباس على أن الصفقة ستتم رغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن إيقاف اللاعب ستة أشهر. مدير فيورنتنيا فينتشنزو غويريني عبر سابقا عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: «أقول للمشجعين إن النادي قدم عرضا جنونيا لصلاح. إذا رفض أي لاعب، وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الأفضل ألا يبقى في النادي. مع ذلك أعتقد أن صلاح سيقبل به. لقد قدم أداء جيدا معنا ومن الطبيعي أن يحصل على كل هذه العروض». وذكرت التقارير أن هذا العرض تضمن راتبا سنويا بقيمة 3 ملايين يورو للاعب المصري. أحلام فيورنتينا تبددت وسيحمل اللاعب ألوان روما، ليصبح ثاني لاعب مصري يحصل على هذا الشرف بعد أحمد حسام (ميدو) في 2004. استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو: «لم أكن أتوقع ذلك وكان المشهد جميلا، لقد استمتعت بذلك.. أعتقد أن روما من أكبر الأندية في العالم، وأنا سعيد لوجودي هنا». وعما يمكن أن يحصل الموسم المقبل بعد انتهاء إعارته، قال اللاعب الذي تأخر إعلان انضمامه إلى روما بسبب الصراع مع فيورنتينا: «فلننتظر ماذا سيحصل، أريد البقاء مع فريق واحد لفترة طويلة، لأنه في آخر سنتين مكثت مع فيورتنينا لستة أشهر ثم سنة مع تشيلسي». المشاركة في دوري أبطال أوروبا كانت من أسباب قدوم صلاح إلى روما: «أريد اللعب مع هذا الفريق وخوض مباريات دوري الأبطال»، علما بأن فريق المدرب الفرنسي رودي غارسيا والأسطورة فرانشيسكو توتي حل ثانيا الموسم الماضي وسيشارك في المسابقة القارية الأولى. يملك روما، بطل إيطاليا في 1942 و1983 و2001، حق شراء عقد اللاعب متى يريد خلال الموسم الحالي، وذكرت تقارير أن قيمة إعارته بلغت 5 ملايين يورو وحق الشراء 15 مليون يورو. بدأ مشواره في صغره بمركز الظهير لكن شهيته التهديفية أوصلته إلى المراكز الهجومية مع فريق «المقاولون العرب». وبعد تسجيله هدفين للمنتخب الأولمبي المصري في مباراة ودية ضد بازل في مارس (آذار) 2012 عندما نزل بديلا في الشوط الثاني (4 - 3)، أعجب فيه الفريق السويسري وتعاقد معه بعد شهرين لأربع سنوات. قدم أداء رائعا في موسم 2012 - 2013 فأحرز لقب الدوري وجائزة أفضل لاعب في البلاد. تألقه ضد تشيلسي الإنجليزي في الدوري الأوروبي ثم دوري أبطال أوروبا، دفع النادي اللندني لجلبه إلى صفوفه في يناير (كانون الثاني) 2014 مقابل 11 مليون جنيه إسترليني فأصبح أول لاعب مصري يدافع عن ألوانه. منحه البرتغالي جوزيه مورينيو أول مشاركة في الدوري الإنجليزي بعمر الحادية والعشرين، لكن مشواره مع تشيلسي لم يكن ورديا فسجل هدفين في 19 مباراة فقط، لينتقل إلى فيورنتينا على سبيل الإعارة. بعد أسبوع على بداية مشواره مع «فيولا»، سجل هدفه الأول في مرمى ساسوولو وكان أحد أبرز لاعبي فريقه في النصف الثاني من الموسم الماضي محليا وفي الدوري الأوروبي فسجل له 9 أهداف في 26 مباراة.
من جهة أخرى، وصل مهاجم مانشستر سيتي والمنتخب البوسني أدين دزيكو إلى العاصمة الإيطالية من أجل الخضوع للفحص الطبي قبل التوقيع أيضا مع روما. ويأتي الانتقال المتوقع لدزيكو إلى روما بعد الموسم المخيب الذي اختبره الهداف البوسني الموسم الماضي مع سيتي، حيث اكتفى بتسجيل 6 أهداف فقط في 32 مباراة. ويدافع دزيكو (29 عاما) عن ألوان سيتي منذ عام 2011 بعدما انضم إليه من فولفسبورغ الألماني، وهو توج مع النادي الإنجليزي بلقب الدوري الممتاز مرتين، إضافة إلى لقب في الكأس المحلية وكأس الرابطة ودرع المجتمع.أعلن نادي سامبدوريا الإيطالي لكرة القدم أمس عن استعادة مهاجمه أنطونيو كاسانو بعد خمسة أعوام من رحيله المثير للجدل. وقال كاسانو (33 عاما) بعد انضمامه لسامبدوريا بعقد يمتد لعامين «أشعر بالسعادة، إلى الأمام دائما سامبدوريا».
وتم تسريح كاسانو في أكتوبر (تشرين الأول) 2010 بعد مشادة مع مالك النادي الراحل ريكاردو غاروني، لينتقل إلى ميلان في ديسمبر (كانون الأول) من نفس العام. وقال ماسيمو فيريرو الرئيس الحالي لسامبدوريا بأنه تعاقد مع كاسانو من أجل رفع راية فريقه. ويشتهر كاسانو لاعب المنتخب الإيطالي سابقا بمهاراته في خط الهجوم، لكنه صعب المراس داخل وخارج الملعب. وبعد أن سجل ظهوره الأول مع باري، تنقل كاسانو بين أندية روما وريال مدريد وسامبدوريا وإنتر ميلان وبارما، وشارك في 39 مباراة مع المنتخب الإيطالي. ورحل كاسانو عن بارما في نهاية يناير (كانون الثاني) الماضي بعد هبوط النادي لدوري الدرجة الرابعة عقب إفلاسه.
من جهة أخرى أعرب اللاعب المصري محمد صلاح، عن سعادته لتسجيل هدفه الأول بقميص روما الإيطالي، خلال اللقاء الودي الذي جمعه مع فريق فالنسيا الإسباني، وانتهى بفوز نادي العاصمة بثلاثة أهداف مقابل هدف. وأحرز أهداف روما كل من محمد صلاح، وفرانشيسكو توتي، وجيرفينيو، فيما سجل الجزائري سفيان فيغولي هدف فالنسيا الوحيد. وفي تصريحات إعلامية قال صلاح: «لعبنا مباراة جيدة، بدأنا بضغط هجومي واستطعنا تسجيل هدف في الشوط الأول». وأضاف صلاح: «أنا راضٍ عن أدائي في مشاركتي الأولى مع فريق روما، خاصة أني لم ألعب منذ فترة طويلة». وتمنى صلاح خوض مواجهات كثيرة خلال الفترة القادمة وتقديم مستوى أفضل. وعن هدفه الأول مع فريق العاصمة قال صلاح: «أشعر بسعادة لتسجيلي هدفًا في أول ظهور لي مع روما، لكن هذه مباراة ودية، سأكون أكثر سعادة عندما أحرز أهدافا في مواجهات الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا للمساهمة» وأعرب صلاح عن سعادته الكبيرة للعب بجوار فرانشيسكو توتي ودي روسي في فريق واحد.
وكان فريق روما تغلب وديا على منافسه الإسباني ومضيفه فالنسيا بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليحرز الكأس البرتقالية في نسختها الرابعة والأربعين، في ليلة تألق فيها النجم المخضرم فرانشيسكو توتي وسجل فيها المصري محمد صلاح أول أهدافه بقميص فريق العاصمة. ولم يتأخر روما كثيرا ليلحق الضرر بفالنسيا، حيث أحرز الهدف الأول في الدقيقة الثامنة من هجمة نفذها الإيفواري جيرفينيو الذي حاول التسجيل لكن الكرة تصطدم بالقائم مرتين لتصل للمتابع محمد صلاح الذي أسكنها الشباك بسهولة. ولاحت لفالنسيا بعدها أكثر من فرصة للتعادل ولكن لم ينجح الكاسير ولا جواو في استغلالها، لتهتز شباك الفريق الإسباني بهدف ثانٍ سجله توتي بشكل رائع.
وبهدف أحرزه الجزائري سفيان فيجولي في الدقيقة 31 عاد فالنسيا إلى أجواء اللقاء. وفي الشوط الثاني ألغى الحكم ماتيو لاهوز هدفا لفيجولي بداعي تسلل مشكوك فيه، لتضيع فرصة التعادل، وبعدها مرر توتي كرة رائعة لجيرفينيو في الدقيقة 56 يسجل منها الهدف الثالث بعد انفراده بالحارس ريان، لينتهي اللقاء بفوز روما.
من جهة أخرى اقترب اللاعب الباراغوياني توني سانابريا من الرحيل عن صفوف روما الإيطالي خلال الأيام القليلة المقبلة، لحل الأزمة القانونية التي أوقفت انتقال البوسني إدين دزيكو إلى وصيف بطل إيطاليا في الموسم المنتهي. وكشفت تقارير إعلامية إيطالية عن اهتمام ثلاثة أندية إسبانية «ريال بيتيس، سبورتنيغ خيخون، وديبورتيفو لا كورونا» بالتعاقد مع اللاعب البالغ من العمر 19 عامًا على سبيل الإعارة. وأكدت الشبكة الإيطالية أن نادي سبورتينغ خيخون هو أقرب الأندية الثلاثة من ضم اللاعب خلال فترة الانتقالات الصيفية لعام 2015. وذكرت التقارير في وقت سابق أن انتقال المهاجم البوسني، إدين دزيكو، إلى روما توقف بسبب مشاكل قانونية. وأفادت التقارير أن التأخير الذي حدث في توقيع العقود والإعلان الرسمي عن الصفقة بسبب عدم توفر مقعد للاعب من خارج الاتحاد الأوروبي بتشكيل الفريق في الموسم المقبل. ويجب على مسؤولو نادي روما بيع أحد اللاعبين من أجل التمكن من ضم مهاجم مانشستر سيتي، دزيكو، وقد يضطر ذئاب روما لبيع واحدًا من البرازيلي ماركوينو والباراغوياني توني سانابريا وإن كان الثاني أقرب للرحيل.