
توصل إيدين دزيكو مهاجم فريق مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم لاتفاق مع إدارة نادي روما الإيطالي على البنود الشخصية الخاصة بتعاقده مع الفريق، حسبما أفادت شبكة (سكاي سبورت) في المقابل، أشارت الشبكة أن الناديين الإنجليزي والإيطالي لم يتفقا حتى الآن حول المقابل المادي لانتقال اللاعب الدولي البوسني، الذي توج بلقب الدوري الإنجليزي مع سيتي مرتين خلال الأعوام الأربعة الأخيرة. وابتعد دزيكو عن حسابات مانويل بيليجريني المدير الفني لسيتي خلال الموسم الماضي، بعدما اكتفى بالمشاركة في قائمة الفريق الأساسية في 11 مباراة فقط، قبل أن يعلن المدرب التشيلي الشهر الماضي موافقته على رحيل اللاعب حال دفع الشرط الجزائي في تعاقده والذي يبلغ 27 مليون جنيه استرليني. وكان سيتي قد عزز صفوفه بالتعاقد مع رحيم سترلينج مهاجم ليفربول الإنجليزي مقابل 49 مليون جنيه استرليني خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، ليقود هجوم الفريق بجوار الهداف الإيفواري ويلفرد بونيه، الذي انتقل لسيتي في يناير الماضي، بالإضافة إلى النجم الأرجنتيني سيرخيو أجويرو. وفي حال انتقال دزيكو إلى صفوف فريق العاصمة الإيطالية، فإنه سيصبح اللاعب الثاني من الدوري الإنجليزي الممتاز الذي يرحل لروما هذا الصيف، بعدما ضم الفريق الإيطالي هذا الأسبوع البولندي فويتشيك تشيزني حارس مرمى أرسنال على سبيل الإعارة. 

ذكرت وكالة الأنباء الإيطالية «أنسا» أمس أن السلطات الإيطالية أوقفت مغني الراب الأمريكي سنوب دوج في مطار /لاميزيا تيرم/ جنوب إيطاليا وبحوزته 422 ألف دولار نقداً، وصادرت شرطة الضرائب الإيطالية نصف المال بسبب انتهاك قوانين مكافحة غسل الأموال للاتحاد الأوروبي والتي تنص على أنه يتعين الإعلان عن المبالغ النقدية عندما تتجاوز عشرة آلاف يورو (11 ألف دولار). ويقوم سنوب دوج بجولة أوروبية، حيث نظم أربع حفلات موسيقية في إيطاليا هذا الأسبوع، وكان فى طريقه إلى العاصمة البريطانية لندن عندما تم إيقافه في المطار في منطقة كالابريا. 

يقص فريقا يوفنتوس ولاتسيو شريط الموسم الكروي الجديد في إيطاليا، حينما يلتقيان في بطولة كأس السوبر الإيطالي اليوم السبت بمدينة شنغهاي الصينية. 
ويتطلع يوفنتوس لمواصلة هوايته في حصد الألقاب المحلية في الآونة الأخيرة، فعقب تتويجه بالثنائية (الدوري والكأس) في الموسم الماضي، فإنه يسعى حاليا لإضافة لقب جديد يضاف إلى خزينة بطولاته. 
وتعد هذه المباراة تكرارا لمواجهة الفريقين في المباراة النهائية لكأس إيطاليا الموسم الماضي والتي انتهت بفوز يوفنتوس 2 / 1 بعد التمديد بالملعب الأولمبي بالعاصمة روما في شهر مايو الماضي، قبل أن يخسر فريق المدرب ماسيميليانو أليجري نهائي دوري أبطال أوروبا 1 / 3 أمام برشلونة الأسباني.من جانبه، يأمل لاتسيو، الذي حصل على المركز الثالث في ترتيب الدوري الموسم الماضي، في الثأر لهزيمته في نهائي الكأس، قبل أن يخوض الدور الحاسم المؤهل لمرحلة المجموعات بدوري الأبطال الشهر الجاري. 
ورغم معاناة يوفنتوس من الإصابات والنتائج المخيبة خلال المباريات الودية التي خاضها مؤخراً استعداداً لانطلاق الموسم الجديد، إلا أنه من المرجح ألا يؤثر ذلك على بداية الفريق في الموسم الجديد، الذي يحلم خلاله بحصد لقب الدوري للعام الخامس على التوالي.وكان يوفنتوس قد خسر صفر / 2 أمام بوروسيا دورتموند الألماني الشهر الماضي، قبل أن يخسر بالنتيجة ذاتها أمام أولمبيك مارسيليا الفرنسي يوم السبت الماضي.وصرح كلاوديو ماركيزيو لاعب وسط يوفنتوس «هذه حقيقة، لم يكن الاستعداد للموسم المقبل سهلا، كما كان عليه الحال في السنوات الماضية». 
واستدرك ماركيزيو قائلاً «ولكن بجانب النتيجة، التي مازالت تبدو شيئا هاما، فإن الأداء يتحسن تدريجيا، وهذا هو الأمر الأكثر أهمية في الوقت الراهن، يتعين علينا العمل، وسوف نفعل ذلك من أجل حصد المزيد من الألقاب». 
ويفتقد يوفنتوس لخدمات مدافعه جيورجيو كيلليني والمهاجم ألفارو موراتا، بالإضافة للاعب وسط الملعب الألماني سامي خضيرة، المنضم حديثا إلى الفريق، بسبب الإصابة. 
ولن يغيب كيلليني عن مواجهة لاتسيو فحسب، ولكن ربما يتواصل غيابه أيضا عن أول مباراتين ليوفنتوس في الدوري الذي سينطلق في 23 أغسطس الجاري، فيما يواجه خضيرة وموراتا شبح الابتعاد عن المباريات لفترة أطول قد تصل إلى شهرين. 
