 اختيرت بكين لتنظيم دورة الالعاب الاولمبية الشتوية 2022 لتصبح أول مدينة تستضيف الالعاب الصيفية والشتوية وذلك في تصويت أجرته اللجنة الاولمبية الدولية في كوالالمبور اليوم الجمعة ، وفازت العاصمة الصينية في اقتراع سري لاعضاء اللجنة الاولمبية الدولية لتتفوق على عرض آخر وحيد من المااتا من قازاخستان ، ونظمت بكين الالعاب الصيفية في 2008.
ورغم تحفظات البعض على عرض العاصمة الصينية حيث ستتوزع المنافسات بين بكين ومدن جبلية أخرى تعتمد بشكل كبير على الثلوج الصناعية إلا انها تفوقت على العاصمة الاقتصادية لقازاخستان ، وفضلت اللجنة الاولمبية الدولية الخيار الأكثر تجربة بعدما انسحبت أربع مدن من المرشحين الستة الذين تقدموا بعروض في باديء الأمر ومن بينها معاقل للرياضات الشتوية مثل ستوكهولم واوسلو بسبب مخاوف بشأن التكلفة والتمويل.
كما يأتي اختيار بكين رغم دعوات من جماعات حقوق انسان لعدم منح الصين حق تنظيم الالعاب ثانية بعد 2008 بعدما قال منتقدون إن سجلها لم يتحسن في هذا المجال ، لكن بكين كانت الوحيدة التي قدمت عرضا قويا وسط صعوبات اقتصادية تعاني منها بلاد كثيرة.  قالت ماليزيا اليوم الأحد إن حطام الطائرة التي جرفها المحيط الهندي الى جزيرة ريونيون جزء من طائرة بوينج 777 وهو نفس طراز طائرة رحلة الخطوط الجوية الماليزية رقم (إم.إتش. 370) التي اختفت العام الماضي.
وقال وزير النقل الماليزي ليو تيونج لاي في بيان "نعرف أنه تم التعرف على جناح الطائرة على أنه جزء من طائرة بوينج 777."
وتابع قوله "جرى التحقق من هذا من قبل السلطات الفرنسية إلى جانب شركة بوينج والمجلس القومي الأمريكي لسلامة النقل والفريق الماليزي المؤلف من وزارة الطيران المدني والخطوط الجوية الماليزية وفريق التحقيق التابع للمنظمة الدولية للطيران المدني الذي يحقق في أمر اختفاء الرحلة  يبدو أن ألعاب القوى ستدخل في أزمة جديدة تتعلق بتعاطي المنشطات بعد تسريب معلومات عن نتائج اختبارات الاتحاد الدولي لألعاب القوى والتي كشفت عن وجود المئات من العينات المشتبه فيها وبعضها لأبطال أولمبيين وأصحاب ميداليات ببطولة العالم وفقا لتقرير نشرته هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) اليوم الأحد.
وقالت صحيفة تايمز البريطانية ومحطة ايه.آر.دي/دابليو.آر.دي الألمانية إنهما تحصلا على معلومات بنتائج 12359 اختبارا للدم تخص أكثر من خمسة آلاف رياضي تمت خلال ما يزيد عن من 11 عاما.
وبعد تحليل المعلومات عن طريق بعض الخبراء أظهرت الفحوص وجود أكثر من 800 رياضي قدم عينات دم "ترشح بشدة" تعاطي منشطات أو "شيء غير طبيعي" وفقا لتقرير بي.بي.سي التي قالت أيضا إنها أطلعت على المستندات التي تؤكد ذلك.
ورغم أن عينات الدم غير الطبيعية ليست دليلا كافيا لإثبات تعاطي المنشطات فإن الكشف عن هذه المعلومات من شأنه أن يضع الاتحاد الدولي للقوى في موقف محرج قبل أقل من شهر واحد من انطلاق بطولة العالم في بكين.
وقال كريج ريدي رئيس الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات للصحفيين في العاصمة الماليزية "هذه إدعاءات مخيفة وواسعة النطاق وسنتحقق منها عن طريق اللجنة.. بأسرع ما يمكن."
وبالفعل تقوم لجنة مستقلة بالتحقيق في إدعاءات سابقة بحدوث مخالفات واسعة النطاق للوائح المنشطات.
وأضاف ريدي "الرقم أدهشني.. وأنا على ثقة بان الاتحاد الدولي لألعاب القوى سيسعى إلى التحقق من الأمر لمعرفة المصدر."  أكد رئيس وزراء ماليزيا نجيب عبد الرزاق في وقت مبكر من صباح يوم الخميس (بالتوقيت المحلي) ان قطعة من جناح طائرة بوينج 777 عثر عليها في جزيرة ريونيون بالمحيط الهندي هي من الطائرة المفقودة في رحلتها رقمMH370 في أول انفراجة حقيقية في عملية البحث المضنية عن الطائرة التي اختفت منذ 17 شهرا.
وقال نجيب في بيان أذاعه التلفزيون "الفريق الدولي من الخبراء أكد بشكل قاطع ان حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة ريونيون هو في الحقيقة من الرحلة MH370 " .
وكانت طائرة شركة الخطوط الجوية الماليزية في الرحلة 370 قد اختفت في مارس من العام الماضي وهي في طريقها من كوالالمبور الى بكين وعلى متنها 239 شخصا من الركاب وأفراد الطاقم . 
  أكدت ماليزيا أمس أن قطعة من جناح طائرة جرفتها المياه إلى جزيرة ريونيون بالمحيط الهندي الأسبوع الماضي هي جزء من الطائرة الماليزية المفقودة في تأكيد لاكتشاف أول قطعة حطام من الطائرة التي أختفت العام الماضي. وقال رئيس الوزراء الماليزي نجيب
 عبدالرزاق: يتعيّن أن أبلغكم أن فريق الخبراء الدولي أكد بشكل قاطع أن حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة ريونيون هو في الحقيقة من الرحلة إم.إتش 370».
 وكانت طائرة شركة الخطوط الجوية الماليزية ورقم رحلتها إم.إتش 370 قد اختفت في مارس العام الماضي وهي في طريقها من كوالالمبور إلى بكين وعلى متنها 239 شخصا من الركاب وأفراد الطاقم. ويغلق العثور على أول دليل مباشر على أن الطائرة وهي من طرازبوينج 777 سقطت في المحيط فصلا في أحد أكبر الألغاز في تاريخ الطيران. لكن ما حدث بالضبط لا يزال أمرًا مجهولاً ولا يقدم الإعلان فيما يبدو أي نوع من التفسير لعائلات الضحايا ومعظمهم صينيون.
 ووصفت الخطوط الجوية الماليزية العثور على قطعة الحطام أنه «انفراجة كبيرة».
 وأضافت في بيان: «نتوقع ونتمنى العثور على المزيد من الأجزاء وهو ما سيساعد في حل هذا اللغز».
 ونقلت قطعة جناح الطائرة إلى فرنسا بعد أن عثر عليها الأسبوع الماضي مغطاة بحيوانات بحرية قشرية تعرف باسم البرنقيل على شاطئ بجزيرة ريونيون الفرنسية. 