 حذر وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني و المبعوث الأممي إلى ليبيا برناردينو ليون الأطراف الليبية المتنازعة من مواجهة عزلة دولية في حال رفضها لاتفاق السلام الذي تم التوصل إليه في مدينة الصخيرات بالمغرب برعاية أممية. وجدد الجانبان الدعوة في مؤتمر صحافي بالعاصمة الإيطالية روما إلى جميع الأطراف الليبية للانضمام إلى مسار السلام وقبول الاتفاق والمشاركة في المفاوضات القادمة بشأن مرفقات تحديد ملامح الحكومة الوطنية الليبية المنتظرة. وقال ليون إن " المجتمع الدولي لديه الآن اتفاق يعد خطوة هامة لأول مرة، منذ عدة أشهر من العمل، مما يشجع الانطباع بأن هناك خارطة طريق لحل الأزمة الليبية" مشيرًا إلى ثلاثة عناصر مفصلية لتحقيق النجاح في الأسابيع المقبلة وهي الالتزام بحكومة الوحدة الوطنية والأمن والتوصل إلى صيغة نهائية للاتفاق بكل جوانبه.  أجرى وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير مباحثات أمس مع وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني في العاصمة الإيطالية روما.
 وقال وزير الخارجية إن المباحثات كانت مثمرة وبناءة، مشيرا إلى أن العلاقات الدبلوماسية بين المملكة وإيطاليا يعود تاريخها إلى أكثر من 80 عاما، وهي علاقات متطورة ومتميزة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وتعليميا وعلميا ونسعى لتطوير وتعزيز هذه العلاقات في جميع المجالات.
 وأفاد بأنه جرى بحث موضوع القضية الفلسطينية، والظروف التي تمر بها عملية السلام، وكيفية إيجاد مخرج لهذه الأزمة بناء على حل الدولتين وفقا لمبادرة السلام العربية.
 إلى ذلك يزور الجبير موسكو الثلاثاء لبحث تفعيل التسوية السورية، ومبادرة موسكو لمواجهة داعش.  عقد وزير الخارجية عادل الجبير، ووزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني مؤتمرًا صحافيًا مشتركًا عقب المباحثات التي جرت بينهما أول من أمس في العاصمة الإيطالية روما.
 وأثنى الجانبان خلال المؤتمر على تطور العلاقات الثنائية بين البلدين، وبينا أنها إيجابية جدًا وتتطور إلى الأحسن دائما.
 وأوضح الجبير أن المباحثات تطرقت لعدد من الملفات التي تهم منطقة الشرق الأوسط، ونوه بالتقدم الكبير الذي تحرزه القوات الموالية للشرعية في اليمن بمساعدة قوات التحالف العربي وذلك لإعادة السلام والأمن إلى هذا البلد.
 وألمح الجبير إلى الملف الإيراني بعد الاتفاق الأخير مع الغرب، وقال: "إن إيران ما تزال تساعد الأسد، وتقاتل في سورية بالسلاح والقوات، مما يزيد الأزمة تفاقما".
 من جانبه أبان وزير الخارجية الإيطالي أن المباحثات التي جرت وجدت تطابقًا في جميع القضايا التي بُحثت، مؤكدًا تضامن إيطاليا مع المملكة في جهودها كافة لمحاربة الإرهاب.
 وأشار إلى أن المباحثات تطرقت إلى الملف السوري، داعيا إلى إعطاء الفرصة لمبعوث الأمم المتحدة إلى سورية، وأن حل الأزمة هناك يتطلب الرجوع إلى بيان جنيف1، وإبعاد بشار الأسد لتسببه في قتل آلاف السوريين.
 وقال "إن بلاده ترى ضرورة مشاركة دول كبرى في المفاوضات، مثل المملكة وروسيا والولايات المتحدة".
 وأبان أن المحادثات تناولت الملف العراقي في إطار محاربة تنظيم "داعش"، والملف الليبي وضرورة التوصل إلى حل سياسي للأزمة على ضوء جهود المبعوث الأممي، والملف اليمني معربا في هذا الصدد عن تقديره للدور الكبير الذي تقوم به المملكة في مساعدة اليمن وإعادة الأمن والسلام له بالتعاون مع السلطة الشرعية هناك.
 وكان وزير الخارجية، قد زار سفارة خادم الحرمين الشريفين في روما، التقى خلالها بالملحق الثقافي والملحق التجاري ومندوب المملكة لدى الفاو والإيفاد وبرنامج الغذاء العالمي ومنسوبي السفارة، بحضور سفير خادم الحرمين الشريفين لدى إيطاليا ومالطا الدكتور رائد قرملي.
 وجرى خلال اللقاء استعراض جهود المملكة القائمة لتطوير علاقات التعاون والصداقة بين البلدين في مجالاتها كافة، إضافة إلى جهود خدمة المواطنين السعوديين المقيمين والزائرين لإيطاليا. 