    أعلنت وزارة الخارجية الإيطالية أن أربعة إيطاليين اختطفوا في ليبيا بالقرب من مجمع شركة "إيني" للطاقة في مليتة غرب البلاد. ونقلت وكالة (آكي) الإيطالية للأنباء عن بيان صدر عن مقر وزارة الخارجية الإيطالية أمس الاثنين أن "الأمر يتعلق بموظفين من شركة بوناتي للإنشاء"، وأن "وحدة الأزمات التابعة للوزارة اتخذت خطوات فورية لمتابعة القضية، وهي على اتصال مستمر بأسر المواطنين ومع شركة بوناتي". يذكر أن وزارة الخارجية الايطالية أعلنت بعد إغلاق السفارة الإيطالية في ليبيا في الخامس عشر من فبراير الماضي أن الوضع في البلاد صعب للغاية، ودعت جميع مواطنيها إلى مغادرة ليبيا.     قالت الشرطة الإيطالية إن تاجر المخدرات الدولي الذي يحمل لقب "ميل كاراس" أو"صاحب الألف وجه" لقدرته على إخفاء هويته، ألقي القبض عليه في كولومبيا. وذكر البيان انه تم إلقاء القبض على مارلون سيباستيان مولينا فيجا بوسط مدينة ايباجيه خلال عملية إيطالية كولومبية مشتركة. وكان مولينا فيجا مهربا كبيرا لمادة الكوكايين المخدرة في عصابة "قرطاجنة" لتجارة المخدرات المفككة حاليا، وتعاون مع منظمات المافيا الإيطالية مثل عصابة "ندرانجيتا "والتي تتمركز في كالابريا وعصابة "كامورا" بالقرب من نابولي وعصابة "كوزا نوسترا" في صقلية. وقالت السلطات الإيطالية إن اسمه كان مدرجا على قوائم المطلوبين لدى الانتربول واليوروبول طوال السنوات الست الماضية. واعتقل مولينا فيجا في كوستاريكا وتم تسليمه إلى إيطاليا، إلا أنه بعد إقامة أولية في سجن ذى حراسة مشددة افتعل إصابته باضطرابات نفسية، وتم نقله إلى مستشفى للسجون بالقرب من روما، حيث لاذ بالفرار. وقالت الشرطة انه ظل في أوروبا لبعض الوقت قبل أن يعود إلى بلده الأم كولومبيا، حيث تم القبض عليه للمرة الثانية.     ذكرت المنظمات الإنسانية نقلاً عن شهود أمس الجمعة أن ما يصل إلى 40 مهاجراً غرقوا قبالة الساحل الليبي في وقت سابق الأسبوع الجاري. 
وأنزلت سفينة البحرية الألمانية (هولشتاين) نحو 88 مهاجراً من الدول الأفريقية جنوب الصحراء الخميس في ميناء اوجوستا بصقلية وتحدثوا مع المتطوعين من وكالة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والمنظمة الدولية للهجرة ومنظمة "أنقذوا الأطفال". وقالت جيوفانا دي بينيديتو وهي متحدثة باسم أنقذوا الأطفال "إننا علمنا منهم أن 35 إلى 40 شخصا لقوا حتفهم"، وأضافت أن المهاجرين جاءوا من دول مثل السنغال ومالي وبنين ونيجيريا. وقالوا إن المياه بدأت تتسرب إلى زورقهم الصغير صباح الأربعاء بعد فترة من الإبحار متجهين إلى ليبيا. ووسط مشاهد الذعر سقط الأفراد في المياه، وآخرين سقطوا خلال عمليات الإنقاذ التي نفذتها سفينة تجارية نقلت فيما بعد المهاجرين إلى سفينة البحرية الألمانية. 
وقال فيديريكو فوسي وهو متحدث باسم وكالة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين إن منظمته تتعامل مع التقارير بحذر نظرا لأن هناك بعض التناقضات فيما قاله الناجون للمتطوعين، ولكنه أكد أن حصيلة الوفيات المفترضة هي مابين 35 إلى 40 شخصاً. 
ومن جانبه، قال متحدث باسم خفر السواحل الإيطالي إنه لا يمكنه تأكيد أو نفي الوفيات ولكنه أشار إلى عدم العثور على غرقى.  أعرب المصري الدولي محمد صلاح عن سعادته البالغة بتسجيل هدف خلال المباراة التي فاز فيها فريقه الجديد روما الإيطالي على مضيفه بلنسية الأسباني 3 / 1 مساء السبت. 
وقال صلاح "أشعر بالسعادة حينما أسجل هدفا في الدوري الإيطالي أو دوري أبطال أوروبا". 
وأتم صلاح انتقاله إلى روما قبل أيام قليلة على سبيل الإعارة من صفوف تشيلسي الإنجليزي. 
وفي أول ظهور له مع روما سجل صلاح هدف السبق في الدقيقة التاسعة من متابعة لتسديدة زميله الإيفواري جيرفينيو. 
وأوضح صلاح لمحطة تليفزيون روما "كانت مباراة جيدة، لقد سجلنا بداية قوية وأحرزنا هدفين". 
وأضاف "راضي عن أدائي بما أنها المباراة الأولى لي ولم أشارك منذ فترة، المرة القادمة أتمنى اللعب لفترة أطول". 
وأشار "ما هو شعوري بشأن الهدف؟ إنها مجرد مباراة ودية، سأكون سعيدا إذا سجلت في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، لكني سعيد للعب بجوار دانيلي دي روسي وفرانشيسكو توتي". 