 قال مسؤولون إن رجال الإطفاء هرعوا لاحتواء حريقين ينتشران بسرعة في غابات شمال ولاية كاليفورنيا الأمريكية فيما أعلنوا الحداد لوفاة زميل لهم في جهاز إطفاء حرائق الغابات الأمريكي الاسبوع الماضي في معركة لمكافحة واحد من الحرائق.
وأجبر الحريق الهائل مئات الناس على الرحيل ودمر أكثر من عشرين منزلا. وتوقع خبراء موسم حرائق غابات قاسيا وطويلا خلال الصيف في كاليفورنيا التي تشهد موجة جفاف قاسية للعام الرابع.
وتوفي رجل الإطفاء ديفيد رول (38 عاما) - وهو متزوج وله ابنان وينحدر من مدينة رابيد سيتي بولاية ساوث داكوتا - يوم الخميس بينما كان في مهمة لمكافحة الحرائق في غابة مودوك الوطنية قرب حدود ولاية كاليفورنيا مع ولاية أوريجون.
وقال المتحدث باسم غابة مودوك الوطنية كين ساندوسكي إن رول كان بمفرده عندما لقي حتفه وكان قائد فريق إطفاء ذلك الحريق. وأضاف أن من الشائع أن يتحرك قائد فريق الإطفاء بمفرده لكنه رفض الكشف عن مزيد من التفاصيل بشأن وفاته.
وقال مركز المعلومات عن الحرائق التابع لهيئة الغابات الأمريكية إن الحريق الذي اندلع يوم الخميس وجرى احتواء نسبة خمسة بالمئة منه امتد لنحو ثلاثة آلاف فدان بينما تسببت الرياح المتقلبة في انتشاره في كل الاتجاهات.  أطلقت فيسبوك ميزات أمس الأربعاء تتيح للشركات التجارية التواصل بشكل خاص مع الزبائن عبر رسائل وذلك في إطار توجه شركة شبكة التواصل الاجتماعي نحو جعل تطبيق المراسلة (ماسنجر) منصة مستقلة بذاتها.
وبوسع الشركات التجارية الآن تضمين زر (ارسال رسالة) في إعلاناتها التي تظهر على الصفحة العامة للموقع تتيح لمستخدمي فيسبوك الضغط على زر وارسال رسائل تكون خاصة ، واذا نشر المستخدمون تعليقا على صفحة الشركة التجارية بفيسبوك يمكن حينها للشركة التجارية ان ترسل رسالة خاصة لهذا الشخص.
وهذه الميزات جزء من جهود فيسبوك لإقناع مزيد من شركات الأعمال الصغيرة والمتوسطة- خاصة تلك القائمة في الأسواق الناشئة مثل الهند والبرازيل واندونيسيا- بالإعلان عبر الموقع ، وتأمل أكبر شبكة تواصل اجتماعي من خلال اتاحة الوصول المباشر للزبائن أن تظهر ان الإعلان عبر فيسبوك يؤدي مباشرة لزيادة المبيعات.
ومن أجل تشجيع التجاوب السريع ستمنح فيسبوك شارات (متجاوبة جدا مع الرسائل) لصفحات الشركات التي ترد على 90 بالمئة من الرسائل وترد في غضون خمس دقائق ، ورغم ذلك سيظل بوسع الأفراد حجب الرسائل الخاصة القادمة من الشركات التجارية.
وكتبت فيسبوك في تدوينة على الإنترنت ان الميزات ستتاح بشكل خاص في جنوب شرق آسيا ، ويستخدم نحو ضعفي عدد المستخدمين في تايلاند وسنغافورة رسائل فيسبوك في التواصل مع الشركات التجارية كل شهر ويتابع معظم المستخدمين في جنوب شرق اسيا صفحات الشركات على شبكة التواصل الاجتماعي ، وقالت فيسبوك إنها تستضيف أكثر من 40 مليون صفحة لشركات تجارية صغيرة ومتوسطة ناشطة تسجل ما يفوق المليار زيارة تصفح كل شهر. 