 أعلن باريس سان جيرمان بطل دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم تعاقده مع بنيامين ستامبولي لاعب وسط توتنهام هوتسبير حتى 2020. وقال سان جيرمان بموقعه على الإنترنت إنه ضم الفرنسي ستامبولي والفائز مع مونبلييه بلقب الدوري الفرنسي في 2012 بعقد لمدة خمس سنوات بعدما قضى موسما واحدا في الدوري الإنجليزي. وقال ستامبولي البالغ عمره 24 عاما «أنا سعيد وفخور جدا بأن أكون ضمن عائلة باريس سان جيرمان». وأضاف «لم أكن أخطط للرحيل عن الدوري الإنجليزي بعد موسم واحد لكن عندما يأتي فريق بقيمة باريس سان جيرمان فإن الاختيار يكون أكثر سهولة». ويأتي تعاقد سان جيرمان مع ستامبولي بعد نحو عشرة أيام من انتقال لاعبه الفرنسي يوهان كاباي إلى كريستال بالاس الإنجليزي.  وصلت إلى باريس طائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية الفرنسية(آير فرانس) قيل أنها تحمل حطام طائرة جرفته الأمواج إلى شاطيء جزيرة لا ريونيون في المحيط الهندي وربما يعود للطائرة الماليزية البوينج 777 التي اختفت وذلك كي يقوم محققون بدراسته لمعرفة أصله.
وقال شاهد من رويترز في مطار أورلي ووكالة الأنباء الفرنسية إن الطائرة وصلت إلى المطار الساعة 04.17 بتوقيت جرينتش.
وسيتم تسليم الحطام إلى وحدة عسكرية متخصصة في تحليل حطام الطائرات قرب مدينة تولوز بجنوب غرب فرنسا.
وفي مايو أيار اختفت طائرة الركاب الماليزية خلال رحلتها 370 بعد أن انحرفت عن مسارها وهي في طريقها من كوالالمبور إلى بكين وعلى متنها 239 من الركاب وأفراد الطاقم  قال مكتب الرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند في بيان: إن فرنسية كانت خطفت في اليمن في فبراير أطلق سراحها وستعود الى فرنسا خلال الساعات القادمة، وانه سيكون في استقبالها.
وقال البيان دون ان يقدم اي تفاصيل: "مواطنتنا ايزابيل بريم جرى تحريرها الليلة".
وكانت بريم التي تعمل استشارية في الصندوق الاجتماعي للتنمية في اليمن ومترجمتها اليمنية شيرين مكاوي قد خطفهما مسلحون في صنعاء في 24 فبراير، بينما كانتا في طريقهما الى العمل.
وقالت مصادر قبلية يمنية في مارس: إن بريم سيطلق سراحها لكن مكاوي هي التي افرج عنها فقط في ذلك الوقت.
ونقلت وكالة الانباء العمانية عن مصدر مسؤول في الخارجية العمانية قوله الجمعة: "بناء على التوجيهات السامية.. لتلبية طلب الحكومة الفرنسية المساعدة في معرفة مصير المواطنة الفرنسية إيزابيل بريم المفقودة في اليمن منذ شهر فبراير الماضي، فقد تمكنت الجهات المعنية في السلطنة وبالتنسيق مع بعض الاطراف اليمنية من العثور على المذكورة في اليمن، ونقلها الى السلطنة فجر الجمعة تمهيدا لعودتها الى بلادها".
وقال البيان الفرنسي: "رئيس الجمهورية (فرانسوا أولاند) يود ان يشكر كل من ساعد في التوصل الى هذه النتيجة خاصة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان". ولعبت السلطنة مرارا دور الوساطة للافراج عن رهائن في المنطقة.
وسئل مسؤول فرنسي عما اذا كان اطلاق سراح بريم جاء بعد دفع فدية، فقال: ان فرنسا لا تعطي أي تفاصيل عن احتجاز او اطلاق سراح الرهائن.
وقال وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس في بيان: "تحدثت معها هاتفيا هذا الصباح هي بخير.. الافراج عن ايزابيل بريم يثبت مجددا ان فرنسا لا تتخلى عن مواطنيها".
ومن آن لآخر تقع حوادث خطف مواطنين غربيين في اليمن، وينفذ غالبية عمليات الخطف متشددون من القاعدة ورجال قبائل.
وفي الاعوام القليلة الماضية احتجز رجال قبائل يمنيون اجانب رهائن للضغط على الحكومة لتزويدهم بخدمات أو الافراج عن اقارب لهم مسجونين.
وفي يونيو، تحققت فرنسا من صحة تسجيل مصور ظهرت فيه بريم وهي مرتدية ملابس سوداء وجاثية على الرمال وقد استبد بها الضيق. ووجهت نداءها باللغة الانجليزية الى الرئيس الفرنسي والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي.
وقالت بريم في التسجيل المصور: "من فضلكما أعيداني الى فرنسا سريعا لأنني متعبة للغاية.. حاولت قتل نفسي عدة مرات لأنني أعرف انكما لن تتعاونا وأنا اتفهم ذلك تماما".  خفض بنك سوسيتيه جنرال الفرنسي توقعاته لأسعار النفط في عامي 2015 و2016 متذرعًا بالآثار المجتمعة لمرونة إنتاج النفط الأمريكي وقفزة في إنتاج منظمة أوبك وزيادة تدريجية في الصادرات المتوقعة من إيران العام القادم.
وخفض البنك توقعاته لسعر خام برنت وخام غرب تكساس الوسيط الأمريكي في عام 2015 إلى 57.3 دولار و51.7 دولار للبرميل على الترتيب.
وخفض البنك تنبؤاته لسعر خام برنت والخام الأمريكي في عام 2016 بمقدار خمسة دولارات إلى 60 دولارًا و55 دولارًا للبرميل.
وواصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام انخفاضها يوم الجمعة متجهة صوب تسجيل أطول موجة من التراجعات الأسبوعية منذ بداية العام، وذلك تحت ضغط من هبوط أسعار البنزين مع قرب انتهاء موسم الرحلات الصيفية.  قال فينسن لابرون رئيس اولمبيك مرسيليا أمس الاحد: إن مساعد المدرب فرانك باسي سيتولى مسؤولية الفريق المنافس في دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم بشكل مؤقت بعد الاستقالة المفاجئة للمدرب مارسيلو بيلسا الملقب بـ « المجنون «. وأبلغ لابرون موقع النادي على الانترنت «قررت إعطاء مسؤولية الفريق الأول إلى فرانك باسي بشكل مؤقت.» واستقال الارجنتيني بيلسا - الذي تولى تدريب مرسيليا الموسم الماضي - السبت عقب الهزيمة 1-صفر أمام كاين في مباراة الفريق الافتتاحية بالدوري في الموسم الجديد مبررا الخطوة بأنها بسبب نزاع يتعلق بعقده. وقال لابرون:»فوجئت مثل كل جماهير مرسيليا بالقرار القاسي لمارسيلو بيلسا. توصلنا لاتفاق بشأن تمديد عقده قبل أسابيع.» وفي وقت سابق قال بيلسا: إن «موقف عدم الاستقرار» غير مقبول بالنسبة له. وقال بيلسا السبت: «توصلنا لاتفاق من أجل تمديد العقد لهذا الموسم وحتى 2017... يوم الأربعاء الماضي تلقيت دعوة لحضور اجتماع مع المدير العام والمحامي (الخاص بالنادي) وتم إبلاغي بوجود رغبة في إجراء تغييرات في العقد.» وأضاف: «لم أدخل في مفاوضات بل استمعت واتخذت قراري.» ووفقًا لرئيس مرسيليا شهد اجتماع الأربعاء مناقشة «تفاصيل فنية» فقط.  قال فينسن لابرون رئيس اولمبيك مرسيليا أمس الاحد: إن مساعد المدرب فرانك باسي سيتولى مسؤولية الفريق المنافس في دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم بشكل مؤقت بعد الاستقالة المفاجئة للمدرب مارسيلو بيلسا الملقب بـ « المجنون «. وأبلغ لابرون موقع النادي على الانترنت «قررت إعطاء مسؤولية الفريق الأول إلى فرانك باسي بشكل مؤقت.» واستقال الارجنتيني بيلسا - الذي تولى تدريب مرسيليا الموسم الماضي - السبت عقب الهزيمة 1-صفر أمام كاين في مباراة الفريق الافتتاحية بالدوري في الموسم الجديد مبررا الخطوة بأنها بسبب نزاع يتعلق بعقده. وقال لابرون:»فوجئت مثل كل جماهير مرسيليا بالقرار القاسي لمارسيلو بيلسا. توصلنا لاتفاق بشأن تمديد عقده قبل أسابيع.» وفي وقت سابق قال بيلسا: إن «موقف عدم الاستقرار» غير مقبول بالنسبة له. وقال بيلسا السبت: «توصلنا لاتفاق من أجل تمديد العقد لهذا الموسم وحتى 2017... يوم الأربعاء الماضي تلقيت دعوة لحضور اجتماع مع المدير العام والمحامي (الخاص بالنادي) وتم إبلاغي بوجود رغبة في إجراء تغييرات في العقد.» وأضاف: «لم أدخل في مفاوضات بل استمعت واتخذت قراري.» ووفقًا لرئيس مرسيليا شهد اجتماع الأربعاء مناقشة «تفاصيل فنية» فقط. 