    قال خفر السواحل الإيطالي إن ثلاث سفن إيطالية أنقذت 414 مهاجرا كانوا في أربعة زوارق بالبحر المتوسط الثلاثاء. وبينهم أربعة أطفال حديثي الولادة وطفل آخر صغير. ووفقا لمنظمة الهجرة الدولية سافر نحو 150 ألف مهاجر الكثير منهم يفرون من الفقر والحروب في منطقتي أفريقيا جنوبي الصحراء والشرق الأوسط إلى أوروبا عبر البحر خلال الفترة من يناير ويوليو . وأغلبهم يعبرون البحر انطلاقا من ليبيا التي يغيب فيها سيادة القانون إلى إيطاليا واليونان، وقال متحدث باسم خفر السواحل إنه تم إنقاذ نحو 1400 شخصا في البحر أيضا أمس الاثنين. وجرت عملية الإنقاذ اليوم الثلاثاء في منطقة تقع على بعد 25 إلى 35 ميلا (56 كيلومترا) من ساحل ليبيا بواسطة سفن تابعة لخفر السواحل الإيطالي تعمل في إطار بعثة الإنقاذ (تريتون) التابعة للاتحاد الأوروبي والتي حلت محل عملية (ماري نوستروم) الإيطالية.     قالت وزارة الخارجية الإيطالية اليوم الاثنين إن أربعة مواطنين إيطاليين خطفوا في ليبيا، وأضافت في بيان أن الأربعة موظفون في شركة بوناتي لأعمال البناء وخطفوا قرب مجمع تملكه شركة إيني الإيطالية للنفط والغاز في منطقة مليتة. وأغلقت إيطاليا سفارتها في ليبيا في فبراير بعد أن غرقت ليبيا في أعمال عنف إذ هناك حكومتان متنافستان في البلاد لكل منهما قواته المسلحة ولهما برلمانان منفصلان بعد أربعة أعوام من الانتفاضة الشعبية التي أطاحت بمعمر القذافي.     تم إغلاق مدينة بومبي الأثرية أمام الجمهور صباح يوم الجمعة بعد أن كان قد تم إغلاق كولوسيوم روما (مدرج روما العملاق) مؤقتا يوم الخميس وسط خلاف بين وزارة الثقافة الإيطالية والعاملين. 
واضطر السائحون الراغبون في رؤية المدينة القديمة التي حفظت لفترة طويلة تحت الرماد البركاني أو المدرج حيث كان يتبارز المصارعون، وهما اثنان من أكثر المواقع الأثرية شعبية في إيطاليا الانتظار أمام الموقعين بينما التقت نقابات العمال لمناقشة النقص في عدد العاملين والمتأخرات المزعومة في المدفوعات. 
وشكلت ثلاث سنوات من التدهور ضغوطا أكبر على قدرة إيطاليا على حماية ثروة ثقافية هائلة عانت بالفعل من عقود من سوء الإدارة والبيروقراطية. 
ودشن وزير الثقافة داريو فرانتشيسكيني عملية إعادة تنظيم يقول أنها ستجعل الإدارة أحدث وأكثر فعالية لكن نقابات العمال تقول إنها ستؤدي إلى بلبلة ولن تنجح في حل مشكلة التمويل غير الكافي. وانتقد فرانتشيسكيني الذي تتضمن إصلاحاته توظيف مديرين جدد للمتحف، وتقديم إعفاءات ضريبية للمانحين لأسباب ثقافية الإغلاق المؤقت في بومبي. 
وقال على تويتر "اجتماع آخر مفاجئ لنقابات العمال في بومبي ويصطف السائحون في الشمس. وهذه هي الطريقة لتدمير نقابات العمال وحقوق العاملين وبلدنا". 
وأعيد فتح الموقعين بعد ساعات قلائل عندما انتهت اجتماعات نقابات العمال.     قال كارلو تافيكيو رئيس الاتحاد الايطالي لكرة القدم الخميس إن الاتحاد يدعم ميشيل بلاتيني في مساعيه لتولي رئاسة الاتحاد الدولي (الفيفا). 
وأضاف تافيكيو في بيان نشره الاتحاد الايطالي للعبة "انه مسؤول تنفيذي يملك الخبرة والمعرفة كما انه الشخص المناسب لتنفيذ الإصلاحات الضرورية في الفيفا." 
وتابع "كما قلت خلال الأسابيع القليلة الماضية فان ايطاليا ستظل تدعمه دوما لرئاسة الفيفا." 
واستطرد "عمله وانجازاته في الاتحاد الأوروبي للعبة تؤكد على قدراته وتظهر أن بوسعه مساعدة الفيفا على استعادة المصداقية والمكانة في ظل هذه اللحظة الصعبة من تاريخه." 
وأعيد انتخاب بلاتر كرئيس للفيفا لفترة ولاية خامسة في 29 مايو الماضي إلا أنه أعلن بعدها بأربعة أيام أنه سيتخلى عن التفويض الذي منح له وسيترك منصبه وسط أسوا أزمة يتعرض لها الفيفا على مدار تاريخه. 
وقال الكوري الجنوبي تشونج مونج جون النائب السابق لرئيس الفيفا - وواحد من أكثر الشخصيات تأثيرا في كرة القدم الآسيوية - اليوم الخميس انه سيدخل سباق المنافسة، وأعاد زيكو اللاعب السابق لمنتخب البرازيل وموسى بيليتي رئيس الاتحاد الليبيري لكرة القدم التأكيد هذا الأسبوع على نيتهما الترشح في الانتخابات.     قالت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) إن أسعار الغذاء العالمية هبطت في يوليو لأدنى مستوياتها في نحو ست سنوات حيث طغى التراجع الحاد في قيمة منتجات الألبان والزيوت النباتية على الزيادة في أسعار السكر والحبوب. 
وبلغ متوسط مؤشر الفاو ومقرها روما والذي يقيس التغيرات الشهرية لسلة من الحبوب والبذور الزيتية ومنتجات الألبان واللحوم والسكر 164.4 نقطة في يوليو بانخفاض قدره 1.7 نقطة أو واحد في المئة عن يونيو. 
وقال عبدالرضا عباسيان كبير الخبراء الاقتصاديين في الفاو إن قراءة يوليو للمؤشر تعد الأدنى من نوعها منذ سبتمبر 2009 وتأتي في أعقاب ما يزيد عن عام من انخفاضات متواصلة بفعل وفرة إمدادات المعروض بشكل عام وضعف الطلب. 
ويعكس مؤشر الفاو مستقبل أسعار السلع الأولية الأوسع نطاقاً والذي تجتاحه مخاوف من هبوط اقتصادي صعب في الصين ووفرة الإمدادات وآفاق رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة والتي تدعم الدولار. 
وكثير من السلع الأولية في العالم مقومة بالدولار ولذا فإن صعود العملة الأمريكية يجعل الواردات أكثر تكلفة بالعملات الأخرى. 
وفي بداية أغسطس هبط مؤشر تومسون رويترز سي.آر.بي للسلع الأساسية -الذي يضم 19 سلعة أساسية- لأدنى مستوياته منذ 2003. وفي يوليو تموز انخفض مؤشر الفاو لأسعار منتجات الألبان 7.2 في المئة عن الشهر الذي سبقه ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى هبوط الطلب على الواردات من الصين والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وسط وفرة إنتاج الحليب في الاتحاد الأوروبي وهو ما أتاح إمكانية تصدير منتجات الألبان. 
وتراجع مؤشر أسعار الزيوت النباتية في يوليو نحو 5.5 في المئة عن يونيو مسجلا أدنى مستوياته منذ يوليو 2009. ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى هبوط أسعار زيت النخيل العالمية نظرا لزيادة الإنتاج في جنوب شرق آسيا وتباطؤ الصادرات وبصفة خاصة من ماليزيا ومزيد من الانخفاض في أسعار زيت الصويا مع وفرة المعروض للتصدير في أمريكا الجنوبية وآفاق إيجابية للإنتاج العالمي في 2015-2016. 
وزاد مؤشر أسعار الحبوب اثنين في المئة عن يونيو لكنه لا يزال أقل 10.1 في المئة من مستواه في يوليو من العام الماضي. وارتفعت أسعار القمح والذرة للشهر الثاني على التوالي لأسباب من بينها الطقس غير المواتي في أمريكا الشمالية وأوروبا وهو ما جعل المؤشر مستمراً في الصعود لكن أسعار الأرز واصلت الهبوط. 
وفي يوليو لم يطرأ تغير يذكر على مؤشر أسعار اللحوم عن الشهر الذي سبقه. وصعد مؤشر أسعار السكر 2.5 في المئة عن يونيو 2015 ويرجع ذلك بشكل كبير إلى ظروف غير مواتية نسبياً في منطقة الإنتاج الرئيسية بالبرازيل.     قالت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) إن أسعار الغذاء العالمية هبطت في يوليو لأدنى مستوياتها في نحو ست سنوات حيث طغى التراجع الحاد في قيمة منتجات الألبان والزيوت النباتية على الزيادة في أسعار السكر والحبوب. 
وبلغ متوسط مؤشر الفاو ومقرها روما والذي يقيس التغيرات الشهرية لسلة من الحبوب والبذور الزيتية ومنتجات الألبان واللحوم والسكر 164.4 نقطة في يوليو بانخفاض قدره 1.7 نقطة أو واحد في المئة عن يونيو. 
وقال عبدالرضا عباسيان كبير الخبراء الاقتصاديين في الفاو إن قراءة يوليو للمؤشر تعد الأدنى من نوعها منذ سبتمبر 2009 وتأتي في أعقاب ما يزيد عن عام من انخفاضات متواصلة بفعل وفرة إمدادات المعروض بشكل عام وضعف الطلب. 
ويعكس مؤشر الفاو مستقبل أسعار السلع الأولية الأوسع نطاقاً والذي تجتاحه مخاوف من هبوط اقتصادي صعب في الصين ووفرة الإمدادات وآفاق رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة والتي تدعم الدولار. 
وكثير من السلع الأولية في العالم مقومة بالدولار ولذا فإن صعود العملة الأمريكية يجعل الواردات أكثر تكلفة بالعملات الأخرى. 
وفي بداية أغسطس هبط مؤشر تومسون رويترز سي.آر.بي للسلع الأساسية -الذي يضم 19 سلعة أساسية- لأدنى مستوياته منذ 2003. 
وفي يوليو تموز انخفض مؤشر الفاو لأسعار منتجات الألبان 7.2 في المئة عن الشهر الذي سبقه ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى هبوط الطلب على الواردات من الصين والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وسط وفرة إنتاج الحليب في الاتحاد الأوروبي وهو ما أتاح إمكانية تصدير منتجات الألبان. 
وتراجع مؤشر أسعار الزيوت النباتية في يوليو تموز نحو 5.5 في المئة عن يونيو مسجلا أدنى مستوياته منذ يوليو 2009. 
ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى هبوط أسعار زيت النخيل العالمية نظرا لزيادة الإنتاج في جنوب شرق آسيا وتباطؤ الصادرات وبصفة خاصة من ماليزيا ومزيد من الانخفاض في أسعار زيت الصويا مع وفرة المعروض للتصدير في أمريكا الجنوبية وآفاق إيجابية للإنتاج العالمي في 2015-2016. 
وزاد مؤشر أسعار الحبوب اثنين في المئة عن يونيو لكنه لا يزال أقل 10.1 في المئة من مستواه في يوليو من العام الماضي. 
وارتفعت أسعار القمح والذرة للشهر الثاني على التوالي لأسباب من بينها الطقس غير المواتي في أمريكا الشمالية وأوروبا وهو ما جعل المؤشر مستمراً في الصعود لكن أسعار الأرز واصلت الهبوط. 
وفي يوليو لم يطرأ تغير يذكر على مؤشر أسعار اللحوم عن الشهر الذي سبقه. 
وصعد مؤشر أسعار السكر 2.5 في المئة عن يونيو 2015 ويرجع ذلك بشكل كبير إلى ظروف غير مواتية نسبياً في منطقة الإنتاج الرئيسية بالبرازيل. 