 أكد كارل هينز رومنيجه الرئيس التنفيذي لنادي بايرن ميونيخ بطل دوري ألمانيا لكرة القدم امس الخميس التوصل لاتفاق للتعاقد مع لاعب وسط منتخب تشيلي ارتورو فيدال من يوفنتوس بطل الدوري الايطالي. وقال رومنيجه للصحفيين خلال رحلة الفريق البافاري إلى الصين «أستطيع أن أؤكد أننا توصلنا مع الطرفين يوفنتوس واللاعب لاتفاق (لإتمام الصفقة). ما يتبقى هو الكشف الطبي على اللاعب وتوقيع العقد».
 وفيدال ليس غريبا على الدوري الألماني إذ سبق له اللعب في صفوف باير ليفركوزن لمدة أربعة مواسم حتى 2011. وفاز فيدال بلقب الدوري الايطالي في أربعة مواسم متتالية وقاد يوفنتوس إلى الصعود إلى نهائي دوري أبطال أوروبا في الموسم الماضي حيث خسر أمام برشلونة الاسباني.
 وقال رومنيجه أيضا إن فيدال (28 عاما) ربما ينضم في الأسبوع المقبل إلى زملائه الجدد. وأضاف رومنيجه دون الكشف عن أي تفاصيل تتعلق بمبلغ الصفقة أو مدة التعاقد «إذا سار كل شيء حسب الخطة فانه ربما يبدأ التدريب (معنا) في الأسبوع المقبل». وسيكون فيدال ثاني لاعب كبير يتعاقد معه النادي البافاري خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية بعد ضمه لاعب الوسط البرازيلي المهاجم دوجلاس كوستا في بداية يوليو تموز الجاري ولا يزال من الممكن أن يتعاقد مع مزيد من اللاعبين قبل انطلاق الموسم. وباع بطل ألمانيا أيضا نجمه الألماني الدولي باستيان شفاينشتايجر إلى مانشستر يونايتد الانجليزي.
 وقال رومنيجه: «لا يزال من السابق لأوانه إغلاق الباب ونقول انتهينا من التعاقدات. علينا الانتظار واتخاذ قرارات حكيمة. مهمتنا هي تشكيل فريق يمكنه تحقيق النجاح وتقديم كرة جذابة». لكن رومنيجه نفى التقارير التي تحدثت عن إن بطل ألمانيا يفكر في بيع لاعب وسطه توماس مولر إلى مانشستر يونايتد أيضا. وأضاف رومنيجه «هناك لاعبون لا يقدرون بثمن. لا يمكن لنا التخلي عن لاعب من هذا القبيل. هذه التقارير لا تمت بصلة للحقيقة..
 الجمهور أطلق على باستيان شفاينشتايجر اسم (إله الكرة) والآن ينتقل هذا الاسم إلى توماس مولر بدلا منه».  أكد كارل هينز رومنيجه الرئيس التنفيذي لنادي بايرن ميونيخ بطل دوري ألمانيا لكرة القدم امس الخميس التوصل لاتفاق للتعاقد مع لاعب وسط منتخب تشيلي ارتورو فيدال من يوفنتوس بطل الدوري الايطالي. وقال رومنيجه للصحفيين خلال رحلة الفريق البافاري إلى الصين «أستطيع أن أؤكد أننا توصلنا مع الطرفين يوفنتوس واللاعب لاتفاق (لإتمام الصفقة). ما يتبقى هو الكشف الطبي على اللاعب وتوقيع العقد».
 وفيدال ليس غريبا على الدوري الألماني إذ سبق له اللعب في صفوف باير ليفركوزن لمدة أربعة مواسم حتى 2011. وفاز فيدال بلقب الدوري الايطالي في أربعة مواسم متتالية وقاد يوفنتوس إلى الصعود إلى نهائي دوري أبطال أوروبا في الموسم الماضي حيث خسر أمام برشلونة الاسباني.
 وقال رومنيجه أيضا إن فيدال (28 عاما) ربما ينضم في الأسبوع المقبل إلى زملائه الجدد. وأضاف رومنيجه دون الكشف عن أي تفاصيل تتعلق بمبلغ الصفقة أو مدة التعاقد «إذا سار كل شيء حسب الخطة فانه ربما يبدأ التدريب (معنا) في الأسبوع المقبل». وسيكون فيدال ثاني لاعب كبير يتعاقد معه النادي البافاري خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية بعد ضمه لاعب الوسط البرازيلي المهاجم دوجلاس كوستا في بداية يوليو تموز الجاري ولا يزال من الممكن أن يتعاقد مع مزيد من اللاعبين قبل انطلاق الموسم. وباع بطل ألمانيا أيضا نجمه الألماني الدولي باستيان شفاينشتايجر إلى مانشستر يونايتد الانجليزي.
 وقال رومنيجه: «لا يزال من السابق لأوانه إغلاق الباب ونقول انتهينا من التعاقدات. علينا الانتظار واتخاذ قرارات حكيمة. مهمتنا هي تشكيل فريق يمكنه تحقيق النجاح وتقديم كرة جذابة». لكن رومنيجه نفى التقارير التي تحدثت عن إن بطل ألمانيا يفكر في بيع لاعب وسطه توماس مولر إلى مانشستر يونايتد أيضا. وأضاف رومنيجه «هناك لاعبون لا يقدرون بثمن. لا يمكن لنا التخلي عن لاعب من هذا القبيل. هذه التقارير لا تمت بصلة للحقيقة..
 الجمهور أطلق على باستيان شفاينشتايجر اسم (إله الكرة) والآن ينتقل هذا الاسم إلى توماس مولر بدلا منه».  صنع مهندسون ألمان يدا صناعية استبدلوا فيها العضلات بأسلاك ذكية فكل ما يحتاجه الامر هو شحنة كهربائية لجعل تلك الاسلاك تنقبض او ترتخي، مما يعني ان هذه اليد يمكن ان تعمل بدون الاجهزة الالكترونية الكبيرة التي عادة ما تجعل مثل هذه الاطراف الصناعية غير عملية. صمم اليد البلاستيكية الخفيفة والتي استخدم في تصنيعها طابعة ثلاثية الابعاد فريق أبحاث من جامعة سارلاند. والانسجة الشبيهة بالعضلات مصنوعة من شرائح من النيكل والتيتانيوم لا يتعدى سمكها سمك شعرة الانسان. تلك الاسلاك المعدنية التي يطلق عليها اسم مزيج معدني حافظ للذاكرة تتمتع بأعلى درجة من الطاقة المكثفة بين كل الآليات الحركية المعروفة مما يمكن اليد من القيام بحركات قوية في حيز ضيق. وتشرح الاستاذة الجامعية شتيفان سيلكه من جامعة سارلاند التقنية قائلة: "هذا يمكننا من تصنيع أنظمة خفيفة بشكل خاص ولانها تجيء في شكل اسلاك يمكن استخدامها كعضلات صناعية. ولذلك نصنع أنظمة مستلهمة من الاحياء انظر الى الطبيعة لتستلهم نموذجا ناجحا وهذا ما ادركناه مع أول نموذج ليد صناعية باستخدام اسلاك معدنية حافظة للذاكرة."  قال فيردر بريمن المنافس في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم إن مهاجمه الأرجنتيني فرانكو دي سانتو سدد مبلغ الشرط الجزائي في عقده ورحل عن الفريق.
ولم يعلن بريمن عن الفريق الذي سينتقل إليه دي سانتو لكن وسائل إعلام ألمانية أشارت إلى أن شالكه الذي سيلعب في الدوري الأوروبي تعاقد مع اللاعب. ولم يتسن الحصول على تأكيد من أي مسؤول في شالكه.
وقال بريمن في بيان "فرانكو دي سانتو رحل عن بريمن. قام اللاعب الأرجنتيني بتسديد قيمة الشرط الجزائي في عقده ولم يعد جزءا من الفريق".
وأشار مسؤولو بريمن في وقت سابق إلى انهم يتفاوضون مع شالكه بشأن بيع اللاعب الأرجنتيني.
وانضم مهاجم تشيلسي السابق الذي سجل 17 هدفا في 49 مباراة في الدوري الألماني إلى بريمن في عام 2013 قادما من ويجان اثليتيك الانجليزي.  أثار بيب جوارديولا مدرب بايرن ميونيخ الشكوك حول باستيان شفاينشتايجر المنضم لمانشستر يونايتد وقال إن لاعبه السابق لم يكن لائقا بشكل تام من الناحية البدنية على مدار آخر ثلاثة مواسم.
 ويرى جوارديولا أن شفاينشتايجر (31 عاما) سيكون بوسعه تحقيق النجاح في الدوري الإنجليزي الممتاز بشرط أن يبتعد عن الإصابات.
 ونقلت وسائل إعلام بريطانية عن جوارديولا قوله «إذا لم يتعرض للإصابات فإني أثق تماما في ظهوره بشكل رائع مع مانشستر يونايتد».
 وأضاف «لسوء الحظ وعلى مدار آخر ثلاثة أعوام لم يكن أبدا في حالة جيدة. إنه سيلعب بشكل جيد هناك وأتمنى بالفعل حدوث ذلك.
 وقضى شفاينشتايجر - الفائز مع ألمانيا بكأس العالم الماضية -17 عاما في بايرن قبل أن ينتقل إلى يونايتد منذ أسابيع.  تعرض وزير العدل الألماني هايكو ماس لانتقادات اليوم الأربعاء لقراره عزل المدعي العام في اطار نزاع حول تحقيق عن الخيانة كشف عن توترات بشأن حرية الصحافة وحماية أسرار الدولة.
وكان مدعون اتحاديون يحققون فيما إذا كانت بوابة نيتسبوليتيك الإخبارية الالكترونية قد كشفت أسرارا للدولة بنشرها خططا لتعزيز مراقبة الدولة للاتصالات الالكترونية في ألمانيا التي تلتزم بشدة بحرية الصحافة والخصوصية.
وقال ماس الأسبوع الماضي إنه يشك في ان نية الصحفيين هي إيذاء الدولة وإن من المهم الدفاع عن استقلال الصحافة مما دفع المدعي العام هارالد رانجه إلى الشكوى أمس الثلاثاء من تدخل سياسي "غير محتمل" في التحقيق.
ورد ماس سريعا بعزل رانجه قائلا إن اتهاماته بالتدخل كانت "غير مفهومة".
وأدان سياسيون من مختلف الاتجاهات قرار ماس لكن متحدثة باسم الحكومة قالت إنه حظي "بدعم كامل" من المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل.
ووصف هانز بيتر اول وهو عضو في حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي الشقيق لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي تتزعمه ميركل قرار ماس بأنه "سلوك غريب".
وقال لصحيفة هاندلسبلات "أراه مبالغا فيه وبالتالي خاطئا."
وينتمي ماس إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي المنتمي ليسار الوسط والعضو في "الائتلاف الكبير" الذي تتزعمه ميركل.
واتهم فولفجانج كوبيكي من الحزب الديمقراطي الحر المعارض ماس بمحاولة صرف انتباه الناس عن "إخفاقاته الفاضحة".
وفتح مدعون التحقيق مع الموقع الالكتروني بعد شكوى جنائية قدمتها وكالة المخابرات الداخلية الألمانية التي تعرف باسم مكتب حماية الدستور بسبب مقالات عن الوكالة نشرت على مدونة نيتسبوليتيك يومي 25 فبراير شباط و15 ابريل نيسان.
وانتقدت وسائل اعلام ألمانية التحقيق قائلة إن هذه هي المرة الأولى التي يحاكم فيها صحفيون في ألمانيا بالخيانة منذ 50 عاما.
وأصدر رانجه قرارا الأسبوع الماضي بتعليق التحقيق انتظارا لرأي خبير مستقل عما إذا كان الموقع الالكتروني قد كشف بالفعل أسرارا للدولة. 