    أكدت منظمة الامم المتحدة للاغذية والزراعة (فاو) وبرنامج الاغذية العالمي الخميس ان نحو 9,8 ملايين سوري يعانون من انعدام الامن الغذائي بينهم 6,8 ملايين في مستوى بالغ الخطورة ما يتطلب مساعدات غذائية خارجية عاجلة. وكتبت المنظمتان ان النزاع الدائر في سورية منذ 2011 قضى على القطاع الزراعي. وقال المسؤول في الفاو دومينيك بورجون في روما "هناك حاجة لمساعدات عاجلة من المانحين حتى يتمكن المزارعون من زراعة محصول الحبوب في (اكتوبر) المقبل". ويقدر محصول سورية من القمح لسنة 2015 بنحو 2,4 مليون طن بفضل المطر، وهو اعلى من محصول 2014 ولكنه اقل بنسبة 40% عما كان عليه قبل النزاع. وبالمثل تضررت الثروة الحيوانية جراء النزاع مع انخفاض قطعان الابقار بنسبة 30% والاغنام والماعز بنسبة 40% في حين انخفضت الدواجن بنسبة 50%. في المقابل ارتفعت اسعار المواد الغذائية بصورة سريعة في بداية 2015 مع تراجع الدعم الحكومي وانخفاض الليرة السورية. وارتفع سعر الخبز خلال السنة الماضية بنسبة تصل الى 87% في المخابز العامة، وفق البيان. وباتت العائلات تنفق اكثر من نصف دخلها على الطعام واحيانا اكثر من ذلك في مدن مثل السويداء وحلب وحماة.     انتقل مهاجم المنتخب المونتينيغري لكرة القدم ستيفان يوفيتيتش إلى فريق انتر ميلان الإيطالي اليوم قادما من مانشستر سيتي الإنجليزي. 
ومن المقرر أن يخضع يوفيتيتش 26 عاما الذي نحو 30 مباراة مع مانشستر سيتي في موسمين، في نوفمبر المقبل للفحص الطبي الروتيني يوم الثلاثاء المقبل.     أعلنت شركة الطيران الايطالية «اليطاليا» على حسابها على موقع تويتر أن إقلاع كل الرحلات من مطار روما فيوميتشينو علق الأربعاء بسبب اندلاع حريق في غابة قريبة. 
وقالت «اليطاليا» "نظرا لاندلاع حريق خارج مطار روما علق إقلاع كل الرحلات". وقالت السلطات أن هبوط الطائرات في المطار تأثر أيضا.     انتقل المهاجم المصري محمد صلاح الى روما ليخوض موسماً جديداً في ايطاليا على سبيل الاعارة لعام واحد من فريقه الاصلي تشلسي الانكليزي بعدما امضى الاشهر الماضية في صفوف فيورنتينا. 
وتأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عاما و37 مباراة دولية) كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم او التزامه ببند تمديد اعارته مع الفريق الايطالي لسنة جديدة، فيما اصر وكيله رامي عباس على ان الصفقة ستتم برغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن ايقاف اللاعب ستة اشهر. 
مدير فيورنتنيا فينتشنزو غويريني عبر سابقاً عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: "اقول للمشجعين ان النادي قدم عرضاً جنونيا لصلاح، إذا رفض اي لاعب، وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الافضل الا يبقى في النادي.. مع ذلك اعتقد ان صلاح سيقبل به. لقد قدم اداء جيداً معنا ومن الطبيعي ان يحصل على كل هذه العروض". 
وذكرت التقارير ان هذا العرض تضمن راتباً سنوياً بقيمة ثلاث ملايين يورو للاعب المصري. 
احلام فيورنتينا تبددت وسيحمل اللاعب المولود في 15 يونيو 1992 في بسيون (شمال) الوان "جالوروسي"، ليصبح ثاني لاعب مصري يحصل على هذا الشرف بعد احمد حسام "ميدو" في 2004. 
استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو: "لم اكن اتوقع ذلك وكان المشهد جميلاً، لقد استمتعت بذلك.. اعتقد ان روما من اكبر الاندية في العالم، وانا سعيد لتواجدي هنا". وعما يمكن ان يحصل الموسم المقابل بعد انتهاء اعارته، قال اللاعب الذي تأخر اعلان انضمامه الى روما بسبب الصراع مع فيورنتينا: "فلننتظر ماذا سيحصل، اريد البقاء مع فريق واحد لفترة طويلة، لانه في آخر سنتين مكثت مع فيورتنينا لستة اشهر ثم سنة مع تشلسي". 
المشاركة في دوري ابطال اوروبا كانت احدى اسباب قدوم صلاح الى روما: "اريد اللعب مع هذا الفريق وخوض مباريات دوري الابطال"، علما بان فريق المدرب الفرنسي رودي غارسيا والاسطورة فرانشيسكو توتي حل ثانيا الموسم الماضي وسيشارك في المسابقة القارية الاولى. 
يملك روما، بطل ايطاليا في 1942 و1983 و2001، حق شراء عقد اللاعب متى يريد خلال الموسم الحالي، وذكرت تقارير ان قيمة اعارته بلغت خمسة ملايين يورو وحق الشراء 15 مليون يورو. 
بدأ مشواره في صغره بمركز الظهير لكن شهيته التهديفية اوصلته الى المراكز الهجومية مع فريقه المقاولون العرب. وبعد تسجيله هدفين للمنتخب الاولمبي المصري في مباراة ودية ضد بازل في مارس 2012 عندما نزل بديلا في الشوط الثاني (4-3)، اعجب فيه الفريق السويسري وتعاقد معه بعد شهرين لاربعة اعوام. 
قدم اداء رائعا في موسم 2012-2013 فاحرز لقب الدوري وجائزة افضل لاعب في البلاد. تألقه ضد تشلسي الانكليزي في الدوري الاوروبي ثم دوري ابطال اوروبا، دفع النادي اللندني لجلبه الى صفوفه في يناير 2014 مقابل 11 مليون جنيه استرليني فاصبح اول لاعب مصري يدافع عن الوانه. 
منحه البرتغالي جوزيه مورينيو اول مشاركة في البريمير ليغ بعمر الحادية والعشرين، لكن مشواره مع البلوز لم يكن ورديا فسجل هدفين في 19 مباراة فقط، لينتقل الى فيورنتينا على سبيل الاعارة. 
بعد اسبوع على بداية مشواره مع فيولا، سجل هدفه الاول في مرمى ساسوولو وكان احد ابرز لاعبي فريقه في النصف الثاني من الموسم الماضي محليا وفي الدوري الاوروبي فسجل له تسعة اهداف في 26 مباراة. 
صلاح النشيط على مواقع التواصل (3ر3 ملايين معجب على فيسبوك) سيرتدي مع روما الرقم 11 بعد 74 مع فيورنتينا تكريما لضحايا مجزرة بورسعيد. 