 ذكرت وكالة الأنباء الامارتية اليوم الأحد أن النيابة العامة أحالت 41 متهما من عدة جنسيات بينهم اماراتيون إلى المحكمة بتهمة تشكيل تنظيم إرهابي.
ونقلت عن النائب العام سـالم سعـيد كبيش قوله في بيان "أسفرت التحقيقات التي أجرتها النيابة العامة عـن أنهم أنشأوا وأسسوا وأداروا جماعة إرهابية داخل الدولة... بغية القيام بأعمال إرهابية داخل أراضيها."  قال وزير النفط الإيراني بيجن زنغنه في تصريحات أذيعت اليوم الأحد إن بلاده تتوقع أن يرتفع انتاج النفط بمقدار 500 ألف برميل يوميا فور رفع العقوبات وبواقع مليون برميل في غضون أشهر.
وقال زنغنه "بدأنا التسويق بالفعل وفي غضون يوم من رفع العقوبات سنرفع (الإنتاج) بواقع 500 ألف برميل يوميا."
ونقل التلفزيون عنه قوله إن انتاج الخام الإيراني نزل نحو مليون برميل يوميا من حوالي أربعة ملايين برميل بسبب العقوبات.
وأضاف "سنعود إلى مستوى 3.8 و3.9 مليون برميل في غضون الأشهر القليلة المقبلة."
وتابع "بعثت برسالة إلى أوبك بأن العقوبات سترفع وأننا سنعود (إلى مستويات الانتاج السابقة).
"لن نطلب إذنا من أحد لاستعادة حقوقنا."
وبحسب مسح لإنتاج أوبك أجرته رويتزر أنتجت إيران 2.85 مليون برميل يوميا في يوليو تموز. ويهدف مسح رويترز إلى تقييم إمدادات الخام للسوق وهو يشمل الكميات المبيعة من المخزون لا المضافة إليه.
وفي يوليو تموز قال محلل في رويترز إن إيران قد تزيد الإنتاج بواقع مليون برميل يوميا في غضون 12 شهرا من رفع العقوبات إذا توافر مشترون للخام.  ارتفعت أسواق الأسهم الرئيسية في منطقة الخليج اليوم الإثنين بعد موجة بيع يوم الأحد لكن البورصة السعودية كانت الأقل صعودا مع تراجع سهم اتحاد اتصالات (موبايلي) في أعقاب تعديل سلبي جديد في بياناتها المالية ، وزاد المؤشر الرئيسي للسوق السعودية 0.2 في المئة بعدما انخفض 3.2 في المئة في الجلسة السابقة. وارتفع سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) عملاق إنتاج البتروكيماويات 1.3 في المئة وكان الداعم الرئيسي للمؤشر ، وتراجع السهم 3.9 في المئة يوم الأحد متأثرا بهبوط جديد في أسعار النفط.
وصعد سهم التعدين العربية السعودية (معادن) 3.5 في المئة متعافيا بشكل كامل تقريبا من الهبوط الحاد الجلسة السابقة ، لكن سهم موبايلي الذي كان الأكثر تداولا في السوق السعودية اليوم تراجع 7.4 في المئة إلى 31.30 ريال مسجلا أدنى إغلاق له منذ منتصف عام 2009 ، وعدلت موبايلي الأسبوع الماضي بياناتها في 2013-2014 والربع الأول من 2015 مخفضة إجمالي الأرباح خلال تلك الفترة بنحو 1.76 مليار ريال (470 مليون دولار) في أحدث محاولاتها لتسوية فضيحة محاسبية.
وسجلت موبايلي خسائر صافية بلغت 900.9 مليون ريال في الربع الثاني من العام ، ورغم ذلك فإن أحدث بيانات مالية لموبايلي لم يتم تدقيقها ويبدو أنها لم تبدد الغموض المحيط بالشركة لدى كثير من المستثمرين ، وحققت أسواق الأسهم الخليجية الأخرى أداء أفضل قليلا لكنها لم تتعاف تماما من الخسائر التي منيت بها يوم الأحد مع استمرار أسعار النفط في الهبوط اليوم.
وزاد مؤشر سوق دبي 0.4 في المئة مع صعود سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في الإمارة 1.3 في المئة وكان الأكثر تداولا في السوق ، وسجلت الشركة زيادة 16 في المئة في أرباح الربع الثاني من العام إلى 1.18 مليار درهم (321 مليون دولار) يوم الأحد. وكانت شركة الأوراق المالية والاستثمار (سيكو) البحرينية توقعت ربحا فصليا لإعمار قدره 817 مليون درهم وتوقعت نعيم للسمسرة أرباحا تبلغ 1.09 مليار درهم.
وهبط سهم أملاك للتمويل 0.5 في المئة إلى 2.14 درهم وجاء في المركز الثاني بين الأسهم الأكثر تداولا في السوق بعدما تراجع 8.5 في المئة يوم الأحد ، وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المئة مع صعود سهم الدار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري في الإمارة 1.5 في المئة قبيل إعلان نتائج أعمالها يوم الثلاثاء.
وارتفع مؤشر بورصة قطر 0.9 في المئة مع صعود سهم قطر للتأمين 5.1 في المئة إلى 106.10 ريال مسجلا أعلى مستوى له على الإطلاق. وتلقى السهم دفعة قوية في مايو أيار حينما أضافته إم.إس.سي.آي لمؤشرات الأسواق إلى مؤشرها للأسواق الناشئة . 
وانخفض المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 0.9 في المئة وأظهرت بيانات للبورصة أن معظم ضغوط البيع جاءت من المستثمرين الأفراد العرب ، لكن سهم إعمار مصر وهي الوحدة المصرية لإعمار العقارية بدبي أغلق مرتفعا 0.3 في المئة عند 3.43 جنيه مصري بعدما هبط في وقت سابق من الجلسة في أعقاب الإعلان عن استقالة اثنين من المسؤولين التنفيذيين الكبار في الشركة.
وفيما يلي إغلاق مؤشرات أسواق الأسهم في الشرق الأوسط:
السعودية.. زاد المؤشر 0.2 في المئة إلى 8821 نقطة.
دبي.. ارتفع المؤشر 0.4 في المئة إلى 4120 نقطة.
أبوظبي.. صعد المؤشر 0.6 في المئة إلى 4821 نقطة.
قطر.. زاد المؤشر 0.9 في المئة إلى 11750 نقطة.
مصر.. تراجع المؤشر 0.9 في المئة إلى 8088 نقطة.
الكويت.. هبط المؤشر 0.4 في المئة إلى 6213 نقطة.
سلطنة عمان.. انخفض المؤشر 0.9 في المئة إلى 6499 نقطة.
البحرين.. تراجع المؤشر 0.1 في المئة إلى 1329 نقطة.  قالت وزارة الخارجية الإيطالية أمس الأربعاء إن الرئيس الإيراني حسن روحاني قبل دعوة لزيارة روما لتصبح أولى زياراته لعاصمة دولة في الاتحاد الأوروبي سعيًا لإصلاح العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الغرب. وقال متحدث باسم وزير الخارجية الإيطالي باولو جنتيلوني إن رئيس الوزراء ماتيو رينتسي دعا روحاني للقيام بالزيارة «في الأسابيع المقبلة». وزار جنتيلوني طهران الأربعاء في أحدث زيارة ضمن سلسلة زيارات لكبار المسؤولين في الاتحاد الأوروبي لإيران المنتج الكبير للنفط والتي أوشكت على الخروج من نظام العقوبات الصارم التابع للاتحاد.
 وذكر المتحدث أن جنتيلوني قال للصحفيين في طهران «قبل روحاني الدعوة وسيخبرنا بالموعد». ونقلت وكالة أنباء الجمهورية الإيرانية عن جنتيلوني قوله «إلى جانب التعاون السياسي يمكن لبلدينا العمل معًا في مجالات التجارة والاقتصاد». وأكد المتحدث باسم جنتيلوني التصريح. وزار عدد من الوزراء الأوروبيين إيران منذ التوصل لاتفاق نووي معها الشهر الماضي أملا في الاستفادة من انفتاح دولة ذات اقتصاد كبير يعيش فيها زهاء 80 مليون شخص بينهم الكثير من الشبان المتعلمين جيدا ويوجد فيها بعض أكبر مخزونات الطاقة في العالم. وسيؤدي الاتفاق النووي إلى رفع العقوبات الدولية خلال الأشهر المقبلة بعد أن كانت قد جمدت الكثير من استثمارات الشركات الأوروبية في إيران. وبدأت إيطاليا التي لم تشارك في المحادثات النووية الدفع باتجاه علاقات أفضل مع إيران قبل التوصل للاتفاق وزار جنتيلوني طهران في مارس. وقالت مجموعة إيني الإيطالية للنفط والغاز إنها ستدرس العودة للاستثمار في إيران إذا رفعت العقوبات وحصلت على شروط تعاقدية مواتية.  ارتفعت معظم أسواق الأسهم الخليجية اليوم الأربعاء بعدما استقر خام القياس العالمي مزيج نفط برنت فوق 50 دولارا للبرميل وسجلت داماك العقارية في دبي نموا قويا في الأرباح لتطلق عمليات شراء في بورصة الإمارة.
وزاد المؤشر الرئيسي للسوق السعودية 0.2 في المئة مع صعود سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) عملاق إنتاج البتروكيماويات بنفس النسبة وكان الأكثر تداولا في السوق. وتراجع السهم هذا الأسبوع متأثرا بهبوط أسعار النفط ، وارتفعت أيضا أسهم بعض شركات البتروكيماويات بعدما شهدت هبوطا ، وزاد سهم السعودية العالمية للبتروكيماويات (سبكيم) 1.6 في المئة بعدما هبط ثمانية في المئة هذا الأسبوع ، وصعدت معظم أسهم البنوك بقيادة سهم مصرف الراجحي الذي ارتفع واحدا في المئة ، لكن سهم اتحاد اتصالات (موبايلي) تراجع 1.3 في المئة لتصل خسائره إلى 11.5 في المئة منذ أن عدلت الشركة بياناتها المالية عن فترة العامين ونصف السابقة وسجلت خسائر في الربع الثاني من العام هذا الأسبوع.
وارتفع مؤشر سوق دبي 1.7 في المئة مع صعود سهم داماك العقارية بالحد الأقصى اليومي 15 في المئة مسجلا ارتفاعا قياسيا عند 3.68 درهم وشكل نحو ثلث إجمالي قيم التداول في السوق ، وقالت داماك إن أرباحها في الربع الثاني زادت بأكثر من ثلاثة أمثالها إلى 1.42 مليار درهم (387 مليون دولار). وأعلنت الشركة عن توزيعات أرباح نقدية بواقع عشرة في المئة من رأس المال إضافة إلى أسهم منحة بواقع عشرة في المئة أيضا.
ويبدو أن أداء سهم داماك حفز صعودا جديدا للأسهم المرتبطة بالقطاع العقاري بفعل المضاربات. وقفز سهم شركة الرهن العقاري أملاك للتمويل أيضا بالحد الأقصى اليومي 15 في المئة بينما ارتفع سهم أرابتك القابضة للبناء 6.6 في لمئة ، وزاد سهم شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) ثاني أكبر مشغل لخدمات الاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة 1.7 في المئة بعدما سجلت الشركة انخفاضا بلغ ثمانية في المئة في صافي ربح الربع الثاني من العام لكنه جاء متوافقا مع توقعات المحللين. واقترحت الشركة أيضا توزيعات أرباح خاصة.
وارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المئة مع صعود سهم دانة غاز للطاقة 5.6 في المئة. وهبط السهم في وقت سابق 18 في المئة من ذروة صعوده في يوليو متأثرا بضعف أسعار النفط ، وزاد سهم الدار العقارية 2.3 في المئة.
وصعد مؤشر بورصة قطر 0.2 في المئة متخلفا عن سوقي الإمارات لأسباب من بينها الخليج الدولية للخدمات التي تراجع سهمها 1.8 في المئة. وسجلت الشركة انخفاضا بلغ 9.2 في المئة في أرباح الربع الثاني للعام إلى 249.7 مليون ريال (68.6 مليون دولار) دون تقديرات قطر الوطني للخدمات المالية التي توقعت ربحا قدره 279 مليون ريال.
وفيما يلي إغلاق مؤشرات أسواق الأسهم في الشرق الأوسط:
السعودية.. زاد المؤشر 0.2 في المئة إلى 8791 نقطة.
دبي.. ارتفع المؤشر 1.7 في المئة إلى 4165 نقطة.
أبوظبي.. صعد المؤشر 0.6 في المئة إلى 4843 نقطة.
قطر.. زاد المؤشر 0.2 في المئة إلى 11837 نقطة.
مصر.. تراجع المؤشر 0.8 في المئة إلى 8114 نقطة.
الكويت.. صعد المؤشر 0.2 في المئة إلى 6238 نقطة.
سلطنة عمان.. هبط المؤشر 0.6 في المئة إلى 6430 نقطة.
البحرين.. انخفض المؤشر 0.1 في المئة إلى 1332 نقطة. 