 وضع وين روني لنفسه هدفًا بتسجيل 20 هدفًا في الموسم المقبل حتى يحطم الرقم القياسي الصامد منذ فترة طويلة لبوبي تشارلتون كهداف تاريخي لمانشستر يونايتد.
 ويتأخر روني حاليًا بفارق هدف واحد فقط عن الرقم القياسي لتشارلتون كهداف تاريخي للمنتخب الإنجليزي برصيد 49 هدفًا.
 والآن وبعد أن أكد لويس فان جال مدرب مانشستر يونايتد على إشراك روني في مركزه المفضل كمهاجم صريح يتطلع اللاعب إلى تسجيل 20 هدفًا في كل المسابقات حتى يصل إلى 250 هدفًا ويجتاز رقم تشارلون
 البالغ 249 هدفًا مع النادي في الفترة بين 1956 و1973.
 وقال روني للصحفيين خلال جولة يونايتد في الولايات المتحدة استعدادًا للموسم الجديد «أفضل مركز لي كما سبق أن قلت مرارًا وتكرارًا هو المهاجم الذي يشق طريقه نحو منطقة الجزاء».
 وأضاف «أفضل موسمين لي من ناحية تسجيل الأهداف لعبت خلالهما كمهاجم صريح. أتمنى أن أسجل 20 هدفًا أو أكثر. إذا لعبت كمهاجم فإني سأشعر بالإحباط لو فشلت في تكرار ذلك».
 وتابع «لعبت في مراكز مختلفة على مدار السنوات في يونايتد لكن يمكن متابعة نجاحي في تسجيل الأهداف عندما ألعب كمهاجم مع إنجلترا».
 وسجل روني 230 هدفًا في 473 مباراة بينما جاءت أهداف تشارلتون في 748 مباراة. ويحتل دينيس لو المركز الثاني في قائمة هدافي يونايتد على مدار التاريخ برصيد 237 هدفًا في 404 مباريات فقط.  وضع وين روني لنفسه هدفًا بتسجيل 20 هدفًا في الموسم المقبل حتى يحطم الرقم القياسي الصامد منذ فترة طويلة لبوبي تشارلتون كهداف تاريخي لمانشستر يونايتد.
 ويتأخر روني حاليًا بفارق هدف واحد فقط عن الرقم القياسي لتشارلتون كهداف تاريخي للمنتخب الإنجليزي برصيد 49 هدفًا.
 والآن وبعد أن أكد لويس فان جال مدرب مانشستر يونايتد على إشراك روني في مركزه المفضل كمهاجم صريح يتطلع اللاعب إلى تسجيل 20 هدفًا في كل المسابقات حتى يصل إلى 250 هدفًا ويجتاز رقم تشارلون
 البالغ 249 هدفًا مع النادي في الفترة بين 1956 و1973.
 وقال روني للصحفيين خلال جولة يونايتد في الولايات المتحدة استعدادًا للموسم الجديد «أفضل مركز لي كما سبق أن قلت مرارًا وتكرارًا هو المهاجم الذي يشق طريقه نحو منطقة الجزاء».
 وأضاف «أفضل موسمين لي من ناحية تسجيل الأهداف لعبت خلالهما كمهاجم صريح. أتمنى أن أسجل 20 هدفًا أو أكثر. إذا لعبت كمهاجم فإني سأشعر بالإحباط لو فشلت في تكرار ذلك».
 وتابع «لعبت في مراكز مختلفة على مدار السنوات في يونايتد لكن يمكن متابعة نجاحي في تسجيل الأهداف عندما ألعب كمهاجم مع إنجلترا».
 وسجل روني 230 هدفًا في 473 مباراة بينما جاءت أهداف تشارلتون في 748 مباراة. ويحتل دينيس لو المركز الثاني في قائمة هدافي يونايتد على مدار التاريخ برصيد 237 هدفًا في 404 مباريات فقط.  قال علماء إن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق اتضح انهما ربما يقللان من مخاطر الاصابة بالشلل الرعاش ما يفتح المجال لاجراء مزيد من الأبحاث عليهما.
وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري إلى ان من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون او بيوجليتازون تراجعت لديهم احتمالات الاصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28 في المئة بالمقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري.           
وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون ويباعان تحت الاسمين التجاريين افانديا واكتوس على الترتيب. وكان قد فرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على
القلب لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالاصابة بسرطان المثانة.           
ولا يوصي العلماء -الذين نشروا هذه النتائج في دورية (بلوس ميديسن)- باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش واشاروا الى انه يتعين في الابحاث المستقبلية ضرورة استطلاع الطرق البيولوجية التي يسلكها العقاران لعلاج الشلل الرعاش.            
وقال ايان دوجلاس الباحث بكلية لندن للطب والصحة وطب المناطق الحارة "غالبا ما نسمع عن الآثار الجانبية السلبية المرتبطة بالعقاقير لكن احيانا ما تظهر آثار مفيدة غير مقصودة".           
واضاف "تطرح نتائجنا ادلة فريدة نأمل بان تستتبعها أبحاث أخرى  في علاجات محتملة لمرض الشلل الرعاش بالعقاقير". ومولت الدراسة مؤسسة مايكل فوكس لابحاث الشلل الرعاش.  قال علماء أمس الأول إن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق، اتضح أنهما ربما يقللان من مخاطر الإصابة بالشلل الرعاش، ما يفتح المجال لإجراء مزيد من الأبحاث عليهما. وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري، إلى أن من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون أو بيوجليتازون تراجعت لديهم احتمالات الإصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28%، بالمقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري. وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون، وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون، ويباعان تحت الاسمين التجاريين أفانديا وأكتوس على الترتيب. كان قد فرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على القلب، لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد، وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالإصابة بسرطان المثانة. ولا يوصي العلماء -الذين نشروا هذه النتائج في دورية (بلوس ميديسن)- باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش.  قالت جامعة بريطانية يوم الأربعاء إنها عثرت في مكتبتها على مخطوطة تعد أحد أقدم المخطوطات القرآنية في العالم، وانها ربما دونت بيد شخص عاصر النبي محمد(صلى الله عليه وسلم) وعرفه. وأشار فحص بالكربون المشع إلى أن المخطوطة الموجودة بحوزة جامعة برمنجهام في وسط انجلترا تعود إلى 1370 عاما على الأقل، وهو ما يجعلها إحدى أقدم النسخ المدونة من القرآن. وقال ديفيد توماس، أستاذ المسيحية والإسلام بالجامعة «قد تعود بنا إلى سنوات قليلة من الظهور الفعلي للإسلام». وقال باحثون إن المخطوطة تتكون من ورقتي رق وتحتوي على أجزاء من القرآن وكتبت بالحبر بأحد أقدم خطوط الكتابة العربية وهو الخط الحجازي. وقالت الجامعة إنه لعدة سنوات تم ربط المخطوطة عن طريق الخطأ بأخرى مدون بها القرآن ترجع لنهايات القرن السابع. وخلص التحليل بتقنية الكربون المشع -والذي يقال إن دقته تصل إلى 95.4 بالمئة- إلى أن الوثيقة ترجع للفترة بين عامي 568 و645. ويعتقد ان النبي محمد عاش بين عامي 570 و632. وقال سجاد رضوي، مدير معهد الدراسات العربية والإسلامية بجامعة اكستر «تعطينا (هذه المخطوطة) لمحات عن طريقة استخدام ما نطلق عليه المصحف الآن في هذه الفترة المبكرة وطريقة تدوينه». وقال توماس إن الفحوص التي أجريت على ورقتي الرق تشير بقوة إلى الحيوان الذي صنعت الأوراق من جلده، ربما كان على قيد الحياة في عهد النبوة أو بعد ذلك بوقت قصير. وأضاف لتلفزيون بي.بي.سي «الشخص الذي دونها بالفعل ربما عرف النبي محمد(صلى الله عليه وسلم). قد يكون رآه على الأرجح وربما سمعه يخطب. ربما عرفه شخصيا». والمخطوطة جزء من مجموعة تضم 3000 وثيقة من الشرق الأوسط وكانت بحوزة قس كلداني يدعى ألفونس مينجانا في عشرينات القرن الماضي ولد بالقرب من الموصل في العراق. وقال توماس «أجزاء القرآن الموجودة في هذه المخطوطة لا تختلف عن الموجودة بين أيدينا الآن». وأردف «هذا يدعم وجهة النظر القائلة بأن القرآن الذي لدينا الآن لا يختلف عنه وقت جمعه». وقال باحثون إسلاميون إن العثور على هذه المخطوطة وغيرها في الآونة الأخيرة في أوروبا سيساعد الأكاديميين على وضع تصور لتطور المصحف إلى أن وصل إلى شكله الحالي. وقال هاتسوكي ايشيما وهو أستاذ في الإسلام الحديث بجامعة مانشستر «قد يتيح اكتشاف أجزاء مكتوبة من القرآن تعود إلى عهد الرسالة فرصة تجعلنا نعيد التفكير في الإشكالية الفكرية بخصوص كون الموروث الإسلامي موروثا سمعيا شفاهيا وليس بصريا». وقالت الجامعة إنها ستطرح المخطوطة للعرض العام في أكتوبر تشرين الأول.  تجاوز سعر الذهب 1100 دولار للأوقية أمس الخميس ليتعافى من أقل مستوى في خمس سنوات الذي بلغه الجلسة السابقة إذ دفع تراجع الدولار بعض المستثمرين إلى الاستفادة من نزول الأسعار وشراء المزيد من المعدن النفيس. وظل البعض على قلقهم من المعدن النفيس بعد أن تكبد أكبر خسارة يومية في نحو عامين يوم الاثنين. وحد من بريق الذهب هذا العام توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) في سبيله لرفع أسعار الفائدة للمرة الأولى في نحو عشر سنوات مما يرفع تكلفة حيازة الذهب غير المدر للفائدة ويعزز قيمة الدولار. وصعد سعر الذهب في السوق الفورية 0.8 % إلى 1101.25 دولار للأوقية (الأونصة) بينما ارتفعت عقود الذهب الأمريكية الآجلة تسليم أغسطس 9.10 دولار للأوقية إلى 1100.60 دولار. ونزل الذهب نحو 4% يوم الاثنين بعد موجة بيع تفاقمت بفعل أحجام تداول ضخمة في بورصة شنغهاي للذهب. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى زادت الفضة 0.6 % إلى 14.87 دولار للأوقية بينما صعد البلاتين في السوق الفورية 0.6 % إلى 985.25 دولار وزاد البلاديوم 1 % إلى 630.25 دولار للأوقية.  يقول المهاجم الاسباني الدولي دييجو كوستا إن الكولومبي رادامل فالكاو زميله الجديد في خط هجوم تشيلسي بطل دوري انجلترا الممتاز لكرة القدم يمكن أن يسترد قدراته التهديفية المتميزة في صفوف النادي اللندني الذي يدربه البرتغالي المخضرم جوزيه مورينيو.
وأشتهر فالكاو (29 عاما) بأنه واحد من اخطر المهاجمين على المستوى الأوروبي بعدما أحرز 72 هدفا مع بورتو البرتغالي خلال موسمين إضافة إلى 70 هدفا خلال موسمين مع أتليتيكو مدريد الاسباني قبل انضمامه إلى موناكو الفرنسي في 2013 مقابل نحو 80 مليون دولار.
وبعد أن غاب فالكاو عن نهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل بسبب مشكلات في الركبة انضم إلى مانشستر يونايتد الانجليزي على سبيل الإعارة في الموسم الماضي لكنه أحرز أربعة أهداف فقط خلال 29 مباراة قبل أن ينضم لتشيلسي على سبيل الإعارة أيضا مطلع الشهر الجاري.
ويتضمن عقد الإعارة بندا يتيح تحويل الإعارة إلى تعاقد دائم بين الطرفين.
وقال كوستا للصحفيين "فالكاو يعرف أي نوع من المدربين يكون مورينيو. إنه مدرب يحظى بحب اللاعبين لأنه يثق في لاعبيه ويدعمهم".  لا يعلم الهولندي لويس فان جال، مدرب مانشستر يونايتد الإنجليزي، السبب وراء عدم انضمام الجناح الأرجنتيني، انخيل دي ماريا لجولة الفريق في الولايات المتحدة قبل بداية الموسم الجديد وسط تقارير إعلامية ترجح اقتراب انتقال اللاعب لباريس سان جيرمان بطل دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم.
 وانضم دي ماريا (27 عاما) إلى يونايتد من ريال مدريد الإسباني العام الماضي في صفقة قياسية بريطانية قيمتها 59.7 مليون جنيه استرليني (92.59 مليون دولار) وكان من المتوقع أن يسافر إلى الولايات المتحدة مع انتهاء فترة الراحة الطويلة، التي حصل عليها
 بعد كأس كوبا أمريكا. 
 لكن وسائل إعلام بريطانية ذكرت أن سان جيرمان يسعى لضم دي ماريا. 
 وقال فان جال للصحفيين بعد فوز يونايتد 3- صفر على برشلونة بطل إسبانيا في سانتا كلارا أمس الأول السبت، وهو يشير لدي ماريا «لم يكن على متن الطائرة». 
 وأضاف «لم يكن الأرجنتيني ماركوس روخو على متن الطائرة أيضا.. كان يواجه مشكلة متعلقة بجواز السفر.. بالنسبة لانخيل دي ماريا لا أعلم السبب.. لا يمكنني قول أي شيء».
 ولم يفعل لوران بلان مدرب سان جيرمان الكثير للتقليل من التكهنات المتعلقة بانضمام دي ماريا لفريقه، الذي خسر بركلات الترجيح في مباراة ودية أمام تشيلسي بطل إنجلترا في تشارلوت بنورث كارولاينا أمس- السبت. 
 وقال بلان للصحفيين «توجد إمكانية جيدة لانتقاله الينا لكن لا يوجد شيء رسمي». وأضاف: «هناك توقعات بحضوره إلى الولايات المتحدة لكن لا نعلم حتى الآن أي قميص سيرتدي».
 وتابع: «إذا قرر التغيير نتمنى أن يرتدي قميص باريس سان جيرمان».  قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون اليوم الاثنين إنه مستعد لتوجيه أوامر بضربات جوية على أهداف تابعة لداعش في ليبيا وسوريا لدرء خطر شن هجمات في شوارع بريطانيا.
وكان كاميرون يتحدث للصحفيين لدى هبوطه في إندونيسيا في المرحلة الأولى من مهمة تجارية تستغرق أربعة أيام يأمل أن يصيغ خلالها تحالفات سياسية جديدة لمواجهة خطر شبهه "بطائفة الموت".
وقال "لو أن هناك تهديدا لبريطانيا أو لشعبنا في شوارعنا... فنحن قادرون على أن نمنع هذا باتخاذ إجراء فوري لدرء ذلك التهديد."
وتابع "كرئيس للوزراء.. أود دائما أن أحاول وأن أتخذ ذلك الإجراء. وينطبق هذا على هذه الحالة سواء كانت المشكلة نابعة من ليبيا أو سوريا أو أي مكان آخر."
وكانت بريطانيا قد رفعت درجة التأهب للإرهاب في الداخل إلى ثاني أعلى مستوى في أغسطس آب الماضي قائلة أن شن هجوم أمر "مرجح بقوة".  ارتفع اليورو إلى أعلى مستوياته في أربعة أشهر أمام الفرنك السويسري وأعلى سعر له في أسبوعين أمام الدولار اليوم الاثنين بعدما جاءت نتائج مسح معهد ايفو الألماني لشهر يوليو تموز فوق التوقعات ورسمت صورة إيجابية لأكبر اقتصاد في أوروبا.
ونزل الدولار على نطاق واسع بعد تراجع الأسهم وعوائد السندات الأمريكية بما قوض من جاذبية العملة مع تركيز الأسواق على اجتماع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) هذا الأسبوع.
وانخفض الدولار 0.4 بالمئة أمام الين الذي يعتبر ملاذا آمنا مع هبوط الأسهم الصينية ثمانية بالمئة بما أضعف الإقبال العالمي على المخاطرة.
وصعد اليورو 1.2 بالمئة إلى 1.1113 دولار من نحو 1.1084 دولار قبل نشر نتائج مسح ايفو. وزادت العملة الموحدة أمام الفرنك السوسري إلى 1.0602 فرنك مسجلة أعلى مستوياتها منذ 23 مارس آذار.
وارتفع مؤشر معهد ايفو لمناخ الأعمال -والذي يستند إلى مسح شهري يشمل نحو سبعة آلاف شركة- إلى 108.0 من 107.5 بعد التعديل في يونيو حزيران. وفاقت قراءة المؤشر متوسط التوقعات في استطلاع لرويترز بانخفاضها إلى 107.2 وجاءت متماشية مع وتيرة النمو الإيجابية.
وخسر اليورو خمسة بالمئة من قيمته أمام الدولار منذ منتصف يونيو حزيران بفعل مخاوف من الديون اليونانية وتباين السياسات النقدية الأمريكية والأوروبية لكن العملة الموحدة وجدت بعض الدعم الأسبوع الماضي في حركة تصحيح فني لموجة صعود الدولار.
وستراقب السوق اجتماع مجلس الاحتياطي يومي 28 و29 يوليو تموز لترى ما إن كان صانعو السياسة سيقدمون دلالات على توقيت رفع أسعار الفائدة. وكانت التوقعات المتزايدة ببدء المركزي الأمريكي في رفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول عاملا رئيسيا وراء المكاسب التي حققها الدولار على مدى الشهر الأخير.  أظهر مسح لوكالة أنباء رويترز نشرت نتائجه اليوم الجمعة أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوياته الشهرية في السنوات الأخيرة في يوليو حيث لم يبد الأعضاء الرئيسيين بالمنظمة أي تردد في التركيز على حماية حصتهم بالسوق بدلا من دعم الأسعار.
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من أوبك ارتفع إلى 32.01 مليون برميل في يوليو من 31.87 مليون برميل يوميا بعد التعديل في يونيو ، ويستند المسح إلى بيانات ملاحية ومعلومات من مصادر بشركات نفط وأوبك وشركات استشارية.
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 1.7 مليون برميل يوميا منذ أن قررت في نوفمبر 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين ، وقد يزيد الاتفاق الذي توصلت إليه إيران والقوى العالمية هذ الشهر بخصوص أنشطة طهران النووية من المعروض في السوق عام 2016 ، ويمثل إنتاج الدول 12 الأعضاء في أوبك في يوليو أعلى مستوياته منذ بدء تسجيل بيانات مسح رويترز في 1997.
وجاءت أكبر زيادة في الإنتاج من العراق الذي كان أحد المحركات الرئيسية لارتفاع إنتاج أوبك هذا العام ،وقفزت الصادرات من جنوب العراق فوق ثلاثة ملايين برميل يوميا بينما ظلت صادرات شمال العراق عبر ميناء جيهان التركي قرب مستويات يونيو حزيران رغم التوتر بين بغداد وحكومة إقليم كردستان بسبب مدفوعات الموازنة.
وقالت مصادر في المسح إن السعودية أكبر منتج في أوبك أبقت على حجم الإنتاج مستقرا أو أعلى من يونيو الذي سجل مستوى قياسيا في الوقت الذي تلبي فيه الرياض ارتفاع الطلب العالمي والطلب المحلي من محطات الكهرباء والمصافي.  نزل النفط إلى أقل مستوى له في ستة أشهر اليوم الاثنين بفعل دلائل جديدة علي تنامي تخمة المعروض ومراهنة المستثمرين على انخفاض الأسعار وتباطؤ الطلب في الصين لتتجه أسعار الخام صوب أضعف أداء لها في ربع ثالث من العام منذ الأزمة المالية عام 2008 ، وأظهر مسح لرويترز الأسبوع الماضي أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوى شهري له في السنوات الأخيرة في يوليو .
ولا تلوح أي دلائل على أن السعودية وغيرها من كبار الأعضاء في المنظمة سيتخلون عن تركيزهم على الدفاع عن حصصهم في السوق وليس الأسعار التي نزلت تسعة بالمئة منذ بداية العام ، وأدى غياب خطة لأوبك لإفساح المجال أمام زيادة إنتاج إيران إلى تأجيج المخاوف بشأن إمدادات المعروض. وقال وزير النفط الإيراني بيجن زنغنه إن بلاده تتوقع أن يرتفع إنتاجها النفطي بمقدار 500 ألف برميل يوميا فور رفع العقوبات وبواقع مليون برميل في غضون أشهر.
ونزل خام برنت 1.71 دولار إلى 50.50 دولار للبرميل بحلول الساعة 1350 بتوقيت جرينتش ، وهبط السعر نحو 20 بالمئة منذ بداية الربع الثالث مما يجعله أكبر انخفاض في الأشهر الثلاثة من يوليو إلى سبتمبر منذ 2008 ،وفقد الخام الأمريكي 1.12 دولار ليسجل 46 دولارا للبرميل.  دعت بريطانيا وفرنسا الأحد دولًا أخرى في الاتحاد الأوروبي لمساعدتهما في التصدي لأزمة متنامية في شمال فرنسا سببها آلاف المهاجرين الذين يحاولون العبور لإنجلترا بشكل غير مشروع وخطير.
وأصبح ميناء كاليه الفرنسي مقصدًا لأعداد هائلة من المهاجرين الذين يدخلون أوروبا هربًا من الفقر والعنف في الشرق الأوسط وأفريقيا.
وأثارت محاولات تقوم بها مجموعات كبيرة من المهاجرين يقدر عددهم بنحو خمسة آلاف للعبور ليلًا عن طريق نفق للسكك الحديدية يربط بين فرنسا وبريطانيا غضب الرأي العام وعطلت بشدة حركة البضائع بين البلدين.
وقالت وزيرة الداخلية البريطانية تيريزا ماي ونظيرها الفرنسي برنار كازنوف في رسالة مشتركة نشرت في صحيفة صنداي تلجراف: «لا توجد حلول سهلة وحل هذه المشاكل ليس بيد بريطانيا وفرنسا بمفردهما».
وتابعت الرسالة: «الكثير من الموجودين في كاليه ويحاولون عبور القنال وصلوا هناك عبر إيطاليا واليونان ودول أخرى. ولهذا السبب نضغط على دول أعضاء أخرى وعلى الاتحاد الأوروبي بأكمله للتعامل مع المشكلة من جذورها».
وقتل عدد من الأشخاص في محاولة دخول بريطانيا حيث يعتقدون أن أمامهم احتمالات أفضل لحياة جديدة.
وجاء النداء المشترك فيما طرحت بريطانيا -حيث وضعت الأزمة ضغوطًا على رئيس الوزراء ديفيد كاميرون للتحرك- تفاصيل عن إجراءات أمنية إضافية جرى الاتفاق عليها مع الرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند يوم الجمعة.
وقال مكتب كاميرون: إن بريطانيا ستمول زيادة كبيرة في عدد أفراد الحراسة الخاصة الذين يراقبون المدخل الفرنسي لنفق السكك الحديدية الذي يمر تحت البحر، وسيتم استخدام أسوار جديدة وكاميرات مراقبة وأجهزة رصد بالأشعة تحت الحمراء لتحسين الأمن.
وزادت السلطات الفرنسية بالفعل عدد أفراد الشرطة في المنطقة.
وقوبل رد الفعل الرسمي تجاه الأزمة الأحد بانتقادات من تريفور ويلموت أسقف كنيسة إنجلترا بوصفه يفتقر للإنسانية.
وقال ويلموت في مقابلة مع صحيفة أوبزرفر: «لقد أصبح العالم قاسيًا على نحو متزايد وعندما نصبح قساة مع بعضنا البعض وننسى إنسانيتنا فسينتهي بنا الحال إلى مواقف صدامية».  قالت الحكومة البريطانية إنها بدأت بيع حصتها في رويال بنك أوف سكوتلند بعد سبع سنوات من قيامها بإنقاذه متحملة خسائر مع بيع أسهم بقيمة ملياري جنيه استرليني (3.1 مليار دولار) إلى مستثمرين من المؤسسات.
وقالت مؤسسة الاستثمارات المالية البريطانية التي تدير حصة الحكومة في أسهم رويال بنك أوف سكوتلند اليوم الإثنين إنها ستبيع نحو 600 مليون سهم تشكل 5.2 في المئة من أسهم البنك بأسعار متدنية للمستثمرين من المؤسسات.
وتملك الحكومة البريطانية حصة قدرها 78 في المئة في البنك بعدما قامت بإنقاذه بنحو 45.8 مليار جنيه استرليني من أموال دافعي الضرائب في ذروة الأزمة المالية في 2008.
وكان من المتوقع على نطاق واسع أن يبدأ البيع قريبا بعدما قال وزير المالية البريطاني جورج أوزبورن الشهر الماضي إنه يرغب في بيع الأسهم في أقرب وقت ممكن وإنه يهدف إلى بيع ثلاثة أرباع الحصة على الأقل في السنوات الخمس القادمة.  يشعر ريو فرديناند مدافع منتخب إنجلترا السابق أنه ينبغي على جون ستونز مدافع ايفرتون اختيار الانتقال إلى مانشستر يونايتد وليس تشيلسي إذا كان يرغب في المشاركة لفترات أطول. وتقدم تشيلسي حامل اللقب بأكثر من عرض لضم المدافع البالغ عمره 21 عاما لكن إيفرتون رفض هذه العروض وذكرت تقارير إعلامية أن هناك عدة أندية أخرى تتطلع لضم ستونز منها يونايتد. وقال فرديناند مدافع يونايتد السابق وقائد إنجلترا السابق «إذا انتقل إلى مانشستر يونايتد سيلعب بشكل أسبوعي ولذلك هذا هو النادي المناسب بالنسبة له».
 وأضاف: «إذا ذهب إلى تشيلسي لن يلعب بشكل أسبوعي. إنه في مرحلة تطور حيث يحتاج إلى اللعب بشكل أسبوعي».
 ويعتقد فرديناند أن ناديه السابق يونايتد يحتاج إلى تعزيز خط دفاعه وقال المدافع الذي اعتزل لعب كرة القدم في نهاية الموسم الماضي «لا أعتقد أن (المدرب لويس فان جال) يعرف أفضل تشكيلة للدفاع وهذه مشكلة في حد ذاتها».
 وأضاف: «جزء من سبب عدم معرفته هو عدم امتلاكه فرصة مشاهدة جميع لاعبيه بوسعهم المشاركة لفترة طويلة وثابتة من 12 إلى 15 مباراة».
 وتابع: «إذا لم يكن الانسجام موجودًا بين لاعبي خط الدفاع فإنه يكون من الصعب بناء الأسس».  ارتفعت أسعار النفط لليوم الثاني على التوالي اليوم الأربعاء لتتعافى بعد نزولها عن 50 دولارا للبرميل بعدما أظهرت بيانات أسبوعية تراجع مخزون الخام الأمريكي وإن كان ارتفاع الدولار حد من مكاسب الخام.
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له في أكثر من ثلاثة أشهر بعدما أبدى عضو له حق التصويت في لجنة السوق المفتوحة بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) دعمه لزيادة سعر الفائدة في سبتمبر أيلول المقبل.
وعادة ما يؤثر صعود الدولار سلبا على النفط الخام بأن يجعل بيعه أكثر ربحية للمستثمرين غير الأمريكيين.
وتراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21 بالمئة بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين واحتمالية تدفق كميات من الخام على السوق من إيران بعد اتفاقها مع الغرب بخصوص برنامجها النووي.
وقال يوجين فينبرج الخبير الاستراتيجي لدى كومرتس بنك "جميع الأخبار السلبية التي تلقيناها في الأسابيع والأشهر القليلة الماضية بداية من الاتفاق النووي مع إيران إلى ضعف الاقتصاد الصيني وقوة الدولار كان لها تأثير.. كان هذا (البيع) مبالغا فيه في رأينا."
أضاف "عندما تتراجع الأسعار كثيرا يصبح الانتعاش مرجحا بشكل أكبر".
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر أيلول 46 سنتا إلي 50.45 دولار للبرميل بحلول الساعة 1045 بتوقيت جرينتش بعد أن سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة لترتفع من أدنى مستوى له في ستة أشهر الذي بلغته يوم الاثنين.
وارتفعت عقود الخام الامريكي تسليم سبتمبر أيلول 32 سنتا إلي 46.06 دولار متعافية من أدنى مستوياتها في أربعة اشهر الذي سجلته يوم الاثنين.
ومنحت الدلائل على تراجع مخزونات النفط الأمريكية المزيد من الدعم لأسعار النفط.
وقال معهد البترول الامريكي في وقت متأخر يوم الثلاثاء إن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل إلي 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير إلي انخفاض قدره 1.5 مليون برميل.
وانخفضت مخزونات النفط في مستودع كاشينج بولاية أوكلاهوما 504 آلاف برميل وفق معهد البترول الأمريكي.
وما زالت المخزونات أكبر من المستوى الذي وصلت إليه في نهاية 2014 والذي بلغ 387.3 مليون برميل. وواصلت منظمة أوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز بينما زاد عدد منصات الحفر الأمريكية لأول مرة هذا العام.
ومن المقرر أن تصدر إدارة معلومات الطاقة الامريكية بياناتها في وقت لاحق اليوم الأربعاء.  تعافى النفط إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل أمس، بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا على التوقعات.
وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت أمس الأول إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما.
وزاد خام القياس العالمي مزيج برنت 79 سنتا إلى 50.31 دولار للبرميل وارتفع الخام الأمريكي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولار. وهبط برنت إلى 49.36 دولار أثناء الجلسة أمس الأول مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 يناير.
وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. وتراجع خام برنت 18% في يوليو بينما انخفض الخام الأمريكي 21% مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008.
ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق.  قال علماء، أمس: إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم، والتي غالبًا ما يُطلق عليها «الحبة» توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم، وإنه كلما استخدمت لفترة أطول تراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان.
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة، قال المحللون: إن استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى الخمسين عامًا الماضية، بما في ذلك حوالي 200 ألف حالة في العقد الماضي.
وقال فاليري بيرال، وهو أستاذ بجامعة اكسفورد في بريطانيا، شارك في الإشراف على الدراسة: «الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم -وهو الأثر الذي يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل- يعني استمرار استفادة النساء اللاتي كن يستخدمن هذه الحبوب في العشرينات من العمر أو أصغر عندما يصبحن في الخمسينات أو سن أكبر، وهي الفترة العمرية التي تصبح فيها احتمالات الإصابة بالسرطان أكثر شيوعًا». وتابع قائلا: «البحوث السابقة أوضحت أيضًا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم -الذي نُشر في دورية لانست أونكولوجي المتخصصة في علم الأورام- عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا واستراليا وجنوب أفريقيا مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبًا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم. ووجد الباحثون أنه كل خمس سنوات من تناول حبوب منع الحمل، فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بحوالي 25 بالمائة. ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل، فإن استخدام موانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن الخامسة والسبعين من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة.  قالت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية، أمس الخميس: إن الهواتف الذكية تفوقت على أجهزة الكمبيوتر المحمولة كوسيلة مفضلة للبريطانيين للدخول إلى الإنترنت مدعومة بزيادة في الإقبال على استخدام الهواتف وقفزة في اشتراكات الإنترنت الفائق السرعة.
وقالت هيئة (اوفكوم): إن ثلث الناس قالوا، إنهم تحولوا لاستخدام الهواتف الذكية لتصفح الإنترنت أو الدخول إلى مواقع التواصل الاجتماعي أو التسوق الإلكتروني في حين استخدم 30 بالمائة أجهزة الكمبيوتر المحمولة. 
وكانت النسبة قبل عام 40 بالمائة لأجهزة الكمبيوتر المحمولة و22 بالمائة للهواتف الذكية.
وقالت الوكالة: إن الناس قضوا وقتاً أطول في استخدام هواتفهم الذكية التي تعمل بنظامي آي-فون أو اندرويد، بمعدل استخدام ساعة و54 دقيقة يوميا في المتوسط. واستخدم ثلث الناس هواتفهم الذكية بعد خمس دقائق فقط من الاستيقاظ من النوم.
وأشارت اوفكوم إلى أن بريطانيا شهدت استخداما مضطردا لشبكة الإنترنت الفائق السرعة عبر الهواتف الذكية، العام الماضي، بزيادة ثمانية أضعاف في الاشتراكات إلى 23.6 مليون.
لكن التلفزيون لا يزال يلبي احتياجات التسلية لدى غالبية الناس حسب اوفكوم التي قالت: إن الناس شاهدوا التلفزيون بمعدل ثلاث ساعات و40 دقيقة في المتوسط يوميا وهو ما يقل 11 دقيقة فقط عن معدل المشاهدة قبل عام.  قالت شركة طيران الخطوط الجوية المتحدة "يونايتد إيرلاينز" إن طائرة تابعة للشركة كانت في طريقها إلى مدينة لوس انجليس الأمريكية اضطرت للعودة والهبوط في مطار هيثرو في لندن اليوم الجمعة بعدما أعلنت حالة طوارئ كاملة.
وقالت متحدثة باسم الشركة "عادت الرحلة الجوية بسبب مسألة كهربية محتملة في مقعد بالطائرة " ، وقال رالف ماكلافلين وهو أحد ركاب الطائرة إنه كان هناك بعض الشرر في قمرة القيادة ، وكتب على تويتر "طمأننا عمال الإطفاء بأن كل شيء على ما يرام رغم وجود شرر ودخان في الطائرة" .  عوضت أسعار النفط في العقود الآجلة بعض خسائرها أمس الجمعة بعدما أنهت الجلسة السابقة عند أدنى مستوياتها في عدة أشهر، لكنها لا تزال متجهة لإنهاء الأسبوع على هبوط تزيد نسبته على 4%.
ويواجه مزيج برنت والخام الأمريكي سادس خسارة أسبوعية على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ بداية العام.
وبينما ينتظر المستثمرون بيانات الوظائف الأمريكية التي ستصدر في وقت لاحق اليوم وبيانات تجارية صينية في مطلع الأسبوع القادم قال محللون: إنه لا توجد فرصة تذكر لأن تشهد الأسعار تحركات كبيرة صعودًا أو هبوطًا.
وارتفع سعر خام برنت في العقود الآجلة 40 سنتًا إلى 49.92 دولار للبرميل بحلول الساعة 0847 بتوقيت جرينتش بعد وصوله إلى أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة.
ويتجه خام القياس العالمي لإنهاء الأسبوع على خسائر نسبتها 4.7% في أكبر هبوط أسبوعي له منذ مارس/آذار.
وارتفع سعر الخام الأمريكي 35 سنتًا إلى 45.01 دولار للبرميل بحلول الساعة 0847 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه أكثر من دولار أمس الخميس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر.
وقد تقدم بيانات الوظائف الامريكية مؤشرًا قويًا إلى الموعد الذي قد يرفع فيه مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة للمرة الاولى في حوالي عشر سنوات.
وتنقسم السوق بين من يتنبأ رفع أسعار الفائدة الشهر المقبل ومن يتوقع تأجيلها حتى ديسمبر/كانون الأول.
وإلى جانب وفرة المعروض العالمي فإن العامل الرئيسي الآخر في دفع أسعار الخام للهبوط من مستوياتها المرتفعة هذا العام التي سجلتها في مايو/آيار هو القلق بشأن الطلب على النفط في الصين مع تباطؤ نمو ثاني أكبر اقتصاد في العالم.  قال مانشستر يونايتد الانجليزي: إن مدافعه فيل جونز سيغيب عن مواجهتي كلوب بروج البلجيكي في تصفيات دوري أبطال أوروبا لكرة القدم هذا الشهر بسبب «تجلط خفيف في الدم».
وغاب جونز عن المباراة التي فاز فيها يونايتد 1-صفر على ضيفه توتنهام هوتسبير في بداية الدوري الانجليزي الممتاز، وأكدت فحوص أنه يعاني من مشاكل متعلقة بتجلط الدم.
وقال يونايتد في بيان: «تأكدنا من معاناة جونز من تجلط خفيف في الدم وهو ما أجبره على الغياب في بداية مشوارنا بالدوري».
وأضاف: «وبالتالي فإنه من المتوقع غياب قلب الدفاع عن مباراتي كلوب بروج في تصفيات دوري أبطال أوروبا».
ومن المتوقع أيضًا أن يغيب جونز (23 عامًا) عن مباريات استون فيلا ونيوكاسل يونايتد وسوانزي سيتي في الدوري الإنجليزي إضافة لمواجهتي كلوب بروج.  بدأ المدرب الايطالي المخضرم كلاوديو رانييري مشواره مع ليستر سيتي بتحقيق فوز كبير 4-2 على سندرلاند في افتتاح الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم، واحتاج إلى 25 دقيقة فقط ليزيل الشكوك التي أثيرت حول تعيينه في المنصب.
وتعجب كثيرون من قرار استبعاد المدرب السابق نايجل بيرسون صاحب الشعبية الكبيرة رغم مساهمته في بقاء ليستر بالدوري الممتاز وتجنب الهبوط في الموسم الماضي.
واستعان النادي برانييري العائد لانجلترا بعد 11 عامًا منذ ترك تدريب تشيلسي والذي تغنى المشجعون باسمه بعد 25 دقيقة مع تقدم الفريق 3-صفر.
وقال رانييري: إنه شجع اللاعبين على أن يكونوا «محاربين» مستعينًا بأغاني لفرقة الروك المحلية كاسابيان.
وأوضح المدرب: «قلت للاعبين عند النزول لأرض الملعب تستمعون لأغنية كاسابيان أريد أن أراكم محاربين من أجل الجمهور».
وأضاف: «كاسابيان فرقة روك رائعة تنتمي إلى ليستر وأعتقد أن عازف الجيتار بالفريق إيطالي. هذا أمر جيد. أعتقد أن الجمهور يحب المقاتلين ونحن مقاتلون».
وأبدى رانييري رضاه عن المستوى قائلًا: «الأداء رائع منذ البداية. تحليت بالهدوء لأنني رأيت اللاعبين في حالة تركيز» معترفًا بأن بدايته مع ليستر أفضل من مباراته الأولى مع تشيلسي حين تعادل مع مانشستر يونايتد 3-3.
وامتدح البرايتون مدربه «رانييري حضر بأفكار جديدة ليمنح إضافة لطريقة لعبنا. لم يرغب في إحداث تغييرات كبيرة».  أصر لويس فان جال مدرب مانشستر يونايتد المنافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم على رغبته في بقاء الحارس الاسباني ديفيد دي خيا لأنه لا يزال أفضل لاعب في الفريق.
ومع استمرار التكهنات حول مستقبل دي خيا مع الفريق وانتقاله إلى ريال مدريد استبعده فان جال من مباراة توتنهام هوتسبير في افتتاح الدوري. وقال المدرب الهولندي بعد فوز يونايتد 1-صفر على توتنهام: «لا يمكن أن نتركه يرحل بسهولة».
وشارك الحارس الأرجنتيني الجديد سيرجيو روميرو مع يونايتد ولعب دورًا مهمًا في الحفاظ على شباكه نظيفة وأوضح فان جال أنه في حالة رحيل دي خيا فإنه يتوقع الحصول على مقابل جيد.
واعتبر فان جال أن دي خيا (24 عامًا) ليس جاهزًا ذهنيًا للعب مباراة اليوم بسبب تكهنات تشير إلى رحيله وانتهى به الأمر بمشاهدة المباراة من المدرجات.
ولم يتردد المدرب الهولندي عند سؤاله عن إمكانية أن يلعب دي خيا بقميص يونايتد مرة أخرى وأجاب: «بالطبع».
وأضاف: «هو أفضل لاعبي الفريق لمدة عامين أو ثلاثة وباختيار الجماهير لذا لا يمكن أن نتركه يرحل بسهولة».
وتابع: «ندفع أموالًا طائلة للاعبين الذين نريد التعاقد معهم لذا نريد البيع بنفس الطريقة». وتصدى روميرو الذي لعب أولى مبارياته مع يونايتد للعديد من المحاولات وقدم أداءً رائعًا وجلس الحارس سام جونستون (22 عامًا) على مقاعد البدلاء. وقال فان جال: «لاحظنا في الاستعدادات للموسم أن دي خيا ليس في نفس مستوى العام الماضي». وأضاف: «بالطبع عندما يتضح الوضع في الأول من سبتمبر سننظر في الأمر. لكني سعيد بأداء سيرجيو الجيد. أنقذنا مرتين».
ومن اللاعبين الجدد أشاد فان جال بالمدافع الايطالي ماتيو دارميان بشدة.
وقال: «إذا كان يجب أن أختار لاعبًا واحدًا أعتقد أن ماتيو كان الأفضل لأنه لعب دورًا في الاستحواذ على الكرة. إنه لا يفقد الكرة».  قال المدرب روبرتو مارتينيز: إن ليتون بينز الظهير الايسر لإيفرتون المنافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم قد يغيب لفترة طويلة بعد أن مني بإصابة غريبة في المران في كاحله الذي خضع لجراحة من أجل علاجه من قبل. وغاب بينز عن تعادل إيفرتون 2-2 مع واتفورد في أولى مباريات الفريق بالموسم الجديد أمس السبت عقب إصابته في المران. ونقلت هيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي) عن مارتينيز قوله: «لا نعرف المدة التي سيغيب فيها. لكنها كارثة حقيقية».
وخضع بينز (30 عاما) لجراحة في الكاحل في مايو/أيار وغاب عن نهاية الموسم الماضي إضافة لمباراة انجلترا ضد سلوفينيا في تصفيات بطولة أوروبا 2016. وقال مارتينيز لموقع إيفرتون على الانترنت: «كان كل شيء مثاليًا في برنامج ليتون وبذل جهدًا كبيرًا حقًا في فترة الاعداد. بدا منتعشًا وقويًا وفي مستوى جيد حقًا».
وأضاف: «ثم في المران اصطدمت الكرة بالمنطقة نفسها التي خضع فيها للجراحة والنتيجة المؤسفة هي غيابه لفترة».
كما يشعر مارتينيز بالقلق حول لياقة كيفن ميرالاس الذي غادر الملعب بعد 77 دقيقة عقب تدخل عنيف من فالون بهرامي لاعب واتفورد. ومضى مارتينيز قائلًا: «أراد البقاء في الملعب. لكنه تعرض لتدخل عنيف حقًا وسنقيم حالته خلال اليومين القادمين».  أكد أرسنال المنتمي للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم أن مهاجمه أوليفييه جيرو لم يفقد وعيه عندما اصطدمت رأسه برأس منافسه جيمس تومكينز في مباراة انتهت بالخسارة 2-صفر أمام وست هام يونايتد في الجولة الأولى للمسابقة.
واصطدم جيرو مهاجم منتخب فرنسا بمنافسه تومكينز في الدقيقة 76 على استاد الإمارات وبدا أنه يعاني من فقدان للوعي لكنه غادر الملعب بعد مساعدة من الجهاز الطبي قبل أن يعود بعدها بقليل.
ونشر أرسنال بيانًا على حسابه في تويتر، ونفى تكهنات تتحدث عن فقدان اللاعب البالغ عمره 28 عامًا وعيه بعد الاصطدام.
وقال أرسنال: «تطورت حالة أوليفييه جيرو على عكس بعض التقارير فإنه لم يفقد وعيه في أي وقت بعد الاصطدام وعاد إلى منزله بشكل طبيعي».
وتعرض أرسنال لانتقادات حادة في وسائل الإعلام بعد الإبقاء على جيرو في الملعب بعد الإصابة. 