 برهن فريق من الباحثين الأمنيين على استطاعتهم القرصنة على أجهزة تقليدية متصلة بأجهزة الكمبيوتر مثل الطابعات وملايين الأجهزة الأخرى بهدف ارسال معلومات خارج المكتب عبر موجات صوتية.
ويسيطر برنامج الهجوم على البروز المادية بدوائر فتحات الادخال والاخراج ذات الاغراض العامة ويدفعها للاهتزاز وفق التردد الذي يختاره الباحثون والذي يمكن ان يكون صوتيا أو لا. ويمكن التقاط الذبذبات بواسطة هوائي راديو يعمل على الموجة القصيرة.
وعلى مدى عقود بحثت وكالات التجسس والباحثون عن سبل سرية لاستخراج المعلومات من لوحات المفاتيح وما شابه ونجحوا في التقاط الضوء والحرارة وانبثاقات أخرى تتيح للمتلقين اعادة تشكيل المحتوى.
وتضيف الحيلة الجديدة باستخدام هوائي الارسال التي اطلق عليها كبير الباحثين آنج كوي من شركة ريد بالون سيكورتي اسم (فانتينا) قناة أخرى محتملة ستكون ايضا صعبة الاكتشاف لأن سجلات حركة البيانات لن ترصد ارسال أي بيانات من جهاز الكمبيوتر.
واستعرض كوي كيفية عمل النظام أمام عدد قليل من الصحفيين قبل كلمته اليوم الأربعاء أمام المؤتمر الأمني السنوي (بلاك هات) في لاس فيجاس. وقال إنه سيطلق "البرهنة على صحة المفهوم" بعد الكلمة تاركا المجال للباحثين والقراصنة المحتملين للبناء على عمله.
وقال كوي إن القراصنة سيحتاجون إلى هوائي قريب للمبنى المستهدف لالتقاط الموجات الصوتية كما سيحتاجون للبحث عن طريقة للوصول إلى الأجهزة المنشودة وتحويل البيانات التي يسعون إليها لهيئة اشارات بث.
لكن الأداة التي جرى تطويرها على مدى العامين الماضيين هي دليل آخر على ان عددا كبيرا من الأجهزة يمكن التلاعب بها بطرق غير متوقعة وان المهاجمين يتقدمون على المدافعين في ظل تطور الأجهزة وتعقيدها. (  قررت شركتا جوجل وسامسونج الكترونيكس، إطلاق تحديثات شهرية لسد الثغرات الأمنية في الهواتف العاملة بنظام تشغيل اندرويد، والذي أصبح هدفاً للقراصنة بشكل متزايد بعد الكشف عن ثغرة صممت لمهاجمة أكثر أنظمة تشغيل الهواتف انتشارا بالعالم.
جاء هذا التغير بعد أن كشف الباحث الأمني جوشوا دريك عما أسماه نظام قرصنة (ستاجيفرايت) الذي يتيح للمهاجمين بث رسائل وسائط متعددة خاصة لهواتف اندرويد والوصول إلى محتوى دقيق حتى دون فتح الرسالة.
وقال ادريان لودفيج كبير الخبراء الأمنيين لنظام اندرويد، في المؤتمر الأمني السنوي (بلاك هات) في لاس فيجاس، هذا الأسبوع: "أدركنا حاجتنا إلى التحرك بشكل أسرع."
وفي السابق، كانت جوجل تطور حزمة تحديثات وتوزعها على هواتفها الخاصة (نيكساس) بعد اكتشاف خلل أمني.
لكن باقي الشركات المصنعة كانت تنتظر لحين حاجتها إلى إجراء تحديث لأسباب متعددة قبل أن تدفع باتجاه التحديث مما كان يعرض معظم مستخدمي نظام اندرويد الذي يفوق عددهم المليار لخطر القرصنة أو التلاعب لحين صدور التحديث.
وقال لودفيج: إن التحسينات للنسخ الحديثة من اندرويد ستحد من فاعلية الهجمات في أكثر من تسع هواتف من بين كل عشرة هواتف، لكن دريك قال: إن المهاجم قد يظل يحاول حتى تنجح مناوراته. وقال دريك: إنه سيطلق قواعد للتصدي للهجمات بحلول 24 أغسطس، مما يشكل ضغطاً على الشركات المصنعة لإطلاق تحديثاتها قبل ذلك الموعد.
وقال لودفيج: إنه هواتف نيكساس سيجري تحديثها بهدف حمايتها، هذا الأسبوع، وإن الغالبية العظمى من مصنعي الهواتف العاملة بنظام اندرويد سيقومون بذلك تباعاً. 