 قال جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم: إن فريقه لا يفتقد الحارس بيتر شيك، وإنه يثق في إمكانية تعويض الحارس الموقوف تيبو كورتوا عندما يلعب في ضيافة مانشستر سيتي، يوم الأحد المقبل.
ولم يكن مورينيو يرغب في انتقال حارسه شيك (33 عاما) إلى غريمه أرسنال بعدما قضى 11 موسما ناجحا مع النادي لكن المدرب البرتغالي أكد شعوره بالرضا عن العناصر المتاحة لديه في حراسة المرمى.
ونقلت وسائل إعلام بريطانية عن مورينيو قوله: «لا نفتقد بيتر. تعاقدنا مع حارس جيد.. بالنسبة لبيتر فإننا لا نفتقده بسبب وجود حارسين رائعين. مشكلتنا مع بيتر أن المنافس أصبح أكثر قوة.»
واختار شيك الانتقال إلى أرسنال ليلعب بانتظام بعدما جلس كبديل للحارس البلجيكي كورتوا الذي عاد إلى تشيلسي قبل انطلاق الموسم الماضي بعدما قضى فترة إعارة في أتليتيكو مدريد.
وتعاقد تشيلسي مع أسمير بيجوفيتش من ستوك سيتي كبديل للحارس كورتوا عقب رحيل شيك إلى أرسنال.
وقال مورينيو «تيبو وأسمير اثنان من الحراس الرائعين. النادي أبلى بلاء حسنا بضم حارس في الوقت المناسب وليس في 31 أغسطس.»
وسيغيب كورتوا عن مباراة سيتي بعد طرده أمام سوانزي سيتي في الجولة الأولى للدوري في مباراة انتهت بالتعادل 2-2.  قالت الحكومة الاسكتلندية: إنها تنوي حظر زراعة المحاصيل المعدلة وراثياً في أراضيها لحماية محاصيلها "النظيفة الصديقة للبيئة" لأنه ليس هناك ما يشير إلى أن المستهلك الاسكتلندي يريد هذا النوع من المنتجات.
وتزرع المحاصيل المعدلة وراثياً على نطاق واسع في الأمريكتين وآسيا لكن الآراء انقسمت حولها في أوروبا، حيث تقول بعض الجماعات المدافعة عن البيئة: إنها قلقة من تأثيرها البيئي كما شككت فيما إذا كانت صحية للإنسان.
أما المنتجون فيقولون، إن الأبحاث تثبت أن هذه المحاصيل آمنة.
وقال ريتشارد لوكهيد وزير البيئة والأغذية والشؤون الزراعية في الحكومة الاسكتلندية، أمس الأول: إنه يعتزم الاستفادة من أحكام الاتحاد الأوروبي الجديدة التي تسمح للدول الأعضاء بعدم زراعة المحاصيل المعدلة وراثيا التي أقرها الاتحاد.
وقال لوكهيد في بيان: "تشتهر اسكتلندا في العالم ببيئتها الطبيعية الجميلة... وحظر زراعة المحاصيل المعدلة وراثيا، سيحمي ويعزز وضعنا كدولة نظيفة صديقة للبيئة."
وأضاف: "كما لا يوجد دليل على أن هناك إقبالا من جانب المستهلك الاسكتلندي على المنتجات المعدلة وراثيا، وأنا قلق من أن السماح بزراعة المحاصيل المعدلة وراثياً في اسكتلندا سيلحق الضرر بأنواع محاصيلنا النظيفة الصديقة للبيئة ومن ثم نقامر بمستقبل قطاع الغذاء والشراب وقيمته 14 مليار جنيه استرليني (22 مليار دولار)." 