 شرع الباحثون في معهد (وودز هول) لعلوم المحيطات في منطقة (كيب هود) في الاستعانة بطائرات بلا طيار تشبه الهليكوبتر لمراقبة تجمعات الحوت الأحدب قبالة الساحل وجمع عينات من الزفير من داخل الفقاعة الهوائية الشهيرة الناتجة عنها مع التقاط صور جوية لهذه الحيتان.
وقال المعهد في بيان إن الباحثين كانوا قد استخدموا هذه الطائرات المسماة (هكساكوبتر) والتي يبلغ طولها 32 بوصة في يوليو تموز الماضي لمراقبة صحة وسلامة الحيتان في محمية (ستيلواجن بنك) القومية البحرية على بعد نحو 72 كيلومترا الى الشرق من بوسطن حيث يوجد كم هائل من التلوث وحركة الملاحة البحرية.
وقال البيان "حلقت الطائرات بلا طيار المزودة بمنظومة كاميرات متخصصة على ارتفاع من 125 الى 150 قدما فوق مستوى سطح البحر لتصوير أجسام 36 من هذه الحيتان بالكامل وهبطت الطائرات الى مستوى عشرة أقدام فوق مستوى سطح البحر لجمع 20 عينة من زفير 16 حوتا".
وقال المعهد إن عينات زفير الحيتان أمدت العلماء بقياسات عن الحمض النووي (دي ان ايه) والهرمونات والبكتريا فيما يعتزم الباحثون استخدام هذه الطائرات في الشتاء المقبل لجمع عينات من نفس أنواع هذه الحيتان التي تعيش قرب المحيط المتجد الجنوبي التي لاتزال تحتفظ نسبيا بسماتها الفطرية القديمة.
وقال مايكل مور مدير مركز الثدييات البحرية بالمعهد "سيمنحنا ذلك فهما جديدا للعلاقة بين ظروف جسم الحوت وصحته فيما يتعلق بجودة أماكن المعيشة".
والحوت الأحدب من بين أضخم الثدييات على وجه الأرض إذ يصل طوله الى 18.29 متر ويهاجر آلاف الكيلومترات بين فصلي الصيف والشتاء بحثا عن الغذاء. وصنف الحوت الأحدب عام 1970 على انه ضمن الأنواع المهددة بالانقراض بعد عقود من اصطياده ما أدى الى تناقص اعداده.  تجري غدا الأربعاء في ماساتشوسيتس عملية جراحية لدجاجة عرجاء لتركيب رجل صناعية لها تتكلف 2500 دولار تم تصنيعها بالكامل بالاستعانة بتقنية الطباعة الثلاثية الأبعاد.
وقالت اندريا مارتن من مزرعة (بلاك ثيسل) صاحبة الدجاجة المساة (سيسيلي) أمس الاثنين إن هذه أول جراحة من نوعها لتركيب رجل صناعية لدجاجة.
ولدت الدجاجة (سيسيلي) -وعمرها الآن ثلاثة أشهر- بعيب خلقي وتمزق في وتر الرجل اليمنى ما يعرقل من حركتها الطبيعية وعندما توجهت بها مارتن الى كلية كومنجز للطب البيطري بجامعة تافتس لفحصها الاسبوع الماضي كان أمامها خياران لا ثالث لهما: إما تركيب رجل صناعية واما القتل الرحيم.
وقالت مارتن في اتصال هاتفي "لم أفكر كثيرا فمن حقها ان تعيش حياة طبيعية".
وتتخصص مزرعة مارتن -التي تقع بمنطقة كلينتون على بعد 72 كيلومترا الى الغرب من بوسطن- في اعادة تأهيل الدجاج وهذه ليس المرة الاولى التي تلجأ فيها المزرعة الى اجراء العمليات الجراحية فقد أجريت لدجاحة عملية جراحية لاستئصال الرحم العام الماضي بتكلفة ثلاثة آلاف دولار.
وقالت مارتن "في كل مرة تجري فيها عملية جراحة لطائر نخوض مخاطرة. لكنني متفائلة واعتقد ان ذلك سيكون مدعاة لسعادتها".
وخلال الجراحة التي تجري غدا تقوم الطبيبة البيطرية ايمي كنافو ببتر الرجل اليمنى ثم يجري تصوير الساق اليسرى بالأشعة المقطعية من أجل تصنيع رجل صناعية بالاستعانة بتقنية الطباعة الثلاثية الابعاد ثم تعاد الدجاجة الى مزرعتها للراحة اسبوعين قبل اعادتها الى جامعة تافتس لتركيب الرجل الصناعية.
وقالت كنافو إن جراحات مماثلة أجريت لكائنات اخرى لكنها المرة الأولى التي تجري فيها مثل هذه الجراحة لدجاجة.
وقالت مارتن إنه بعد ان تتعافي (سيسيلي) تتعشم ان تضع كتابا للاطفال عن هذه التجربة. 