 قالت قيادة العمليات المشتركة العراقية في بيان إن قوات الأمن دخلت جامعة الأنبار في جنوب مدينة الرمادي بمحافظة الأنبار واشتبكت مع مسلحي داعش داخل حرمها.
وأطلقت قوات الأمن والجماعات المسلحة المتحالفة معها في أبريل نيسان عملية عسكرية في محافظة الأنبار بغرب العراق لاستعادتها من أيدي داعش.
وقال البيان الذي بثه التلفزيون الرسمي "نزف لكم بشرى دخول جهاز مكافحة الإرهاب إلى جامعة الأنبار و هم الآن يخوضون معارك تطهيرها من بقايا داعش الإرهابي ورفع المتفجرات و فتح الطرق" .
وجاء في البيان أن "القوات الأمنية التي تتقدم باتجاه حي التأميم القريب واجهت مواقع داعش المحصنة بالمتفجرات والأسلاك الشائكة."
وقال فالح العيساوي عضو مجلس محافظة الأنبار إن القوات الخاصة والجيش والشرطة الاتحادية تمكنت من دحول حرم الجامعة في وقت مبكر من اليوم الأحد مدعومة بغارات مكثفة من التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة.
ويشن التحالف غارات على العراق وسوريا المجاورة منذ أغسطس آب 2014.
وقال العيساوي "القوات الحكومية تكتيكيا تفرض سيطرة كاملة على مجمع الجامعة واستغلت فرصة تقهقر مقاتلي داعش لتحقيق التقدم باتجاه حي التاميم في الجزء الجنوبي من الرمادي".  دعا رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي اليوم الأحد الى إلغاء مناصب نواب رئيس الوزراء ورئيس الجمهورية في إطار مبادرة تهدف الى تحسين الوضع المالي للبلاد والحد من الفساد.
تأتي هذه الخطوة التي أعلن عنها في بيان نشر على الإنترنت بعد احتجاجات على مدى أسابيع في بغداد ومدن بجنوب العراق للمطالبة بإصلاحات حكومية ودعوة وجهها المرجع الشيعي الأعلى آية الله علي السيستاني للعبادي لفعل المزيد.
وقد يعطل الغضب الشعبي من الوضع السياسي الجهود الرامية إلى حشد التأييد للحملة من أجل إخراج مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية من أراض يسيطرون عليها في شمال وغرب العراق.
ودعا العبادي الى إنهاء توزيع المناصب الحكومية على أسس طائفية وحزبية وإعادة فتح التحقيقات في قضايا الفساد إلى جانب "تقليص شامل وفوري في أعداد الحمايات لكل المسؤولين في الدولة... ويتم تحويل الفائض الى وزارتي الدفاع والداخلية حسب التبعية لتدريبهم وتأهيلهم ليقوموا بمهامهم الوطنية في الدفاع عن الوطن وحماية المواطنين."
ويوجد في العراق ثلاثة نواب لرئيس الجمهورية هم شيعيان وسني وثلاثة نواب لرئيس مجلس الوزراء وهم شيعي وسني وكردي. ويمنح الدستور الحق للعبادي في إقالة الوزراء بموافقة البرلمان.
ودعا السيستاني رئيس الوزراء في خطبة الجمعة للضرب "بيد من حديد" ضد الفساد وتعيين المسؤولين بناء على الكفاءة وليس على الانتماءات الحزبية أو الطائفية 