أعلن نادي بني ياس الإماراتي تعاقده مع خواكين لاريفي مهاجم سيلتا فيجو وصاحب هدف فوز ناديه في نوكامب على برشلونة بطل الدوري الإسباني وكأس الملك ودوري أبطال أوروبا خلال الموسم الماضي. وكتب بني ياس على حسابه بموقع تويتر «نادي بني ياس الرياضي الثقافي يعلن تعاقده رسميًا مع اللاعب خواكين لاريفي مهاجم نادي سلتا فيجو الإسباني لمدة موسمين». وأضاف «اللافت للاهتمام أن نادي برشلونة بطل الثلاثية هذا العام تلقى خسارة في ملعبه نوكامب هذا الموسم أمام سيلتا فيجو بهدف وحيد سجله لاريفي.. سجل اللاعب 11 هدفًا بالموسم الماضي». وخسر برشلونة بالفعل 1- صفر على أرضه أمام سيلتا فيجو في أول نوفمبر في الدوري قبل أن يشق طريقه نحو الفوز باللقب وكذلك بكأس الملك ودوري الأبطال. وأنهى بني ياس الدوري الموسم المنصرم في المركز الثامن بين 14 فريقًا ولم يسبق له إحراز اللقب.  فارفان
المغني والمؤلف الموسيقي زياد الرحباني، نجل الفنانة الكبيرة فيروز، خلال مشاركته في مهرجان «إهدنيات» في منطقة إهدن شمال لبنان. 

بدأ سيلتيك حملة الدفاع عن لقب الدوري الاسكتلندي الممتاز لكرة القدم بفوز سهل على روس كاونتي بنتيجة 2 - 0 على ملعب سيلتيك بارك في افتتاح منافسات الموسم أمس السبت. وافتتح المهاجم لي جريفيث التسجيل في الدقيقة الرابعة من ركلة جزاء وأضاف لاعب الوسط النرويجي الدولي ستيفان يوهانسون الهدف الثاني بعد نصف ساعة. 
وامتلك سيلتيك الساعي للقبه الخامس على التوالي زمام الأمور في البداية لكنه تماسك أمام محاولات كاونتي لتعديل النتيجة. وكان من بين محاولات كاونتي واقعة مثيرة للجدل بعد حصول كريج جوردون حارس سيلتيك على إنذار فقط بعدما عرقل جاكسون ايرفين خارج منطقة الجزاء وهو في وضع انفراد. وتلقى سيلتيك ضربة أخرى بعد خروج جريفيث اللاعب الدولي الاسكتلندي وهداف الفريق في الموسم الماضي بسبب إصابة في الكاحل قد تبعده عن مباراة الإياب مع قرة باغ في أذربيجان في تصفيات دوري أبطال أوروبا. واحتسبت ركلة جزاء في وقت مبكر ضد اندرو ديفيز قائد كاونتي بعد تدخل متهور على جريفيث أدى إلى إصابة الأول. ولم يخسر سيلتيك أي مباراة في افتتاح الدوري الاسكتلندي منذ عام 1997. 

قررت لجنة دوري المحترفين الإماراتي لكرة القدم نقل مباراة كأس السوبر المحلية بين العين والنصر والمقررة يوم 15 أغسطس الجاري إلى استاد محمد بن زايد بنادي الجزيرة. وذكرت اللجنة على موقع الاتحاد الإماراتي أن سبب نقل المباراة من استاد بني ياس هو إتاحة الفرصة لأكبر عدد من الجماهير لحضور المباراة التي تقام إيذانا بافتتاح الموسم. 
وتوج العين بطلا للدوري في الموسم الماضي، بينما فاز النصر بكأس رئيس الدولة بعدما هزم الشارقة في النهائي 4-1. 
وسبق للعين الفوز بكأس السوبر مرتين ويسعى للقبه الثالث ليعادل رقم الأهلي وهو الفريق الأكثر فوزاً بالكأس التي انطلقت في 2008 فيما ينافس النصر لأول مرة على الكأس. 
وخسر العين في النسختين الأخيرتين عامي 2013 و2014 أمام الأهلي. 
 كوستا
قال هاري ريدناب مدرب توتنهام هوتسبير السابق إن تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم سيتعرض للمعاناة إذا غاب مهاجمه دييجو كوستا لفترة طويلة. وتحوم شكوك حول مشاركة كوستا مهاجم منتخب اسبانيا - الذي تعرض لإصابة في عضلات الفخذ الخلفية خلال فترة الإعداد للموسم - مع تشيلسي في الجولة الأولى للدوري أمام سوانزي سيتي يوم السبت المقبل. وكتب ريدناب الذي رحل عن تدريب كوينز بارك رينجرز في فبراير شباط الماضي على حسابه بموقع تويتر «إذا أصيب كوستا كثيرا وغاب فإن هذا الأمر سيكون مقلقا (للنادي) فهل ينجح (تشيلسي) في اللعب بدونه؟» وأضاف «إذا تعرض كوستا للإصابات ويبدو أن عضلات فخذه الخلفية ليست في حالة جيدة في الوقت الحالي فإن واحدا من (لويك) ريمي و(رادامل) فالكاو سيتعين عليه شغل مركزه وأداء المهمة لكن يبقى السؤال هل سيكون بوسع أحدهما القيام بذلك.» وخسر تشيلسي مباراة افتتاح الموسم أمام أرسنال على لقب درع المجتمع مطلع الأسبوع الجاري وبدا متأثرا بغياب كوستا رغم مشاركة ريمي في الشوط الأول وفالكاو في الشوط الثاني. 
 استبدل وزير الخارجية الأمريكي جون كيري اليوم الأربعاء العكازين اللذين كان يستخدمهما منذ ان كسرت ساقه في حادث دراجة في مايو ايار بعصا يد فضية استخدمها سابقا أفراد من عائلة كنيدي من بينهم الرئيس السابق جون كنيدي وأبوه جوزيف.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كيري استبدل العكازين بـ”عصا تاريخية” اتكأ عليها الرئيس كنيدي 
سعودي يطلق النار من بندقيته بطريقة احترافية استعراضية شعبية خلال احتفالات الطائف بموسم الصيف، ومثل هذه الألعاب والرقصات تمارس في احتفالات الزواجات والأفراح. 

مشاهد حركية حربية للمسلسل الياباني «The Last Prince»، ويضم مئات الممثلين المدربين جيدا للقتال، حيث تحكي قصة أمير ينضم للجيش القومي الصيني معلنا ثورة شيوعية حقيقية ضد النظام الياباني، وسيعرض المسلسل بالتزامن مع الذكرى السبعين لنهاية الحرب العالمية الثانية. 
