 أمر حكام ولايات فلوريدا ولويزيانا وأركنسو وأوكلاهوما وتكساس وانديانا بتسليح أفراد الحرس الوطني في المكاتب والمنشآت الاخرى في أعقاب هجمات أدت إلى مقتل خمسة من أفراد الجيش الأمريكي بولاية تنيسي. وأصدر حكام الولايات الست أوامر بتسليح الحرس الوطني بعد مقتل أربعة من مشاة البحرية وضابط من البحرية بالرصاص يوم الخميس في تشاتانوجا بولاية تنيسي. وكان الهجوم استهدف منشأتين تقع احداهما داخل مركز تجاري. وكل الحكام الستة جمهوريون. وقال جريج آبوت حاكم ولاية تكساس في تصريحات صحفية «أصبح واضحا أنه يتعين أن يكون بوسع أفراد قواتنا المسلحة الدفاع عن أنفسهم ضد هذا النوع من الهجمات التي تقع على أرضنا». وأضاف «تسليح الحرس الوطني في هذه القواعد لن يكون فقط وسيلة ردع لأي أحد يريد إلحاق الأذى برجال ونساء قواتنا المسلحة بل سيمكنهم من حماية من يقيمون ويعملون في القاعدة».  فرضت الحكومة الأمريكية أمس الثلاثاء عقوبات على ثلاثة من زعماء جماعة حزب الله الشيعية ورجل أعمال في لبنان وقالت: إنهم يقومون بدور بارز في العمليات العسكرية للجماعة في سوريا، وقالت وزارة الخزانة الأمريكية في بيان: إن مصطفى بدر الدين وإبراهيم عقيل وفؤاد شكر -وهم مسؤولون عسكريون في حزب الله- نسقوا أو شاركوا في الدعم العسكري الذي تقدمه الجماعة لحكومة الرئيس بشار الأسد في الحرب الأهلية الدائرة في سوريا، وفرضت عقوبات على شخص رابع وهو رجل أعمال في لبنان يدعى عبدالنور شعلان لشرائه أسلحة لحزب الله وشحنها إلى سوريا.  فرضت الحكومة الأمريكية أمس الثلاثاء عقوبات على ثلاثة من زعماء جماعة حزب الله الشيعية ورجل أعمال في لبنان وقالت: إنهم يقومون بدور بارز في العمليات العسكرية للجماعة في سوريا، وقالت وزارة الخزانة الأمريكية في بيان: إن مصطفى بدر الدين وإبراهيم عقيل وفؤاد شكر -وهم مسؤولون عسكريون في حزب الله- نسقوا أو شاركوا في الدعم العسكري الذي تقدمه الجماعة لحكومة الرئيس بشار الأسد في الحرب الأهلية الدائرة في سوريا، وفرضت عقوبات على شخص رابع وهو رجل أعمال في لبنان يدعى عبدالنور شعلان لشرائه أسلحة لحزب الله وشحنها إلى سوريا.  تعهد مشرعون أمريكيون متشككون في الاتفاق النووي مع إيران بالضغط على كبار المسؤولين في إدارة الرئيس باراك أوباما للكشف عن مزيد من المعلومات خلال جلسة استماع في مجلس الشيوخ أمس الخميس بينما يبدأ الكونجرس مراجعة للاتفاق
 تستغرق شهرين.
 وكان من المتوقع أن يدلي أمس وزير الخارجية جون كيري ووزير الخزانة جاك لو ووزيرالطاقة ارنست مونيز بشهاداتهم أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وهي المرة الأولى التي يدلي فيها مسؤولون من الإدارة بشهاداتهم منذ إعلان الاتفاق في 14 يوليو تموز. وكانوا قد تحدثوا في جلسات منفصلة لمجلسي النواب والشيوخ أول امس الأربعاء وأجرى مسؤولون بالإدارة سلسلة من المحادثات الهاتفية والاجتماعات مع مشرعين. وقال مشرعون إنهم يريدون المزيد من المعلومات عن توقيت رفع العقوبات وإمكانية إعادة فرضها اذا انتهكت إيران الاتفاق والمزيد
 من الإيضاحات عن مواعيد عمليات التفتيش والمزيد من الإجابات بشأن كم الأموال التي ستتاح لإيران.وقال السناتور بوب كروكر رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وهو جمهوري: نتمتع بالنفوذ لكن خلال تسعة أشهر سيحصلون على أموالهم وسترفع كل العقوبات. سيذهب الناس الى هناك لتوقيع العقود ومن ثم سيصبح النفوذ في أيديهم.
 وكان كروكر قد عبر عن تشككه في الاتفاق لكنه قال: إنه سينتظر لمعرفة المزيد من المعلومات قبل أن يقرر ما اذا كان سيصوت ضد الاتفاق. وقال بن كاردين اكبر عضو من الحزب الديمقراطي في اللجنة إن الجلسة المغلقة مع الوزراء كانت مفيدة لكن لاتزال هناك تساؤلات. وأضاف: نحتاج إيضاحات بشأن مجالات عديدة مثيرة للقلق.».وكاردين واحد من كثير من الديمقراطيين الذين لم يحددوا بعد ما اذا كانوا سيصوتون بقبول أو رفض الاتفاق.
 وبموجب قانون وقعه أوباما في مايو ايار فإن أمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر ايلول للموافقة على الاتفاق أو رفضه. وبموجب الاتفاق وافقت إيران على الحد من أنشطة برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات المفروضة عليها.وفي ظل رفض الكثير من الجمهوريين للاتفاق الإيراني يحتاج أوباما لإقناع اكبر عدد ممكن من أعضاء الحزب الديمقراطي الذي ينتمي له بتأييده.  تعهد مشرعون أمريكيون متشككون في الاتفاق النووي مع إيران بالضغط على كبار المسؤولين في إدارة الرئيس باراك أوباما للكشف عن مزيد من المعلومات خلال جلسة استماع في مجلس الشيوخ أمس الخميس بينما يبدأ الكونجرس مراجعة للاتفاق
 تستغرق شهرين.
 وكان من المتوقع أن يدلي أمس وزير الخارجية جون كيري ووزير الخزانة جاك لو ووزيرالطاقة ارنست مونيز بشهاداتهم أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وهي المرة الأولى التي يدلي فيها مسؤولون من الإدارة بشهاداتهم منذ إعلان الاتفاق في 14 يوليو تموز. وكانوا قد تحدثوا في جلسات منفصلة لمجلسي النواب والشيوخ أول امس الأربعاء وأجرى مسؤولون بالإدارة سلسلة من المحادثات الهاتفية والاجتماعات مع مشرعين. وقال مشرعون إنهم يريدون المزيد من المعلومات عن توقيت رفع العقوبات وإمكانية إعادة فرضها اذا انتهكت إيران الاتفاق والمزيد
 من الإيضاحات عن مواعيد عمليات التفتيش والمزيد من الإجابات بشأن كم الأموال التي ستتاح لإيران.وقال السناتور بوب كروكر رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وهو جمهوري: نتمتع بالنفوذ لكن خلال تسعة أشهر سيحصلون على أموالهم وسترفع كل العقوبات. سيذهب الناس الى هناك لتوقيع العقود ومن ثم سيصبح النفوذ في أيديهم.
 وكان كروكر قد عبر عن تشككه في الاتفاق لكنه قال: إنه سينتظر لمعرفة المزيد من المعلومات قبل أن يقرر ما اذا كان سيصوت ضد الاتفاق. وقال بن كاردين اكبر عضو من الحزب الديمقراطي في اللجنة إن الجلسة المغلقة مع الوزراء كانت مفيدة لكن لاتزال هناك تساؤلات. وأضاف: نحتاج إيضاحات بشأن مجالات عديدة مثيرة للقلق.».وكاردين واحد من كثير من الديمقراطيين الذين لم يحددوا بعد ما اذا كانوا سيصوتون بقبول أو رفض الاتفاق.
 وبموجب قانون وقعه أوباما في مايو ايار فإن أمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر ايلول للموافقة على الاتفاق أو رفضه. وبموجب الاتفاق وافقت إيران على الحد من أنشطة برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات المفروضة عليها.وفي ظل رفض الكثير من الجمهوريين للاتفاق الإيراني يحتاج أوباما لإقناع اكبر عدد ممكن من أعضاء الحزب الديمقراطي الذي ينتمي له بتأييده.  ذكرت مصادر أن البيت الأبيض اُغلق لفترة وجيزة مساء الجمعة بعد أن قفزة امرأة من فوق حاجز مواجه لسياج قصر الرئاسة.
وقالت المحطة إن جهاز الخدمة السرية اعتقل المرأة التي لم يُكشف النقاب عن هويتها كما تم إنهاء إغلاق البيت الأبيض.  قال البيت الأبيض يوم الجمعة إن أوساط المخابرات الأمريكية أكدت وفاة زعيم طالبان الملا عمر ولكن ملابسات وفاته مازالت غامضة ، وأضاف البيت الأبيض في بيان إن وفاته "تمثل فرصة لإحراز مزيد من التقدم على طريق إقامة أفغانستان مستقرة وآمنة " . 
وكانت أفغانستان قد قالت يوم الأربعاء إن عمر توفي منذ أكثر من عامين ، ولم يُشاهد عمر علنا منذ أُطيح بطالبان من السلطة في 2001 بعد غزو قادته الولايات المتحدة .  غادر وزير الخارجية الأميركي جون كيري، مساء الجمعة، واشنطن متوجها إلى الشرق الأوسط، في جولة يستهلها من مصر، لإجراء محادثات لإحياء التعاون بين الدولتين، وينتقل بعدها إلى قطر، لطمأنة دول الخليج القلقة من الاتفاق النووي الإيراني.
وهذه الجولة التي تستمر حتى الثامن من أغسطس، تشمل أيضا محطات عدة في جنوب شرق آسيا، لكنها لا تتضمن التوقف في إسرائيل الحليف الأول للولايات المتحدة في المنطقة والمعارض الأول للاتفاق النووي الإيراني.
وفي مصر سيلتقي كيري، اليوم الأحد، مع نظيره المصري سامح شكري في "حوار استراتيجي" بين الدولتين الحليفتين اللتين توترت العلاقة بينهما إثر إطاحة الجيش بالرئيس محمد مرسي في العام 2013.
وهذا "الحوار" الذي سيعقد للمرة الأولى منذ 2009 يأتي إثر إعلان الولايات المتحدة، أنها سلمت مصر ثماني مقاتلات اف 16 هي الأولى بعدما رفعت واشنطن في أواخر مارس، التجميد الجزئي عن استئناف مساعدتها العسكرية للقاهرة.
بدأت العلاقات الأميركية-المصرية تعود إلى طبيعتها، أواخر مارس، عندما أعلنت الولايات المتحدة إنهاء تجميد جزئي لمساعدتها العسكرية السنوية التي تبلغ 1,3 مليار دولار.
وبالإضافة إلى هذا التعاون العسكري سيبحث كيري ومساعده لشؤون حقوق الإنسان توم مالينوفسكي مع المسؤولين المصريين "مخاوف" واشنطن بشأن "قضايا حقوق الإنسان" في مصر، بحسب ما أكد دبلوماسي أميركي لمجموعة صغيرة من الصحافيين.
وقال الدبلوماسي: "بالتأكيد سيتم التباحث في قضايا متعلقة بالوضع السياسي وحقوق الإنسان، خلال زيارة وزير الخارجية إلى القاهرة. إن هذا جزء مهم من حوارنا المعتاد".
ومن مصر، سينتقل كيري، الإثنين، إلى الدوحة، حيث سيلتقي نظراءه في دول مجلس التعاون الخليجي، لتهدئة مخاوفهم الناتجة عن الاتفاق النووي الذي أبرمته الدول الكبرى مع إيران في 14 يوليو في فيينا.
وبحسب الدبلوماسي الأميركي نفسه، فإن كيري "سيحاول الإجابة على كل الأسئلة التي لا تزال تراود وزراء الخارجية على أمل أن يكونوا راضين، ولضمان أن يدعموا مواصلة جهودنا".
وأعربت العديد من دول الخليج عن قلقها إزاء الطموحات الإيرانية في المنطقة، بعد الاتفاق النووي في فيينا بين إيران ومجموعة 5+1 (الولايات المتحدة، فرنسا، بريطانيا، روسيا، الصين وألمانيا).
وأشار الدبلوماسي الأميركي إلى أن كيري سيبحث إيضا النزاعين في اليمن وسوريا.
وعلى هامش اللقاء مع وزراء خارجية مجلس التعاون الخليجي في قطر، سيلتقي كيري نظيره الروسي سيرغي لافروف، حيث سيتباحثان قضايا عدة من بينها الملف السوري، بحسب وزارة الخارجية الأميركية.
أما إسرائيل فليست على جدول رحلة كيري الذي لم يزرها منذ عدة أشهر في ظل توتر في العلاقات بين الدولتين بعد الاتفاق مع إيران. إلا أن وزارة الخارجية الأميركية أكدت أن واشنطن تجري مباحثات مكثفة مع إسرائيل في الأشهر الأخيرة، حول قضايا عدة من بينها الاتفاق مع إيران، في محاولة منها للرد على ما يقال حول تدهور العلاقات بينهما.
وفي هذا الصدد، قال الدبلوماسي الأميركي: إنه "ليس هناك شك في أننا نجري مباحثات معمقة وشاملة مع الإسرائيليين تتضمن هذه القضية"، في إشارة إلى الاتفاق النووي.
وبعد الدوحة، سيتوجه كيري إلى جنوب شرق آسيا وهي منطقة تحظى باهتمام خاص بالنسبة للدبلوماسية الأميركية.
وسيحط أولا في سنغافورة لمناسبة الذكرى الخمسين لاستقلالها، ثم يزور ماليزيا من 4 إلى 6 أغسطس. وتلتقي مجموعة اسيان (رابطة دول جنوب شرق آسيا) هذه السنة في كوالالمبور، وهي الحليف الاستراتيجي لواشنطن في مواجهة النفوذ الصيني في المنطقة.
وأخيراً سيزور كيري من 6 إلى 8 أغسطس، فيتنام التي تحتفل بالذكرى العشرين لإقامة علاقات دبلوماسية بين هانوي وواشنطن.  قال مصدران أمنيان أمريكيان أمس الجمعة إن قائد فيلق القدس الإيراني قاسم سليماني زار روسيا في خرق لقرار الأمم المتحدة حظر سفره. وكان مجلس الأمن الدولي أصدر في 2007 قرار حظر سفر دولي وتجميد أصول بحق سليماني.
 وبحسب قناة فوكس نيوز أن سليماني وصل إلى موسكو يوم 24 يوليو تموز والتقى بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين ووزير الدفاع الروسي سيرجي شويجو قبل أن يغادر روسيا بعد ذلك بثلاثة أيام. لكن وكالة الإعلام الروسية نقلت عن متحدث باسم الكرملين نفيه أي لقاء بين سليماني وبوتين. وقال مصدر أمني أمريكي إن تقرير فوكس صحيح لكن لم تتضح القضايا التي تمت مناقشتها في اللقاء. وذكر مسؤول أمريكي كبير أن العقوبات الأمريكية على سليماني مستمرة.
 وقال المسؤول «سنواصل العقوبات على الحرس الثوري وفيلق القدس وقيادتها بما في ذلك قاسم سليماني وشبكته بالكامل». وذكر مسؤولان في وزارة الخارجية الروسية أنه لا يمكنهما تأكيد أو نفي زيارة سليماني لموسكو. ولم يتسنَ الحصول على تعليق من وزارة الدفاع الروسية ووصفت واشنطن فيلق القدس بأنه داعم للإرهاب في 2007. وفعل الاتحاد الأوروبي الأمر نفسه عام 2011. وتتهم حكومات غربية الفيلق بتسليح جماعات متشددة متنوعة في الشرق الأوسط.
 ويلزم القرار الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بمنع الأشخاص المدرجة أسماؤهم من دخول أراضيها.  ذكرت شبكة إن.بي.سي نيوز الاخبارية الامريكية أمس الاثنين نقلا عن مسؤول بالمخابرات الامريكية ووثائق سرية ان قراصنة صينيين كانوا يخترقون الحسابات الخاصة للبريد الالكتروني لكبار مسؤولي الأمن القومي الأمريكي ومسؤولي التجارة منذ ابريل نيسان 2010.
وقالت إن.بي.سي إن حسابات البريد الالكتروني الحكومية للمسؤولين لم تكن عرضة للقرصنة لأنها موضوعة على أنظمة أكثر أمانا.
وقالت إن.بي.سي إن الافادة التي قدمتها وكالة الأمن القومي في 2014 أظهرت انه تم رصد الاختراق في ابريل نيسان 2010 وقال المسؤول الأمريكي - الذي رفض نشر اسمه - إن هذا الأمر لا يزال مستمرا.
ونقلت الشبكة عن المسؤول قوله إنه تم استهداف كل كبار مسؤولي الأمن القومي ومسؤولي التجارة.
وأقرت جوجل بحدوث اختراق للحسابات الخاصة لبعض المسؤولين الامريكيين في 2011 على جي ميل وأوضحت افادة وكالة الامن القومي ان حسابات البريد الالكتروني من مقدمي خدمة آخرين تعرضت للخطر.
وتزامنت عمليات القرصنة مع استخدام هيلاري كلينتون لحساب بريد الكتروني خاص أثناء توليها منصب وزيرة الخارجية بين 2009 و2013 .
ولم يتم الكشف علنا عن المسؤولين المستهدفين. 