 ستضاعف ريو دي جانيرو البرازيلية عدد أفراد الأمن في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية المقررة عام 2016 مقارنة بالدورة الأخيرة التي استضافتها لندن في 2012، بحسب ما ذكر مسؤولون. 
وسيتم نشر 85 ألف رجل أمن، بينهم 38 ألف عسكري، بحسب ما قال آندري باسوس رودريجيس سكرتير الأمن في ريو دي جانيرو: "ستكون أكبر عملية متكاملة في تاريخ البلاد". 
وكانت ألعاب لندن 2012 شهدت نشر 40 ألف رجل أمن بينهم 18 ألف عسكري. 
ورغم ارتفاع معدل الجريمة، إلا أن مسؤولي الأمن البرازيليين يقولون إنهم يمتلكون خبرة حماية الأحداث الكبرى، على غرار قمة البيئة التي نظمتها الأمم المتحدة في ريو عام 2012 بمشاركة 191 دولة، وزيارة البابا فرنسيس عام 2013 واستضافة كأس القارات 2013 وكأس العالم 2014 في كرة القدم. 
وسيتم نشر 47500 فرد من الشرطة شبه العسكرية في ريو وحدها، إضافة إلى 38 ألف أمني سيتولون حماية باقي المدن التي ستستضيف مباريات كرة القدم وهي ساو باولو، برازيليا، بيلو هوريزونتي، سالفادور، وماناوس. 
وتعاني البرازيل أسوأ معدلات الجريمة في العالم، حيث يقدر حصول 52 ألف جريمة قتل في السنة، مقارنة بـ 14 ألف جريمة مثلا في الولايات المتحدة لعام 2013 التي يزيد عدد سكانها 100 مليون نسمة.  أكد الاتحاد البرازيلي لكرة القدم أن لاعبه الدولي فريد؛ تناول مواد منشطة خلال كأس (كوبا أميركا) في تشيلي. وأعلن الفريق الطبي للاتحاد البرازيلي، أنه "بحسب تقرير اتحاد أمريكا الجنوبية، فإن فحص الكشف عن المنشطات بيّن تناول اللاعب مادة هيدروكلوروثيازيد، غير المدرجة ضمن المواد المسموح بها أو حتى في لائحة الاتحاد البرازيلي". 
ولم يوضح الاتحاد البرازيلي إذا ما كان فريد قد تعاطى أي عقار دون إذن طبيب الفريق؛ بينما أكد دعمه للاعب في دفاعه عن نفسه. 
ونفى الأطباء أن تكون مادة هيدروكلوروثيازيد، التي تستعمل لتغطية مواد أخرى والمحظورة من قبل الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات، موجودة بين الأدوية التي تم إرسالها إلى تشيلي. 
من جهته، نفى فريد؛ لاعب نادي شاختار دونتسك الأوكراني، تناوله مادة منشطة في (كوبا أميركا): "لم أتناول أي مادة محظورة، أنا مقتنع ببراءتي وسأحاول إثباتها أمام المراجع المختصة، مساري نظيف في كرة القدم وآمل تلقي دعم الجميع". 
وكان فريد قد استُدعي في اللحظات الأخيرة للانضمام إلى صفوف المنتخب البرازيلي إثر إصابة اللاعب لويز جوستافو. وخاض اللاعب أول مباراتين ضد البيرو وكولومبيا، قبل إبعاده إلى مقاعد البدلاء في مواجهتَي فنزويلا والباراغواي التي أقصت البرازيل من رُبع النهائي. وكان شاختار قد أشرك فريد في مباراة بذهاب الدور التمهيدي الثالث أمام فناربخشه، الثلاثاء الماضي، رغم أن الاتحاد الأوروبي نصحه بعدم إشراك اللاعب. وتقدم فناربخشه باعتراض لدى الاتحاد الأوروبي بعد المباراة التي انتهت بالتعادل دون أهداف، ويجري الاتحاد الأوروبي تحقيقا في هذا الأمر. 