 نزعات التعصب والتطرف والتوحش التي اشتدت وتعاظمت واتسعت في المجتمعات العربية والإسلامية، كشفت وعبرت عن حالة من الخلل الديني في طريقة فهم الدين والتدين، وفي طريقة التعامل مع النص الشرعي فهما وتنزيلا، وبتأثير هذا الخلل وردا عليه ومجابهة له تعالت الأصوات الداعية إلى ضرورة التجديد الديني، وإصلاح الخطاب الديني.
وبحسب الصورة المخيفة والمرعبة التي ظهرت عليها هذه النزعات، فإنها أبانت خللا دينيا ليس من نمط الخلل السهل والبسيط الذي يحدث ويمكن التغافل عنه وعدم الاكتراث به، وليس من نمط الخلل العادي والعابر الذي يحدث ولا يجري التنبه له ولا يستدعي التوقف عنده، وليس كذلك من نمط الخلل الخفي والضامر الذي يحدث ويصعب تشخيصه ويلتبس التعرف عليه، وإنما هو من نمط الخلل الديني الكبير والخطير الذي لا يصح أبدا التهاون معه، والانصراف عنه.
ومن شدة خطورة هذه النزعات، أنها تسببت في تقديم أسوأ صورة مشوهة ومخيفة عن الدين الإسلامي وعن الخطاب الديني الإسلامي، اللذين ظهرا أمام العالم وكأنهما دين وخطاب ينزعان نحو العنف والقسوة والرغبة في القتل، ولا يعرفان الرحمة والتسامح والتعايش، وأنهما أقرب إلى التوحش من الحضارة، وإلى البربرية من المدنية، وإلى العصبية من التعقل، وإلى السفه من الرشد.
لهذا فإن هذه النزعات قد وضعتنا أمام مأزق صعب في علاقتنا بالعالم مجتمعات وثقافات وحضارات، وغيرت من نظرة العالم إلينا، وانحدرت صورتنا إلى الحضيض مع الأعمال الإجرامية البشعة التي قامت وتقوم بها جماعات مثل داعش وغيرها.
وحصل هذا التراجع والانحدار بعد أن قطعنا خطوات في التواصل مع العالم، من خلال عناوين: حوار الثقافات، وتعارف الحضارات، والتواصل الإنساني، والانفتاح الكوني، والبحث عن المستقبل المشترك، وغيرها من العناوين التي جعلتنا نرى أنفسنا، ويرانا العالم بوصفنا جزءا متصلا ومتفاعلا مع العالم، وإذا بهذه العناوين تتراجع إلى الوراء، وتتقدم عليها عناوين مكافحة التعصب والتطرف والإرهاب، الآفات التي تتركز بصورة رئيسة في مناطقنا العربية والإسلامية.
والتجديد الديني الذي يطرح في هذا السياق له مهمة مزدوجة، مهمة تتصل بالداخل وترتبط بالعلاقة مع ذاتنا وخطابنا، ومهمة تتصل بالخارج وترتبط بعلاقتنا مع العالم، وتحديدا بصورتنا أمام العالم.
وبين هاتين المهمتين هناك علاقة تفاعلية وتراتبية، فكلما تقدمنا وأحرزنا نجاحا في المهمة الأولى التي تتصل بالداخل، تقدمنا وأحرزنا نجاحا في المهمة الثانية التي تتصل بالخارج.
ومن الناحية التراتبية، فإن المهمة الثانية مترتبة على المهمة الأولى نجاحا أو فشلا، تقدما أو تراجعا، صعودا أو هبوطا.
فصورتنا أمام العالم هي انعكاس طبيعي وموضوعي لصورتنا التي نكونها نحن عن أنفسنا، بإرادتنا أو دون إرادتنا، برغبتنا أو دون رغبتنا.
فالصورة تلازم الواقع ولا تنفصل عنه، ومن الثابت أن الصورة الحسنة تكون ناشئة من الواقع الحسن، والصورة السيئة تكون ناشئة من الواقع السيئ.
وعلى هذا الأساس، فالأمر يتطلب العناية بالواقع لتحسين الصورة، وليس الانشغال بتحسين الصورة وإهمال الواقع.
فالصورة لا يمكن أن تغطي على الواقع وتحجب حقيقته، والواقع من جهته لا يمكن أن يخادع ويقدم صورة لا تتطابق معه، ولا يستطيع الواقع إلا أن يكشف عن حقيقته كما هي.
بمعنى أنه لا يكفي على الإطلاق أن نذهب ونتواصل مع الأمريكيين والأوروبيين واليابانيين والصينيين والروس والهنود، ومن ينتمون إلى الحضارات الأخرى، وننقل لهم صورة لا يصدقها الواقع الذي يعرفونه جيدا، والمنكشف بطبعه وطبيعته لهم ولغيرهم.
فالمهمة الأولى إذا هي الأساس، وهذه المهمة لها مساران، المسار الأول: ويتصل بالمدى القريب والعاجل وله طابع الإصلاح، والمسار الثاني: ويتصل بالمدى التالي وله طابع التجديد.
والمفارقة بين الإصلاح والتجديد، أن الإصلاح يكون ناظرا إلى ما هو كائن ويتجه إلى مكامن الخلل والفساد والاعوجاج، والتجديد يكون ناظرا إلى ما ينبغي أن يكون ويتجه إلى البديل والبحث عن البدائل غير الحاصلة التي تغير الواقع وصورته.
ومكمن الخلل الرئيس الذي ينبغي أن يتجه إليه الإصلاح، يتحدد في جملة من المفاهيم الملتبسة التي أفرزت تلك النزعات المخيفة والمرعبة، وفي مقدمة هذه المفاهيم: الغلو، التكفير، الجهاد، الاستشهاد، الولاء والبراء، دار الإسلام ودار الحرب، الاحتساب، المخالف، الهجرة، إلى جانب مفاهيم أخرى، الأمر الذي يعني أننا أمام معركة مفاهيم، لكن السؤال: هل الإصلاح الديني أو التجديد الديني أمر ممكن؟  كنت قد ختمت المقالة السابقة بسؤال: هل التجديد الديني أمر ممكن؟ وتقصدت الإشارة إليه ليكون موضوع هذه المقالة. وفكرة الموضوع جاءت على خلفية الربط بين ما كشفت عنه نزعات التعصب والتطرف والتوحش من خلل ديني، وبين الحاجة إلى التجديد الديني لمواجهة هذا الخلل ومعالجته، وهذا ما تنبه إليه الكثيرون من داخل الوسط الديني ومن خارجه، الذين تعالت أصواتهم داعية إلى تجديد الخطاب الديني.
ولعل المؤرخين لاحقا سيجدون هذه الفترة أنها من الفترات التي يمكن أن يؤرخ لها في تاريخ تطور فكرة التجديد الديني، وذلك مع كثرة وارتفاع الأصوات الداعية إلى هذه الفكرة، وسيؤرخ لها من مدخل نزعة التطرف التي تعاظمت واتسعت، وأفرزت ظاهرة عدت واحدة من أخطر الظواهر التي ظهرت في ساحة العرب والمسلمين من الأزمنة القديمة إلى هذه الأزمنة الحديثة والمعاصرة، وهي ظاهرة داعش التي لا تقارن بأية ظاهرة أخرى في تاريخ العرب والمسلمين من ناحية الخطورة والتوحش كما ونوعا.
وهذا الربط علة وعلاجا بين نزعة التطرف والتجديد الديني، هو ربط سليم وسهل من ناحية النظر، لكنه صعب ومعقد من ناحية العمل، سهل من ناحية النظر؛ لكون أن هذا الربط لا يحتاج التوصل إليه إلى عناء فكري، ولا إلى جهد نظري زائد على الطاقة، فلا هو غامض أو ملتبس، ولا هو مبهم أو متستر. 
وصعب من ناحية العمل، فهذا ما دلت عليه وكشفت عنه سيرتنا الطويلة مع قضية التجديد الديني، القضية التي نرغب في الحديث عنها كثيرا، ونجد فيها جاذبية فكرية للجدل والنقاش، لكننا لا نتقدم ولا نخطو خطوات جادة وفعلية من الناحية العملية، إما لأسباب فكرية تجعلنا غير مؤهلين لإنجاز هذا العمل الذي يتطلب تقدما فكريا ناجزا، ومن دونه لا يتحقق فعل التجديد.
وإما لأسباب منهجية لها علاقة بطبيعة المنهج وتأخرنا في هذا الشأن، وإما لأسباب موضوعية لها علاقة بطبيعة الواقع القائم الذي لا يوفر أدنى متطلبات التجديد، وإما لأسباب مركبة فكرية ومنهجية، ذاتية وموضوعية، وغيرها.
لكن هناك جانب حرج في هذا الربط، ويتحدد في توقف معالجة الخلل الديني المتسبب في انبعاث نزعة التطرف على إنجاز التجديد الديني، وبناء على هذا الربط فإذا لم يتحقق التجديد الديني فلا معالجة ولا تقدم في معالجة هذا الخلل، ومن ثم بقاء هذا الخلل وجعله معلقا إلى أن نتمكن من إنجاز مهمة التجديد الديني، المهمة التي لن يكون أجلها قصير، ولا نعلم متى تحصل، ولا ندري إن كانت ستحصل فعلا أم لا!
هذا الحرج سواء سلمنا به أم لم نسلم، لا ينبغي أن يعطل أو يعرقل العمل على معالجة هذا الخلل، ولا أن يسلب منا الإرادة أو يسد علينا الطريق، وإنما ينبغي أن يمثل دافعا إضافيا لتحريك مهمة التجديد الديني، علما أن هذه المهمة لا تنجز في دفعة واحدة، ولا تحصل بطريقة الطفرات السريعة، وإنما هي مسار متصل ومتراكم، والمهم أن نبدأ بهذا المسار وننتظم في حركته.
من جانب آخر، فإن هذا الربط فتح علينا الحديث عن قضية التجديد الديني، ونبهنا من جديد إلى هذه القضية التي من الضروري الانشغال بها، وعدم الانصراف عنها، وجعلها في دائرة البحث والنظر الجاد والمعمق، على أمل أن نحرز بعض الخطوات الفعلية التي تقربنا من هذه القضية، وتفتح علينا سبل الولوج إليها، لا أن نبقى نجتر الكلام عنها وحولها، فالكلام عن التجديد ليس تجديدا، ولا يعني أننا بدأنا نتقدم في هذا الدرب.
وعندما طرحت السؤال: هل التجديد الديني أمر ممكن؟ تعمدت طرح السؤال بهذه الصيغة الاستفهامية التي تناقش قضية التجديد الديني من جهة هل هي في دائرة الممكن أم لا؟ 
والمقصود بالممكن هنا ليس من جهة الأصل، وأن التجديد الديني في أصله ليس ممكنا، وإنما من جهة الفعل والإمكان الفعلي بامتلاك القدرة التي تحقق فعل التجديد ولو نسبيا وعلى سبيل التدرج، أي نقل قضية التجديد الديني من مرحلة القوة إلى مرحلة الفعل، فهل من الممكن تحصيل هذه القدرة وتحقيق فعل التجديد؟.  من يتأمل في مجموع مؤلفاتي المنشورة التي فاقت ثلاثين كتابا، سوف يجد أن كلمة تجديد هي من أكثر الكلمات التي وردت وتكررت في عناوين هذه المؤلفات، ووجدت أنها وردت وتكررت في ثمانية مؤلفات، ممتدة من سنة 1994م مع صدور كتاب: (الفكر الإسلامي بين التأصيل والتجديد)، إلى سنة 2013م مع صدور كتاب: (تجديد أصول الفقه)، وما زالت هناك مؤلفات أخرى في طريقها إلى الصدور، تحمل في عناوينها كلمة تجديد.
وهذا يعني أن كلمة تجديد هي من الكلمات المفتاحية في هذه المؤلفات، لمن يريد البحث عن الكلمات المفتاحية في هذه المؤلفات، كما وتعد هذه الكلمة أبرز سمة ظاهرة على هذه المؤلفات من جهة الورود والتكرار.
وإذا كانت هناك من دلالة على ذلك، فهي تدل من جهة على طبيعة الهاجس الفكري الساكن في هذه المؤلفات، والذي ينزع نحو التجديد، ويدل من جهة أخرى على طبيعة المنحى الفكري الذي اقترب منه، وأحاول الانتساب إليه، المنحى الذي يتخذ من التجديد سمة وأفقا ومسارا، ويدل من جهة ثالثة على طبيعة الاشتغال الفكري المتتابع والممتد في هذا النطاق.
ولعل الدلالة الأهم هي إمكانية الربط بين هذه المؤلفات، التي تجلت فيها من ناحية الظاهر سمة التجديد، وجاءت هذه السمة في مؤلفات متتابعة، تتصل فيما بينها وتترابط، كما لو أنها تمثل نسقا فكريا يتخذ من التجديد سمة له، وإطارا جامعا.
وفي إطار هذا الحقل من الدلالات، يتبين أن فكرة التجديد قد حافظت على اتصالها في هذه المؤلفات، وعلى تتابعها وتراكمها، ولم تكن مجرد فكرة عابرة أو منقطعة أو مبتورة، كما يتبين أيضا أن هذه الفكرة قد جرى فحصها في هذه المؤلفات واختبارها وتجريبها، من وجوه عدة، ومن أبعاد مختلفة، وبحسب قضايا وموضوعات متنوعة.
وبحكم هذه المتابعة المستمرة، والخبرة المتحصلة منها، تبلورت عندي أطروحة في التجديد الديني، تحددت في العناصر والمكونات الآتية:
أولا: إيقاظ روح التجديد، إن التجديد يبدأ منذ لحظة انبعاث روح جديدة متطلعة إلى التجديد، وسريان هذه الروح في شرايين الفكر، فمع انبعاث هذه الروح يتوثب الفكر نحو التجديد، وهذه اللحظة تعد من لحظات اليقظة والوعي والإشعاع، إذ يكتشف الفكر فيها لحظته التاريخية للنهوض والانطلاق، وهي من اللحظات الفريدة التي لا تشرق على الفكر في أي وقت، ولا تمر عليه في كل حال، وهذا هو منشأ فرادة هذه اللحظة.
وحين تنبعث هذه الروح، فإنها تولد طاقة هائلة في الفكر، تدفع به نحو البقاء والديمومة والتصميم على إنجاز مهمة التجديد، كما تتولد منه قوة، هي أشبه بقوة النمو التي لا تستطيع أن تقف في طريقها أية قوة أخرى، فبقوة النمو تستطيع نبتة صغيرة وناعمة أن تخترق الحجر وطبقة الإسفلت الصلبة، حتى تظهر إلى الوجود.
والبحث عن تجديد الفكر الديني هو لإيقاظ روح التجديد في بنية هذا الفكر، لأن بدون إيقاظ هذه الروح، لن يكون للتجديد فاعليته المنتظرة، ولن يكتب له البقاء والديمومة، ولن يصل إلى مداه الذي يتحقق فيه فعل التجديد.
ثانيا: استعادة منطق الاجتهاد، لعل أهم حقيقة يمكن أن نقررها في مجال الحديث عن تجديد الفكر الديني، هي أن مهمة التجديد لا يمكن النهوض بها، والتقدم المستمر في هذا الطريق، وبالمستوى الذي يحقق درجة عالية من الإنجاز، إلا إذا استعاد العالم الإسلامي، واستعاد المسلمون منطق الاجتهاد، وتعاملوا مع الفكر الديني بهذا المنطق.
فهذا المنطق هو الذي يفسر لنا كيف استطاع المسلمون في عصرهم الأول تأسيس العلوم، واكتشاف المناهج، وابتكار النظريات في مختلف ميادين العلم والمعرفة، وكيف صنفوا لنا تلك المؤلفات والموسوعات الجليلة والخالدة، التي كشفت عن الروح العلمية الفائقة والمدهشة التي تميزوا بها، وكيف تمكنوا من بث الروح في علوم الآخرين التي تعرفوا عليها، واعتنوا بها، كعلوم اليونان القديمة، ولولاهم لاندثرت تلك العلوم، ولما تعرف عليها العالم اليوم.
وبمنطق الاجتهاد يتحرر الفكر الديني، من التقليد والجمود، ويتخلص من أوهام الرهبة والهيبة والشعور بالضعف، ويكتسب شجاعة النظر، وعزيمة الكشف، وقوة الابتكار، فهو المنطق الذي يتطلب إعمال العقل بأقصى طاقته، والسعي لامتلاك ناصية العلم، والإحاطة بكل ما تتطلبه عملية البحث والكشف من شروط معرفية ومنهجية.
فالاجتهاد هو نقيض التقليد، والفكر الديني لا يمكن له أن يتجدد إذا لم يتحرر من ذلك، وهذه هي مشكلتنا، فنحن لا ننتج المعرفة، وإنما نقلد الآخرين ونتبع سبيلهم، ونجتر ما عندهم من أفكار ومعارف، وهذا ما نعرفه نحن عن أنفسنا، وما يعرفه الآخرون عنا كذلك، ولن نتخلص من التبعية والتقليد إلا بالاجتهاد. 