 قال رئيس اتحاد الكاريبي لكرة القدم إن ميشيل بلاتيني المرشح لرئاسة الاتحاد الدولي (الفيفا) لم يحصل رسميا على تأييد منطقة أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي حتى الان. 
ويملك اتحاد الكونكاكاف 35 صوتا في انتخابات رئاسة الفيفا المقررة في فبراير شباط المقبل لاختيار خليفة لسيب بلاتر وبينما ذكرت بعض التقارير ان الكونكاكاف أعلن دعمه لبلاتيني أبلغ جوردون ديريك رئيس اتحاد الكاريبي رويترز انه لم يحدث رسميا حتى الان. 
وقال ديريك عبر الهاتف من انتيجوا "ما أعرفه انه لم يتحدث أي شخص معنا بشكل جماعي. لم نعقد اجتمالا جماعيا. ولذلك لا توجد أي فرصة لان تقدم جهة وعودا لاي شخص." 
ويملك اتحاد الكاريبي 25 صوتا من 35 داخل الكونكاكاف وكان معقلا من معاقل التأييد لبلاتر. 
وألمحت مصادر قريبة من بلاتيني الاسبوع الماضي ان لاعب منتخب فرنسا السابق حصل على تأييد أربعة من ستة اتحادات قارية لكن ديريك شكك في هذا الامر. 
وقال "اعتقد انها مجرد مناورات سياسية. الناس تسعى لخلق أجواء معينة. ففي بعض الاحيان يساعد ذلك على خلق حالة ما من التصورات قد تتحول في بعض الاحيان الى حقيقة وتصب في صالحهم بعد ذلك."  رفض الاتحاد الأوروبي لكرة القدم احتجاجا من فناربخشة التركي على مشاركة لاعب الوسط الدولي البرازيلي فريد مع شاختار دونيتسك الأوكراني في مباراة انتهت بالتعادل في تصفيات دوري أبطال أوروبا رغم مزاعم عن مخالفة اللاعب قواعد المنشطات. وقال متحدث باسم الاتحاد الأوروبي "الاحتجاج قوبل بالرفض".
 وقرر مدرب شاختار ميرسيا لوسيسكو إشراك فريد منذ البداية في لقاء ذهاب الدور الثالث بتصفيات دوري الأبطال الثلاثاء الماضي في مباراة انتهت بالتعادل بدون أهداف رغم اعترافه أن النادي تلقى نصيحة من الاتحاد الأوروبي بعدم إشراك اللاعب.
 وأكد الاتحاد البرازيلي الجمعة الماضي سقوط فريد في اختبار المنشطات خلال كأس كوبا أميركا التي أقيمت في تشيلي. ولم يعلن اتحاد أميركا الجنوبية حتى الآن عن أي عقوبة ضد اللاعب كما لم يصدر تعليقا على الأمر.
 واعترف لوسيسكو بأنه خالف رغبة الاتحاد الأوروبي عندما أشرك فريد رغم علمه باحتمال تعرضه للإيقاف، مبررا ذلك بعدم تسلم أي تأكيد رسمي موثق وباكتفاء الاتحاد الأوروبي بتقديم توصية شفهية. وستقام مباراة العودة في مدينة لفيف الأوكرانية الأربعاء المقبل.
 وشارك فريد في التشكيلة الأساسية لبلاده في أول مباراتين بالبطولة التي أقيمت بين شهري يونيو ويوليو الماضيين عندما فاز الفريق 2/ 1 على بيرو ثم خسر 1/ صفر أمام كولومبيا. لكن فريد غاب عن المباراة الثالثة التي انتهت بالفوز 2/ 1 على فنزويلا، كما ابتعد عن الخسارة في دور الثمانية أمام باراجواي.  كشف مصدر أن الأمين العام لاتحاد أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي لكرة القدم (الكونكاكاف) إنريكي سانز أقيل من منصبه أعقاب تحقيقات أميركية متعلقة بمزاعم فساد طالت عددا من كبار مسؤولي الاتحاد الدولي للعبة (الفيفا).
 وقال المصدر المقرب من اتحاد الكونكاكاف: "انتهى عمل إنريكي سانز في اتحاد الكونكاكاف هذا الأسبوع".
 ومنح اتحاد الكونكاكاف "إجازة مفتوحة" لسانز عقب اتهام رئيس الاتحاد جيفري ويب في مايو الماضي قبل أن يوقف الفيفا ويب "موقتا" عن مزاولة أي أنشطة لها علاقة بكرة القدم في يونيو الماضي في أعقاب فضيحة فساد الفيفا. وقال محامي سانز "تسلمت خطابا في وقت مبكر هذا الأسبوع من المستشار القانوني للكونكاكاف وأبلغني أن عمل سانز انتهى بالفعل بدءا من الثالث من أغسطس".
 وأصبح سانز بذلك ثاني أمين عام للكونكاكاف يتم إقصاؤه من المنصب إثر فضيحة فساد وذلك بعد سلفه تشاك بليزر الذي تولى المنصب من 1990 وحتى 2011 وعاقبه الفيفا الشهر الماضي بالإيقاف مدى الحياة بعد توجيه اتهامات له من بينها قبول رشاوى وعمولات وإقراره بتلك التهم.
   