 أمطر محتج السويسري سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بأوراق مالية غير حقيقية قبل انعقاد مؤتمر صحفي اليوم الاثنين. وألقى المحتج الذي تحدث بلكنة بريطانية الأوراق المالية على بلاتر. وبعدما تمكن الأمن من ابعاد المحتج أعلن بلاتر تأخير بداية المؤتمر الصحفي. وعاد بلاتر بعد عشر دقائق ليبدأ المؤتمر في حضور وسائل الإعلام.  قال الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) اليوم الاثنين إنه سيشكل مجموعة عمل مكونة من 11 شخصا لاقتراح اصلاحات تهدف لتطهير المؤسسة بعد سلسلة من الفضائح التي طالتها مؤخرا. وأضاف الفيفا أن الاقتراحات تشمل "اختبارات نزاهة مركزية لأعضاء اللجنة التنفيذية وتحديد حد أقصى للبقاء في المنصب وتقديم أعلى معايير الإدارة على كافة مستويات أنظمة كرة القدم." وستقدم مجموعة العمل نتائجها للجنة التنفيذية في سبتمبر أيلول القادم وبالتالي ستقترح اصلاحات أثناء الجمعية العمومية للفيفا والتي تملك سلطة تعديل لوائح الاتحادات. ووقع الفيفا تحت ضغط لتنفيذ اصلاحات بعد سلسلة من الفضائح خلال الأعوام الماضية. الفيفا ينتخب رئيسا جديدا يوم 26 فبراير ‬قال الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) اليوم الاثنين إنه سينتخب رئيسا جديدا له بدلا من السويسري سيب بلاتر في جمعية عمومية غير عادية يوم 26 فبراير شباط القادم في زوريخ. وأكد الاتحاد أن "جمعية عمومية غير عادية" بمشاركة 209 أعضاء ستعقد من أجل اختيار الرئيس الجديد للفيفا بدلا من بلاتر الذي يشغل المنصب منذ 1998. ويأتي موعد الجمعية العمومية في وقت متأخر عما توقعه كثيرون بعدما ذكرت تقارير أن الاتحاد الاوروبي للعبة ضغط بقوة من اجراء التصويت في ديسمبر كانون الأول القادم. وتشترط لوائح الفيفا أن يحصل المرشح للرئاسة على دعم مكتوب من خمسة اتحادات من أجل دخول السباق كما يجب أن يفصح عن نيته في التقدم للمنصب قبل أربعة شهر من التصويت وهو ما يعني أن الموعد النهائي للطلبات هو 26 أكتوبر تشرين الأول القادم. وأعلن بلاتر في الثاني من يونيو حزيران الماضي أنه سيترك منصبه بعد أربعة أيام فقط من اعادة اختياره لفترة ولاية خامسة بعد فوزه في الانتخابات من خلال جمعية عمومية خيم عليها القاء القبض على سبعة من مسؤولي كرة القدم. وأعيد انتخاب بلاتر (79 عاما) بعد انسحاب منافسه الوحيد الأمير الأردني علي بن الحسين والذي حصل على 73 مقابل 133 صوتا للمسؤول السويسري في الجولة الأولى. وظهر الفرنسي ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الاوروبي كمرشح مبكر للفوز بمنصب رئيس الفيفا بعدما قال مصدر قريب من الاتحاد الاوروبي إن أربعة من الاتحادات القارية الستة ستدعمه. ولم يعلن بلاتيني اللاعب السابق لمنتخب فرنسا ويوفنتوس الإيطالي نيته بعد للترشح لكن المصدر ذاته قال إنه من المرجح أن يتخذ قراره في هذا الأمر خلال عشرة أيام تقريبا. وخيم القاء القبض على سبعة مسؤولين للفيفا بفندق في زوريخ خلال مايو أيار الماضي بينهم جيفري ويب نائب الرئيس على اجتماع الجمعية العمومية التي أعيد خلالها انتخاب بلاتر. ويواجه ويب اتهامات بالتآمر والاحتيال وغسل أموال لكنه قال إنه غير مذنب خلال جلسة عقدتها محكمة امريكية يوم السبت الماضي ثم أفرج عنه بكفالة. ووجهت وزارة العدل الأمريكية اتهامات إلى 14 مسؤولا في شركات تسويق إضافة لمسؤولين كرويين. وقال بلاتر مرارا إنه لن يرشح نفسه مرة أخرى بعد انتخابه في 2011 لكنه تراجع وخاض الانتخابات الأخيرة وستصبح مفاجأة كبيرة لو عاد مجددا في قراره هذه المرة.  قال الفيفا عبر تويتر إن الاجتماع غير العادي للجمعية العمومية لانتخاب رئيس جديد للفيفا يعقد في 26 فبراير 2016 في زوريخ. قال مصدر قريب من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم اليوم الاثنين إن أربعة من الاتحادات القارية الستة ستدعم الفرنسي ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي للعبة الشعبية لو قرر ترشيح نفسه لرئاسة الاتحاد الدولي (الفيفا). وأضاف المصدر أن بلاتيني الذي أعيد انتخابه رئيسا للاتحاد الأوروبي في وقت سابق من العام الحالي من المرجح أن يتخذ قرارا في موضوع ترشيح نفسه لرئاسة الفيفا في غضون عشرة أيام أو نحو ذلك. وتابع المصدر أن بلاتيني حضر اجتماعات في وقت متأخر من مساء الأحد في أحد الفنادق الفاخرة في زوريخ وتلقى وعودا بدعمه. وتجتمع اللجنة التنفيذية للفيفا اليوم الاثنين لمناقشة خطط إصلاح المنظمة الدولية وموعد إجراء الانتخابات لاختيار خليفة للسويسري سيب بلاتر رئيس الفيفا المستقيل وسط اتهامات بالفساد طالت العديد من مسؤولي الفيفا السابقين والحاليين. وأعيد انتخاب بلاتر لولاية خامسة في مايو أيار الماضي لكنه بعد ذلك بأيام قليلة تقدم باستقالته رغم أنه لم يتهم شخصيا بارتكاب أي مخالفات أو تجاوزات.  طالبت مجموعة من النشطاء الداعين لإجراء إصلاحات في الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بإسناد مهمة الإصلاح إلى كوفي عنان الأمين العام السابق للأمم المتحدة عن طريق توليه رئاسة لجنة مستقلة تقوم بالمهمة. وقال جيمي فولر المؤسس المشارك لمجموعة "فيفا جديدة الآن" في مؤتمر صحفي في زوريخ السويسرية "نحن ندعو كوفي عنان للخوض في هذه الفوضى وتولي مسؤولية عملية الإصلاح". وتعقد اللجنة التنفيذية للفيفا اليوم الاثنين اجتماعا لبحث خطط الإصلاح وتحديد موعد لانتخاب رئيس جديد خلفا لسيب بلاتر الذي أعلن تخليه عن المنصب وسط فضيحة فساد تعصف بالفيفا. وأعيد انتخاب بلاتر لولاية خامسة على رأس الفيفا في مايو الماضي لكنه أعلن بعدها بأيام استقالته رغم انه شخصيا لم يتهم بأي تجاوزات أو مخالفات. وقال تيم نونان المنتمي إلى الاتحاد الدولي لنقابات العمال إن الاتحاد على اتصال مع عنان. وقال نونان "تحدثنا إلى كوفي عنان.. ألمح إلى أنه سيكون مستعدا لتلقي أي عرض. لقد تم الاتصال الأول" مشيرا إلى أن العرض الرسمي يجب أن يأتي من "داخل أسرة كرة القدم".  لدى سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي (الفيفا) سبعة أشهر متبقية على قمة كرة القدم في العالم لكن آماله في وضع مشاكل المنظمة خلف ظهره قبل رحيله تبدو بعيدة المنال. وسيترك بلاتر - الذي انتخب رئيسا للفيفا لأول مرة في 1998 - منصبه في 26 فبراير شباط وهو الموعد الذي حدده الفيفا لاجتماع غير عادي للجمعية العمومية لاختيار بديله. وكان رد الفيفا أمس الاثنين على فضيحة فساد تعصف به منذ القبض على سبعة من مسؤوليه الكبار في مايو ايار بسبب اتهامات امريكية بالاحتيال وغسل الأموال هو اعلان تشكيل "مجموعة عمل" أخرى مكونة من أشخاص من داخل المنظمة. ويأمل بلاتر (79 عاما) بوضوح في أن تخرج مجموعة العمل بحزمة من الإصلاحات تسكت منتقديه وتقلل من الانتقادات الموجهة للاتحاد الدولي. وقال بلاتر في مؤتمر صحفي "مسؤوليتي ومهمتي هي التأكد من أنه حين أصل لنهاية مسيرتي في فبراير يمكننا القول إننا بدأنا إعادة ترميم سمعة الفيفا." لكن حتى اذا أحرزت مجموعة العمل المكونة من ممثلين للاتحادات القارية لكن برئاسة "شخصية مستقلة" تقدما سيكون من الصعب ألا تكون الأشهر الأخيرة لبلاتر في المنصب محفوفة بالمخاطر. وقد يؤدي التحقيق الذي تجريه وزارة العدل الامريكية في الفساد داخل كرة القدم إلى مزيد من الاتهامات خاصة اذا وافق أحد المتهمين على التعاون مع السلطات. ولم يتهم بلاتر بارتكاب أي مخالفات. لكن جيفري ويب النائب السابق لرئيس الفيفا والرئيس السابق لاتحاد امريكا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف) وهو من جزر الكايمان دفع ببراءته في محكمة اتحادية في نيويورك يوم السبت الماضي في اتهامات بالاحتيال وغسل الأموال. وأخلي سبيله بكفالة عشرة ملايين دولار. وإضافة للقضية الجنائية تحقق السلطات الامريكية في معاملات العديد من الشركات التي لها صلات بالفيفا ومنظمات أخرى متعلقة بكرة القدم لاكتشاف أي انتهاكات محتملة لقوانين الرشوة. وبالقرب من مقر الفيفا في زوريخ يبحث مدعون سويسريون في فساد محتمل متعلق بعملية منح حق استضافة كأس العالم 2018 إلى روسيا وبطولة 2022 إلى قطر. وفي وقت سابق في يوليو تموز قال مكتب المدعي العام السويسري إنه يمتلك 81 تقريرا حول أنشطة مالية مشبوهة عن طريق الفيفا متعلقة بهذين القرارين. وفي ظل مطالبات من رعاة مثل كوكاكولا باجراء تغييرات في الفيفا والاهتمام الذي أبداه مجلس الشيوخ الامريكي لا يوجد أي مؤشرات على تراجع الضغط. وأقر تشاك بليزر المسؤول الامريكي السابق الذي كان عضوا في اللجنة التنفيذية للفيفا لمدة 17 عاما بالذنب في سلسلة من الاتهامات متعلقة بالرشوة ويتعاون حاليا مع السلطات. ويرغب بلاتر بالتأكيد في مغادرة الفيفا ورأسه مرفوعة في فبراير شباط في ظل إشادة من الجمعية العمومية بالإصلاحات التي أجراها. لكنه قد يجد نفسه يسلم خليفته العديد من المشاكل.  قالت مصادر على صلة بالأمر لرويترز إن ثلاثة رؤساء اتحادات قارية على الأقل طلبوا من رجل الأعمال السويسري دومينيكو سكالا أن يكون "الرئيس المستقل" لمجموعة العمل الجديدة التي ستتولى عملية اصلاح الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا). وسكالا ليس من أعضاء الفيفا المنتخبين لكنه يشغل منصبين بالفعل في الاتحاد الدولي الذي يواجه فضيحة فساد ضخمة عقب اتهامات تتعلق بالرشوة وجهتها السلطات الامريكية إلى 14 من المسؤولين الحاليين والسابقين في كرة القدم ومديرين تنفيذيين في شركات. ويرأس سكالا لجنة المراجعة في الفيفا كما يتولى مسؤولية اللجنة التي ستشرف على عملية انتخاب رئيس جديد للاتحاد الدولي في فبراير شباط بدلا من سيب بلاتر. وستؤدي أدواره داخل الفيفا إلى تساؤلات تتعلق بما اذا كان يعد شخصا مستقلا. ويعمل سكالا بالفعل على خطط اصلاح قدمها إلى اللجنة التنفيذية للفيفا في اجتماعها يوم الاثنين. وقال الفيفا إن رئيس مجموعة العمل سيتحدد بعد مشاورات مع رؤساء الاتحادات القارية. وعقد رؤساء الاتحادات القارية - الذين حضروا اجتماع اللجنة التنفيذية في زوريخ - جلسات غير رسمية مع سكالا بشأن المنصب وقال مصدر إن رجل الأعمال السويسري من المتوقع أن يحدد هذا الاسبوع ما اذا كان سيقبل العرض. وأحد هذه المصادر - وهو على صلة باتحاد امريكا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف) - قال إن الاتحاد يدعم سكالا لقيادة مجموعة العمل. لكن مصدرا على صلة بميشيل بلاتيني قال إن رئيس الاتحاد الاوروبي لكرة القدم يفضل رؤية شخص معروف من خارج دائرة الفيفا في قيادة مجموعة العمل ولم يعلن أي دعم رسمي لسكالا. وقال المصدر "لا يوجد لديه مشكلة مع سكالا وقد يرحب بالفكرة لكنه يفضل شخصا مستقلا معروفا لهذا الدور." وبرز بلاتيني كمرشح لخلافة بلاتر في انتخابات فبراير شباط لكنه لم يقرر بعد ما اذا كان سيترشح للمنصب.  انضمت مكدونالدز أحد رعاة كأس العالم لكرة القدم إلى فيزا وكوكاكولا اليوم الخميس في الدعوة الي انشاء لجنة مستقلة لإصلاح الاتحاد الدولي (الفيفا) بعد فضيحة الفساد التي طالته مؤخرا. 
وأبدى العديد من المنتقدين تشككهم من قدرة مجموعة العمل الداخلية للاصلاح والتي اختارها الفيفا على القيام بالتغييرات الجذرية اللازمة لاستعادة الثقة في الاتحاد الدولي. 
ونشرت حملة "الفيفا الجديد" رسالة عبر البريد الالكتروني من متحدثة باسم مكدونالدز اليوم الخميس يقول فيه إن شركة الوجبات السريعة تؤيد إنشاء هيئة مستقلة. 
 
وجاء في رسالة هايدي باركر سا شيخيم نائبة رئيس مكدونالدز عن إدارة العلاقات الإعلامية والقضايا العالمية التي نشرتها الشركة على موقعها وحصلت رويترز على نسخة منها "بالنسبة لهيئة إصلاح مستقلة نعتقد أن هذه خطوة مهمة في خطة الإصلاح الكبرى التي يجب أن تحدث في الفيفا." 
 
وأضافت "الهيئة المستقلة من شأنها أن تحقق المستوى المطلوب من المصداقية والشفافية والحيادية وتعطي الثقة للرعاة والجماهير حول العالم بأن جهود الإصلاح ستكون ذات معنى وخطوة في الاتجاه الصحيح." 
وفي السابق انتقدت مكدونالدز الفيفا وطالبت بالتغيير دون المطالبة على وجه التحديد بإنشاء هيئة إصلاح مستقلة. 
 
ولم تستجب مكدونالدز - التي مثل الرعاة الرئيسيين الآخرين لديها نفوذ كبير على الفيفا - على الفور لطلب المزيد من التوضيح. 
ويعاني الفيفا من أزمة منذ مايو أيار الماضي عندما وجهت وزارة العدل الامريكية اتهامات لتسعة مسؤولين حاليين وسابقين في الفيفا وخمسة مسؤولين تنفيذيين في شركات تسويق باستغلال اللعبة لتحقيق مكاسب شخصية من خلال رشى تبلغ أكثر من 150 مليون دولار على مدار 24 عاما. 
 
وقال سيب بلاتر رئيس الفيفا إنه سيستقيل من منصبه في فبراير شباط القادم لكنه نفى تورطه في أي فساد. 
وأعلن الفيفا الشهر الماضي إنشاء مجموعة عمل للاصلاح مكونة من عشرة ممثلين عن الاتحادات القارية على أن يرأسها أحد الأشخاص من خارج أسرة كرة القدم. 
ومن المفترض أن تقدم مجموعة العمل التي لم يعلن عن أعضائها مقترحاتها إلى اللجنة التنفيذية للفيفا في نهاية سبتمبر ايلول القادم. 
لكن نشطاء انتقدوا هذا الأمر وأكدوا أن هيئة مستقلة تماما ستكون قادرة على وضع التغييرات الحقيقية. 
 
وقال جايمي فولر أحد مؤسسي حملة الفيفا الجديد في بيان "نشيد بانضمام مكدونالدز إلى كوكاكولا وفيزا. الشركة تتفهم مدى أهمية أن تكون عملية إصلاح الفيفا مستقلة وبعيدة تماما عن المصالح التي تحيط بالمنظمة وموظفيها." 
وقال جيروم فالك الأمين العام للفيفا إنه سيجتمع مع الرعاة خلال أغسطس آب الحالي. 
 
وتأسست حملة الفيفا الجديد في بروكسل في يناير كانون الثاني الماضي بدعم من جيروم شامبين المسؤول السابق في الاتحاد الدولي وديفيد تريسمان الرئيس السابق للاتحاد الانجليزي هو أحد أعضاء مجلس اللوردات وداميان كولينز أحد أعضاء حزب المحافظين. 
وعملت الحملة أيضا مع الاتحاد الدولي للنقابات ومنظمة الشفافية الدولية بشأن قضايا ذات صلة بالفيفا 