 حددت اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" يوم 26 من شباط (فبراير) موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب رئيس جديد خلفا للسويسري جوزيف بلاتر. وجاء على صفحة "فيفا"، "حددت الجمعية العمومية غير العادية لانتخابات رئاسة "فيفا" في 26 فبراير في زيوريخ". قبل انعقاد المؤتمر الصحافي، أمطر محتج سيب بلاتر بأوراق مالية غير حقيقية، بعد أن ألقى عليه الأوراق من فئة الدولار في إشارة إلى الفساد الذي حدث في "فيفا" خلال رئاسته، وبعدها تمكن الأمن من إبعاد المحتج الذي تحدث بلكنة بريطانية. ويعتبر موعد الانتخابات مكسبا لبلاتر الذي أراد تأخيرها حتى 2016، في حين أن الاتحاد الأوروبي للعبة كان يريدها في كانون الأول (ديسمبر) 2015. وقدم بلاتر استقالته من رئاسة "فيفا" بشكل مفاجىء في الثاني من حزيران (يونيو) الماضي بعد أربعة أيام على فوزه بولاية خامسة على التوالي تحت وطأة فضائح الفساد المتتالية، ودعا إلى جمعية عمومية غير عادية لانتخاب رئيس جديد. بلاتيني سيعلن خلال أسبوعين ترشحه لرئاسة «فيفا» من عدمها. (الفرنسية) وفاز بلاتر في الانتخابات على الأمير الأردني علي بن الحسين (39 عاما) بعد أن انسحب الأخير قبل الجولة الثانية من التصويت. ولم يحصل أي من المرشحين للرئاسة على ثلثي أصوات الجمعية العمومية في الجولة الأولى من التصويت، إذ نال بلاتر 133 صوتا مقابل 73 صوتا للأمير علي. وقبل يومين من الانتخابات، ألقت السلطات السويسرية القبض على سبعة مسؤولين على مستوى عال في "فيفا" بطلب من القضاء الأمريكي. ووجهت اتهامات بالإجمال إلى 14 شخصا من المسؤولين في اتحادات كرة قدم أو في شركات للتسويق الرياضي، وذلك بتهم الرشوة وتبييض الأموال. وتطالب السلطات القضائية الأمريكية بتسليمها الموقوفين الذين يرفضون ذلك، باستثناء جيفري ويب نائب رئيس "فيفا" السابق، الذي وافق على ذلك الأسبوع الماضي. ومثل ويب (الرئيس السابق لاتحاد الكونكاكاف) أمام المحكمة في نيويورك حيث أكد أنه غير مذنب، وقد تم الإفراج عنه بعد أن دفع كفالة قدرها عشرة ملايين دولار. وفي أول تعليق على الترشيحات الجدية لرئاسة "فيفا"، أكد مصدر مقرب من الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لـ "فرانس برس" اليوم بالذات أن الأخير يدرس جديا الترشح وأنه سيتخذ قراره في غضون أسبوعين. وقال المصدر لوكالة "فرانس برس" إن بلاتيني يدرس الترشح للانتخابات بعد تلقيه دعما شفهيا من أربعة اتحادات قارية من أصل ستة، مضيفا "إنه يدرس جديا فكرة الترشح للانتخابات، سيتخذ قراره في الأسبوعين المقبلين". وأشار إلى أن الاتحادات الأربعة هي أوروبا، آسيا، أمريكا الجنوبية، والكونكاكاف، ما يعادل صوتا من أصل أصوات. وتضم الجمعية العمومية لـ "فيفا" اتحادات موزعة على الشكل التالي: أوروبا تضم عضوا لكن جبل طارق لا تستطيع التصويت لأن "فيفا" لم يعترف بها رسميا، إفريقيا ()، آسيا ()، الكونكاكاف ()، أوقيانيا ()، وأمريكا الجنوبية ( أصوات). وتابع المصدر "بلاتيني يعرف أنه يتعين عليه اتخاذ قراره عاجلا لإغلاق الباب على الآخرين، وفي حال قرر عدم الترشح، فإنه سيعلن المرشح الذي سيدعمه". وكان بلاتيني قد عدل عن الدخول في منافسة مع بلاتر في انتخابات الرئاسة التي أقيمت في 29 أيار (مايو) الماضي. وأكد المصدر المقرب من الدولي الفرنسي السابق أن الأخير تلقى اتصالات كثيرة لمعرفة ما إذا كان يريد خوض الانتخابات بقوله "استمع إلى عدد كبير من الأشخاص، وقيَّم كل ما قالوه حول مستقبل "فيفا". لقد تأثر كثيرا بالتعليقات الحارة والدعم الذي حظي به". وسيحاول بلاتيني تقييم مستوى الدعم الذي يناله في قرعة نهائيات كأس العالم 2018 في روسيا والمقررة السبت المقبل في سانت بيترسبرج. ودعم بلاتيني والاتحاد الأوروبي بقوة الأمير علي بن الحسين نائب رئيس "فيفا" السابق ضد بلاتر، ومن الممكن أن يكون الأمير علي من ضمن المرشحين في الانتخابات المقبلة، فيما يدرس نائب رئيس "فيفا" السابق عن قارة آسيا الكوري الجنوبي تشونج مونج-جون مسألة ترشحه، كما أن الأسطورة الأرجنتينية دييجو مارادونا أعلن أنه سيدخل سباق الرئاسة، وسبق للنجم الدولي البرازيلي السابق زيكو أن أعلن رسميا ترشحه لرئاسة "فيفا".  أصبح الطريق أمام الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، سالكا لخلافة السويسري جوزيف بلاتر في رئاسة الاتحاد الدولي، ولكن يتعين عليه اتخاذ قراره بسرعة بشأن خوض الانتخابات من عدمه. أواخر الصيف الماضي، أعلن بلاتيني أنه لن يترشح لمنافسة بلاتر في انتخابات رئاسة "فيفا"، معتبرا أنه لم يكمل مهمته القارية بعد، وأن أمامه الكثير من الأمور التي يجب تنفيذها، وحمل بشدة على العجوز السويسري بسبب تنكر الأخير لوعده بالترشح مجددا بعد أن كان أكد أن انتخابات 2011 هي الأخيرة له. وحددت اللجنة التنفيذية لـ "فيفا" يوم 26 من شباط (فبراير) 2016 موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب رئيس جديد خلفا لبلاتر. وقدم بلاتر استقالته من رئاسة "فيفا" بشكل مفاجىء في الثاني من حزيران (يونيو) الماضي بعد أربعة أيام على فوزه بولاية خامسة على التوالي تحت وطأة فضائح الفساد المتتالية، ودعا إلى جمعية عمومية غير عادية لانتخاب رئيس جديد. وفاز بلاتر في الانتخابات على الأمير الأردني علي بن الحسين بعد أن انسحب الأخير قبل الجولة الثانية من التصويت. وقبل يومين من الانتخابات، ألقت السلطات السويسرية القبض على سبعة مسؤولين على مستوى عال في "فيفا" بطلب من القضاء الأمريكي. ووجهت اتهامات بالإجمال إلى 14 شخصا من مسؤولين في اتحادات كرة قدم أو في شركات للتسويق الرياضي، بتهم الرشوة وتبييض الأموال. واتجهت الأنظار فور تحديد الموعد الجديد للانتخابات نحو بلاتيني باعتباره المرشح الأبرز أو الأوفر حظا، لكن الفرنسي لم يتخذ قراره بعد. ويدرس جديا الترشح وأنه سيتخذ قراره في غضون أسبوعين، بعد أن تلقى دعما شفهيا من أربعة اتحادات قارية من أصل ستة، وهي: أوروبا، آسيا، أمريكا الجنوبية، والكونكاكاف. وتضم الجمعية العمومية لـ "فيفا" 209 اتحادات موزعة على الشكل التالي: أوروبا تضم 54 عضوا، لكن جبل طارق لا تستطيع التصويت لأن "فيفا" لم يعترف بها رسميا، إفريقيا (54)، آسيا (46)، الكونكاكاف (35)، أوقيانيا (11)، وأمريكا الجنوبية (عشرة أصوات). وبلاتيني هو نائب رئيس "فيفا"، وكان مستشارا لبلاتر عام 1998 قبل أن ينفصل عنه. وربما كان بلاتيني (60 عاما) يأمل حصول الانتخابات في أسرع وقت ممكن، لأن الاتحاد الأوروبي كان يطالب بعقد الجمعية العمومية أواخر العام الحالي، لكن بلاتر نجح في تأخير ذلك إلى 26 شباط (فبراير) 2016. وقد يحاول منافسو بلاتيني الاستفادة من إعلان الأخير تصويته لمصلحة استضافة قطر مونديال 2022، خصوصا بعد فتح تحقيق مستقل من قبل القضاء السويسري بشأن مونديال 2018 في روسيا و2022. وبحسب بعض العارفين بكواليس "فيفا"، فإن بلاتر لا يزال قادرا على استعمال قنواته والتأثير بطريقة أو أخرى حتى موعد استقالته. وتحدث بعض المصادر عن أن وولفجانج نيرسباخ رئيس الاتحاد الألماني، سيخلف بلاتيني في رئاسة الاتحاد الأوروبي في حال انتخب الفرنسي رئيسا لـ "فيفا". وبشأن المرشحين الآخرين، فإن الدولي البرازيلي زيكو هو الوحيد الذي أعلن ترشحه رسميا لرئاسة "فيفا"، لكن تنقصه الخبرة على هذا المستوى إذ أمضى معظم فترات مسيرته لاعبا ثم مدربا. أما الأمير علي بن الحسين الذي نال دعما كبيرا من بلاتيني والاتحاد الأوروبي ككل ضد بلاتر فإنه "مستعد" للترشح للانتخابات الجديدة بحسب ما اكد نائب رئيس الاتحاد الاردني بعد استقالة السويسري مباشرة، ولكنه قد يقف خلف الفرنسي هذه المرة. كما أعلن رئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي أنه يرغب في تقديم ترشيحه. وهناك مرشحون محتملون كالأسطورة الأرجنتينية دييجو مارادونا أو النجم الفرنسي السابق دافيد جينولا، أو حتى أمين عام "فيفا" السابق الفرنسي جيروم شامبين، لكن فرصهم تبدو ضعيفة. ويدرس نائب رئيس "فيفا" السابق عن قارة آسيا الكوري الجنوبي تشونج مونج-جون مسألة ترشحه. وبحسب اللوائح، فإن آخر موعد لتقديم طلبات الترشيح سيكون في 26 تشرين الأول (أكتوبر)، أي قبل أربعة أشهر من موعد الانتخابات، وكل طلب ترشيح يجب أن يحصل على دعم خمسة اتحادات وطنية على الأقل. 