 أكدت صحيفة (جارديان) الإنجليزية أن ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) ينوي التقدم بأوراق ترشحه لرئاسة الفيفا.
 واستقال جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي من منصبه بعد أيام قليلة من فوزه بالانتخابات لتقام جمعية عمومية غير عادية وينتظر تحديد موعد الانتخابات الرئاسية قريبا. وبحسب (جارديان) فقد ذكرت مصادر أن الاتحاد الأسيوي سيدعم بلاتيني إذا ما قرر ترشحه رسميا، هذا بجانب الأوروبي الذي يرأسه حاليا مع دعم اتحادي أمريكا الجنوبية وكونكاكاف. وينتظر أن يعلن بلاتيني – 60 عاما- عن ترشحه رسميا في وقت مبكر الأسبوع الجاري بحسب الصحيفة الإنجليزية. وعقد بلاتيني اجتماعا مع رئيس الاتحاد الأسيوي الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة مساء الأحد وأيضا مع الكويتي الشيخ أحمد الفهد الصباح عضو المكتب التنفيذي في الفيفا. وبحسب صحيفة (جارديان) فإن الثنائي هما مفتاح فوز بلاتيني في الانتخابات الرئاسية للفيفا. إذ ينظر للصباح على أنه الأكثر أهمية في اللجنة الأوليمبية الدولية بجانب سلمان الذي يتحكم في 46 بلدا تسير خلفه في التصويت، وهو ما يكفي لتأمين الأغلبية للفرنسي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلاتيني يعلن الترشح لرئاسة الفيفا بعد دعمه من «4» اتحادات قارية  حصلت شركة “وارنر بروس” على حقوق تحويل كتاب “هاوسز أوف ديسيت” للصحفي كين بينسنغر إلى فيلم سينمائي، وهو الكتاب الذي يتناول الدور، الذي لعبه المسؤول الأميركي في الفيفا تشك بليزر في فضيحة الفساد الأخيرة للاتحاد الدولي لكرة القدم. وبحسب موقع “هوليوود ريبورتر” فإن العديد من الجهات ستساهم في إنتاج الفيلم من بينها شركة الإنتاج الخاصة بالممثلين بن أفليك ومات دامون. ووفقا لنفس التقرير فإن المخرج غافين أونور المرشح الأول لإخراج العمل، فيما جاء اسم أنتوني تامكنز ليكون المرشح للإشراف على كتابة السيناريو، ليجتمع الثنائي مجددا بعد التعاون في فيلم “واريور” عام 2011. فيما لم يكشف الموقع عن أسماء الممثلين المحتملين للعب الأدوار المختلفة في الفيلم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مشروع لتحويل «فضيحة الفيفا» لفيلم سينمائي  قال الألماني توماس باخ رئيس اللجنة الأولمبية الدولية اليوم الاثنين إن السويسري سيب بلاتر تخلى عن عضويته في اللجنة التنفيذية مع تبقي سبعة أشهر على تركه لمنصب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).
وكان من المفترض اعادة انتخاب بلاتر لفترة أخر لثماني سنوات أثناء الاجتماع الحالي للجنة الأولمبية الدولية في ماليزيا اضافة لأكثر من عشرة أعضاء آخرين لكنه كان سيضطر للرحيل عندما يترك منصبه كرئيس للفيفا في فبراير شباط القادم.
وأعيد انتخاب بلاتر (79 عاما) لفترة ولاية خامسة في رئاسة الفيفا يوم 29 مايو أيار الماضي في زوريخ لكنه أعلن أنه سيتنحى عن منصبه بعد أربعة أيام فقط تحت وطأة أسوأ أزمة للاتحاد الدولي في تاريخه.
وعانى الفيفا من فوضى قبل يومين من الانتخابات الرئاسية بعدما وجهت السلطات الأمريكية اتهامات بالرشى وغسل الأموال والاحتيال إلى 14 مسؤولا كرويا.
ورغم عدم اتهام بلاتر بأي شيء الا أن فترة قيادته للفيفا التي بدأت في 1998 تعرضت لانتقادات حادة قبل اجراء انتخابات رئاسية جديدة يوم 26 فبراير شباط القادم.
وبلاتر عضو في اللجنة التنفيذية للجنة الأولمبية الدولية منذ عام 1999.
وقال باخ “أرسل لي السيد بلاتر خطابا يوم 23 يوليو يبلغني فيه بأنه سيكون من غير المناسب أن يسعى للحصول على فترة أخر لثماني سنوات لأنه سيترك منصبه في الفيفا بعد سبعة أشهر عند اختيار رئيس جديد يوم 26 فبراير.”
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلاتر يترك عضوية اللجنة الأولمبية الدولية مع اقتراب رحيله من الفيفا 