 لم يسجل في تاريخ الدول على مر الدورات والتقلبات الاقتصادية التي مرت على العالم ان دولة خرجت من حالة ركود بانتهاج سياسة التقشف, بل على العكس من ذلك, كان التقشف عاملا اساسيا في تعميق الأزمات الاقتصادية للدول. وعند الحديث عن اليونان وأزمتها الاقتصادية, فسياسة التقشف (وحدها) لن تكون استثنائية لدولة اليونان, والتقشف وحده لن يجتث اليونان من ازمتها التي انعكست على العالم كله من خلال تأثيرها على العملة الأوربية الموحدة اليورو, ومن خلال تأثيرها على الوحدة الأوربية برمتها. من الخطأ النظر الى أزمة اليونان على انها أزمة دولة فقط, بل هي مأزق قارة اتخذت خيار الوحدة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية, قارة اقتنعت بأن لا مجال لها للبقاء في هذا العالم من غير ان تتوحد لتكون كتلة تستطيع المنافسة الاقتصادية والسياسية وتكون لاعبا اساسيا على الساحة الدولية. وتقديم حزمة قروض ثالثة لليونان بشروط تقشفية مغلظة أثار ردات فعل سلبية من كثير من المراقبين والاقتصاديين والأكاديميين في العالم, والحقيقة ان هذا لا يخفى على صناع القرار في القارة الأوربية, وبالأخص المانيا التي تتزعم القارة اقتصاديا وسياسيا. بل ان المانيا (ومعها الولايات المتحدة الأمريكية), ترى ان بتطبيق الشروط يمكن لليونان الوفاء بالتزاماتها تجاه المقرضين, بل وحتى تحقيق نمو على المدى المتوسط من دون أي اعفاء على ما سبق تقديمه, ويبقى السؤال الأهم هنا: هل ستلتزم اليونان بتنفيذ الشروط ام ان مماحكات ساسة اليونان ستفشله ليكون مصير اليونان الطرد من الاتحاد والدخول في نفق الفوضى العارمة. لعل اهم الشروط التي فرضت على حكومة اليونان لتقديم حزمة المساعدات الثالثة هي نقل اصول عينية ومحدده بقيمة 50 مليار يورو تعود للدولة الى صندوق خاص ليتم خصخصته بإشراف الجهات المالية المعنية في الاتحاد الأوربي. 25مليار يورو من عوائد الصندوق ستخصص لدعم رؤوس أموال المصارف اليونانية, 12,5مليار ستخصص لتخفيض نسبة الدين العام للناتج المحلي, والمتبقي سيخصص للاستثمار. خصخصة الأصول الحكومية اليونانية تعني زيادة كفاءة هذه الأصول للإنتاج, كما وستؤدي الى تدفق نقدي لليونان من قبل المستثمرين لتطوير وتحسين اصول ما سيتم تخصيصه, كما وستزيد من دخل الدولة اليونانية المتحصلة من الضرائب. من المتوقع ان يزداد نهم الدولة اليونانية للخصخصة اذا لمست الفوائد الإيجابية التي تحققت من شرط الاتحاد الأوربي هذا. الأصول المتوقع نقلها الى الصندوق ليتم خصخصتها تضم عددا لا بأس به من الجزر (اليونان تمتلك حوالي 1500 جزيرة), محطات كهرباء وطاقة والموانئ. كما ان شروط الحزمة الثالثة من المساعدات تضم رفع معدلات الضرائب وإصلاح نظام العمل وتشديد واصلاح نظام صندوق التقاعد واصلاحات مصرفية (دمج واعادة هيكله). وسيبقى التساؤل عن مدى قدرة الساسة اليونانيين على الالتزام بشروط خطة الإنقاذ من عدمه, فاليونان سبق وأن التزمت عام 2010 بخصخصة ما قيمته 50 مليارا من الأصول الحكومية ولم تحقق سوى خصخصة ما قيمته 3.2 مليار يورو. الا ان الجديد هنا ان الاتحاد الأوربي ممثلا في مؤسساته المالية سيشرف على عملية الخصخصة. اما الإصلاح الضريبي واصلاح صناديق التقاعد والمصارف فقد التزم قادة المعارضة بعدم عرقلتها في زيارات مسؤولي الاتحاد الأوربي لهم قبل تصويت البرلمان. الحقيقة ان سياسة التقشف المفروضة على اليونان ليست نتاج قناعة بنجاح التقشف في انتشال اليونان من أزمتها لتتمكن من الوفاء بالتزاماتها المالية, بل هي نتاج قناعة تامة لدى الاتحاد الأوربي بفشل الحكومة اليونانية في الإنفاق التنموي الرشيد الذي يحقق عوائد تنموية للاقتصاد. كما ان اشتراط خصخصة اصول حكومية بقيمة 50 مليار يورو سيثبت لا محالة (متى اكتمل) ان القطاع الخاص اكفأ في ادارة الأصول وتحقيق النتائج. وهذا ما تثبته الوقائع التاريخية للاقتصادات المتقدمة, وهذا ما دفع الاتحاد الأوربي لضخ حزمة ثالثة من المساعدات, وهذا ما سينتشل اليونان والاتحاد الأوربي والعالم من مأزق الجميع في غنى عنه.  وقفت الدولة وسخرت كافة امكانياتها لدعم المشروع الوطني للوقاية من المخدرات «نبراس»، وليس بغريب ان تقوم الدولة بما يحمي شبابنا وبناتنا من آفة العصر التي متى تغلغلت في جيل فتكت به. المخدرات أبشع صور الشر البشري، يفتك بالقيم والأخلاق، تستعبد به العقول والأرواح، تدمر من خلاله الأجيال والدول بطريقة لا تقوى أكثر الأسلحة فتكا على تحقيقها. آفة يستخدمها الأشرار في الدول والمنظمات الإرهابية والإجرامية للقضاء على كل ما يقف في طريق تحقيق طموحها الشيطاني الرذيل.
انطلاق «نبراس» برعاية نائب الملك وولي العهد ووزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، يهدف لبناء جيل سعودي لا يمكن اختراقه من قبل عناصر ترويج المخدرات، (سواء دول أو منظمات أو عصابات أو غيره)، جيل سعودي واع وقادر على تحديد مكامن الخطر، قادر على التصدي لهذه الآفة التي أنتجتها عقول بشرية شريرة ومنحطة وجشعة. جيل يبني ولا يمكن هدمه من أي عدو كائنا ما كان. «نبراس» يجب ان يصاحبه تفاعل من كافة الجهات سواء أهلية أو حكومية، لا بد ان تنعكس أهدافه ومبادئه في كل شأن من شؤون حياتنا اليومية، لا بد ان تتشبع عقول وأفكار شبابنا وبناتنا بكل قيمة سوية يسعى «نبراس» لنشرها وغرسها في عقول ابنائنا عماد مستقبلنا. وعلى رأس الجهات التي لا بد لها ان تتفاعل بشكل مطلق وبناء مع «نبراس» وزارة التعليم، فما يسعى «نبراس» لغرسه في نفوس ابنائنا لا يجب ان ينظر له على انه امر ذو اهمية قصوى فقط، بل ان مستقبل بلادنا الأمني والاجتماعي والعلمي يعتمد عليه.
ولأن بلادنا مستهدفة من دول ومنظمات ارهابية، ولأن الاستهداف مكثف بطريقة منظمة ومدروسة بعناية شيطانية معقدة، لم تعد تكفي معها الطرق التقليدية لمكافحة المخدرات، ولم تعد تجدي برامج وزارة التعليم السابقة (والتي أدت دورها في وقتها)، فأصبح لزاما على وزارة التعليم تبني المشروع الوطني «نبراس» وفتح كافة ابواب المدارس والجامعات لبرامجها واصداراتها، كما وينبغي تبني كافة اطروحاتها بطريقة محكمة، بل وحتى عكس اهداف «نبراس» في المناهج التعليمية كلها وفق ما يتفق عليه خبراء المناهج في هذا الصدد.
«نبراس» مشروع محكم يقوم عليه خبراء ومختصون ويحظى بدعم كامل من قيادتنا، برامجه تصدر بعد دراستها بعناية فائقة لإحباط كافة المحاولات الإرهابية لاستعباد ارواح وعقول ابنائنا وبناتنا. «نبراس» ليس مشروعا توعويا تقليديا، بل هو رؤية أمنية وعلمية وثقافية واجتماعية تهدف لبناء جيل لا يمكن اختراقه بآفة المخدرات اللعينة، جيل قادر على مجابهة كل ما يحاك ضده من اعداء الوطن، جيل صحي وحر لا يمكن أسر عقله وروحه وجسده من أي عدو كائنا ما كان ومهما بلغت به خباثته ومكره ولؤمه. 
«نبراس» انطلق، برعاية كريمة من لدن ولي العهد ونائب الملك ووزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وبدعم وقدرة وامكانية لا حدود لها، وعلى كافة الجهات الحكومية والأهلية التفاعل معه بما يحقق اهدافه السامية. قادة بلادنا لا يألون جهدا فيما من شأنه حفظ شبابنا وبناتنا من كل مؤامرة تحاك ضدهم، ويقدمون كل ما من شأنه بناء جيل محصن ذاتيا قادر على القيام بدوره في المساهمة البناءة لما فيه خير للإنسانية جمعاء، جيل يضيف للعلوم والمعارف والأسس والأخلاق والقيم التي توصلت لها الإنسانية. جيل حر وقوي تعجز قوى الشر على اختراقه وبث السموم به، وإدخاله في دوامة من المآسي. انطلق «نبراس» لينجح بعون الله وتوفيقه، وبلادنا لا تقبل بأقل من القمة. 