أعلنت شرطة مدينة زيوريخ السويسرية أمس أن الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) تقدم بشكوى جنائية ضد الممثل الكوميدي البريطاني سيمون برودكين الشهير باسم (لي نيلسون) بدعوى تعديه على ممتلكات
الغير.
وكان برودكين قد فاجأ الحضور في مؤتمر صحافي، عقده جوزيف بلاتر رئيس الفيفا أول من أمس بمقر الاتحاد في زيوريخ، وأمطر الأخير بدولارات مزيفة متهكما على غرق المنظمة العالمية في قضايا فساد ورشى.
وقال برودكين متهكما في إشارة إلى قضايا الفساد المحيطة بالفيفا: «هذا من أجل كوريا الشمالية 2026. أنا كسفير لكرة القدم لكوريا الشمالية،
يسعدني إبرام اتفاقية مع الفيفا لأجل استضافة كأس العالم 2026».
ونقل برودكين إلى قسم شرطة ليجري استجوابه قبل إطلاق سراحه.
والآن ينتظر اتخاذ مكتب الادعاء السويسري طلبات مسؤولي الفيفا بشأن توجيه الاتهامات المحتملة له.سيعمل الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) على إخضاع أعضاء اللجنة التنفيذية لاختبارات نزاهة ضمن خطته الإصلاحية التي تهدف لتطهير المؤسسة بعد سلسلة من الفضائح التي طالتها مؤخرا.

 وأعلن فيفا أنه سيشكل مجموعة عمل مكونة من 11 شخصا لوضع خطط الإصلاحات، وأن الاقتراحات تشمل اختبارات نزاهة مركزية لأعضاء اللجنة التنفيذية وتحديد حد أقصى للبقاء في المنصب وتقديم أعلى معايير الإدارة على كافة مستويات أنظمة كرة القدم والكشف عن الرواتب.

 وستقدم مجموعة العمل نتائجها للجنة التنفيذية في سبتمبر (أيلول) المقبل، وبالتالي ستقترح إصلاحات ملموسة وشاملة أثناء الجمعية العمومية في فبراير (شباط) والتي تملك سلطة تعديل لوائح الاتحادات.

 ووقع الفيفا تحت ضغط لتنفيذ إصلاحات بعد سلسلة من الفضائح خلال الأعوام الماضية. وطرحت اقتراحات مشابهة من لجنة مستقلة عام 2011 لكنها تعرضت للتجاهل بعد ثلاثة أعوام.

 وثارت انتقادات بشأن إمكانية اختيار أفراد مجموعة العمل من نفس الاتحادات التي وجهت اتهامات لأعضائها في فضائح الفساد الأخيرة.

 كما لم يفصح بلاتر عن تفاصيل كثيرة بشأن مجموعة العمل الجديدة المكلفة بتطهير المؤسسة. واستمعت اللجنة التنفيذية لاقتراحات دومينيكو سكالا الرئيس المستقل للجنة المراجعة والتي تشمل «اختبارات نزاهة مركزية» لكن بلاتر رفض مرتين الإجابة عن سؤال بشأن قيمة راتبه الحالي ورد قائلا: «يمكنكم توجيه هذا السؤال لي طوال اليوم ولن تكون هناك إجابة».

 وقالت منظمة الشفافية الدولية في بيان لها أمس: «بدلا من الاتفاق على لجنة جادة ومستقلة للإصلاح أعلن الفيفا عن مجموعة عمل أخرى مكونة من عشرة أعضاء بالاتحادات ورئيس مستقل لم يحدد اسمه بعد وهذا لن يكون كافيا لاستعادة الثقة».

 وأضاف نيل مارتنسون مدير الاتصالات بالمنظمة: «الفيفا وعد بالإصلاح عدة مرات من قبل وفشل بشكل ذريع واليوم أحبط الجماهير والداعمين».

 وكان التغيير الوحيد المقبول من اللجنة التنفيذية بشأن مشاريع بناء المنشآت التي ستستضيف كأس العالم حيث ستنفذ بالتوافق مع مبادئ العمل وحقوق الإنسان.

 وانتقدت جماعات حقوق الإنسان اختيار الفيفا لروسيا وقطر من أجل تنظيم نهائيات كأس العالم في 2018 و2022 على الترتيب.

 وقال السويسري جوزيف بلاتر رئيس الفيفا: «مسؤوليتي ومهمتي هي التأكد من أنه حين أصل لنهاية مسيرتي في فبراير يمكننا القول بأننا بدأنا إعادة ترميم سمعة الفيفا».

 وتعرض عدة أعضاء في اللجنة التنفيذية لعقوبات بسبب سلوكيات غير أخلاقية واستقالوا مع مثولهم للتحقيقات.

 وغرق الفيفا في حالة من الفوضى في مايو (أيار) الماضي بعد اتهامات أميركية وجهت إلى 14 من مسؤولي كرة القدم والتسويق الرياضي من بينهم مسؤولون بالفيفا تتعلق برشى وغسل أموال وجرائم فساد.

 وأعيد انتخاب بلاتر لفترة رئاسية جديدة بعد يومين من تفجر الفضيحة لكنه أعلن بشكل مفاجئ بعد أربعة أيام عن عزمه التنحي وعدم استكمال مهام منصبه.

 وسيبقى بلاتر رئيسا للفيفا لحين عقد جمعية عمومية غير عادية للاتحاد لانتخاب رئيس جديد في 26 فبراير المقبل.

 وقال الفيفا بأن مجموعة العمل الجديدة تتضمن عضوين من كل من اتحادات أوروبا وأميركا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف) وأفريقيا وآسيا إضافة لعضو واحد من أميركا الجنوبية وآخر من أوقيانيا.

 وأضاف الاتحاد الدولي أن رئيس المجموعة سيكون محايدا وسيعين بالتشاور مع رؤساء الاتحادات.

 وقالت شاران بورو الأمين العام للاتحاد العالمي للنقابات العمالية والذي كان قد رشح كوفي أنان الأمين العام للأمم المتحدة السابق لتولي مسؤولية تنظيف الفيفا: «بلاتر يقترح نفس اللاعبين لإصلاح الفيفا في سبعة أسابيع.. أمر غير معقول».

 لكن الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي عضو اللجنة التنفيذية للفيفا رحب بتلك الخطوة بحذر رغم انتقاداته الشديدة لبلاتر.

 وقال بلاتيني في بيان له: «أعتقد أنها خطوة مهمة نحو تحسين المنظومة وتوفير الشفافية داخل المؤسسة، الآن يجب أن نتأكد من أن الإصلاحات التي طرحت سيتم العمل بها بطريقة سريعة وفعالة وكما قلت مرارا في الماضي القريب نحن في حاجة لإصلاح الفيفا ونحتاج لذلك الآن».

 ويحاول بلاتر، 79 عاما، والذي قرر التنحي نهائيا وإفساح مجال أمام انتخاب رئيس جديد للفيفا في فبراير المقبل، النظر للمستقبل برسم ملامح خطة الإصلاحات لكن فضيحة الفساد التي تفجرت في مايو الماضي ما زالت تثير الشكوك في مصداقيته.

 وكانت الحادثة التي تعرض لها بلاتر عند جلوسه على مقعده تمهيدا لبدء المؤتمر الصحافي في زيوريخ عندما أمطر ساخر محتج رئيس الفيفا بأوراق مالية غير حقيقية إشارة إلى عدم مصداقية الغالبية في رئيس الاتحاد الدولي.

 وبدا الارتباك الشديد واضحا على بلاتر الذي انسحب من القاعة لنحو عشر دقائق.

 ولم توجه أي اتهامات حتى الآن لبلاتر لكن نائبه جيفري ويب مثل أمام محكمة أميركية الأسبوع الماضي ونفى تورطه في اتهامات بالتآمر والاحتيال وغسل أموال.

 وكان ويب، 50 عاما، وهو من جزر كايمان - ضمن تسعة مسؤولين كرويين وخمسة من مسؤولي التسويق وجهت لهم وزارة العدل الأميركية اتهامات بالفساد والحصول على رشى تزيد على 150 مليون دولار خلال 24 عاما.

 وقال بلاتر بأن قراره بالاستقالة في الثاني من يونيو (حزيران) الماضي بعد أربعة أيام فقط من إعادة اختياره لفترة ولاية خامسة كان بهدف مساعدة الفيفا حين كان الاتحاد الدولي مقصدا للهجوم. ووصف بلاتر أحداث مايو «بتسونامي» وقال: «لا أزال حيا.. موجات تسونامي لم تطح بي بعيدا».

 وأضاف: «كانت هناك الكثير من الضغوط من جماعات مختلفة تهاجم الفيفا. كان يتوجب علي القيام بشيء في مصلحة الفيفا وليس لمصلحتي. هدفي الآن هو الدفاع عن المؤسسة. أستطيع الدفاع عن نفسي ولا أحتاج لمساعدة لكن الفيفا في حاجة للمساعدة».

 وسيتوجه بلاتر الذي لم يغادر سويسرا منذ انفجار قضية فضائح الفيفا إلى روسيا قبل نهاية هذا الأسبوع حيث من المقرر أن يجتمع مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين على هامش سحب قرعة كأس العالم المقررة في روسيا عام 2018.

 وقال الناطق باسم الكرملين ديمتري بيسكوف: «هناك اجتماع متوقع مع بلاتر، لأنه ضمن البرنامج».

 ومع تأكيد بلاتر على الرحيل في فبراير المقبل أصبح الطريق أمام بلاتيني رئيس اليويفا وحامل القميص رقم 10 في المنتخب الفرنسي سابقا سالكا لخلافة السويسري في رئاسة الاتحاد الدولي، ولكن يتعين عليه اتخاذ قراره بسرعة بشأن خوض الانتخابات من عدمه.

 وتردد أن بلاتيني يحظى بتأييد أربعة اتحادات قارية هي أوروبا وآسيا وأميركا الجنوبية والكونكاكاف، وتضم الجمعية العمومية للفيفا 209 اتحادات موزعة على الشكل التالي: أوروبا تضم 54 عضوا لكن جبل طارق لا تستطيع التصويت لأن الفيفا لم يعترف بها رسميا، أفريقيا (54)، آسيا (46)، الكونكاكاف (35)، أوقيانيا (11)، وأميركا الجنوبية (10 أصوات).

 وتحدثت بعض المصادر عن أن رئيس الاتحاد الألماني وولفغانغ نيرسباخ سيخلف بلاتيني في رئاسة الاتحاد الأوروبي في حال انتخب الفرنسي رئيسا للفيفا.

 وبشأن المرشحين الآخرين، فإن النجم الدولي البرازيلي السابق زيكو، 62 عاما، هو الوحيد الذي أعلن ترشحه رسميا لرئاسة الفيفا، لكن تنقصه الخبرة على هذا المستوى إذ أمضى معظم فترات مسيرته لاعبا ثم مدربا.

 أما الأمير علي بن الحسين الذي نال دعما كبيرا من بلاتيني والاتحاد الأوروبي ككل ضد بلاتر فإنه «مستعد» للترشح للانتخابات الجديدة بحسب ما أكد نائب رئيس الاتحاد الأردني بعد استقالة السويسري مباشرة مطلع يونيو، ولكنه قد يقف خلف الفرنسي هذه المرة.

 وطرحت وسائل الإعلام العالمية أسماء أخرى للرئاسة كالشيخ الكويتي أحمد الفهد الصباح عضو اللجنة الأولمبية الدولية ورئيس اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية (أنوك) الذي دخل حديثا عضوية اللجنة التنفيذية للفيفا، ولكن لم يصدر عنه أي تعليق أو كلام بهذا الشأن، علما بأنه كان من أبرز داعمي بلاتر في الانتخابات الأخيرة، كما أنه يتمتع بعلاقة قوية مع بلاتيني في الوقت ذاته.

 كما أعلن رئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي أنه يرغب في تقديم ترشيحه. وهناك مرشحون محتملون أيضا كالأسطورة الأرجنتينية دييغو مارادونا أو النجم الفرنسي السابق ديفيد جينولا، أو حتى أمين عام الفيفا السابق الفرنسي جيروم شامبين، لكن فرصهم تبدو ضعيفة. ويدرس نائب رئيس الفيفا السابق عن قارة آسيا الكوري الجنوبي تشونغ مونغ - جون مسألة ترشحه أيضا.

 وبحسب اللوائح، فإن آخر موعد لتقديم طلبات الترشيح سيكون في 26 أكتوبر (تشرين الأول)، أي قبل أربعة أشهر من موعد الانتخابات، وكل طلب ترشيح يجب أن يحصل على دعم خمسة اتحادات وطنية على الأقل.قالت مصادر وثيقة الصلة من متخذي القرار، لـ«رويترز»، إن محاميا أميركيا ونائبا سابقا لرئيس اللجنة الأولمبية الدولية يحمل الجنسية الأسترالية ضمن المرشحين للانضمام لمجموعة عمل جديدة لإصلاح الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).
وأعلن الفيفا الشهر الماضي إنشاء مجموعة عمل من 11 شخصا عن طريق ترشيحات من الاتحادات القارية الستة، لكن سيرأسها رجل من خارج أسرة كرة القدم. ولم يعلن الفيفا أي شيء رسمي بخصوص مجموعة العمل، لكن بدأت وسائل الإعلام تتداول مجموعة من الأسماء. وأبلغ فرانسوا كارار، المدير العام السابق للجنة الأولمبية الدولية، «رويترز»، بأنه تلقى اتصالا من الفيفا لرئاسة مجموعة العمل. وأكد الرجل السويسري البالغ عمره 77 عاما أنه سيقرر في غضون أيام قليلة مدى إمكانية قبول هذا المنصب.
وقال أحد المصادر إن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم رشح مسؤولا سابقا في اللجنة الأولمبية الدولية وهو الأسترالي كيفان جوسبر للانضمام لمجموعة عمل إصلاح الفيفا. وسبق لجوسبر (81 عاما) أن عمل في الحركة الأولمبية، وكان عضوا في اللجنة الأولمبية الدولية بين 1977 و2013، وشغل مرتين منصب نائب رئيس اللجنة، إذ كانت المرة الأولى بين 1990 و1994 والثانية بين 1999 و2003. ورفض جوسبر التعليق على الأمر. ومثل كارار كان جوسبر موجودا في اللجنة الأولمبية الدولية خلال فضيحة فساد بمئات الملايين من الدولارات، كما شهد عمليات الإصلاح التي حدثت بعد ذلك. وتركزت هذه الفضيحة حول ملف الأولمبياد الشتوي في 2002 عندما فازت سولت ليك الأميركية بحق استضافة الألعاب.
ولم يعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بشكل رسمي اسمي مرشحيه. وقال مصدر مقرب من اتحاد دول أميركا الشمالية والوسطى ودول الكاريبي (الكونكاكاف) إنه تم ترشيح المحامي الأميركي سمير غاندي وفيكتور مونتالياني رئيس الاتحاد الكندي لكرة القدم. ورفض غاندي التعليق، بينما لم يتسن الحصول على تعليق فوري من المسؤول الكندي. وأعلن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم الخميس ترشيح المصري هاني أبو ريدة وكونستانت أوماري من الكونغو الديمقراطية للانضمام لمجموعة عمل إصلاح الفيفا. وقال جياني إينفانتينو، الأمين العام للاتحاد الأوروبي، إن اتحاده القاري رشح اثنين للانضمام لمجموعة العمل، لكنه رفض الإعلان عن اسميهما قبل أن يوافق الفيفا عليهما. وستحظى مجموعة العمل بإشراف لجنة المراجعة ولجنة الانضباط ولجنة القيم في الفيفا. وسبق لدومينيكو سكالا، الرئيس المستقل للجنة المراجعة بالفيفا، أن تقدم بالفعل باقتراحات للإصلاح، منها وضع حد أقصى للسن، ووجود شفافية في إعلان الرواتب، إضافة إلى تطوير مراجعة مستوى النزاهة. وستكون هذه البنود ضمن جدول مجموعة العمل.
ودخل الفيفا في أزمة كبيرة في مايو (أيار) الماضي، بعدما وجهت السلطات الأميركية اتهامات لتسعة مسؤولين حاليين وسابقين في الفيفا، وخمسة مسؤولين تنفيذيين في شركات تسويق، باستغلال اللعبة لتحقيق مكاسب شخصية من خلال رشاوى وغسل أموال وفساد. وفي أعقاب هذه الفضيحة قال السويسري سيب بلاتر، رئيس الفيفا، إنه سيستقيل من منصبه في فبراير (شباط) المقبل، لكنه نفى تورطه في أي فساد. كما لمح جيروم فالكه الأمين العام للفيفا إلى أنه سيرحل مع بلاتر.
من جهة أخرى، أعلن رئيس اتحاد أميركا الجنوبية لكرة القدم دعم الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الفيفا خلفا لبلاتر الذي أعلن نيته الاستقالة من منصبه. وقال الباراغوياني خوان أنخيل نابوت، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن أميركا الجنوبية ستدعم بلاتيني، ووصفه بـ«الرجل الاستثنائي». وقال نابوت الذي تسلم رئاسة الاتحاد القاري في أغسطس (آب) 2014: «نعتقد أن ميشال بلاتيني يملك الصفات اللازمة ليكون رئيسا رائعا». وتابع نابوت وهو نائب رئيس فيفا راهنا: «هو رجل استثنائي، سيقدم الكثير من الأمور الجيدة لكرة القدم. انظروا فقط إلى سجله في الاتحاد الأوروبي».
وأعلن بلاتيني ترشحه رسميا لرئاسة الاتحاد الدولي على أثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية أواخر مايو الماضي، إثر اتهام القضاء الأميركي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا.
من جهة ثانية، قال شخصان مقربان الفيفا إنه تم تدشين تحقيق داخلي في مزاعم فساد، وذلك في تطور ربما يشير إلى وجود تعاون كبير مع التحقيقات الجنائية التي تجريها السلطات الأميركية والسويسرية في هذا الصدد. وأشارت المصادر لـ«رويترز» دون الكشف عن هويتها إلى أن أعضاء اللجنة التنفيذية للفيفا تم إبلاغهم بشأن التحقيق الداخلي خلال اجتماع مغلق في زيوريخ الشهر الماضي. وتابعت المصادر أن شركة «كوين إيمانويل أركوهارت آند سوليفان» الأميركية للمحاماة تجري التحقيقات التي تسير بالتوازي مع التحقيقات التي تجريها السلطات الأميركية والسويسرية. وأوضحت المصادر أن نتائج تحقيق الفيفا يتوقع أن يتم التشارك فيها مع السلطات في البلدين.