 أسفرت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2018 لكرة القدم ، والتي أجريت اليوم السبت في قصر كونستانتين بمدينة سان بطرسبرج الروسية ، عن وقوع المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات القارة الاسيوية مع المنتخب الفائز بالمركز الرابع في تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) وذلك في دور فاصل على أحد مقاعد المونديال.
كما أوقعت القرعة المنتخب الفائز بصدارة تصفيات اتحاد أوقيانوسية في مواجهة المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات قارة أمريكا الجنوبية وذلك في صراع على مقعد واحد بنهائيات المونديال.
وشهدت القرعة اليوم تحديد هاتين المواجهتين الفاصلتين بين ممثلي الاتحادات القارية حيث تتنافس أربعة منتخبات في هذه المواجهات البين قارية على مقعدين وهذه المنتخبات الأربعة هي خامس تصفيات أمريكا الجنوبية وخامس القارة الأسيوية ورابع تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) وبطل اتحاد الأوقيانوسية وذلك بعد قرار اللجنة التنفيذية للفيفا في 30 أيار/مايو الماضي بأن يكون نصيب كل اتحاد قاري من مقاعد المونديال في نسختيه المقبلتين بروسيا 2018 وقطر 2022 مثلما كان في مونديال 2014 بالبرازيل.
وضمن المنتخب الروسي التأهل للنهائيات دون خوض التصفيات لإقامة النهائيات في بلاده فيما تحظى القارة الأوروبية بنصيب الأسد من مقاعد النهائيات حيث يتأهل منها 14 منتخبا عبر التصفيات بخلاف مقعد المنتخب الروسي.
وفي المقابل ، تحظى القارة الأفريقية بخمسة مقاعد في المونديال الروسي مقابل أربعة مقاعد ونصف المقعد لكل من قارتي آسيا وأمريكا الجنوبية وثلاثة مقاعد ونصف المقعد لاتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) ونصف مقعد لاتحاد أوقيانوسية.  أعرب المدرب روي هودجسون المدير الفني للمنتخب الإنجليزي لكرة القدم عن ثقته بتمديد عقده مع الفريق حتى بطولة كأس العالم 2018 في روسيا.
وقال روي هودجسون ، الذي حضر أمس السبت في مدينة سان بطرسبرج الروسية قرعة التصفيات الأوروبية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2018 بروسيا ، "سأشعر بالسعادة إذا أراد الاتحاد الإنجليزي للعبة أن أشرف على الفريق".
ويرتبط هودجسون 67/ عاما/ بعقد مع الاتحاد الإنجليزي للعبة حتى بطولة كأس الأمم الأوروبية القادمة (يورو 2016) في فرنسا.
وخرج هودجسون مع المنتخب الإنجليزي من الدور الأول (دور المجموعات) في بطولة كأس العالم 2014 بالبرازيل ولكن من المنتظر أن تجرى المفاوضات بينه وبين الاتحاد الإنجليزي للعبة في الفترة المقبلة على تمديد العقد حتى مونديال 2018 .
وأوقعت قرعة تصفيات مونديال 2018 المنتخب الإنجليزي في المجموعة السادسة التي تضم معه منتخبات سلوفاكيا واسكتلندا وسلوفينيا وليتوانيا ومالطا.
وقال هودجسون "ربما نستطيع تحقيق حلم جريج دايك رئيس الاتحاد الإنجليزي للعبة ونفوز بلقب المونديال". 