 بما يشبه الحيرة أسأل: ما الذي يمكن كتابته للطفل الآن أو في المستقبل القريب؟ كيف لك أن تبهر مثل هذا الجيل المتجاوز في تعاطيه اليومي مع التقنية وسواها؟ بماذا تخاتل وعيا متقدما انفتح منذ اطلاعه الأول على سقف التجارب والحداثة والعصرنة التقنية وما سواها، فكر بني على الحرية والفضاء المفتوح المتناهي، كيف له أن يقتنع بمسألة كالرقابة مثلا أو الوصايات المختلفة؟ كانت الخبرة هي الميزة الفارقة للأجيال الأكبر وعبرها يتم نقل التجارب والقيم وما سواها من البنى الفكرية والأخلاقية المؤسسة.
 اليوم أصبح الوضع معكوسا تماما، نعرف أن لكل مرحلة تفاصيلها الدقيقة وعواملها التي تتحكم في تشكيل وعيها وجيلها، لكن كل ما نعرفه سابقا يجب إلغاؤه، نحن أمام وضع جديد كليا، الهرم المعرفي القيمي الأخلاقي أصبح مقلوبا، كبار السن الذين يروون حكاياتهم المملة سيصبحون قريبا شيئا في زاوية متحف التاريخ الكبير، هؤلاء الأطفال الأذكياء جدا والمراوغون، الساخرون من كل شيء قادرون على اختصار ظواهر المجتمع وأهم أحداثه في جمل لامعة وقصيرة وسوقية في الأغلب، متابعتهم حثيثة وحماسية لكل تغير في العالم فني وثقافي ومعرفي، قدراتهم رائعة في تجاوز كل الحواجز اللغوية ودعاوى الخصوصية وسواها، أطفال بهمة شباب وأفكار ناضجين وتجارب كهول، أعيد سؤالي الأول: كيف لك أن تبهرهم كتابة وحكاية؟ كانت الكتابة للأطفال هما تربويا وثقافيا وفكريا فنا صعبا بشروط عالية، اليوم تضاعفت التحديات وتضخمت، كيف ستكتب لجيل قادر على التعبير عن ذاته وأفكاره وآرائه وينشرها للعالم في ذات اللحظة؟ كيف ستغرس فيه مفاهيم كالحرية وهو يمارسها بتحرر مرعب كل ثانية؟ ما أهم ما سينتج؟ 
 أعرف أن هذا النوع القلق ذا الطبيعة الوصائية من الأسئلة سبق أن سألته أجيال سابقة، لكن حتما هي لم تواجه مثل هذه الحيرة التي نواجهها الآن ونقف أمامها عاجزين ومذهولين ومعجبين، ننتظر باستسلام ماذا سيفعلون في هذا العالم.
    العيد حالة من الفرح الإنساني، ومساحة للبهجة، وشحن القلب بالحياة، وقبل ذلك الأمل. حالة تمثل أهداف الوعي والكتابة وكل الفنون الإنسانية، الأطفال والألوان والابتسامات التي يتبادلها الناس مع المصافحات الحميمة. الانتقال الفجائي من رتابة الأيام إلى ما هو مختلف وجمعي، يتوحد به الناس من أقصى الأرض وأدناها، حالة فريدة ومحفزة تجعلنا أقوياء لبقية السنة أمام صعوباتنا وأمام ذواتنا وخصومنا من بشر ومعنى.
 إن الضغط العصبي والنفسي، كذلك عشرات المشاهد في نشرات الأخبار المتعددة التي -وبشكل يومي- تملأ أنفسنا وعيوننا وذاكرتنا بالمأساوي والبشع واللاإنساني، خصوصا خلال السنوات الأخيرة تجعل اقتناص لحظة الفرح واجبا رئيسا يتجاوز غيره من الواجبات، وليس هناك أجمل من لحظة مناسبة كالعيد. 
 ينسينا الفرح كل شيء.. يعيدنا إلى ذاكرتنا وطفولتنا وأشيائنا.. يعيدنا إلى من فقدنا وفارقنا وكأننا نهرب في لحظات إلى دواخلنا عن كل ما يحيط بنا. إنها سحرية الفرح والطفولة والذكريات التي يحملها العيد في دائرته السنوية. 
 كل أمم الأرض من مختلف الأعراق والديانات والخلفيات الثقافية لديها مناسباتها وأعيادها وأفراحها واحتفالاتها كمشترك إنساني غريزي أصيل، وتهتم بالأمر بشكل استثنائي وتعززه كقيمة وتنقله من جيل إلى جيل، وهي بذلك تمارس نقل إرثها وأفكارها عبر الزمن.
 أبدو كمن يشرح المشروح ويؤكد المؤكد، لكن لا بأس فالأشياء الجميلة تحتاج إلى إعادة التذكير بها، إذ إن هناك من يحاول تفريغ مناسبة رائعة كالعيد من مضامينها ورسائلها بإشاعة الإحباط، وعادية الحياة ويمارس مهمته بحماس عجيب وبذات الصياغة والأسلوب، بذات الاستشهاديات والتضمينات، يمضي للمهمة القديمة بإصرار يحسد عليه وبالتجهم عينه.
 من عيد لآخر وأنتم ومن تحبون بكل خير، تتحقق أمنياتكم وتتجسد أحلامكم، من عيد لآخر تمضون في الحياة وأنتم أجمل وأقوى وأكثر تفاؤلا بذات العزم والطفولة الفرحة والمستقبل الضاج بالسعادة، من عام لآخر ونحن وطنا وقادة وشعبا أكثر توحدا وأمنا، أرضا وسماء وسهلا وجبلا ورملا وبحرا.  تراجع الاندفاع للرواية، الحماس الذي ساد قبل سنوات قليلة وشعار "زمن الرواية " يبدوان الآن في أدنى حالاتهما أفولا، الجوائز والاحتفائيات هنا وهناك تبدو وكأنها تحاول إنقاذ "الصنعة " لا أكثر، المواهب التي تحاول أن تكتب بالكاد تكون مبشرة، قبل ذلك كان زمن "النثر" نصا أو قصيدة والتي صعدت عبر "الشعرية الجديدة " وجذبت ما جذبت في سجالها المثير وجدلها الذي أفضى إلى "زمن الرواية ".
 اليوم نحن أمام مرحلة جديدة بوسائلها وتعبيراتها، بأدواتها وأوعيتها اللغوية والفنية مع تحديات التكثيف والاختصار. لا أظن أن الحرية وتجاوز الحواجز الاجتماعية والسياسية والمحظورات الأخرى المتعارف عليها تمثل قضية وهاجسا كما كان سابقا، اليوم التحدي ليس في حرية التعبير والكتابة بل في الأنماط والأشكال. 
 فرضت التقنية ووسائلها واقعا جديدا ومختلفا، الإيقاع الزمني والتسارع الحدثي يلقيان بثقلهما على الأمر برمته أيضا. النجاح سريع والفشل أسرع، دخلت أنماط ونماذج. التدوين يبدو حالة جماعية ترصد انفعالات يومية بشروط أقل، تراجعت المنابر الكلاسيكية كمؤسسات واتحادات ودور نشر أمام المشاريع الفردية، وأصبح للكاتب مؤسسته واتحاده ودار نشره الذاتية. 
 في السابق كان الصراع أو النقاش حول الأجناس والأشكال الفنية، جمالياتها واشتراطاتها وملاءمة كل منها لما هو عصري وحداثي، اليوم لا يوجد نقاش حول هذا، مرحلة مربكة بكل ما فيها، سياسيا واجتماعيا وثقافيا، في حين أن الأمر لا يبدو مثيرا لحماسة النقاد الذين فيما يبدو انخرطوا في متاهات السياسة وتمايزاتها التي فرضها الواقع الجديد، راكضين بـ"حماس طفولي" نحو نقاشات حزبية أو مصالح هنا وهناك، لا أحد متحمس لرصد الحالة أو تدوينها، لكن وفي كل الأحوال تحتاج المسائل إلى وقت حتى يمكن استيعابها، لكن في كل ما يحدث نبدو أقرب إلى المرحلة الأوروبية في نهايات الحرب العالمية الثانية، يبدو أننا على ذات الطريق، ذات الهموم، ذات الظروف المتشابهة زمنيا واجتماعيا وسياسيا وربما تتشابه النتائج، الحماس الكبير والحرية المندفعة وعمق الإحباط على ما آلت إليه الأمور في المنطقة كذلك الحجم الهائل للمآسي والاحتراب الطائفي والمجتمعي قد يشكل ملامح أساسية تدلنا على ما قد يحدث في الكتابة.  في رمضان تزدحم الشاشات بالأعمال من كل نوع، الخليجيون مزاجهم كوميدي بالدرجة الأولى، الكوميديا المنفلتة نجومها أقرب إلى "التبهلل"، سريعو الحركة، يعتمدون على "الإفيهات" والأزياء المهترئة وردود الأفعال الباردة، لعبة قديمة تتجدد لكن المشاهدين لا يملونها، بلا قصص بلا تفاصيل لكنها تبقى، يعيدون مشاهدتها كلما حانت الفرصة، حالة دائرية مغلقة، لطيفة وغير مكلفة لا يفهمها سواهم.
 أما الدراما فستكون مليئة بالقصص العائلية، يندر أن يوجد مسلسل خليجي بلا عائلة وصراع حول المال والصلاحيات والاستحواذات والخدم والأثاث والسيارات واتصالات الهواتف المتنقلة، يحب نجوم الخليج إجراء المكالمات، مشاهدهم مليئة بها، كما لا يمكن أن تجد مشهد "أكشن" وحيدا، الدراما الخليجية لا تعترف بالـ"أكشن" قلّ أن تشاهد مجرد مشاجرة ولو في الشارع، مثالية زائفة، الشرطة تحضر في آخر حلقة مع جملة حوادث شلل وحوادث مرورية وجلطات وبكاء ودموع، يحضر الموت في الحلقة الأخيرة دوما وبنشاط عجيب، أسهل طريقة لإنهاء العمل أن يموت الأبطال، فيما أذكر لا يوجد أحد يرحل أو يسافر أو يغيب، الموت والسجن يتكفلان بحل القضايا، عائلة أو عائلتان في الأغلب محور كل الأحداث، وهذه فكرة بدأت مع مسلسل بحريني شهير عرض قبل عشرين عاما عنوانه "أولاد بو جاسم" اجتمع فيه حشد من نجوم الدراما الخليجية بحرينيون وكويتيون وسعوديون وأخرجه المصري الشهير "مجدي أبو عميرة"، وكتبه المؤلف المصري أيضا "محمد جلال عبدالقوي" كانت حبكة محترفة وجذابة ألهمت آخرين على تتبع النهج ذاته، بعدها جاءت موجة استمرت حتى يومنا هذا لكنها أقل بمراحل من ذلك العمل المهم والمحبوك.
 كما أن هناك جمهورا موسميا للبرامج الدعوية التي تستثمر السير والأحداث من التاريخ الإسلامي وشخصياته الخالدة والوعظيات، أبطالها نجوم يكررون كلامهم ومعلوماتهم، يغيرون "الأستوديوهات" فقط، ورغم ذلك لهم جمهور يفضّل إعادة سماع ما يقولون، مزاج الخليجيين مثلهم.  ظلمت قصيدة مصر وشعر مصر بقسوة، كانت الأسباب متداخلة، فيها ما هو إقصائي وتقصدي وفيها ما هو عجز عن فهم روح الشعر العميقة التي هي روح الحياة، بسيطة وسهلة، محبة وودودة. لعبت الأيديولوجيا القميئة في المسألة، خربت الشعر والناس والحياة والشعراء، اتخذ كل حزب بوقه وبدأ في كيل المدائح المجانية لهذا البوق في منابره.. صحف، إذاعات، مهرجانات، جوائز.. جاءت هزيمة 1967 ومعها وأثناءها نزار قباني ليعم الدمار والخراب الكبير، بدا الصوت عاليا وطنانا، مناحة كبرى ودموع مسفوحة، غضب، والغضب عدو الشعر، بدأت الشتيمة تصعد للمنابر، تسلق الشتامون أعناق الميكرفونات، اشتعل تصفيق الأكف الملتهبة على تعالي الهراء في حفلة الغيبوية.
 نقف اليوم على بعد نصف قرن من ذلك التاريخ.. ونحن أقدر فنيا ونقديا وشعريا على فرز المسألة والتعامل معها وتصحيح مفاهيم مغلوطة أسهمت في تشويه فكرة الناس عن الشعر والقصيدة، أحوج لتنقية الذائقة والمرحلة من كل ما علق بها، أليس ظلما كبيرا أن يتوارى شاعر صلاح عبدالصبور لصالح مشروعات شعرية استعراضية وشكلية، هل من المعقول أن يكون الحب تهمة لشاعر كفاروق جويدة في حين تكون الفجاجة ميزة لمظفر، محمد إبراهيم أبو سنة وفاروق شوشة ألم يكونا أكثر تصالحا وعطاء وفهما وجمالا في الشعر وللشعر من ظاهرة عدائية مهمومة بعقدها المتراكمة وشقلباتها النقدية في سيرك الثقافة العربية كأدونيس، خذوا من تريدون من شعراء مصر في القرن العشرين، قبل وبعد انتصافه وقارنوه بمن سواه. أعلم أن الشعر لا يمكن تصنيفه جغرافيا لكن ما حدث محزن وتقصدي يجب الوقوف عنده. حورب الشعراء المصريون لأنهم مصريون فقط، كان عليهم هكذا وبقرار دفع ثمن تقاطعات السياسة وتحالفاتها، السياسة والأيديولوجيا التي لم يكونوا مؤمنين بها شعريا سواء في التطبيع وما تلاه. تحركت مغسلة فكرية وروحية عدوانية ضدهم. زايدت أنظمة الصمود الافتراضي عبر أبواقها الفكرية والثقافية على كل ما هو مصري فأصبحوا ضحايا.
 صدقنا تلك الأوهام وركضنا خلفها بحماس، وحرمنا أنفسنا مما هو أبسط وأجمل وأكثر إنسانية قصيدة وتجربة وفهما للحياة والشعر. 
     لو كان الإرهاب يخلق تأثيرا بحسب ما يخطط له مدبروه لتغير العالم منذ زمن طويل. لا أحد يتذكر الإرهاب ولا التطرف إلا كمرحلة عابرة في حياة الناس، البشر، المجتمعات. 
 كل المجتمعات الإنسانية مرت عليها تجارب مختلفة وبمسببات متنوعة، فيها ما هو ديني واجتماعي وسياسي مع الإرهاب، أوروبا رغم كل أنظمتها وتشريعاتها في الحرية والفردانية وحقوق الإنسان والمساواة لم تتخلص منه إلا قبل سنوات قليلة، موجة قادتها في أحيان أحزاب العنف الثوري بإطاره الماركسي كبايدر ماينهوف وسواها أو ذات الطبيعة القومية الانفصالية كمنظمة إيتا الباسكية في إسبانيا.. الجيش الجمهوري الإيرلندي لم يضع سلاحه حتى منتصف التسعينات. الإرهاب لا وطن ولا شكل ولا منطق له، ورغم هذا يجد دوما ضحايا ومتحمسين. لو كان الإرهاب قادرا على التأثير في السعودية أرضا وشعبا وقيادة ومؤسسات لما استمر مشروع الوطن الذي يكبر بمسؤولياته عاما عن آخر ويتصاعد اقتصاديا وتنمويا وبشريا. صحيح أن هناك أسبابا داخلية وخارجية تساق مع كل موجة إلا أن الحقيقة الأكيدة أن الإرهاب قادر دائما على التلون والتموضع واتخاذ أسبابه التي في الغالب شعبوية يتم خلالها التركيز على عواطف وغرائز. يختبرنا الإرهاب كل مرة ويجدنا أقوى صفا وأمنع وحدة. قبل مسجد عسير جرب في الدمام والأحساء وأماكن أخرى في السعودية والعالم، لكن هذا التوحد الداخلي المجتمعي والمؤسساتي أولا ومن ثم دول ومجتمعات شركاء في التصدي ومحاربة هذا السرطان قادر على محاصرة الإرهاب والضغط عليه حتى يستحيل فصلا في ذاكرة المجتمعات والدول. أعرف أن هناك تفاصيل كثيرة ونقاشا أكثر حول نقاط مهمة بشأن البواعث والدوافع والاستهداف التي يستغلها الإرهاب والإرهابيون، لكن دائما كانت هناك -ومنذ فجر التاريخ- مغسلة فكرية وضحايا جاهزون للأفكار المتطرفة الإرهابية.. عاطفية غرائزية في الأساس في كل الديانات والمذاهب والقوميات، فالإرهاب واحد وإن تعددت جهاته وصفاته، والمتطرف واحد وإن تعددت صفاته وجهاته، وبالتالي فمصيره واحد وإن تعددت صفاته وجهاته، هذا على الأقل ما يقوله لنا التاريخ والوقائع. 
 الإرهاب يهزم المتفرقين، المتصارعين، غير المؤمنين بمشروعات وطنية مشتركة وقواعد للعمل الجماعي. السعوديون اليوم موحدون في الموقف والرؤية، جربهم الإرهاب وتحدياته سابقا ونال من الخيبات ما نال وسيحاول مجددا وله ذات المصير. بديهيات يعلمها السعوديون وطنا وشعبا وقيادة لكل من غرته شياطينه في كل موقف يتجدد وحدث يتكرر.  
   