فيما يتطلع العالم بأسره والقارة الأوروبية بشكل خاص إلى مراسم إجراء قرعة التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2018 لكرة القدم خلال الحفل الذي تستضيفه مدينة سان بطرسبرغ الروسية غدا، ستكون الأنظار معلقة على كل من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ورئيس الفيفا السويسري جوزيف بلاتر المحاصرين بالمشكلات؛ الأول بسبب التدخل الروسي في أوكرانيا، والثاني بعد فضيحة الفساد التي ألقت بظلالها على الاتحاد الدولي.
لكن أي شكوك حول استضافة روسيا لكأس العالم بسبب مزاعم بوجود تلاعب في عملية التصويت قبل خمس سنوات لا علاقة لها بالوضع الآن، خاصة مع برامج البناء الضخمة الحالية في 11 مدينة ستستضيف البطولة، وتعتبر سحب قرعة التصفيات بمثابة العد التنازلي لنهائيات 2018.
وسيشاهد نحو مائة مليون شخص في 170 دولة الرجلين أثناء بدء مراسم القرعة لتصفيات البطولة التي ستضم 206 منتخبات، من بين 209 أعضاء في «الفيفا».
وستتضاعف الإجراءات الأمنية في قصر قنسطنطين، وهو المقر الحالي للبرلمان الروسي على بعد نحو 35 كيلومترًا من سان بطرسبرغ، مع حضور بوتين وبلاتر الذي أمطره محتج بأوراق مالية غير حقيقية قبل انعقاد مؤتمر صحافي في مقر «الفيفا»، يوم الاثنين الماضي.
ولم يتم الكشف عن الدور الذي سيلعبه بوتين في حفل سحب القرعة، الذي يشهد مشاركة نجوم بارزين في عالم كرة القدم مثل البرازيلي رونالدو والكاميروني صامويل إيتو والألماني أوليفر بيرهوف مدير المنتخب الألماني.
ولكن المقرر أن يلتقي بوتين، على هامش هذا الحفل، مع بلاتر الذي وصل إلى روسيا في أول رحلة عمل له خارج سويسرا منذ إلقاء القبض على عدد من المسؤولين الحاليين والسابقين بـ«الفيفا» في 27 مايو (أيار) الماضي.
وبينما ألغى بلاتر زيارته المقررة إلى كل من نيوزيلندا وكندا وعدم حضوره المباراة النهائية في كل من بطولتي كأس العالم للشباب (تحت 20 عاما) بنيوزيلندا وكأس العالم للسيدات بكندا إضافة لعدم حضوره الاجتماع المرتقب للجنة الأولمبية الدولية والمقرر في سنغافورة بعد أيام، سيشعر رئيس «الفيفا» بالاطمئنان في حضور قرعة المونديال بين أصدقائه في روسيا.
وأصبح بلاتر وبوتين هدفًا لانتقادات وسائل الإعلام الغربية في الأسابيع الماضية، مع فارق واحد بين الشخصين وهو سيطرة بوتين وإحكام قبضته على الحكم في روسيا، فيما اضطر بلاتر للدعوة إلى اجتماع استثنائي للجمعية العمومية (كونغرس) لـ«الفيفا»، من أجل اختيار من سيخلفه في رئاسة الاتحاد الدولي.
وقررت اللجنة التنفيذية بـ«الفيفا» يوم الاثنين الماضي عقد هذا الاجتماع الاستثنائي للكونغرس في 26 فبراير (شباط) المقبل.
وتمثل بطولة كأس العالم 2018 في روسيا حدثا في غاية الأهمية لبوتين وإدارته رغم كل ما أثارته هذه البطولة من جدل وانتقادات وجهت إلى البلاد بسبب الادعاءات بوجود فساد في عملية منح حق استضافة بطولتي كأس العالم 2018 و2022 إلى روسيا وقطر على الترتيب، وهو ما تجري بشأنه السلطات السويسرية تحقيقات في الوقت الحالي.
وفي ظل أهمية المونديال لبوتين، كان حرص الرئيس الروسي على حضور حفل مراسم إجراء القرعة غدا في مدينة بطرسبرغ مسقط رأسه.
ويعتبر بوتين من أكثر الساسة تأثيرا في المجال الرياضي؛ فلم يفشل في عهده أي ملف روسي في طلب استضافة أي حدث رياضي، وكان من بين الملفات الناجحة في عهده كل من دورة الألعاب الأولمبية الشتوية، التي استضافها منتجع سوتشي الروسي في 2014، إضافة للفوز بحق استضافة أحد سباقات بطولة العالم لسيارات «فورمولا 1»، وذلك في منتجع سوتشي أيضا، وكذلك بطولة العالم للسباحة التي تنطلق فعالياتها اليوم في مدينة كازان وبطولة العالم لهوكي الجليد، التي تستضيفها موسكو وسان بطرسبرغ العام المقبل.
لكن التتويج الحقيقي لروسيا في مجال استضافة بطولات العالم سيكون من خلال مونديال 2018، الذي تسبقه بطولة كأس القارات 2017.
وتمثل صور احتفالات الرياضيين والمشجعين فرصا جيدة دائما لأي بلد من أجل تحسين وتدعيم صورته عالميا ولا تختلف روسيا عن هذا.
ومن خلال المونديال الكروي في 2018، يأمل بوتين في إقناع المستثمرين بتجاهل الاتهامات بوجود فساد والرهان بشكل إيجابي على مستقبل روسيا.
ويدعي منتقدو الحكومة الروسية أن الأحداث الرياضية التي تستضيفها روسيا هي عملية أحادية الإدارة والفائدة، ولكن الكرملين أشار إلى أن عمليات التجديد والإنشاءات في الطرق والسكك الحديدية والمطارات الناجمة عن استضافة هذه الأحداث الرياضية تسهم في خلق فرص عمل كثيرة. وتستمتع 11 مدينة روسية من كالينينغراد إلى ييكاتيرينبرغ بالاستفادة من المشاركة في استضافة أحداث المونديال المرتقب.
كما كشف المواطنون في روسيا عن حماسهم الشديد تجاه استضافة بلادهم لمونديال 2018، فيما وصف النواب في البرلمان الروسي هذه البطولة بأنها «النهضة الأخيرة لروسيا، إحدى القوى الرياضية العالمية».
وقال بوتين، بعد فوز روسيا في زيوريخ عام 2010 بحق الاستضافة: «لم أشك قط في نجاح ملفنا».
ولا يشك بوتين الآن في إقامة البطولة في موعدها مثلما كان مقررا لها بغض النظر عما يقوله المنتقدون في الغرب أو التحقيقات الحالية في سويسرا. وقال بوتين: «أكد (الفيفا) بالفعل أن كرة القدم والرياضة منفصلة عن السياسة».
وبإقامة عرض عن الثقافة الروسية، سيبدأ غيروم فالكه الأمين العام الاتحاد الدولي مراسم إجراء القرعة بمساعدة عدد من سفراء «الفيفا»، من بينهم المهاجم البرازيلي هالك الذي يلعب لزينيت سان بطرسبرغ بطل روسيا.
وتحدث هالك يوم الاثنين الماضي عن العنصرية في كرة القدم الروسية، لكن السياسة والأحداث المثيرة للجدل ستتوارى عن الأنظار غدا عند سحب قرعة التصفيات في أفريقيا وأميركا الجنوبية وأوقيانيا وأوروبا وأميركا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف).
ولأول مرة يشارك في التصفيات 209 أعضاء في «الفيفا» من بينهم روسيا الدولة المضيفة، وعلى الرغم من استبعاد زيمبابوي وإندونيسيا بسبب انتهاكات، فإن 183 دولة لا تزال تتنافس على التأهل للنهائيات المكونة من 32 منتخبا في 2018.
وبدأت مرحلة التصفيات في وقت سابق هذا العام في «الكونكاكاف» وآسيا. وستسحب قرعة الدور الثالث لتصفيات «الكونكاكاف»، لكن ليس المرحلة التالية في آسيا بسبب عدم انتهاء الدور الثاني من التصفيات هناك.
وكالعادة ستلقى قرعة تصفيات أوروبا اهتماما كبيرا حيث ستكون ألمانيا بطلة العالم ضمن تسعة منتخبات على رؤوس المجموعات إلى جانب بلجيكا وهولندا والبرتغال ورومانيا وإنجلترا وإسبانيا وكرواتيا وويلز.
وقد تقع بطلة العالم في مجموعة واحدة مع منتخب إيطاليا الذي يأتي في التصنيف الثاني، وهو الفريق الوحيد الذي واجهته ألمانيا أكثر من مرة في مباريات رسمية ولم تفز عليه مطلقا.
وفشلت ألمانيا في الفوز على إيطاليا ثماني مرات، من بينها الهزيمة 4 - 3 في قبل نهائي كأس العالم 1970، وهي المباراة التي اعتبرتها الجماهير الألمانية في مسح محلي عام 1999 «مباراة القرن» رغم الخسارة.لمح جيروم فالكه بشدة، أمس، إلى أنه سيترك منصبه كأمين عام للاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) عندما يأتي رئيس جديد بدلا من جوزيف بلاتر العام المقبل. وكشف فالكه أنه يعتزم التحدث خلال الشهر المقبل مع رعاة «الفيفا»: «فيزا»، و«كوكاكولا» و«ماكدونالدز»، بعدما أبدت تلك الشركات قلقها بشأن فضائح «الفيفا» الأخيرة. ويشغل الفرنسي فالكه (54 عامًا) المنصب منذ 2007.
وقال فالكه في مؤتمر صحافي في روسيا قبل قرعة التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2018 اليوم: «إذا كنت أنا الرئيس التالي لـ(الفيفا)، سأختار أمينا عاما جديدا.. لذلك نعم.. يجب أن يحظى رئيس (الفيفا) القادم بأمين عام جديد»، وأضاف: «إنها أهم علاقة في أي منظمة.. واحدة من أهم الوظائف في أي مؤسسة لذلك بالنسبة للمستقبل يمكنني الحصول على بعض الخصوصية من أسئلتكم»، وتابع: «على كل حال أيا كان من سيصبح الأمين العام القادم، فإنه ينبغي أن يشعر بالسعادة لأن هناك كأس عالم منظمة جيدا جدا في روسيا».
ويمر «الفيفا» بأكبر أزمة في تاريخه الممتد عبر 111 عامًا، إذ يحقق مكتب التحقيقات الاتحادي في الولايات المتحدة والسلطات السويسرية في مزاعم فساد. وقال فالكه: «كرئيس للإدارة، أستطيع الشعور بالفخر بما فعلته الإدارة، ولا أعتقد أننا كنا جزءا على الإطلاق من الأمور المحيطة بـ(الفيفا)، وبينها الاتفاقات التجارية التي تم توقيعها»، وأضاف: «لا أعتقد أن هناك أي مخالفات ارتكبتها الإدارة، ولا أظن أنني متورط أو أنه يوجد شيء يجب أن أفعله في هذه القضية»، وتابع فالكه الذي سيشرف على عملية سحب قرعة تصفيات كأس العالم 2018 التي ستبث تلفزيونيا في 170 دولة اليوم: «أنا مسؤول عن عملي، وهو تطبيق قرارات الجمعية العمومية واللجنة التنفيذية، وبالفعل قمت بذلك».
وكانت مسيرة فالك متباينة في «الفيفا»، الذي انضم له لأول مرة في 2003 كمدير تسويق، لكنه أقيل في ديسمبر (كانون الأول) 2006 لدوره في إفساد مفاوضات رعاية مع شركتي بطاقات الائتمان «ماستر كارد» و«فيزا». وأقيل عندما قضت محكمة في نيويورك بأن «(الفيفا) كذب على نحو متكرر»، خلال مفاوضات لرعاية كأس العالم مع «ماستر كارد»، لكن أعيد تعيينه بعد ثمانية أشهر أخرى كأمين عام.
وأشرف منذ ذلك الحين على تنظيم كأس العالم، وتصدر العناوين في مارس (آذار) 2012 عندما قال إن البرازيل بحاجة إلى «ركلة في مؤخرتها» للإسراع من وتيرة الاستعدادات لنهائيات 2014. كما قال إن بطولات كأس العالم من السهل تنظيمها في دول يحكمها ديكتاتور وتورط بشدة في فضيحة «الرشوة مقابل الأصوات» عام 2011، عندما قال إن قطر التي نالت حق استضافة كأس العالم 2022 «اشترت» البطولة، وهو تعليق قال لاحقا إنه أسيء فهمه.
وأحدث الأمور المثيرة للجدل التي واجهها عندما نُشر خطاب موجه إلى فالكه طلب منه تحويل عشرة ملايين دولار من مسؤولين من جنوب أفريقيا إلى اتحاد أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف). وثارت مزاعم بأن هذه الأموال رشوة لجاك وارنر الرئيس السابق لـ«الكونكاكاف»، مقابل أصوات لصالح جنوب أفريقيا من أجل استضافة كأس العالم 2010. وسيترك بلاتر - الذي يرأس «الفيفا» منذ 1998 – منصبه، وستنتخب الجمعية العمومية رئيسا جديدا في فبراير (شباط).
وقال فالكه إن شركات «كوكاكولا» و«فيزا» و«ماكدونالدز» أرسلت طلبات للحصول على معلومات بشأن ما سيحدث من أجل تطهير إدارة اللعبة، واعترف أن الوضع أصبح صعبا لاجتذاب رعاة جدد. وانضم تشارلي شارف الرئيس التنفيذي لشركة فيزا إلى شركة «كوكاكولا» في المطالبة بلجنة مستقلة تماما لصياغة الإصلاحات في «الفيفا»، حسبما ذكرته وسائل إعلام أميركية. وقال شارف إنه لا يعتقد أن «الفيفا» يرتقي في الوقت الحالي لمعايير الشركة وإن مدى استجابة الاتحاد لأزمة الفساد «غير كافٍ على الإطلاق».تتجه أنظار العالم كله صوب مدينة سان بطرسبرغ الروسية اليوم لمتابعة فعاليات حفل سحب قرعة التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم 2018 لكرة القدم والمقررة في روسيا. ويشهد حفل مراسم القرعة بقصر «كونستانتين» مشاركة عدد كبير من نجوم الساحرة المستديرة.
ويسبق سحب القرعة حفل كبير يشارك فيه مجموعة من أبرز لاعبي كرة القدم السابقين والحاليين، يتقدمهم البرازيلي رونالدو، والأوروغوياني دييغو فورلان، والإيطالي فابيو كانافارو، والكاميروني صامويل إيتو، والمهاجم الروسي ألكسندر كيرجاكوف، ومواطنه حارس المرمى الأسطوري للاتحاد السوفياتي السابق رينات داساييف. كما يشارك في الحفل أكثر من 350 فنانًا يجسدون الثقافة الروسية تحت اسم «الحلم يبدأ من هنا»، بينما سيكون تقديم فقرات الحفل من خلال عارضة الأزياء الحسناء ناتاليا فوديانوفا التي شاركت في دعم ملف روسيا لمونديال 2018 منذ 2010 كما تتسم بحماس شديد تجاه إقامة البطولة في روسيا. 
ويشرف على مراسم القرعة جيروم فالكه، سكرتير عام الاتحاد الدولي للعبة (فيفا) ويعاونه كيرجاكوف وداساييف ونجوم آخرون في سحب القرعة. وكالمعتاد، تجتذب قرعة التصفيات الأوروبية المقرر إجراؤها اليوم القدر الأكبر من الأضواء في هذا الحفل ليس فقط لأن البلد المضيف روسيا ينتمي إلى القارة العجوز، ولكن لكون اللقب العالمي كان أوروبيًا في آخر ثلاث نسخ من المونديال، إضافة للمنافسة القوية التي تشهدها التصفيات المؤهلة لكأس أمم أوروبا القادمة (يورو 2016) التي شهدت ظهور عدد من المنتخبات بمستويات عالية ودخول بعضها في منافسة قوية مع القوى الأوروبية المعتادة.
ومن بين 54 منتخبًا أوروبيًا، تجرى قرعة التصفيات اليوم لتقسيم 52 منتخبًا على المجموعات التسع بهذه التصفيات؛ حيث يغيب عن التصفيات منتخب روسيا الذي يتأهل مباشرة للنهائيات التي تستضيفها بلاده من 14 يونيو (حزيران) إلى 15 يوليو (تموز) 2018، بينما يغيب منتخب جبل طارق لعدم الاعتراف به حتى الآن من قبل الاتحاد الدولي للعبة (فيفا)، رغم الاعتراف به من قبل الاتحاد الأوروبي للعبة (يويفا) ومشاركته في تصفيات يورو 2016. وقسمت المنتخبات الـ52 إلى ستة مستويات طبقًا لتصنيفها الحالي الصادر عن «الفيفا» في الشهر الحالي؛ حيث يضم كل مستوى تسعة منتخبات باستثناء المستوى السادس الذي يضم سبعة منتخبات فحسب. وتضم كل مجموعة في التصفيات منتخبًا من كل مستوى ليكون بكل مجموعة ستة منتخبات باستثناء المجموعتين الثامنة والتاسعة؛ حيث تضم كل منهما خمسة منتخبات.
وضمن المنتخب الألماني، الفائز بلقب كأس العالم 2014 بالبرازيل المصنف الأول عالميًا، وضعه على رأس إحدى المجموعات السبع الأولى التي تضم كل منها ستة منتخبات، وذلك لأسباب تسويقية. وتتنافس منتخبات كل مجموعة فيما بينها بنظام دوري من دورين ليتأهل متصدر كل مجموعة إلى النهائيات مباشرة، ومعها أفضل منتخب من بين المنتخبات التي تحتل المركز الثاني في هذه المجموعات، بينما تخوض المنتخبات الثمانية الأخرى التي احتلت المركز الثاني ملحقًا أوروبيًا فاصلاً بنظام الذهاب والإياب ليتأهل الفائز بمجموع المباراتين في كل مواجهة إلى النهائيات؛ حيث يبلغ عدد المنتخبات الأوروبية المتأهلة للمونديال 14 منتخبًا بخلاف المنتخب الروسي المضيف.
كما تستحوذ قرعة التصفيات الأفريقية على قدر كبير من الاهتمام في حفل اليوم، بعدما أعلن «الفيفا» في وقت سابق أن تصفيات القارة السمراء ستجرى عبر ثلاثة أدوار فقط بدلاً من أربعة. وتشهد تصفيات القارة الأفريقية مشاركة 53 منتخبًا يتنافسون على خمسة مقاعد للقارة في المونديال الروسي، وذلك بعد استبعاد منتخب زيمبابوي من التصفيات لعدم سداد الفريق مستحقات المدرب البرازيلي جوزيه كلاوديني بعد فسخ التعاقد معه؛ حيث تجنب القرعة المنتخبات الـ27 الأولى في هذه القارة بتصنيف «الفيفا» من خوض فعاليات الدور الأول الذي يقام بنظام المواجهات الفاصلة من مباراتي ذهاب وإياب بين المنتخبات الـ26 التالية في التصنيف. وبهذه المواجهات يتأهل 13 منتخبًا ينضمون إلى الـ27 منتخبًا الأولى لهذه القارة في تصنيف «الفيفا»؛ حيث تقام منافسات الدور الثاني من التصفيات بنفس الطريقة ليتقلص العدد في الدور الثالث إلى 20 منتخبًا تقسم إلى خمس مجموعات في الدور الثالث بالتصفيات، وتضم كل مجموعة أربعة منتخبات تتنافس فيما بينها بنظام دوري من دورين ليتأهل متصدرو هذه المجموعات في نهاية التصفيات إلى النهائيات.
في المقابل، تبدو التصفيات في أميركا الجنوبية أقل تعقيدًا، وإن استغرقت وقتًا أطول؛ حيث تقام التصفيات بين المنتخبات العشرة في هذه القارة بنظام دوري من دورين لتتأهل في نهاية هذه التصفيات المنتخبات التي تحتل المراكز الأربعة الأولى، بينما يخوض صاحب المركز الخامس دورًا فاصلاً مع منتخب من اتحاد قاري آخر ليتأهل الفائز منهما إلى النهائيات. وتشهد القرعة اليوم تحديد المواجهات الفاصلة المقررة بين ممثلي الاتحادات القارية حيث يتنافس أربعة منتخبات في هذه المواجهات بين القارية على مقعدين، وهذه المنتخبات الأربعة ستكون: خامس تصفيات أميركا الجنوبية، وخامس القارة الآسيوية، ورابع تصفيات اتحاد كونكاكاف (أميركا الشمالية، والوسطى، والكاريبي)، وبطل اتحاد الأوقيانوس، وذلك بعد قرار اللجنة التنفيذية لـ«الفيفا» في مايو (أيار) الماضي، بأن يكون نصيب كل اتحاد قاري من مقاعد المونديال في نسختيه المقبلتين بروسيا 2018، وقطر 2022، مثلما كان في مونديال 2014 بالبرازيل.
وبدأت تصفيات آسيا والكونكاكاف مبكرًا في مارس (آذار) الماضي، حتى قبل قرعة اليوم؛ حيث قرر الاتحاد الآسيوي للعبة في وقت سابق أن تكون التصفيات مشتركة ومؤهلة لكل من مونديال 2018 في روسيا وكأس آسيا 2019 بالإمارات. وانتهت بالفعل فعاليات الدور الأول في تصفيات كل من اتحادي آسيا والكونكاكاف بواقع 12 مباراة في آسيا و14 في الكونكاكاف، كما أقيمت حتى الآن 30 مباراة بالدور الثاني (دور المجموعات) للتصفيات الآسيوية، كما أقيمت فعاليات الدور الثاني بتصفيات الكونكاكاف بواقع 20 مباراة.