 خلال شهر رمضان المبارك، الذي أتمنى أن يعيده الله على العالمين العربي والإسلامي بكل خير، وحب وسلام، وأمن. تابعت عبر إحدى صحفنا المحلية تقريرا متميزا يتحدث عن فعل متميز يقدم لشريحة من شرائح المجتمع، بصورة دورية خلال شهر رمضان. ما اقصده هو الدورة التثقيفية الترفيهية التدريبية التي تقدمها إدارة التعليم في منطقة الرياض في كل رمضان لنزلاء إصلاحية الحائر. وفي الحقيقة ورغم إعجابي الشديد بفكرة العمل وأهميته لم اعرف كيف أتناول كل ذلك وتقديمه للسادة القرّاء، واحتفظت بالمادة بين أوراق الذاكرة إلى أن أعلنت الجهات المختصة في آخر أيام الشهر الكريم وتحديدا يوم التاسع والعشرين من شهر رمضان ١٤٣٦ عن أن القوات الأمنية أحبطت محاولة تفجير إرهابية، بائسة، وفاشلة. استهدفت سجن الحائر في الرياض، مع حلول أذان المغرب، عندما صدرت أوامر رجال الأمن لمركبة اشتبه فيها بالتوقف. فبادر السائق إلى تفجير نفسه، فاحترقت المركبة، اعرف أن الحادثة مازالت طازجة في أذهان الناس وبشعة إلى درجة أن الكل يتمنى نسيان تفاصيلها ولكن هذا ما حدث حيث قتل المنتحر خاله قبل أن يفجر نفسه وتشتعل السيارة التي يقودها. والتي كان ينوي بها إحداث عمل ما في سجن الحائر، الذي سأطلق عليه من الآن وصاعدا "إصلاحية" وأعود للخبر القديم علني والسادة القرّاء الأفاضل نتجاوز هذه الحادثة الإرهابية الفاشلة إلى ما هو إيجابي ومفيد للوطن وأقول: سامح الله من سعوا بقصد أو بغير قصد إلى محاولة رسم صورة مخالفة للواقع عن إصلاحية الحائر، والصورة التي وصلت لكثير من الناس وربما أنا منهم مشوشة في بعض الأحيان إلى حد كبير، خاصة عندما تصل المحاولة لوصف هذه الإصلاحية ومقارنتها بالسجون السيئة السمعة في بعض العواصم العربية بناء على ما يروج انه يحدث بين جنباتها من أعمال لا يجب أن تحدث للناس حتى وهم في مكان يقال له سجن. وفي الحقيقة ان معظم المصادر التي تحاول توصيف الحائر وأحوال الناس "النزلاء" فيه كانت إما إشارات متناثرة في عمل أدبي عابر أو ايماءة شفوية غير واضحة من هنا أو هناك. وكنت وأنا أتابع بعض الحلقات التي عرضت في وسائل الإعلام لأحاديث مع موقوفين في الإصلاحية أصغي جيدا وبدوافع إنسانية خالصة، للأسئلة التي تُعنى بتفصيل علاقتهم بالإصلاحية وأسلوب المعاملة والطبابة والأكل ونوعيته والنظافة وخلافه، وكنت اغتبط وأنا اسمع الإجابات تثني وتشيد بكل ذلك. وتذكرت أن بعض مقولات الإصلاح الحديثة في السجون أصبحت تتجاوز مفاهيم العقاب بمصادرة الحرية، والتعذيب إلى التدريب والتثقيف والتوعية والإعداد الجيد الذي يأتي عبر برامج ودورات تؤهل نزيل الإصلاحية لأن يكون عند قضاء مدة الحكم الصادر بحقه بأن يكون قادرا على الاندماج والانخراط في المجتمع بصورة طبيعية وممكنة. الحائر وعلى الرغم مما يقال عنه، أو يروج حوله، هو مكان تدرأ السلطات به الشر أو بعضه عن بقية المجتمع المنتظم في حياة السلم والمدنية والحياة الطبيعية. لذا كان هدف الهجوم الإرهابي الفاشل، الذي يريد إخراج شرور لم تنزع أشواكها بما يكفي الفضاءات المجتمع الطبيعية والعادية. في الدورة التثقيفية التي تقام سنويا لنزلاء إصلاحية الحائر استوقفتني جملة من الصور التي وردت في التقرير الذي أشرت إليه في مطلع حديثي أولها حديث النزلاء عن التغيير الذي أشرق على حياتهم، وتمسكهم بفكرة الصبر، الذي يمكنهم من انتهاء مدد إقامتهم في هذا المكان، وأهم من ذلك إشاراتهم القوية وطلبهم من القائمين على تلك الدورات لتكون طوال العام، وليس في شهر رمضان فقط، ليزيد من وعيهم وتوعيتهم وتثقيفهم علاوة على إدخال كميات وجرعات اكبر من الترفيه في برامج حياتهم، في التقرير استوقفتني أيضا عبارة إن من يقطنون في الإصلاحية هم أحد شرائح المجتمع، لذا تم الاعتناء بهم والتعامل معهم، وهذا في ظني فهم واع ومتقدم لهذه الشريحة نأمل في تعزيزه وتغذيته في كل مؤسسات الإصلاح لدينا. التقرير لم يغفل اهتمام النزلاء واهتمامهم بعاصفة الحزم، ودعائهم بالنصر والتمكين للوطن وللقيادة الرشيدة، واصدق القراء الأفاضل القول ان هذه الإشارات والاهتمامات ولدت لديَّ الكثير من التأثر. حيث قارنت بسرعة وفي عجالة بين حالة من يقتل ويدمر ويفجر في الخارج وحالة من يحمل الوطن في داخله حتى وهو في وضع يرجى فيه إصلاحه.  تنقل لنا كتب التراث، أن رجلاً شتم المهلب بن أبي صفرة، فلم يرد عليه، فقِيل له: لماذا حَلمت عنه؟ فقال: لم أعرف مساويه، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه. هذه النفحة التراثية، التي تكشف الحيادية الحقيقية في شخصية الإنسان السوي، هي في تقديري ما يجب أن يتحلى به كل من يكتب للناس، ويناقش همومهم، ويدافع عن حقوقهم في مواجهة تقصير بعض الجهات التي لم يعد احد بحاجة إلى معرفة مساوئها. أكرر الكاتب الذي يعتمر أخلاق الحياد في طرح قضايا الناس يبقى وإن وصفه البعض بأنه مندفع، يبقى الأكثر قدرة على تمثيل الناس لأنه يعرف البئر وغطاها، ويعرف أن البئر والغطاء تطفح بالمساوئ.
.. قبل أيام قليلة كنّا في رحاب شهر مبارك، ثم حقق الله لعباده كرم الضيافة بالعيد وأيامه السعيدة، ومع كل ذلك الكرم ما زلنا نواجه في هذه المناسبات أخطارا وكوارث هي من عند أنفسنا، فقلَّ أن تمر مناسبة وإجازة دون أن نسمع عن غرق من يتجهون للشواطئ لقضاء إجازاتهم، حتى أصبحت مهمة الإنقاذ والحماية في الشواطئ من الواجبات التي تعد لها الجهات المختصة الاستعداد المناسب، ومع الشكر لرجال حرس الحدود في شواطئنا في الشرق والغرب والجنوب والشمال، تبقى الأخطار تهدد الناس بسبب تجاهلهم إرشادات السلامة، وتجاوزهم مواقع السباحة الآمنة، إضافة إلى حوادث الإهمال للصغار، وحوادث الغرق بسبب الإنهاك والمضاعفات الصحية والبدنية جراء السباحة الشاقة، نطمع في عطلات آمنة وبدون غرق، آمين.
.. في أجواء العيد هناك مناظر مألوفة تتكرر، منها مثلا طوابير الزبائن عند صالونات الحلاقة، ولن أتحدث عن مبالغات الأسعار التي نقلت الأخبار أن فرق الأمانات حاولت السيطرة عليها، وسأخبركم عن بعض المشادات التي تحصل مع الحلاق المتوتر والذي يعمل لساعات طويلة، وبين بعض الزبائن الحريصين على حلاقة مثالية ومتوازنة، عند شعورهم بخطأ في وزنية الشنب، أو خلل في تهذيب اللحية، وهذه الخلافات شبه مألوفة، لكن الملاحظ في السنوات الأخيرة انتقال هذه المشاهد إلى الكواليس النسائية وازدحامهن لدى الكوافيرات، وتخيلوا مشادة وعراكا مستطيرا حدث في بلد خليجي بين مجموعة من السيدات نتيجة خطأ في تشفير حواجب إحداهن، ما حدث هناك، متوقع حدوثه لدينا أيضاً، وكل المسألة بين الرجال والنساء تدور حول خطأ في وزنية شوارب، أو تشفير حواجب.. والله يستر.
.. كنت واهماً عندما فكرت أن العيد بساعاته يمكن أن يمر بدون خبر، أو حدث داعشي يعكر صفو الناس ويفسد عليهم إجازتهم واستمتاعهم بأجواء العيد، أقول ذلك بعد أن جاءت حادثة التفجير الإرهابي الفاشلة التي استهدفت سجن الحائر في اللحظات الحاسمة والفاصلة بين إعلان نهاية الشهر الكريم ولحظات بداية العيد السعيد، وزادت وكالات الأنباء من غرائب ووحشيات وتطرف داعش بأخبار مجنونة عن الدجاجة الانتحارية، والتي استخدمت من قبل التنظيم الظلامي في بعض مواقع النزاع بشكل فعلي، حيث حملت الدجاجات بعبوات تناسب حجمها وأطلقت على الخصوم، تقارير أجنبية أفادت بأن الأمر تجاوز تفخيخ الدجاج إلى تفخيخ الماعز، بربط عبوات ناسفة في أقدام البهائم وتوجيهها إلى مواقع ومعسكرات الخصوم، ليس للسواد ولا للجنون حدود، ولا يعترف بحرمة صيام أو عيد.
.. في العيد والنَّاس تعبر جسر الملك فهد للشقيقة مملكة البحرين بالأعداد المعروفة في مثل هذه المناسبات، نقلت الأخبار حادثة يصعب تفسيرها وقبل ذلك قبولها، طرفاها مؤسسة جسر الملك فهد، والشركة السعودية للكهرباء، حيث تم تبادل التهم والمسئولية عن انقطاع التيار الكهربائي الذي وقع في منطقة إدارة الجسر، والمؤسف ما نتج عن ذلك من اضطراب مروري، أناشد المسئولين في إمارة المنطقة، وعلى رأسهم سمو أمير المنطقة الشرقية، بأن تحدد المسئوليات بشكل يزيل أسلوب المماحكة بين الجهات الخدمية خاصة في مثل هذه الظروف التي لا تحتمل التخاذل والفوضى، كل الظروف حساسة ولا يحتمل تكرار ما حدث.
.. سألني منذ متى وأنت تكتب للناس؟
قلت: من وقت ليس بالطويل.
قال: ما غايتك مما تكتب؟
قلت: أحرص على إيصال معلومة جديدة للناس، أو مناقشة معلومة يعرفها الناس، وأبدي رأيي حولها.
فسكت، وكان هذا المقال. مستشار وباحث في الشأن الدولي  هناك قناعة بين قطاع كبير من الناس على أن علاقتهم مع الوقت غير منتظمة، في ثقافة المجموع العام تتمظهر علاقتنا بالوقت في طابع صراعي، إما أننا كأفراد ومجتمع مناصب الوقت العداء، أو لان الوقت هو الذي يتحفز في وجوهنا وأمام مشاريعنا وخططنا لينال منا، وذلك بعدم تحقيق اغلب ما نصبو إليه.
أتسلل من كل هذه المقدمة إلى نافذة الثقافة العامة ثقافة المجموع التي تتجسد في عبارات وأحاديث الناس، وفي أغانيهم، وأشعارهم وتعبيراتهم المختزلة والمركزة التي توحي بشكل أو بآخر بان الزمن خصم عنيد يؤثر على حركة المخلوقات منذ ساعات النهار الأولى إلى الساعات التي يخلد كل عقل وقلب فيها للراحة، وكل ذلك في وعاء الوقت الكبير.
في حياتنا، من لا ينصت إلى هموم الناس يصفونه بان مخلوق ما عنده وقت! والشخص الذي يحقق مجموعة أمور بطريقة أسرع من المعتاد، يشيرون إليه بأنه "ما عنده" وقت. ربما هنا المعنى فيه شيء من التورية والذكاء الاجتماعي والذي يقصد به ضمنا انه مخلوق لا وقت لديه للعب. وهذه مفارقة تبدي شيئا من المخزون في سلوك البشر ضمنا وكأنه اللعب بالوقت ومع الوقت! المجتمع في عالم الشعر والوجدانيات يلوم الناس كثيرا الوقت بطريقة مسرفة، فهل يا ترى الوقت مشجب لخيبات الناس العاطفية، وإمكانياتهم الغرامية أم إن الوقت في حقيقة الواقع عذول "عيَّا لا يجيب المحبوب" أو تخاذل عن توفير مناسبة سانحة لرؤية المُحِب. أو انه من يستحق المحاسبة بدلا من احد طرفي العشق، فهو أي الوقت من يفرق بين الناس! المفارقة اللافتة حقاً في مجال العلاقات الاجتماعية استخدام الوقت كمفردة وكظرف عائق عن القيام بكثير من الواجبات الاجتماعية. وهذا منحى خطير عندما يصبح سلوكا جاهزا لاستخدامه بشكل عادي.
تخيلوا أبا يبرر عدم متابعته لتحصيل أولاده بحجة عدم وجود الوقت! المفجع أن وسائل التواصل الحديثة لها مهمة جوهرية وهي اختصار الوقت. ومع ذلك في منازلنا نتمترس خلف الحاجز الوهمي الوقت. لعلني أزعم أن الحياة الحديثة وحالة التشتت التي خلفتها لدى الناس جعلت من الغالبية أناسا فاقدي القدرة على التصالح مع الوقت، على الجانب الآخر هناك تراكم كبير من المعرفة النظرية وجزء منها تدريبي ولكنه بدرجة اضعف لما يعرف بأعمال التطوير الشخصية، وهي في معظمها تركز على تكييف السلوكيات مع مقتضيات الزمن، لتحقيق أهداف مثل النجاح الشخصي والوظيفي، وعشرات انخرطوا في هذه الأنشطة، ومع كل هذا الزخم بقينا في المجموع الأعم في صراع مع العدو الخفي الوقت.
ومما يدور بين الناس في زمننا هذا أن تتم مكالمة تليفونية بين أشقاء لم يروا والديهم الذين يعيشون معهم بنفس المدينة منذ أسابيع، بحجة أن ليس لديهم وقت! وتتواصل المكالمة المتخيلة بين الأشقاء وكل منهم يحاول دفع الآخر لتفقد الوالدين، لان كلا منهم مقتنع في قرارة نفسه بان ليس لديه وقت. مقولة الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك، مقولة ذهبية ولكننا نردد عند الحاجة فقط. ولا نطبقها في واقعنا إلا فيما ندر. مجتمعنا لديه قابليته للتوعية اعتقد أن من المفيد تكثيف حملات مصممة بعناية يكون هدفها المجتمع لكافة شرائحه. ليقف الجميع على حقيقة العلاقة المرعبة مع الوقت. نطمح إلى أن تغيب عبارة ما عندي وقت من واقعنا. وأصدقكم القول أني كتبت عن الوقت لان ليس لدي وقت لأكتب عن قضايا السياسة والحرب والصراعات الدولية. 