 (فكرت بأن أكتب شعرا..
 وتركت الصفحة بيضاء!
 راجعت النص بإمعان فبدت لي عدة أخطاء
 قمت بحك بياض الصفحة..
 واستغنيت عن الإمضاء)
 أحمد مطر 
 حرية الفكر والتعبير من أهم الحريات التي يحتاجها الإنسان؛ والتي جاءت بها مواقع التواصل وكانت من أسباب ازدهارها؛ فساعدت على أن يقول الإنسان ما يعتقد في حدود معقولة ويختار أن يصنع عالمه الافتراضي من أصدقاء ومعارف أو حتى معرفات مجهولة. الواقع أنها حرية جميلة وخلاقة صنعت أسماء لم تكن من قبل شيئا مذكورا، وربما من ألطف ما فيها الذين يعتمدون سخرية مؤدبة في طرح رؤاهم. وكادت الأمور أن تبقى بخير لو بقيت القضية تفاعلا إنسانيا راقيا، إلا أن الواقع جعل من يحملون بداخلهم كمية من الوصاية يلاحقون ما يكتب؛ فقد صنعت مواقع التواصل نظاما غريبا يجبرك -أو يغريك- على سلوكيات قد ترفضها منها تابعني وأتابعك، أو أعد تغريد ما أكتب وأفعل مثلك، وملاحقة الدعايات المتكررة للقراء حتى بين القضايا الإنسانية التي لا تحتمل مزاحمة من يبحث عن مال!
 وبما أن العقل عقال ستكتشف بسهولة مع من تتعامل؛ فيظهر لك كريم الأخلاق من البداية فتراه يرد بأدب أو يهتم لما تقول ولو بنجمة، كما ستجد المنفوخ الموهوم بذاته، خاصة بعض مشاهير العالم الافتراضي، فهو إما عاجز عن الحوار أو لا يأبه لك ويريدك أن تشعر في قرارة نفسك أنه أعلى منك أو أنك تابع لا متابع!
 وعلى مستوى تطبيق (الواتساب) ظهرت المجموعات العائلية أو حتى الحوارية الثقافية، وهي جيدة لولا أنها عند البعض أدت إلى "التفاصل" فينكشف عجزنا عن احتمال النقد أو مخالفة أفكارنا.
 من الظواهر مؤخرا حسابات وهمية بأسماء لأثرياء الخليج.. وهو سلوك غير مفهوم، والمضحك أنه يظهر على كثير منها الطابع الديني، فصاحب أو صاحبة الحساب يسرق اسما ليس له ويبدأ بتقديم الآيات والعظات بحثا عن الأجر!
 التدين الإلكتروني، وحكاية رمي عصفورين بحجر مفادها إرضاء الناس والظهور بمظهر المسلم الملتزم من جهة والبحث عن الأجر الإلكتروني من جهة أخرى.. وينسى المتظاهر أن الأعمال والأجر ليسا قائمين على عمل الآخرين بالنيابة عنك أو خداعهم بالمظهر! ويفتقر بعضهم إلى الوعي فتجد أنه يغرد آليا بالدعاء لوالديه المتوفيين وهما على قيد الحياة، أو يرسل أحاديث وقصصا ومعلومات مكذوبة بهدف الخير لأصحابه ويظهر كذبها لاحقا فيعود للاعتذار! 
 ويصدق عليه قول الشاعر مع انتشار الكذبة التي عبرت من خلاله حين قال: 
 (قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا فما اعتذارك من قول إذا قيلا!)
 المهم من الخلل الذي كشفته هذه التطبيقات رغبة بالتحكم والسيطرة؛ وأسوأ ما يمكن أن يحصل لك أن تقع ضحية لمريض بالوصاية يلاحق أفكارك ويسخر منك ويجعل نفسه في مرتبة الولي على كل ما تقول أو تعبر عنه.. هذه الوصاية التي تصل إلى الهجوم بأسماء مستعارة، وهو سلوك يزعج الجميع، فربما يصمت من تحاور وتجد هجوما عنيفا ينحدر للتخوين والشتائم لك أو له، كما قد يتخصص بعض هذه النماذج المريضة بملاحقة أفكار النساء دون الرجال، أو المشاهير دون غيرهم.. ومنهم من يصرح بالوصاية بجعل صورته الرمزية شعار هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر! 
 لهذه النماذج وكثير غيرها رغبة في تحقيق لذة انتصار مريضة لا تتأتى إلا من الإساءة للغير وتشويه صورتهم، وتذكيرهم بزلة لسان في لقاء عابر قبل سنوات أو سخرية من تقدمهم بالسن وكأن العمر مسبة! ولا تدري هل من يحاورك طفل في السابعة أم سفيه في السبعين؟! متعلم أم جاهل ذكر أم أنثى؟!
 أيضا رسالة الواتساب الأخيرة أو التغريدة الأخيرة أصبحت تقليدا تواصليا يرفقها الناس للعظة والاعتبار ولو كانت من التغريد الآلي فستجد أنها ترسل مع التعجب من كاتبها، وشعوره بدنو أجله مع العلم أن كثيرا من طرح الحسابات العربية، خاصة السعودية تدخل في هذا الجانب، فثقافة الموت والدعاء بالموت والهلاك على المخالف، أو الشماتة بموته تأخذ حيزا لا يستهان به!
 ما يحصل هذه الأيام تجاوز حتى وصل إلى ماضي المعينين في مناصب حديثة وتقييمهم من خلال كلامهم السابق عن مناصبهم الجديدة حتى بلغ الأمر أن يتبرأ المغرد من كلامه ويهجر أصحابه، ويقدم حسابا جديدا بلا ماض للمتابعين باسم الحساب الرسمي.
 ومع أن قراءة الماضي مهمة؛ لمعرفة الحاضر إلا أن هذا خاص بالتاريخ لا بأفكار الإنسان الساخرة. 
 الوصاية التي تأخذ شكل هجوم جماعي غريبة، تجعل الإنسان وزيرا أو أجيرا يتخلى عن بساطته وإنسانيته في التعبير والتعليق والضحك؛ وحقه المشروع في حياة التواصل وكأننا نطالبه بأن يصرح بما نريد منه بعد التعيين بأثر رجعي!
 أخيرا لندع الإنسان على سجيته فلا يحق لنا أن نهاجم حريته في ماضيه أو حاضره ونجبره أن يعمل (أنفلو) لنفسه!   رَأى قَضاؤُكَ فينا رَأيَ حِكمَتِهِ أَكرِم بِوَجهِكَ مِن قاضٍ وَمُنتَقِمِ
 فَالطُفْ لأَجلِ رَسولِ العالَمينَ بِنا وَلا تَزِد قَومَهُ خَسفًا وَلا تُسِمِ
 يا رَبِّ أَحسَنتَ بَدءَ المُسلِمينَ بِهِ فَتَمِّمِ الفَضلَ وَاِمنَح حُسنَ مُختَتَمِ
 أحمد شوقي "نهج البردة"
 بداية تزف حروفنا اليوم أرق التهاني إلى خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- ووليي عهده -رعاهما الله- وسدد خطاهم جميعا، وإلى الشعب السعودي، خاصة المناضلين على الحدود وأسر الشهداء رحمهم الله؛ وحراس الوطن في كل مكان ولأهلنا في اليمن السعيد وفي كل بلادنا العربية والمسلمين كافة.
 وبعدها انتقل إلى ملاحظة فارقة سبقت العيد حينما بدأت بشائر انتصار الشعب اليمني العظيم فجعلت العيد كما يقال عيدين؛ فحين جاء العيد بفرحتين عظيمتين نحمد لله على استعادة عدن وتهنئة من الأعماق لأبطال اليمن على شجاعتهم في مواجهة أعدائهم .
 بداية مستحقة أعادت لنا الأمل باستعادة المشردين والمهجرين للأوطان ومن يدري عسى أن يحل العيد الأكبر بنصر أكبر للأشقاء ليؤكد سنة كونية هي: أن الأرض يرثها عباد الله الصالحون مهما طال لبْث الطغاة ومهما أفسدوا الحرث والنسل.
 والواقع أن هذا النصر وحماية الحدود لم ولن يتحقق بعد فضل الله سوى بجهد وعرق ودماء أبطال مرابطين عليه حتى اليوم، وعيدهم يمر بعيدا عن أهلهم وأبنائهم، لكنهم يدركون أن حياتهم أرخص بكثير من تراب الوطن، والوطن يدرك أن سهرهم وعرقهم أثمن ما يملك وهو ماله ومآله؛ وما أثمن المبادرة الكريمة التي تخـلفهم بخير في أبنائهم وأسرهم وتكرمهم أحياء وأمواتا.
 إلا أنه رغم هذا الانتصار فالمحزن في رمضان وقبله وحتى آخر يوم فجعنا الإرهاب بفجيعتين: التفجير خاصة للمساجد في لحظات السجود والاقتراب من الله فيها؛ ولم يقتصر على بلد فقد اهتزت مدن عربية وتداعى الحجر على رؤوس البشر وتناثرت الأشلاء.. والمقتول يُقتل باسم الله الذي ذلت جبهته تقربا له!
 ثم فجعنا أن يقتل ولد إرهابي والده، ويقتل -أخيرا- ولد خاله الذي ينفق عليه ويرعاه -ولا حول ولا قوة إلا بالله-، فلكم أن تتخيلوا قلوب الأمهات والأخوات والأهل والجرائم تتوزع على خارطة أوطان العرب باسم الإسلام!
 الواقع الذي يقرره تصاعد الهجمات الإرهابية هو محاولة الإشغال عن إعادة الأمل بالدرجة الأولى: وكما قرأ أحدهم من الوضع، أن التفجيرات وقعت في دول التحالف لتحرير اليمن! 
 الغريب أنك تنظر إلى وجوه القتلة والمفجرين فتفجعك اللحى (غير الغانمة)؛ لحية تخبرك أن صاحبها لم يعرف من الإسلام ومن السنة غير تربية اللحية، وتجاهل كل ما يدعو له الدين من سماحة وحب ورحمة لتسأل نفسك ومن حولك: كيف جهل القاتل تسامح النبي مع من آذاه من قومه الكفار؛ ليقتل هذا الفتى من رباه وسهر على رعايته من المسلمين؟! ثم هل يدركون كم تبعد المسافة بين هذه اللحى والتدين والإسلام الذي يزعمون! كيف يفعلون ذلك؟ وحين يرتكب إنسان جريمة القتل الخطأ مع الغريب ينتابه الندم والحسرة، ويقض مضجعه جرمه "الخطأ". تأملوا قلب أم تضم ولدها الرضيع لصدرها وتطلب منه ألا يقتل المسلمين ولا يقتل أباه أو خاله! أو تأملوا أن تتمنى الأمهات ألا ينجبن أولادا حتى لا يصبحن ضحايا لفلذات أكبادهن!
 تقول امرأة طعنها الإرهاب في الخاصرة: "مع كل جريمة لشاب أستحضر جريمة قريبي الذي مزق جسده لأشلاء فلا يكاد الجرح يندمل".
 حولت سيطرة الإرهاب على عقول بعض الشباب مظاهر التدين إلى خوف ورعب، و ما زال المحرض أو المترحم على الإرهابيين يرفل في حلل التعبير دون خوف أو وجل، فهو وحده الآمن في سربه يتصالح مع القتلة ربما لأنه آمن شرهم! 
 أين ذهبت كل قيم البشر وأعرافهم فلم تعد تسري نخوة أو رجولة فيهم؟! اللهم ليست شماتة ولكنه حزن على زهرات المجتمع من الشباب أن يكونوا بين ملتحق بالإرهاب في الخارج، وبين قاتل ومفجر في الداخل، إذ لا يرعون إلاًّ ولا ذمة ولا قرابة، يقتلون المسلمين لأنهم كفار بحسب ما يقررون؛ ويحتلون المدن العربية ليحرروا القدس وكأن بوصلتهم لا تشير إلا خطأ، فيتباكون على مقدسات الإسلام ولا يعلم غير ربك نواياهم لو وصلوا إليها ولن يصلوا بإذن الله! يريدون أن يخدموا الإسلام بإبادة المسلمين فيمارسوا عبثا! ويثور سؤال: لماذا يصمت كثير من أهل العلم أو يكتفوا بالشجب على استحياء، وهذه الجرائم تسيء لنا نحن المسلمين؟!
 أبناؤنا الأحباء لا تفجعوا أسركم بكم؛ لا تقتلوهم فتسلبوهم الحياة فتلك جريمة، والأنكى منها أن تبقوهم أحياء يتجرعون جرمكم خزيا ومرارة.
 اللهم إنهم أبناؤنا فألهمهم رشدهم واعصمهم من الفتن. وأخيرا جعل الله هذا العيد بردا وسلاما على قلوب كل الحزانى، وأعاده على أوطان المسلمين وهي بخير وعز وتمكين.  انطلقت فرحة الأطفال مع شروق شمس نهار الحياة كالمعتاد في أيام الإجازات، كانت الأبواب المفتوحة باكرا تغري البنات بالدخول للبحث عن رفيقاتهن، وتغري الأولاد بالانطلاق في الحارة وتشكيل أحزابهم المعتادة ضد الحارات الأخرى التي تدير لغة القوة، بينما البنات يمارسن صراعات الغيرة والتنافس التي اعتدن عليها! كانت الأبواب تغلق في أيام عمل مدارس المدينة لأن البيوت لا يبقى فيها إلا النساء والصغار غالبا، أما يوم العطلة وبعد ظهر كل يوم فكانت الأبواب مشرعة. في أي زمن كانت هذه الحكاية؟
 حاول الزمن أن يخبرنا أين كانت لكنه فقد هويته الشخصية التي تشير لتلك السنة، وبقي عالقا في أذهان الناس دون هوية محددة وربما لم يكن هذا الزمن أبدا؛ وربما ما يزال حلما في عقل أرهقه خياله.
 ارتفع صوت أغنية طفولية من جهاز التسلية الأهم التلفزيون وتحلقت البنات حوله.. كانت "شجن" تتعلم مفردات لغة عربية جديدة كل يوم في الحارة التي سكنها بعض العرب، كما كانت تحفظ أناشيدهن وتقحم نفسها بين أترابها وهن ينشدن "فتّحي يا وردة". كانت تحاكي تفتح الوردة وانغلاقها مع أنه لم يسبق لها أن رأت وردة حقيقية! للحياة حساباتها القاسية التي تسكن في قوانينها الصارمة.. عادت شجن يوما محملة بالكلمات والأناشيد ورائحة الزيت والزعتر الشهية التي كانت تنبعث من بيوت الجيران. لم يكن أحد يعطي للزمن قيمة كبيرة، كانت الأزمنة هي الإنجازات المتحققة فيها، وكانت حركة الشمس المقوسة حول صفحة الحياة تراقب هذه الإنجازات، فكانت الحياة مرسومة بدقة تشبه دقة حركة الشمس.
 قارعة الطريق تسير عليها الأقدام العابرة، وقد تتوقف قدمان يرقب صاحبهما مبتسما حركة الصغار قليلا لكن دون أن يثير أي ريبة، ثم يبتسم مغادرا المكان بعد أن يطمئن على رتابة فرح الأطفال. ولم تكن المدينة أو طرقاتها تعرف الخوف حينها. مرت سنوات ودعت الأزقة سكانها وحل محلهم سكان عابرون أيضا لبضع سنوات تنقص ولا تزيد. بقيت أسرة شجن ترقب الراحلين وتستقبل القادمين ولم تكن مغادرتهم للحي ممكنة حينها. مرت السنوات سريعا من عمر المدينة وعمر سكانها، كبرت الطفلة وأصبحت زوجة وأماً وغادرت الحي القديم لكن ذلك الحي لم يغادرها أبدا! وفي أثناء سير الأيام نحو غايتها مات والدها، وتراجعت صحة والدتها واحتاجت للبقاء مددا طويلة نزيلة للمستشفى.
 في المشفى كانت شجن تسمع الحكايات التي تسكن خلف الأبواب المغلقة، وكانت إحداها حكاية "أم ريم" التي تشارك والدتها الغرفة. كانت أم ريم تتكلم بصعوبة شديدة، ومع الأيام تحسنت صحتها وبدأت تحكي قصتها قائلة: مات زوجي شابا في بداية حياتنا وترك لي بيتا صغيرا وبنات كنّ كل حياتي وما يزلن.
 كنت أجد صعوبة شديدة في متابعة الحياة كما كان يفعل زوجي، وكان دخلنا الشهري يحتاج لمعونات من الأقارب أو هبات لبناتي ترفد حياتنا القاسية، قمت بدورين متناقضين الأم الحنون والأب الصارم لكن لم يكن هذا أبدا ما يرهقني، وإنما تمتمات النساء التي كانت تزيد بؤس حياتنا. كانت امرأةٌ من محيط الأسرة تثير الشائعات التي تلفحني بنارها والتي أرهقت قلبي في النهاية، ووجدت نفسي يوما أسقط على الأرض في إحدى المناسبات العائلية ولم أفق إلا في غرفة الإنعاش. أيام المرض زادت قسوة حياتي فلم يمر على فقد زوجي الكثير ولم تزل دموع صغيراتي تسألني عنه، ولم أعلم إلا حينها أن هناك من يتشفى بضعف غيره وقلة حيلته. خرجت من المستشفى وغادرت المدينة المسكونة بالحزن والمرارة وتوجهت إلى بيت الله بعد أن أودعت بناتي عند والدتي المسنة.
 سألتها والدتي مستزيدة: وماذا بعد؟
 عدلت أم ريم جلستها وهي تقول كان بقائي في الحرم لأيام متوالية ابتهالا وتقربا لله، وكنت أردد: اللهم من أرادني بسوء فأشغله في نفسه، ولم يمض وقت طويل حتى علمت بوفاة إحدى نساء الأسرة، وعرفت -لاحقا- أنها من كانت تثير زوبعة الشائعات حولي ساخرة من بؤسي!
 عدت للحياة متسلحة بهدف وحيد وهو بناتي. كانت حكايات "أم ريم" المتقطعة تعبق بالمدينة التي فقدت ملامحها؛ أسماء البنات وذكريات الطفولة والحارة التي تشبه حارتها وكل الحارات التي كانت تسكنها المدينة.
 حل وقت الزيارة وجاءت إحدى بنات "أم ريم" فسألتها والدتي أهذه ابنتك؟ فأجابت بل حفيدتي، وبعد انتهاء الموعد أخذت تتابع حديثها:
 كنت أحرص على العناية ببناتي وقررت أن أغير حياتنا للأفضل؛ فبعت بيتي الصغير وحصلت على قطعة أرض، وبنيت عليها بيتا جديدا واستثمرت جزءا منه كان سببا في تكوين بداية ثروتي.
 اليوم زوجت بناتي، وأمتلك بيتا كبيرا يملؤه أحفادي الأولاد والبنات ويتسابقون على راحتي، لكن آثار مرضي القديم تعودني بين حين وآخر. 
 انتهت حكاية "أم ريم" بعد أن حفرت في ذهن "شجن" سؤالا مهما: ما الذي يدفع إنسانا ليكون سببا في شقاء غيره؟!  لا أملك غير عنوان للحب توجت به المقالة، ولو أردت أن تتوقف عند العنوان فسيكفي لأن ما هو قادم توضيح لهذا الحب أو دفاع عنه. الحرية هي أكبر قيود الإنسان وهي الأمانة التي تحمّلها ليقرر شكل حياته وخياراته، وبقدر تعاطي الإنسان مع هذه الحرية يكون إنسانا. حرفان فقط "حُرّ" تعني أن كل سلوك أو أقوال أو أفكار يطرحها الإنسان للناس هي ما تعبر عنه أو تكشف نواياه ولو حاول إخفاءها؛ حُر أن تحب أو أن تكره ولكن لا حرية لك في تصنيف الناس حسب حبّ أو كره! وحُر أن تقول أو تنتقد دون أن تكون في نقدك شنيعا أو متشفيا، أو مسيئا حتى لا يكون الرد عليك بشطر المتنبي: "ويكره الله ما تأتون والكرم".
 حتى الأنبياء والمصلحون واجهوا الاعتراض والهجوم، ولا بأس ما دام الله جعل للإنسان حق اختيار أحد النجدين ليصل إلى جنة أو نار عياذا بالله منها. مرت سنوات حكم الملك الراحل العظيم عبدالله بن عبدالعزيز سريعة، وهذا شأن اللحظات السعيدة في حياة الإنسان، فكنا نضع أيدينا على قلوبنا حبا له وخوفا عليه، وبكينا في عهده كل رحيل وكأننا كنا نرجو الرحيل ألا يحل سريعا!
 ما أعجب المحب فهو شفيق ورفيق بمن يحب! ففي عهد أبي متعب تعبت قلوبنا من حب فاض علينا من قلبه. من عاش هذا العهد الجميل بكل تفاصيله لن ينساه ما حيي، كما لم ننس كل إنجاز تحقق في عهد سبقه أو كل حرب خضناها أو كل يد مددناها وفاء.
 أن يهاجم أحد اليوم عهد الملك الصالح ولم تمض إلا بضعة أشهر على رحيله فهو يتجاهل أننا عشنا ما يتحدث عنه ويحاول أن يزيفه، فلا تزال بذور إنجازاته الخيرة تنمو وتشتد على سوقها وتطرح بعض ثمارها، ولن أعدد ما يدركه الجميع من نقلة رافقت طفرة أسعار النفط التي أثرت الميزانية. كان -رحمه الله- أشبه بمن يزرع شتلات أشجار الزيتون ولا ينال محصولها؛ فقد زرع وصنع ووسع وقرر وقدم لجيل لن يعيشه!
 مضى عهد عبدالله وجاء العهد "السلماني" ولم يكن بين العهدين إلا كما بين العين وأختها من تشابه واختلاف، أغدق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان على الشعب وأكمل مسيرة أخيه؛ فلم يوقف أمرا أمضاه الراحل، وقدم للوطن وللمواطن أذنا صاغية وعينا راعية، فلم نعد نرجو له بطانة صالحة، فقد أصبحت كلماتنا ومطالبنا واحتجاجاتنا على ما يعترض مصالحنا تسري له بليل فلا يطلع عليها نهار إلا وقد أنصفنا.
 سمّوه سلمان الحزم وسموه العزم وتنافست الألقاب إليه؛ ليثور سؤال مهم ما الفرق بين العهدين؟!
 الفرق البيّن أن سياسة الملك عبدالله -الذي لو اخترنا لعهده اسما لقلنا إنه عهد الحوار- هي سياسة واجهت الإرهاب بالمناصحة، والعنف باللين، والنفور بالإقبال، وقدمت للمواطن حقوقا مادية وإنسانية، إلا أن هذه السياسة استغلها من لا يحسن إدراكها فبدأ يثير القلاقل ويحرض ويصادم بمناصحة مضادة أو غلظة في القول، أو دس السم في الدسم في مواجهة كل قرار اتخذ بشأن المرأة مثلا، أو الابتعاث وكان لا بد -ومن باب حماية حرية الآخرين أيضا، وحماية بقية مكونات المجتمع من المنفلتين سواء لبسوا مسوح الدين أو بدلات السياسة والمعارضة- من وضعهم في حجمهم الحقيقي. واجه عهد الملك عبدالله نماذج خرجت من فكر مهاجر، أجساد أتباعه بيننا، وأخفقت هذه الأسماء في كل شيء إلا أنها أثبتت شدة التفاف الشعب خلف ملكه.
 حبا بالملكين أقول: إن كل ملك مَرَّ على المملكة لم ينقض عهدُه عهدَ من سبقه، بل رفده وزاد عليه، فلم نَرَ أي تناقض بين عهد وعهد بل زيادة وعطاء تتلو الأخرى. ليس الحب فرض عين ولا فرض كفاية ولكن المحب ينعم في حبه، والكاره يقلب نفسه تقلب الشواء على النار، إلا أنه لا ينضج ولا يكتفي من ناره والعياذ بالله! وبين الملكين ملك اعترف بالفساد وحاربه، وملك قال وهو يؤكد في خطاب له على "تحقيق العدالة لجميع المواطنين، فلا فرق بين مواطن وآخر، ولا منطقة وأخرى" وقال "وجهت وزير الداخلية بالتأكيد على أمراء المناطق بالاستماع إلى المواطنين".
 بين الملكين كان "الآخر" حوارا وكان "المختلف" في الوطن مواطنا. 
 بين الملكين وكل ملكين بيعة قلوب أحبت حكامها، وحكام لم تظلم أو تقمع شعوبها وتقبلت المختلف عنها، ودافعت عنه ووقرت الكبير ولم تهضم حق الصغير.
 بين الملكين حالات إنسانية التقطتها الكاميرا وحالات ومواقف أكثر إنسانية رواها من كان حاضرا حين تتوقف الكاميرا عن الدوران. بين الملكين مساحة لا تقبل من عاقل أن يعرض بأحد الأخوين في عهد أخيه.
 ختاما، أقول حفظ الله الملك سلمان وطنا واعدا بكل خير يمتد من قلبه، ورحم الله الملك عبدالله تاريخا كتب ولا ينسى.  (بدوٌ وبحـارةٌ مـا الفـرقُ بينهمـا
 والبرُ والبحر ينسابانِ مِـنْ مُضَـرِ؟
 خليـجُ إن حـبـالَ الله تربطُـنَـا
 فهلْ يقربُنـا خيـطٌ مِـنَ البَشَـرِ؟)
 غازي القصيبي
 مشهد من فيلم سينمائي يمثل عصور الظلام التي عبرتها أوروبا، بعض الرجال يقودهم أحد المحرضين، يتهم امرأة بريئة بالسحر أو التهتك دون دليل إلا صوته المتهدج باسم العفة وغضبه المتوشح بالدفاع عن القيم أو الدين.. يطلق شرارة غضبه فتشتعل في النفوس وتؤججها وتكبر كرة النار حتى تصل إلى بيت المرأة فتقتلها ظلما.
 مشهد واقعي: أطفال يركضون على الأرض وتهبط عليهم براميل تقطعهم أشلاء، وتتعالى ضحكات قاذفي البراميل بعد أن ساد الصمت ما تبقى من أجساد الصغار!
 مشهد من مسلسل خليجي: صفعة مدوية على وجه امرأة تنتهي بدمعة ندم!
 حوار عنيف بين متحاورين ينتهي بخروج أحدهما وهو غاضب بعد أن يلقي بما أمامه في وجه خصمه! 
 مشهد من قريب لحلبة مصارعة بين رجلين، وأحد المشاهدين يقسم أنها مزيفة ويخرج غاضبا؛ وعلى حلبة أخرى ثور هائج يحاول تحطيم رجل يلوح له باللون الأحمر..
 كل ما سبق مشاهد مخلطة بين الأرض والسماء، كما يختلط الواقع بالخيال، وصور متلاحقة أسرع من حركة أيدينا على جهاز التحكم بالتلفزيون، فما الذي تحمله كل تلك المشاهد السلبية لوعينا من عنف؟
 ما حملته يظهر جليا في لغة حوارنا وقدرتنا الرهيبة على التصنيف من سؤال الأصل والفصل لجواب التباهي، لتكتشف أن محدثك لم يخرج بعد من دار الندوة التي خاف أصحابها على أحلامهم "أو يحمل سيف عمرو بن كلثوم؟"
 العنف ضد الآخر لم يعد مشهدا متفقا عليه في حلبة مصارعة أو برنامج تلفزيوني شهير، بل أصبح مس شيطان يتخبط بثقافة اليوم، ويسلبنا أجمل ما قدم الشعراء ليقف عند عصا المتنبي تجلد كافورا، وكدر ابن كلثوم الذي أبقاه لغيره!
 اللغة عينا العقل اللتان لا تقبلان الحجب، بل ربما تزهر بالحجب حين تتجمل بالاستعارات والكنايات؛ إلا أنها اليوم لم تعد كذلك؛ فبلغ بها العنف أننا نمدح الأجوبة المسكتة البليغة، ونشبهها بطلقة نار تستقر "في منتصف الجبهة"!
 أو توصف الجميلة بأنها "صاروخ أو طلقة" أو حتى "مزة" لغة تتأرجح بين القسوة والاستغلال!
 العنف اللفظي أيضا يظهر بالمداعبة وادعاء أن فلانا يحتاج لـ"كيّ" أو يوصف بأن كلامه المبدع "تحشيش"! 
 وقد غابت صيغ التفضيل من لغتنا إلا "أشد وأخطر" التي نصف بها، إلا إخواننا في الدين والوطن والعروبة! 
 كما غابت لغة الإنصاف للمرأة التي تعاني طول نظر لحجاب المرأة المسلم، الذي يمدح كلما اتجهت شرقا وغربا شمالا وجنوبا باتساع الأرض؛ وقصر نظر له حين يتحرش "أولاد حارتنا" بحجاب بناتها!
 اللغة التي تعبر مسامعنا وعيوننا اليوم لغة ملوثة وكأنها لغة شتات وتيه وحيرة.. وعن تأويل الكلام على الوجه الأسوأ وقراءة النوايا فحدث ولا حرج، ولا بأس لو كان هذا عند قلة لا تذكر أو جلاء لا يسع جهلهم مقاصد الآخرين، بل المصيبة أن يصدر سوء الفهم وسوء التهويل عمدا ويكون ما يتم توهمه ضدك حجة عليك لا عليه! 
 تشكلت لغة اليوم من نفايات إعلامية ولغة شوارع مبتذلة طفت للسطح باسم الثقافة، وارتدت ليصبح وصف طفل بـ"كلب" مثارا للضحك!!
 كيف نواجه هذا الواقع المزعج بينما من يبحر في عنصريته مستمتع بها، كما أن العنصري لا يقبل أن يتنازل عن عنصريته وعنفه اللغوي؛ لأنه يميز نفسه به في ظنه الخاص، ولكن (من مأمنه يؤتى الحذر) فقد ترتد سهام التمييز على مطلقها!
 أحاول أن أقارب ولا أماس حتى لا أخوض في الجدل الذي أنتقده، لكن دعونا نتوقف ونسأل: من أكثر من تأثر من التمييز اللغوي ضده ولا يزال صامتا لم يتكلم بعد؟
 للجواب عن هذا السؤال نستعرض تاريخ الرق المشين على مستوى العالم، والمملوء بالاختطاف والاتجار ببشر أحرار وشحنهم في سفن لأصقاع، وحتى لحظة تحريرهم ولليوم بقيت هذه الفئة تعاني تمييزا لفظيا يوجب سن القوانين لحمايتها منه، بل ويحق لها مقاضاة من أساء إليها تاريخيا وهجرها وعذبها؛ إلا أننا نجد أن الجريمة بحق الأحفاد لا تنتهي فتحصرهم بعض الألفاظ في خانة من التهكم والسخرية والاحتقار وكأن من ينطق بها، ولو على خشبة المسرح، يمارس إنجازا إنسانيا وهو يضحك الناس!
 لنستمع لصرخات خافتة ومختلفة عما ألفناه ترتفع في بحر عنصريتنا المتلاطم، وتطالب بالنجاة منه تستحق أن نمد لها الحبال لننجو من الغرق ولا نجابهها؛ كي لا نفاجأ بأعمال مضادة، خاصة أن الاستفزاز بين المراهقين والتصنيف والتهكم يأخذ منحى غير إنساني يصل إلى الإيلام الشديد.
 فلنستيقظ قبل أن يصفعنا واقع لا نقدر على مجابهته، وتهبط من السماء علينا براميلنا التي امتلأت بنفايات مشعة بالخذلان.  (الغيمُ يا أبها يكفكفُ جرحهُ 
 والماءُ -رغم ضلالهمْ– يتبسَّمُ
 قولي لمنْ نثرَ الدماءَ توهّماً
 الله أكبرُ من هواكَ وأرحمُ)
 مفرح الشقيقي
 فجعنا بتفجير الخميس الغاشم في جنوبنا العسير على أعدائه.. فأحر التعازي لأهالي شهدائنا وعطرنا الفواح، والذين سجلوا أسماء أبنائهم في سجل الولاء في بيت من بيوت الله وفي موقف عبادة، وأي ميتة أشرف من هذه؟ تقبلهم الله وأحسن إليهم.
 الجرح موجع ونازف وليس لنا إلا الصبر والعزاء، فهم رجال الوطن الذين سقوه بعرقهم في حياتهم واليوم بدمائهم. كل مرة نجد أن القتل على الهوية الدينية فكل القتلى مسلمون، وهو يركز على أن يكون القتلى في مسجد وفي وقت الصلاة؛ بحثا عن أكبر عدد من الضحايا المتوجهين بوجوههم لله.. وهذا ما حدث هنا أيضا، لكن هذه المرة الضحايا من المنتمين إلى السلك العسكري، وربما كان هذا سبب السرعة في تأكيد المجرمين بعد العملية على تبنيها وعلى أنها رد إرهابي مباشر موجه ضدنا انتقاما.
 إن حزاما ناسفا لن يهز أمن واستقرار وطن يخوض حربا ضد أعدائه منذ أمد بعيد؛ وواقع حياتنا في المملكة خاصة والخليج كافة أننا لا نزداد بعد كل عملية تهديد للأمن إلا قوة وتماسكا والتفافا وكرها للإرهاب وأهله، خاصة أهل الضحايا الذين تذوقوا مرارة طعمه.
 كمية الألم الذي في التفجير لا توصف؛ فالقتلى كالعادة أبرياء لا ذنب لهم، والقاتل حين اخترق صفوفهم لم يكن يعاقب مذنبين، بل كان يرغب أن يصيب رجال الوطن بجرح في الخاصرة.. فهل أصابهم ومن الأشد ألما؟ أو من كان الضحية الحقيقي؟!
 تعليقات من تبنوا الجريمة والتي كانت تظهر الشماتة كان واقعها يخبر عنها أنها تتألم وتكرر الحديث عن ألمها، وتنعى أسراها بتكرار أسمائهم ومن خلال التظاهر بالفرح الزائف والشتائم؛ ذلك أن الضربات المتلاحقة التي وجهها الأمن السعودي للخلايا الإرهابية كانت قاتلة؛ لأنها أفشلت مخططاتهم وسعيهم لمهاجمة مزيد من المساجد فسارعوا بعملية خاطفة يحاولون منها إظهار تماسكهم وقوتهم، بينما هم يعلمون أن نصرهم ليس بعدد الضحايا أبدا، لأن أرقام القتلى لا تعنيهم بل عدد العمليات المحبطة التي يظنون أنهم لو نفذوها لخلت لهم وجوه شياطينهم! ما نقرأ من وعيد وتهديد لأمننا و"إرعاد وإزباد" وتكفير لنا ولحياتنا يوضح أن أصحاب هذا الفكر مغيبون عن واقعهم إلا عن فكرة واحدة.. القتل لأجل القتل، والتدمير لأجل لذته!
 بعض المجرمين اليوم ما زالوا يحاولون ممارسة المزيد من القتل خارج أسوار السجون، وكذلك بعض المدانين في السجون بقضايا التخطيط للعمليات وترتيب تنفيذها، ولا نعلم ما تحمله الأيام المقبلة لدفع شرورهم، هل هم من المغرر بهم؟ ليكن ولكنهم لا يقبلون الرجوع إلى الحق بل يصرون على باطلهم والعياذ بالله، فما الحل؟
 الحل باعتقادي محاسبة المذنب بأشد العقوبة، والاستمرار في كشف أوكارهم وتدمير خلاياهم. والله هو الحافظ والمعين.
 أخيرا الحياة هبة من الله والموت قضاء وقدر، ولا يملك الإنسان أمام الموت إلا خيارا واحدا هو الرضا والتسليم، لكن الذي بأيدينا أن نكون عينا تحرس ولا تغفل ولا تأمن لعدو جانبا.
 مَنّ الله بالشفاء على كل المصابين من أحبابنا وسلمهم من كل سوء. 