 الشعور الجميل الذي يتفاخر به كثير من الآباء بأن لهم أبناء مبتعثين، ما كان له أن يكون لولا الجهود التي بذلتها الدولة لنشر ثقافة الابتعاث، وفتح المجال لأكبر عدد من أبناء المواطنين للاستفادة من المشروع الكبير الذي يهدف إلى تأهيل أبناء الوطن في أرقى جامعات العالم، ليعودوا متسلحين بالعلم.
 ولكن، ماذا لو عاد ذلك المبتعث حاملا درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية أو الحاسب الآلي أو أي تخصص آخر، واصطدم بواقع سوق العمل الذي لم يستقبله بالأحضان؟ إما لأن تخصصه غير مطلوب، أو لأن جامعاتنا السعودية التي تناهز الثلاثين جامعة تضخ آلاف الخريجين كل عام في التخصص ذاته! حتما سيتغير الأمر ويبدأ من كان يفاخر بابتعاث أبنائه في لوم مؤسسات الدولة واتهامها بالإسهام في رفع نسب البطالة.
 خلال 10 سنوات من تجربة الابتعاث الخارجي، كان الخيار للمبتعثين مفتوحا للدراسة في أي التخصصات شاؤوا، وكان الكثيرون يحرصون على الابتعاث أكثر من التخصص، بل إن منهم من درس على حسابه الخاص أملا في إلحاقه بالبعثة، وتحقق له ذلك، رغم أنه لو تقدم للبرنامج لم يُقبل لعدم تحقيقه شروط الابتعاث، وهذا جعل الكثير من المبتعثين يقعون في فخ التخصص.
 كان لازما على الجهات المختصة أن تُقيّم التجربة وتدعم إيجابياتها وتستفيد من سلبياتها، فالبرنامج بلا شك أحدث نقلة نوعية في ثقافة المجتمع السعودي، ولكن حان الوقت كي يُعاد النظر في آليته، ليواكب احتياجات المرحلة القادمة، ومن هنا أطلقت وزارة التعليم برنامج "بعثتك وظيفتك" وهو -في نظري- أولى الخطوات التي ستعالج عددا من المشكلات، من أبرزها بطالة الخريجين، والحد من التخصصات التي لا تحتاجها سوق العمل.
 من عهدة الراوي:
 المبتعثون سفراء الوطن في الخارج، ينبغي أن يتم اختيارهم بعناية لهذه المهمة، كي نضمن عدم تسربهم من البرنامج، ثم عودتهم بمؤهلات علمية تفيد الوطن وتسهم في تنميته ونهضته.   طوال عقود من الزمن والمسؤول لا يعرف عن الكاميرا إلا الجانب الإيجابي الذي يُظهره للجمهور بصورة مثالية، بل كانت هناك حالة عشق بين بعض المسؤولين وعدسات المصورين؛ لأن الفلاشات في نظرهم لا تأتي إلا بخير، أما اليوم فتبدل الحال، وأصبح عشاق الفلاشات يخشون تلك العدسات التي كشرت عن أنيابها، وأظهرت لهم جانبا آخر لم يعهدوه عنها، فباتت تلتقط صورا للواقع الحقيقي للمسؤول دون رتوش، وتُظهره وهو يصرخ في وجه مواطن، أو يطرد موظفا من مكتبه دون أن يعلم أن هذه الآلة التي أظهرته طوال السنوات الماضية مسؤولا مثاليا، تترصد له اليوم، وربما تعجل بمغادرته كرسيّه الوثير.  
 لعل بعض المسؤولين يفكر الآن في خطة لتجريد المراجعين والموظفين من أجهزتهم النقالة قبل ولوجهم إلى إدارته ليسلم من عدساتها، وبما أن الهاتف النقال أصبح من الضروريات التي لا يمكن أن يتخلى عنها أصحابها بسهولة، فعلى المسؤول التفكير في حل آخر يستطيع خلاله أن يكسب وُدّ الكاميرا، والحل -في نظري- يكمن في أن يراجع نفسه وتصرفاته، ويُعامل المراجعين والموظفين في إدارته بكل احترام وتقدير، وبذلك لن يحتاج المراجع إلى عدسة هاتفه، ولن يخشى المسؤول منها، فهي وإن التقطت شيئا فستكون تلك المقاطع شاهدة له لا عليه.  
 إن فكرة توثيق تعامل الموظفين مع المراجعين فكرة قديمة يُعمل بها في القطاع الخاص منذ زمن، وبدأت هذه الفكرة بتسجيل المكالمات التي تكون بين عملاء الشركات والمستفيدين من أجل جودة الخدمة، ولعلكم تتذكرون العبارة الشهيرة التي لا يزال صداها يصدح في آذاننا "عزيزي العميل سيتم تسجيل المكالمة من أجل ضمان جودة الخدمة".
 هذا التوثيق جعل موظفي تلك الشركات في غاية الاحترام في تعاملهم مع المستفيدين، وتطورت الفكرة لتصل إلى تسليط الكاميرات على مكاتب الموظفين الذين يستقبلون المراجعين، مما أسهم في تحسين مستوى الخدمة، وضمان عدم ترك الموظف مكتبه، وتكدس المراجعين أمامه، فلماذا يخشى القطاع الحكومي من الكاميرات بينما القطاع الخاص يسخرها لتجويد خدمة العملاء؟!  المراسل الميداني هو البطل الحقيقي في العمل الصحفي، والجندي الحقيقي الذي يصل إلى مكان الحدث، ويطرق الأبواب المؤصدة، ليقتنص الحقيقة التي لا يمكن أن تقدم في صورتها الكاملة إلا من خلال هذا المراسل الذي غالبا ما تعتمد عليه صحيفته اعتمادا كبيرا في البحث عن الحقيقة، بل إن كل المراحل التي تمر بها القصة الصحفية حتى تكون بين يدي القارئ مبنية على جهد ذلك المراسل الميداني.
 ورغم هذا الدور الكبير للمراسل الصحفي الميداني، إلا أن جلّ المؤسسات الصحفية لا تزال تتعامل معه على أنه كائن بسيط ليس له من الحقوق شيء، فهو وإن كان عنصرا أساسيا لديها في العمل الميداني، إلا أنه يأتي ثانيا وربما ثالثا بعد موظفي المؤسسة الذين تكون مهمتهم إكمال الدور اعتمادا على جهد المراسل.
 أتحدث هنا عن المراسل المتعاون الذي ينهي ساعات عمله الأساسي، ثم يقتطع من وقت راحته وأسرته لممارسة العمل الصحفي، فتجده يجتهد ويجاهد من أجل صحيفته، وغالبا ما يتفوق على بعض الصحفيين الرسميين الذين ينظر بعضهم إلى الصحافة على أنها وظيفة، بينما صديقنا المتعاون ينظر إليها على أنها هواية
 كثير من الصحفيين المتعاونين جاؤوا إلى المهنة هاوين، وكان يُفترض على المؤسسات الصحفية أن تؤهلهم لهذه المهمة، ولكن ما يحدث العكس، فكثير منهم قضوا وقتا طويلا وهم لا يعرفون عن "استايل بوك" صحفهم شيئا، ولم تكلف مؤسساتهم الإعلامية نفسها بتدريبهم على ذلك أو حتى تزودهم به مطبوعا، وما يعتمدون عليه في ممارسة العمل الصحفي هو مبدأ المحاولة والخطأ، حتى إن كثيرا منهم تجاوز العقبات كافة، وتعلم ذاتيا وأبدع، وأصبح اسما لامعا في الوسط الإعلامي التي باتت تعتمد عليه أكثر من صحفييها الرسميين الذين لا تربطهم بالمؤسسة سوى ساعات الدوام.
 من عهدة الراوي:
 ما يقلق كثيرا من الصحفيين في مؤسساتهم الصحفية هو الأمان وبخس الحقوق، خاصة أن هيئة الصحفيين التي ولدت متوفاة لا تكفل لهم الحماية، فلماذا لا توقع المؤسسات الصحفية عقودا احترافية مع صحفييها البارزين لتضمن ولاءهم وتعطيهم الأمان؟  الذي نعتقده -ونحن بعيدون كل البعد عن قبة مجلس الشورى- أن توصيات السادة أعضاء المجلس الإضافية يتم الفصل فيها بطرحها أمام تصويت الأعضاء، والقرار النهائي بشأن أي توصية يكون قرارا جماعيا، وطرح التوصية لا يعني أنها مشروع قرار، وإنما تُقدم كرؤية لعضو المجلس الذي يمارس دوره الشوري ويعرض وجهة نظره تحت القبة بكل أريحية، بينما يَحسم التصويت مصير التوصية.
 كمواطنين، من حقنا أن نتساءل: لماذا يتم تعطيل بعض التوصيات التي يتقدم بها بعض أعضاء المجلس، خاصة أن الأخبار تتواتر عن بعض التوصيات التي يتم تعطيلها وحجبها قبل أن تصل إلى قبة المجلس؟!
 عضو المجلس الدكتورة دلال الحربي، سجلت خلال الأسبوع الماضي موقفا غير مسبوق بعد أن حُجبت توصيتها، وغادرت قاعة الشورى قائلة: "مجلس الشورى سيد قراره وجميع الأعضاء شركاء ومؤتمنون على آرائهم".
 من حق الدكتورة دلال الحربي أن تدافع عن توصياتها التي عدّت حجبها مصادرة لحقها الشوري، وعن حقها في إبداء الرأي، ومن حق أعضاء المجلس أن يصوتوا على التوصية بالقبول أو الرفض، ولكن –في نظري- ليس من حق أحد أن يمنع عضو مجلس الشورى عن ممارسة مهماته الحقيقية، مهما كانت غير مقنعة للآخرين فالتصويت هو سيد الموقف.
 هناك توصيات طرحها بعض الأعضاء لا علاقة لها بشأن المواطن، وأخذت طريقها في التصويت ولم تُحجب، ولعلكم تتذكرون توصية "بيض الحبارى" التي جعلت مجلس الشورى مادة دسمة للمغردين والكتاب الساخرين، فأين المعترضون على توصية الحربي من تلك التوصيات الغريبة؟
 من عهدة الراوي:
 كنت وغيري من المواطنين الذين يعلقون آمالا كبيرة على السادة أعضاء مجلس الشورى، نستغرب من بعض الأعضاء الذين ترصدهم عدسات المصورين وهم نائمون أثناء جلسات المجلس، ونتساءل: كيف لأعين أولئك أن تستسلم للنوم، رغم الصخب والنقاش والجدل الذي يدور حولهم؟ ولكن لن نستغرب الآن النوم الذي ربما يكون الحل عندما لا يمتلك العضو الحق في عرض وجهة نظره.  من العوائق التي تواجه تطوير أي مشروع أو منتج ثقافي أو اجتماعي، الاصطدام بمن يقاوم الأفكار التطويرية، ولذلك فإن توطيد العلاقات مع الآخرين من أهم الخطوات التي يجب أن يسلكها قائد فريق التطوير لأي مشروع، خاصة إذا كان أولئك الآخرون لهم علاقة مباشرة بما يسعى إلى تطويره.
 نسمع أحيانا عن فشل بعض المشاريع التطويرية، وهذا الفشل -في نظري- ليس لأن القائمين على تطوير تلك المشاريع لا يملكون أفكارا تطويرية؛ بل لأنهم عاجزون عن مد جسور التواصل مع الآخرين، فعملية التطوير عملية ديناميكية لا يمكن أن تتم بمعزل عن الآخرين.
 يدخل سوق عكاظ هذه الأيام مرحلة تاريخية بعد موافقة مستشار خادم الحرمين الشريفين الأمير خالد الفيصل، على تشكيل فريق عمل لتطوير السوق اعتبارا من دورته العاشرة، وقد بدأ الفريق الذي أُسندت مهمة الإشراف عليه للدكتور بريكان الشلوي في عقد عدد من ورش العمل مع شرائح مهتمة بسوق عكاظ، من أجل رصد أكبر عدد من الأفكار التطويرية، والرؤى المختلفة لصياغتها ضمن استراتيجية خمسية لتطوير السوق الذي يمثل إرثا ثقافيا عربيا موغلا في التاريخ، ونافذة على المستقبل.
 التفاؤل كبير بنجاح مشروع تطوير هذا الحدث الثقافي الكبير الذي يقوده الفيصل نحو العالمية، ليقدمه للعالم كمنتج عربي تاريخي ثقافي برؤية عصرية. وأول مؤشرات نجاح المشروع مبادرة المشرف على التطوير بمد جسور تواصل مع شرائح مهمة، بدأها بالأندية الأدبية التي يفترض أنها محضن الأدب والأدباء، والمسرحيين الذين هم سفراء لـ"أبي الفنون" الذي كان له حضور مختلف خلال دورات السوق الماضية من خلال المسرحية الرئيسة للسوق أو ما يسمى بمسرح الشارع في جادة عكاظ، والإعلاميين، والتشكيليين.
 من عهدة الراوي:
 عكاظ منذ القدم لم يكن حدثا عاديا في تاريخ العرب، واليوم يقف وراءه المثقف والأديب الأمير خالد الفيصل، عرّاب السوق وباعثه من مرقده، الذي لا يقبل للمشروع العكاظي بأنصاف الحلول، فارتقبوا العام القادم، إنا مرتقبون. 