 راقب معي هذه الأرقام أولا، ونظرا لضعف مؤسف حقا لإحصاءات وتقارير وزارة الشؤون الإسلامية المنشورة مثلها مثل غيرها، فسأستعين بمصادر ثانوية: وفق تقديرات لجنة الوقف في غرفة تجارة جدة ومختصين في الوقف، تقدر قيمة الأصول الوقفية في المملكة على الرغم من إهمال تنميتها، ومعظمها عقارية، بتريليوني ريال، بعوائد سنوية مقبولة استثماريا، وتبلغ فيها حصة الأوقاف، التي تملكها وتديرها الدولة، نصف تريليون ريال، وبذلك تكون أكبر أصول وقفية في العالم على الرغم من ضعف تنظيمها وإهمالها كعمل مؤسسي سنوات طويلة، كما أوضحت وزارة الشؤون الإسلامية أنها حصرت واستخرجت قرابة ثمانية آلاف صك وقفي بسبب عدم حمايتها من أصحابها وفق تصريحها. هذا المورد الاقتصادي الضخم يعتبر مصدرا منتجا للصكوك التمويلية بأنواعها الحكومية أو الخاصة، ومصدرا استثماريا لعمليات دعم المجتمع وتنميته من مشاريع اجتماعية وصحية وتعليمية ومراكز أبحاث، كما هي أوقاف جامعة هارفرد التي تتجاوز الآن ثلاثة مليارات دولار، أو حتى مصدرا لتمويل ودعم وتبني مشاريع ريادية وصغيرة ذات طابع ابتكاري بالتكنولوجيا. فللحكومة خيار وفرصة وتوقيت لإنشاء مصرف أو صندوق أوقاف استثماري على غرار الصندوق الماليزي للوقف، الذي بلغ رأسماله حاليا 400 مليون دولار، ومستهدفا الخليجيين، وتكون مهمة هذا المصرف أو الصندوق حماية وتنمية هذا المورد الضخم، وخيارا مثاليا كمصدر تمويل لتغذية برامج مشاريع تنموية محلية لا لسد عجز ميزانية، وعلى شكل صكوك سيادية مرادفة لخيار السندات، وهي ذات درجة عالية من التصنيف والثقة واستقرار العائد. والقطاع الخاص ممثلا في المؤسسات المالية، لديه الفرصة لاستحواذ واستثمار وتنمية ما تم تقديره بتريليون ونصف تريليون ريال، أو حتى جزء منه بتدشين صناديق وقف استثمارية للقطاع الأهلي على شكل: أ‌) أوقاف جماعية خاصة على شكل شركات مساهمة في وزارة التجارة. ب‌) صناديق أوقاف استثمارية مرخصة من هيئة سوق المال كما هو معمول به في بعض دول الجوار من مؤسسات مالية، التي طبقتها على الرغم من الفارق الكبير في الموارد المتاحة لديها. ولكي نرى الحلول أو الاستراتيجية المناسبة للاستفادة من هذا الكنز الاقتصادي الإسلامي، يجب أن نلخص أهم العيوب أو المعوقات الحالية له كالتالي: 1. انخفاض القيمة الاقتصادية لمورد الوقف نسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي للمملكة، الذي يصنف ضمن قطاع الخدمات الذي تسعى إليه الدولة بزيادته ضمن هدف تنوع الدخل. 2. التضخم العقاري ومكوناته من جميع عناصر إنتاجه باعتباره يشكل معظمه. 3. تركز جزء مهم منها في أراض بيضاء دون عائد. 4. عدم رغبة الموقف في دمج الأوقاف الأهلية مع الحكومية، وظاهرة عقوده غير النموذجية أنتجت خلافات ملاكها، كذلك طبيعة عقود إيجارها الاحتكارية. 5. وأخيرا، والأهم، غياب التنظيم والتشريع لها وآلية تسجيلها، وغياب أنظمة الحوكمة المعنية بتوافر نموذج استراتيجي إداري ومالي بمعايير قياس أداء ومؤشرات شاملة، تضمن استمرارية النمو، وتضمن العلاقة بين أطراف الوقف، وغياب ذلك أنتج في هذا القطاع فسادا ماليا وإداريا وتحايلا بتسميات الوقف بمسميات أخرى، ما أنتج إهمالا لها بتطويرها وتنميتها، وإصرارا على عدم الرغبة في الاهتمام بها، وعدم قبول مبادرات وتوصيات دراسات سابقة. ووفق هذه العيوب أو المعوقات، تعتبر مبادرة وزير التجارة بالعمل على ضبط التشريع التنظيمي والقانوني خطوة على الطريق الصحيح، التي افترض فيها أنها أنتجت فكرة إنشاء هيئة خاصة للأوقاف تابعة لوزارة الشؤون الإسلامية، وهنا أقترح التالي: 1. الاستفادة من تجارب ناجحة، أهمها التجربة الماليزية اختصارا لوقت التنفيذ، مع تكييفها وفق هدفنا ورؤيتنا وطبيعة تشكيل هذا القطاع لدينا. 2. مثاليا، أهمية استقلالية هيئة الأوقاف عن الشؤون الإسلامية، وإسناد مهمة إدارتها لمن درسوا وتخصصوا في الوقف من كفاءاتنا الوطنية؛ باعتبارها موردا وأداة اقتصادية مهمة وضخمة. 3. يجب أن يتبع تأسيس الهيئة، تأسيس مصرف أو صندوق للأوقاف الاستثمارية، ويكون تحت مظلة صندوق الاستثمارات العامة بصفة اعتبار الوقف موردا اقتصاديا وتنمويا بأدوات استثمارية متقدمة، ويكون هذا المصرف منصة إصدار لصكوك الوقف، ويمارس عملية وساطة أيضا لصكوك القطاع الأهلي أو الخاص، حيث التوقيت لممارسة إحدى أدوات السياسة المالية في مصادر تمويل الإنفاق الحكومي كأحد الخيارات، إضافة إلى تأثيرها التنموي اجتماعيا واقتصاديا. هنا، بإمكان المملكة قبلة الإسلام أن تكون أكبر سوق صكوك إسلامية عالمية، ومحفزا لسياسة ممارسة أدوات مالية متنوعة تصب في مصلحة اقتصاد الوطن. آمل أن أكون قد وفقت في هذا الطرح المهم، لنسهم معا نحو تنمية اقتصادية وطنية مستدامة. والله خير موفقا.  أستطيع تشبيه مناطق القصيم والأحساء وعسير ببعير يحمل سناما اقتصاديا وكأنه يبحث عمن يقوده لينتج. كل منطقة لها مزايا نسبية ومطلقة لكامل مقومات أي عملية تنموية إنتاجية: موارد طبيعية، ورأسمال، وموارد بشرية، وموقع جغرافي مكونة لدائرة إنتاجية مثالية مغذية لنفسها بالتكرر "رأسمال استثماري ـــ مورد بشري ـــ استهلاك ـــ ادخار". 
هذا النموذج من المكونات لهذه المناطق يؤهلها لأن تستوفي معايير مدينة اقتصادية نموذجية قلما تتوافر في مجتمع ما لتخلق فرص أعمال اقتصادية ذات قيمة مضافة عالية لأي دولة تنشد تنمية وطنية مستدامة. وسأتناول القصيم كنموذج وذات مساهمة بـ 4.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي فقط على الرغم من إمكانات هائلة كما هي الأحساء وعسير كنموذج، ويمكن قياس هذا التحليل للبقية باختلاف المعطيات للنتيجة نفسها بمنهجية مهنية اقتصادية وأبعاد هذه المنظومة من المكونات وملخص توصيات في النهاية. 
أولا: الموارد الطبيعية: وفق تقارير وزارة البترول والثروة المعدنية، تتوافر في المنطقة موارد عدة أهمها الحجر الجيري والجبس وخامات الخزف البوكسايت والكاولين كذلك رمل السيليكا والزجاج والمعادن الثمينة. ووفق وزارة الزراعة يتوافر في المنطقة ما يتجاوز 7.3 مليون نخلة منتجة للتمور! وعدد حيازات زراعية غذائية متنوعة تتجاوز 18 ألفا المسجل فقط، ومؤكد أنها تتجاوز ذلك بأضعاف. 
هذه الموارد كفيلة للمنطقة بأن تدخل عالم أعمال الصناعة التحويلية إقليميا وعالميا، حيث معظم موارد التعدين تدخل في صناعات عالمية حالية ومستقبلية مطلوبة خصوصا في مجال الخزف والزجاج والبناء. بينما الغذائية منها، وفق تقنيات الري الحديث أو تقنية إنتاج الماء بطرق تجارب حديثة، كفيلة بقيام صناعات غذائية تحويلية منها منتجات مجففة بطريقة التشتت الجزئي، ومنتجات فيتامينات وبروتينات ومستحضرات صيدلانية مهمة تصل حتى إلى زيوت الطاقة المتجددة من التمور. 
ثانيا: الموارد المالية: وفق تقارير مؤسسة النقد ووفق عملية تحليل مهني قمت به، ولاحظ جيدا معي هذا المورد الضخم للمنطقة، حيث تبلغ عدد العمليات لمصارف المنطقة ما يتجاوز عشرة ملايين عملية لعام 2014 وبقيمة 46 مليار ريال، في حين يقدر حجم الودائع بـ 26 مليار ريال. ولو تم استثمار تنموي ذو قيمة مضافة لجزء منه لأحدث فارقا لا يستهان به. إضافة إلى ذلك مورد طي النسيان وهو الوقف الخيري في المنطقة الذي يقدر فقط لرجلي أعمال بتسعة مليارات ريال. صناعة الوقف تعتبر في الاقتصاد الحديث ومستقبلا موردا ومصدرا للتمويل الإسلامي في الاستثمار بشكل صكوك إسلامية على هيئة مضاربة ومشاركة ومرابحة وإجارة واستصناع، وهو توجه حالي للدولة نحو تنظيمه وإنشاء سوق مالية للصكوك والسندات الإسلامية ويجب الاستعداد له. 
ثالثا: الموارد البشرية: وفق تقرير مصلحة الإحصاءات لعام 1435هـ بلغ سكان القصيم 1.3 مليون نسمة وبمعدل نمو سنوي 3 في المائة متجاوزا المعدل العام للمملكة المقدر بـ 2.3 في المائة مع ملاحظة الهجرة العكسية الراغبة في الاستثمار، هذا ما يجعلها تتصدر مع منطقتي الأحساء وعسير الأكثر كثافة ونموا بمعدلات عمرية شابة ما يساعد على بيئة استثمارية وعاملة واستهلاكية. 
رابعا: الموقع الجغرافي: تميز المنطقة بموقع جغرافي استراتيجي من خلال توسطها المملكة مع جغرافية طرق حالية ومستقبلية تجعلها مؤهلة وبدرجة كبيرة أن تكون هدفا لقطاعات عامة وقطاعات أعمال المملكة كمنطقة أعمال تخزين وتوزيع استراتيجي لها، مع فرص أعمال خدماتها اللوجستية المساندة التي لا يتسع المجال لذكرها هنا. 
التوصيات: من السهل جدا أن تذكر مزايا اقتصادية لمنطقة ما وفرص الأعمال، لكن من الصعب تصورها كمنظومة اقتصادية متكاملة، والأصعب هو القدرة على تصميم خريطة طريق عملية واقعية تستوعب أجزاء المنظومة ومتوافقة مع أهداف خطة وطن تنموية ووفق تطورات اقتصادية متغيرة ومتسارعة، لكن سأجتهد هنا كالتالي: 
1. كمدخل ومتطلب، يجب إعادة النظر في تقسيم مناطق المملكة وزيادتها لتحقق مزايا تقسيم العمل والتخصص، وأشير هنا إلى دراسة مهنية في التنمية الحضرية للدكتور عبد الله المسند، وتوزيع مناطق المملكة لـ 21 منطقة. 
2. كمرحلة أولى، إنشاء مدن أعمال اقتصادية أهلية مساهمة مقفلة لها بقيادة القائد الإداري لكل منطقة، وتكليف لجنة الاستثمار من قطاعها الخاص بفريق عمل متفرغ متخصص، وأعيدها متخصص ومؤهل بخبرات أعمال، بهدف استثماري للمساهمين وتنموي للوطن وإطلاق ما يسمى اقتصاديا بـ "وفورات الحجم الكبير" بعيدا عن مركزية وممارسة قطاع عام. 
3. إنشاء مركز أبحاث متقدم لأنشطة الموارد لكل منطقة ليحدد الأنشطة والمنتجات ذات الجدوى الاقتصادية حاليا ومستقبلا، مع راصد حضري لها كمرحلة ثانية. 
4. بحث واختيار شريك تقني ونقل تجربة عالمية ناجحة هو خيار أمثل يختصر الوقت وذلك عن طريق النسبة المتناقصة بما يخدم هدف إضافة براءات اختراع عالمية وحماية لها وشهادات مطابقة المواصفات، وهدف سرعة وصول المنتجات عالميا وكمرحلة ثالثة. 
5. الاستحواذ أو الاندماج مع بعض كيانات الأعمال الحالية القائمة والمرتبطة بكل نشاط كمرحلة رابعة. 
6. تخصيص صندوق تمويلي برأسمال جريء "فنتشركابيتل" تابع لمدينة الأعمال الاقتصادية لكل منطقة لتمويل الابتكارات المحلية الواعدة والمتميزة المعنية بتكنولوجيا المعلومات والحيوية المرتبطة بالموارد. 
7. الدعوة لاحقا لمساهمة الدولة بواسطة صندوق الاستثمارات العامة باعتبار أن المشروع استراتيجي لضمان النجاح والرقابة ودعم التمويل والحوافز المتاحة. 
أجزم أن لدينا من الموارد الطبيعية والبشرية والمالية في معظم مناطقنا، وكل لديها بعيرها الاقتصادي بميزته النسبية، لكنها تحتاج إلى مقومات رؤية ورسالة وقيم وفق خريطة ما ذكرت، والله خير موفق. 