    أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) تحديد رؤوس المجموعات الاوروبية في قرعة نهائيات مونديال 2018 في روسيا التي تسحب اليوم (الجمعة) في سان بطرسبورغ، وقد جاء منتخبا ايطاليا وفرنسا في المستوى الثاني. 
ومن الممكن أن توقع القرعة منتخب ايطاليا أو فرنسا في مجموعة واحدة مع ألمانيا بطلة العالم في النسخة الماضية. 
وضم المستوى الاول المانيا وبلجيكا وهولندا والبرتغال ورومانيا وانكلترا وويلز واسبانيا وكرواتيا، وجاء في المستوى الثاني سلوفاكيا والنمسا وايطاليا وسويسرا وتشيكيا وفرنسا وايسلندا والدنمارك والبوسنة، وحلت اوكرانيا واسكتلندا وبولندا والمجر والسويد والبانيا وايرلندا وصربيا واليونان في المستوى الثالث. 
وجاء في المستوى الرابع تركيا وسلوفينيا واسرائيل وايرلندا الشمالية والنروج وبلغاريا وجزر الفارو ومونتينيغرو واستونيا، أما المستوى الخامس فجاءت قبرص ولاتفيا وارمينيا وفنلندا وبيلاروسيا ومقدونيا واذربيجان ومولدافيا وليتوانيا، ثم كازاخستان ولوكسمبورغ وليشتنشتاين وجورجيا ومالطا وسان مارينو واندورا في المستوى السادس 
وتنطلق التصفيات الاوروبية المؤهلة الى مونديال روسيا في الرابع من سبتمبر 2016 وتستمر حتى العاشر من اكتوبر 2017. 
وتوزع المنتخبات إلى سبع مجموعات تضم كل منها ستة فرق باستثناء مجموعتين تضم كل منهما خمسة فرق ويتأهل الفائزون بالمركز الأول في المجموعات التسع إلى مونديال روسيا 2018، بينما تخوض أفضل ثمانية منتخبات صاحبة المركز الثاني محلقا عبر مواجهات ثنائية فيما بينها ليتأهل الفائزون الأربعة للنهائيات. وتتمثل اوروبا في مونديال روسيا ب14 منتخبا، 13 تتأهل من التصفيات فضلا عن المنتخب الروسي المضيف.     سيكون الطريق المؤدي إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2018 في روسيا شائكاً جداً بالنسبة إلى فرنسا التي توجت باللقب العالمي عام 1998، وذلك بعد أن اوقعتها قرعة كأس العالم 2018 في مجموعة صعبة إلى جانب هولندا ثالثة النسخة الاخيرة والسويد بقيادة نجمها زلاتان ابراهيموفيتش. 
ولم ترحم القرعة أيضا المنتخب الاسباني بطل عام 2010 واوقعته مع ايطاليا المتوجة باللقب أربع مرات آخرها عام 2006 في مجموعة واحدة. ويتأهل متصدر كل من المجموعات التسع إلى النهائيات مباشرة في حين تخوض افضل ثمانية منتخبات تحتل المركز الثاني الملحق في ما بينها. 
اما المانيا بطلة العالم فوقعت في مجموعة سهلة جداً وستكون مرشحة بقوة لانتزاع المركز الاول على حساب تشيكيا وايرلندا الشمالية والنرويج. 
والامر ينطبق على البرتغال بقيادة نجم ريال مدريد كريستيانو رونالدو التي ابتسمت لها القرعة وجاءت مع سويسرا والمجر ولاتفيا. 
اما انكلترا فتواجه جارتها اسكتلندا في اقوى مباريات المجموعة السادسة، إلى جانب سلوفاكيا وسلوفينيا. 
وشارك في عملية سحب القرعة التي اقيمت في قصر قسطنطين في مدينة سان بطرسبورغ نجوم سابقون وحاليون ابرزهم البرازيلي رونالدو، والكاميروني صامويل ايتو والايطالي فابيو كانافارو والالماني اوليفر بيرهوف والروسي رينات داساييف. وضمت المجموعة الاولى هولندا وفرنسا والسويد وبلغاريا وبيلاروسيا ولوكسمبورغ. 
وجاءت البرتغال وسويسرا والمجر وجزر فارو، ولاتفيا، اندورا في المجموعة الثانية. 
وحلت المانيا وتشيكيا وايرلندا الشمالية والنروج واذربيجان وسان مارينو في المجموعة الثالثة، وفي المجموعة الرابعة ويلز والنمسا وصربيا وجمهورية ايرلندا ومولدافيا وجورجيا. 
وضمت المجموعة الخامسة رومانيا والدنمارك وبولندا ومونتينيغرو وارمينيا، كازاخستان. 
وقعت في المجموعة السادسة انكلترا وسلوفاكيا واسكتلندا ومالطا وسلوفينيا وليتوانيا. 
وجاءت في المجموعة السابعة اسبانيا وايطاليا والبانيا واسرائيل ومقدونيا وليشتنشتاين. 
ووقعت بلجيكا والبوسنة والهرسك واليونان واستونيا وقبرص في المجموعة الثامنة واخيرا في المجموعة التاسعة كرواتيا وايسلندا واوكرانيا وتركيا وفنلندا. 
وخلفت قرعة اميركا الجنوبية قمتين ساخنتين في الجولة الاولى وتلعب الارجنتين وصيفة بطلة النسختين الاخيرتين للمونديال في البرازيل وكوبا اميركا في تشيلي، مع الاكوادور، وفيما تلعب تشيلي بطلة كوبا اميركا مع البرازيل. 
وستخوض البرازيل مواجهتها الساخنة مع تشيلي في غياب نجمها وبرشلونة الاسباني نيمار دا سيلفا لايقافه في كوبا اميركا عقب طرده في كوبا اميركا في نهاية المباراة ضد كولومبيا (صفر-1) في الجولة الثانية من دور المجموعات. 
وعوقب نيمار بالايقاف اربع مباريات، فغاب عن اثنتين في الكأس القارية، ويبقى عليه تنفيذ عقوبة الايقاف في مباراتين في تصفيات كأس العالم. 
اما المباريات الثلاث الاخرى في الجولة الاولى من التصفيات الاميركية الجنوبية فتجمع كولومبيا مع البيرو، وفنزويلا مع البارغواي، وبوليفيا مع الاوروغواي. 
وتتأهل المنتخبات الاربع الاولى في التصفيات مباشرة إلى النهائيات، على أن يخوض الخامس ملحقا مع اوقيانيا. 
واسفرت القرعة عن مواجهة بطل اوقيانيا لخامس اميركا الجنوبية، ورابع الكونكاكاف لخامس اسيا في البلاي، وكان الدور الفاصل في المونديال الاخير الذي اقيم في البرازيل الصيف الماضي، اسفر عن مواجهة خامس اسيا (الاردن) لخامس اميركا الجنوبية (الاوروغواي)، وبطل اوقيانيا (نيوزيلندا) لرابع الكونكاكاف (المكسيك). 
مهمة سهلة للعرب 
كما اسفرت عن مواجهات سهلة لعرب افريقيا باستثناء المغرب الساعي إلى بلوغ العرس العالمي للمرة الاولى منذ عام 1998 والسودان الطامحة إلى تواجدها الاول في النهائيات، اللذين سيلتقيان على التوالي في الدور الثاني مع غينيا الاستوائية رابعة النسخة القارية الاخيرة على ارضها مطلع العام الحالي، وزامبيا بطلة القارة السمراء قبل 3 اعوام. 
وتخوض ثلاثة منتخبات عربية الدور الاول المقرر في اكتوبر المقبل وهي موريتانيا والصومال وجزر القمر اذ تلعب الاولى مع جنوب السودان، والثانية مع النيجر، والثالثة مع ليسوتو. 
وربما يسفر الدور الثاني عن مواجهة عربية - عربية في تأهل موريتانيا على حساب جنوب السودان لانها ستلاقي تونس في مواجهة سهلة نسبيا للاخيرة التي بلغت العرس العالمي خمس مرات حتى الان، فيما تبدو حظوظ جزر القمر والصومال صعبة لتخطي الدور الاول. 
وتأهلت منتخبات مصر الساعية إلى بلوغ العرس العالمي للمرة الاولى منذ عام 1990، والجزائر التي حققت انجازا تاريخيا في النسخة الاخيرة ببلوغها الدور الثاني للمرة الاولى في تاريخها وخروجها بصعوبة 1-2 بعد التمديد على يد المانيا التي توجت باللقب لاحقا، وتونس والمغرب وليبيا والسودان إلى الدور الثاني. 
وتخوض مصر اختبارا سهلا نسبيا امام تشاد او سيراليون، فيما تبدو الجزائر مرشحة فوق العادة لتخطي عقبة تنزانيا او مالاوي، وتلتقي ليبيا مع رواندا. 
وبعد إقصاء زيمبابوي من المنافسات التمهيدية من قبل لجنة فيفا التأديبية، شهدت القارة السمراء مشاركة 53 من أصل 54 اتحادا وطنيا في القرعة التمهيدية. 
وفي الدور الأول، تتنافس الدول ال26 الأضعف تصنيفا، وتم فرز هذه المنتخبات في فئتين تضم كل منها 13 فريقا بحسب التصنيف العالمي لفيفا لشهر يوليو 2015: فئة للدول ال13 الأعلى تصنيفا وفئة للدول ال 13 الأضعف تصنيفا. 
وبذلك تم فرز القرعة بين هاتين الفئتين لتتنافس المنتخبات ذهابا وإيابا بين الخامس وال13 اكتوبر 2015. يتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الثاني للإنضمام للدول ال27 الأعلى تصنيفا في القارة حيث يتواجهون بنظام مباراتي ذهاب وإياب ايضا. 
ويتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الأخير في التصفيات الأفريقية اذ يتم تقسيم المنتخبات إلى خمس مجموعات تضم كل منها أربعة منتخبات تتواجه بنظام مباريات الذهاب والاياب. والفائز من كل مجموعة يبلغ مونديال روسيا 2018.     - "نقول نعم لروسيا" هذا ما اعلنه رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم المستقيل جوزيف بلاتر للرئيس الروسي فلاديمير بوتين أمس السبت خلال لقاء جمع بينهما قبل حفل سحب قرعة تصفيات كأس العالم 2018 التي تستضيف روسيا نهائياتها. 
واضاف بلاتر "الفيفا ستكون دائما وراء روسيا"، مطمئنا روسيا بالدعم الكامل للهيئة الكروية العالمية من أجل تنظيم مونديال 2018. 
وتابع "فيتالي موتكو (وزير الرياضة الروسي) واليكسي سوروكين (مدير اللجنة المنظمة المحلية) يقومان بعمل رائع. نقول نعم لروسيا. كرة القدم تقوم بالكثير من أجل السلام. ان ذلك مهم على الخصوص في الوضع الجيوسياسي الحالي". 
من جهته، قال الرئيس الروسي: "سنبذل كل ما في وسعنا حيث يأتي الرياضيون والجماهير الى هنا ويشعرون وكأنهم في بلدهم وأن يشعر اولئك الذين سيتابعون المباريات عبر شاشات التلفزيون انهم هم أيضا يشاركون في حفل رياضي دولي كبير". 
واوضح بوتين ايضا "نحن نرى ما يحصل حول كرة القدم" في اشارة الى فضائح الفساد الذي ضربت الفيفا، مضيفا "نحن ممتنون كونكم على الرغم من ذلك تواصلون تركيز وقتكم واهتمامكم على الرياضة في المقام الأول". 
وحصلت روسيا على شرف استضافة كأس العام عام 2010 وهي ستقام من 14 يونيو الى 15 يوليو 2018 في 11 مدينة. 
لكن القضاء السويسري فتح تحقيقا بخصوص ظروف منح شرف استضافة مونديالي 2018 في روسيا و2022 في قطر. وتفجرت الفضيحة اواخر مايو الماضي استنادا الى اتهامات بالرشوة والفساد هزت بيت الفيفا. 