 ظل السؤال الأزلي الذي يستبد بعقول الناس على مر العصور إن كان البشر هم وحدهم الذين يعيشون في هذا الكون .. ومن بين هؤلاء الملياردير الروسي يوري ميلنر الذي أعلن اليوم الاثنين انه يعتزم رصد 100 مليون دولار لحل هذا اللغز. وبالاستعانة ببعض من أضخم تلسكوبات العالم اللاسلكية سيشرف فريق من العلماء -انتقاهم ميلنر بنفسه- على مبادرة تستمر على مدى 10 سنوات لرصد اي إشارات لاسلكية قد توضح وجود عقول ذكية في مكان ما من الملكوت. وقال ميلنر في مقابلة "إنه أكثر الاسئلة إثارة في ميدان التكنولوجيا في وقتنا هذا" مشيرا الى انه أصبح مغرما بفكرة وجود حياة خارج كوكب الأرض بعد أن قرأ وهو في العاشرة من عمره في موسكو كتاب عالم الفيزياء الفلكية الأمريكي كارل ساجان "المخلوقات الذكية في الكون". جاءت أموال ميلنر التي خصصها لتمويل المشروع من استثمارات ذكية مبكرة في مشروعات حديثة منها فيسبوك. والدافع وراء سعى ميلنر في هذا المجال هو اعتقاده بان حضارات أخرى قد تعلم البشر كيفية التعامل مع تحديات منها تخصيص الموارد الطبيعية. وقال ميلنر "لو اننا بمفردنا فعلينا ان نفخر بذلك. الرسالة هي انه لا يوجد عالم مواز للكون". وقال علماء إن المشروع تتضاءل الى جانبه أي برامج أخرى في مجال البحث عن مخلوقات ذكية خارج كوكب الارض وقال دان ويرثايمر أحد مستشاري مشروع ميلنر وهو أيضا عالم الفيزياء الفلكية المشرف على موقع الكتروني مرتبط بجامعة كاليفورنيا في بيركلي إن العالم ينفق أقل من مليوني دولار سنويا في هذا الصدد. وقال العلماء إنه نظرا للتطور التكنولوجي فان المبلغ الذي خصصه ميلنر سيساعد في قطع شوط طويل أبعد مما حدث في مطلع تسعينات القرن الماضي وهي أحدث فترة يتوافر فيها للبرنامج تمويل كبير. وسيساعد المبلغ العلماء في رصد عدة مليارات من الترددات اللاسلكية بدلا من عدة ملايين فضلا عن كشف مساحات لرصد الفضاء تزيد عشر مرات عما كان عليه الحال في تسعينات القرن الماضي. لكن أي اشارات قد يلتقطها العلماء ربما تكون قد انطلقت منذ سنوات وربما منذ قرون أو آلاف السنين من قبل لان الاشارة اللاسلكية الواحدة تستغرق أربع سنوات بين الارض وأقرب النجوم للمجموعة الشمسية. وفي خلال عشر سنوات وبمبلغ مئة مليون دولار يمكن للعلماء المشاركين في برنامج ميلنر ان يرصدوا اشارات لاسلكية في مجرة درب التبانة الى جانب أقرب 100 مجرة لها. ومن بين الصعوبات التي تواجه المشروع امكان حجز مدد زمنية على التلسكوبات اللاسلكية فيما يعتزم ميلنر حجز شهرين كل عام في كل من مواقع الرصد اللاسلكية في العالم وهي ميزة فريدة للعلماء الذين عادة ما يحجزون يومين فقط في العام على هذه التلسكوبات. بذلك ينضم ميلنر -وهو عالم فيزياء في الأساس- الى كثيرين من المستثمرين ممن يهتمون بمجال الفاء منهم ايلون ماسك مؤسس شركة سبيس إكسبلوريشن تكنولوجيز (سبيس إكس) الذي قال إنه يود استعمار المريخ يوما ما.  أعلن الملياردير الروسي يوري ميلنر أمس أنه يعتزم تخصيص 100 مليون دولار لرصد وجود مخلوقات ذكية في الفضاء الخارجي. 
 وبالاستعانة ببعض من أضخم تلسكوبات العالم اللاسلكية سيشرف فريق من العلماء -انتقاهم ميلنر بنفسه- على مبادرة تستمر على مدى عشر سنوات لرصد أي إشارات لاسلكية قد توضح وجود عقول ذكية في مكان ما من الملكوت.
 وقال ميلنر في مقابلة إنه أصبح مغرما بفكرة وجود حياة خارج كوكب الأرض بعد أن قرأ وهو في العاشرة من عمره في موسكو كتاب عالم الفيزياء الفلكية الأميركي كارل ساجان "المخلوقات الذكية في الكون".
 جاءت أموال ميلنر التي خصصها لتمويل المشروع من استثمارات ذكية مبكرة في مشروعات حديثة منها فيسبوك. والدافع وراء سعى ميلنر في هذا المجال هو اعتقاده بان حضارات أخرى قد تعلم البشر كيفية التعامل مع تحديات منها تخصيص الموارد الطبيعية.
 وقال العلماء إنه نظرا للتطور التكنولوجي فان المبلغ الذي خصصه ميلنر سيساعد في قطع شوط طويل أبعد مما حدث في مطلع تسعينات القرن الماضي وهي أحدث فترة يتوافر فيها للبرنامج تمويل كبير".   قال خوسيب بارتوميو رئيس برشلونة بطل دوري الدرجة الأولى الاسباني لكرة القدم اليوم الخميس إن النادي أنهى نشاطه في سوق الانتقالات وإن قائمة الفريق الان "تم اغلاقها". وتعاقد برشلونة مع صانع اللعب التركي اردا توران والمدافع الاسباني متعدد المهارات اليكس فيدال بعد فوزه بالثلاثية الموسم الماضي وأشار بارتوميو إلى أن النادي لن يبيع أو يشتري أي لاعبين إضافيين قبل اغلاق باب الانتقالات في نهاية الشهر القادم. ومع ذلك لن يستطيع المدرب لويس انريكي الاستفادة من اردا أو فيدال حتى يناير كانون الثاني في ظل عقوبة من الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) على برشلونة بحرمانه من قيد أي لاعبين جدد حتى ذلك الوقت بعدما انتهك لوائح التعاقد مع لاعبين أجانب أقل من 18 عاما. وترجح تعليقات بارتوميو - التي أدلى بها بعد لحاقه بالفريق في سان فرانسيسكو حيث يخوض جولة اعدادية للموسم الجديد - أن بيدرو مهاجم منتخب اسبانيا والذي ربطته تقارير بالانتقال لتشيلسي أو مانشستر يونايتد الانجليزيين سيبقى مع النادي القطالوني. وقال بارتوميو - الفائز يوم السبت الماضي بانتخابات رئاسة النادي - للصحفيين "نمتلك تشكيلة كاملة ومتوازنة ولويس انريكي سعيد باللاعبين الموجودين لديه." وأضاف "نحن بحاجة لكل اللاعبين لأن هذا الموسم يمتلك الفريق فرصة الفوز بكافة البطولات التي يشارك فيها." وقال بارتوميو إن برشلونة لم يتلق أي عروض رسمية من أجل بيدرو أو ادريانو وسط تقارير تحدثت عن قرب انتقال الظهير البرازيلي إلى روما الايطالي. وفاز برشلونة 2-1 على لوس انجليس جالاكسي في أولى مبارياته الودية استعدادا للموسم الجديد وسيخوض لقاءات أخرى ضد مانشستر يونايتد في سانتا كلارا بعد غد السبت وأمام تشيلسي في لاندوفر يوم 28 يوليو تموز. وسيعود برشلونة لاوروبا ليواجه فيورنتينا الايطالي في فلورنسا في الثاني من أغسطس آب قبل مباراته الرسمية الأولى في موسم 2015-2016 ضد منافسه الاسباني اشبيلية بطل الدوري الاوروبي في كأس السوبر الاوروبية يوم 11 أغسطس. وسيلعب برشلونة بعد ذلك ضد اتليتيك بيلباو في مباراتي ذهاب وعودة بكأس السوبر الاسبانية قبل أن يبدأ سعيه نحو سادس لقب في دوري الدرجة الأولى الاسباني في ثماني سنوات أمام النادي الباسكي في الاسبوع الذي يبدأ في 22 أغسطس آب. 