 للحقيقة دائما أكثر من وجه، ففي الوقت الذي نشرت فيه وسائل الإعلام وتداولت خبر وصور ومقاطع تحرش شباب بفتاتين في جدة، ثار الغيورون وكتب الجميع وتعاطف مع تلك الوحشية التي قام بها الشباب على أحد أرصفة الكورنيش في جدة، فيما لم يتقبل الكثير هذه الحادثة، فطالب بعضهم بمعاقبة الشباب، وآخرون أعادوا المطالبة بقانون يحمي من التحرش، وآخرون وهم الحسيون الذين لا يرون في الموقف غير الأشياء الحسية والمادية، كان المتهم الوحيد هو العباءة المثيرة، وخروج الفتيات بغير محرم. 
 إلى هنا ويكون الخبر عاديا جدا، بل ويحدث كل يوم من هنا وهناك، ولكن حوادث التحرش التي تحظى بفرصة تصويرها ثم نشرها تجد صدى وتداولا أكبر، بل إن الأمر يصل إلى المسؤولين ويتم تصعيد القضية. 
 إلى هنا أيضا والأمر طبيعي، طالما هو تحت عنوان "تحرش شباب بفتاتين، ولكن ماذا إن أصبحت الحقيقة مثالا حقيقيا وواقعيا لمقولة: إن الخبر العادي هو أن يعض كلب رجلا، ولكن المثير للدهشة هو أن يعض الرجلُ كلبا؟". وهذا ما حدث على وجه التحديد في قضية التحرش المتداولة. 
 ماذا لو أن أحدهم لم يصور ويوثق الجانب الآخر للحقيقة؛ ليحظى الشباب بفرصة عادلة لا تدينهم بقدر ما تدين الموقف ذاته، وهو ما يذكر بمقولة عمر بن عبدالعزيز: "إذا أتاك الخصم وقد فقئت عينه، فلا تحكم له حتى يأتي خصمه فلعله قد فقئت عيناه جميعا". 
 نعم، هذا ما حدث بعد أن نُشر الجزء المهم من حقيقة الحادثة التي لم تكن من الأساس حادثة تحرش، ولا حادثة ذئب ونعاج، ولم يعض أحدهما الآخر باعتبار أن الخبر المثير أصبح الآن "كلب عض الرجل". حيث أظهر المقطع أو الجزء الثاني من فيلم الفتاتين والذئاب أن كل ما هنالك أن مجموعة من الشباب المراهقين وفتاتين حاولوا أن يمرحوا -بطريقة ما- في أيام العيد بحيث إن الفتيات أردن اللعب بطريقة الاستعراض الحرّ "المحرم" الذي يبيح لهن ركوب دراجة بثلاث عجلات بينما مجموعة الشباب انساقوا في التشجيع والاندهاش في لحظات مرح عالية الأمر الذي لا ينفي أن الفتيات هن من أثرن الموقف باستعراضهن هذا بما يعني أنهن شاركن في الفعل.
 في مجتمع آخر، ربما في بلد مجاور.. الحادثة التي وسمت بأنها "تحرش" ليست إلا مرحا ولعبا لا تجرمه القوانين. بينما لدينا تحول المشهد بأكمله إلى رهاب جنسي نادر، وهو أمر متوقع في بيئة ليس فيها مسارح، سينما، مهرجانات وبها كثير من الانغلاق.  الحقيقة أننا لا نستطيع أن نولد ولادة جديدة في نفس الحياة، لكننا نستطيع أن نعيش حياة أخرى وأكثر من حياة بعد الولادة. الرحلة رحلتك لن يعيشها أحد عنك. الخيار والاختيار ومسؤولية كل خيار وقرار ستتحمله وحدك. هذا جزء من امتلاكك لحياتك. 
 إن التغير في حياتك الخارجية يبدأ بالنفس الداخلية؛ لأن الخارج مجرد مرآة تعكس ما يجري في الداخل، وترغمنا على رؤية ما نهرب منه مما يجري في عوالمنا الداخلية. إن أهم القوانين الكونية هو قانون "كل ما يجري بالداخل يجري بالخارج وبالعكس"، وفيك انطوى العالم وهذا سر ومعنى قوله تعالى: "لن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم". من منا لم يفقد عزيزا أو رفيقا أو قريبا؟ من منا لم يختبر الموت بدرجاته؟ من منا لم يمت مرة ومرات خلال هذه السنوات؟ انظر إلى نفسك كم تغيرت؟ هل أنت الشخص ذاته قبل السنوات الأربع الماضية؟ ما الجوانب التي ماتت أو قتلت فيك ورحلت عنك عنوة أو خيارا؟ اسأل نفسك ما الذي يريد الموت في داخلك؟ عليك أن تنتبه بأن هذه الرغبة ليست بالموت الجسدي وإنما هي رغبة الروح بالتجدد وبالخلاص من التالف والبالي والأخطاء الحياتية والشخصية السلبية المتكدسة القديمة "مشاعر، أفكار، ذكريات، عادات"، والتي تثقل كاهل الروح وتمنعها من التقدم والتحرر. أن تسأل نفسك هل أنا مستعد لتغيير الحياة التي أحياها؟ أو هل أنا مستعد لتغيير نفسي من الداخل؟ ليست أسئلة متأخرة عن وقتها أبدا. لو تبقّى في حياتك يوم واحد فابدأ بها.
 لملم جراحك وأحلامك وآلامك المنكسرة التي تنتج كل ذلك الجحيم في داخلك. الخروج من الجحيم يستحق كل ما ستفقده أو ستقدمه والبقاء على ذاتك القديمة هو خيار أيضا، خيارك وحدك، وأيا ما اخترت عليك أن تتحمل نتائج خيارك حتى النهاية.
 إن هذا اليوم الذي تحياه هو يوم فريد لن يتكرر مرة أخرى، يأتي مرة واحدة فقط ونحن ننشغل بالمستقبل والماضي عن جمال وروعة ما يحدث الآن. 
 إن استمر الماضي والمستقبل بالوجود في أذهاننا فسنستمر في فقدان الشيء الوحيد الحقيقي -والذي يهم بحق- وهو ما يحدث الآن. وعيدكم حب وسعادة.   في وقت ما التقيت أنبل وأروع صديقة ممكن أن يحظى بها إنسان، كانت فتاة وديعة مسالمة بالكاد تشاركنا الحديث، كنا نعمل معا في مكان واحد، وهي تجربتنا الأولى في العمل. لم أكن أعلم أنها على مذهب مختلف، حيث لم أهتم يوما بمعرفة ما يربط الناس بدينهم أو بربهم فهذا شأنهم، بينما هي كانت تعلم أني من مذهب مخالف، ولديها تصورها الكامل بأني قد أبدأ في معاملتها بعنف أو تحيز أو كراهية كما يحدث معها دائما في كل مكان إن عُلم بما هي عليه وعلى أي مذهب. إن هذا أسوأ ما يمكن أن يحدث للإنسان أن يكون غريباً في وطنه وخائفاً في دينه. 
 انقضى وقت طويل لم أخبرها بما عرفت، كنا نصلي معاً وكنا نتناول كل صباح الطعام ذاته، ونقوم بأشياء كثيرة تشبه أرواحنا ولا تشبه مذاهبنا.
 منذ المرة الأولى التي صلينا معا عرفتْ كلانا هذا الأمر ومضينا نكمل بقية يومنا بصمت وبحب، ولم يكن ليعني لنا شيئا لأنها كانت من ذلك النوع الذي يشبهني، حيث إن الإنسان هو من يهمنا فهو من يمثل الدين والقيم والأخلاق والعقائد. هذه المنظومة إذا لم تجعلك تحترم عقيدتي وقيمي فما نفعها إذًا؟ 
 كيف تصنع عدوا محتملا، وكيف تصنع محبة وسلاما محتملين؟ تلك هي خياراتك وتلك هي ما يجب أن تكون أهم القيم لديك. هكذا قلت رداً على صديقة معارضة ومتشددة في هذا الأمر بحيث بدت لها مرافقتي لتلك الصديقة نوعاً من الموالاة للكفار والمشركين على حد تعبيرها. قالت: كيف تتعايشين مع شخص يرى في قتلك أجراً؟ وكيف تتعايشين مع شخص سيضع لك السم في الطعام في أية لحظة؟ كيف؟ إن مذهبها قائم على قتلك وكراهيتك؟ لا بد أنك لم تقرئي كتبا شيعية؟ لن نتعايش معهم إلا إذا تنازلوا عن معتقداتهم المسمومة؟ وكان ردي عليها أنهم بالتأكيد لديهم نفس المعطيات والمبررات التي لديك، وأنه يجب أن نسأل أنفسنا من سممنا جميعاً؟ وأكدتُ لها ولنفسي -ذلك اليوم- أني قرأت الكثير من كتب التاريخ والموروث كتباً شيعية وكتبا سنية، وتأكدت أن ليس عدوي وعدوك "سنيا أو شيعيا"، بل عدونا هو من استطاع أن يقنعنا بأننا أعداء، وخلق كل تلك الاحتمالات والمعطيات لنكون كذلك.   إن الكراهية التي تبعثها الطائفية المذهبية لا توجه دائما نحو أشخاص بذاتهم، الذي يحدث أن الكراهية تتحول إلى شخص آخر، أو جماعة أخرى لا علاقة لها بالأمر. هكذا بدأت الأمور قبل سنوات حين كانت مفردة "شيعي" تعني أشياء كثيرة لم يستوعبها عقلي ولا انتمائي للإنسان. 
 منذ بدأ الجميع من حولي يدفعني لتلك النقطة السوداء من الكراهية المذهبية بدءا من معلمة الدين التي كانت تتحدث عن أناس مخيفين وحذرتنا منهم، مستشهدة على ذلك ببعض الجمل في المادة الدراسية حتى إن خيالي الخصب صور لي أنهم أناس لا يشبهوننا وأنهم من جنس بشري مختلف، وأكدت علينا ألا نلتقي بهم يوما في الطريق أو حتى نتناول الطعام معهم.. وانتهاء بمكتبة الجامعة حيث رفضت موظفة الإعارة للكتب أن تعيرني كتب أصل الشيعة وأصولها لمحمد الحسين آل كاشف وكتب إحسان إلهي ظهير، بل إنها بدأت تطرح عليّ بعض الأسئلة الغريبة والنظرة المستهجنة بينما لا يحق لها طرح أية أسئلة، حيث إن دورها ينتهي باستلام بطاقة إعارة الكتب ولكني حصلت عليها.. ومرورا بجارتنا التي سكنت إلى جوارنا حيث أخبرتنا وبشكل دقيق ويحتمل الكثير من "الأكشن "والخيال الخصب بأنها انتقلت من بيتها بسبب أن هناك ساكنا من المذهب الآخر سكن في المبنى ذاته وأخبرتنا أن ذهابها كان خشية على حياتها، بل وعلى سلامة الطعام في الحي! فلربما تقوم تلك الجارة المختلفة مذهبيا بتسميم سيدات الحي، أذكر يومها أني سألتها هل لديها أطفال؟ قالت: نعم. ولم ترق لي فكرة أن هناك أمًّا سوف تقوم بتسميم الأمهات الأخريات بشكل من الأشكال. 
 تلك التفاصيل الصغيرة هذه التي كانت تبث هنا وهناك وتباركها الكثير من الآراء والأفكار والأشخاص، كلها كانت فعليا تصنع لنا "عدوا محتملا" يمكن أن نلتقيه يوما، وعلينا أن نكون مستعدين لمواجهته إن التقينا به. "كيف تصنع عدوا محتملا" كان هو العنوان الكبير لكل تلك التفاصيل الصغيرة القاتلة، والكفيلة بخلق عدو محتمل على الطرف الآخر من المكان والزمان. 
    تعيش الأسر هاجسا مُلحا وقلقا مؤرقا كل عام بسبب أزمة القبول والتسجيل في الجامعات والكليات لأبنائهم، ولعل سقوط الأم والدة الطالبة لتموت قهرا وحسرة على فقدان ابنتها فرصة تحقيق حلمها في الالتحاق بكلية الطب، يشكل علامة تعجب واستفهام عن آليات التسجيل والقبول في الجامعات، بل ويطرح سؤالا كبيرا حاسما عن مدى التخطيط المستقبلي وتقويم الأوضاع في مراكز القبول والتسجيل في جامعاتنا، ويجب بل ينبغي أن يكون السؤال على قدر عال من الأهمية التي تعادل الحياة والموت. 
 في كل عام تطل علينا مشكلة القبول في الجامعات، ويتنصل الجميع من المسؤولية الكاملة عن هذه المشكلة القائمة وهي فعليا مسألة حياة وموت لارتباطها بالمصير التعليمي والوظيفي لكل طالب وطالبة. وتتأزم حركة التسجيل والقبول بحيث تدّعي كل جهة -ودون أية شفافية أو ضمير أو تخطيط- أن جهة أخرى هي المسؤولة حتى أنه أصبحت البوابة الإلكترونية للتسجيل هي المسؤولة والمدانة عن كل الأخطاء الفادحة في آلية التسجيل، وهي المسؤولة عن التكتيكات الغريبة التي تنتهجها بعض مراكز القبول والتسجيل، بحيث تضع نسبا عالية لكثير من التخصصات المطلوبة، ثم تعيد خفض النسب بعد أن يتخلى كثير من الطلاب عن حلمهم في الالتحاق بإحدى الكليات، وفي نهاية الأمر البوابة الإلكترونية هي المدان والمسؤول.
 البوابة الإلكترونية ليست جمادا بل إنها تُدار بواسطة أنظمة وآليات الجامعات التي يتظاهر المسؤولون عنها بأن مشكلة القبول والتسجيل وتحقيق رغبات الخريجين مشكلة لا وجود لها، وأن الفرص متوافرة ومتساوية بين الجميع بينما الواقع لا يقول ذلك.
 يغيب كثير من التخطيط والتنظيم العادل في هذا الشأن، ويعلم المسؤولون الحقيقة التي تحدث على أرض الواقع، وهي أن الطلاب والطالبات في ازدياد، وأنهم يعانون من الأنظمة الكثيرة والشروط المعقدة، ويحدث أنهم يعلمون أن "الواسطة والمحسوبية" تتجولان بكل حرية وأريحية في أروقة مكاتب التسجيل والقبول. 
 بل يعلمون تماما أن ذوي التقديرات العالية معظمهم يفقد حلمه في الدراسة التي يرغبها ويضطر إلى الرضوخ لرغبات "البوابات الإلكترونية" والقائمين عليها.
 المشكلة فعليا ليست مرتبطة ببوابة إلكترونية أو بأشياء فنية كما تدعي الجامعات في كل عام، بل بالقدرة على التخطيط المناسب المتوافق مع حركة التعليم ومطالب الخريجين. فهو كما يبدو من المظلوميات الكثيرة التي حدثت في تغيير مجرى حياة طلاب كثر إلى تخصصات لا يرغبونها؛ فمات حلمهم ليبدو مؤشرا خطيرا يستدعي المطالبة بتخطيط ومصداقية أفضل حتى لا يموت آخرون قهرا.  أبو البنات ليس شيخاً ولا خطيباً ولا كاتباً صحفياً ولا شاعراً بل إنسان ارتدى الحقيقة والصدق واتخذ لقب "أبو البنات" تيمناً بما يطرحه من مبادئ وقيم نبيلة وشعاره اللهم هل بلغت. من أبلغ ما نُشر له مقطع "الشرفاء الجدد" ومقطع "المرأة الجسد" على اليوتيوب. 
 يقول معقباً على فضيلته –الذي ستتعرفون عليه من خلال المقطع- إن جنس الإنسان مغيب عن ذهنه ولا يرى الإنسان إلا ذكراً فقط، وفضيلته سيجعلكم تعلمون كيف أن فضيلته كان نموذجاً يحتذى لمن أتوا بعده في انحيازهم إلى ذكوريتهم. بل وظل الرجل وبفضل هذه الأفكار يعود دائماً إلى نقطة الصفر إلى حيث الفوضى في نفسه ووعيه وفي مواقفه تجاه المرأة.
 جرب أن تتخيل أنك امرأة ليوم واحد، وأنك تتعامل مع هذا العالم وقوانينه كل يوم وكل لحظة من حياتك. فكيف سيكون هذا العالم وما قوانينه؟ وهل يمكن العيش فيه بأمان وكرامة؟ هذه هي الرسالة التي يطلقها "أبو البنات" عبر سلسلة مقاطع يوتيوب في غاية الأهمية، وكل ما ذكره وتطرق له لهو بالفعل رأس جبل الجليد، هذه السلسلة جديرة بأن يتم تدرسيها وتداولها وفهم العمق الإنساني منها. لا يجب أن تكون مجرد مقاطع مجهولة على الإنترنت، بل على الجميع أن يستمع إليها ويتداولها. 
 نحن وحدنا المسؤولون عما يحصل الآن من ظهور فئة مستشرفة، تدعي الشرف ولا تمارسه وتدعي الفضيلة ولا تؤمن بها. إن ظهور شخص واحد مقابل مئات المستشرفين ليس كافياً وإن كان جديراً بالاحترام الكبير. أن تدافع عن حقوق غيرك لا لشيء إلا لأنه إنسان مثلك لهو كمال النبل وأساس الفضيلة والشرف النبيل، إنهم أصحاب المبادئ الكبيرة الذين يتبنون شعاراً لهم مفاده "إنه عندما تنتهك كرامة الإنسان فيجب أن تعتبر أن كرامتك انتهكت معه" والإنسان هنا هو المرأة. 
 المستشرفون الجدد هم ليسوا إلا نتاج فصام ذهني نوعي ثقافي، فحين يقال لهم المرأة عورة، وتارة المرأة ملكة، وأخرى الجنة تحت أقدامها، وأخرى هي من حبائل الشيطان، من هنا يظهر المستشرفون الجدد قوم "نحب الصالحين ولسنا منهم". نحن لا نريد إنتاج نظام مجتمعي ظالم، نظام يقوم على ثنائية جائرة بقدر ما نريد ظهور جيل من الأسوياء وليس المستشرفين. 
 المستشرفون الجدد هم من تزعجهم المرأة القوية المثقفة، وتهدد سيطرتهم وذكوريتهم الزائفة، أما الرجل الواثق من نفسه ومن قدراته فإنه لن يقف ضد المرأة وحقوقها، ولن يبرر الإجحاف التاريخي الذي وقع عليها.  "الأكل القمامي" بالإضافة إلى أنه مسمى فعلي لنمط الغذاء العصري، فهو عنوان لموقع هام على تويتر هدفه كشف أنظمة وطبيعة ومصادر الأكل القمامي السام المؤذي. وقد نشر الموقع على تويتر خبرا مفاده أن (بنده) بجميع فروعها أوقفت ومنعت بيع مشروبات الطاقة، وكانت من قبل قد أوقفت بيع السجائر. وهذا يجب أن يكون مثالا يحتذى للكثير من المنتجات والأطعمة التي أغرقت سوق الغذاء بكل ما هو سام فعليا.   
 لا يكفي وقف مشروب محدد لإنقاذ الناس من الأطعمة الملوثة والسامة والمعدلة وراثيا والمشبعة بالفلورايد والكيماويات.. إلخ. هناك جهات كثيرة مسؤولة عن هذه الفوضى القمامية في أطعمة الناس ومنها هيئة الغذاء والدواء وكل قطاع له صلة بسلامة الغذاء، إذ ما زالت طرقهم في إدارة جودة الغذاء طرقا تقليدية جدا. وإلا فما الذي يمكن أن يبرر به هذا الكم الهائل من مشروبات الطاقة، والأطعمة السريعة المشبعة بالدهون، وأنواع المعلبات الملوثة بالأمونيا، وأنواع الخبز المعدل..؟
 يجب أن نعلم أن هناك نسبة عالية من الطعام الذي نتناوله وأكثر من أيِّ وقتٍ مضى، ما عادت بطعامٍ حتى، وإنما تَكَتُّل من التجارب الكيميائية المرتفعة الثمن مُصَمَّمة لتُشبِه الطعام، بينما المزيد والمزيد من المجتمع يأكلون هذه الأطعمة المزيفة المصَنَّعة والمُقَلَّدة ويتناولون المشروبات السامة.
  ينعكس أسلوب غذائنا بشكل كبير على كل حياتنا النفسية والعقلية والصحية والروحية معا. هذه حقيقة وهناك الكثير ممن يطرحون الأسئلة حول نمطنا الغذائي، وما يتناوله أبناؤنا، ولكن ليس من حلول جذرية، ويظل السؤال قائما: هل تشعُر بأنّك وفي بعض الأحيان لا تنسجم مع المجتمع؟ هل ضبطت نفسك يوما وأنت تنظر إلى جميع أنواع الطعام غير الصحي الموجود في عربة شراء شخص ما داخل مركز التسوق؟ أو عندما ترى الناس تقوم باتباع الآخرين بطريقة عمياء، وكيف أنك تشعر بعدم الراحة من نمط المعيشة والغذاء هذا؟ إن أجبت بنعم، فأنت لست وحدك. وهذا هو الوعي الجديد تجاه "الأكل القمامي".
  تقوم مؤسسات صناعة الطعام اليوم بصناعة مُحَلِّيات اصطناعية (السكرين والأسبارتام) والدهون. لقد تم تعديل طعامنا جينيا أو وراثيا، إضافة إلى حفظه بمواد حافظة؛ لأجل وضعه في معلَّبات وملئه بصبغة سامة وكيماويات تصل إلى درجة كونها سلاحا سريا للقتل البطيء.
 طعامنا أتعبَهُ وأهلَكَهُ الغش. نحن اليوم نتناول منتجات مركبة واصطناعية بكاملها، ونقوم باستهلاكها على أساس أنها طعام. الحل أنه كلما تزايد وعي الأفراد بما يأكلون سيتغير الحال.  ذُكر عبر موقع مجلس الشورى أن من الموضوعات المقترحة حاليا والتي يدرسها الشورى مقترح "مشروع نظام حماية المستهلك" المقدم من عدد من أعضاء المجلس. خبر نعم مُبهج ولكن أصبحت تصريحات على نحو "مقترحة، يدرسها، تحت الدراسة.. الخ" تصريحات مؤسسية بحتة اعتاد المواطن على تلقيها وقبولها بصدر غير رحب كثيرا؛ لأنها من الآمال المعلقة الطويلة الأجل المجهولة المصير، وعلى هذا فإنه ما إن يقترن مشروع ما بأحد هذه المُعللات المُؤملات، حتى ويعلم أن هناك متسعا من الوقت والتسويف والتأخير الذي في أغلب أحواله وقد يصبح مجرد مشروع عابر لا يمت إلى الواقع بصلة. 
 هل بالفعل نحتاج مزيدا من الوقت لنحصل على مشروع قائم لحماية المستهلك؟ هل نحن للتو نبدأ في التعرف على عيش الحياة الاستهلاكية أم أننا لسنوات طويلة نعيش كشعب مستهلك بطرائق عشوائية؟ هل بالفعل -بالرغم من الاستهلاكية الكبيرة من حولنا- ما زلنا نقترح مشروعا لنظام حماية المستهلك والمتوقع منه إنشاء أو الموافقة على تأسيس هيئة لحماية المستهلك! الملاحظ هنا أنه لا يزال مشروعا مقترحا بمعنى أن احتماليات رفضه قائمة! في الوقت الذي لم يعد المواطن المستهلك يثق في المشروعات المقترحة أو تلك التي تحت الدراسة. 
 كنت أتساءل دائما ما إذا كانت حياة الأعضاء في مجلس الشورى -الذين خلال كل السنوات الماضية لإنشاء المجلس لم يضعوا في قائمة الأولويات سلامة المواطن في مأكله ومشربه ومعيشته اليومية- أتساءل بالفعل ما إذا كانت حياتهم وحياة أسرهم تتشابه مع حياة المواطن فعليا، بمعنى: هل يشربون مثلنا المياه الملوثة بالنترات، والفلورايد لسنوات ولم تتبرع جهة بحماية المستهلك من خطرها؟ أتساءل ما إذا كانت لديهم فكرة حقيقية عن الأسعار التي تتفاوت وبشكل جنوني لافت من مكان إلى آخر، وبدون استثناء، وعلى كل السلع والمتطلبات الأساسية للإنسان المواطن مثل الأدوية وحليب الأطفال، والمواد الغذائية بأنواعها. 
 أتساءل ما إذا كانوا يعلمون بشكل واضح معنى أن يكون المواطن مستهلكا مضطرا، وليس من جهة تعمل على حمايته من العبث الاستهلاكي والاستغلال التجاري والرداءة النوعية في نمط الغذاء المنتشر بكل سمومه وأسعاره. هل سيكون كافيا أن نقترح مشروعا لحماية المستهلك ثم يظل مشروعا مدرجا في قائمة المشروعات الحيوية وليس أكثر من بنود وأرقام وتحت الدراسة أيضا؟  تظهر الداعشية اليوم في عقول وفكر الكثيرين، وهؤلاء الكثيرون يفوقون تصورنا في الكم الكبير لوجودهم الفعلي بيننا، ويظهرون بصور مختلفة وتحت مسميات عديدة تصب من ذات المنبع.
 نحن أمام معسكرين فكريين أحدهما يدعي الإسلام الحقيقي، ثم يقوم بقتل الآخر على أتفه الأسباب؟ ومعسكر آخر يدعي القرب من الله ويحارب داعش ظاهريا، ويتبني فكرها باطنيا، نحن في مفصل زمني حقيقي.
 الفوضى والانسجام على المستوى الفردي للإنسان وعلاقته بالمجتمع ليست مجرد تعاليم وضوابط. وهذا يفسر جذور كل أزمة تواجهها الأمة بشكل ما، كما في معطيات الولاء والبراء والتكفير والتجنيد ومن ثم ظهور "الداعشية" ليس كحركة قتالية صدامية بقدر ما هي حركة فكرية. لم يعد بإمكاننا اليوم إنكار هذه الحركة كفكر قائم من حولنا. 
 إن ادعاء الوصاية الإلهية على الإنسان، وإلغاء حقه في الاختيار، والتكفير، أمور حاربها الأنبياء على مختلف رسالاتهم بدعوة الناس إلى إعمال العقل ونبذ سلطة الوصاية والكهنوتية، إلا أنها تظهر اليوم وبقوة!
 تحيا الأوطان بشعوبها وكذلك تموت بها؟ واليوم أفرطوا في الضغط على الزناد، وأصبحنا نرى قيم الدعشنة ونسمعها مصرحة ومبطنة لكل من يخالفهم المبدأ والرأي والاتجاه؛ تاركين القضايا العظيمة التي يجب أن يكون التوجه إليها؛ لهذا فإن أخذ الأمور إلى الفرقة والانعزال وحتى القتال يعني أننا نقوم بفسح المجال لهؤلاء المتلونين بأن يخربوا ويحطموا، فالمتلونون لا يحلون مشكلة ولا ينصرون حقا.  
 كلنا نؤمن اليوم بأن الحل هو حل وتغيير فكري جذري لا محالة، لكن ما آلية هذا الحل وكيف يكون ومن يقوده؟ وهل يا ترى الحل يأتي عن طريق التنوير والتوعية وتثقيف المجتمع؟ أم يا ترى سنستمر في السماح للآلية ذاتها بالظهور في صور مختلفة أخرى تحت مسميات أخرى ليس أكثر.
 نعم قد يحدث تغيير فعلي على مستوى الفرد في تطوير أفكاره، وزيادة وعيه وإلمامه بالحقائق لكن طالما لا نرى فيه سلوكا حقيقيا قويا للتغيير الجذري، فهو مجرد زيادة في إرباك المجتمع بالكثير من المتلونين الجدد. 
 هل يا ترى يأتي الحل عن طريق النشاطات والحركات المدنية والثقافية؟ نرى الكثير من هذه النمذجة في الواقع، لكن هدفها ليس تغييرا يتمتع بالنضوج السياسي أو الثقافي، ومن يراهن على التعليم والثقافة الموجهة سيخسر الرهان. إذن ما آلية التغيير الجذري الحقيقية التي تمتلك الكفاءة والنضوج والذكاء الكافي لبناء الفكر وصنع المشروع الذي يحمل على عاتقه عملية التغيير الحقيقية. السؤال سيظل مطلبا قائما. 