    ظل السؤال الأزلي الذي يستبد بعقول الناس على مر العصور إن كان البشر هم وحدهم الذين يعيشون في هذا الكون.. ومن بين هؤلاء الملياردير الروسي يوري ميلنر الذي أعلن امس الاثنين انه يعتزم رصد 100 مليون دولار لحل هذا اللغز. وبالاستعانة ببعض من أضخم تلسكوبات العالم اللاسلكية سيشرف فريق من العلماء -انتقاهم ميلنر بنفسه- على مبادرة تستمر على مدى عشر سنوات لرصد اي إشارات لاسلكية قد توضح وجود عقول ذكية في مكان ما من الملكوت. وقال ميلنر في مقابلة "إنه أكثر الاسئلة إثارة في ميدان التكنولوجيا في وقتنا هذا" مشيرا الى انه أصبح مغرما بفكرة وجود حياة خارج كوكب الأرض بعد أن قرأ وهو في العاشرة من عمره في موسكو كتاب عالم الفيزياء الفلكية الأمريكي كارل ساجان "المخلوقات الذكية في الكون". جاءت أموال ميلنر التي خصصها لتمويل المشروع من استثمارات ذكية مبكرة في مشروعات حديثة منها فيسبوك. والدافع وراء سعي ميلنر في هذا المجال هو اعتقاده بان حضارات أخرى قد تعلم البشر كيفية التعامل مع تحديات منها تخصيص الموارد الطبيعية. وقال علماء إن المشروع تتضاءل الى جانبه أي برامج أخرى في مجال البحث عن مخلوقات ذكية خارج كوكب الارض وقال دان ويرثايمر أحد مستشاري مشروع ميلنر وهو أيضا عالم الفيزياء الفلكية المشرف على موقع الكتروني مرتبط بجامعة كاليفورنيا في بيركلي إن العالم ينفق أقل من مليوني دولار سنويا في هذا الصدد. وقال العلماء إنه نظرا للتطور التكنولوجي فان المبلغ الذي خصصه ميلنر سيساعد في قطع شوط طويل أبعد مما حدث في مطلع تسعينات القرن الماضي وهي أحدث فترة يتوافر فيها للبرنامج تمويل كبير. وسيساعد المبلغ العلماء في رصد عدة مليارات من الترددات اللاسلكية بدلا من عدة ملايين فضلا عن كشف مساحات لرصد الفضاء تزيد عشر مرات عما كان عليه الحال في تسعينات القرن الماضي. لكن أي اشارات قد يلتقطها العلماء ربما تكون قد انطلقت منذ سنوات وربما منذ قرون أو آلاف السنين من قبل لان الاشارة اللاسلكية الواحدة تستغرق أربع سنوات بين الارض وأقرب النجوم للمجموعة الشمسية. وفي خلال عشر سنوات وبمبلغ مئة مليون دولار يمكن للعلماء المشاركين في برنامج ميلنر ان يرصدوا اشارات لاسلكية في مجرة درب التبانة الى جانب أقرب 100 مجرة لها. ومن بين الصعوبات التي تواجه المشروع امكان حجز مدد زمنية على التلسكوبات اللاسلكية فيما يعتزم ميلنر حجز شهرين كل عام في كل من مواقع الرصد اللاسلكية في العالم وهي ميزة فريدة للعلماء الذين عادة ما يحجزون يومين فقط في العام على هذه التلسكوبات. بذلك ينضم ميلنر -وهو عالم فيزياء في الأساس- الى كثيرين من المستثمرين ممن يهتمون بمجال الفضاء منهم ايلون ماسك مؤسس شركة سبيس إكسبلوريشن تكنولوجيز (سبيس إكس) الذي قال إنه يود استعمار المريخ يوما ما.     قالت الشرطة في منطقة ريتشموند بولاية كاليفورنيا الأمريكية إنها أنقذت إمرأة من نيكاراجوا احتجزت لمدة عام تقريبا داخل غرفة صغيرة حيث تعرضت يوميا لاعتداء جسدي وجنسي وألقت القبض شخصين مشتبه بهما. وقالت إدارة شرطة ريتشموند في بيان إن وزارة الأمن الداخلي ومنظمة محلية أبلغتا السلطات المحلية باحتجاز المرأة، وبحسب البيان، أغرى رجل عمره 35 عاما المرأة على السفر من نيكاراجوا إلى الولايات المتحدة بأن أبلغها عبر موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك بأنه سيكون بمقدورها تأمين حياة أفضل والحصول على فرصة عمل. وتمكن محققون من الوصول إلى الهاتف المحمول للضحية وتحديد مكان احتجازها الذي يقع على مسافة 32 كيلومترا شمال شرقي سان فرانسيسكو، وألقت الشرطة القبض على المشتبه به وقريب له أقام معه في المنزل. ولم يعرف على الفور متى ألقي القبض عليهما. وقالت الشرطة في البيان "أكدت الأدلة في مكان الإقامة كافة المعلومات التي جمعها المحققون."، ولم تفصح الشرطة عن هوية أي من المشتبه بهما. ولم تصدر أي معلومات عن حالة المرأة.     قال خوسيب بارتوميو رئيس برشلونة بطل دوري الدرجة الأولى الأسباني لكرة القدم إن النادي أنهى نشاطه في سوق الانتقالات وإن قائمة الفريق الآن "تم إغلاقها". وتعاقد برشلونة مع صانع اللعب التركي اردا توران والمدافع الاسباني متعدد المهارات اليكس فيدال بعد فوزه بالثلاثية الموسم الماضي وأشار بارتوميو إلى أن النادي لن يبيع أو يشتري أي لاعبين إضافيين قبل إغلاق باب الانتقالات في نهاية الشهر القادم. ومع ذلك لن يستطيع المدرب لويس انريكي الاستفادة من اردا أو فيدال حتى يناير في ظل عقوبة من الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) على برشلونة بحرمانه من قيد أي لاعبين جدد حتى ذلك الوقت بعدما انتهك لوائح التعاقد مع لاعبين أجانب أقل من 18 عاما. وترجح تعليقات بارتوميو - التي أدلى بها بعد لحاقه بالفريق في سان فرانسيسكو حيث يخوض جولة اعدادية للموسم الجديد - أن بيدرو مهاجم منتخب اسبانيا والذي ربطته تقارير بالانتقال لتشيلسي أو مانشستر يونايتد الانجليزيين سيبقى مع النادي القطالوني. وقال بارتوميو - الفائز يوم السبت الماضي بانتخابات رئاسة النادي - للصحفيين "نمتلك تشكيلة كاملة ومتوازنة ولويس انريكي سعيد باللاعبين الموجودين لديه"، وأضاف "نحن بحاجة لكل اللاعبين لأن هذا الموسم يمتلك الفريق فرصة الفوز بكافة البطولات التي يشارك فيها" ،وقال بارتوميو إن برشلونة لم يتلق أي عروض رسمية من أجل بيدرو أو ادريانو وسط تقارير تحدثت عن قرب انتقال الظهير البرازيلي إلى روما الايطالي. وفاز برشلونة 2-1 على لوس انجليس جالاكسي في أولى مبارياته الودية استعدادا للموسم الجديد وسيخوض لقاءات أخرى ضد مانشستر يونايتد في سانتا كلارا بعد غد السبت وأمام تشيلسي في لاندوفر يوم 28 يوليو تموز. وسيعود برشلونة لاوروبا ليواجه فيورنتينا الايطالي في فلورنسا في الثاني من أغسطس آب قبل مباراته الرسمية الأولى في موسم 2015-2016 ضد منافسه الاسباني اشبيلية بطل الدوري الاوروبي في كأس السوبر الاوروبية يوم 11 أغسطس. وسيلعب برشلونة بعد ذلك ضد اتليتيك بيلباو في مباراتي ذهاب وعودة بكأس السوبر الاسبانية قبل أن يبدأ سعيه نحو سادس لقب في دوري الدرجة الأولى الاسباني في ثماني سنوات أمام النادي الباسكي في الاسبوع الذي يبدأ في 22 أغسطس.     قالت الشرطة في منطقة ريتشموند بولاية كاليفورنيا الامريكية إنها انقذت امرأة من نيكاراغوا احتجزت لمدة عام تقريبا داخل غرفة صغيرة حيث تعرضت يوميا لاعتداء جسدي وألقت القبض على شخصين مشتبه بهما. وقالت إدارة شرطة ريتشموند في بيان إن وزارة الامن الداخلي ومنظمة محلية أبلغتا السلطات المحلية باحتجاز المرأة. وبحسب البيان اغرى رجل عمره 35 عاما المرأة على السفر من نيكاراغوا إلى الولايات المتحدة بأن أبلغها عبر موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك بانه سيكون بمقدورها تأمين حياة افضل والحصول على فرصة عمل. وتمكن محققون من الوصول إلى الهاتف المحمول للضحية وتحديد مكان احتجازها الذي يقع على مسافة 32 كيلومترا شمال شرقي سان فرانسيسكو. والقت الشرطة القبض على المشتبه به وقريب له اقام معه في المنزل. ولم يعرف على الفور متى القي القبض عليهما. وقال الشرطة في البيان "أكدت الادلة في مكان الاقامة كافة المعلومات التي جمعها المحققون." ولم تفصح الشرطة عن هوية اي من المشتبه بهما. ولم تصدر اي معلومات عن حالة المرأة.     تختبر هيئة الاشغال العامة في مدينة سان فرانسيسكو الامريكية طلاء جدران مضادا للتبول في مناطق تكثر فيها عملية التبول وسيكون جزاء اي شخص يتبول على هذه الجدران المعالجة أن يرتد البول عليه. 
وقال مدير الاشغال العامة في سان فرانسيسكو محمد نورو ان الفكرة واتته عندما قرأ في مواقع التواصل الاجتماعي عن استخدام الطلاء في هامبورغ الالمانية وذلك لمنع مرتادي النوادي الليلة من المخمورين من التبول في الشوارع. 
والطلاء الجديد ويدعى "الترا-إيفر دراي" تبيعه شركة التراتيك انترناشيونال انكوربوريشن كطلاء مضاد للماء يطرد غالبية السوائل. 
وقالت راشيل جوردون المتحدثة باسم الهيئة "سيرتد البول مرة اخرى إلى سراويل الرجال واحذيتهم. الفكرة هي أنهم سيفكرون مرتين قبل التبول مرة اخرى في الشارع". 
وفي برنامج تجريبي قامت سان فرانسيسكو بطلاء تسعة جدران في المناطق المحيطة بالحانات والمناطق الاخرى التي يكثر بها المشردون. 
وكتب على لافتة علقت بالقرب من الجدران باللغات الانجليزية والصينية والاسبانية "احبس بولك! واقض حاجتك في مكان مناسب". 
وقالت جوردون إن تكلفة الطلاء اقل كثيرا من ارسال العمال لتنظيف الجدران بالبخار. وتتلقى المدينة مئات الطلبيات سنويا لتنظيف مناطق من البول.     قالت الشرطة أمس الأول الخميس إن امرأة مسنة في كاليفورنيا صدمت زوجها المسن ودهسته بالسيارة بطريق الخطأ عندما استخدمت دواسة الوقود بدلا من المكابح. 
وقال جون فرانسين قائد شرطة الطريق السريع في كاليفورنيا إن الزوج كان يرشد زوجته لإدخال السيارة بمكان الانتظار أمام منزلهما في منطقة مارتينيز الواقعة على بعد 58 كلم شمال شرقي سان فرانسيسكو صباح الأربعاء عندما وقع الحادث. 
وقال فرانسين إن الزوج كان يقف أمام السيارة عندما ضغطت زوجته على دواسة الوقود دون قصد، وصعدت فوقه بالسيارة. وصدمت السيارة بعد ذلك بالحائط الخلفي لمكان الانتظار ثم الباحة الخلفية. 
وأضاف أن الرجل كان واعيا عندما نقل إلى مستشفى محلي لكنه توفي لاحقا متأثرا بإصاباته. والاثنان في الثمانينات من العمر. 
وقال فرانسين "ننظر إلى الأمر باعتباره مجموعة من الملابسات السيئة ونشاطرها هي وأسرتها الأحزان". 
واستطرد قائلا "لكننا سنرى ما يسفر عنه التحقيق".     اتسع بقوة نطاق حريق يستعر عبر التلال والوديان في شمال ولاية كاليفورنيا الأمريكية ودخل يومه الخامس متسببا في تدمير أكثر من 20 منزلا وتشريد آلاف. 
 
وتحدث مسؤولون إن الحريق استعر في نحو 54 ألف فدان شرقي بلدة لوار ليك على بعد 180 كيلومترا شمالي سان فرانسيسكو وكان الأعنف بين 20 حريقا كبيرا يتصدى لها نحو تسعة آلاف من أفراد الإطفاء في أنحاء الولاية. 
 
واتسع نطاق حريق منفصل تسبب في مقتل شخص يوم الخميس قرب الحدود مع ولاية أوريجون لكنه لا يزال يمثل جزءا ضئيلا من الحريق الكبير المعروف باسم روكي والذي بدأ في مقاطعة ليك يوم الأربعاء وتسبب في حدوث معظم الدمار. 
 
 
وكان الحريق قد دمر 24 منزلا و26 مبنى ملحقا بأبنية رئيسية الأسبوع الماضي. وقالت إدارة الوقاية من الحرائق إنه لا يزال يهدد ما يقدر بنحو 6300 منشأة وأجبر السلطات على إغلاق أجزاء من طريقين سريعين. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     اتسع بقوة نطاق حريق يستعر عبر التلال والوديان في شمال ولاية كاليفورنيا الأمريكية ودخل يومه الخامس متسببا في تدمير أكثر من 20 منزلاً وتشريد آلاف. 
وقال مسؤولون إن الحريق استعر في نحو 54 ألف فدان شرقي بلدة لوار ليك على بعد 180 كيلومتراً شمالي سان فرانسيسكو وكان الأعنف بين 20 حريقاً كبيراً يتصدى لها نحو تسعة آلاف من أفراد الإطفاء في أنحاء الولاية. واتسع نطاق حريق منفصل تسبب في مقتل شخص يوم الخميس الماضي قرب الحدود مع ولاية أوريجون لكنه لا يزال يمثل جزءاً ضئيلاً من الحريق الكبير المعروف باسم روكي والذي بدأ في مقاطعة ليك يوم الأربعاء وتسبب في حدوث معظم الدمار. وقال دانيال بيرلانت المتحدث باسم إدارة الغابات والوقاية من الحرائق في كاليفورنيا "هذا حريق سريع الانتشار". وأضاف أن الحريق أتى على نحو 20 ألف فدان من خشب البلوط خلال خمس ساعات وأن هذا "انتشار غير مسبوق في مثل هذه الفترة القصيرة". وكان الحريق قد دمر 24 منزلاً و26 مبنى ملحقاً بأبنية رئيسية الأسبوع الماضي، وقالت إدارة الوقاية من الحرائق إنه لا يزال يهدد ما يقدر بنحو 6300 منشأة وأجبر السلطات على إغلاق أجزاء من طريقين سريعين.     أطلقت فيسبوك ميزات تتيح للشركات التجارية التواصل بشكل خاص مع الزبائن عبر رسائل وذلك في إطار توجه شركة شبكة التواصل الاجتماعي نحو جعل تطبيق المراسلة (ماسنجر) منصة مستقلة بذاتها. 
وبوسع الشركات التجارية الآن تضمين زر (ارسال رسالة) في إعلاناتها التي تظهر على الصفحة العامة للموقع تتيح لمستخدمي فيسبوك الضغط على زر وارسال رسائل تكون خاصة. وإذا نشر المستخدمون تعليقا على صفحة الشركة التجارية بفيسبوك يمكن حينها للشركة التجارية أن ترسل رسالة خاصة لهذا الشخص. 
وهذه الميزات جزء من جهود فيسبوك لاقناع مزيد من شركات الأعمال الصغيرة والمتوسطة- خاصة تلك القائمة في الأسواق الناشئة مثل الهند والبرازيل واندونيسيا- بالإعلان عبر الموقع. 
وتأمل أكبر شبكة تواصل اجتماعي من خلال اتاحة الوصول المباشر للزبائن أن تظهر أن الإعلان عبر فيسبوك يؤدي مباشرة لزيادة المبيعات. 
ومن أجل تشجيع التجاوب السريع ستمنح فيسبوك شارات (متجاوبة جدا مع الرسائل) لصفحات الشركات التي ترد على 90 بالمئة من الرسائل وترد في غضون خمس دقائق. ورغم ذلك سيظل بوسع الأفراد حجب الرسائل الخاصة القادمة من الشركات التجارية. 
وكتبت فيسبوك في تدوينة على الإنترنت أن الميزات ستتاح بشكل خاص في جنوب شرق آسيا. ويستخدم نحو ضعفي عدد المستخدمين في تايلاند وسنغافورة رسائل فيسبوك في التواصل مع الشركات التجارية كل شهر ويتابع معظم المستخدمين في جنوب شرق آسيا صفحات الشركات على شبكة التواصل الاجتماعي. 
وقالت فيسبوك إنها تستضيف أكثر من 40 مليون صفحة لشركات تجارية صغيرة ومتوسطة ناشطة تسجل ما يفوق المليار زيارة تصفح كل شهر.     يعكف خبراء علوم المحيطات على دراسة ما اذا كان تغير المناخ قد أسهم في تراكم كميات هائلة لم يسبقها مثيل من الطحالب السامة على طول سواحل الولايات المتحدة المطلة على المحيط الهادي وكندا ما يفاقم من المخاطر الصحية فضلاً عن خسائر في الدخل تصل لعدة ملايين من الدولارات بسبب إغلاق المصايد. 
وتمتد هذه الكميات التي ظهرت في مايو آيار الماضي آلاف الكيلومترات من جزر تشانيل قبالة سواحل جنوب كاليفورنيا وحتى كندا وهي الكميات التي أدهشت الباحثين فيما يتعلق بحجمها وتركيبها. 
وقالت فيرا ترينر الباحثة في علوم المحيطات لدى مركز علوم المصايد في شمال غرب البلاد بولاية واشنطن "إنها تكمن هناك. إنها الأطول بقاء والأكثر سمية والأكبر كثافة التي لم نشهدها من قبل". 
ويعتقد ان هذه الكميات الهائلة من الطحالب نشأت جزئياً بسبب الارتفاع غير المعهود لدرجة حرارة مياه المحيطات على طول السواحل الغربية للبلاد. 
وقالت ترينر إن القلق يساور العلماء مع اقتراب ظهور ظاهرة النينيو المناخية التي تتسم بدفء سطح المياه في المحيط الهادي وتحدث كل ما يتراوح بين أربعة و12 عاماً ما قد يتمخض عن موجات جفاف وحر لافح في آسيا وشرق افريقيا وهطول أمطار غزيرة وفيضانات في أميركا الجنوبية. 
وقالت إن العلماء لم يحددوا بصورة قاطعة ان كان تغير المناخ على المدى الطويل -الناجم عن الانبعاثات الغازية المسببة للاحتباس الحراري- هو الذي يلعب دوراً في ازدهار هذه الطحالب لكن تراكمها على هذا النحو ربما يكون مؤشراً على تغيرات مستقبلية ما. 
وأضافت "سواء كان ذلك بسبب تغير المناخ من عدمه أظن انه ينبئ بما يحمله المستقبل وما قد يجري وفقا لسيناريوهات تغير المناخ". 
ويشعر الباحثون بقلق من احتمال وجود تركيزات عالية من حمض الدومويك السام في العديد من الأحياء البحرية ومنها الأصداف والمحار (الجندوفلي) وأسماك النازلي وسردين الساحل الغربي. وقالت إدارة ولاية واشنطن للأسماك والحياة البرية إن هذا الحمض مسؤول عن عدة وفيات وأدى الى اصابة المئات بأمراض. 
واضافت ان هذا الحمض يتراكم في معظم الكائنات البحرية ويصل الى مخ الانسان ويحدث اضطرابا في فسيولوجيا نقل الاشارات العصبية. 
ويتحقق الباحثون ايضاً مما اذا كان ازدهار الطحالب يرتبط بنفوق عدد من الثدييات البحرية منها الحوت الأحدب الذي وجد نافقا على سواحل ولاية واشنطن يوم الاثنين الماضي. 
وقالت السلطات الصحية في اوريغون إن شرب المياه الملوثة بالطحالب السامة او استنشاقها يمكن ان يؤدي الى فقدان الاحساس والاغماء والاضطرابات الهضمية فضلاً عن الاصابة بالطفح الجلدي عند ملامسة الطحالب. 