 علل سامر سالم لاعب نادي الأهلي عدم مغادرته مع بعثة فريقه في المعسكر الخارجي إلى النمسا، لرغبة إدارة النادي والمدرب السويسري جروس في إعارته حتى تكون هناك فائدة له اللعب بشكل أساسي، ولا سيما أن عقده تبقى عليه عام ونصف. وتابع: "شي إيجابي لي ممارسة كرة القدم وعدم الابتعاد عنها حتى أثبت الطموح الذي أتمنى أن أصل إليه بعد أن تضاءلت فرص مشاركته مع الأهلي كلاعب أساسي أو احتياطي يعتمد عليه المدرب السويسري من حين إلى آخر". ووقع المهاجم سامر سالم عقد انتقاله إلى نادي الخليج على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد، على أن يلتحق ببعثة فريقه الجديد في إسبانيا. وسامر سالم قد تدرج في فئات الأهلي حتى وصل للفريق الأول، حيث يمتاز بالسرعة والمهارة ويجيد اللعب في الطرف الأيمن والأيسر، وقد سبق أن احترف في الموسم الماضي في فترة الانتقالات الشتوية مع الرائد. وكشف سامر أنه كان يملك ثلاثة عروض من أندية الرائد، نجران، والخليج لتمثيل أحدها الموسم المقبل، إلا أنه اختار الأخير بعد أن عكف على دراسة العروض. وتابع: "في الموسم الماضي كنت مع الرائد على سبيل الإعارة وقدمت مستويات كبيرة بشهادة الجميع التي بسببها أخذت العروض تنهال علي وهذا شيء مفرح لي ومازال لدي المزيد لأقدمه، من بين العروض القوية التي أدرسها بشكل كبير عرض الخليج الذي يعتبر عرضا هو الأفضل من بين العروض المقدمة بين الأندية الثلاثة، وقد أقرر خلال اليومين المقبلين وتكون وجهتي إليه". وختم حديثه بقوله: "أحب أن أشكر جماهير الرائد التي تتواصل معي، ويطالبون بحضوري من جديد، ولا سيما أنني عشت أياما جميلة لا تنسى مع النادي، ولكن أنا أبحث عن مستقبلي، فنحن في عالم الاحتراف وتأمين المستقبل هو المطلوب في الوقت الحالي"، مشيرا إلى أن المستوى المميز الذي قدمه الخليج الموسم الماضي جعله يبادر بقبول عرضه، مبينا "عرض الخليج كان الأفضل، وقد أجريت اتصالاتي بأكثر من لاعب ومنها باللاعب هتان باهبري الذي ذكر لي بأنه جدد للخليج لأنه وجد الراحة النفسية في هذا النادي الذي يتميز بالبيئة المريحة للاعبين.  لم تجد إدارة نادي الأهلي وسيلة سوى إعادة فتح المفاوضات مع نظيرتها في نادي الرائد، بشأن ضم الحارس أحمد الكسار، بعد أن اختلفتا في وقت سابق حول المبلغ المالي، ما جعلها تتوقف مؤقتا، إلا أن المصادر تؤكد أن اللاعب في طريقه إلى النادي الغربي. 
وامتنع الحارس عبد الله عن الانخراط في تدريبات الأهلي منذ أن انطلقت لأسباب عائلية بحتة، ولم يرافق بعثة فريقه إلى النمسا، ورفع وكيله مذكرة إلى إدارة النادي يطلب من خلالها السماح له بالانتقال إلى أحد أندية العاصمة، ولا سيما أنه يملك عرضا منه، إلا أن ناديه رفض الفكرة بتاتا. 
وكان الأهلي على اتصال مع الرائد بشأن الكسار الذي رفض التجديد لناديه، بعد أن قدم له السقف الأعلى في الموسم الواحد "2.4 مليون ريال" لمدة خمسة أعوام، ويتبقى من عقده سبعة أشهر فقط، ولن يكون انتقاله الموسم الحالي إلا بموافقة ناديه. 
في المقابل، وافق الرائد على العرض المقدم من الأهلي إلا أنه اشترط حصوله على 12 مليون ريال، فوافق الطرف الآخر، حاول تخفيض نصيب الحارس الكسار من 12 مليون ريال، إلا أن اللاعب رفض بحجة أن ناديه منحه الحد الأعلى. 
ومن المنتظر أن يبعث الأهلي بمندوبه إلى تركيا حيث مقر مسعكر الرائد، لإنهاء صفقة الكسار في حال اتفاقه معه على الحوافز المالية، أو أن يحزم اللاعب حقائبه إلى جدة للتوقيع مع إدارة النادي قبل أن يلتحق بمعسكر فريقه الجديد في النمسا. 
يشار إلى أن مساعد الزويهري الذي تمت تزكيته رئيسا للأهلي أخيرا وسينصب رسميا بعد إسبوعين، يحمل عضوية الرائد الشرفية، ما سيسهل انتقال الكسار إلى ناديه التي ستكون بمنزلة جبر لخواطر الأهلاويين، بعد أن فشلت صفقة حسن معاذ مدافع نادي الشباب، رغم موافقة إدارة ناديه في بادئ الأمر، قبل أن تتراجع عن موافقتها.  خسر فريق الرائد لكرة القدم وديته الأولى أمام نظيره غازعنتاب التركي بهدف. 
وكان المدرب الجزائري عبد القادر عمراني قد ألزم اللاعبين بمران لياقي قبل لقاء الفريق التركي، فيما فرض تمارين خاصة على الخماسي: عبد السلام الشريف، أحمد الكسار، إبراهيم مدخلي، خالد المقيطيب، ومتعب التويجري. 
هذا وينتظر أن تحسم إدارة الرائد إجراءات انتقال بدر السليطين لاعب نادي الشباب، على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد دون الإفصاح عن القيمة المالية، حيث سيكون التوقيع في معسكر تركيا.  لا يزال الشيك المعلق بين ناديي الرائد والطائي بخصوص اللاعب حمد الجهيم، الذي وقع لفريق الفتح لكرة القدم، لا يبرح مكانه، وبدأ الأمر أقرب من أي وقت مضى من باب غرفة فض المنازعات، كون كل طرف متمسكا بحقه وأن الملايين الثلاثة التي يحتويها من نصيبه ولن يتنازل عنها أبدا مهما يكون. 
منصور الرسيني نائب رئيس نادي الرائد أكد أن القضية ما زالت في محلها وأن موقف ناديه فيها سليم مائة في المائة بعد أن أسقط اللاعب من كشوفه على حسب الاتفاق مع الطائي. وأشار إلى أن الجهيم نفسه خرج في تصريح وأكد سلامة موقف الرائد في خطواته التي قام بها تجاهه، وما ذكره يعد دليلا من أهل بيت الطائي ــ وهم جميعهم محل تقدير رغم الاختلاف الذي حدث بسبب هذه القضية. 
وقال "هناك اتصالات حدثت لشرح أبعاد القضية بين الناديين على خلفية الشيك بشكل مباشر، ونحن نسعى إلى حل الموضوع بشكل ودي، وتصعيد أمر غير قابل للنقاش لن يجدي في حقيقة الأمر، لأننا على ثقه بقانونية كل الخطوات التي مشيناها، وكذلك كلنا ثقة برجال الطائي للتوصل إلى حل معنا حتى لا تتطور الأمور أكثر من ذلك، لدينا من الإثباتات الشيء الكثير، ونحن نطلب منهم حل الموضوع بشكل ودي حتى لا نخسر بعض". وفي المقابل، شددت مصادر مقربة من إدارة نادي الطائي، على أن الأخيرة متمسكة جدا بحقها في الشيك، وأنها ترفض كل الحلول الودية التي تضطرها إلى إعادة الشيك وعدم صرفه، بل أكدت أن القضية جنائية، والقانون يأخذ مجراه. وكانت إدارة الرائد قد كسبت توقيع الجهيم الموسم الماضي من نظيرتها الطائي مقابل رهن شيك بقيمة ثلاثة ملايين ريال، على أن يعاد لها في حال إسقاطها اللاعب من كشوفها لقيده مرة أخرى في كشوف الأخير، ولا سيما أنه هاو، إلا أن اللاعب استغل إسقاطه ولم يعد إلى ناديه الأصلي وإنما وقع عقدا احترافيا مع الفتح، ما أشعل فتيل الأزمة بين الطائي والرائد، حيث يؤكد الأول أنه لن يعيد الشيك لحفظ حقوقه، فيما أكد الآخر أنه سيتقدم بشكوى ضده لاستعادة حقه، ولا سيما أنه نفذ ما طلب منه وفق الاتفاقية الموقعة بين الطرفين. 
وكان المحامي خالد أبو راشد، قد أكد أن تحرير الشيك كضمان مصرفي يعد من أكبر الأخطاء، وهو أمر مخالف لنظام الأوراق التجارية، وقضاء التنفيذ، لأنه يعد أداة وفاء وليس أداة ضمان، ولا بد أن يحرر من دون شروط أي هو بديل للنقد.  تنتظر إدارة نادي الرائد، نتيجة أولى خطواتها الفعلية في اتجاه سحب شيكها الضماني الموجود في خزانة نظيرتها في الطائي وقيمته ثلاثة ملايين ريال، رد الاتحاد السعودي لكرة القدم على الخطاب الذي بعثته له وحوى كل التفاصيل التي تعضد موقفهم في قضية إسقاط اللاعب حمد الجهيم، الذي وقّع للفتح أخيرا. 
وأكد منصور الرسيني نائب رئيس النادي، أنه سبق وذكر أن التعامل مع القضية سيكون وفق ما تقتضيه الظروف، مشيرا إلى أن الخطوة الأولى تمثلت في مخاطبة اتحاد القدم، بخطاب رصد فيه كل التفاصيل المتعلقة بموقفهم وسلامته فيما تم من خطوات متفق عليها بين الناديين في جميع مراحلها. 
وشدد على أن إدارة النادي لديها ما يثبت كل ما ذكرته في الخطاب بالدليل والبرهان، وكل الأوراق الرسمية موجودة، لافتا إلى أنهم لن يتنازلوا عن حقهم مهما حدث، ولو تطلب الأمر الذهاب أبعد من ذلك، سيحدث. 
على صعيد ثان، سيكون أمام الثلاثي عبد العزيز القصير، متعب التويجري، وعبد الله الحضريتي حزم حقائب الرحيل بعيدا، لعدم قناعة مدربه الجزائري عبد القادر عمراني بتواجدهم بعد أن أسقطهم من حساباته للموسم الجديد. 
وكان نادي الشباب قد أعار نادر المولد لنادي الرائد لمدة موسم، بعد أن شارك معه في ست مباريات الموسم الماضي "204 دقائق" في دوري عبد اللطيف جميل. 
هذا ويستأنف اليوم الفريق الرائدي تدريباته على ملعبه في حي الزهرة، بعد عودته من معسكره التحضيري الذي احتضنته تركيا أمس وامتد لـ 16 يوما، بمشاركة جميع اللاعبين المحليين والأجانب، كما سيكون هناك اجتماع بين الجهاز الفني وعبد اللطيف الخضير رئيس النادي للوقوف على ما تم إنجازه من تحضيرات سابقة ومدى فائدتها. 