 سبق- القصيم: رفع مدير فرع عام وزارة الشؤون الاجتماعية بالقصيم، "الدكتور فهد المطلق"؛ شكره وتقديره للأمير الدكتور "فيصل بن مشعل بن سعود بن عبد العزيز" أمير منطقة القصيم، على دعمه وتشجيعه الذي أسهم في نجاح فعاليات "عيدنا في حينا"، الذي نظمه فرع الوزارة خلال عيد فطر هذا العام، وشهد حضوراً وتفاعلاً كبيراً من سكان الأحياء والأهالي.   وأضاف أن دعم وتوجيهات أمير القصيم، لها أثر كبير في النجاح ولله الحمد، مشيداً بجهود زملائه في مركز التنمية الاجتماعية، مقدراً لهم وللجان أعمالهم في هذه الاحتفالية الشاملة، مثنياً على جهود شركاء النجاح في القطاعين العام والخاص مشاركتهم في التنظيم والدعم المعنوي والمادي.   وأكد مدير مركز التنمية الاجتماعية ببريدة، "خالد المنصور"؛ أن احتفالية هذا العام ناجحة، مقدراً للأهالي والزوار والحضور تفاعلهم الرائع مع الاحتفالات، مؤكداً وجود توجه للتوسع في هذه الاحتفالات خلال الأعوام القادمة بإذن الله، بإضافة عدد من الأحياء الجديدة بالاحتفالية الشاملة.   وعبر المدير التنفيذي لاحتفالات "عيدنا في حينا"، "عبد العزيز الغماس"، عن شكره لأمير القصيم على تشريفه لاحتفالية الأحياء، مشيداً بدعم شركاء التنظيم في إمارة منطقة القصيم، والأمانة والغرفة التجارية الصناعية بالقصيم، شاكراً لمجموعة الزويد، ودواجن الوطنية، وأسمنت القصيم، والعثيم، ومصنع الجميح، وجزف، على دعمهم المادي والمعنوي الذي أسهم في نجاح الاحتفال.   وشارك 16 حياً في بريدة بالاحتفالية خلال عيد الفطر المبارك، ضمن فعاليات "عيدنا في حيّنا"، وسط حضور كبير من الأهالي والزوار.  سبق- القصيم: فتح مخفر شرطة البتراء تحقيقاً بشأن وفاة طفلة تبلغ من العمر 12 عاماً في بلدة المشنية غرب القصيم، إثر اختناقها بحبل أرجوحة علقت به عندما كانت تلهو بمنزل ذويها، مساء أمس.   وقال المتحدث الإعلامي باسم شرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني: إن شرطة محافظة النبهانية تلقت مساء أمس بلاغاً من مستشفى النبهانية العام يفيد بوفاة طفلة تبلغ من العمر 12 عاماً وانتقل المختصون لمباشرة الحادثة في حينها".   وأضاف: "كشفت إجراءات المعاينة الأولية وجود آثار حول عنق الضحية تعرضت لها إثر اختناقها بحبل أرجوحة علقت به عندما كانت تلهو بمنزل ذويها، وستتواصل التحقيقات لمعرفة ملابسات الحادثة".  سبق- القصيم: ألقت إدارة التحريات والبحث الجنائي بشرطة منطقة القصيم، القبض على تشكيل عصابي مُكَوّن من ثلاثة وافدين من جنسية إفريقية، متورطين في ارتكاب قضايا نصب واحتيال وسلب للعمالة الوافدة.   وقال الناطق الإعلامي باسم شرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني: "المتهمون استهدفوا العمالة الوافدة، واستولوا على ما معها من مبالغ مالية".   وأضاف: "كان الجناة يوهمون الضحية بنقله عبر مركباتهم المستأجرة، ثم يبادرون بسلب ما يحمله من نقود ويهربون".   وأردف: "تم رصد المتهمين، وإلقاء القبض عليهم في كمين محكم، بمساندة من القوة الخاصة لأمن طرق "الرياض- القصيم"، وبحوزتهم مبالغ مالية تزيد قيمتها على 25 ألف ريال".   وتابع: "المتهمون رهن التوقيف، وأحيلوا إلى هيئة التحقيق والادعاء العام، بعد أن تَمَكّن 11 وافداً ممن تعرضوا لاعتداءاتهم، من التعرف عليهم، وتحديد مركباتهم التي استخدموها في الجرائم".  سبق- القصيم: تمكّن مركز شرطة أبانات (غرب القصيم) من ضبط جانٍ يبلغ من العمر 29 سنة، متهمٌ بالاعتداء على شاب آخر 27 سنة، في بلدة الغضياء شمال غربي مركز أبانات بآلةٍ حادة أدت إلى وفاته.   وقال الناطق الإعلامي بشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني: إن الجاني قام بتسديد عدة طعنات في جسد الضحية أدت إلى وفاته متأثراً بما لحق به من إصابات قبل أن يلوذ بالفرار، مشيراً إلى أن إجراءات البحث والتحري ساهمت في تحديد هوية الجاني والقبض عليه وضبط السلاح الذي استخدمه في الحادثة.   ولفت "السحيباني" إلى أنه جرى إيقاف المتهم والذي أقر بإقدامه على فعلته لخلافٍ وقع بينهما؛ حيث صادق على أقواله شرعاً، فيما تم إيداع الجثمان بمستشفى الرس العام؛ لإخضاعه لفحوص الطب الشرعي بعد استكمال إجراءات الضبط الجنائي للواقعة.  سبق- القصيم: تكفّل رجل الأعمال منصور بن عبدالله الثواب؛ بكامل تكاليف إنشاء مركز حفظ النعم الواقع بمحافظة الرس التابع للجمعية الخيرية لرعاية ذوي الإعاقة، بأرض تستثمرها الجمعية من بلدية المحافظة بحق الانتفاع "غرب الرس".   ويسعى مشروع "حفظ النعم" الذي سيبدأ العمل به في هذا الشهر؛ لتحقيق مبدأ التكافل المجتمعي بين أفراد المجتمع وتوطيد جسور التواصل والتعاضد بين المحسنين وأصحاب الدخل المحدود والمتعففين وهم الفئة المستهدفة.   ويقدم المشروع للمستفيدين خدمات من شأنها رفع مستوى معيشتهم، وأوجد المشروع عدداً من الفرص الوظيفية لأكثر من 30 معاقاً من مُستفيدي جمعية ذوي الإعاقة.   وثمّن رئيس مجلس إدارة جمعية ذوي الإعاقة بالرس محمد بن صالح العوفي؛ هذا التبرُّع السخي من رجل الأعمال منصور بن عبدالله الثواب؛ الذي يقف خلف عددٍ من مناشط المحافظة المختلفة.   وبيّن "العوفي"، أنه بمجرد عرض فكرة المشروع على المتبرع رحب به وتكفل بمبلغ المشروع بكامله البالغ 350 ألف ريال، ووجّه أن يكون المشروع وقفاً لوالديه، مشيراً إلى أن هذا المشروع من أعظم أوجه البر، وبه تدوم النعم، فهنيئاً للشيخ بعظيم الأجر، سائلاً أن يخلف عليه خيراً في ماله وأهله وولده.   وأكّد عضو مجلس الإدارة عبدالكريم الذويب؛ أن انطلاقتنا جميعاً نحو العمل الاجتماعي والتكافلي لخدمة ذوي الإعاقة تأتي من منطلق ديني ووطني.. وتبرع الشيخ منصور الثواب؛ ودعمه الخيري لخدمة فئة عزيزة على قلوبنا جميعاً له الصدى الكبير، الذي نرجو من الله - العزيز الحكيم - أن يجعله في ميزان حسناته.   