 سبق- القريات: تنطلق فعاليات مهرجان كاف بالقريات مساء غدٍ الأحد بقرية كاف التراثية والذي تنظمه بلدية محافظة القريات ويستمر حتى التاسع عشر من شوال بحزمة فعاليات ضخمة تُقام للمرة الأولى بالمنطقة.   وسيفتتح المهرجان مغرب الغد محافظ القريات المكلف  فيصل الشامي بحضور رئيس بلدية القريات المهندس علي قايض الشمري، الذي بين أن المهرجان سيقدم حزمة ضخمة من الفعاليات تُقام للمرة الأولى وتوقع جذب أعداد كبيرة من الزوار للمهرجان من أهالي المحافظة وزوارها والمناطق المجاورة، مشددًا على تنوع الفعاليات وشموليتها ما بين الترفيه والتسويق والثقافة والأدب وكذلك تخصيصها للشباب والعائلات والأطفال، فالكل معني بمهرجان كاف.   وقال الشمري إن المهرجان تكمن أهميته من موقعه التاريخي العريق بقرية كاف التراثية إحدى القرى السعودية ذات التاريخ العريق، ولفت لأجواء القريات المميزة التي سجلت أكثر من مرة الأقل حرارة بالمملكة، وتحظى القريات بآلاف الزوار عابري منفذ الحديثة الأكبر بالشرق الأوسط وسيعمل المهرجان على جذبهم، كما حرصت اللجنة المنظمة على إحياء الموروث الشعبي للمحافظة بعقد فعاليات تراثية كالبناء بالطين واستخراج الملح.   ولفت الشمري إلى أن المهرجان يضم عددًا من المعارض التي تُقام للمرة الأولى بالمنطقة منها معرض الأسر المنتجة ومعرض الإدارات الحكومية وملتقى التصوير الضوئي الخامس الذي تنظمه جمعية الثقافة والفنون بالجوف، والسوق الشعبي، ومعرض غذاء الروح، ومعرض نبوة، ومعارض عالمية صممت في أمريكا.    وأضاف: أما عن الفعاليات فهي الأبرز بمهرجان كاف وحرصنا على منح أبناء المحافظة الموهوبين حقهم بالمشاركة وتضم الفعاليات من المنشدين  فهد مطر ، حامد الضبعان ، عبدالعزيز العليوي ، صدى الخليج الإنشادية ، أسامة فقيه ، ثامر الخشمي ، أنس العساف ، خالد الدهيري ، ومن الشعراء صالح الشادي ، سعيد بن مانع ، فهد الشهراني ، محمد مطرود ، حامد مناور ، عبدالله البلعاسي ، ضيف الله السمحان ونجوم قناة بداية شجاع الدوسري، أحمد الشراري ، وفي الفرق الترفيهية فرقة لايف وفرقة شقلبة وفرقة فري ستايل وفرقة أطياف، وسينظم دورات وهي دورة تحرير الخبر الصحفي للمدرب الدكتور علي دبكل ودورة صناعة الأفلام القصيرة للمدرب ساري الشراري.   ودعا الشمري الجميع للحضور والاستمتاع بالمهرجان.        سبق- القريات: دشن محافظ القريات المكلف، فيصل الشامي، مساء أمس الأحد، مهرجان "صيف القريات 36"، بمنطقة كاف الأثرية، والذي تنظمه بلدية القريات، ويستمر حتى 19 شوال.   وتجول المحافظ داخل أجنحة المهرجان الذي شملت جناح الإدارات الحكومية، وجناح الأسر المنتجة، وجناح جمعية الثقافة والفنون، وجناح الفن التشكيلي، ثم بدأ الحفل الخطابي بآيات من القرآن الكريم.   وألقى رئيس بلدية القريات المكلف، المهندس فرحان سليم العنزي، كلمة رحب فيها بالمحافظ والحضور، معتبراً المهرجان أحد الروافد الاقتصادية للمنطقة، التي تجذب السياح، كونها منطقة تشتهر بجوها المعتدل، وبإنتاج الملح الطبيعي.   وأضاف أن المهرجان يخدم المجتمع من خلال ما يقدمه لمختلف الشرائح من فعاليات، وبخاصة الأسر المنتجة من خلال فتح نوافذ تسويق لمنتجاتها، حيث سيشهد المهرجان محاضرات وندوات وأمسيات شعرية، بالإضافة إلى الفرق الترفيهية ومسرح الطفل.   وشاهد الحضور أوبريتاً إنشادياً بعنوان "ملح الشمال"، قدمه المنشد فهد مطر، وبعدها تم تكريم الرعاة والمشاركين، كما تسلم المحافظ درعاً بهذه المناسبة.   ويضم المهرجان عدداً من المعارض التي تقام لأول مرة بالمنطقة، منها معرض الأسر المنتجة، ومعرض الإدارات الحكومية، وملتقى التصوير الضوئي الخامس، الذي تنظمه جمعية الثقافة والفنون بالجوف، والسوق الشعبي، ومعرض غذاء الروح، ومعرض نبوة، ومعارض عالمية صممت في أمريكا.   ويشارك في الفعاليات المنشدين فهد مطر، وحامد الضبعان، وعبد العزيز العليوي، وصدى الخليج الإنشادية، وأسامة فقية، وثامر الخشمي، وأنس العساف، وخالد الدهيري، ومن الشعراء صالح الشادي، وسعيد بن مانع، وفهد الشهراني، ومحمد مطرود، وحامد مناور، وعبد الله البلعاسي، وضيف الله السمحان، ونجوم قناة بداية شجاع الدوسري، وأحمد الشراري، وفي الفرق الترفيهية فرقة لايف، وفرقة شقلبة، وفرقة فري ستايل، وفرقة أطياف، وينظم دورة تحرير الخبر الصحفي المدرب الدكتور علي دبكل، ودورة صناعة الأفلام القصيرة المدرب ساري الشراري.             