 سبق - ينبع: واصل مهرجان "عيد ينبع زمان" فعالياته ثالث أيام العيد، بحضور مكثف من الأهالي، والذي يستهدف تجمع أهالي وأبناء المحافظة وزائريها خلال العطلة للاحتفاء بالعيد في حي السور بالمنطقة التاريخية بالمحافظة.   وصرح عضو مجلس منطقة المدينة المنورة ورئيس مجلس أهالي محافظة ينبع عبد الكريم الحمدي أن مجلس أهالي محافظة ينبع وإحساساً منه بالمسؤولية وأمانة الأداء تجاه أبناء المحافظة يواصل للعام الثاني على التوالي الاحتفاء بعيد الفطر المبارك من خلال تنظيم مهرجان العيد تحت عنوان "مهرجان عيد ينبع زمان.. رجع بنفس المكان" بحي السور بالمنطقة التاريخية وتقديم كل الدعم لإنجاحه.   وقال "الحمدي" إن المهرجان يهدف أساساً لتجمع أهالي وأبناء المحافظة وزائريها خلال العطلة للاحتفاء بالعيد في الموقع التاريخي الذي كان يحتفى به قديماً مما يخلق جو من الألفة والبهجة والتلاحم والتواصل، في بيئة تراثية غنية، خصوصا أن المنطقة التاريخية تخضع لأعمال التأهيل والترميم والتي ستكون أحد معالم المحافظة التاريخية وأحد أسباب الجذب والاستقطاب السياحي، مضيفاً بأن المهرجان يتضمن الألعاب والفنون الشعبية ومسرح يومي للأطفال والعديد من الألعاب الترفيهية والمسابقات والجوائز في مناخ تراثي متميز.   وشكر "الحمدي" في الختام الداعم والراعي الأول للمهرجان محافظ ينبع المهندس مساعد السليم على ما قدمه من دعم ومؤازرة للمهرجان والقائمين عليه وعلى حرصه على توحيد الجهود للخروج بمهرجان يلبي تطلعات الجميع، كما شكر وكيل محافظ ينبع على تشريفه حفل الافتتاح ودعمه الدؤوب ومتابعته الشخصية المستمرة لتذليل وتسهيل كافة العقبات متمنياً بعد ذلك التوفيق للجميع.  سبق - ينبع: تستضيف محافظة ينبع مطلع الشهر المقبل معرض "ألوان السعودية" ٢٠١٥م، والذي تشرف عليه هيئة السياحة والتراث الوطني بالمحافظة.   وسيفتتح المعرض محافظ ينبع المهندس مساعد السليم، بمشاركة عدد من الجهات الحكومية في المحافظة، بعد موافقة الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، واستمرارا للنجاح الكبير الذي حققه ملتقى ومسابقات ألوان السعودية في الدورات الثلاث الماضية.   وأعلنت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، واللجنة المنظمة لمعرض ألوان السعودية ٢٠١٥ في وقت سابق عن انطلاق مسابقات ألوان السعودية للتصوير، وبدء استقبال مشاركة المصورين في المسابقات التي تبلغ جوائزها أكثر من مليون ريال، وتشمل عدد من المسابقات كالتصوير بالكاميرات الاحترافية والتصوير بالجوال والتصوير بالكاميرات المتحركة بالإضافة إلى مسابقة الأفلام القصيرة.   وأوضح مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني، أن الهيئة تعمل منذ أشهر على إنجاح المعرض الذي يخطى بمشاركة واسعة من المصورين والمتهمين بالملتقى والذي سيشهد حضورا لافتاً من قبل المهتمين.   وقال إن الهيئة تسعى إلى تكريم المصورين المبدعين والذين يساهمون في نقل صور للمقومات السياحية لأفراد المجتمع سواء في محافظة ينبع أو غيرها من المناطق السعودية.   وأوضح "العنيني" أن الهيئة ستمنح المشاركة للمصورين المحترفين ومصوري الأفلام القصيرة للخروج بأفضل الأعمال المتعلقة بالمواقع السياحية في المحافظة، مشيراً إلى اهتمام المسؤولين على كافة المستويات في الهيئة بنجاح المعرض. 