 سبق- الأحساء: وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح ظهر اليوم الاثنين إلى مطار تونس قرطاج الدولي للبدء في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعدادًا لمنافسات الموسم الرياضي القادم وكان في استقبال البعثة الفتحاوية سكرتير نادي الفتح محسن النجار وممثلو سفارة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بجمهورية تونس .    هذا وكان خط سير رحلة البعثة الفتحاوية عبر ثلاث محطات الأولى انطلقت من محافظة الأحساء برًا إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام ثم جوًا إلى مطار حمد الدولي بالعاصمة القطرية "الدوحة" لتستمر محطة الفتح إلى مطار تونس قرطاج الدولي .   من جهة أخرى دشن الفريق الفتحاوي أولى حصصه التدريبية عصر اليوم على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية "تونس" و قبل انطلاق الحصة التدريبية اجتمع المدير الفني التونسي ناصيف البياوي باللاعبين تحدث خلال اجتماعه عن البرنامج التدريبي الذي سيطبقه الفريق طوال فترة المعسكر وكشف عن الأهداف المرجو تحقيقها بعد انتهاء المعسكر.            سبق- الأحساء: كسب فريق الفتح الأول لكرة القدم بنادي الفتح مساء اليوم؛ أولى مواجهاته الودية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام فريق "الترجي الجرجيسي" التونسي بهدف وحيد حمل إمضاء المحترف الصربي "ماركو ستايفيتش" في الدقيقة 39 في المواجهة التي جمعت الفريقين على ملعب الشاذلي زويتن بالعاصمة التونسية "تونس".   وعمد المدير الفني التونسي "ناصيف البياوي" إلى اللعب في شوطي المباراة بتشكيلتين مختلفتين، وقف من خلالهما على جاهزية الفريق فنياً ومدى تطبيق الجمل التكتيكية.   يذكر أن الفريق التونسي لعب المواجهة بكامل نجومه يتقدمهم حارس مرماه الدولي "أشرف كرير" والدولي "جويلي محمد علي".   من جانبه أبدى المدير الفني لفريق الفتح "ناصيف البياوي" عن رضاه عن الأداء الفني لفريقه خلال المواجهة الودية، وأكد أن الاستفادة كبيرة؛ كون اللقاء حمل معه الندّيّة والمنافسة طوال مجريات المباراة، وتمكن من الوقوف عن قرب على مدى تطبيق الانضباط التكتيكي داخل أرضية الملعب.  سبق- الأحساء: قالت مديرية الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء، اليوم، في بيان لها؛ تعقيباً على ما جاء على لسان المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" عبدالرحمن العجلان، بشأن أحكام بالسجن والتغريم؛ لثبوت تورط أشخاص في قضايا فساد بعد إحالتهم لجهات الادعاء، ومن بينهم أحد موظفي الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء: "لن نسمح بهذه الأمور في المستقبل".   وأضافت: "من مبدأ الشفافية والأمانة نتقدم أولاً بوافر الشكر إلى الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة"؛ للجهود المبذولة في مكافحة الفساد بشتى صوره، والتي تأتي تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي عهده -حفظهم الله- وتحقيقاً لتطلعاتهم بأن تكون المملكة في مقدمة الدول في مجال النزاهة".   وتابعت: "صحة الأحساء تشدد دائماً على رفضها لأوجه الفساد ومظاهره وأساليبه ومحاربتها لهذا الداء، وتؤكد حرصها على القيام بمسؤولياتها في حماية المال العام؛ تحقيقاً لتطلعات ولاة أمرنا -حفظهم الله وأيدهم- ومن ذلك مبادرتها ومقام وزارة الصحة بتزويد "نزاهة" بالمعلومات التي من شأنها كشف ذلك كما ورد في بيان الهيئة".   وأكدت أنه لن يكون هناك إن شاء الله مجال لمثل هذه الأمور في المستقبل، وإن وُجدت فسوف تكون شاذةً، ويتم التعامل معها بقوة ونظام بإذن الله، ونسأل الله أن يوفق الجميع لما فيه الخير، متمنين للهيئة الوطنية النجاح والتوفيق في مواصلة تحقيق أهدافها.  سبق- الأحساء: خسر فريق الفتح الأول لكرة القدم مواجهته الودية مع وصيف الدوري التونسي (فريق النجم الرياضي الساحلي) بهدفَيْن دون رد في المواجهة التي جمعت الفريقين مساء اليوم الجمعة على الملعب الأولمبي بسوسة، وذلك في ثالث مواجهات الفريق الفتحاوي الودية ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي القادم.   وعمد المدير الفني ناصيف البياوي إلى اللعب بتشكيلتين مختلفتين للوقوف أكثر على جاهزية اللاعبين من الناحية الفنية.   وشهدت المواجهة الودية حضور ومتابعة نائب رئيس مجلس إدارة النادي المهندس سعد العفالق، الذي وصل فجر اليوم الجمعة إلى جمهورية تونس للاطمئنان على سير المعسكر.   وعلى صعيد متصل احتفل المحترف السابق بصفوف الفريق الفتحاوي رمزي بن يونس ببعثة الفريق، وذلك بعد نهاية المواجهة الودية.   سبق- الأحساء: تعادل فريق الفتح الأول لكرة القدم سلبياً مساء اليوم الاثنين في رابع مواجهاته الودية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام وصيف الدوري الجزائري فريق مولودية بجاية الجزائري على ملعب برج السدرية بتونس.   وعمد التونسي ناصيف البياوي مدرب الفريق على اللعب في شوطي المباراة بتشكيلتين مختلفتين وقف من خلالها على جاهزية اللاعبين لياقياً و فنياً ومدى تطبيق الجمل التكتيكية الخاصة بالفريق.   من جانبه أشاد البياوي بأداء اللاعبين في هذه المواجهة قائلاً: "الفريق ظهر في مواجهة اليوم الودية بشكل جيد جداً واستفاد اللاعبون من المواجهات الودية السابقة حيث الانسجام خلال هذه المواجهة ظهر أكبر من المواجهات السابقة، وكذلك تطبيقهم التام للجمل التكتيكية الخاصة بالفريق، وهذا ما كنا نطمح إليه مسبقاً من خلال مثل هذه المواجهات الودية ولله الحمد تحقق". 