 سبق ـ أبها: دعا فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، الأسر في منطقة عسير، لحضور الحقل الذي تقيمه الجمعية للأطفال عند التاسعة من مساء الأربعاء المقبل في قرية المفتاحة، وذلك ضمن خطط الجمعية المتزامنة مع فعاليات صيف أبها.   وقال مدير فنون أبها أحمد بن إبراهيم السروي، إن الاحتفال يتضمن العديد من الفقرات الترفيهية، والمسابقات الثقافية، والمعارض الفنية، والعروض البصرية، إضافة إلى ألعاب الأطفال المتنوعة، داعيا الأسر في منطقة عسير إلى الحضور والاستمتاع بالاحتفالية.  سبق ـ أبها: حددت الإدارة العامة للتعليم في منطقة عسير يوم الأحد العاشر من شهر شوال الجاري بداية إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين المعينين الجدد في المنطقة.   وقال المدير العام للتعليم في منطقة عسير جلوي بن محمد آل كركمان، إنه يتعين على المعلمين الجدد حجز موعد المقابلة من خلال الرابط: http://riyahdedu.org/moe   وأكد مدير شؤون المعلمين رئيس مركز المقابلات أحمد متعب على ضرورة رفع المستندات المطلوبة على النظام، وطباعة نماذج مسوغات التعيين ونموذج كشف طبي للمرشح، وترتيب الرغبات المكانية "قطاعات المنطقة "، وإحضار أصل أو صورة مصدقة لكل من الهوية الوطنية ووثيقة التخرج والسجل الأكاديمي وست صور شمسية ٤×٦.   وقال "متعب": موعد ومكان المقابلات النسائية سيعلنان في وقت لاحق وتحديداً بعد إعلان أسماء المرشحات من الخدمة المدنية.  سبق ـ أبها: أقام مستشفى الصحة النفسية بأبها، اليوم الأربعاء، ممثلاً في قسم العلاقات العامة، حفلاً بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور المشرف العام على المستشفى، منصور بن علي مزهر، والمساعدين، وجميع منسوبي المستشفى.   وأوضح المتحدث الإعلامي للشؤون الصحية بمنطقة عسير، سعيد بن عبد الله النقير قائلا: إن الاحتفال اشتمل على كلمة للمشرف العام على المستشفى رفع خلالها التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد لخادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبد العزيز، ولسمو ولي العهد، الأمير محمد بن نايف، ولسمو ولي ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان، ولأمير منطقة عسير، الأمير فيصل بن خالد، ولوزير الصحة، المهندس خالد الفالح، ولمدير عام الشؤون الصحية بعسير، الدكتور إبراهيم الحفظي، ولمنسوبي المستشفى.   وأهاب المشرف العام على المستشفى بالعاملين ضرورة استشعار المسؤولية الملقاة عليهم تجاه تقديم أفضل الخدمات الصحية للمرضى، انطلاقا من حرص قيادتنا الرشيدة في هذا الشأن، سائلا الله العلي القدير أن يعيد على وطننا هذه المناسبة أعواما عديدة وأزمنة مديدة، وأن يديم على مملكتنا نعمة الأمن والأمان.   وأشار "النقير" إلى أن إدارة المستشفى نظمت حفل معايدة للمرضى في أقسامهم قدمت خلالها باقات ورود وحلوى ووجبة غداء احتفالا بهذه المناسبة.  سبق ـ أبها: افتتح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير، المهندس محمد العمرة، ورئيس مركز بللسمر، حسن بن فراج الشهري، صباح اليوم الاثنين، مهرجان البُرّ، في سوق الاثنين، بمركر بللسمر، بحضور مديري القطاعات الحكومية بالمركز، وعدد كبير من أعيان ونواب قبائل بللسمر وبللحمر.   وتجول "العمرة" بعد قصه شريط الافتتاح، على المعروضات الموجودة، التي كان أبرزها أنواع البُرّ الثلاثة المشهورة بالمنطقة، وهي: القياض، المابيّة، الصّيب، كما استمع إلى شرح مطول من مزارعي البُرّ عن بداية زراعة البُرّ وحتى يوم الحصاد، بالإضافة إلى تجوله في الجناح الخاص بالمأكولات الشعبية الخاصة بالأسر المنتجة، والتي تنوعت من منتوجات البُرّ الأسمري، ومنها الفطير والمقرّص والعصيدة والعريكة، مضاف عليها السمن البرّي والعسل، وتجول "العمرة"  في الجناح الخاص بالأنواع المتعددة من الحرف المهنية التراثية التي كانت تُستخدم للحراثة ولزراعة البُرّ قديماً، ولا يزال البعض يستخدمها في الوقت الحالي لجودة عملها وإتقانها.   وشدد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير، المهندس محمد العمرة، أن هذا المهرجان يُعد الأول في المملكة، ويحظى بدعم دائم من أمير منطقة عسير، رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، وإشراف ومتابعة ودعم مباشر من رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز.  سبق ـ أبها: ضبط مفتشو مكتب العمل بأبها، خلال جولة تفتيشية مفاجئة، اليوم الثلاثاء، على بعض المواقع، عدداً من المخالفات بمعاونة وفد أمني.   ووجه مدير عام فرع وزاره العمل، حسين المري، رجال الأعمال بالمنطقة وأصحاب المنشآت بعدم تشغيل العمالة المخالفة؛ لتجنب معاقبتهم بما يفرضه نظام العمل السعودي، مؤكدا أنه تم اتخاذ الإجراءات اللازمة لمن تم ضبطهم اليوم.   يذكر أن وزارة الداخلية و "العمل" تقومان بزيارات مختلفة لجميع الأنشطة؛ للتأكد من تطبيق نظام الإقامة والعمل.  سبق ـ أبها: رعى أمير منطقة عسير،  فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، اليوم, حفل افتتاح مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة، وتدشين يوم النحال الوطني, بحضور وزير الزراعة، المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي, وذلك بمقر المبنى الجديد بحي الموظفين بأبها.   وأزال أمير منطقة عسير فور وصوله الستار عن اللوحة التذكارية إيذاناً بافتتاح المبنى, بعدها بدأ الحفل المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، وكلمة مدير الإدارة العامة لشؤون الزراعة بمنطقة عسير، المهندس فهد بن سعيد الفرطيش، ثمن خلالها رعاية الأمير فيصل بن خالد لحفل افتتاح مبنى الإدارة العامة للزراعة بالمنطقة، وتدشين فعاليات يوم النحال الوطني.   وقال إن المبنى الذي بلغت تكلفة إنشائه أكثر من 32 مليون ريال على مساحة إجمالية بلغت 9300 متر مربع، يتكون من ثلاثة  طوابق، بالإضافة إلى مبنى للثروة الحيوانية, حيث يستوعب المبنى أكثر من 200 موظف, ويحتوي على العديد من الإدارات والأقسام، بالإضافة إلى صالة للاجتماعات الرئيسية تقام فيها المحاضرات والندوات للموظفين والمواطنين، والتي جهزت بأحدث التجهيزات التقنية، كما تم ربطها بالدائرة التلفزيونية مع الوزارة في عقد الاجتماعات.   وأبان المهندس "الفرطيش" أن الإدارة العامة للشؤون الزراعة بالمنطقة يتبعها مديرية الزراعة في بيشة و33 فرعاً للزراعة ووحدة زراعية في المنطقة، إلى جانب إدارة المتنزهات ومحجر في منفذ علب وفرع للثروة السمكية، حيث يبلغ عدد الموظفين العاملين في جميع التخصصات التابعين للإدارة أكثر من 840 موظفاً. وأكد أن حكومة خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله – أولت الزراعة في المملكة اهتماماً كبيراً في شتى المجالات, إدراكاً بأهمية الغذاء وتوفيره من منطلق الأمن الغذائي فسلكت ‏سبلاً كثيرة داخلياً وخارجياً‎ .‎   وأضاف "الفرطيش" أن المنطقة تعد من أكبر مناطق المملكة في تربية النحل وإنتاج العسل، حيث حرصت الوزارة على تطوير الإنتاج باستخدام التقنيات الحديثة في التربية، من خلال افتتاح مشروع الإرشاد الزراعي في تطوير أساليب النحالين، وتدشين أمير عسير لفعاليات يوم ‏النحال الوطني الذي يجمع النحالين ‏والمختصين والمهتمين لتبادل الخبرات والاستفادة من التجارب ‏فيما بينهم، وذلك وفق توجيهات وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي.   وأشار أنه يقام خمسة مهرجانات للعسل موزعة في محافظات المنطقة حسب فصول السنة مما أسهم في دعم مهنة النحال وتحقيق الفائدة المرجوة له, إلى جانب إنشاء جمعيتين تعاونيتين للنحالين في المنطقة مما حقق عوائد اقتصادية جيدة.   وشاهد أمير عسير والحضور عرضاً مرئياً تضمن أقسام المبنى ومراحل إنشائه. ودشن أمير منطقة عسير فعاليات يوم النحال الوطني، في خيمة الفعاليات, واستمع إلى شرح مفصل عن مشروعات تطبيق الأساليب الإرشادية للنحالين في تربية النحل وتسويق العسل, مطلعاً على أبرز مشاركات الجمعيات التعاونية الزراعية وأجنحة الإدارات المشاركة في الفعاليات.   وتسلم الأمير فيصل بن خالد في نهاية الحفل هدية تذكارية من وزير الزراعة.                سبق ـ أبها: رفع عضو لجنة إصلاح ذات البين بالمحكمة الجزائية بخميس مشيط، خطيب جامع سعيد أبو داهش، الشيخ محمد بن علي بن حصان القحطاني، التعازي لمقام خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده، وسمو ولي ولي عهده، ولأسر شهداء الوطن الذين طالتهم يد الغدر والإرهاب ظهر اليوم في مسجد قوة طوارئ عسير.   وأضاف أن هذه الأفعال الإجرامية مستنكرة في جميع الأديان والأعراف، وقد تمادى هؤلاء في سفك الدماء المعصومة التي حرمها الله في كتابه سبحانه، وتناسوا قول المولى عز وجل: "ومن يقتل مؤمنًا مُتعمّدًا فجزاؤُه جَهنَّم خالدًا فيها وغضب اللَّهُ علَيه ولعَنهُ وأَعدَّ لهُ عَذابًا عظِيمًا".   وأضاف أنه قد تعاظم فحش أفعال هذه الفئة الضالة وقبيح تفكيرهم، فلم تسلم منهم أحب البقاع عند الله المساجد فبدلوا فيها أصوات التكبير بأصوات التفجير.   ودعا "القحطاني" المولى ـ عز وجل ـ للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يحفظ على بلادنا أمنها واستقرارها ووحدتها، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم إنه على كل شيء قدير. 