 سبق- الدمام: قالت مؤسسة جسر الملك فهد، في بيان إعلامي أمس عن سبب انقطاع التيار الكهربائي عن الجسر، إنه في يوم الاثنين ٤-١٠-١٤٣٦ الموافق ٢٠-٧-٢٠١٥م في تمام الساعة ٧:٠٦ مساءً حدث انقطاع للتيار الكهربائي لجزيرة الحدود بالجانبين، بسبب خلل بالمغذي الرئيسي التابع للشركة السعودية للكهرباء.   وتابعت "المؤسسة": "تم عمل جميع البطاريات الاحتياطية لتشغيل أجهزة مناطق الإجراءات، وكذلك المولدات الاحتياطية بشكل مباشر في جميع مناطق السفر، ما عدا المحطة الواقعة في منطقة السفر بالجانب السعودي، والذي استدعى تدخل فريق الصيانة وتشغيله في تمام الساعة (٧:٤٣) دقيقة، وبذلك تكون جميع المحطات داخل الجزيرة تعمل بالمولدات الاحتياطية خلال فترة الانقطاع".   وأردفت المؤسسة: "تم إعادة التيار الكهربائي إلى الوضع الطبيعي من قِبل الشركة السعودية للكهرباء في تمام الساعة (٨:٢٠) دقيقة مساء".   وبيّنت أن جميع الإدارات العاملة بالجسر في كلا الجانبين تعاملت بشكل إيجابي مع الانقطاع بالعمل بكامل طاقتها الاستيعابية، وإنهاء التكدس بفترة وجيزة في حدود الساعة الثامنة والنصف. ​  سبق- الدمام: حقق مطار الملك فهد الدولي نموًا غير مسبوق في عدد الركاب للنصف الأول من هذا العام 2015 مقارنة بالفترة نفسها من العام 2014 بمعدل 14.2 %، حيث بلغ عدد الركاب نحو خمسة ملايين راكب. كما واصلت إدارة مطار الدمام نموًا بعدد الرحلات بمعدل 7.5 % حيث بلغ عدد الرحلات 41651 رحلة.   يأتي ذلك ضمن حرص إدارة مطار الدمام على تسخير كل الإمكانات لجذب شركات الطيران، وزيادة وجهات الرحلات من وإلى الدمام، بالإضافة إلى استقطاب شركات استثمارية دولية داخل مبنى صالة الركاب وخارجها لتقديم الخدمات للمسافرين ومرتادي المطار، الأمر الذي ساهم كثيرًا في نمو الحركة الجوية بالمطار في السنوات الأخيرة بشكل سريع منذ افتتاح المطار في العام ١٩٩٩م.   وكانت إدارة مطار الدمام صرحت أخيرًا عن عزمها تدشين الكثير من المشاريع الضخمة، والتي كان آخرها افتتاح قرية الشحن الجوي، والتي تعد الأولى من نوعها على مستوى المملكة، بالإضافة إلى ترسية مشروع محطة وقود إضافية جديدة للمركبات، ومواقف للمركبات طويلة المدى، بالإضافة إلى فندق من فئة خمس نجوم، جميعها سوف يتم تدشينها خلال العام المقبل.   كما أعلنت إدارة المطار أخيرًا عن نيتها توقيع عقد إنشاء وتشغيل مبنى مستقل للطيران الخاص مع أحد أكبر الشركات الأمريكية المتخصصة في هذا المجال على مستوى العالم، والذي سيتم الانتهاء منه خلال ٢٤ شهرًا، إن شاء الله، من تاريخ توقيع العقد.  سبق- الدمام: تبادلت مؤسسة جسر الملك فهد (الرابط بين المملكة والبحرين) وشركة الكهرباء السعودية، الاتهامات بالمسؤولية عن انقطاع التيار الكهربائي، مساء أمس الاثنين، والذي استمرّ قرابة ساعة و14 دقيقة.   وجاء الجدل بين الجانبين بعد انقطاع التيار الكهربائي عن إدارات إجراءت السفر في جزيرة الحدود في جسر الملك فهد؛ مما تسبب في تعطيل وتكدس مئات المسافرين في الجانب السعودي؛ حيث أخلت شركة الكهرباء مسؤوليتها عن انقطاع التيار الكهربائي، وقالت في بيان صحفي: لا علاقة للشركة بانقطاع الخدمة الكهربائية عن جسر الملك فهد.   وأكدت أن سبب انقطاع الخدمة الكهربائية، يرجع إلى عطل بالشبكة الداخلية الخاصة بالجسر.   فيما قالت مؤسسة جسر الملك فهد: إن السبب في انقطاع الخدمة الكهربائية عن جزيرة الحدود بين الجانبين السعودي والبحريني، هو خلل بالمغذي الرئيس التابع للشركة السعودية للكهرباء.   وأضافت: تم عمل جميع البطاريات الاحتياطية لتشغيل أجهزة مناطق الإجراءات، وكذلك المولدات الاحتياطية بشكل مباشر في جميع مناطق السفر؛ ما عدا المحطة الواقعة في منطقة السفر بالجانب السعودي، والذي استدعى تدخّل فريق الصيانة وتشغيله، وبذلك تكون جميع المحطات داخل الجزيرة عاملة بالمولدات الاحتياطية خلال فترة الانقطاع".   وأردفت المؤسسة: "تمت إعادة التيار الكهربائي إلى الوضع الطبيعي، من قِبَل الشركة السعودية للكهرباء في تمام الساعة 8:20 دقيقة مساء".  سبق- الدمام: أحالت هيئة التحقيق والادعاء العام في محافظة الخُبر، مؤخراً، ملف قضية تحرش شابين بفتاتين في إحدى المجمعات التجارية في شهر مايو الماضي، إلى المحكمة الجزائية؛ ذلك بعد انتهاء التحقيقات معهم؛ حيث كان الشابان قد ظهرا في مقطع فيديو تم تداوله بشكل كبير، وهما يعتديان على فتاتين بعد نشوب مشادة كلامية، وسط تجمهر المتسوّقين.   وأكدت مصادر مطلعة لـ"سبق"، أن هذه الإجراءات من هيئة التحقيق والادعاء العام جاءت بعد الاستماع إلى أقوالهما، والاطلاع على ملابسات القضية وإعداد لائحة الدعوة ضدهما.   وأكد مصدر قضائي أن عقوبة تعزيرية بانتظار المعتديين على "فتاتي مجمع الراشد" التي وقعت في شهر مايو الماضي، إذا ثبتت التهمة على الشابين المدعى عليهما؛ حيث أظهرت نتائج التحقيقات أنه لا يوجد عليهما سوابق أخرى، ومن المتوقع أن تصدر عليهما عقوبة تعزيرية تصل إلى السجن عامين و240 جلدة.  سبق- الدمام: أقامت إدارة العلاقات والإعلام بمديرية الدفاع المدني بالمنطقة الشرقية، حفل معايدة لمنسوبيها بحضور مدير الدفاع المدني بالشرقية اللواء أسعد محمد العثمان.   حضر الحفل عددٌ من منسوبي الدفاع المدني، وألقى اللواء العثمان كلمة هنّأ فيها منسوبي الدفاع المدني بالعيد السعيد؛ متمنياً أن تكون هذه المناسبة دافعاً للجميع على بذل الجهد في خدمة الوطن الغالي.  سبق- الدمام: حذرت السفارة السعودية في جمهورية اليونان من التعامل مع الاتصالات الهاتفية وعروض الإنترنت الخاصة ببيع السيارات في اليونان وقبرص بأسعار مغرية.   وقالت السفارة عبر حسابها بـ "تويتر": "هناك عصابات تستغل الإنترنت للنصب والاحتيال على المواطنين وتختفي بمجرد استلام المبالغ المالية بعد أن تكون قد تركت أسماء وعناوين وأرقام هواتف وهمية".   وأضافت: "السلطات في اليونان لا تتمكن من ملاحقة هذه العصابات وبالتالي لا تستطيع إعادة الأموال لأصحابها".   وأردفت: "يمكن الرجوع للسفارة أو الجهات المختصة التي لها علاقة بمثل هذه الأمور للتأكد من صحة العروض".  سبق- الدمام: أكد أمين عام جمعية البر بالمنطقة الشرقية، سمير بن عبدالعزيز العفيصان، أن الجمعية شرعت في إعادة صياغة الاستراتيجية القادمة بالاتفاق مع جهة استشارية مختصة، كما أنها وضعت خارطة طريق لعمل الجمعية في المرحلة القادمة.   تأتي هذه الخطوة مستمدة من توجيهات أمير المنطقة الشرقية رئيس مجلس إدارة الجمعية الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز، التي تدعو إلى الانتقال بالعمل الخيري إلى ما هو أفضل؛ بحيث تعود نتائج هذا العمل على الفئات المستفيدة بالبركة والخير.   وقال "العفيصان"، خلال حفل المعايدة الذي أقامته الجمعية، أمس في مقرها بالدمام بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك لهذا العام: "نؤكد أهمية الدور الكبير والفعال لجميع أعضاء مجلس إدارة الجمعية وأعضاء الجمعية العمومية والزملاء العاملين في الجمعية في جميع فروعها بالمنطقة الشرقية في تحقيق أهداف الجمعية ودعم مشاريعها".   وشهد حفل المعايدة، الذي حضره عدد كبير من أعضاء الجمعية وموظفيها، تبادل التهاني والتبريكات بالعيد السعيد؛ فيما تم توزيع الحلوى والمرطبات على الحضور.      سبق- الدمام: نفّذ مفتشو بلدية وسط الدمام 1947 جولة خلال شهر رمضان المبارك الماضي؛ أسفرت عن إغلاق 250 محلاً صحياً وتجارياً متنوعاً.   وقال رئيس بلدية وسط الدمام المهندس حاتم بن سعد الغامدي: "البلدية أغلقت 250 محلاً كما وجهت (1011) إنذاراً شملت مختلف الأنشطة التجارية والصحية والصناعية ضمن برنامج الرقابة والمتابعة المستمرة وعمليات التفتيش والحملات الميدانية المفاجئة على المطاعم والبوفيهات في شهر رمضان المبارك الماضي".   وأضاف: "هدف الجولات كان التأكد من سريان شهادات العاملين الصحية ونظافتهم الشخصية والتأكد من مدى التزامهم بالاشتراطات الصحية اللازمة لممارسة النشاط ولبسهم القفازات وغطاء الرأس بشكل يومي".   وأردف "الغامدي": "تمّ ضبط وإتلاف (6178 كجم) من المواد الغذائية غير الصالحة للاستهلاك ما بين خضراوات وفواكه ولحوم ومواد معلبة".   وتابع: "بلغت الغرامات المالية المفروضة على المخالفين نصف مليون ريال، مع توقيف (141) عاملاً مخالفاً للاشتراطات الصحية, والتجاوب مع عشرة بلاغات".   وفيما يتعلق ببرنامج إزالة السيارات التالفة؛ قال "الغامدي": "تم رصد وحصر (15) مركبة تالفة تمهيداً لرفعها وإزالة (132) من حواجز المواقف".   وأضاف: "تمت إزالة (87) لوحة اعلانية مخالفة ورفع (792) بسطة بيع مخالف وضبط أكثر من ستة آلاف كرتون خضار وفواكه وأربعة آلاف قطعة ملابس و37 ميزاناً و20 عربة".        سبق- الدمام: كشفت شرطة المنطقة الشرقية تفاصيل العثور على جثة شاب عثر عليها خلف محطة مهجورة بطريق الرياض الدمام.   وفي التفاصيل قال الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي لـ"سبق": تسلم مخفر شرطة أم العراد بمحافظة الاحساء مؤخراً من دوريات أمن الطرق مواطن ثلاثيني على إثر اصطدام مركبته بالسياج الأوسط لطريق الرياض - الدمام السريع وللاشتباه بوضعه وتناقض أقواله تم التحفظ عليه وإعادة استجوابه حيال ما يخفيه ويدفعه للارتباك، وقد أقر بقيامه بدهس أحد أقاربه بإحدى المزارع خارج النطاق العمراني شرق منطقة الرياض مما تسبب في وفاته ولاذ بعدها بالفرار من الموقع باتجاه مدينة الدمام حيث انحرفت به المركبة واصطدم بالسياج الحديدي للطريق.   وأضاف العقيد الرقيطي: بالتواصل مع شرطة منطقة الرياض تم تأكيد صحة الواقعة والعثور على الجثمان من قبل المختصين طرفهم بذات الموقع، وجرى إيقاف المتهم والتحفظ عليه تمهيدا لتسليمه لشرطة منطقة الرياض لاستكمال الإجراءات النظامية بحقه.   وكانت "سبق" قد نشرت مؤخراً مباشرة الجهات الأمنية بالرياض حادثة العثور على جثة شاب سعودي، خلف محطة وقود مهجورة على طريق الرياض- الدمام، مضى على وجودها عدة أيام نهشت الضواري أجزاء منها وتحللت أجزاء أخرى، حيث أبلغ أحد رعاة الأغنام بعثوره على الجثة.  سبق- الدمام: بدأ برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة توزيع مساعدات غذائية على نحو 340000 شخص في ثمان من أكثر المناطق تضرراً جنوبي محافظة عدن اليمنية.   ويقوم شركاء برنامج الأغذية العالمي بتوزيع حصص غذائية تكفي لمدة شهرين في مناطق كريتر، ودار سعد، والتواهي، وخور مكسر، والمعلا، والمنصورة، والبريقة، ومديرية الشيخ عثمان، حيث لم يتسن الوصول إلى تلك المناطق باستثناء واحدة (المنصورة) منذ شهر أبريل الماضي بسبب النزاع. وتشمل المساعدات الغذائية دقيق القمح والبقول وزيت الطهي.   وقال مهند هادي، المدير الإقليمي لبرنامج الأغذية العالمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وشرق أوروبا ووسط آسيا: "نحن نتحدى الصعاب كي نصل إلى عشرات الآلاف من الناس الذين سيعانون الجوع إذا لم يتلقوا مساعدات غذائية.. نحن نعمل للتغلب على انعدام الأمن ونقاط التفتيش والكثير من العقبات الأخرى في اليمن من أجل الوصول إلى الأسر اليائسة غير القادرة على إطعام أطفالها".  سبق- الدمام: لقي ٧ أشخاص مصرعهم، وأصيب 29 آخرون بحادث تصادم على بعد ١٢٠ كم من الأحساء، بالقرب من هجرة خريص بالمنطقة الشرقية، بين حافلة تقل 50 معتمراً من الجنسية العمانية وشاحنة.   وتمكّنت فرق الدفاع المدني بخريص وبالدهو من إنقاذ وإخراج جميع المحتجزين؛ حيث باشرت فرقتان من الإسعاف الجوي وفرقة إسعاف تابعة لمنطقة الرياض و6 فرق إسعافية وفرقة الإسعاف المتقدم تابعة لمنطقة الشرقية، الحادث امتداد طريق الأحساء باتجاه خريص.      سبق- الدمام: تعرضت إحدى دوريات الأمن أثناء أداء عملها في بلدة الجش بمحافظة القطيف لإطلاق نار من سيارة، مما نتج عنه استشهاد الجندي سامي معوض عوض الله الحربي -تغمده الله بواسع رحمته- كما ألقت الجهات الأمنية القبض على شخصين للاشتباه بعلاقتهما بالجريمة.   وتفصيلاً، صرح الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية بأنه عند الساعة الحادية عشرة والنصف من مساء أمس الثلاثاء الموافق 12/ 10/ 1436هـ، وأثناء أداء إحدى دوريات الأمن لمهامها ببلدة الجش بمحافظة القطيف، تعرضت لإطلاق نار من سيارة، مما نتج عنه استشهاد الجندي سامي معوض عوض الله الحربي، تغمّده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء.   وأضاف: تم القبض على شخصين للاشتباه بعلاقتهما بالجريمة، كما باشرت الجهات المختصة بشرطة القطيف إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها، ولا يزال الحادث محل المتابعة الأمنية، والله ولي التوفيق.  سبق- الدمام: تنطلق اليوم السبت، فعاليات برنامج "اصنع مهارة 11" في الدمام والأحساء، الذي تقيمه لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي "الروضة، الريان، الواحة، الاتصالات" بالتعاون مع الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية، ودار اليوم للصحافة والنشر، وتحت رعاية أمير المنطقة الشرقية الأمير سعود بن نايف.   وأوضح رئيس اللجنة الاجتماعية الأهلية لحي الروضة محمد الخميس؛ أن ثلاث جهات حكومية وخاصّة تعمل على تبني تدريب وتطوير 1800 شاب وفتاة في برامج صيفية تمتد لمدة 30 يوماً؛ متخذة التنمية وتطويرات المهارات والقيادات هدفاً إستراتيجياً لإعداد جيل تقني ومهني قادر على التغيير ويساعد المملكة على السير قدماً لمزاحمة الدول المتقدمة.   وكشف الخميس، عن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريبياً للشباب والفتيات؛ من ضمنهم الأيتام وذوو الإعاقة؛ بهدف تدريب 1800 شاب وفتاة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي ستقيمها اللجنة، منها 30 دورة تدريبية في برنامج "اصنع مهارة" لـ 1800 شاب وفتاة، بمعدل 1500 ساعة تدريبية؛ حيث رُصدت للبرنامج هذا العام ميزانية بلغت مليوناً وثلاثمائة ألف ريال.   وأعلن الخميس، أن الساعات التدريبية معتمدة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وتساعد الشهادة التي يحصلون عليها الشباب والفتيات، على تحسين سيرتهم الذاتية، وقال إن الرسوم التي تُدفع في البرنامج ما هي إلا رمزية للحرص على الحضور، كما أن هناك برامج خدمة المجتمع والمحاضرات وبرامج ذوي الإعاقة والأيتام كلها بالمجان، مؤكداً أن الرسوم الرمزية لا تغطي حتى 25 % من قيمة الدورة التدريبية.   من جانبه، أكّد نايف الهاجري؛ المشرف العام على برنامج "اصنع مهارة"، أن البرنامج سيوفر70 وظيفة لمدة شهرين لـ 70 شاباً وفتاة؛ للعمل في تشغيل البرنامج وتطوير ثقافة العمل الجزئي.    وامتدح الهاجري؛ تفاعل الجهات الحكومية التي قدّمت الكثير لإنجاح هذه البرامج خلال فترة الصيف وغيرها، كاشفاً عن توجّه لاستهداف أبناء السجناء ونزلاء دور الملاحظة في الفترات القادمة، خاصة بعد أن تمّت الموافقة على تحويل مركز "اصنع مهارة" التدريبي، إلى معهد معتمد من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وتمّ أخيراً إضافة مجال الأعمال الحرفية في المعهد النسائي لتوجيه فتيات المجتمع، إلى الأعمال المنتجة التي تؤهلهن لسوق العمل باحترافية وتميُّز.   وتنطلق البرامج التدريبية في بناء الشخصيات القيادية، والتصوير الاحترافي، وصناعة المجوهرات، وتكوين العلاقات العامة، وتسليط الضوء على اكتشاف الذكاء الاجتماعي، وتصفيف الشعر، والمكياج، ومهارات التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة.  سبق- الدمام: شددت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية على أهمية تقيد الناخبين بالاشتراطات المطلوبة للتسجيل في عملية قيد الناخبين، والتي ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة المقبل، مؤكدة أنه لن يتمكن أي ناخب أو ناخبة من المشاركة في حال عدم انطباق الشروط اللازمة عليه.   وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام، المتحدث الإعلامي باسم أمانة المنطقة الشرقية، محمد بن عبدالعزيز الصفيان، في تصريح صحافي، أنه سيتم يتم قيد المواطن (رجال) في المراكز الانتخابية (رجال) والمواطنة (المرأة) في المراكز الانتخابية النسوية، مشيراً إلى أن التسجيل في جداول قيد الناخبين شرط للتصويت يوم الاقتراع، وبناءً على ذلك فإن أي مواطن لم يقيد اسمه في جداول قيد ناخب، لن يتمكن من التصويت يوم الاقتراع.   وأكد أن كل مواطن (ذكر أو أنثى) يتمتع بحق الانتخاب إذا توافرت فيه الشروط التالية: ألا يقل عمره في موعد الاقتراع عن 18 سنة هجرية، أي أن يكون مولوداً يوم 1/3/1419هـ فما قبل هذا التاريخ، وأن يكون ذا أهلية كاملة، وألا يكون عسكرياً على رأس العمل، وأن يكون مقيماً في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب فإن كان له محل إقامة في نطاق أكثر من دائرة انتخابية فيجب أن يختار واحداً منها فقط.   ولفت إلى أن المستندات المطلوبة التي يجب على المواطن إحضارها إلى المركز الانتخاب هي: أصل بطاقة الهوية الوطنية، مستند يثبت مقر إقامته في الدائرة التي يرغب القيد فيها وهي أحد المستندات الآتية: صورة من صك ملكية المنزل الذي يقيم فيه، عقد إيجار مصدق من العمدة ومختوم عليه من مركز الشرطة الذي يتبع له الحي، صورة من أي من فواتير الخدمة العامة المسجلة باسمه تبين مقر السكن، وثيقة رسمية من جهة عمله تبين مقر عمله, وإذا كان عمله في القطاع الخاص فتصدق الوثيقة من الغرفة التجارية, مع إقرار منه يحدد مقر إقامته، صورة من سجل الأسرة أو مشهد مصدق من المحافظة أو المركز أو العمدة، وإذا كان الناخب يقيم مع غيره، عليه أن يرفق وثائق إثبات مقر إقامة الشخص أو الأشخاص الذين يقيم معهم.   وشدد على أن المواطن الذي تم قيده في جداول قيد الناخبين في الدورات الانتخابية السابقة لا يلزمه إعادة التسجيل مرة أخرى، إلا في حالة تغيير مقر سكنه إلى دائرة جديدة غير الدائرة التي كان مسجلاً فيها من الدورة السابقة الانتخابية، لافتاً إلى أنه يمكن للمواطن الدخول لموقع انتخابات أعضاء المجالس البلدية الإلكتروني (www.intekhab.gov.sa) ليستعلم عن بيانات تسجيله السابقة ويسحب صورة منها، وكذلك يستطيع تعديل رقم هاتفه المحمول من خلال الموقع، وإذا تبين وجود خطأ في اسم الناخب أو بياناته الرسمية أو دائرته الانتخابية فعليه التوجه لمركز الانتخاب المقيد فيه اسمه لإجراء التعديل اللازم.   وشدد "الصفيان" على أن اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية ستطلق خلال أيام حملة توعوية تثقيفية كبيرة للتعريف المواطن بأهمية الانتخابات والاشتراطات الخاصة بها، وكيفية مشاركة الناخب في العملية الانتخابية، وأيضا الدوائر الانتخابية، بهدف تسهيل المشاركة في العملية الانتخابية، مؤكداً على أن مشاركة الجميع في اختيار المجالس البلدية أمر مهم لتطوير العمل البلدي في المملكة.  سبق- الدمام: تداول مغردون على مواقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو يظهر فيه شاب يبتكر حيلة جديدة لتهريب الخمور عبر منفذ جسر الملك فهد، فيما طالب المغردون بمحاسبته والتدقيق في إجراءات تفتيش المسافرين.   حيث أظهر مقطع الفيديو شابا قام بوضع زجاجة خمر داخل ملابسه الداخلية وقام بلفها بشاش طبي على ساقه، وقد نجحت حيلته في تهريب زجاجة الخمر، حيث قام بفك رباط الشاش بعد أن عبر المنفذ باتجاه المملكة.   وطالب مغردون عبر مواقع التواصل الاجتماعي مفتشي الجمارك السعودية بالمزيد من الإجراءات التفتيشية لمنع دخول الممنوعات إلى البلد، خاصة في ظل الظروف الراهنة التي تتطلب المزيد من أخذ الحيطة والحذر، خاصة بعد ضبط الجهات الأمنية في شهر مايو الماضي، مادة (RDX) شديدة الانفجار، وصواعق مخصصة لتفجيرها، والقبض على مهربيها وذلك بعد اشتباه الجمارك في سيارة قادمة من مملكة البحرين عبر جسر الملك فهد.        سبق- الدمام: أعلنت جامعة الأمير محمد بن فهد استقبال طلبات الالتحاق ببرنامج الماجستير في إدارة الأعمال "MBA" للعام الدراسي 2015/ 2016م؛ ذلك عبر موقعها الإلكتروني www.pmu.edu.sa حيث حددت الجامعة آخر موعد لتقديم طلبات القبول يوم 12 أغسطس القادم.   ويهدف البرنامج إلى إتاحة الفرصة للراغبين في الحصول على درجة الماجستير في إدارة الأعمال، من حملة البكالوريوس، بهدف الإسهام في تطوير أنفسهم في قطاع إدارة الأعمال، إضافة إلى المنافسة على الوظائف القيادية في الشركات الحكومية والخاصة.   ويشترط في المتقدمين الحصول على درجة البكالوريوس من إحدى الجامعات السعودية أو ما يعادله واستيفاء شروط القبول الخاصة بالجامعة والمنصوص عليها بلائحة التعليم العالي، وحصول المتقدم على درجة لا تقل عن 550 في اختبار TOEFL أو ما يعادله، علماً بأنه يوجد برنامج تحضيري للغة الإنجليزية بالجامعة لمن لا يجيد اللغة الإنجليزية، وسيتم اختبار المتقدمين والمقابلات الشخصية والمفاضلة وإعلان أسماء المقبولين خلال مدة أقصاها أسبوعان من تاريخ المقابلة الشخصية   ويأتي هذا البرنامج ضمن خطط الجامعة في تعزيز مسيرتها ودورها في تقديم التعليم العالي لخريجي مرحلة البكالوريوس في التخصصات التي تلبي رغباتهم وطموحاتهم، كما تلبي في الوقت ذاته حاجة المجتمع بإعداد كفاءات نوعية تسهم في بناء النهضة والتنمية الشاملة.   وقال نائب مدير الجامعة للشؤون الأكاديمية، الدكتور محمد بن صالح الملحم: إن هذا البرنامج يأتي ضمن مجموعة من البرامج الأكاديمية التي تسعى الجامعة إلى تقديمها؛ بهدف تعزيز مسيرتها ودورها الأكاديمي والاجتماعي.   وأكد "الملحم" أن برنامج الماجستير في إدارة الأعمال MBA تمت الموافقة عليه من وزارة التعليم رسمياً، ويأتي امتداداً لبرامج الدراسات العليا في الجامعة، منوهاً إلى أن الفئة المستهدفة لهذا البرنامج هم الراغبون في إكمال دراساتهم الأكاديمية العليا، والراغبين في تطوير أنفسهم في قطاع إدارة الأعمال والمنافسة على الوظائف القيادية سواء في القطاع العام أو الخاص.  سبق- الدمام: تداول مغردون على موقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو لفتاة تؤدب شاباً حاول التحرش بها، حيث قامت بضربه بعصا المكنسة.   ويظهر الفيديو الفتاة وهي تلاحق المتحرش في أحد الأسواق وتنهال عليه ضرباً بعصا مكنسة، أمام المَارة، فيما فرّ الشاب هارباً.   ولم يتبين في مقطع الفيديو تاريخ وقوع الحادثة أو تفاصيل أكثر عنها.          سبق- الدمام: بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية في وضع اللمسات النهائية على المقار الانتخابية، مع تشكيل فريق عمل "كبير" للعمل في هذه المقار؛ تمهيداً لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.   وقال مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان: "اللجنة ستبدأ غدا الخميس الموافق 21/ 10/ 1436هـ، في وضع اللمسات النهائية على جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء، والتي يبلغ عددها 165 مركزاً، من خلال تجهيزها بالإثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد النخابين والمرشحين، إضافة إلى وضع اللوحات الإرشادية الدالة على المقار الانتخابية".   وأضاف: "جهزنا فريق عمل للعمل في المقار الانتخابية، يضم ألف موظف، سيتولون عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية، وجميعهم تم تدريبهم وتأهيلهم للعمل بشكل احترافي، حيث تم إخضاعهم لدورات عمل مكثفة خلال الفترة الماضية".   وأردف: "اللجنة المحلية ستنتهي من تجهيز المقار الانتخابية خلال الأيام المقبلة، والتي ستكون جاهزة لانطلاق أولى المراحل الانتخابية في وقت مبكر، وقد عملت اللجنة على توفير جميع المتطلبات اللازمة بهذه المقار، والتنسيق مع جميع الجهات المختصة بالعملية الانتخابية".   وتابع: "عملية قيد الناخبين ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة، حيث سيقوم الناخبون بقيد أسمائهم ضمن قوائم الناخبين، مع ضرورة إحضار كافة المستندات المطلوبة لتسجيل أسمائهم، إضافة إلى أنه تم وضع جميع الاشتراطات اللازمة بالناخبين على الموقع الإلكتروني الخاص بالانتخابات www.intekhab.gov.sa".   وأكد "الصفيان" ضرورة تقيد جميع الناخبين بالشروط المطلوبة، مشيراً إلى أنه تم تعديل السن القانوني للناخب إلى 18 بدلاً من 21، مما سيفتح المجال لفئة الشباب للمشاركة بشكل أوسع خلال الدورة الثالثة من الانتخابات.   وقال: "هذه الاستعدادات تأتي بالتزامن مع الحملة التوعوية والتثقيفية التي ستطلقها أمانة الشرقية، للتوعية بأهمية المشاركة في الانتخابات البلدية".    سبق- الدمام: أصيبت امرأة ستينية ورجل ثلاثيني باختناق بعد اندلاع حريق في فندق بحي المباركية بالدمام، صباح اليوم الثلاثاء؛ حيث جرى نقلهما إلى مجمع الدمام الطبي لتَلَقّي العلاج.   وقال المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بالمنطقة الشرقية العقيد منصور الدوسري: إن عمليات الدفاع المدني بُلّغت عند الساعة العاشرة من صباح اليوم، بنشوب حريق في فندق بحي المباركية، وقد انحصر الحريق في غرفة بالدور الخامس، وقامت فِرَق الدفاع المدني بالسيطرة عليه ومنع انتشاره.   وأضاف "الدوسري": "نتج عن الحادث إصابة امرأة (50 سنة) ورجل (27 سنة) باختناق بسيط، وقد تم نقلهما لمجمع الدمام الطبي، عن طريق الهلال الأحمر وتَلَقّيا العلاج وخَرَجا.   وأردف: "شارك في الحادث عدد ثلاث فِرَق إطفاء وفرقتا إنقاذ ووحدة الكمامات، وسيارة السلالم، ولا يزال التحقيق جارياً لمعرفة الأسباب".  سبق- الدمام: طالب قراء "سبق" بتغليظ العقوبة على المطاعم التي تتسبب في تسمم المواطنين والتشهير بها، معتبرين أن عقوبة الإغلاق المؤقتة والغرامات المالية الضعيفة ليست كافية، مقابل التسمم الغذائي الذي تسببه لمرتاديها والتي تهدد حياتهم.   وجاءت مطالبة القراء عقب خبر نشرته "سبق" حول إغلاق بلدية محافظة الخبر مطعماً، مؤخراً وفرضت عليه غرامة مالية بقيمة 13 ألف ريال، عقب تسمم 13 مواطناً تناولوا وجبات من المطعم؛ مما أدى إلى دخولهم إلى المستشفى؛ حيث قرر وزير الشؤون البلدية والقروية "المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ" تحميل المسؤولية كاملة لصاحب المطعم المتسبب في تسمم المواطنين، ووجّه بإغلاق المطعم لمدة شهر، إضافة إلى استبعاد العمال المصابين عن تداول الأغذية لحين التأكد من شفائهم وسلامتهم.   فمن جانبه يقول القارئ "Al hazza": أجل، افرحي وامرحي يا مطاعم الخبر طالما "النفس" تساوي ألف ريال عند بلدية الخبر، وبعد توجيه من الوزير وإلا يمكن يكتفى بإنذار شفهي! امحق غرامة لها الدرجة رخيصة حياة الناس عندكم؟   فيما يقول القارئ "قليلة بصراحة": "13 ألفاً وإغلاق المطعم لمدة شهر هذا غير كافٍ لأنها لن تردع لا صاحب المطعم ولا غيره، خاصة وأن هناك 13 شخصاً تأذوا منه. أعتقد العقوبة المفروضة يجب أن تكون 100 ألف على الأقل لو مطعم صغير، ومليون ريال لو مطعم مشهور وله فروع كثيرة.   بدوره يتساءل القارئ "علي" حول الفائدة من عدم ذكر اسم المطعم: لأنه من الممكن أن يذهب هو إلى هذا المطعم ويتعرض لنفس الموقف؛ لذا- والكلام للقارئ- يجب التشهير، فيما استنكر القارئ "أحمد المساعيد" قيمة المواطن عند البلدية التي تبلغ ألف ريال، قائلاً: "يابلاش".   سبق- الدمام: أغلقت بلدية محافظة الخبر مؤخراً مطعماً وفرضت عليه غرامة مالية بقيمة 13 ألف ريال، عقب تسمم 13 مواطناً تناولوا وجبات من المطعم، مما أدى إلى دخولهم إلى المستشفى.   وقال رئيس بلدية محافظة الخبر المهندس عصام بن عبداللطيف الملا: "البلدية قررت إغلاق المحل وإحالة كافة العاملين فيه للفحص الطبي، والتنسيق العاجل مع الأمانة، لإجراء فحص شامل لأقسام المطعم".   وأضاف: "رفع تقرير متكامل إلى لجنة استقصاء الوبائي في الوزارة، وقد قرر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ تحميل المسؤولية كاملة لصاحب المطعم المتسبب في تسمم المواطنين".   وأردف "الملا": "الوزير وجّه بإغلاق المطعم لمدة شهر مع احتساب المدة السابقة ضمن فترة العقوبة الصادرة بالإغلاق، إضافة إلى تغريمه مبلغ 13 ألف ريال، بواقع ألف ريال عن كل حالة، وكذلك التشهير بالمطعم، من خلال وضع لوحة "تشهير" نصّها (أغلق بسبب التسمم الغذائي) على واجهته، إضافة إلى استبعاد العمال المصابين عن تداول الأغذية لحين التأكد من شفائهم وسلامتهم.  سبق- الدمام: ضَبَطت مكاتب العمل بالمنطقة الشرقية 267 مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس في عدد من المنشآت، بواقع 140 مخالفة في محافظة الخبر، و82 مخالفة بمحافظة الأحساء، و29 مخالفة بمحافظة حفر الباطن، وثماني مخالفات بمحافظة بقيق، وخمس بمحافظة رأس تنورة، وثلاث بمحافظة القطيف.   وقال مدير عام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية عمر بن صالح العمري: "نسعى إلى تطبيق القرار الصادر عن وزارة العمل بخصوص إلزام جميع المنشآت بمنع العمل تحت الشمس من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ 3 مساء، خلال الفترة الواقعة ما بين اليوم 15 من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الـ 15 من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي".   ودعا المواطنين إلى المساهمة في حماية العاملين؛ بالإبلاغ عن المخالفات عبر الاتصال على الرقم 19911، أو عبر وسم "#منع_العمل_تحت_الشمس"؛ من خلال توثيق المخالفة بصورة وتحديد موقعها.     