 سبق - الرياض: تأهل الواثب السعودي الناشئ حسين آل حزام إلى نهائي مسابقة القفز بالعصا في بطولة العالم لألعاب القوى للناشئين المقامة في كولومبيا.   وجاء وصول آل حزام لنهائي المسابقة الذي سيُقام يوم غدٍ الأحد بعد أن قفز لمسافة 4.95م، كأول المتسابقين الذين تأهلوا لهذا الدور عندما نال الرقم في المحاولة الثانية.   ويعد آل حزام من أقوى المرشحين بإحدى ميداليات المسابقة حيث أكد تصميمه القوي على انتزاع إحدى الميداليات بفضل استعداده الجيد لهذه البطولة موجهًا شكره للمسؤولين في الاتحاد السعودي للألعاب على دعمهم ومساندتهم له.  سبق - الرياض: بدأ فريق النصر الأول لكرة القدم تدريباته في معسكره بالنمسا، وذلك على فترتين صباحية خصصها المدرب لتمارين التقوية بصالة الحديد بفندق البعثة واستمرت قرابة الساعتين، في حين جاءت الحصة التدريبية المسائية بالملعب وركز فيها المدرب داسيلفا على التدريبات اللياقية قرابة الساعة، طبق بعدها عدداً من الجمل التكتيكية ثم قسم اللاعبين لثلاث مجموعات لعبت المجموعتان الأولى والثانية مناورة كروية على كامل الملعب، في حين تؤدي المجموعة الثالثة تدريبات لياقية حول الملعب وتتبادل المجموعات الأدوار فيما بينها.   وفي نهاية التدريب قسم المدرب اللاعبين لأربع مجموعات وأجرى لهم قياسات لمعدلات اللياقة باستخدام أجهزة مرتبطة بالحاسب في الوقت الذي خضع حراس المرمى لتدريبات مكثفة تحت إشراف مدرب الحراس هيقيتا .   من جانبه حدد الاتحاد السعودي لكرة القدم موعد مباراة (النصر والمجزل) في دور 32 لمسابقة كأس ولي العهد حيث تقرر أن تقام يوم الاثنين 9 من ذي القعدة 1436هـ الساعة الثامنة وخمس وأربعون دقيقة على استاد الأمير فيصل بن فهد بالملز .  سبق - الرياض: تغلب فريق الهلال الأول لكرة القدم على نظيره "أخيسار سبور التركي" بنتيجة 2 - 0 في لقاء ودي جمعهما ضمن معسكر الهلال المقام في النمسا، سجل للهلال الميدا وعبدالعزيز الدوسري.   ولعب الهلال بالتشكيل التالي: خالد شراحيلي، ديقاو، كواك، محمد جحفلي، عبدالله الزوري، فيصل درويش، محمد القرني، سلمان الفرج، خالد الكعبي، ناصر الشمراني، التون الميدا. وفي الشوط الثاني استبدل دونيس التشكيلة بالبدلاء: محمد الواكد، محمد البريك، محمد جحفلي، كواك، أحمد شراحيلي، عبدالله الزوري، سلمان الفرج، عبدالعزيز الدوسري، محمد الشلهوب، إدواردو، يوسف السالم. على صعيد منفصل، أدى الثنائي "ياسر الشهراني وسعود كريري" مرانهما بالجري حول الملعب، في حين واصل الثلاثي (عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني) برامجهم التأهيلية في النادي الصحي. وواصل اللاعب "سالم الدوسري" برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب، في حين أجرى اللاعب "نواف العابد" مرانه بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وأداء تدريبات بدنية؛ ضمن برنامجه الإعدادي.  سبق - الرياض: عَقَدَ الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية اجتماعاً بمجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم بحضور أحمد عيد الحربي رئيس مجلس الإدارة وأعضاء المجلس، حيث تمت مناقشة ديون الأندية التي تستشعر الرئاسة العامة والاتحاد السعودي خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على واقع الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها، ووفقاً للبيان الصادر عن الاجتماع الذي عقد بمكتب الرئيس العام بالمجمع الأولمبي ظهر اليوم فإنه جرى تدارس كافة الجوانب الخاصة بديون الأندية وتم الاستماع لآراء المجتمعين واستعراض كافة الآليات والمعالجات المناسبة، واطلع أعضاء الاتحاد على مقترحات الرئيس العام لإيقاف تزايد هذه المديونيات وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم من أجل حماية الأندية من تزايد مديونياتها   وأضاف البيان أن المقترحيْن اللذين قدمهما الأمير عبدالله بن مساعد وتم تأييدهما من مجلس الاتحاد جاءت على النحو التالي:   أولا: وضع آلية تنظيمية للجوانب المالية بالأندية وفقا لما يلي:   1. اعتماد مكتب محاسبي موحد لكافة أندية دوري عبداللطيف جميل.   2. تحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام.   3. فرض عقوبات متدرجة على أي نادٍ يثبت عليه تلاعب أو إخفاء أو تعديل أو تحريف أو تحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة.   ثانيا: إقرار عقوبات في حال تجاوز مديونيات الأندية الحد المسموح به، بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أو أجانب وفقاٍ للتنظيم التالي:    1. الأندية من المركز الأول وحتى الخامس (وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات الـ 4 الماضية):   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال   2. الأندية من المركز الـ 6 وحتى الـ 10:   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليوناً   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليوناً   3. الأندية من المركز الـ11 وحتى الـ14:   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال   • عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال   وأشار البيان أن الاتحاد السعودي لكرة القدم أقر عددا من العقوبات في حال إخفاء أو تحريف معلومات مالية على أن تبدأ بالتدرج وفقا لما يلي:   1. توجيه تحذير للنادي.   2. منع النادي من تسجيل لاعبين لفترة واحدة.   3- غرامة مالية على النادي ومنعه من تسجيل لاعبين لفترة أو أكثر.   كما وافق الاتحاد السعودي لكرة القدم على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة يهدف إلى دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين، بحيث تذهب هذه الحوافز المالية للأندية التي تشرك فرقها الأولى في مبارياتها المحلية عدد أكبر من اللاعبين الذين صعدوا من درجة الشباب والناشئين في النادي أو كان تسجيلهم الأول في نفس النادي.   وكان الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية قد عبر في نهاية اجتماعه عن تمنياته لرئيس الاتحاد وأعضاء مجلس الإدارة ولكافة الأندية بموسم رياضي ناجح ومحقق لتطلعات وآمال الجماهير.   من جانبه قدم أحمد عيد الحربي رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم باسمه ونيابة عن أعضاء مجلس الإدارة شكره للأمير عبدالله بن مساعد على الجهود الكبيرة التي يبذلها تجاه الاتحاد لتطوير أنظمته الفنية والإدارية والمالية بما يمكنه من تحقيق مستوى عال من الجودة والتميز في إدارة لعبة كرة القدم وتطويرها وقال: "هذا الدعم ليس مستغربا من الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية الذي كان له الدور الأبرز في إقرار النظام الأساسي إلى جانب دعم الاتحاد في جلب خبير التحكيم الإنجليزي هاورد ويب بالإضافة للمقترحات النوعية التي قدمها للمجلس".  سبق - الرياض: واصلت المهرة السعودية "هاذي بنت الخالدية" العائدة لإسطبلات الخالدية تألقها في البطولات الأوروبية لجمال الخيل العربية الأصيلة، ونجحت بانتزاع المركز الأول وذهبية فئة المهرات الإناث في بطولة وكأس الساحل الغربي البلجيكي لجمال الخيل الأصيلة بمشاركة 130 جوادا من 14 دولة تنافست على الألقاب الذهبية من مختلف الإعمار والفئات   وجاء فوز "هاذي بنت الخالدية" بعد أن تفوقت على المهرات المشاركة من حيث جمال الرأس والرقبة والحركة الحرة.   وحول تألق جياد إسطبلات الخالدية على ساحة الجمال في القارة الأوروبية أكد المدير العام لإسطبلات الخالدية مطلق بن مشرف: "أن ما يتحقق من إنجازات للخيل السعودية هو انتصار لصناعة الإنتاج المحلي الذي يميزه عن غيره من حيث نقاء السلالات الأصيلة مبينا أنهم في إسطبلات الخالدية حريصين على ذلك بفضل اهتمام ودعم الأمير خالد بن سلطان الذي أوجد القاعدة الصلبة التي سهلت المهمة عالميا، وجعلت الخيل السعودية تتربع على عرش الخيول العربية الأصيلة.  سبق - الرياض: هنأ الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب المنتخب السعودي للاحتياجات الخاصة على نتائجهم المتميزة في الأولمبياد العالمي الذي اختتم أخيرًا في مدينة لوس انجلوس الأمريكية.   وقدم الرئيس العام تهنئته للاعبين عبر حسابه في تويتر بتصميم جرافيك جمع فيه كل الأبطال ووضع أمام كل بطل نوع الميدالية التي حققها، واستهل تغريدته بعبارة "ألف مبروك لهؤلاء الأبطال .. مبروك للوطن".   ووجدت تغريدة الرئيس تفاعلاً كبيرًا من المغردين عبر حسابات التواصل الاجتماعي.  سبق - الرياض: وجد الأمير فهد بن خالد بن سلطان، والأمير خالد بن عبد العزيز بن فهد عضوا شرف نادي الشباب في معسكر الفريق بمدينة "ميرلو" الهولندية، حيث اجتمع الأمير فهد بن خالد باللاعبين وطالبهم ببذل مزيدٍ من الجهد خلال فترة الإعداد، والاستفادة من توجيهات المدرب، كما شكر اللاعبين على انضباطيتهم في المعسكر والالتزام بتوجيهات الجهازين الفني والإداري.   واستأنف اليوم الفريق الكروي الأول تدريباته على فترتين (صباحية ومسائية)، تحت إشراف مدربه "الفارو غوتيريز" وذلك في مقر معسكره الخارجي بمدينة "ميرلو" الهولندية.   وانطلقت تدريبات الفترة الصباحية بتمارين لياقية مكثفة تحت إشراف مدرب اللياقة "مارسيلو ماريو" الذي أخضع اللاعبين لتمارين المحطات، أعقبها بتمارين تقوية عضلات في صالة الحديد. وفي الفترة المسائية استهل المدرب المران بتمارين إحماء وتسخين، عقب ذلك قسم الفريق إلى ثلاث مجموعات، الأولى مع المدرب الذي أخضع اللاعبين لتدريبات تخصصية ركز من خلالها على التسديد المباشر على المرمى، فيما كانت المجموعة الثانية مع مساعده الذي أقام تقسيمه طبق من خلالها اللاعبون عددًا من الجمل التكتيكية، بينما أخضع مدرب اللياقة المجموعة الثالثة لتطبيق عددٍ من التدريبات التكتيكية أبرزها : التمرير من لمسة واحدة والتحرك في المساحات الفارغة لتختتم الحصة التدريبية بتمارين إطالة وتفكيك عضلات.  سبق - الرياض: يخوض فريق النصر الأول لكرة القدم يوم الخميس 6 أغسطس ثالث مبارياته الودية أمام فريق الشعب الإماراتي وذلك على ملعب وينجر ويج بمدينة شفت لارن جنوب ميونيخ.   وكان الفريق قد استأنف تدريباته بعد يوم الراحة الذي تمتع به اللاعبون بعد لقاء السد الودي وجاءت التدريبات على فترتين صباحية خصصها داسيلفا للجوانب اللياقية المكثفة بهدف زيادة المخزون اللياقي بعد أن بدأ التدريب باجتماع مع اللاعبين بيّن فيه ملاحظاته الفنية على مباراة السد ثم بدأ التدريب بجوانب لياقية متنوعة قسم بعدها الفريق لأربع مجموعات تلعب كل مجموعة كرة الطائرة بالقدم تلا ذلك جري مكثف حول الملعب بسرعات متفاوتة حتى نهاية التدريب، في الوقت الذي وجد إبراهيم غالب ونايف هزازي في صالة الحديد والمسبح.   وجاءت الفترة المسائية بتمارين للإحماء قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين كل مجموعة تجري تمارين تكتيكية على جزء من الملعب واختتم التدريب بمناورة كروية على نصف الملعب.   وشارك الكابتن نايف هزازي في أجزاء من التمارين الجماعية التكتيكية والمناورة وذلك في إطار برنامجه التأهيلي المعد له من قِبل الجهاز الطبي في حين قام إبراهيم غالب بالجري حول الملعب مع تأدية بعض التدريبات الخاصة تحت إشراف طبي من قِبل عازم ذيب في الوقت الذي خضع حراس المرمى لتدريبات مكثفة من قِبل مدرب الحراس هيقيتا.  سبق - الرياض: أنهت جمعية إنسان المرحلة الثالثة من مبادرة شركة أرامكو السعودية لتأهيل أبناء إنسان.   واشتملت المرحلة على دورات تطويرية في الحاسب الآلي واللغة الإنجليزية، إضافة إلى تقديم برامج تثقيفية وبناءة في تطوير الذات وكيفية التعامل مع الآخرين، وتدعيم قيم المواطنة، وحقوق وواجبات الابن تجاه وطنه، وفي التفوق الدراسي وغيرها، واستمرت المرحلة الثالثة لمدة 5 أسابيع. حيث تم الإنهاء في وقت سابق المرحلتين الأولى والثانية.   وتهدف جميع هذه المراحل على تدريب أبناء جمعية إنسان لتؤهلهم لمستقبل واعد ومن ضمن تلك البرامج، التفكير الإبداعي، وانطلاقة نحو التغيير، وتنمية مهارات التخطيط، وفن الإلقاء والتأثير، ومهارات الحياة اليومية. وسوف يتم البدء بالمرحلة الرابعة (الأخيرة) تزامنا مع الخطة الزمنية للمبادرة التي انطلقت منذ بداية عام 2014م، حيث وقعت شركة أرامكو مع جمعية إنسان اتفاقية تقتضي بتقديم دعما ماليا مخصصاً لتأهيل الأبناء في عدة مجالات، وتقديم برامج متميزة لهم تمكنهم من الاستعداد النفسي والمهاري والسلوكي لممارسة أداورهم الحياتية بفعالية وإيجابية. وتم اختيار نادي إنسان الاجتماعي مقرا لتنفيذ البرامج والدورات التدريبية.   وتتلخص أهداف المبادرة في بناء الشخصية المتوازنة للطلاب، وتعزيز انتماء الأبناء لوطنهم ومليكهم ومجتمعهم، واكتشاف المواهب لدى الطلاب وصقلها وتدعيم خبراتهم وتنمية مهاراتهم المختلفة، إضافة إلى حماية الطلاب من آثار الفراغ السلبية واستثمار أوقاتهم بالبرامج المفيدة، كذلك تدريب الأبناء على تحمل المسؤولية والمشاركة الاجتماعية. وتضمنت متطلبات المبادرة، اختيار المرشحين للانضمام للنادي والاستفادة من مبادرة أرامكو وترشيح وتعيين الكادر الإداري والتدريبي والتعليمي، والاتفاق مع شركة متخصصة للتقييم القبلي والمرحلي والبعدي، وأخرى لنقل الأبناء من وإلى مقر النادي.   وتنوعت أنشطة المبادرة لتشمل دورات تدريبية في مجالات (التطوير- التفكير – التقنية – الفنية – الاقتصادية – الاجتماعية) ودبلومات للمبتدئين في مجالات (الحاسب الآلي – اللغة الإنجليزية – الإدارة)، وحلقات قرآنية لحفظ القرآن الكريم ومراجعته. إضافة إلى الأنشطة الاجتماعية كالزيارات والمخيمات والمعسكرات كشفية – والرحلات، وكذلك مجموعة من البرامج الرياضية التنافسية مثل(قدم – طائرة – سلة – كاراتيه – تنس – بلياردو – بلاستيشن)          