 سبق- جدة: أبرمت "الخطوط السعودية"، ممثلة في شركة طيران السعودية الخاص (SPA) ، وشركة برايفت اير السعودية (Private Air Saudi Arabia) عقد شراكة استراتيجية، يهدف إلى تحقيق نقلة نوعية في خدمات الطيران الخاص على مستوى المنطقة، ويؤسس لقاعدة متينة، تنطلق منها شركة طيران السعودية الخاص إلى آفاق أكثر رحابة وتطوراً. ويأتي ذلك في إطار برنامج خصخصة الوحدات الاستراتيجية بالمؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية، وبموافقة مجلس إدارة المؤسسة.   وقام بتوقيع الاتفاقية كل من رئيس مجلس إدارة برايفت إير السعودية الأمير تركي بن مقرن بن عبدالعزيز، والمدير العام للخطوط الجوية العربية السعودية رئيس مجلس إدارة شركة طيران السعودية الخاص المهندس صالح الجاسر. وجرت مراسم توقيع الاتفاقية بمبنى الإدارة العامة للخطوط السعودية اليوم في الخالدية بمدينة جدة، بحضور عدد من القيادات التنفيذية في الشركتين وممثلي وسائل الإعلام.   وبموجب الاتفاقية سوف تستحوذ شركة برايفت إير السعودية (Private Air Saudi Arabia) على 30 % من شركة طيران السعودية الخاص  (SPA)، وتشتمل على برنامج طموح لتنفيذ هيكلة شاملة لأعمال شركة طيران السعودية الخاص ضمن خطة خمسية تهدف إلى تحقيق نقلة نوعية لخدمات الطيران الخاص في السعودية ومنطقة الخليج والشرق الأوسط، وتوسيع نشاطها في جوانب خدمات الطيران الخاص كافة لتعزيز مكانة الشركة في هذا المجال الذي يشهد نمواً سريعاً.   وتضمن عقد الشراكة الاستراتيجية بين شركة طيران السعودية الخاص وبرايفت إير السعودية عدداً من المحاور، منها تحديث وزيادة طائرات الأسطول، وتأجير الطائرات، وإدارة طائرات الغير، وتقديم الخدمات الأرضية للطيران الخاص، وصيانة الطائرات الخاصة، وتوفير ضيافة وخدمة جوية مميزة، ورفع كفاءة وجودة الأداء.   وعبّر رئيس مجلس إدارة شركة برايفت إير السعودية، الأمير تركي بن مقرن، عن سروره بتوقيع اتفاقية الشراكة بين برايفت إير السعودية وطيران السعودية الخاص، التي تهدف إلى تطوير نشاط الطيران الخاص، وهو القطاع الذي يشهد نمواً كبيراً؛ ويتطلب تضافر وتوحيد الجهود للوصول به إلى آفاق أرحب من التميز. منوهاً بما حققته شركة طيران السعودية الخاص من نجاح وتميز في هذا المجال، والمساهمة في تعزيز دور الصناعة في الناتج المحلي.   وأضاف: شركة برايفت إير السعودية هي المالكة لشركة برايفت إير السويسرية، ومركزها الرئيسي في سويسرا، وهي الشركة الرائدة في مجال الطيران الخاص منذ أكثر من 35 سنة، وهي أكبر مشغل في العالم لطائرات (بوينج BBJ )، وتقدم خدمات ذات مستوى رفيع في إدارة الطائرات الخاصة وتأجيرها، وتشغيل الرحلات المجدولة، وخدمات المناولة الأرضية للرحلات الخاصة، بالمشاركة مع شركة Swissport العالمية.   وقد أنشأت برايفت إير مؤخراً تحالفاً لشركات الطيران الخاص في أوروبا باسم إير كلوب "Air Club" مماثل لتحالف شركات الطيران التجاري، كتحالف سكاي تيم. وقال: نحن في برايفت إير السعودية سعداء بالشراكة مع طيران السعودية الخاص لتطوير قطاع الطيران الخاص في السعودية والمنطقة عموماً، خاصة أن هذه الشراكة تجمع شركتين رائدتين في قطاع الطيران الخاص، ليس فقط على مستوى السعودية بل على مستوى منطقة الخليج والشرق الأوسط وأوربا. وبيّن أن وجودهم في السعودية لم يمضِ عليه أكثر من 3 أشهر.   ومن جانبه، أوضح المدير العام للخطوط الجوية العربية السعودية رئيس مجلس إدارة شركة طيران السعودية الخاص، المهندس صالح الجاسر، أن معدل نمو سوق الطيران الخاص في المنطقة يتجاوز المعدلات العالمية، كما أن سوق السعودية يستحوذ على نحو 60 % من هذه الصناعة في المنطقة. وقد حققت شركة السعودية للطيران الخاص نمواً كبيراً وتطوراً في خدماتها خلال سنوات قليلة؛ وهو ما شجع المؤسسة على العمل من أجل تحقيق المزيد من النجاح، والتوسع في الخدمات بهذا القطاع المتنامي في مجال صناعة النقل الجوي.   وأضاف: من هذا المنطلق، وضمن الأهداف الاستراتيجية للمؤسسة وبرنامج التحول الذي تشهده في قطاعاتها وشركاتها ووحداتها الاستراتيجية كافة، حرصنا على استقطاب شريك استراتيجي يتمتع بخبرة واسعة في مجال صناعة الطيران الخاص؛ ليسهم في تنفيذ خطة تطوير شركة طيران السعودية الخاص، وتحقيق أهداف الخطة الاستراتيجية للمؤسسة خلال السنوات المقبلة، التي تم البدء في تنفيذها مؤخراً.   ونحن سعداء بهذه الشراكة مع شركة برايفت إير السعودية التي تتمتع بخبرة واسعة في مجال الطيران الخاص، وسنعمل سوياً لتطويره وتحقيق توسع كبير على مستوى المنطقة في ظل التحالفات التي تشهدها صناعة النقل الجوي.    سبق- جدة: يقدّم الدكتور عبدالرحمن بن رجا الله السلمي، عضو مجلس إدارة النادي الأدبي بجدة والمدير الإداري، اليوم السبت، دورة بعنوان: "أسس الإبداع في البحث العلمي"، بنادي جدة الأدبي، ضمن مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية.   وتستمر الدورة ثلاثة أيام من الساعة 11 مساءً إلى الثانية صباحاً؛ حيث يكون التسجيل فيها عن طريق موقع النادي.   وتهدف الدورة إلى تحفيز الإبداع في أسس البحث العلمي، وتنمية المواهب الأدبية بأسلوب احترافي يُساهم في صقل الموهبة واستمراريتها وإنتاجها للأعمال الراقية المنافسة.   وقال الدكتور عادل باناعمة رئيس اللجنة التنفيذية للمبادرة: تُعَدّ هذه المبادرة نموذجاً إيجابياً للتعاون بين القطاعين الخاص والحكومي، وهو ما تحتاج إليه الكثير من القطاعات، وعلى رأسها قطاع الإنتاج الأدبي والثقافي؛ خصوصاً في ظل قلة الفرص التي تدعم المواهب الشابة.  سبق- جدة: دشَّن أدبي جدة اللقاء الأول من دورة (مفاهيم كتابة القصة القصيرة والرواية) للدكتور حسن بن محمد النعمي، الأستاذ المشارك بجامعة الملك عبدالعزيز، قسم اللغة العربيةـ وذلك ضمن مبادرة الإصدار الأول التي تنظمها مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية بالتعاون مع نادي جدة الأدبي الثقافي.   وقد شهدت الدورة حضوراً مميزاً من الجنسين، وتفاعلاً مع أطروحات المدرّب، حيث افتتح الدورة الدكتور عادل باناعمه رئيس اللجنة التنفيذية لمبادرة عبداللطيف جميل للإصدار الأول، وتحدث في هذا اللقاء عن المفاهيم الأساسية للعمل الفني القصصي، كمفهوم الكاتب الحقيقي والكاتب الضمني، ومفهوم القارئ الحقيقي والقارئ الضمني، وقصدية الكاتب والقارئ والنصّ، إضافة إلى مناقشته لدور القارئ في إحياء النص وإثرائه.   وقسّم المحاضر الدكتور حسن النعمي الحضور إلى مجموعات، وانطلق بعدها من خلال تكثيف القراءة ثم الكتابة، وتبسيط المفاهيم السردية وكيفية قراءة وكتابة القصة، مقسمًا ذلك إلى قراءة عامة وخاصة في القصة القصيرة والرواية، معددًا أبرز كتّابها كعبدالقدوس الأنصاري وتوفيق الحكيم ويحيى حقي، ليشير من خلال محاضرته إلى كاتب وقارئ حقيقي وضمني والمجاز والرمز، مستشهدًا بروايتي «أولاد حارتنا» و»الحرافيش» لنجيب محفوظ .   وقال "النعمي": "لابد أن نتعامل مع الأدب لا أن نفهمه". واختلف حول هذه الجملة عدد من حضور الدورة لا سيما بعدما ذكر أن القصة لا تعكس الواقع بل رؤية الكاتب، وقدم في محاضرته بعض المفاهيم السردية لغة واصطلاحًا، مشيرًا إلى أن السرد لا بد أن يكون موازيًا مع الوصف وملائمًا للأحداث.   جدير بالذكر أن هذه الفعالية تجيء ضمن فعاليات مبادرة (الإصدار الأول) في موسمها الثاني، وهي مبادرة تعزز الشراكة بين القطاع الحكومي (ممثلاً في أدبي جدة)، والقطاع الأهلي (ممثلاً في مبادرات عبد اللطيف جميل الاجتماعية).   وتهدف الفعالية إلى تأسيس جيل شبابي مبدع يتفاعل مع المشهد الثقافي بإيجابية تأثراً وتأثيراً. وتشتمل المبادرة في موسمها الثاني على مجالات الشعر، القصة القصيرة، الرواية، البحث العلمي في مجالات الثقافة الإسلامية، البحث العلمي في اللغة العربية وآدابها. وما تزال فرصة التسجيل في المبادرة متاحة إلى نهاية شهر رمضان المبارك عن طريق موقع نادي جدة الأدبي الثقافي.  سبق- جدة: تنظم جمعية الثقافة والفنون بجدة، غداً الاثنين، دورة تدريبية في فن كتابة النصوص المسرحية تعدّ من أوائل الدورات المسرحية التي تهتم بشأن المسرح ونصوصه.   وقال الكاتب والمخرج المسرحي فهد بن محمد الأسمري مدرب الدورة: إن الهدف من إقامة هذه الدورة هو التعريف العام بتاريخ المسرح العالمي والعربي والسعودي، وتشجيع المجتمع على تكثيف معرفتهم بالمسرح ورسالته الهادفة، وكيفية كتابة النص المسرحي.   وأوضح "الأسمري" أن الدورة تشمل 4 محاور رئيسية على مدى 4 أيام يحصل من خلالها المتدرب على شهادة معترف بها من قبل جمعية الثقافة والفنون بجدة.   وتقدم الكاتب والمخرج "الأسمري" بالشكر إلى عمر الجاسر مدير عام الجمعية وكل أعضاء الجمعية؛ على ما بذلوه من جهد لتذليل الصعاب لإقامة هذه الدورة وبقية الدورات.   وأوضح "الأسمري" أن هناك فئات سنية من الشباب تحتاج إلى من يقوّمها ويساعدها للنهوض بالمسرح السعودي، حتى يصبح له شأن كبير في مجتمعنا في الوقت الحاضر.  سبق- جدة: احتفل الزميل عبدالعزيز العمري من منسوبي صحيفة "اليوم" بمكتب جدة، بعقد قران ابنه "تركي" على كريمة الشيخ محمد النهاري أحد منسوبي شركة "أرامكو" بجدة، وسط حضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء.   وتهنئ "سبق" الزميل "العمري"، وتتمنى للعروسين التوفيق.  سبق- جدة: انتقلت إلى رحمة الله تعالى، أمس السبت، والدة عبدالرحمن الصحفي من منسوبي إدارة العلاقات العامة والإعلام بـ"صحة جدة"، وقد تم مواراة جثمانها الثرى في مقبرة غران بمحافظة خليص.   والفقيدة والدة عبدالله ومحمد وعبدالمحسن.   ويتقبل العزاء اعتباراً من اليوم الأحد في منزل الزميل "الصحفي" في حي المروة أو على جوال (0554622141).  سبق- جدة: يتلقى فيصل بن علي المشعوف، واللواء مهندس بندر بن علي المشعوف، ومحمد بن علي المشعوف، واللواء نايف بن علي المشعوف، ونواف بن علي المشعوف، والدكتور بدر بن علي المشعوف، والعقيد خالد بن علي المشعوف، ومتعب بن علي المشعوف، التعازي في وفاة والدتهم "هيا لفاء المطيري"، حرم الفريق علي المشعوف يرحمه الله مدير شرطة منطقة مكة المكرمة سابقاً.  ‫سبق- جدة: احتفل الزميل عبدالعزيز العمري من منسوبي صحيفة "اليوم" بمكتب جدة، بعقد قران ابنه "تركي"، على كريمة محمد النهاري أحد منسوبي شركة "أرامكو" بجدة، وسط حضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء.. تهانينا وألف مبروك.  سبق- جدة: شكا أهالي حي الجامعة بجنوب جدة من الروائح الكريهة التي دخلت إلى منازلهم، جراء فيضان إحدى غرف الصرف الصحي بشارع الوادي منذ ثلاثة أيام، وأكدوا أن كميات تدفق المياه في الشارع تزداد دون تدخل من الجهات المختصة؛ برغم أن غرفة الصرف الصحي تقع أمام مسجد الهداية الذي قَلّ فيه المصلون بسبب الأزمة الحاصلة التي تَضَايق منها المصلون؛ وخاصة كبار السن ومرضى الربو والحساسية.   وقال فيصل الحربي أحد سكان الحي: إن هذه المشكلة لم تحدث من قبلُ بهذه الكمية التي أصبحت تُنذر بالغرق، ونحن في أيام لها فضل عظيم، والمصيبة الكبرى وقوعها أمام أحد بيوت الله تعالى دون تجاوب من الجهات المختصة.   وأفاد "الحربي" بأنه قام بإبلاغ شركة المياه الوطنية بالمشكلة دون تجاوب؛ مناشداً بضرورة تدخل المختصين لحل هذه الأزمة؛ كوننا مقبلين على أيام تُعَدّ من أجمل أيام العمر فرحاً وسروراً وسعادة، وهي أيام عيد الفطر المبارك.   من جانبه، قال مؤذن مسجد الهداية: إن عدد المصلين انخفض في المسجد لعدم وجود طريق يؤدي له؛ كون جميع الطرق متسخة؛ مما اضطر المصلين إلى  الذهاب لمساجد أبعد للصلاة فيها.   وأفاد بأنه قد قام بإبلاغ شركة المياه الوطنية قبل تضخّم الأزمة؛ ولكن دون تجاوب.  سبق- جدة: أقام مركز حي الصفا التابع لجمعية مراكز الأحياء بجدة، وضمن مشروع "توثيق الجوار" حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، حيث افتتح الحفل رئيس مجلس إدارة مركز الصفا عبدالرحمن العسبلي.   وبدأت فقرات الحفل بأناشيد العيد والفقرات المتنوعة لمواهب الأطفال، بعد ذلك قامت الفرق الشعبية بأهازيج ترحيبية، واستعراض جميع الألوان الشعبية المميزة من خبيتي ومزمار وينبعاوي، بعد ذلك أقيمت مسابقات للأطفال وسحوبات وجوائز.   وعلى هامش الاحتفال تم تكريم رعاة الحفل من قبل مركز حي الصفا، وقد حضر الاحتفال عدد كبير من الأطفال والعائلات والشباب وأولياء الأمور، وجمع غفير من سكان الأحياء المجاورة.  سبق- جدة: كشف مقطع فيديو جديد، نُشر عبر مواقع التواصل الاجتماعي، بداية واقعة تحرش مجموعة شبان بفتاتين في كورنيش جدة خلال أيام عيد الفطر.   وأظهر المقطع الفتاتين وهما تستقلان دراجة نارية تتجولان بها في الكورنيش وسط صرخات وهتافات مجموعة شبان.   وكانت إحدى الفتاتين ترمي "العقال" على الشبان الذين كانوا يتجمهرون بالمكان.   وكانت شرطة منطقة مكة المكرمة قد أعلنت، أمس، عن ضبط عدد من الأشخاص متهمين بالتورط في حادثة التحرش، وتم توقيفهم بعد سماع أقوالهم، وإحالتهم لجهة الاختصاص.      سبق- جدة: ثمَّن السفير أحمد قطان، سفير المملكة العربية السعودية في مصر، دعم مجموعة "صافولا" للصندوق الخيري وللمؤسسات العلاجية والاجتماعية المستحقة للدعم، مؤكداً أن مبادرة "صافولا" تشكل استجابة لما كان قد أعلن عن دعوته رجال الأعمال السعوديين لدعم الخطة التوسعية لمستشفى سرطان الأطفال (57357)، مبيناً أن هذا الدعم يأتي متسقاً مع سياسة حكومة خادم الحرمين الشريفين –يحفظه الله- التي تؤكد على دعم الشقيقة مصر، والوقوف معها حكومة وشعباً.   من جانبه، أكد عضو مجلس الإدارة المنتدب والرئيس التنفيذي لمجموعة "صافولا" المهندس عبدالله رحيمي، أن المجموعة وإدراكاً منها لمسؤولياتها الاجتماعية في المجتمعات التي تمارس استثماراتها في محيطها، تخصص ما نسبته 1% من قيمة صافي أرباحها التشغيلية من قطاعاتها الرئيسة سنوياً لدعم برامج المسؤولية الاجتماعية في الداخل السعودي في مجالات السعودة والتوطين والتدريب، وفي المجالات التعليمية والصحية، بالإضافة إلى البرامج الأخرى التي تقوم بها شركاتها الفرعية داخل المملكة وخارجها في مجال المسؤولية الاجتماعية.   وكانت مجموعة "صافولا" قد أطلقت بالتعاون مع سفارة المملكة بمصر مجموعة من المبادرات في إطار برامجها في المسؤولية الاجتماعية لدعم حزمة من المشاريع الصحية والاجتماعية التي تستهدف المحتاجين في مصر خلال شهر رمضان وعيد الفطر المبارك، كما دعمت الصندوق الخيري في السفارة السعودية الذي يرعى المواطنين السعوديين المقيمين بمصر.   كما قدمت "صافولا"، التي يتجاوز حجم استثماراتها بمصر في مجالات صناعة الأغذية أكثر من ثمانية مليارات جنيه مصري تشمل صناعات السكر بأنواعها وزيوت الطعام والسمن النباتي والمعكرونة؛ دعماً لمستشفى "بهية" المتخصص في علاج السرطان، الذي يعد الأول من نوعه في مصر في الكشف المبكر والعلاج بشكل مجاني للسيدات المصابات بسرطان الثدي، ودعماً مالياً لمستشفى سرطان الأطفال (57357) بمصر، وهو أحد أكبر مستشفيات الأطفال في العالم لخدمة جميع المرضى مجاناً، بالإضافة إلى تقديم معونات للأسر الفقيرة عبارة عن سلة باحتياجات عيد الفطر بالتعاون مع "بنك الطعام" المصري الذي يوفر الإطعام الشهري والموسمي لما يقارب أربعة ملايين أسرة في مصر.   سبق- جدة: أقام مكتب العمل بجدة، حفل معايدته السنوي بمناسبة عيد الفطر المبارك لمنسوبيه وعملائه، وذلك بحضور ومشاركة مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة مكة المكرّمة عبدالله العليان، ومدير مكتب عمل جدة سلطان الحربي، ومنسوبي المكتب والعملاء، وذلك بصالة خدمة العملاء.   وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، وحثّ العليان الجميع على بذل مزيد من الجهد لإنجاز الأعمال أولاً بأول؛ متمنياً للجميع التوفيق والنجاح.  سبق- جدة: ‫أقامت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، حفل معايدة لمنسوبيها، بحضور مدير الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، اللواء سالم بن مرزوق المطرفي، ومدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، العقيد غازي بن غرم الله الغامدي.   وألقى مدير المنطقة كلمة هنأ فيها منسوبي الإدارة من ضباط وأفراد ومدنيين بعيد الفطر المبارك، وشكر فيها الجميع على الجهود المبذولة خلال شهر رمضان المبارك وفترة العيد.  سبق- جدة: عايد الرئيس العام لهيئة الأرصاد وحماية البيئة، الدكتور عبدالعزيز بن عمر الجاسر، منسوبي الرئاسة يتقدمهم كبار المسؤولين من النواب والمساعدين ووكلاء ومديري العموم، وذلك خلال حفل المعايدة.   وحثّ "الجاسر" الجميع على بذل المزيد من الجهد للنهوض بمستوى العمل البيئي والأرصادي بالمملكة، مشيداً بالنهضة التي تعيشها المملكة في جميع المجالات ومنها الأرصاد والبيئة.   ودارت نقاشات حول سبل تطوير العمل في الفترة القادمة وتقديم أفضل الخدمات الأرصادية والبيئية للمجتمع ومواكبة كل ما يشهده العمل من تطورات في مجالي الأرصاد وحماية البيئة.  سبق- جدة: استقبل مدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة الدكتور مبارك بن حسن عسيري، بمكتبه اليوم الأربعاء، المهنئين بعيد الفطر المبارك وبينهم عدد من مديري المستشفيات ومديري الإدارات المختلفة بصحة جدة بالإضافة إلى عدد من الموظفين في المديرية.   وقد حضر المعايدة المساعد للتخطيط والتطوير الدكتور محمود العلي والمساعد للشؤون الهندسية المهندس محمد الدهري.   وقدم مدير صحة جدة التهنئة بعيد الفطر المبارك لمساعديه وتبادل التهاني مع مهنئيه، كما حث الجميع على مواصلة الجهود من أجل تقديم الخدمات الصحية والعلاجية للمرضى والمراجعين من المستفيدين من الخدمات الصحية بمرافق صحة جدة.   وشدد على أهمية الالتزام بالدوام الرسمي وعدم التهاون في خدمة المراجعين.   بدوره؛ أكد مدير إدارة العلاقات والإعلام والتوعية الصحية الناطق الرسمي باسم صحة جدة صالح بن حسين المالك أن الشؤون الصحية قد اعتادت على تنظيم حفل المعايدة في أول أيام الدوام الرسمي بعد إجازة العيد لإتاحة الفرصة أمام المسؤولين والموظفين لتبادل التهاني بالعيد السعيد.   سبق- جدة: إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر سمو ولي ولي العهد بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة بشرورة إلى محافظة عدن اليمنية، حيث وصلت اليوم أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، وتحمل عشرين طناً من المواد الغذائية.   وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي ووزير النقل ومستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي.  سبق- جدة: احتفل شيخ قبيلة "بني جندب" بزهران محمد بن فيصل آل زنان، بزفاف نجله الشاب "فيصل"، مساء أول أمس الاثنين بقاعة "أمسيتي" بمدينة جدة.   وحضر الحفل عدد كبير من أبناء قبيلة بني جندب، وقبيلة غامد، والمسؤولين، ومشايخ القبائل، والأصدقاء والمحبين.  سبق- جدة: أقامت الهيئة العامة للطيران المدني، أمس الأربعاء، حفل معايدة لمنسوبيها بمبنى الهيئة بجدة، حضره موظفو الهيئة من مختلف قطاعاتها.   والتقى -خلال الحفل- نائب رئيس الهيئة العامة للطيران المدني الدكتور فيصل بن حمد الصقير بالموظفين، وهنّأهم بهذه المناسبة السعيدة؛ مُثَمّناً لهم جهودهم خلال شهر رمضان المبارك، ومتمنياً لهم دوام التوفيق والنجاح، كما حثهم على بذل المزيد من الجهد والعطاء خلال الفترة المقبلة.   وخلال الحفل تبادل منسوبو الهيئة التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة.  سبق- جدة: تغلب فريق الأهلي الأول لكرة القدم على نظيره سيليرينا السويسري بتسعة أهداف دون مقابل وذلك في معسكر الفريق الحالي المقام بمدينة سان مورتيز السويسرية، ضمن المرحلة الإعدادية الثانية للفريق تحضيراً لبداية الموسم.   سجل أهداف المباراة مهند عسيري "ثلاثة أهداف" صالح العمري "هدفان" إسلام سراج "هدفان"، عمر السومة وحسين المقهوي "هدف".   وكان السويسري جروس مدرب الأهلي بدأ المباراة بالتشكيل المكون من: باسم عطالله – أسامة هوساوي – محمد أمان – أمير كردي – منصور الحربي – فهد الحمد – زكريا سامي – نبيل بهوي – مصطفى بصاص – إسلام سراج – عمر السومة. وفي الشوط الثاني شارك بالتشكيل:   أحمد الرحيلي – عقيل بالغيث – محمد آل فتيل – كامل الموسى – ريان الموسى – حسين المقهوي – عبدالله المطيري – رائد الغامدي – مهند عسيري – صالح العمري – سلمان المؤشر .  سبق- جدة: تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن لاحظت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل؛ ما أدّى إلى تذمُّر المواطنين والمقيمين من الارتفاع غير المبرر للأسعار وعدم تمكنهم من أداء الفريضة، إلى جانب الشكاوى التي تمّ رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج.   وتهدف الوزارة من خلال هذا البرنامج لإيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات، في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقّق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة.   وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي قائلا: إن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتَي أم القرى والملك عبدالعزيز، بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكّن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً.   وأكّد أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقّق فوائد عدة، منها: توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار، ويمكّن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً؛ ما يسهّل وييسّر الاستعدادات للحج، كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعية نظامية يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا.   وأضاف: إن الوزارة كانت قد نظّمت اجتماعاً بحضور وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار، والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة؛ حيث طالب خلال الاجتماع من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية، وبعد هذا الاجتماع عُقدت ثلاثة اجتماعات، وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات، ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج.   وأشار إلى أن هذا البرنامج يحقّق تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار مناسبة وفي الوقت نفسه يضمن أرباحاً للشركات وصورة مناسبة في الخدمات؛ مؤكداً استعداده لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرُّف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه علماً بأن هناك نظاماً مماثلاً مطبقاً على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج إن شاء الله؛ لافتاً إلى أن التوسع في استخدام التقنية يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة.  سبق- جدة: نظمت إدارة العلاقات والإعلام للسجون بمنطقة مكة المكرمة؛ حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك على شرف مدير المنطقة "اللواء مسفر السواط"، ومدير سجون محافظة جدة سعادة "العميد أحمد الشهراني"، وبحضور عدد من قيادات وضباط المنطقة والمحافظة.   وهنأ اللواء "مسفر" الجميع بهذه المناسبة، متمنياً أن تعود عليهم بالخير والبركات، وأن تدوم لهذا الوطن نعمة الأمن والاستقرار في ظل حكومتنا الرشيدة، كما شكر "مسفر" عموم العاملين في المنطقة على ما يقدمونه من جهود لخدمة الدين ثم ولاة الأمر والوطن.  سبق- جدة: حذّر فرع وزارة العمل بمنطقة مكة المكرمة جميع المنشآت من تشغيل العاملين في الأعمال المكشوفة تحت أشعة الشمس، وذلك خلال فترة المنع من الساعة 12 ظهراً وحتى الثالثة مساء، فيما تم رصد 250 مخالفة لشركات تشغّل عمالها خلال تلك الفترة.   وقال مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة مكة المكرمة عبدالله العليان: "مفتشو فرع الوزارة بالمنطقة في جميع المكاتب نفذوا جولات ميدانية لرصد مثل هذه المخالفات منذ بداية تطبيق المنع؛ شملت مشاريع تجارية وحكومية ومجمعات سكنية تحت الإنشاء وغيرها من مواقع العمل المكشوفة".   وأضاف: "تم رصد 250 عاملاً في عدد من المنشآت يعملون خلال فترة المنع .   وأكد مدير فرع وزارة العمل بمنطقة مكة المكرمة أن جولات التفتيش تأتي حرصاً من الوزارة على توفير بيئة عمل آمنة من مخاطر العمل ورفع كفاءة وسائل السلامة المهنية لحماية العاملين من المخاطر والحوادث.   وشدد على تكثيف الجولات التفتيشية على جميع المنشآت ورصد المخالف منها وتطبيق العقوبات عليهم وفقاً للقرار الوزاري بمادته "236"، والتي تنص على معاقبة المخالفين بما لا يقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة؛ أوالاغلاق نهائياً مع جواز الجمع بين العقوبتين.   وأشار مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقه مكة المكرمة إلى إمكانية الإبلاغ عن المخالفات على هاتف خدمة العملاء الموحد "9911".  سبق- جدة: قالت الجمعية الفلكية بجدة: إن شهب "أيتا الدالويات"، تصل ذروة تساقطها ما بعد منتصف ليل غد الثلاثاء؛ حيث تترك خلفها ذيلاً من الغاز المتأين المتوهج، يستمر مدة ثانية إلى ثانيتين بعد اختفاء الشهاب، ويتوقع أن تكون في أفضل أحوالها في الساعات قبل شروق شمس الأربعاء، عندما يتم مراقبتها من موقع مظلم بعيداً عن التلوث الضوئي للمدن؛ حيث السماء صافية وخالية من الغيوم.   وبيّن رئيس الجمعية المهندس ماجد أبو زاهرة، أنه في هذا العام سوف يتسبب ضوء القمر القريب من الاكتمال في طمس هذه الشهب؛ باستثناء الشهب البراقة، ومن المتوقع رؤية القليل منها، ويُتوقع أن تكون في قمة نشاطها عند الساعة الثانية فجراً بالتوقيت المحلي.   وأضاف: "بشكل عام فإن الأسبوع الأخير من شهر يوليو والأيام الأولى من أغسطس تُعتبر أفضل وقت في العام الجاري لرصد شهب فصل الصيف من السعودية والوطن العربي والنصف الشمالي من الكرة الأرضية".   وتابع: "دلتا الدالويات شُهُب متوسطة، تنتج حوالى من 15 إلى 20 شهاباً في الساعة في أفضل أحوالها، وحوالى 5% إلى 10%؛ منها ضعيف ومتوسط السرعة، وتترك خلفها ذيلاً من الغاز المتأين المتوهج، يستمر مدة ثانية إلى ثانيتين بعد اختفاء الشهاب".   وأوضح: "يمكن محاولة مراقبتها من الساعة الواحدة فجراً، وحتى بداية ظهور ضوء الفجر في كل مناطق السعودية، وعلى الرغم من أن هذه الشهب مرئية من النصفين الشمالي والجنوبي للكرة الأرضية؛ فستكون رؤيتها أفضل في خطوط العرض الجنوبية جنوب خط الاستواء".     واختتم: "أما بالنسبة لشمال خط الاستواء، فستكون رؤية هذه الشهب أفضل نوعاً في المناطق الاستوائية والمجاورة لخط الاستواء من تلك المناطق الواقعة إلى أقصى الشمال، وباستثناء القاطنين في أقصى شمال الكرة الأرضية؛ حيث حالياً ساعات الليل قصيرة، أو لا يوجد ليل هناك؛ فإن هذه الشهب يمكن رصدها من كل مناطق العالم".  سبق- جدة: أماط الناطق الإعلامي باسم شرطة منطقة مكة المكرمة، العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، اللثام عن نجاح الجهات الأمنية بشرطة منطقة مكة المكرمة، خلال الأشهر الثلاثة الماضية، في ضبط أكثر من 112 ألفاً و686 مخالفاً.   وقال "القرشي": "أحيل جميع المخالفين إلى الجهات المختصة لاستكمال الإجراءات اللازمة".   وأضاف: "الحملات الميدانية ما زالت مستمرة بمتابعة وإشراف مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي، وذلك لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل".   وأردف: "ندعو جميع المواطنين والمقيمين إلى التعاون مع الجهات الأمنية وعدم التستر على المخالفين، وسيتم تطبيق العقوبات الصارمة بحق المخالفين والمشغلين أو المتسترين عليهم".    سبق- جدة: كشفت الجمعية الفلكية بجدة أن قمر شهر شوال القمر يصل مرحلة البدر المكتمل يوم الجمعة 31 يوليو 2015، وبالتحديد في الساعة 1:43 ظهراً بتوقيت مكة المكرمة، مشيرة إلى أن هذا القمر يحمل لقباً مميزاً هو "القمر الأزرق".   وقال رئيس الجمعية المهندس ماجد أبوزاهرة: "القمر الأزرق مجرد تسمية تطلق على القمر البدر الثاني من قمرين يقعان في شهر شمسي واحد، وليس لأن القمر سوف يظهر أزرق اللون في قبة السماء، فالقمر سيظهر بلونه كالمعتاد، حيث سيشرق مع غروب الشمس ويُشاهَد طوال الليل".   وأضاف: "كانت آخر مرة تحدث فيها هذه الظاهرة في شهر يوليو العام 2004، وستتكرر في شهر يوليو في العام 2034، ولكن بشكل عام حدثت الظاهرة في أغسطس 2012 وستتكرر من جديد في يناير 2018".   وأردف: "بمرور 19 سنة تعود أطوار القمر إلى نفس الأيام تقريباً في التقويم الشمسي، وخلال تلك الفترة يوجد 235 قمر بدراً في 228 شهراً ضمن التقويم الشمسي؛ ونظراً لأن عدد الأقمار البدر يفوق عدد الأشهر في التقويم الشمسي، فإن هذا يعني أن سبعة على الأقل من أصل 228 شهراً شمسياً يجب أن تضم اثنين من أقمار البدر".   وتابع رئيس الجمعية: "لو كان شهر فبراير يأتي ضمن هذه الدورة فإنه لا يظهر فيه قمر بدر مطلقاً، كما هو الحال في فبراير 2018، ولذلك فإن هذه الأقمار البدر الإضافية يجب أن تقع في شهر آخر، ففي العام 2018 سيقع قمران أزرقان في شهري يناير ومارس، ما يعطينا ما مجموعه ثمانية أقمار زرقاء في الـ 19 عاماً المقبلة في الأعوام 2018، 2020، 2023، 2026، 2028، 2031، 2034".   جدير بالذكر أن هذا التوقيت من الشهر يعتبر مثالياً لرصد الفوهات القمرية المشعة وأشهرها فوهة "تيخو"، وذلك بواسطة التلسكوب؛ وذلك بعكس بقية تضاريس سطح القمر.  سبق- جدة: زار مساعد نائب رئيس الهيئة العامة للطيران المدني للمطارات الداخلية، المهندس طارق العبد الجبار، ومديرو عموم وإدارات قطاع المطارات الداخلية أربعة مطارات داخلية: هي مطار الأمير عبد المحسن بن عبد العزيز بينبع، ومطار الملك سلمان، بالدوادمي، ومطاري وادي الدواسر، وشرورة.   يأتي برنامج الزيارة استكمالا للخطة التي وضعتها الهيئة العامة للطيران المدني للقيام بزيارات ميدانية للمطارات بشكل دوري، انطلاقاً من​ حرصها على متابعة المشاريع التطويرية؛ لرفع مستوى الخدمات في مختلف المطارات من خلال تنفيذ أعمال التطوير الجذري لها، وفك احتكار الخدمات، وطرح خدمات جديدة تساهم في رفع مستوى وكفاءة الخدمات المقدمة للمسافرين من مواطنين ومقيمين وزائرين.   وتستمر خطة الهيئة لمتابعة تطوير المطارات دون توقف حتى الاطمئنان على سير العمل في المشاريع على النحو المطلوب، ووفق الجداول الزمنية الموضوعة لاكتمال الأعمال في كل مطار.   بدأت الجولة بمطار الأمير عبد المحسن بينبع، حيث استمع أعضاء وفد الهيئة لشرح موجز من مدير عام المطار بالنيابة، تفقدوا بعده صالات السفر، واطلعوا على آلية عمل الرحلات، كما التقوا بعدد من المسافرين في رحلات دولية واستمعوا لملاحظاتهم ووعدوا بإيجاد حلول لها بشكل عاجل.   وتوجه الوفد إلى مطار الملك سلمان بالدوادمي، حيث تجولوا في صالات السفر، وعقدوا اجتماع موسع مع مدير المطار ورؤساء الأقسام.   وزار الوفد مطار شرورة، وكان في استقبالهم مدير المطار، الذي قدم شرحا لآلية التشغيل، وأهم الخدمات التي يقدمها المطار والمراحل التطويرية التي تم إنجازها لتسهيل الخدمات للمسافرين، واستمعوا لملاحظات فريق العمل الذي تجول في كافة مرافق المطار والتقى الموظفين والركاب للتعرف على آرائهم ومقترحاتهم.   وزار أعضاء الوفد مطار وادي الدواسر، وتفقدوا صالات السفر، وأطلعوا على آلية العمل، واستمعوا إلى شرح مفصل من مدير وموظفي المطار عن المواقع التي بحاجة إلى تطوير وتحسين، بما ينعكس إيجابيا على طبيعة الخدمات التي يقدمها المطار.   وزار الوفد مطار الملك سلمان بالدوادمي، واطلع على آلية العمل بالمطار والخدمات المقدمة للمسافرين.   يذكر أن مساعد النائب للمطارات الداخلية، المهندس طارق العبد الجبار، بدأ سلسلة زيارات تفقدية مكثفة لـ ٢٣ مطاراً داخلياً وإقليمياً، بتوجيه من رئيس الهيئة العامة للطيران المدني، سليمان الحمدان، ومتابعة مستمرة من نائبه، الدكتور فيصل الصقير.   ويهدف فريق العمل إلى الوقوف ميدانياً على إجراءات التشغيل والعمليات والاستثمار في المطارات والتعرف على كافة التحديات التي تواجه المطارات الداخلية والإقليمية، وتقديم حلول عاجلة تسهم في دفع وتطوير عجلة النقل الجوي في المملكة، ورفع الخدمات المقدمة للمواطن والمقيم والزائرين لمطارات المملكة.    سبق- جدة: التقى مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد على هامش زيارته لفرع الإدارة العامة بالمنطقة الغربية .    وقد قام الدكتور السويد بجولة استمرت يومين بدأها بجدة ثم مكة المكرمة والليث وتربة، وكان في استقباله مدير إدارة المجاهدين بمنطقة مكة المكرمة حامد القرشي ومساعد مدير الفرع منصور السعيدي ومدير دوريات المجاهدين بثول نمر الزراقي.  سبق- جدة: حضر مدير الأمن العام الفريق عثمان المحرج؛ حفل زواج الشاب طارق الصولي؛ نجل مدير شرطة منطقة مكة المكرّمة اللواء عبدالعزيز الصولي؛ على ابنة الشيخ عبدالرحمن المزيني، بإحدى قاعات الأفراح بجدة وسط حضور عددٍ كبيرٍ من المسؤولين وأهالي العروسين.  سبق- جدة: عقد وكيل جامعة الملك عبدالعزيز للتطوير، الدكتور عبدالفتاح مشاط، والمدير التنفيذي لبرنامج دروب من جانب وزارة العمل، نبيل تكر، اجتماعاً لتفعيل مبادرة #تعليم_وعمل، في إطار تنفيذ توجيهات وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، وبرعاية مدير جامعة الملك عبدالعزيز المكلف الدكتور عبدالرحمن اليوبي.   وشهد الاجتماع الاتفاق على خمسة مشاريع تنفيذية، الأول يهدف لتفعيل الربط بين البوابة الإلكترونية لبرنامج دروب مع بوابة الجامعة الإلكترونية، لتمكين طلبة الجامعة الاستفادة من باقة الدورات التدريبية الحالية ذات طابع التعلم الإلكتروني، ومن المتوقع أن يتم التدشين بداية الفصل الدراسي الأول، بينما تضمن المشروع الثاني اعتماد الجامعة للدورات التدريبية من خلال عمادة خدمة المجتمع، ومشاركة الجامعة في تطوير الدورات الحالية، الأمر الذي يساعد على زيادة عملية تجويد العملية التعليمية.   ويهدف المشروع الثالث لتطوير دورات جديدة على منصة دروب الإلكترونية تتفق مع معايير مهارات العمل بالسوق السعودية saudi skills standards (SSS)، بحيث يتم التطوير من خلال العمل المشترك للجامعة وبرنامج دروب اعتمادًا على المهارات المطلوبة بشكل أكبر من سوق العمل حسب الدراسات المعمولة مؤخرا من قبل SSS، حيث تم الاتفاق على التخصصات النوعية التالية: المحاسبة،  تقنية المعلومات،  تسويق الأدوية،  التمويل،  المبيعات، بحيث يحصل المدرب على شهادة الجامعة بالإضافة إلى شهادة مهنية معتمدة من جهات تصنيف مهنية. ويتطلع المشروع الرابع إلى العمل على اعتماد الجامعة الدورات الحالية ضمن الخطط الأكاديمية الحالية بالجامعة، واحتساب ساعات معتمدة لتشجيع الطلبة للاستفادة من الدورات ومنحها صفة رسمية أكاديمية، أما المشروع الخامس فيسعى لتطبيق مبدأ التدريب قبل التخرج من خلال تطوير برامج التدريب العملية لطلبة الجامعة لتكون بمثابة سنة امتياز internship program  بمشاركة مجموعة الشركات المعتمدة للبرنامج بوزارة العملOn job training OJT ، بحيث يتم البدء بالشخصيات النوعية مثل تقنية المعلومات، على أن يتم وضع خطة تنفيذية مفصلة لكل مشروع يحدد فيه المسؤوليات والمهام لكل الأطراف، وتحديد خطوات العمل الفعلية لتحقيق الأهداف المرجوة.  سبق- جدة: حقق "باب رزق جميل السعودية" -أحد مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية (مجتمع جميل)- قفزة مميزة في المساعدة في توفير فرص العمل خلال النصف الأول من العام الجاري 2015؛ حيث ساعد في توفير 44.7 فرصة عمل للشباب والشابات السعوديين خلال الأشهر الستة الأولى من العام 2015م بزيادة وصلت إلى 7235 فرصة عمل، وبنسبة مئوية بلغت 19% عما تحقق في نفس الفترة من العام الماضي 2014م.   وأعرب رئيس مجتمع "جميل" ورئيس فريق "صناع فرص العمل" في "باب رزق جميل" المهندس محمد عبداللطيف جميل، عن سعادته بهذه النتائج التي لم تكن لتتحقق؛ لولا توفيق الله عز وجل، ثم الدعم اللا محدود الذي يلقاه "باب رزق جميل" من حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -يحفظه الله- وسمو ولي عهده صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وسمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز.   ودعا "الجميل"، المولى أن يتغمد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز -يرحمه الله- بمغفرته ويسكنه فسيح جناته؛ فقد حرص -رحمه الله- على دعم "باب رزق جميل"؛ وذلك من خلال مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الخيرية والإنسانية؛ مقدماً شُكره لأمراء المناطق والوزراء ومديري الدوائر الحكومية والجهات الداعمة لـ"باب رزق جميل"، وفي مقدمتها: وزارة الشؤون الاجتماعية ممثلة في الدكتور ماجد القصبي، ووزارة العمل ممثلة في الدكتور مفرج الحقباني، ووزير العمل الأسبق المهندس عادل فقيه، وشكَر شركات القطاع الخاص التي دعمت "باب رزق جميل" بالمساعدة في توفير فرص العمل، إضافة إلى الشباب والشابات الذين التحقوا بفرص العمل ونجحوا فيها.   وأوضح المدير التنفيذي لـ"باب رزق" بالسعودية جميل عبدالرحمن الفهيد، أن نتائج النصف الأول من هذا العام كانت مميزة ومتنوعة؛ فقد حصد برنامج التوظيف المباشر للرجال والنساء، النسبة الأكبر من إجمالي عدد الفرص المتوفرة، بعدد وصل إلى 21.6 ألف فرصة عمل، بزيادة حوالى 48% من نفس الفترة لعام 2014م؛ حيث يعمل هذا البرنامج على التنسيق بين شركات القطاع الحكومي والخاص الباحثة عن كوادر بشرية مؤهلة، وبين الشباب والشابات؛ مشيداً بجهود وزارة العمل من خلال برامجها الهادفة لتوظيف الباحثين عن العمل، وتوطين وظائف القطاع الخاص؛ خاصة بعد الإنجازات التي تحققت في سوق العمل خلال العامين الماضيين.   وأوضح: "حصد برنامج الأسر المنتجة على المرتبة الثانية؛ حيث حقّقت 12.4 ألف فرصة عمل، بنسبة 27%؛ أما برنامج دعم المشاريع الصغيرة للرجال والنساء؛ فقد حقق1.077 فرصة عمل بنسبة 2.4% من إجمالي فرص العمل المتوفرة، وحقق برنامج التدريب المنتهي بالتوظيف 825 فرصة عمل، وبلغت نسبته 1.84%، و حقق برنامجا تمليك سيارات الأجرة العامة والنقل 298 و104 فرصة عمل على التوالي".   وأضاف "الفهيد"، أن هذه النتائج تدل على الجهود الكبيرة التي يقوم بها فريق العمل في برامج "باب رزق جميل"، والذي بلغ عددهم 700 موظف في البحث، وابتكار الفرص الوظيفية والمهنية للشباب والشابات؛ مشيداً بالتعاون الكبير الذي يجده "باب رزق جميل" من الجهات الحكومية والشركات الخاصة المهتمة بتوفير فرص العمل للشباب والشابات السعوديين.   وقال الفهيد: "وصل إجمالي القروض الحسنة التي وفّرتها "باب رزق جميل" وساعدت في توفير فرص العمل منذ التأسيس في عام 2003، إلى مليار و800 مليون ريال سعودي تقريباً، أما ميزانية التشغيل؛ فوصلت إلى حوالى مليار ريال سعودي".   وأوضحت مديرة التوظيف النسائي في "باب رزق جميل" رولا باصمد، أن التوظيف النسائي حقّق قفزة واسعة في النصف الأول من هذا العام؛ وخصوصاً برنامج العمل عن بُعد، الذي قفز قفزة كبيرة في إجمالي فرص العمل التي ساعد "باب رزق جميل" في توفيرها؛ من خلال هذا البرنامج؛ ليصل إلى 6.526 فرصة عمل مع نهاية النصف الأول من عام 2015م، بنسبة زيادة تجاوزت 14%.   وبيّنت: "يهدف هذا البرنامج إلى تمكين المرأة من العمل دون الحاجة إلى الانتقال إلى مكان العمل؛ بحيث تنسجم وتتوافق مع ظروفها الأسرية والبيئة؛ وبالتالي تيسير مجالات التوظيف للمرأة، وتوفير فرص أكبر لتلبية متطلبات سوق العمل، ويتمثل البرنامج في عدة مسميات وظيفية؛ مثل مندوبة مبيعات، وتسويق هاتفي، وتسويق إلكتروني، وكول سنتر خدمة عملاء، وغيرها من الفرص".   وقالت: "نجح برنامج فرص عمل الملاعب، الذي بدأ مع بداية العام 2014، في المساعدة في توفير أكثر من 1.913 فرصة عمل مؤقتة للشباب في ملاعب كرة القدم ومباريات دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين؛ وذلك في يوم المباراة".   وأوضحت: "هناك منشآت أسسها "باب رزق جميل"؛ من أجل المساعدة في توفير فرص العمل المناسبة في بعض التخصصات المختلفة؛ ومن بينها أكاديمية نفيسة شمس للفنون والحرف، التي تأسست في عام 2006؛ لتكون أحد المراكز التدريبية ضمن برنامج التدريب المنتهي بالتوظيف، وتقدم العديد من الدورات التدريبية المتنوعة في مختلف المجالات الفنية والحرفية للباحثات عن العمل، بما يتناسب مع طبيعة وحاجة السوق من فرص واعدة؛ كفنون الخياطة، وتصميم الأزياء، والطهي، والتصوير الفوتوغرافي، وإنتاج السجاد، وأعمال السكرتارية التنفيذية.. وقد نجح برنامجا التدريب والعمل من المنزل، في أكاديمية نفيسة شمس للفنون والحرف، في تدريب وتأهيل والمساعدة في توفير فرص عمل لـ1.283 سيدة".   يُذكر أن ""باب رزق جميل"، قد حقق -خلال عام 2014م- أكثر من 78 ألف فرصة عمل على مستوى فروعه الـ 27 المنتشرة حول المملكة، ويتم مراجعة هذه النتائج بواسطة "ديلويت آندتوتش بكر" وشركائهم؛ بناء على الإجراءات المتفق عليها بينهم وبين مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية.    سبق- جدة: نظمت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، ورشة عمل بعنوان "التعامل الصحيح مع حوادث الكهرباء"، بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء بجدة، والتي تستمر لمدة خمسة أيام.   وقال نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني، إن هذا الورشة تأتي ضمن البرامج التي تقدمها الإدارة لمنسوبيها لتطوير الأداء، واكتساب مهارات جديدة للارتقاء بجودة العمل.   وأشرف على الدورة مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، المكلف العقيد محمد صالح الغامدي، الذي أكد على اهتمام الإدارة العامة بجدة بكل ما من شأنه رفع مستوى الأداء، وتطوير العمل للتعامل المهني باحترافية مع أنواع الحوادث، وفق ما يتطلبه الموقف.   ودعا الجميع إلى ضرورة الاهتمام بوسائل السلامة في المنازل، وأماكن العمل وضرورة الاهتمام بالتمديدات الكهرباء لضمان سلامتهم.          سبق- جدة: تتضمن فعاليات الموسم الأول لعروض الأفلام، والذي تنظمه جمعية الثقافة والفنون بجدة، بمقرها بالكورنيش، عرض فيلم "الفرص" للمخرج فواز الزهراني، وذلك في التاسعة والنصف من مساء يوم غدٍ الثلاثاء.   وتنظم الجمعية عقب العرض، جلسة نقاش حول الفيلم وفكرته، والذي يدور في إطار اجتماعي ولمدة نصف ساعة.  سبق- جدة: قام وفد من شركة بوينج الأمريكية يضم عدداً من القيادات التنفيذية بزيارة للخطوط الجوية العربية السعودية للقاء المدير العام المهندس صالح بن ناصر الجاسر وعدد من رؤساء الشركات والوحدات الاستراتيجية في الخطوط السعودية.   ورحب "الجاسر" بالوفد، مشيداً بالعلاقة المميزة التي تربط الخطوط السعودية بشركة بوينج والتي بدأت منذ الأربعينيات الميلادية.   وقال "الجاسر": "هذه الزيارة تذكرنا بأهمية العلاقة الطويلة بين الشركتين وبين المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الامريكية بشكل عام ونحن في الخطوط السعودية حريصون على تعزيز هذه العلاقة وتطويرها من خلال الزيارات والحوارات المتبادلة حيث أن بوينج تعتبر من أهم مصنعي الطائرات في العالم والخطوط السعودية تشغل عددا كبيرا من طائرات بوينج من طرازي 777-200 و777-300 و747-400".   وشهدت الزيارة استعراض بعض الجوانب التاريخية التي واكبت مسيرة التطور والنمو للخطوط السعودية؛ حيث قدم رئيس شركة الخطوط السعودية للنقل الجوي عبدالمحسن جنيد عرضاً للسوق المحلي والإقليمي والدور المهم الذي تلعبه الشركة في نقل الحجاج والمعتمرين دولياً من وإلى المملكة.   من ناحيته، قال "جنيد": "الخطوط السعودية تمكنت من تسهيل وتبسيط الإجراءات والتركيز على الاستثمار بشكل كبير في التجارة الإلكترونية وتقنية المعلومات والتي حسنت من تجارب الضيوف بشكل ملحوظ".   وتأتي زيارة الوفد ضمن جولة تقوم بها الشركة في المملكة تضم عدداً من المدن الاقتصادية وجامعة الملك عبدالله للعلوم والتكنولوجيا.  سبق- جدة: تدشن غداً الخميس الخطوط السعودية صالة الفرسان الجديدة في مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بالمدينة المنورة بحضور مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر وعدد من قيادات المؤسسة ومسؤولي القطاعات الحكومية في المطار.   وأوضح مساعد المدير العام للعلاقات العامة المتحدث الرسمي باسم الخطوط السعودية عبدالرحمن بن حمد الفهد أن تدشين الصالة الجديدة يعد نقلة نوعية في الخدمات المقدمة لضيوف "السعودية" بمطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي الجديد حيث تم تجهيز الصالة الجديدة والمخصصة لضيوف الدرجة الأولى والأعمال وأعضاء برنامج الفرسان الذهبي والفضي بتصاميم مميزة تعكس الهوية الجديدة لـ "السعودية"، وتتوافق مع خصوصية المدينة المنورة وما تمثله من أهمية وما تحظى به من إقبال.   وتعد الصالات المكان المفضل للضيوف ممن يحتاجون إلى إنجاز أعمالهم خلال تنقلاتهم حيث تم تجهيز كافة الصالات بمناطق أعمال مزودة بكافة الخدمات والأدوات اللازمة لتكون مكاناً مثالياً لإدارة ومتابعة أعمالهم.   وتتسع صالة الفرسان الجديدة بمطار الأمير محمد بن عبدالعزيز لأكثر من (100) ضيف في نفس الوقت، وتتكون من منطقة للاستقبال وغرفة للأمتعة ومركز لرجال الأعمال ومنطقة المقهى “الدلة” ومكتبة ومصلى.   ويتوفر في الصالة منطقة استرخاء وغرفة للأطفال وجلسات عائلية وعامة وتمت تغطيتها بشبكة (الواي فاي) والشاشات الإخبارية ويقوم تموين السعودية بتوفير قائمة متنوعة من الوجبات والمشروبات على مدار الساعة.  سبق- جدة: احتفل "اللواء الركن سلطان بن نايف ابن درويش"؛ بزواج ابنه "بندر" من كريمة "الشيخ محمد بن علي العقيّل"، وابنه الملازم أول "نايف" من كريمة "الشيخ فدغوش بن كميّخ المريخي"، بحضور عدد من الشيوخ ووجهاء المجتمع والمسؤولين والأقارب والأصدقاء، وذلك في قصر التخصصي للاحتفالات بالرياض.  سبق- جدة: احتفل الإعلامي الزميل علي حمدان، بزفاف كريمته، علی المهندس تركي فيصل الغامدي، في إحدى قاعات الأفراح بجدة، وسط حضور لفيف من الأقارب والأصدقاء والرياضيين والإعلاميين.    تتمنى "سبق" التوفيق للعروسين في حياتهما الزوجية. 