 سبق- متابعة: تدرس حكومة المحافظين، المنتخبة حديثاً في بريطانيا، قراراً يقضي بتقليص خدمات ونفقات هيئة الإذاعة البريطانية "BBC"، في مستهل معركة حامية الوطيس بشأن مستقبل أكبر هيئة عامة للبث الإذاعي والتلفزيوني في العالم.   وبحسب "رويترز"؛ فإن أي محاولة لتغيير أوضاع هيئة الإذاعة البريطانية التي يبلغ عمرها 92 عاماً، ستثير رد فعل عاصف في بريطانيا؛ إذ إن الهيئة تتمتع بمكانة ثقافية مميزة نابعة من دورها في عرض كل شيء؛ بدءاً من حفلات الزفاف الملكية، وانتهاء بالأحداث الرياضية، والأخبار المحلية، والمسلسلات الشهيرة.   وقالت الحكومة في عرضها لمقترحات أكبر تغييرات تشهدها الهيئة في عشر سنوات على الأقل: إن تغيّر عادات المشاهدة يعني أن حجم المؤسسة ونطاقها وتمويلها بشكله الحالي ربما لم يَعُد مناسباً؛ بينما يقول أنصار "BBC": إنها مؤسسة وطنية قيمة تعرض ثقافة بريطانيا في مختلف أنحاء العالم، وفي الوقت نفسه تُقَدّم الأخبار المحلية والدولية المهمة.   لكن معارضيها مثل الحزب القومي الاسكتلندي وأقطاباً في صناعة الإعلام وبعض الشخصيات في حكومة رئيس الوزراء ديفيد كاميرون، يقولون: إن "BBC" مؤسسة متضخمة تخنق المنافسة التجارية وتغطيتها الإخبارية غير متوازنة.   وقالت المؤسسة في تعقيب على وثيقة مقترحات الحكومة: "نعتقد أن وثيقة المشاورات هذه تبدو وكأنها تضع تصوراً عن إذاعة أصغر حجماً وأقل شعبية".   وتابعت: "لن يكون هذا مفيداً لبريطانيا، ولن تكون هذه "BBC" التي عرفتها الجماهير وأحبتها منذ أكثر من 90 عاماً".   جدير بالذكر أن هيئة الإذاعة البريطانية تتكون من تسع قنوات تلفزيونية وعشر محطات إذاعية وموقع إلكتروني شامل، ويبلغ إجمالي دخلها السنوي 7.5 مليار دولار، ويعمل فيها نحو 19 ألف شخص.  سبق- متابعة: تعرض الرئيس الأمريكي الأسبق، جورج بوش الأب، لكسر في عظم الرقبة إثر وقوعه على الأرض في منزله، الأربعاء.   ونقلت شبكة "إن بي سي نيوز" عن المتحدث باسم مركز مين الطبي، مات بول، حيث يرقد الرئيس الأسبق، إن حالته مستقرة.   وفي السنوات الماضية، شهدت الحالة الصحية لـ"بوش" الأب، البالغ من العمر 91 عاماً، تدهوراً.     وكان الرئيس السابق جورج دبليو بوش، قد أصدر كتاباً عن والده، أصبح ضمن قائمة الأفضل مبيعاً بعنوان "41.. صورة لوالدي".  سبق- متابعة: أطلقت روسيا مؤخراً أول دفعة تجريبية في العالم من البطاريات النووية النظيفة، فضلاً على أجهزة ذكية من شأنها التحكم في الأطراف الصناعية للإنسان بقوة التفكير، واستمراراً لتلك الإنجازات العلمية يعتزم الخبراء في جامعة تومسك التكنولوجية بسيبيريا، إطلاق أول دفعة تجريبية من البطاريات النووية، العام المقبل، وفقاً لـ"روسيا اليوم".   وبحسب "الخليج" الإماراتية فإن أبعاد البطارية النووية أصغر من بطارية الليثيوم الأيونية بمقدار 30 مرة، ونظيفة بيئياً ولا تلحق ضرراً بالإنسان؛ لأن إشعاعها ناعم ويمتص ذاتياً داخل جسم البطارية، إلا أن هناك سلبية واحدة تحول دون تسويق تلك البطاريات وهي سعرها؛ حيث إن جراماً واحداً للنيكل المشع يكلف مصنعية 4 آلاف دولار.  سبق- متابعة: وصلت طائرة عسكرية سعودية ثانية تحمل مساعدات إلى مطار عدن، في إطار الجسر الجوي الإغاثي الذي أعلنت المملكة عن تدشينه لإغاثة اليمن بعد تحرير المدينة من أيدي الحوثيين.   وقال مدير مركز الملك سلمان بن عبدالعزيز للإغاثة "عبد الله الربيعة": إن قوافل بحرية تحمل مساعدات قد بدأت بالتحرك إلى ميناء عدن جنوبي اليمن.   وذكر "الربيعة" أن الطائرة السعودية الأولى التي حطت الأربعاء في مطار عدن الدولي؛ حملت مواد غذائية، لافتاً إلى أن الجسر الجوي هو امتداد للجسر البري والبحري.   وأضاف: "الجسر الجوي سيستثمر لنقل مواد غذائية وطبية، من لوازم المستشفيات، ومحاليل طبية، وكل ما تم الاتفاق عليه بالتعاون مع الحكومة الشرعية، وكذلك مؤسسات المجتمع المدني، وما يصل من معلومات من المنظمات الإغاثية المنبثقة من الأمم المتحدة".   وكانت طائرة عسكرية تحمل مساعدات إنسانية سعودية قد وصلت أمس الأول إلى مطار عدن، وذلك بعد مناشدة الحكومة اليمنية للمجتمع الدولي بإرسال مساعدات إغاثة، بينما أعلن مركز الملك سلمان للإغاثة عن تحرك قوافل بحرية سعودية إلى ميناء عدن.   ووجّه "الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز" ولي ولي العهد السعودي وزير الدفاع؛ بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات الإنسانية إلى محافظة عدن، وذلك بناء على توجيهات من الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الذي يعاني من أوضاع إنسانية نتيجة انتهاكات ميليشيات الحوثي و"صالح" ضد المدنيين.    سبق- متابعة: بدأت لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي، الخميس، جلسة استماع لمناقشة الاتفاق النووي الذي وقعته إيران ومجموعة الدول الست في فيينا الأسبوع الماضي.   ورأت اللجنة في الجلسة وزير الخارجية جون كيري ووزير الطاقة إرنست مونيز والخزانة جاك لو، أن إيران غير جديرة بالثقة   وقد شارك المسؤولون الثلاثة في اجتماعات مغلقة في مجلسي النواب والشيوخ الأربعاء، لكن معظم الأعضاء الجمهوريين لم يغيروا مواقفهم المعارضة للصفقة مع إيران، والتي يرتقب أن يصوت عليها الكونغرس في سبتمبر المقبل.   وتسعى إدارة الرئيس باراك أوباما لإقناع المشرعين في الكونغرس بضرورة التصديق على الاتفاق النووي، الذي تصفه بأنه جيد ويمثل السبيل الأفضل لمنع طهران من الحصول على السلاح النووي. في المقابل، أعرب عدد كبير من أعضاء الكونغرس، أغلبهم من الجمهوريين، عن عدم ثقتهم بمدى التزام إيران بالاتفاق وهددوا برفضه.   وقد جدد رئيس مجلس النواب، الجمهوري جون بينر تعهده بأن يحبط في الكونغرس الاتفاق مع الجمهورية الإيرانية، وقال في هذا الإطار: "إنه اتفاق سيئ، يهدد أمن المواطنين الأمريكيين، وسنفعل كل ما بوسعنا لإيقافه".  سبق- متابعة: في إطار الحملة الشعبية اليمنية، لشكر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، والمعروفة بـ#عاصفة_الشكر فقد تم إطلاق هاشتاق #شكرا_سلمان، بالتزامن مع تدشين مواقع الحملة على الإنترنت كالويب سايت واليوتيوب والفيس بوك وتويتر وجوجل بلس، وغيرها كمرحلة أولى، حيث يمكن لكل يمني في الداخل والخارج أن يسجل رسالته لشكر الملك سلمان وتبث مباشرة في موقع الحملة على الإنترنت http://shukransalman.org   ويُذكر أن هذه الحملة قد بدأ الإعداد لها منذ انطلاق عاصفة الحزم قبل أكثر من ثلاثة أشهر، وتتضمن فعاليات وبرامج وأنشطة داخل اليمن وخارجها ينتظر أن تنطلق قريبًا، بالإضافة إلى منتجات إعلامية متنوعة.    ويقول القائمون على الحملة إنها أتت كمبادرة شعبية توفر لليمنيين في داخل اليمن وفي أرجاء العالم فرصة مفتوحة، للتعبير عن مشاعرهم تجاه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والمملكة جيشًا وشعبًا، وتنظم تلك المشاعر وتوجهها باتجاه خدمة المعركة المصيرية التي يخوضها الشعب اليمني بدعم من أشقائه وردًا على عاصفة الحزم وكل المبادرات والتضحيات التي تلتها لأجل استعادة الشعب اليمني لوطنه المختطف من قِبل عصابة انقلابية متمردة.    سبق- متابعة: كرّم أهالي قرية كتنة في محافظة ميسان - 100 كيلومتر جنوب الطائف – 33 متفوقاً ومتفوقة في مختلف المراحل الدراسيّة، ضمن «جائزة كتنة للتفوق والإبداع العلمي» في دورتها الثانية التي أسسها نخبة من التربويين من أبناء كتنة بجهود ذاتية ونظموا احتفالها في ميدان الأمير محمد بن نايف للاحتفالات بقرى «البلاهدة» أهالي وادي «كتنة» بني الحارث في محافظة ميسان.   وقال نائب رئيس مجلس الجائزة الدكتور سعود بن عبدالجبار البلاهدي، في كلمة إن الجائزة جاءت هدية من أبناء قرية «كتنة» التربويين، بهدف تشجيع أبناء وبنات المنطقة ودفعهم بغية الوصول إلى أعلى المستويات في مجالات المعرفة وفقاً لرؤية الجائزة " تفوقك.. بناء لوطنك " رافعاً خالص الشكر و التقدير لولاة الأمر حفظهم على ما يحظى به التعليم من رعاية واهتمام من قبلهم رعاهم الله، مقدماً تهنئته للمكرمين وأولياء أمورهم.   من جهته، أشاد ضيف شرف الجائزة الشيخ عبدالعزيز بن سعد الحارثي، بفكرة الجائزة ونوه بجهود القائمين عليها، مؤكداً أن مثل هذه الجوائز كفيلة بتحفيز الدراسين والدارسات إلى الوصول إلى أعلى مراتب التفوق والإبداع متسلحين بالعلم والمعرفة.   فيما رفع شيخ قبيلة «البلاهدة» أهالي قرى وادي «كتنة» بني الحارث الشيخ عواض بن عايض البلاهدي، الشكر و التقدير لمقام خادم الحرمين الشريفين و سمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد على ما يحظى به التعليم من رعاية واهتمام، كما قدم شكره إلى أبناء المنطقة من رجالات التربية والتعليم على تنظيم الجائزة التي ستشجع أبناء و بنات المنطقة على التفوق في دراستهم، وهنأ المكرمين ودعاهم إلى مواصلة الجهد والمحافظة على التميز والتفوق سيعاً لخدمة الدين ثم المليك و الوطن .   وألقى الدكتور سعد بن ساعد البلاهدي كلمة المكرمين قدم فيها خالص الشكر و التقدير للقائمين على الجائزة مشيراً إلى أن التميز ثمرة من ثمرات اهتمام الأسر بأبنائها.   وأكد أمين عام الجائزة عبد المحسن بن سعد البلاهدي أن أهداف الجائزة تنسجم مع رؤية ولاة الأمر حفظهم الله في الاهتمام بالتعليم مشيراً إلى أن الجائزة منحت هذا العام لـ 33 متفوقاً ومتفوقة، وهم طبيب، وستة في مرحلة البكالوريوس، والبقية من مراحل التعليم العام من الصف الأول متوسط إلى الصف الثالث ثانوي.   وأشار إلى أن الجائزة منحت وفقاً للشروط والضوابط التي وضعتها هيئة الجائزة والتي تشترط الحصول على تقدير «امتياز» لمراحل التعليم العام على كافة مستوياته (انتظام وانتساب) وجيد جداً لمراحل التعليم العالي، كما تمنح الجائزة لمن أتم حفظ خمسة أجزاء من القرآن الكريم فما فوق.   وفي ختام الحفل كرم شيخ القبيلة المتفوقين و المتفوقات و الداعمين.                    سبق- متابعة: كشف نائب رئيس الشرطة والأمن العام في دبي الفريق ضاحي خلفان تميم، عن تسجيل أول بلاغ في شرطة دبي ضد مُغَرّد سعودي يُدعى محمد الحضيف؛ وفق قانون مكافحة التمييز والكراهية الذي صدر يوم 20 يوليو بمرسوم من رئيس الدولة سمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان.   وقال "خلفان" لـ"الإمارات اليوم": "تقدمتُ بالدعوى ضد "الحضيف" بسبب إساءاته المستمرة لدولة الإمارات، والتحريض وإثارة الكراهية ضدها؛ لافتاً إلى أنه يتم تجهيز الملف حالياً لتحريك الدعوى قضائياً وملاحقته دولياً؛ وفق القانون".  سبق- متابعة: حصل نجوم المملكة العربية السعودية المشاركون في دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية على 15 ميدالية في اليوم الخامس من الدورة، من بينها ثلاث ذهبيات جديدة.   ونجح ثنائي تنس الطاولة عبدالمحسن الرشيد، وأحمد الفادن في تحقيق المركز الأول والميدالية الذهبية في منافسات الفردي، والفوز على سبعة خصوم لكل لاعب خلال أدوار المجموعات والنهائيات.   وحقق العدّاء ثامر أحمد العبدالمحسن المركز الأول والميدالية الذهبية لمنافسات سباق 800 متر، وحقق زميلة العداء عبدالسلام السحيباني (متلازمة داون) المركز الثاني والميدالية الفضية لسباق 25 متراً.   وختم السبّاح عبدالله الغامدي حصيلة نجوم الأخضر من الميداليات، بتحقيقه المركز الثالث والميدالية البرونزية لسباق 50 متراً سباحة "حرة".   وقال المدير الرياضي للأولمبياد الخاص السعودي فايز الشهري: "المنافسات كانت قوية بالإضافة لقوة الخصوم، وضمت منتخبات البعثة لاعبين يشاركون للمرة الأولى في بطولات خارج المملكة، وأثرت عليهم، ولم يحققوا أي مركز متقدم".   وأضاف: "في كل منافسة يكون هناك على الأقل 30 منافساً من جميع أنحاء العالم، بعضهم يمتلك خبرة التعامل مع المنافسات؛ لكونه شارك أكثر من مرة، أو لقدرته على استيعاب تواجد الجماهير".   وأردف: "الحضور كبير في كل المنافسات؛ لا سيما إذا كان المشارك في المنافسة أمريكياً، ولاعبونا يتأثرون كثيراً بالضغط الجماهيري".   وتابع: "لقد حَظِيَت البعثة باهتمام كبير من قِبَل المسؤولين في اللجنة البارالمبية العربية السعودية وعلى رأسهم الأستاذ القدير أحمد المقيرن، ونشكر أعضاء مجلس الإدارة، وفي مقدمتهم الدكتور ماهر الجديد الذي غادرنا بعد تواجده على رأس البعثة نظراً لوفاة شقيقته".   وتشارك السعودية بـ 24 لاعباً من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.                  سبق- متابعة: وصل، قبل قليل، نائب الرئيس اليمني خالد بحاح إلى مطار عدن، على متن طائرة سعودية، يرافقه عدد من المسؤولين اليمنيين.   وكانت قد وصلت، أمس الجمعة، الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة إلى مطار عدن الدولي، مُحَمّلة بـ 10 أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وفريق من منظمة "أطباء عبر القارات".  سبق- متابعة: انطلقت، قبل قليل في الدوحة، أعمال الاجتماع التشاوري لوزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي مع نظيرهم الأمريكي جون كيري، الذي وصل إلى العاصمة القطرية، اليوم الاثنين.   ومن المزمع أن يناقش الاجتماع الخليجي- الأمريكي عدداً من القضايا والملفات المهمة في المنطقة، بما في ذلك الاتفاق النووي الذي أبرمته مجموعة (5 1)، التي تضم روسيا وبريطانيا والولايات المتحدة والصين وفرنسا وألمانيا، مع إيران في الـ 14 من يوليو الماضي في فيينا.   وسيُعقد على هامش هذا الاجتماع، اجتماع ثلاثي آخر يضم وزراء خارجية أمريكا وروسيا والسعودية، الذي سيتناول سبلاً جديدة لمحاربة "داعش".  سبق- متابعة: تقدّمت قوات "اللواء حزم واحد" من الجهة الغربية لقاعدة العند، واقتحمت أول موقع تابع للدفاعات الجوية للقاعدة، وأصبحت على مقربة من مدرج الطائرات، بحسب قناة "العربية".   كما يشنّ طيران التحالف في هذه الأثناء غارات مكثفة على المواقع الداخلية للقاعدة.   وكانت مصادر عسكرية في عدن قد أفادت، في وقت سابق، أن لواءً عسكرياً معززاً بالدبابات والمدرعات تحرك نحو قاعدة العند؛ لفتح جبهة جديدة من جهة الغرب.   وأكدت مصادر القناة أن قوات اللواء الأول حزم، بقيادة العميد فضل حسن، ورجال المقاومة الشعبية من قبائل الصبيحة، وصلت إلى منطقة سيلة المخراج على مشارف القاعدة من جهة الغرب، فيما تحاصر القاعدة من جهة الشمال منذ أيام عدة قوات أخرى للمقاومة تقدمت من ردفان إلى منطقة المثلث.   فيما ذكرت عدد من وسائل الإعلام أن دبابات وصلت إلى أطراف مطار العند، وقوة كبيرة تدخل من اتجاه الكتيبة الميكانيكية ومن أطراف معسكر التدريب.   وأضافت أن دبابات الجيش الوطني والمقاومة تدخل مدرج مطار قاعدة العند.   وتفرض المقاومة الشعبية في عدن حصاراً مطبقاً على مجاميع ميليشيات الحوثي والمخلوع "صالح" المتمركزة في المدينة الخضراء شمال عدن، في حين تواصل قوات أخرى من الجيش والمقاومة تقدمها باتجاه مدينة الحوطة عاصمة لحج؛ لفتح جبهة ثالثة من جهة الجنوب باتجاه القاعدة.  سبق- متابعة: أكدت الكويت أن خلافاتها مع السعودية، إثر تسريب رسالة من وزير النفط الكويتي علي العمير، الأسبوع الماضي، إلى نظيره السعودي علي النعيمي حمّل فيها الحكومة السعودية مسؤولية الخسائر التي تتعرض لها الكويت جراء إغلاق حقل الخفجي النفطي، ليست إلا خلافات بسيطة وتتعلق فقط بالجوانب النفطية دون أن يكون لها أي أبعاد سياسية.     وقال وزير الدولة الكويتي لشؤون مجلس الوزراء الذي يترأس وفد بلاده في مفاوضات مع السعودية في شأن الخلاف حول الحقل المذكور الشيخ محمد المبارك الصباح في تصريحات لصحيفة "الحياة" أمس: "الخلافات الموجودة هي خلافات أسرة واحدة، وهي خلافات فنية لا سياسية".   وأضاف: "موقف المسؤولين السعوديين في الاجتماعات التي تعقد في هذا الشأن لا تزال صلبة وشرسة، لكن الخلافات مع السعودية في المجال النفطي هي خلافات تحدث في الأسرة الواحدة، ونحن مستمرون بالنقاشات مع الجانب السعودي، واتخذنا الإجراءات المطلوبة بعد تسريب الرسالة الأخيرة لكي لا يحدث هذا الأمر في المستقبل".   ونفى "الصباح" أن يكون في الخطاب الذي وجهه الوزير الكويتي لنظيره السعودي أي "لغة استقواء"، وقال: "للأسف أن بعضهم فهم من الرسالة لغة استقواء، وهذا غير صحيح، لأن حكومة المملكة أيضاً هي بذات الشراسة تدافع عن حقوق المواطن السعودي ومكتسباته وثروته الطبيعية، والجانب السعودي في الحقيقة شرس في المفاوضات (...) لأن بعضهم قد يكون فهم من الرسالة المسربة أننا شرسون ومتجنّون، وهذا غير صحيح، فنحن اتخذنا موقفنا الصلب من صلابة وشراسة الموقف السعودي، بل بالأسلوب نفسه".   وأضاف الوزير الكويتي: "الاجتماعات الثنائية مع المسؤولين السعوديين قائمة ومستمرة ولم تنقطع ونؤكد حرص قيادة البلدين على كل ما فيه مصلحة البلدين والشعبين، وحل الخلاف القائم".   وحول تحميل بلاده السعودية مسؤولية الخسائر التي تتعرض لها كما جاء في رسالة الوزير العمير الأخيرة، قال "الصباح": "لا أستطيع أن أعلق على ذلك، الموضوع حساس، والحديث يصعب على غير المطلع على التفاصيل التحدث بأبعاده، ولكن هو خلاف فني نفطي، وليس خلافاً سياسياً إطلاقاً كما يصوره بعضهم، وعلاقتنا مع السعودية ستظل علاقة إخوة وأشقاء".   وأضاف: "تحدث بيننا اختلافات حول قضايا تفصيلية، وهذا لا ينعكس على القضايا الكبرى للبلدين، وإن كان التسريب ظهر مع الأسف من الجانب الكويتي فإن الرسائل السعودية بذات القوة التي رآها الكل في الجانب الكويتي".   وكانت الحكومة الكويتية سعت الأسبوع الماضي إلى احتواء اللغط الذي ثار في شأن ما ذكر أنه خلاف مع السعودية حول إنتاج النفط من حقول المنطقة المقسومة، الذي توقف منذ أشهر.   ونفت مصادر كويتية ما تردد عن احتمال لجوء الكويت إلى تحكيم دولي في هذا الشأن.   وشددت "الشركة الكويتية لنفط الخليج"، بعد ساعات من تسريب رسالة العمير في وسائل الإعلام الكويتية، على متانة العلاقات مع القطاع النفطي السعودي، التي ترتكز على أسس وثوابت سياسية واقتصادية واجتماعية مميزة» معلنة «تشكيل لجنة تحقيق لكشف أسباب التسريب.   وقال العمير في رسالته لنظيره السعودي في الخامس من يوليو الجاري: "قرار وقف الإنتاج في عمليات الخفجي قرار سعودي منفرد، يشكل إعاقة لاستغلال الثروة، ومخالفة صريحة لنص في اتفاق التقسيم بين البلدين، كما تمت مخالفة اتفاق التشغيل المبرم في مارس 2010".    ووفق النسخة المسربة طلب العمير من النعيمي اتخاذ ما يلزم لوقف هذا الإجراء، واستئناف أعمال الإنتاج المشترك في حقل الخفجي، لافتاً إلى أن استمرار وقف الإنتاج وتصديره سيرتب على الكويت خسائر جسيمة، ستتحمَّلها السعودية، لمخالفتها المادة السادسة من اتفاق التقسيم، واتفاق التشغيل لعام 2010.  سبق- متابعة: طالب المواطن "علي بن عبدالله علي آل سحيم الأسمري" باستكمال علاجه في مستشفى "باد بلاننق" في دولة ألمانيا، حيث بدأت صحته في التحسن واستطاع السير على مشاية، واستنجد "الأسمري" بسمو ولي ولي العهد وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان، ووزارة الخارجية بالتوجيه لاستكمال علاجه، وقال لقد فوجئت بالملحق الصحي بسفارة المملكة في برلين يخطرني بوقف العلاج بدءا من يوم السبت القادم 8 أغسطس، رغم أن علاجي لم ينته بعد، وفي هذا ضرر كبير علي وعلى صحتي التي تحسنت ولله الحمد، وقال "الأسمري" إنه يناشد جميع الجهات المسؤولة بالتوجيه لاستكمال علاجه بعد معاناته الشديدة التي مر بها.    وقال "علي بن عبدالله علي آل سحيم الأسمري"، البالغ من العمر 46 سنة، رقم الهوية (1020726152)، عملت رئيسا لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أكثر من 17 عاما بمدينة بللسمر، وعضوا للمجلس البلدي 10 سنوات وما زلت على وظيفة عضوا للمجلس البلدي، ومديرا لجمعية البر الخيرية ببللسمر، وإمام وخطيب جامع الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز لأكثر من 15 عاما ومأذون شرعي للمنطقة، أصبت بحإدث سير بمدينة الرياض عام 1428 وأمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بعلاجه بدولة ألمانيا من عام 1430، كما أمر ولي العهد الأمير سلطان بن عبد العزيز بعلاجه بالخارج عام 1431، ولكن الهيئة الطبية رفضت التنفيذ بزعم أن علاجي ممكن بالداخل.   وقال "الأسمري" حرموني من تنفيذ أمر الملك، وقرار ولي العهد، مع أنني لم أرفض علاجهم بالداخل بل دخلت مدينة الأمير سلطان 6 مرات، ودخلت مدينة الملك فهد 3 مرات، ومستشفى عبداللطيف جميل بجدة 3 مرات، دون جدوى، ولم أتحسن ألا بعد أن قمت ببيع أرض لي بمدينة أبها، وسافرت للعلاج بقيمة قطعة الأرض إلى دولة التشيك، وبقية هناك 3 أشهر، وتحسنت حالتي الصحية بنسبة 50%، رغم أن الدكتور عدنان تركستاني كان يقول لي أنت ستعيش على هذه العربة بقية حياتك، وخرجة لدولة التشيك وأنا على العربة ورجعت إلى وطني، وأنا أمشي على المشاية الرباعية.   ويستكمل "الأسمري" قائلا خرجت إلى دولة ألمانيا، للعلاج وأنا أسير على المشاية الرباعية، ورجعت وأنا أمشي على العصا، لكن بعد أن طلعوا روحي، فقد حصلت على حكم من ديوان المظالم، وصدقت عليه محكمة التمييز، وهو واجب النفاذ لعلاجي بالخارج، ولكن لم ينفذ الحكم إلا بعد سنة و9 أشهر، وبعد أن كتبت خطاباً وجهته لوزير الصحة الدكتور عبدالله الربيعة قلت فيه الموضوع طلب علاجي بالخارج، وأرفقت به الحكم واجب النفاذ، ولكن دون جدوى وتمكنت من مقابلته، وقال لي أنك اشتكيتنا لهيئة حقوق الإنسان قلت له خايف منها أنا أشكوك لله كل ليلة لأنك أخرت علاجي.   وقال "الإسمري" إنه فوجئ وهو يستكمل علاجه في مستشفى بألمانيا أن الملحقية الصحية بسفارة المملكة ببرلين بألمانيا تبلغه أن علاجه سينتهي يوم 8أغسطس الجاري أي يوم السبت القادم، وأنه لم ينته علاجه بعد ويطالب باستكمال علاجه الذي بدأ يأتي بنتيجة إيجابية بعد طول معاناة.   وقال أنا مبتعث دراسات عليا بجامعة الأمير نايف الأمنية وحصل لي الحادث المروري لي وأنا في طريقي للجامعة في أول أسبوع والآن تخرج زملائي من الدكتوراه وكلمني أحدهم وقال لي أبشرك أنني ناقشت رسالة الدكتوراه.  سبق- متابعة: نفت وزارة الإعلام الكويتية صحة ما تردد في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي عن منع صحيفة (الحياة) التي تصدر في لندن من دخول دولة الكويت.   ووفق وكالة الأنباء الكويتية الرسمية قال مدير العلاقات العامة والإعلام في الوزارة شامخ الرشيدي في تصريح صحافي اليوم إن ما تردد عن منع صحيفة (الحياة) من دخول البلاد عار تماما من الصحة.   وكانت قد ترددت أنباء غير رسمية خلال الساعات الماضية حول منع السلطات الكويتية، توزيع عدد صحيفة الحياة أمس؛ حيث أشارت إلى أن المنع جاء نتيجة تركيزها في أخبارها ومقالاتها على خلاف نفطي بين السعودية والكويت وأنشئ هاشتاج في "تويتر" بعنوان الكويت_تمنع_صحيفة_الحياة. وذلك قبل أن يأتي المسؤول الكويتي وينفي كل ما أشيع حول الأمر وينهي حالة الجدل.  سبق- متابعة: كشف المتحدث الرسمي لوزارة الخدمة المدنية حمد المنيف أنه سيتم إعلان نتائج المتقدمات على الوظائف التعليمية -نساء- مساء اليوم.   وقال المنيف في تغريدة له على حسابه بـ "تويتر" صباح اليوم: "إعلان نتائج الترشيح المبدئي للمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية -نساء- مساء اليوم بإذن الله، بالتوفيق للجميع".  سبق- متابعة: أعدت مصر العدة لاحتفالية كبرى تقام اليوم الخميس، بمناسبة افتتاح مشروع شق فرع جديد من قناة السويس وسط تغطية إعلامية كبيرة، وآمال بأن تحقق طفرة في إيرادات القناة تنعكس على الاقتصاد المصري.   وتزينت الميادين الرئيسية بوسط القاهرة مثل ميدان التحرير بأعلام مصر ورايات قناة السويس، كما تراصت الأعلام في منطقة كورنيش النيل.   وعلقت أعلام ولافتات ضخمة على المباني الحكومية وفنادق وسط القاهرة، وتدلى علم كبير لمصر بطول مبنى وزارة الخارجية الشاهق المطل على نهر النيل، فيما انتشرت لافتات التهنئة بافتتاح القناة من أحزاب وشركات.     ووضعت محافظة القاهرة بوسط ميدان التحرير لافتة عليها عبارة: "قناة السويس الجديدة من أم الدنيا لكل الدنيا"، فيما عبر كثيرون عن تفاؤلهم إزاء المشروع الجديد.   وفرضت قوات الجيش المصري إجراءات أمن صارمة في مدن القناة الثلاث الإسماعيلية والسويس وبورسعيد ضمن خطط تأمين حفل الافتتاح.   ونقل عن مدير الأمن في محافظة الإسماعيلية، اللواء علي العزازي، قوله: "اللي هيفكر يفسد الحفل هنقطع رقبته"؛ ذلك في أعقاب وصول الوفود المشاركة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، وقالت الرئاسة المصرية إن ما لا يقل عن 30 من زعماء العالم سيحضرون المناسبة، بالإضافة إلى ما لا يقل عن 90 وفداً رسمياً.   يشار إلى أن مصر تدشن، اليوم الخميس، مجرى ملاحياً جديداً تم حفره بموازاة المجرى القديم لقناة السويس؛ حيث يشمل مشروع "قناة السويس الجديدة" حفر قناة بطول 35 كيلومترا، إضافة إلى توسعة وتعميق مسافة مماثلة تقريبا في المجرى القديم الذي يبلغ طوله نحو 190 كيلومترا.   ويتوقع مسؤولون أن يؤدي ذلك إلى زيادة أعداد السفن المارة في المجرى الملاحي الذي يربط بين البحر الأحمر والبحر المتوسط؛ حيث استغرق العمل في القناة الجديدة نحو عام، وبلغت تكلفة المشروع 8.2 مليار دولار تقريبا، وتتوقع هيئة قناة السويس أن ترتفع عوائدها إلى 13.23 مليار دولار سنوية بحلول عام 2023 نتيجة للمشروع الجديد، بينما بلغت عوائد قناة السويس خلال العام الماضي 5.3 مليار دولار.   ويمر بقناة السويس الأصلية التي افتتحت عام 1869، سبعة في المئة من التجارة العالمية، وهي أكبر مصادر العملة الصعبة لمصر، ومن المتوقع أن تقلل القناة الجديدة مدة رحلة السفن عبرها من 22 ساعة إلى 11 ساعة؛ حيث تدشن القناة الجديدة رسميا في حفل يحضره الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي وسط عدد من القادة العرب والأجانب. 