 سبق- جازان: احتفل شوعي بن شوعي قيسي بزواج ابنه سعود على ابنة الشيخ حسن عبدالله قيسي بمركز الموسم في ليلة طرزها الفرح وشعت بالأفراح وتلألأت بالتهاني والتبريكات، واعتلت بها هتافات اللقاء، وسط حضور عددٍ من المشايخ والأعيان وجمع كبير من الأهل، والأصدقاء، والزملاء، مباركين للعريس بحياة زوجية سعيدة.  سبق- جازان: احتفل قائد أمن إمارة جازان، المقدم عبدالله بن محمد الريثي، بزفاف شقيقه الشاب "يحيى محمد الريثي"، من ابنة الشيخ جابر أسعد الفيفي في قاعة الإمبراطورة بأبي عريش.   أحيا الحفل مجموعة من أبرز شعراء جازان والفرق الشعبية، وحضره زملاء العريس من دولة الكويت، وعدد من المسؤولين ورجال الفكر والإعلام.    "سبق" تبارك للعريس، متمنية له التوفيق والسعادة. ​  سبق- جازان: احتفلت أسرة الزائري بالأثلة بجازان، بزفاف ابنها الشاب يعقوب بن علي الزائري؛ في إحدى قاعات الأفراح.   "سبق" تبارك  للعريس وتتمنى له السعادة.  سبق- جازان: قلَّد قائد قوة أمن المنشآت العميد بحري عبدالله حمود الوشيح، وكيل الرقيب أحمد علي شراحيلي؛ رتبته الجديدة، مباركاً له على الترقية، ومتمنياً له التوفيق في حياته العملية ومزيداً من العطاء.  سبق- جازان: أقامت جمعية البر الخيرية بمحافظة العارضة دورة بعنوان "فن الاتصال والتواصل في الحياة الزوجية" للمدرب محمد سليمان اللغبي، تسلم الشباب في ختامها شيكات بمبلغ 180 ألف ريال؛ بواقع تسعة آلاف ريال لكل شاب، وأطقم ذهب بملغ 20 ألف للفتيات.   واستفاد من المشروع ـ الذي استمر لمدة يومين متتاليين؛ الأربعاء والخميس، ضمن مشروع مساعدة الشباب المقبلين على الزواج ـ 20 شاباً و20 فتاة بدعم من مؤسسة سليمان بن عبدالعزيز الراجحي الخيرية.    حضر الدورة وكيل محافظ العارضة، صالح سلمان الودعاني، والمشرف العام على الجمعية، الشيخ حسين الحريصي، وعضو مجلس الإدارة، الشيخ أسعد جذمي، والمشرف على مشروع الزواج بالجمعية، عبده أحمد الودعاني.  سبق- جازان: احتفل المعلم خيرات علي موسى خبراني، من قرية البحثة جنوب العارضة، مساء يوم الأحد الماضي، بزواجه في إحدى القاعات بمحافظة "أبو عريش" بجازان، وسط حضور لفيف من الأهل والأصدقاء، وعدد من مشايخ وأعيان القبائل الذين شاركوه الفرحة.  سبق- جازان: احتفل الشاب يوسف محمد يوسف عريبي، مساء أمس، بزفافه على كريمة إحدى الأسر بقرية الجرادية بصامطة، وسط حضور عدد كبير من الأهل والأصدقاء والأقارب. 