 سبق- الطائف: قامت اللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم بمحافظة الطائف بالتعاون مع إدارة سجون الطائف، بمشاركة نزلاء السجن العام بمسرة فرحتهم بعيد الفطر المبارك من خلال توزيع الحلوى وتقديم وجبات عشاء؛ وذلك بهدف الاستفادة من المناسبات الوطنية والدينية والاجتماعية في ربط السجناء بمجتمعهم.   وقال الشيخ إسماعيل قاضي رئيس اللجنة بالمحافظة إن مثل هذه البرامج والمشاركات تعد ضمن توصيات ولاة أمر هذه البلاد الذين يسعون لوحدة الصف وزيادة الألفة والمودة بين أبنائهم وإنها تعد ضمن أبرز المشاريع الهادفة والمتنوعة التي تقوم بها اللجنة على مدار العام.   وشكر العميد فائز الأحمري مدير إدارة سجون الطائف اللجنة على تعاونها الدائم والمستمر معهم في خدمة النزلاء والنزيلات في جميع المناسبات لزيادة الروابط والعلاقات الإنسانية، مؤكداً أن إدارة سجون الطائف تسعى دائماً مع شريكها الإستراتيجي "تراحم " لتقديم كل جديد وجميل بالأخص ما يخدم إخواننا النزلاء الذين زلت بهم القدم في لحظة ضعف .   من جانبهم عبر النزلاء عن فرحتهم وسعادتهم بتلك المشاركة وأن ذلك استمراراً لبرامجهم الدائمة والرائعة بين الفترة والأخرى وبالأخص في مثل هذه المناسبات والتي تسعى لتكريس معنى التآخي والتعاضد بين أبناء هذا الوطن الغالي وزيادة تلاحمهم.          سبق- الطائف: احتفل "ضيف الله بن عايد السعدي"، بزواج نجله "نايف" على ابنة الشيخ "مطلق بن خضر النفيعي"، وذلك بقاعة السلام للاحتفالات بالطائف، وسط حضور كبير من الأهل والأصدقاء والأقارب، وعدد من مشايخ ووجهاء المجتمع.   "سبق" تهنئ العروسين وتتمنى لهما حياة زوجية سعيدة.  سبق- الطائف: احتفل الشاب نايف حمدان الخماش، أحد منسوبي وزارة الصحة، بزواجه بقصر الخالدية في الطائف.   حضر الحفل جمع غفير من أقارب وزملاء العريس الذين تقدموا بأجمل التهاني والتبريكات له.  سبق- الطائف: قلَّد مدير شرطة محافظة الطائف العميد عبدالرحمن بن سالم الثمالي؛  النقيب محمد الغامدي؛ مساعد مدير شعبة الأسلحة والمتفجرات بالشرطة، رتبته الجديدة "رائد"، وذلك بعد صدور الأوامر السامية.    سبق- الطائف: تماثل رئيس الرقباء بقاعدة الملك فهد الجوية بالطائف، مشعل بن سفر القرشي، للشفاء بتوفيق الله عز وجل، بعد أن ألمّ به مرض أبعده عن منزله وأهله ما يقارب 16 يوماً، وعاد معافىً.   "القرشي" يتلقى التهاني بشفائه من الأهل والأصدقاء.  سبق- الطائف: احتفل العميد مهندس، فهد أحمد أبو رأس الطويرقي, مساء أمس بالطائف، بزفاف نجله المهندس محمد الطويرقي، على كريمة الشيخ سعود العبود, وسط حضور كبير من  أقارب وأصدقاء العروسين من أعيان المجتمع.  سبق- الطائف: صدر الأمر السامي الكريم المتضمّن ترقية اللواء البحري الطيار الركن عبدالله بن مطلق الجعيد، من رتبة "عميـد" إلى رتبة "لواء".   من جانبه، عبّر اللواء "الجعيد" عن شكره وتقديره لولاة الأمر على الثقة الغالية، مؤكداً أن هذه الترقية ستكون حافزاً له لبذل المزيد من العطاء والتفاني في خدمة الدين ثم المليك والوطن.  سبق- الطائف: انتهت محافظة الطائف من الاستعدادات والتحضيرات النهائية لانطلاق النسخة التاسعة من سوق عكاظ (1436هـ 2015م)، التي ترعاها "سبق" إلكترونياً، في ظل مشاركة واسعة للجهات الحكومية المعنية.   وكان محافظ الطائف فهد بن معمر قد ترأس الاجتماع الثالث للجنة التنفيذية لسوق عكاظ الذي ناقش حفل الافتتاح، ومهام الجهات الحكومية الأمنية والخدمية ذات العلاقة بالسوق، فضلاً عن استعراض برامج السوق والفعاليات.   وقال "بن معمر": "الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة ورئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ أصدر تعليماته بتوفير كافة الدعم للمشاريع الجديدة التي يشهدها السوق هذا العام، علماً بأن الطائف تسعد باستقبال زوارها وضيوفها من المثقفين، الأدباء، المفكرين، والإعلاميين".   وأضاف: "خطة العمل التنفيذية لسوق عكاظ في نسخته التاسعة ركزت على عدد من الأهداف تشمل، إبراز الدور التاريخي والحضاري والثقافي للملكة العربية السعودية، وتنمية وتطوير المشروع الاستثماري لهيئة السياحة والآثار، وتطوير البنية الأساسية للسوق، وتهيئة المواقع الأثرية في السوق كوجهة سياحية جاذبة، وإنشاء قاعدة معلومات، ووضع نظام إداري ومالي للسوق".   وأردف: "نثمن جميع الجهات الحكومية الأمنية والخدمية في محافظة الطائف لدعم نجاح سوق عكاظ، عبر تقديمها مجموعة من الخدمات المساندة، مشيراً إلى دعم الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الخطة التنفيذية، بالموارد البشرية والمالية، حيث تحرص على أن يكون سوق عكاظ الوجهة السياحية الأولى للملكة العربية السعودية على المستوى العربي والعالمي، كما تعمل على إجراء تقويم دوري للبرامج والفعاليات المنفذة في السوق".   وتابع: "(مركز ماس) التابع لهيئة السياحة والتراث الوطني يتولى مسؤولية إجراء الدراسات والإحصائيات لسوق عكاظ سنوياً، ونشيد بمشاركة إدارة الدفاع المدني في تأمين وسائل السلامة لموقع السوق وأنشطته وبرامجه وخلال فترة السوق، فيما أمنت مديرية الشؤون الصحية عيادات متنقلة مجهزة لخدمة الزوار، إلى جانب توفير فرق إسعافية مجهزة من الهلال الأحمر".   وأشار "بن معمر" إلى مشاركة فرع وزارة المياه في الطائف في تأمين المياه لموقع السوق خلال فترة فعاليات سوق عكاظ، وإيصال الشركة السعودية للكهرباء التيار الكهربائي لموقع السوق حسب الأحمال المطلوبة، وتأمين شركة الاتصالات السعودية خطوط هاتف خلال فترة فعاليات السوق.   هذا وقد نفذت أمانة محافظة الطائف عدداً من المشاريع في موقع السوق، وتشمل صيانة وتجهيز البوابة الجديدة لسوق عكاظ، ونافورة المدخل، وممرات واستراحات الزوار أثناء تجولهم داخل السوق وتمتد على مساحة تقدر بـ40 ألف متر مربع من المسطحات الخضراء، فضلا عن تطوير وصيانة جادة عكاظ، وإنشاء شبكة للري، وتجهيزمواقف سيارات على مساحة (200×200 متر مربع) إلى جوار مدخل السوق الشرقي.   وأقرت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تقديم الدعم الإداري لسوق عكاظ، حيث سيساهم عدد من منسوبي المركز الرئيس وفرع الهيئة في محافظة الطائف في تنظيم فعاليات سوق عكاظ المختلفة، من خلال المشاركة في اللجان المعنية، كما يعمل المدير التنفيذي للسوق على تنسيق أعمال تلك اللجان.   وتعمل الهيئة على تنفيذ مجموعة من الأعمال الهادفة إلى إنجاح سوق عكاظ هذا العام، تشمل تنفيذ أنشطة تسويقية لمساندة السوق وتحقيق الجذب السياحي من خلال مراكز المعلومات السياحية، والهاتف السياحي، ورسائل الجوال.   واعتمدت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تنفيذ مجموعة من الأنشطة التسويقية مساندة للجهود التي تنفذها لجان السوق، بهدف الإسهام في زيادة الجذب السياحي للسوق.   وتشمل هذه الخطة نشر مقالات وتقارير إعلامية في وسائل الإعلام المختلفة والوسائل التابعة للهيئة، والنشر في المجلات المتخصصة الصادرة من الهيئة مثل: ترحال وسياحة سعودية وفويجر، إلى جانب التوثيق الإعلامي لأنشطة السوق".   جدير بالذكر أن الهيئة دعمت البرامج السياحية الخاصة بسوق عكاظ، عبر التنسيق مع منظمي الرحلات السياحية لتسيير رحلات سياحية من مناطق المملكة لزيارة السوق، ومحافظة الطائف أثناء تنظيم فعاليات السوق، مع تقديم الدعم الفني والتسويقي للمنظمين لضمان نجاح تلك الرحلات.  سبق- الطائف: احتفل الشيخ عبد الله بن حمدان الطويرقي، بزواج شقيقيه "محمد" و"أحمد"، وسط حضور لفيف من الأهل والأقارب والأصدقاء.   "سبق" تهنئ "الطويرقي"، وتتمنى لهما حياة زوجية سعيدة.  سبق- الطائف: احتفل أحد منسوبي الحرس الملكي، الشاب، عبدالرحمن بن معيض البلاهدي، بزواجه.   وتلقى "البلاهدي" التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، وسط لفيف من اﻷهل والزملاء.  سبق- الطائف: اعتمدت اليوم اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية في سوق عكاظ بنسخته التاسعة 1436هـ، الذي ترعاه "سبق" إلكترونياً، أسماء المشاركين الذين اجتازوا التصفيات التمهيدية وانتقلوا إلى التصفيات النهائية التي ستقام في محافظة الطائف بعد افتتاح السوق.   وبلغ عدد المشاركين المجتازين 30 مشاركاً، من أصل 70 مشاركاً سجلوا أسماءهم عبر الموقع الإلكتروني للسوق soqokaz.com.   وبدأت اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية التي يشهدها سوق عكاظ لأول مرة، أعمالها منذ 15 شوال الجاري الموافق الأول من أغسطس 2015م، وذلك بفرز أسماء المشاركين الذين سجلوا وفق نموذج خاص، يشمل اعتمد استمارات الترشيح وستكون متاحة أمام الراغبين، وتتضمن معلومات مثل الاسم والمؤهل العملي إضافة لبعض المعلومات الشخصية الأخرى.   وتضم اللجنة في عضويتها، كلاً من الدكتور عبدالرحمن السلمي رئيس النادي الأدبي بجدة (منسقاً)، فهد الحارثي التنسيق والمتابعة في سوق عكاظ، وممثلي الأندية الأدبية في جدة الدكتور عادل باناعمة، والدكتور ناصر السعيدي من النادي الأدبي بمكة، وأحمد الهلالي من نادي الطائف الأدبي.   وقال الدكتور عبدالرحمن السلمي رئيس النادي الأدبي بجدة والمنسق العام لمسابقة المساجلة الشعرية، إن إجمالي المشاركين في المسابقة بلغ 70 شخصاً، احتلت مدينة مكة المكرمة المرتبة الأولى بـ 15 مشاركاً، تليها محافظة الطائف بـتسعة مشاركين، وسبعة مشاركين من محافظة جدة، ثم مدينة الرياض بخمسة مشاركين، والمنطقة الشرقية بأربعة مشاركين، ومحافظة القنفذة بثلاثة مشاركين، ومنطقة الباحة بثلاثة مشاركين، ومشاركين اثنين من مدينة القصيم.   وأضاف: "المشاركون الـ 70 خضعوا لاختبارات اللجنة التنفيذية، والتي تتضمن المقابلة الشفوية بـ 30 درجة، وخمسة درجات للأداء، وقد اختير 30 مشاركاً، على النحو التالي:   -(من جدة) سعيد باهديلة، عبدالرحمن باجنبيد، عبد الرحمن حجرة، فايز عامر، عبدالعزيز إمام، عمار بلقاسم، ويجي شحرور.   -(من الطائف)محمد القرني، أمين العصري، بهاء محسوب، رعد الجعيد، خلف الثبيتي.   -(من الرياض) صالح العمري، فارس العمري، سيق العمري، يزن العمري، ومحمد الرشيدي.   -(من مكة) محمد الشيخ، طارق الزهراني، أبو العلاء الشنقيطي، وصالح المعافي.   -(من الدمام) سليمان الحميدي، عبدالعزيز السيف، عبدالرحمن الدوسري، وعبد الرحمن اللهو.   -(من الباحة) أيمن الزهراني، وأسامة الزهراني.   -(من القصيم) محمد الطالع، صالح الربعي.   - من (العارضيات) أحمد العرياني.   وقال منسق اللجنة التنفيذية إن المشاركين الذين تأهلوا، سيشتكرون في التصفيات النهائية، التي ستبدأ في محافظة الطائف يوم 28 شوال 1436هـ الموافق 13 أغسطس 2015م، ولمدة أربعة أيام، سيتنافس فيها المشاركون أمام الجمهور مباشرة، حيث سيتم تقسيمهم إلى عدة مجموعات، ليصل إلى المرحلة النهائية أربعة مشاركين لاختيار الفائز منهم.   من جهته، قال مدير التنسيق والمتابعة في سوق عكاظ فهد الحارثي: "استحداث المساجلات الشعرية والتي شاركت في إعدادها وتنظيمها أندية جدة ومكة والطائف، كانت إحدى نتائج ورش العمل لفريق تطوير البرامج والأنشطة في سوق عكاظ، والذي وجه بتأسيسه وتشكيله الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ".   وأضاف: "المساجلات الشعرية تتمحور في فكرتها الأساسية في استثمار طاقات المبدعين من جميع الأعمار ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات الشعرية للشعراء القدامى والعصر الحديث، حيث خضعوا لمقابلة شخصية واختبارات الأداء".   وأردف: "المساجلات الشعرية من شأنها أن تحدث تنوعاً في البرامج والأنشطة الثقافية، بجانب الأمسيات الشعرية والندوات والمحاضرات والمعارض وبرامج جادة سوق عكاظ هذا العام".  سبق- الطائف: احتفل الشاب عبدالله بن محمد بن عويض النفيعي، مساء أمس، بحفل زفافه، وذلك بإحدى قاعات الاحتفالات بمحافظة الطائف.  سبق- الطائف: صدر الأمر السامي الكريم بترقية الملازم مشاري بن محمد الزايدي، أخصائي إدارة مستشفيات بمركز التأهيل الصحي بالقوات المسلحة بالطائف، من رتبة "مـلازم" إلى رتبة "مـلازم أول".   ومن جانبه عبّر الملازم أول "الزايدي" بهذه المناسبة، عن سعادته واعتزازه بالثقة الملكية.  سبق- الطائف: صدر أمر مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرّمة الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز؛ بتعيين أحمد بن سعيد بن عواض الزايدي؛ شيخاً لقبيلة الزود من عتيبة، خلفاً لوالده الشيخ سعيد بن عواض - يرحمه الله.   والشيخ أحمد الزايدي؛ من الكفاءات الشابة، وحاصل على الدراسات العليا في علم النفس، وله إسهاماتٌ عديدة في إصلاح ذات البين بين أوساط القبيلة.   "سبق" بدورها تهنئ الزايدي؛ وتتمنى له دوام العون والتوفيق. 