 سبق - جدة: أقام أشقاء العميد طيار ركن إبراهيم سعد آل هادي الزهراني تكريماً له بمناسبة تقاعده  بعد ٢٧ عاماً قضاها في خدمة دينه ووطنه، حيث عمل طياراً في جميع القواعد العسكرية، مساعدًا للملحق العسكري في بريطانيا وآخرها محطة قاعدة الملك عبدالله بجدة.  سبق - جدة: أقام مجمع الملك عبد الله الطبي بجدة صباح اليوم، حفل معايدة لمنسوبيه، بحضور المدير التنفيذي بالإنابة، سعيد بن حمد الغامدي الذي شارك الموظفين والموظفات الاحتفاء بعيد الفطر بعد عودتهم للدوام.   ويعتبر مجمع الملك عبد الله الطبي "شمال محافظة جدة" من أحدث المجمعات الطبية التي افتتحت قبل عدة أشهر، ومجهزة بأفضل الأجهزة والتقنيات الطبية، والأطباء، والكوادر الطبية المؤهلة، وتقام به عدد من العمليات النادرة، ويجري العمل الآن على بناء مجمع خاص به للنساء والأطفال.  سبق - جدة: أعلنت إدارة نادي الاتحاد برئاسة إبراهيم البلوي التوقيع مع لاعب هجر والمنتخب الأولمبي فيصل الخراع للانضمام إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم بعقد يمتد لخمسة أعوام مقبلة. ويأتي التعاقد مع اللاعب في إطار الخطوات الموضوعة لتدعيم صفوف الفريق وتهيئة كافة السبل الممكنة أمامه لتحقيق النتائج المرجوة .   على صعيد منفصل، خسر فريق الاتحاد الأول لكرة القدم أولى لقاءاته الودية في معسكره الحالي المقام في إيطاليا، وذلك عندما تقابل أمام فريق أريس ليماسول القبرصي بنتيجة 1 - 0.  سبق - جدة: احتفل الشيخ سرور بن صالح السلمي، بزواج نجله صالح بن سرور السلمي، أحد منسوبي بلدية رابغ، على ابنة الشيخ عون الله بن عازم السلمي، وسط حضور لفيف من الأهل والأصدقاء ووجهاء المجتمع، في ليلة شعّت بالأفراح وتلألأت بالتهاني والتبريكات، بأحد قاعات محافظة الجموم الكبرى.  سبق - جدة: واصل فريق الأهلي نتائجه الكبيرة في مبارياته الودية التي يخوضها بمعسكره في سويسرا حيث تغلب مساء اليوم على فريق مورجس السويسري بنتيجة 10 - 0 .   وانتهت الحصة الأولى بخمسة أهداف سجلها مهند عسيري في الدقيقة 3 ومحمد أمان "هدفان" في الدقيقتين 7، 14 وأضاف مدافع الفريق السويسري الهدف الرابع بالخطأ في مرماه عند الدقيقة 25 قبل أن يختتم صالح العمري أهداف الحصة الأولى بالهدف الخامس في الدقيقة 43.   وفي الحصة الثانية سجل عمر السومة الهدف السادس عند الدقيقة 56 تلاه إسلام سراج بالهدف السابع في الدقيقة 63 وعمر السومة بالهدف الثامن عند الدقيقة 65 قبل أن يضيف مصطفى بصاص الهدف التاسع عند الدقيقة 74 واختتم عمر السومة مسلسل الأهداف بـ"هاتريك" في الدقيقة 79.  سبق - جدة:  شهدت الليلة الثانية من ليالي الموسم الأول لعروض الأفلام بجمعية الثقافة والفنون بجدة، أمس  حضورًا كثيفًا من فنانين وإعلاميين ومحبي الأفلام، والذين حضروا لمقر الجمعية منذ وقت مبكر، مشيدين بخطوة الجمعية بعرض الأفلام السينمائية، ودعمها للفنانين الممثلين والمؤلفين والمخرجين.   وفي كلمة بهذه المناسبة أكد مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر اعتزاز الجمعية باحتضانها للأفلام الهادفة وعرضها دعمًا وتشجيعًا للفنانين والمواهب من مؤلفين ومخرجين، وطالب الجميع بدعم هؤلاء المواهب، مشيرًا إلى أن أبواب الجمعية مفتوحة للجميع بلا استثناء، لأنها تهدف دائمًا لتقديم كل ما يخدم الحراك الثقافي والفني بمختلف مجالاتهم, ودعم وتشجيع المواهب في كافة مجالات الإبداع.    بعد ذلك تم عرض الفيلم الأول، وهو فيلم للمخرجة الصغيرة جنى مازن صفطة، مدته خمس دقائق، بعنوان "هدر الطاقة"، والذي طرح موضوع توفير الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية، وقد لاقى الفيلم إعجاب الحضور لما يحمله من فكرة هادفة.   بعد ذلك تم عرض فيلم "ثلاثة في واحد"، بطولة: حيدر حكمي ومنار شاهين، وهو فيلم عن قصة اجتماعية من إخراج منار شاهين ثم أقيمت مناقشة عنه من قبل الحضور الذين أشادوا بهذه التجربة السينمائية.   عقب ذلك تم عرض الفيلم الثالث وهو الفيلم الاجتماعي "حياة" من إخراج ماجد عزي، وبطولة: منار شاهين ولمار وعماد اليوسف، وقد طرح هذا الفيلم قصة اجتماعية لم يسبق تناولها من قبل في أعمال فنية، وبعد العرض أقيمت مناقشة حول الفيلم، حيث تباينت الآراء حول قصته، ولكن بشكل عام أشاد الحضور بالفيلم وبكونه تجربة جديدة للكثير من المشاركين، ولكنهم يستحقون التقدير على تجربتهم، وعلى ما قدموه من عمل مميز.    وقد شارك في النقاش مجموعة من الفنانين والإعلاميين، ومنهم فهد غزولي ونزار السليماني ويحيي بقاش وأحمد سرور وخالد علي واعتدال السباعي وهوازن باداود، وقامت قناة الثقافية السعودية بتصوير هذه الأمسية، وأجرى مذيع القناة صالح القرني لقاءات مع الفنانين المشاركين ومع مجموعة من الحضور.   وفي ختام الأمسية التقطت الصور التذكارية، ثم قام الحضور بزيارة معرض "العيدية" المقام بصالة "عبدالحليم رضوي" بالجمعية، والذي يضم أعمالاً فنية تشكيلية لمجموعة من الفنانين والتشكيليين، حيث أبدى الحضور إعجابهم بما شاهدوه من لوحات وأعمال فنية مميزة.   