 سبق- مكة المكرمة: نظم شباب حي المواركة بمكة المكرمة مهرجان حفل المعايدة الرابع ﻷهالي الحي، وذلك في اليوم الثاني من أيام عيد الفطر المبارك بمركز الحي الواقعة قرب مسجد أبي عليم الدين .   واشتملت فعاليات المهرجان على برامج متعددة تخلق الترابط الأسري والتواصل الاجتماعي؛  من "أسرة واحدة"؛ وهو برنامج نوعي يكرم من خلاله القائمون على المهرجان أيتام الحي، حتى يستشعروا بأنهم جزء من المجتمع، ورحماء بينهم الذي يساهم في بر الوالدين، وبرنامج وفاء، ومسابقات ترفيهية؛ كما اشتملت على أوبريتات وبعض من الوصلات الإنشادية وقصائد شعر قدمها أبناء الحي .وفي نهاية الحفل كرمت اللجنة المنظمة للمهرجان الداعمين والمشاركين بشهادات تذكارية.  سبق- مكة المكرمة: عايد مدير مستشفى أجياد الطوارئ بمكة المكرمة الدكتور عبدالرحمن بخش، المنومين بالمستشفى، صباح يوم العيد، وزارهم وقدّم لهم التهنئة بمناسبة عيد الفطر المبارك.   وقدّم الدكتور "بخش" - من خلال زيارته- باقات من الورود والحلوى، إضافة إلى مشاركة المرضى فرحة العيد والتخفيف عنهم، كما تم فتح أبواب الزيارة على مدار الأيام الثلاثة الأولى من الصباح وحتى الساعة التاسعة مساء؛ حتى يتسنى لأسر وأقارب المرضى فرصة زيارتهم وإدخال الفرح والبهجة على نفوسهم، وإشعارهم بفرحة العيد، وما يتضمنه من توادّ وتراحم واجتماع.  سبق- مكة المكرمة: كثفت بلدية المعابدة الفرعية أعمالها لإزالة المخلفات بالشوارع والأحياء السكنية، في إطار جهود الإصحاح البيئي خلال الأيام الأخيرة الماضية، مستخدمةً أحدث الأجهزة كمكانس الشفط الكهربائية وصناديق النفايات والقلابات والشيولات والبوبكات.   واستخدمت البلدية أعداداً كبيرة من العمالة تم تقسيمهم إلى عدد من الفرق الميدانية وتوزيعهم على كل المواقع، خاصة في المناطق ذات الطبيعة الجبلية، والتي تصعب فيها حركة السيارات، هذا بالإضافة إلى فرق النظافة الأخرى العاملة داخل الأحياء والشوارع الفرعية.   وأوضح المهندس أحمد البركاتي مدير إدارة الخدمات ببلدية المعابدة الفرعية قائلاً: إن الحملة شملت العديد من المواقع في نطاق البلدية، مثل منطقة شارع الحج وحي وادي جليل والغسالة وجبل النور وغيرها.   وأضاف: تم خلال الحملة القيام بعمليات الكنس اليدوي والكنس الآلي وجرولة وتنظيف ورفع الأتربة وغسيل حاويات النظافة؛ للتخلص من الكداوي ومسببات تكاثر الذباب، والكنس الآلي واليدوي للشوارع العامة والأحياء الداخلية وغسيل الأرصفة ورفع المخلفات الصلبة وتنظيف أوراق الأشجار.   ولفت إلى أنه تم رفع أكثر من 65 طناً من المخلفات الصلبة والعضوية خلال يوم أمس فقط، وبواسطة عدد 1 ضاغط و(3) قلاب صغير و(2) قلاب كبير و(1) شيول و(1) بوبكات، خلاف القلابات الموزعة على مسارات النقل بالمنطقة.   وأكد "البركاتي" أن البلدية ستوالي جهودها المكثفة خلال الفترة المقبلة، مشيراً إلى أنه تم تجهيز تلك الفرق بكل ما تحتاجه من معدات وآليات تمكنها من أداء أعمالها على أكمل وجه.              سبق- مكة المكرمة: قلد قائد القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة، العقيد مظلي عايض بن عبيد البقمي، الرائد سلطان مسلط البقمي، والرائد علي محمد المنتشري، والملازم أول محمد إبراهيم البركاتي، رتبهم الجديدة.   وهنأ " البقمي" الضباط على نيلهم الثقة الملكية الكريمة، وحثهم على بذل المزيد من الجهد، متمنياً لهم دوام التوفيق والنجاح.  سبق- مكة المكرمة: قلّد مدير مركز شرطة القرارة العقيد عواض دغيليب العتيبي، الملازم عايض بن فهد آل زيد الشريف، إلى رتبة ملازم أول، بعد صدور أمر بترقيته.   وتلقّى "الشريف" التهاني والتبريكات من اﻷهل والأصدقاء والزملاء بهذه المناسبة.   وأعرب "الشريف" عن شكره وتقديره لولاة اﻷمر، على الثقة الغالية؛ معتبراً هذه الترقية حافزاً له لبذل المزيد من الجهد والعمل؛ لخدمة دينه، ثم المليك والوطن.  سبق- مكة المكرمة: أعلنت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة؛ أن أكثر من 26 مليون مصلٍّ ومعتمر نقلوا من وإلى المسجد الحرام خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر.   وأوضح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة "الدكتور هشام الفالح"؛ أن عملية النقل حظيت بمتابعة وإشراف مباشر من مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس لجنة الحج المركزية "خالد الفيصل"، مضيفاً أنها جرت بشكل سلس ومريح بفضل الله أولاً ثم بتعاون كافة الجهات ذات العلاقة.   وبيّن "الفالح" أنه خلال الأيام العشرة الأولى من شهر رمضان نُقل 8 ملايين معتمر ومصلٍّ، فيما بلغ إجمالي عدد الركاب "26.7" مليون مصلٍّ ومعتمر، بزيادة عن العام الماضي بأكثر من "4.6" ملايين راكب.   ولفت إلى أن إجمالي عدد المركبات المستفيدة من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية؛ "1.7" مليون مركبة، منوهاً إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى "6,6" ملايين مركبة، أي بزيادة نحو "15 %" من العام الماضي.   وأشار إلى أن إحصائيات أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال القترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال؛ بلغت "1.7" مليون مركبة؛ الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين.   ولفت المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة؛ إلى أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيراً إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين.   وفيما يخص موسم العمرة في هذا العام ومستوى الخدمات والرعاية للمعتمرين والمصلين؛ أكد "الفالح" أنه خلال شهر رمضان حقق نجاحات كبيرة على جميع المستويات؛ من تفويج، ودخول الحرم، والخروج منه إلى حافلات النقل العام وفي المنطقة المركزية.   وكان "الأمير خالد الفيصل"، قد وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة؛ بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية؛ لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن.   وتضمنت الخطة تشغيل خدمة النقل العام من جميع الجهات الجغرافية من مواقف السيارات في مداخل مكة المكرمة إلى محطات النقل العام في محيط المسجد الحرام بساحات شعب عامر، وباب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وباب الملك عبدالعزيز، وأجياد السد، ومحطات أجياد المصافي، وريع بخش، وجرول، وجبل الكعبة؛ بعدد "1600" حافلة نقل ذات سعة عالية وعادية تشتغل بأسلوب النقل العادي مع الحركة العامة، والترددي المستقل والمؤقت في طريق الملك عبد العزيز.   وأصدرت الهيئة العليا لمراقبة نقل الحجاج، تقريراً موسعاً موثقاً بالأرقام عن كل ما يتعلق بإجراءات نقل المعتمرين والمصلين وفق إحصائيات دقيقة وخرائط توضح آلية العمل ومراكز تجمعات النقل في محيط مكة المكرمة.        سبق- مكة المكرمة: احتفل الشيخ مسلط بن بنيه البقمي، شيخ قبيلة هذيل البقوم، بزفاف نجله "رائد"، وسط حضور عدد من المسؤولين والوجهاء والأعيان والأهل والأصدقاء.   وأقيم الاحتفال في إحدى قاعات الأفراح بمحافظة تربة، وتفاعَلَ الحضور مع القصائد والأوبريت الإنشادي المُعَدّ لهذه المناسبة.  سبق- مكة المكرمة: رزق أحد منسوبي المركز الصحي لقوى الأمن بمحافظة الطائف، رئيس رقباء، هاشم بن حسن الجعيد، اليوم، بمولودة أسماها  "هلا".   "سبق"تهنئ "الجعيد"، وتدعو الله أن يجعلها من مواليد السعادة.  سبق- مكة المكرمة: يواصل مبدعو برنامج موهبة الصيفي بمدارس البشرى الأهلية بمكة المكرمة منافستهم الإبداعية في البرامج الإثرائية، حيث شارك في نهاية الأسبوع الأول للبرنامج طلاب الصف الثالث الابتدائي من وحدة الاختراعات في بناء مجموعة من السفن المصنوعة من بطاقات مقوية وشريط لاصق، كما تعرفوا على العجلات والمحاور وقاموا بصناعة سيارات قادرة على الحركة، وعربات معلقة (التلفريك) وتطبيقها داخل قاعة التدريب  .   وقام المبدعون بتصميم شوكة لتجميع العشب من خلال طريقة إسكامبر، وهي إحدى طرق استنباط الأفكار، ثم تعرفوا على أحد علماء المسلمين المخترعين  (الخوارزمي)، كما تنافس المبدعون في صنع أداة لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة ( أداة الاستراداد).   كما تعرف المبدعون في وحدة الأرقام على طرق استخدام الوحدات غير القياسية لقياس الطول، وعلى الوحدات الأساسية لقياس الطول والكتلة والحجم من خلال تطبيقات وأنشطة عملية، واستطاعوا حل الشفرة الثنائية، ومن خلال عجلة الكسور تعرفوا على مقدار الكسر وتحديد مكانه والمقارنة بين الكسور وربط كل كسر بما يكافئه من الدرجات، ثم قاموا بإجراء العمليات الرياضية الأربع على الكسور الاعتيادية، وتحويل الكسور الاعتيادية إلى عشرية باستخدام الآلة الحاسبة، وكتابة الأعداد الصغيرة بطريقة الترمز العلمي .   من جانبهم قام طلاب الصف السادس في وحدة العلوم والهندسة بتكوين دوائر كهربائية بسيطة من أسلاك وبطارية ومفتاح ومصباح، كما قاموا باستخدام عدد من البطاريات وتوصيلات على التوالي فزادت إضاءة المصباح، ثم قاموا باستخدام جهاز الملتيمتر قياس شدة التيار وفرق الجهد خلال استخدام قانون أوم .    في الأثناء نفذ المبدعون في وحدة الروبوت روبوت العربة باستخدام حساس المسافة والضوء واللمس من خلال برمجته بواسطةNXT  وبرمجة بواسطة MINDSTORMS  .كما قاموا بابتكار خطة مفصلة لروبوت يمكنه مقاتلة روبوت آخر عن طريق تغيير خططهم بأقل قدر ممكن، حيث يتوقع من الطلاب اتباع خططتهم بدقة لبنائهم الأولي.     وأخيراً في  وحدة الحس والإدراك قام الطلاب بتجربة البيضة والخلية من خلال غمرها بالماء العادي طوال الليل وأخذ بيانات حول اللون والرائحة والصوت والحجم والسائل المتبقي، كما أبدعوا بتلوين قبعة التفكير التي صنعوها بأيديهم لتحديث أماكن الفص، ثم لصق وظائف أجزاء الدماغ على أماكنها بقبعة التفكير .   يأتي هذا فيما لا  يزال الإبداع مستمراً خلال الأسبوعين القادمين من أبنائنا الموهوبين .  سبق- مكة المكرمة: احتفل الشيخ علي بن صالح المفضلي الزهراني، بزواج نجله "صالح"، مساء يوم الجمعة الماضي، بقصر السلام بمكة المكرمة، بحضور لفيف من الأهل والأصدقاء ومشايخ القبائل والمسؤولين. "سبق" تهنئ "الزهراني"، وتتمنى له حياة زوجية سعيدة.  سبق- مكة المكرمة: احتفل مستور بن عواض بن حسن الخديدي، بزواج نجله "محمد"، ضمن الزواج الجماعي السنوي المقام بمحافظة الطائف.   أقيم الاحتفال وسط حضور الأهل والأصدقاء والوجهاء والأعيان، الذين باركوا للعرسان، واستمتعوا بفقرات الحفل الترحيبية والشعرية التي نالت الإعجاب.      سبق- مكة المكرمة: أصدر وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، قراراً بتكليف آمنة بنت محمد صالح الغامدي، مساعدة للشؤون التعليمية بالإدارة العامة للتعليم بمنطقة مكة المكرمة.  سبق- مكة المكرمة: قلّد مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة المكلف العميد زياد الزايدي النقيب عبدالمجيد بن غالب البركاتي رتبته الجديدة "رائد" بعد صدور الأوامر بترقيته، وذلك بحضور العقيد علي المنتشري. 