 سبق- ينبع: نفّذ محافظ ينبع بالنيابة خالد بن محمد الغملاس، برفقة قائد حرس الحدود بمنطقة المدينة المنورة اللواء أحمد بن عبدالله الصيدلاني، جولة استكشافية على منطقه الشرم وسواحلها؛ للتأكد من وجود اللوحات الإرشادية، ومناقشة إيجاد وسائل سلامة مكثفة على المواقع الخطيرة بالمنطقة، بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة مثل البلدية؛ لتنظيم الموقع.   يُذكر أن منطقة "شرم ينبع" شهدت -قبل يومين- غرق شاب ونجاة مرافقه بعد انحراف مركبته في البحر.   وفي نهاية الجولة شكر قائد حرس الحدود بمنطقة المدينة، محافظ ينبع بالنيابة، على حرصه ومتابعته كل ما يهم سلامة المواطن.  سبق- ينبع: مدَّت الغرفة التجارية الصناعية بمحافظة ينبع فترة عمل قسم شؤون المنتسبين بالغرفة حتى الساعة الثامنة مساءً، في إطار تقديم جميع الخدمات للمشتركين طيلة أيام العمل الرسمية.   وأوضح الأمين العام المكلف عامر سليمان الحمدي، أنه تمّ اعتماد تمديد فترة عمل قسم شؤون المنتسبين بالغرفة التجارية الصناعية بينبع حتى الساعة الثامنة مساءً بدلاً من التمديد السابق الذي كان حتى السادسة مساءً.   ونوّه "الحمدي"، أن هذا التمديد يأتي في إطار حرص مجلس إدارة الغرفة على التطوير الشامل في كل ما تقدمه الغرفة من خدمات لمنتسبيها ولقطاعات الأعمال المختلفة في المحافظة، وتسهيلاً عليهم وتوفيراً لوقتهم وجهودهم، خصوصاً بعد ما لُوحظ من ازدياد في أعداد المراجعين للغرفة الذي يعكس نشاط الحركة التجارية ونموها في المحافظة.  سبق- ينبع: باشرت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنوّرة، صباح أمس الأحد، إجراء المقابلات الشخصية لعدد 191 من المعلمين الجدد في منطقة المدينة المنوّرة ومنطقة نجران الذين تم السماح لهم باختيار منطقة المدينة المنوّرة لإجراء مقابلاتهم بها.   وكانت إدارة التعليم بمنطقة المدينة المنوّرة، قد استقبلت المرشحين لشغل الوظائف التعليمية بنين للعام الدراسي ١٤٣٦ / ١٤٣٧ هـ، ممَّن تمّ ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية، والبالغ عددهم (80) مرشحاً لإدارة تعليم المدينة المنوّرة، إضافة إلى الخريجين المرشحين لمنطقة نجران، البالغ عددهم نحو (111) مرشحاً، الذين تمّ السماح لهم باختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات الشخصية فيها.                                                            وبدأت اللجان العاملة في استقبال المرشحين لشغل الوظائف التعليمية بمبنى إدارة التعليم بمخطط الملك فهد وفق الجدول الزمني المحدّد لكل مرشح، في الفترة الصباحية التي تستمر أسبوعاً واحداً، حيث يتم خلال هذا الأسبوع استقبال المرشحين وتدقيق بياناتهم ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية.   وأوضح مدير إدارة الإشراف التربوي ورئيس لجنة المقابلات عبدالرحمن حبيب عبدالله؛ أنه يتم من خلال مقابلات المعلمين التأكيد على كثير من الجوانب المهمة لاختيار المعلم الجيد، عن طريق استمارة مقننة تمّ إعدادها لهذا الشأن، التي يتم عن طريقها تقييم مدى استعداد المرشح على الوفاء بمتطلبات مهام العمل التربوي والتعليمي داخل المدرسة.   وأكّد مدير إدارة شؤون المعلمين رئيس مركز المقابلات وليد بن سعد الحجيلي؛ أهمية التزام المرشحين بالمواعيد التي اختاروها لإجراء المقابلات كي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات، مع ضرورة اصطحابهم لأصول المستندات المطلوبة والموضح لهم في نظام المقابلات الشخصية، وهي: بطاقة الهوية الوطنية، وثيقة التخرج، السجل الأكاديمي، نموذج الكشف الطبي بعد استكماله، ونموذج التوظيف "101 ب"  وترتيب الرغبات المكانية بقطاعات المنطقة.   وبارك مدير عام التعليم بمنطقة المدينة المنوّرة ناصر بن عبدالله العبدالكريم؛ المشرف العام على مركز المقابلات الشخصية للمعلمين المستجدين المتقدمين للترشح لشغل الوظائف التعليمية، سائلاً الله لهم دوام التوفيق والسداد في عملهم الجديد بما فيه الخير دينهم ووطنهم.  سبق- ينبع: أكد مدير إدارة شؤون المباني بتعليم ينبع شاكر صالح الفقير، استلام 10 مشاريع لتشغيل 15 مدرسة مع بداية العام.   وقال "الفقير": "تتم حالياً متابعة عمليات الترميم والتأهيل وصيانة لمدارس لتهيئة بيئة صحية لاستقبال الطلاب والطالبات".   من ناحية أخرى؛ تفقد مدير التعليم بمحافظة ينبع محمد بن عبدالله العقيبي مدارس المحافظة في جولة ميدانية شملت عدداً من مدارس المحافظة المستلمة حديثاً.   وتفقد كذلك عدداً من المشاريع القائمة واطلع على أعمال الترميم والتأهيل والصيانة التي تمت خلال الإجازة الصيفية والتجهيزات التي تم توفيرها للمدارس.   ووجّه مدير التعليم شكره لجميع الإدارات المساندة لنجاح برنامج الاستعداد في مدارس ينبع لتصبح بيئة تربوية جاذبة لطلابنا وطالباتنا منذ اليوم الأول.   ودعا العاملين إلى التزام الجدية التامة لبدء العام الدراسي وتهيئة البيئة المناسبة لاستقبال الطلاب والطالبات في يوم عودتهم.  سبق- ينبع: قلّد مساعد قائد القوة الخاصة لأمن الطرق بالمدينة المنورة، العقيد جميل حمدان الحربي، الرائد إبراهيم عويض الصاعدي، والرائد عبدالوهاب حمّاد السحيمي، والرائد فالح عوض الحربي، والرائد عادل فرحان السحيمي، رتبهم الجديدة.   وهنأ "الحربي" الضباط المترقين، وحثهم على مواصلة العمل والجد لخدمة هذا البلد وولاة الأمر.   وعبر الضباط المترقون عن عظيم شكرهم وامتنانهم على الثقة الغالية التي منحت لهم، مؤكدين أن هذه الثقة دافع لمواصلة خدمة الدين والمليك والوطن.  سبق- ينبع: نجح الكادر الطبي لجناح القطاع الصحي بمهرجان صيف ينبع 36، في الكشف عن أربع إصابات بمرض السكري وضغط الدم، أخطرها لأحد الزوار الذي أصيب بهبوط حاد في ضغط الدم وكاد يسقط مغشياً عليه، يوم أمس الجمعة.   وقال أحد الكوادر الطبية بالقطاع إنهم نجحوا في نقل الزائر مباشرة للمستشفى حيث ظهر عليه التعرق الشديد ورعشات خفيفة، مضيفاً أنهم بعد أن تأكدوا من تلك الأعراض، أبلغوه بضرورة نقله للمستشفى، إلا أنه لم يكترث للأمر لولا إصرارهم.   وأوضح مدير العلاقات العامة بالقطاع الصحي، راني خشيم، أن جناح القطاع الصحي بمهرجان صيف ينبع 36 يقوم بتقديم خدمات صحية مجانية، من خلال الكشف عن أمراض السكري وضغط الدم لزوار المهرجان، مبيناً أنه تم اكتشاف أربع حالات إصابة بالسكري لأشخاص لم يكتشفوا ذلك لعدم ذهابهم للمستشفى، وإجراء فحوصات دورية للكشف عن هذه الأمراض. وأضاف: باشر الكادر الطبي تلك الحالات التي تم تحويلها للمستشفى لتلقي العلاج اللازم، فيما تم نقل أحد مرضى ضغط الدم مباشرة للمستشفى نتيجة تعرضه لهبوط حاد في ضغط الدم لولا عناية الله ثم تدخل الكادر الطبي لإنقاذه.   وحققت "صحة ينبع" نجاحاً كبيراً بالمشاركات المتوالية في مهرجانات ينبع المختلفة تم خلالها اكتشاف العديد من حالات مرض السكر وضغط الدم، بالإضافة إلى إقلاع أكثر من 45 شخصاً عن التدخين من خلال ركن مكافحة التدخين، بقيادة مدرب متمكن ومعتمد هو ماجد الرفاعي، الذي نجح في إقناعهم بترك التدخين من خلال التحاور المباشر مع المدخن وتوعيته.  سبق- ينبع: اجتمع الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء بن عبدالله نصيف، اليوم، مع فريق عمل المدينة الذكية، بحضور مدير عام التسويق بشركة بيانات المهندس إسماعيل الغامدي؛ ومدير عام المشاريع الكبرى بالشركة عمر الرشيد؛ وفريق عمل الهيئة الملكية بينبع.   وتطرّق الاجتماع إلى عددٍ من المواضيع، بينها متابعة سير العمل في مشروع البنية التحتية للمدينة الذكية ومراحل توصيل الألياف البصرية للمنطقة السكنية والصناعات بمدينة ينبع الصناعية باستخدام أحدث أنواع الألياف البصرية عالية المواصفات العالمية المعتمدة بالهيئة الملكية كبنية تحتية لمدينة ينبع الذكية، كما تطرق الاجتماع لمتابعة سير العمل في مركز العمليات الموحدة لإدارة المدينة الذكية، وبرنامج تطوير بوابة المجتمع على شبكة الإنترنت؛ بحيث تكون نقطة الاتصال للحصول على خدمات المدينة الذكية الجاري إنشاؤها.  سبق- ينبع: نظمت الهيئة الملكية بينبع، بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي، ندوة حول الفرص الاستثمارية بمدينة ينبع الصناعية، بحضور أكثر من أربعين قيادياً في الشركات الصناعية الأمريكية بمدينة كولومبس بولاية أوهايو الأمريكية.   وتمّ خلال الندوة عرض أبرز الفرص الاستثمارية في الصناعات البتروكيماوية والصناعات البلاستيكية وصناعات المطاط وصناعات قطع الغيار الصناعية.   وتطرّق مدير عام التخطيط الاستراتيجي وتطوير الاستثمار بالهيئة الملكية بينبع المهندس زيدان بن محمد عمر يوسف في حديثه مع كبار التنفيذيين من الشركات الأمريكية عن المزايا التنافسية من بنية تحتية متطورة، وتوافر المواد الخام التي جعلت مدينة ينبع الصناعية أحد أهم المدن الصناعية في المملكة ومنطقة الشرق الأوسط.   وأشار إلى أن المدن الصناعية في المملكة العربية السعودية أصبحت حجر الزاوية في سعي المملكة نحو التنوع الصناعي والتنمية الاقتصادية.   وتأتي هذه الندوة ضمن سلسلة من الندوات التي قامت بها الهيئة الملكية بينبع في الولايات المتحدة الأمريكية بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي، حيث عقدت سابقاً في مدينة هيوستن بولاية تكساس، ومؤخراً في مدينة لوس أنجلس بولاية كاليفورنيا.     