 سبق - جدة : حققت صحيفة "سبق" إنجازاً جديداً، بعد أن تم ترشيح تطبيقها للآيفون والآيباد، ممثلاً للمملكة العربية السعودية، هذا العام، لنيل جائزة (World Summit Award)، حيث ستنافس للحصول على مركز متقدم ضمن أفضل محتوى للجوال في العالم عن فئة الأخبار.   وتطبيق "سبق" تم تصميمه وتطويره من قبل شركة ابتكار المتطورة، وهو نسخة من الصحيفة الإلكترونية وبشكل تفاعلي سهل الاستخدام، حيث طورت الشركة التطبيق لكي يتمكن مستخدمو أجهزة الآيفون والأيباد والأندرويد من متابعة آخر الأخبار، وما يستجد على الساحة في أي مكان، وفي أي وقت.     ويقول المدير العام لصحيفة " سبق"، الأستاذ علي الحازمي: صحيفة "سبق" رائدة في استخدام التقنية في مفهوم عصري جديد، ومن خلال تطبيق "سبق" لأجهزة iOS راعينا نقل تجربتنا الإخبارية إلى مستخدمي الهواتف الذكية بشكل يضمن انتقال جميع محتوى الصحيفة إلى شاشتي الآيفون والآيباد.   وأضاف : تطبيق "سبق" أصبح من التطبيقات المحلية التي لا يستغني عنها مستخدمو الجوال، فهو يقدم الأخبار بطابع مرن، والتفاعل معها سواء بإضافة تعليق أو تسجيل إعجاب، ويدعم التطبيق أيضاً مشاركة الأخبار عبر شبكات التواصل الاجتماعي وإضافة الأخبار والمقالات للمفضلة ليسهل الرجوع إليها، وإمكانية تسجيل عضوية جديدة أو الدخول بالعضوية السابقة في الصحيفة، كما يقدم التطبيق على الآيباد -الذي سيرى النور خلال أيام بإذن الله- تجربة رائعة في متابعة الأخبار بتصميم أنيق يعكس مدى اهتمامنا بمتابعي "سبق".   وتابع : الصحيفة تسعى للتطوير الدائم من خلال ملاحظات القراء، فقد تم تحديث التطبيق مرتين سابقاً، وسيحظى بتحديث خلال أيام -بإذن الله- على نظامي iOS والأندرويد.   وختم بالقول: "بهذه المناسبة تتقدم صحيفة " سبق" بالشكر الجزيل لكل من شارك في إنتاج هذا التطبيق العالمي بهذه الجودة العالية".     يذكر أن الجائزة يتم تنظيمها كل عامين، ويتنافس عليها أكثر من 400 تطبيق تم اختيارها من بين 20 ألف تطبيق عالمي في المرحلة الأولى من قبل خبراء دوليين.   وستجتمع لجنة التحكيم بين الفترة من 14 إلى 27 من الشهر الجاري لتقييم التطبيقات المرشحة لنيل الجائزة، وستضم 40 تطبيقاً لجميع الفئات.   وتضم لجنة التحكيم أعضاء من جميع قارات العالم ذوي الخلفيات الواسعة في مجال الصناعات الإبداعية والاتصالات والإعلان والصحافة والبحث والتدريس، وتشمل الهيئة أيضاً ممثلين من المؤسسات الدولية في مجال تطوير تقنية المعلومات والاتصالات.   وستحكم الجائزة على قيمة المحتوى بالإضافة إلى تصميم المنتج ومحتواة الفني، علاوة على ذلك فإن مساهمات المرشحين لسد الفجوة الرقمية ستلعب دوراً محورياً أمام لجنة التحكيم، وليس للنجاح التجاري أي دور في المسابقة، حيث إن الهدف الأساسي من الجائزة هو التعرف على الأعمال في أجزاء مختلفة من العالم، وما يمكن أن يصنع فرقاً حقيقياً لدى الناس في القرى النائية والمدن الضخمة على حد سواء.     يقول براك، المدير التنفيذي للجائزة: "نريد أن نوضح لصناع القرار ما يمكن فعله لتعزيز الإمكانات المحتملة للجوال لكي ننشئ مجتمعاً معلوماتياً حقيقياً".   كما ستقدم الجائزة فرصة للمطورين السعوديين لرفع الوعي العالمي بمنتجاتهم ودخول المرحلة العالمية.   وسوف تُدعى المشروعات التي ستأتي على رأس قائمة قرار لجنة التحكيم لحضور فعاليات الفائز بالجائزة الدولية للجوال التي ستقام خلال الفترة ما بين 3 إلى 5 فبراير 2013 في أبو ظبي بدولة الإمارات.   ويستضيف الحدث معرضاً للفائزين لعرض خدماتهم ومشروعاتهم لشركائهم المحتملين والمستثمرين. وسيشمل أيضاً مؤتمراً يحضره أشهر الخبراء والقادة وممثلو الحكومات، ليضع أبو ظبي محط أنظار عالم الجوال.                         
  سبق- الرياض: تلقت "سبق" ردَّ وزارة الشؤون البلدية والقروية على زاوية "سبق تقول للمسؤول" التي نُشرت تحت عنوان "يا وزير الشؤون البلدية والقروية مجالسنا البلدية تحولت إلى ديكورات لا فائدة تنموية منها"، بتاريخ 17-4-1435هـ ، أوضحت فيه عدداً من التساؤلات التي طُرحت حول المجالس البلدية، ودورها، ومسؤولياتها، وأعضائها.   وأكّدت الوزارة في ردّها على حرصها واهتمامها بدعم المجالس البلدية في المجال التنموي بما يتناسب مع حداثة تجربتها، إضافة إلى التوسع في منحها صلاحيات مهمة لكي تقوم بدورها وفق ما هو مخطط له في تعزيز مشاركة المواطنين في صناعة القرار في جميع مجالات العمل البلدي؛ مع ذكر إنجازات المجالس البلدية بالأرقام، والإحصاءات، وما تم من سلبيات وإيجابيات، وفيما يلي نص ردّ الوزارة:    سعادة رئيس تحرير صحيفة "سبق" الإلكترونية                                 المحترم   السلام عليكم ورحمة الله وبركاته   إشارة إلى ما نشر في صحيفتنا الغراء "سبق" في 17-4-1435هـ في باب (سبق تقول للمسؤول) تحت عنوان: "يا وزير الشؤون البلدية والقروية مجالسنا البلدية تحولت إلى ديكورات لا فائدة تنموية منها"، والمتضمن انتقاداً لأداء المجالس البلدية والإشارة إلى عدم فاعليتها.   نشكر لكم وللزملاء في صحيفة "سبق" اهتمامكم وتعاونكم في طرح كافة القضايا المتعلقة بالخدمات البلدية وإتاحة الفرصة لمناقشة جميع الآراء والمقترحات التي تدعم جهود وزارة الشؤون البلدية والقروية في مجالات العمل التنموي.   وفي ضوء النظر بموضوعية فيما ورد بالمادة المنشورة من انتقادات لأداء المجالس البلدية, وفي إطار الحرص على إجلاء الحقائق نوضح ما يلي:   - حرصت وزارة الشؤون البلدية والقروية على تقديم كل الدعم للمجالس البلدية لأداء دورها في تعزيز مشاركة المواطنين في صناعة القرار في جميع مجالات العمل البلدي بما يتناسب مع حداثة تجربة المجالس البلدية المنتخبة, ورصد أي صعوبات أو معوقات تحد من فاعلية دور المجالس البلدية والعمل على إيجاد حلول لها.   - في ضوء التقييم الدقيق لأداء المجالس البلدية في دورتها الأولى , وما تم رصده من مشكلات أو معوقات قامت الوزارة بمشاركة أعضاء المجالس البلدية وعدد من الأكاديميين والخبراء في مجال التنمية المحلية بإعداد نظام جديد للمجالس البلدية يعالج كثيراً من الصعوبات ويسهم في توسيع صلاحيات المجالس البلدية.. وتم مناقشة كافة مواد هذا النظام من خلال عدد من اللقاءات وورش العمل بحضور أعضاء المجالس البلدية في جميع مناطق المملكة قبل رفعه للجهات العليا المختصة لإقراره.   - تضمن الموضوع المنشور انتقادات للمجالس البلدية والوزارة بشان بعض المشكلات والأمور التي هي من صميم اختصاص جهات حكومية أخرى علماً بأن المجالس البلدية تقوم برفع كل هذه المشكلات للجهات المعنية حسب اختصاصها وتتابع جهود التعامل معها. - هناك عدد كبير من المجالس البلدية حققت إنجازات كبيرة بشهادة المواطنين أنفسهم, مقابل مجالس أخرى لم يرق أداؤها إلى مستوى التطلعات, وهو الأمر الذي يحظى بمتابعة الوزارة للتعرف على أسباب ضعف أداء هذه المجالس وعلاجها بما في ذلك تعزيز قدرة هذه المجالس للتواصل مع المواطنين وتحسين مستوى الأداء المالي والإداري لها وكذلك زيادة التواصل مع وسائل الإعلام والاستفادة من تقنيات الاتصالات والمعلومات في الاطلاع على تجارب المجالس البلدية المتميزة والإفادة منها.   - عقدت المجالس البلدية في جميع مناطق المملكة خلال الفترة من 18/11/1433هـ وحتى 17/11/1434هـ (4033) جلسة بمتوسط (14) جلسة لكل مجلس بلدي وبلغ عدد القرارات التي اتخذتها ما يقرب من (9000) قرار, تم تنفيذ ما يزيد على 86 % منها بما في ذلك القرارات الجاري تنفيذها, مقابل 14 % من القرارات تعذر تنفيذها لأسباب تتعلق بضرورة توافر اعتمادات مالية كبيرة أو ضرورة موافقة بعض الجهات الحكومية الأخرى.   - عقدت المجالس البلدية خلال نفس الفترة ما يقرب من (850) لقاءً مع المواطنين، إضافة إلى عدد كبير من الندوات وورش العمل واللقاءات الإعلامية، إضافة إلى تنفيذ (4761) زيارة وجولة ميدانية قام بها أعضاء المجالس البلدية بمعدل (16) زيارة وجولة لكل مجلس بلدي وذلك في إطار أداء المجالس البلدية لدورها في متابعة المشاريع البلدية والرقابة عليها.   - اقترحت المجالس البلدية ما يزيد على 76 % من المشاريع التي تم تنفيذها من خلال الأمانات والبلديات خلال العامين الماضين في جميع المناطق وهو ما يعني نجاحها في أداء دورها في تبني المشروعات والخدمات التي تلبي احتياجات المواطنين.   - تضمن الموضوع الذي نشرته "سبق" إشارة إلى محدودية دور المجالس البلدية الرقابي على أداء البلديات في ظل رئاسة رؤساء البلديات لهذه المجالس، وتشير الوزارة إلى أن عدد المجالس البلدية التي يرأسها رؤساء بلديات لا يزيد على (36)  مجلساً في جميع المناطق بنسبة لا تزيد على 12 % من عدد المجالس البلدية البالغ (285) مجلساً بلدياً.   - أشارت "سبق" إلى استقالة عدد كبير من رؤساء المجالس البلدية بدعوى عدم قدرتهم على القيام بدور فاعل، وتشير الوزارة إلى أن إجمالي عدد أعضاء المجالس البلدية الذين تقدموا باستقالاتهم لا يتجاوز 1 % من إجمالي عدد أعضاء المجالس البلدية البالغ (2112) عضواً مع اختلاف أسباب الاستقالة ومعظمها لأسباب نظامية تتعلق بانتفاء صفة العضوية عن عضو المجلس أو نتيجة تغييره لمحل إقامته لمكان آخر أو لدواعي السفر للخارج أو لأسباب صحية, وفي جميع الحالات التي كانت استقالات بعض الأعضاء لأسباب تتعلق بعمل المجلس, قامت الوزارة ببحث أسباب الاستقالة واتخاذ الإجراءات المناسبة لعلاجها في حينه.   - نجحت الوزارة في تقديم أكثر من (150 ) خدمة في مجالات النظافة والرقابة على سلامة الغذاء والصحة العامة والحدائق والمتنزهات والمسالخ والمقابر ودرء أخطار الأمطار والسيول وغيرها من الخدمات، وإجمالي عدد المشاريع المتعثرة والمتأخرة التابعة للوزارة طوال السنوات الخمس الماضية لم يتجاوز 13 % من إجمالي عدد المشاريع الكبرى التي نفذتها الوزارة, وجزء كبير من هذه المشاريع تعثر لأسباب خارجة عن مسؤوليات الوزارة مثل وجود نزاعات قضائية حول الأراضي المخصصة لهذه المشاريع أو رفض بعض المواطنين إقامة هذه المشاريع مثل مشاريع التخلص من النفايات.   - ترحب الوزارة بكل نقد هادف وموضوعي للارتقاء بمستوى الخدمات البلدية بكافة أنحاء المملكة.   