 سبق- عدن: وصلت أمس إلى ميناء عدن سفينة لبرنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة تحمل مساعدات غذائية – وهي أول سفينة تابعة للبرنامج ترسو في الميناء منذ اندلاع النزاع في اليمن في مارس الماضي. سوف توفر المساعدات الغذائية التي تشتد حاجة السكان إليها في المحافظات الجنوبية المتنازع عليها.    وقد رست السفينة "إم في هان زي" في ميناء البريقة النفطي في عدن وتحمل على متنها 3000 طن متري من الغذاء - ما يكفي لإطعام 180,000 شخص لمدة شهر. وعلى الرغم من أنها قد وصلت قبالة شواطئ عدن يوم 26 يونيو، إلا أنها اضطرت إلى الانتظار أكثر من ثلاثة أسابيع للحصول على فرصة آمنة لترسو في الميناء الجنوبي.    قال مهند هادي، المدير الإقليمي لبرنامج الأغذية العالمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ووسط آسيا وشرق أوروبا: "هذا تقدم كبير لجهودنا من أجل الاستجابة الإنسانية في اليمن. بينما كنا قادرين على الوصول إلى عددٍ من المناطق الجنوبية برًا، يسمح رسو السفن في ميناء عدن بتسريع استجابتنا لتلبية الاحتياجات الملحة في جنوب اليمن. كما أضاف، "نأمل في الأيام القادمة أن نصل إلى عدد أكبر من الناس، ليس فقط في عدن بل في جميع أنحاء اليمن".    قام البرنامج بمحاولات متكررة لإرسال السفن إلى عدن، وكلها فشلت حتى اليوم بسبب القتال الشديد في منطقة الميناء. على الرغم من انعدام الأمن والصعوبات الشديدة للوصول إلى عدن برًا، استطاع البرنامج تقديم الغذاء للأسر النازحة في المحافظة. ومن خلال شريكه المحلي، كان آخر وصول للبرنامج إلى عدن يوم 14 يوليو حيث قدم البرنامج مساعدات غذائية طارئة لأكثر من 27,000 شخص.       تقف المزيد من السفن التابعة لبرنامج الأغذية العالمي على أتم الاستعداد بالقرب من عدن تحمل الوقود والمزيد من الطعام. ويعمل البرنامج على إيصال الغذاء عن طريق عدن إلى السكان الذين يحتاجون إلى المساعدة الإنسانية ولاسيما في محافظات اليمن الجنوبية، والتي يصعب الوصول إليها إلى حد كبير بسبب القتال.    منذ إبريل، وصل برنامج الأغذية العالمي إلى أكثر من مليوني شخص متضررين من النزاع ويعانون انعدام الأمن الغذائي بشدة في ثلاث عشرة محافظة من المحافظات اليمنية بما في ذلك أبين، وعدن، والضالع، والمحويت، وعمران، وذمار، وحجة، والحديدة، ولحج، وصنعاء، وصعدة، وشبوة، وتعز.   قال هادي: "قام البرنامج بكل ما هو ممكن للوصول إلى الأشخاص المتضررين من النزاع في اليمن". وأضاف: "نحن نحشد قدراتنا اللوجستية، استأجرنا السفن وأحضرنا الغذاء والوقود إلى البلاد في ظل ظروف صعبة للغاية. لقد ساعدنا العديد من الأطفال والنساء والرجال المحتاجين إلى المساعدات بشدة في اليمن. ومع ذلك، لن يهدأ لنا بال حتى نصل إلى كل المحتاجين".   ويُقدّر تقييم حديث للأمن الغذائي أن عدد الأشخاص الذين يعانون انعدام الأمن الغذائي في اليمن يبلغ نحو 13 مليونًا. وهذا يشمل أكثر من ستة ملايين شخص يعانون انعدام الأمن الغذائي الشديد ولا يستطيعون البقاء على قيد الحياة دون مساعدة خارجية.           