 سبق- وكالات: أعلنت وزارة الداخلية والأمن الوطني في غزة، عن توقيف عناصر يُشتبه في ضلوعهم في التفجيرات التي وقعت في عدة سيارات تابعة لـ"حماس" في قطاع غزة، أمس الأحد.   وحسب وكالة الأنباء الألمانية "د ب أ"، قال الناطق باسم الوزارة إياد البزم على صفحته في "فيسبوك": إنه "تم إيقاف عناصر يُشتبه في ضلوعهم في التفجيرات المشبوهة التي وقعت صباحاً"؛ حسبما ذكرت وكالة الصحافة الفلسطينية "صفا".   وأشار إلى أن الأجهزة الأمنية تُجري التحقيق معهم لكشف الملابسات؛ مؤكداً أنها تُواصل عملها، وتتخذ كل الإجراءات اللازمة للمحافظة على استقرار الحالة الأمنية ومحاسبة المتورطين.   وشدد "البزم" على أن وزارته لن تسمح بمس حالة الأمن والهدوء التي يعيشها القطاع.   كانت تقارير إخبارية فلسطينية، قد ذكرت أن خمسة انفجارات هزت حي الشيخ رضوان، وشارع النفق وسط مدينة غزة، صباح أمس الأحد، ووُجِد شعار لـ"داعش" مرسوم على جدار مقابل للتفجيرات.   وأوضحت وكالة "معاً" الفلسطينية، أن السيارات الخمس التي تم تفجيرها في وقت متزامن، تعود لثلاثة من أعضاء حركة حماس، واثنين من أعضاء حركة الجهاد الإسلامي.   وسُمِعَ دوي إطلاق نار، في أعقاب الانفجارات التي لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عنها؛ في حين هُرِعَت قوات أمنية كبيرة للأماكن التي جرى تفجيرها، وشرعت في أعمال تحقيق؛ للوقوف على خلفيات التفجيرات.  سبق- وكالات: قال وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر إن خيار العمل العسكري لمنع إيران من تطوير أسلحة نووية ما زال قائماً، على الرغم من الاتفاق المبرم هذا الأسبوع، حسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي".   وأدلى "كارتر" بتصريحه هذا وهو في طريقه إلى "إسرائيل"، المحطة الأولى في جولته في الشرق الأوسط.   ويسعى "كارتر" إلى تهدئة مخاوف الحليف الرئيس للولايات المتحدة في المنطقة، الذي كان من أشد المنتقدين للاتفاق بشأن البرنامج النووي الإيراني.   وقال "كارتر" للصحفيين: "إن أحد الأسباب وراء كون هذه الصفقة جيدة هو أنها لم تمنع الخيار العسكري".   وأضاف: "هذه صفقة جيدة، تزيل عنصر خطر حرج، وحالة تهديد وعدم يقين في المنطقة".   وبموجب الاتفاق بين إيران والقوى الدولية الست، يجب على إيران تحجيم وتحديد برنامجها مقابل تخفيف العقوبات المفروضة عليها.   لكن رئيس الوزراء "الإسرائيلي" بنيامين نتنياهو وصف الاتفاق بأنه "خطأ تاريخي" سيفسح الطريق أمام إيران لإنتاج أسلحة نووية.  سبق- وكالات: لم يعد رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس الذي قبل خطة الحكومات الأوروبية لإبقاء بلاده في منطقة اليورو "يأكل أو ينام"، بحسب ما كشفت والدته في مقابلة نُشرت السبت.   وحسب موقع "فرانس 24"، أخبرت أريستي تسيبراس مجلة "بارابوليتيكا" الأسبوعية أن "أليكسيس لم يعد يأكل أو ينام مؤخراً، لكن ما من خيار أمامه، إذ إنه يتحمل واجباته إزاء الشعب الذي وضع فيه ثقته".   وأضافت: "نادراً ما أراه. فهو يذهب من المطار إلى البرلمان. ولم يعد لديه الوقت ليرى أولاده، فكيف عساه يراني؟".   وتعيد المصارف اليونانية المغلقة منذ 29 يونيو فتح أبوابها الاثنين، بحسب مرسوم حكومي صدر السبت.   وقدرت صحيفة "كاثيميريني" السبت أن كلفة إغلاق المصارف طيلة ثلاثة أسابيع بلغت مليارات اليورو، وذلك دون احتساب عائدات السياحة الضائعة.   ولا تزال عمليات السحب اليومية محددة بـ 60 يورو مع استمرار القيود على رؤوس الأموال، إلا أنه صار بالإمكان استخدام بطاقات الائتمان في الخارج، وهو ما كان ممنوعاً منذ ثلاثة أسابيع.  سبق- وكالات: شنّت طائرات حربية إسرائيلية، فجر الخميس، غارتين على موقعين تابعين لحركة حماس في شمال قطاع غزة ووسطه، دون أن تسجل إصابات؛ وفق مصادر أمنية وشهود عيان فلسطينيين.   وحسب وكالة أنباء "فرانس برس"، قال مصدر أمني: إن "طائرات الاحتلال من نوع "إف 16" استهدفت، بصاروخين في ساعة مبكرة، موقع الإدارة المدنية الواقع على طريق صلاح الدين الرئيس في بلدة جباليا (شمال)؛ مما أحدث أضراراً في الموقع ولم تُسجّل أي إصابات".   وأشار إلى أن سيارات الإسعاف وفِرَق الإطفاء وصلت على الفور إلى المكان.   وذكر شهود عيان أن الغارة الثانية استهدفت موقع تدريب قرب مخيم البريج في وسط القطاع؛ مما أدى إلى وقوع "أضرار".  سبق- وكالات: قال الرئيس الأمريكي باراك أوباما إن منتقدي الاتفاق النووي مع إيران على خلاف في الرأي مع نحو "99 في المائة من العالم، إضافة إلى غالبية خبراء الطاقة النووية"، حسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي".   وجاءت تصريحات "أوباما" رداً على كل المعارضين لاتفاق القوى الست الكبرى مع إيران، الذي ينصّ على الحد من أنشطتها النووية مقابل رفع العقوبات الاقتصادية المفروضة عليها.   ويواجه "أوباما" انتقادات حادة من قبل نواب الحزب الجمهوري في الكونغرس الأمريكي، الذي من المقرر أن يدرس ويقيّم الاتفاق الذي تم التوصل خلال 60 يوماً.   أين البديل؟ ويتهم الجمهوريون "أوباما" بأنه يريد "التهدئة" مع إيران، ولكن الرئيس الأمريكي قال: "أنتم من تجادلون بأن الاتفاق لن يمنع إيران من إنتاج السلاح النووي. يجب عليكم إيجاد بديل".   وأضاف: "أنا لم أسمع عن حل بديل، ولكن هناك خياران فقط: الأول اللجوء للدبلوماسية والتفاوض، والثاني القوة العسكرية واللجوء إلى حرب. هذان هما الخياران".   وحذر "أوباما" من أن العالم يخاطر بـ"حرب أخرى في الشرق الأوسط" من دون الاتفاق النووي مع إيران، ودعا "أوباما" نواب الكونغرس إلى تقييم الاتفاق بناء على "الحقائق وليس التوجه السياسي".   6 قرارات لمجلس الأمن وأصدر مجلس الأمن 6 قرارات ما بين 2006 و2010، يطالب فيها إيران بوقف تخصيب اليورانيوم، الذي يمكن أن يُستعمل لأغراض مدنية، ولإنتاج القنبلة النووية أيضاً.   ونقلت وكالة "رويترز" عن دبلوماسيين قولهم إن الولايات المتحدة ستوزّع مشروع قانون يلغي العقوبات السابقة، ويضع آلية لعقوبات تطبق فوراً إذا تخلت إيران عن التزاماتها.   وتقول إيران إن مجلس الأمن الدولي سيصوّت الأسبوع المقبل على مشروع قرار يدعم الاتفاق.  سبق- وكالات: قصفت طائرات الجيش الليبي مواقع متشدّدين في مدينة درنة - شرقي البلاد، مساء الثلاثاء.   ونقل موقع "سكاي نيوز عربية" عن مصادر مطلعة، أن القصف شمل مواقع لفرع تنظيم "داعش" في ليبيا، في المدينة التي تعد المعقل الرئيس للتنظيم المتشدّد بالبلاد، الذي عزّز انتشاره في مدن عدة مستغلاً الفوضى التي تغرق ليبيا.   ويسعى الجيش الليبي الموالي للحكومة المعترف بها دولياً، ومقرها البيضاء - شرقي البلاد، إلى استعادة السيطرة على المدن الليبية كافة، التي يسيطر على بعضها مجموعات مسلحة.   يُشار إلى أن العاصمة طرابلس تقبع تحت سيطرة ميليشيات "فجر ليبيا" منذ صيف العام الماضي، وكوّنت الميليشيات حكومة موازية لم تحظ باعتراف دولي.  سبق- وكالات: قال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق، سعد الحريري، "إن عاصفة الحزم شوكة في حلق المشروع الإيراني للهيمنة على المنطقة!" منتقداً خطاب الأمين العام لـ"حزب الله"، حسن نصرالله، وتصريحاته بأن الطريق إلى فلسطين يَمُرّ بالأراضي السورية.   وحسب موقع "سي إن إن بالعربية"، قال "الحريري" عن العمليات العسكرية للتحالف الذي تقوده السعودية ضد الحوثيين في اليمن: "كان فكري منشغلاً؛ ولكن ما سمعته منذ يومين عاد وأكد لي أن "عاصفة الحزم" -يا عزيزي- ما زالت شوكة، في حلق المشروع الإيراني للهيمنة على المنطقة!".   وأوضح "الحريري" في كلمة ألقاها ونَشَرَها على صفحته بموقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "طريق فلسطين لا تَمُرّ بالزبداني ودمشق، الطريق من بيروت إلى طهران، نعم تَمُرّ بسوريا وبالعراق؛ أما الطريق إلى فلسطين، فبالتأكيد لا".  سبق- وكالات: صرّح المحامي العام لنيابة أمن الدولة الإماراتي، أحمد الضنحاني، لوكالة الأنباء الإماراتية "وام"، بأنه تمّ صباح اليوم الإثنين تنفيذ حكم المحكمة الاتحادية العليا دائرة أمن الدولة الصـادر بإعدام المحكوم عليها "آلاء بـدر عبدالله" المعروفة بشبح الريم.   وكانت المحكوم عليها قد ارتكبت جرائم قتل المجني عليها أبوليا بلازس ريان طعناً بسكين، والشروع في قتل قاطني إحدى شقق بناية بكورنيش أبوظبي بوضع قنبلة يدوية الصُنع قرب باب الشقة وإشعال فتيل تفجيرها، وجمع مواد متفجرة محظور تجميعها، وإنشاء وإدارة حساب إلكتروني على الشبكة المعلوماتية باسم مستعار بقصد تحبيذ وترويج أفكار جماعات إرهابية ونشر معلومات من خلالها بقصد الإضرار بسمعة وهيبة ومكانة الدولة والنيل من رموزها، وتقديم أموال لتنظيم إرهابي لاستخدامها في ارتكاب عمليات إرهابية، وقد ارتكبت تلك الجرائم تنفيذاً لغرض إرهابي بقصد إزهاق الأرواح لإثارة الرعب بين الناس وتهديد أمن الدولة واستقرارها.     وقضت المحكمة الاتحادية العليا بمعاقبتها بالإعدام عن تلك الجرائم التي ثبتت في حقها.  سبق- وكالات: قُتل نحو 30 وأصيب العشرات من المتمردين الحوثيين وعناصر من القوات الموالية لعلي عبدالله صالح، في جبهات القتال في اليمن، السبت، بينما لقي 7 مدنيين على الأقل مصرعهم وأُصيب 54 آخرون، أغلبيتهم من المدنيين، في قصف عشوائي على أحياء تعز، حسب موقع " سكاي نيوز عربية".   ففي مدينة تعز، قُتل 13 وأُصيب 85 من ميليشيا الحوثي وصالح في مواجهات مع المقاومة الشعبية والجيش الموالي للشرعية في مناطق متفرقة من المدينة.   كما قُتل 7 أشخاص وجُرح 54 آخرون، أغلبهم من المدنيين، في قصف عشوائي قام به المتمردون الحوثيون وقوات صالح على الأحياء السكنية في تعز.   وقُتل نحو 13 مسلحاً من ميليشيات الحوثي وقوات صالح في مواجهات متفرقة في عددٍ من جبهات القتال بمحافظة مأرب، بعد خرق للهدنة الإنسانية التي أعلنتها الأمم المتحدة في ساعاتها الأولى، في عددٍ من المناطق اليمنية.   وذكرت مصادر محلية وأخرى في المقاومة الشعبية، أن رجال المقاومة المسنودة بالقوات الموالية للشرعية تصدّت لهجمات متعدّدة ومتزامنة بعد سريان الهدنة بلحظات في جبهات الجدعان شمالي محافظة مأرب، وقُتل فيها 6 من الميليشيات على الأقل، فيما قُتل 7 مسلحين في جبهة المخدرة شمال غربي المحافظة؛ إثر محاولتهم التسلل إلى مواقع المقاومة.   كما تصدّت المقاومة لهجمات أخرى للحوثين وقوات صالح في مواقع بجبهة صرواح - غربي المحافظة، منها العطيف والمشجح والفرع.   يُذكر أن تعزيزات ضخمة مدعمة بالمدرعات العسكرية والمدافع المتوسطة والثقيلة توجّهت السبت من مناطق عدة، منها مديريات نهم وبني حشيش ومديرية خولان التابعة لصنعاء، إلى مناطق المواجهات غربي مأرب وشماليها.   وفي عدن، قصف الحوثيون وقوات صالح بقذائف الهاون حي الدمينة بمنطقة دار سعد ما أدّى إلى سقوط جرحى.   وقالت مصادر يمنية إن 6 حوثيين قُتلوا برصاص المقاومة الشعبية بالقرب من دوّار المجسم شمالي مدينة عدن.   وعلى صعيد آخر، اُغتيل القيادي في حزب المؤتمر الشعبي العام (حزب صالح) عبد الرحمن القوسي، برصاص مجهولين بجوار منزله في مدينة البيضاء - وسط اليمن.  سبق- وكالات: أكّد شيخ الأزهر، أحمد الطيب، تحفظ "أهل السُنَّة" على ما تسمى بـ "نظرية الإمامة" عند الشيعة، معتبراً أن مبايعة علي بن أبي طالب، لـ "الخلفاء الراشدين" الثلاثة الذين سبقوه، تسقط هذه النظرية من جذورها.   وحسب موقع "سي إن إن" بالعربية، قال شيخ الأزهر، في حديثه الرمضاني اليومي على التلفزيون المصري، إن "أهل السنة يتحفظون على نظرية الإمامة، كما يراها الشيعة الإمامية، ويرفضونها جملةًً وتفصيلاً، كما وردت في تراثهم القديم والحديث".   وتابع بقوله: "قلنا إن قول النبي (صلى الله عليه وسلم): (مَن كنت مولاه فعلي مولاه) أمام المسلمين، لا يصلح أن يكون نصاً صريحاً يلزم المسلم بأن يكون عليّاً هو الإمام بعد رسول الله.. لأن الجميع فهم أن هذا تقدير خاص لسيدنا علي، وسوف نذكر بعد ذلك أن هناك أحاديث وردت في مناقب الخلفاء الأربعة بما يجعلهم في الفضل سواء".   وأضاف أن "التحفظ الثاني على كلام الشيعة الإمامية، أنهم قالوا: إن الصحابة خانوا عهد الله وعهد رسوله.. ورضوا أن يغتصب أبوبكر وعمرو وعثمان الخلافة من سيدنا علي، وهذا كلام غير معقول، إذ كيف يُوصف الصحابة الكرام بالخيانة ونقض العهد، مع أنهم ظلوا على مدار 23 عاماً يجاهدون مع النبي (صلى الله عليه وسلم) بأموالهم وأنفسهم، ويهجرون بيوتهم وأولادهم، ويصبرون على الشدائد، إلى أن أظهر الله الدين على أيدي النبي (صلى الله عليه وسلم) وعلى أيديهم، ثم حملوا إلينا القرآن الكريم، وبلغوا لنا هذا الدين الحنيف من بعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ".   وأكّد شيخ الأزهر أنه "لا يُعقل أبداً أن يشطب هؤلاء الصحابة تاريخهم بجرة قلم، ويتحللوا من النبي (صلى الله عليه وسلم) والوحي والقرآن، ويخونوا الله ورسوله - كما يقول الشيعة - ثم إن كانوا خونة؛ فالشيعة كالسنة أخذوا القرآن وفهموه من الصحابة، ولم يأخذوه من سيدنا علي فقط".   وتابع الطيب، أن "هناك تحفظاً آخر؛ وهو أن تصوير الأمر على أن النبي (صلى الله عليه وسلم) نصّ أمام الناس على سيدنا عليٍّ.. ثم بعد وفاته بساعات انقلب المسلمون على هذا النص الصريح - يُفهم منه تفريط سيدنا علي في هذا الحق الإلهي، واتهام له أنه قد خان الأمانة - وحاشاه - لأن الله - سبحانه وتعالى - عيّنه عن طريق النبي - صلى الله عليه وسلم - فكان عليه أن يقاتل الجميع من أجل تنفيذ هذا الأمر الإلهي..".   وأضاف شيخ الأزهر، بحسب ما أورد الموقع الرسمي لـ "مشيخة الأزهر"، بقوله: "ومن يقول: إنه خاف على المسلمين أن ينقسموا ويحارب بعضهم بعضاً، يُجاب عنه بأن الخلاف حدث بينه وبين معاوية بعد 25 سنة، وانقسم المسلمون بالفعل، وقاتل بعضهم بعضاً".   وقال إن "سيدنا علي بشجاعته وبسالته، لو كان يعتقد أن إمامته منصوصٌ عليها من الله، ما بخل بنفسه في سبيل تنفيذ هذا النص الإلهي، والتاريخ يسجل أنه بايع أبا بكر وبايع عمر وبايع عثمان..".   واختتم شيخ الأزهر حديثه بأن "نظرية الإمامة بهذا التشدُّد، الذي كُتبت به في تراث الشيعة الإمامية، ترتبت عليها ثمراتٌ مُرة من تخوين الصحابة الكرام، وتكريس لثقافة الحقد والكراهية، وهذا خلاف المعهود والمنقول عنهم سواء في كتب السيرة أو كتب التاريخ المعتمدة"، بحسب قوله.  سبق- وكالات: حملت اتفاقية الاستعمال للمستخدم النهائي، التي أصدرتها شركة "مايكروسوفت"، مفاجأة غير سارة للمستخدمين؛ إذ سيقوم نظام "ويندوز 10" المنتظر طرحه بعد أيام بشكل دوري، بالتحقق من طرح تحديثات وتثبيتها، دون أن يمتلك المستخدم إمكانية وقف هذه الخاصية.   ومع اقتراب طرح الشركة لنظام التشغيل المرتقب، يزداد الاهتمام من المستخدمين ووسائل الإعلام بالملامح العامة لـ"ويندوز 10"، التي تتكشف تدريجياً، وكان آخرها اتفاقية الاستعمال للمستخدم النهائي.   ونقل موقع "سكاي نيوز عربية" عن مجلة "فوربس"، أنه يمكن للمستخدم فقط التحكم في دورة التحديث؛ فإما أن تكون "بطيئة" أو "سريعة"، وتعمل الأولى على تثبيت التحديثات على النظام بعد شهر من توافرها؛ أما الخيار الآخر فسيقوم بتثبيتها فور صدورها.   وتباينت الآراء حول الخاصية الجديدة، بين مرحّب بها لتلافي أي مشكلات تشغيلية أو تهديدات أمنية قد تنتج عن إهمال المستخدم في تحديث النظام؛ بينما تتحدث الآراء الرافضة للخطوة عن فقدان المستخدم السيطرة على البرامج والخصائص التي يستخدمها، وطريقة عملها.   ولفت رأي آخر إلى عدم المبالغة في الاهتمام بهذه النقطة؛ إذ إن اتفاقية الاستعمال لم تختلف كثيراً عن الاتفاقيات الخاصة بالإصدارات السابقة من "ويندوز"، والأهم أن العديد من البرامج تقوم بعملية التطوير ذاتياً دون حدوث أي مشكلات.   وأعلنت "مايكروسوفت" عن نيتها توفير "ويندوز 10" للمستخدمين في 29 من يوليو الجاري.  سبق- وكالات: أطلقت مجموعة بوينج الأمريكية لصناعة الطائرات، السبت، تحذيراً لشركات الطيران بشأن طراز "777"؛ وذلك إثر سقوط قطعة معدنية من منظومة العجلات الخلفية لطائرة من هذا الطراز تابعة لشركة "إير فرانس"، بُعَيْد إقلاعها من شانغهاي.   وحسب وكالة "فرانس برس"، قالت "بوينج": إن القطعة المعدنية تزن 60 كجم، وقد سقطت الاثنين، فوق ضاحية شانغهاي بُعَيد إقلاع طائرة تابعة لـ"إير فرانس" كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس؛ مشددة على أن الحادث لم يؤدِّ إلى إصابات.   وبحسب صحيفة "صنداي مورنينج بوست" التي تصدر في هونغ كونغ؛ فإن القطعة المعدنية سقطت من ارتفاع 3700 متر، واخترقت سقف مصنع؛ في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس دون مشاكل.   وقال كريس فيليرز المتحدث باسم "بوينغ" لوكالة "فرانس برس": إن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءاً من منظومة العجلات بحد ذاتها؛ بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة، يعمل بمثابة باب يفتح ويغلق عند دخول وخروج المنظومة؛ مشيراً إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب.   وأضاف: "نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا، وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة".   ولفت المتحدث إلى أن "بوينج" عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز "777"، مذكرة تتضمن الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة؛ مؤكداً أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع.   وهناك أكثر من 1100 طائرة بوينغ 777 في الخدمة حالياً حول العالم تُشَغّلها عشرات شركات الطيران.  سبق- وكالات: اجتاح حريق في سفوح تلال جنوب كاليفورنيا بالولايات المتحدة طريقاً سريعاً مزدحماً بالسيارات في ممر جبلي، أمس الجمعة؛ مما أدى إلى احتراق عدة سيارات؛ في الوقت الذي تخلى فيه قائدو السيارات عن مركباتهم، وفروا طلباً للنجاة.   وحسب وكالة أنباء "رويترز"، أظهرت مشاهد تلفزيونية طائرات إطفاء تُلقي الماء على سيارات مشتعلة، واشتعلت النار فيما لايقل عن ثلاث سيارات ومقطورتين كانت إحداها تحمل عربات جديدة، في الطريق الذي يربط بين جنوب كاليفورنيا ولاس فيجاس.   وكان هذا الحريق قد اشتعل يوم الجمعة في سفوح تلال تعاني من الجفاف في مقاطعة سان بيرناردينو، وقد أدى إلى تفحم أكثر من 500 فدان في ساعة متأخرة، من بعد ظهر الجمعة؛ في الوقت الذي تحاول فيه فِرَق الإطفاء السيطرة على الوضع.  سبق- وكالات: استحوذت شركة صينية على المطار المهجور لمدينة ثيوداد ريال الإسبانية، المعروف باسم "مطار الأشباح"، بعشرة آلاف يورو فقط؛ علماً بأن تكلفة بنائه بلغت تقريباً مليار يورو؛ حسب موقع "سكاي نيوز عربية".   وتم إغلاق المطار في سبتمبر عام 2012، بعد أن واجهت الشركة المالكة صعوبات مالية، وكان قد افتُتح قبل ذلك بـ3 أعوام فقط.   وتمنح صفقة الاستحواذ شركة "تازنين إنترناشونال" الصينية امتلاك المدارج وبرج المراقبة وعنابر الطائرات؛ ولكنها لم تشمل مباني السفر أو أماكن ركن السيارات؛ وفقاً لصحيفة "ألبايس".   وتمت عملية الاستحواذ عبر مزاد علني جرى في إحدى محاكم المدينة؛ حيث كانت الشركة الصينية الوحيدة التي دخلت المزاد.   ووفقاً لتقارير صحيفة إسبانية؛ فإن الشركة الصينية سيكون عليها الانتظار مدة 20 يوماً، لإكمال الصفقة بصورة نهائية؛ حيث يمكن أن تتقدم أي شركة أخرى خلال هذه المدة بعرض لشراء المطار.  سبق- وكالات: أَقَرّ مجلس مدينة أدور الإسبانية قانوناً جديداً يفرض على المواطنين الراحة في بيوتهم، ما بين الساعة الثانية والخامسة ظهراً.   ونقل موقع "سكاي نيوز عربية" عن تقارير صحفية محلية، أن زوار المدينة سيواجهون صعوبة بالغة في إيجاد أي من سكانها في الشوارع؛ حيث شدد المجلس على ضرورة إغلاق جميع المحلات خلال هذه الساعات الثلاث، مع ضرورة المحافظة على الهدوء في الشوارع قدر الإمكان.   وتُعتبر "أدور"، الواقعة في منطقة فالنسيا شرقي إسبانيا، أول مدينة إسبانية تفرض القيلولة بسلطة القانون، الذي يفرض أيضاً على الأسر إجبار أطفالها على البقاء داخل البيوت خلال ساعات القيلولة، وعدم النزول إلى الشوارع.   واعتاد أهالي "أدور" على القيلولة منذ نشأة المدينة؛ وذلك لعمل غالبيتهم في الزراعة؛ مما يجعلهم بحاجة إلى فترات راحة طويلة عقب تناولهم وجبة الغداء.  سبق- وكالات: أضيء مبنى إمباير ستايت في نيويورك، يوم أمس الجمعة باللون الأخضر؛ احتفالاً بعيد الفطر، في تقليد بدأ العمل به منذ سنوات عدة، كما أفاد متحدث باسم ناطحة السحاب.   وقال المتحدث باسم الصرح المعماري لوكالة "فرانس برس": إن الإنارة باللون الأخضر ستستمر لغاية الساعة الثانية فجراً، موعد إغلاق المبنى أمام الزوار، والساعة التي تُطفأ فيها أنواره يومياً.   وأضاف أن مبنى إمباير ستايت يحتفل بعيد الفطر "منذ سنوات عدة، هذه إنارة سنوية".   ويحتفل المبنى سنوياً بالطريقة نفسها بعيديْ الفصح والميلاد المسيحيين وعيد الأنوار اليهودي؛ ولكن بألوان مختلفة؛ إذ إنه يضاء في عيد الفصح بالأصفر والأبيض، وفي الميلاد بالأحمر والأخضر؛ في حين أنه يُضاء في عيد الأنوار (حاكونا) بالأبيض والأزرق.   كما أن المبنى يضاء بألوان أخرى في مناسبات أخرى غير دينية، كما جرى مثلاً في 10 يوليو الجاري، حين تَلَوّن بألوان العلَم الأمريكي حين فاز منتخب السيدات الأمريكي في كرة القدم بكأس العالم.   وفي 8 يونيو بالأبيض والأزرق والبنفسجي؛ احتفالاً باليوم العالمي للمحيط.   أما في الأيام العادية فيُضَاء أعلى المبنى باللون الأبيض.   وناطحة السحاب هذه هي ملكية خاصة، وتتلقى سنوياً مئات الطلبات من حول العالم لإنارتها بألوان مختلفة احتفالاً بمناسبات شتى؛ لكن إدارة المبنى لا تناقش علناً آلية اختيار المناسبات التي تقرر اعتمادها.   ولا يقبل المبنى أي طلب يتصل بحملات انتخابية أو شخصيات أو منظمات دينية أو مناسبات شخصية.  سبق- وكالات: تخيّلْ لو كان بإمكانك السفر في الوقت الذي تريده، دون أن تربط رغبتك في إعداد الحقيبة والذهاب لوجهتك، بعدد الإجازات المحددة لك في العمل، وهذا بالضبط ما وفّرته إحدى أكبر الشركات في الولايات المتحدة لموظفيها.   وحسب موقع "سي إن إن بالعربية"، قامت شركة "General Electric" بتقديم ميزة جديدة للأشخاص الذين يتولون المناصب الإدارية أو الإشرافية في الشركة؛ إذ لن يوجد عدد محدد لأيام الإجازات الشخصية أو المرضية.   وستقوم السياسة الجديدة بضم 30 ألف موظف من الإداريين والمشرفين بالشركة؛ أي ما يقارب 43% من نسبة الأمريكيين الذين يتقاضون رواتبهم مباشرة من "جنرال إلكتريك".   ويجب أن يُنهي هؤلاء الموظفون أعمالهم قبل بدء إجازتهم، وتأتي هذه الخطوة بناء على اعتقاد الشركة بأن مثل هذه الإجراءات يمكنها أن تزيد من ثقة الموظفين بالشركة، وتساعد في دعم سير العمل؛ وفقاً لما ذكره متحدث باسم الموارد البشرية.   وتُشَكّل نسبة الشركات الموفرة لهذه الميزة حوالى 2% فقط.  سبق- وكالات: التقطت كاميرا المراقبة في إحدى محطات الوقود بولاية تكساس الأمريكية، عملية سطو فاشلة نَفّذها شاب يبلغ من العمر 19عاماً ويُدعى "ديلان بيردن".   وحسب موقع "سي إن إن بالعربية"، قام "بيردن" بتهديد البائع بواسطة سكين كان يحملها بيده، كما دفع مشترٍ بالمحل يُدعى "دانييل كاسكي" إلى الخلف -والذي تواجد صدفة في المكان- حتى يتسنى له تنفيذ عملية السطو.   لكن "كاسكي"، الذي يعمل رجل إطفاء، قرر أن يأخذ زمام المبادرة؛ إذ هاجم اللص وأسقطه أرضاً؛ حيث قام بتثبيته لحين وصول الشرطة.        سبق- وكالات: هربت البقرة البولندية "ماتيلدا" من مزرعتها قبل عامين، وعاشت في غابة مجاورة؛ ما ألحق أضراراً بالمحاصيل في بعض الأحيان.. وفي نهاية المطاف تم الإمساك بها.   وحسب وكالة أنباء "أسوشيتد برس"، تحدث صاحب البقرة "يزيك زاسادا" عن مغامرته مع البقرة بنية اللون، أمس الثلاثاء، في محطة "تى في إم 24"، وقال إن ماتيلدا هربت في عام 2013 من مزرعته في زلوتي ستوك - غربى بولندا، بعد يومٍ واحدٍ من إحضارها إلى منزله.   واستطاعت البقرة أن تبقى على قيد الحياة رغم مرور فصلين شتويين قارسين عليها، لكن هذين العامين كان لهما أثرهما، فقد فقدت العجل الذى شُوهدت معه في بعض الأحيان وعادت إلى المزرعة وبها ندوبٌ عديدة، واشتكى المزارعون في المنطقة من الأضرار التي ألحقتها بهم، لكن لم يتمكن أحدٌ من الإمساك بها حتى يوم السبت الماضي.  سبق- وكالات: أعلنت وكالة الفضاء والطيران الأمريكية "ناسا" نجاح مهمة مركبة الفضاء "نيو هورايزونز" في الاقتراب من كوكب بلوتو أبعد كواكب المجموعة الشمسية.   وحسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي"، أشارت البيانات التي وصلت إلى مراكز الاتصال والمتابعة على الأرض إلى أن المركبة لم تتعرض لأي مشاكل خلال تحليقها بالقرب من الكوكب الجليدي القزم بسرعة 14 كم/ الثانية.   والتقطت الإشارات التي بعثتها المركبة عن طريق قرص استقبال عملاق تابع لوكالة "ناسا" في العاصمة الإسبانية مدريد.   واستغرقت الرسالة من الفضاء 4 ساعات و25 دقيقة لتصل إلى الأرض ما يعني أنها قطعت 4.7 مليارات كيلومتر في الفضاء.   وسادت حالة من التوتر والترقب في مقر المهمة الفضائية بمركز لوريل في ميريلاند بالولايات المتحدة.   وفور استقبال الإشارة، دبت الفرحة بين العاملين في المحطة الأرضية ورفع العاملون الأعلام الأمريكية.   وقالت أليس بومان مدير العمليات في المحطة: "مركبتنا الفضائية بصحة جيدة، وسجلنا بيانات عن نظام كوكب بلوتو".   وقال تشارلز بولدن، المسؤول في وكالة "ناسا": "نجاح هذه المهمة يعني أننا زرنا كل كواكب المجموعة الشمسية".   وتتضمن الإشارة التي بعثتها المركبة صباح الأربعاء بيانات هندسية تؤكد لخبراء "ناسا" أن المهمة تمت كما كان مقرراً لها.   ومن المقرر استخراج أول صور عالية الجودة للرحلة في وقت لاحق من اليوم.   واستطاعت مركبة "نيو هورايزونز" إرسال مجموعة من المعلومات على مقربة من الكوكب القزم خلال الأيام الأخيرة، لكن ذلك لن يضاهي الكم الهائل من الملاحظات التي يُتوقع من المركبة جمعها عندما تمر على مسافة 12500 كيلومتر من سطح الكوكب.  سبق- وكالات: قام رجلان باستغلال مبنى مدرسة لزراعة وتصنيع مخدر الحشيش في "ليسيكيل" بغرب السويد؛ حيث قاما بزراعة 570 نبتة من المخدر، في قضية وُصفت بأنها واحدة من أكبر ضبطيات المخدرات في السنوات الأخيرة بالسويد.   وحسب وكالة أنباء "الشرق الأوسط"، صدر حكم بالسجن ضد المُدانين في القضية التي تداولتها المحكمة؛ حيث حُكم على المتهم الأول بثلاث سنوات سجناً، والثاني بالسجن لعامين ونصف.   وكانت عدة أجهزة من الشرطة وقوة مكافحة المخدرات والشرطة الجنائية، قد تمكنت من اكتشاف مصنع المخدرات بالمدرسة المهجورة، في إطار سلسلة من المداهمات على مزارع محتملة للمخدرات في السويد والدنمارك خلال الفترة الماضية.   ووفقاً لصحيفة "جي تي" الإقليمية؛ فقد عثرت الشرطة على النباتات عندما كانت تقوم بتفتيش المبنى، وهي تكفي لإنتاج حوالى 31 كجم من الماريجوانا.   وقال النائب العام هاكان لارسون للصحيفة: إن المتهميْن اعتنيا بالنباتات، وكانا يرويانها بالماء ويضعان السماد، ثم حصدا المزروعات وقاما بتجفيفها.   واحتلت القضية والحكم اهتماماً إعلامياً؛ حيث تَصَدّرت العناوين الرئيسة للصحف ووسائل الإعلام هذا الأسبوع؛ ولا سيما على ضوء القوانين المشددة ضد تجار المخدرات ومتعاطيها في السويد.  سبق- وكالات: تشهد العاصمة السويدية ستوكهولم، يوماً خالياً من السيارات؛ حيث سيتم منع مرور السيارات من وسط المدينة للمرة الأولى في 19 سبتمبر المقبل، في إطار مشاركتها في المبادرة الأوروبية؛ لتشجيع التنقل والسفر الصديق للبيئة؛ حسب وكالة "أنباء الشرق الأوسط".   يُذكر أن ستوكهولم كانت قد تَجَنّبت في السابق، تحديد أيام خالية من السيارات؛ على الرغم من أن حوالى 200 مدينة أخرى في عموم أوروبا تَبَنّت فكرة إغلاق شوارع معينة، في إطار أسبوع التنقل الأوروبي، وهو حملة سنوية تدعمها المفوضية الأوروبية؛ بغرض دعم تدابير النقل المستدامة.   وستنضم العاصمة السويدية هذا العام؛ لما لا يقل عن خمس مدن وبلدات سويدية أخرى تشارك في المشروع؛ حيث وافقت هذه المدن الخمس على منع مرور السيارات في يوم بالخريف القادم؛ فيما تنظم البلديات الأخرى مبادرات صديقة للبيئة خلال أسبوع الحملة.   وسيتم إغلاق جميع الطرق في البلدة القديمة في ستوكهولم، والتي بها أجزاء مخصصة للمشاة فقط، بالإضافة إلى العديد من شوارع التسوق المزدحمة حول محطة القطار الرئيسة والعديد من الجسور الكبرى بالمدينة.   وذكر دانيال هيلدين رئيس إدارة المرور بالعاصمة ستوكهولم، وعضو حزب الخضر المحلي لموقع "ذا لوكال" الإخباري هذا الأسبوع، أنه مطلوب اتباع "نهج جديد"؛ للتأكد من أن المدينة ستواصل تلبية معايير جودة الهواء والتقليل من الانبعاثات الكربونية.    سبق- وكالات: أصدرت إحدى محاكم ميانمار، أحكاماً بالسجن مدى الحياة بحق 153 صينياً، بتهمة قطع الأشجار في أراضيها بشكل غير قانوني؛ وذلك في خطوة من شأنها أن تؤدي إلى حدوث توتر في العلاقات بين الصين وميانمار.   وحسب وكالة "أنباء الشرق الأوسط"، ذكرت شبكة "فوكس نيوز" الإخبارية الأمريكية، أن قوات الجيش في ميانمار ألقت القبض على المتهمين في شهر يناير الماضي؛ وذلك بالقرب من الحدود الصينية؛ حيث ضبطت بحوزتهم 436 شاحنة لنقل الأخشاب.   وأشارت الشبكة إلى أن السلطات في ميانمار فرضت حظراً على قطع الأخشاب عام 2014؛ لافتة إلى أن المحكمة وجّهت إلى إحدى المتهمات تهمة حيازة المخدرات.   وأصدرت ضدها حُكماً بالسجن لمدة 15 عاماً؛ فيما حكمت على اثنين من المتهمين "الأحداث" بالسجن لمدة 10 أعوام؛ طبقاً للمحامي الموكل بالدفاع عنهم.  سبق- وكالات: لَقِيَ 21 شخصاً على الأقل، من بينهم نساء وأطفال، مصرعهم، مساء أمس، بعدما اصطدم مركب رحلات كانوا يستقلونه بصندل نهري في النيل بشمال القاهرة، في حصيلة جديدة أعلنتها مصادر أمنية وطبية صباح اليوم (الخميس).   وكانت وزارة الداخلية قد أعلنت في بيان في وقت متأخر من مساء الأربعاء، أن 15 شخصاً قُتلوا في الحادث الذي وقع إثر "اصطدام أحد الصنادل النيلية بمركب يستقله عدد من المواطنين في مجرى نهر النيل بمنطقة الوراق".   وأفادت مصادر أمنية وطبية في وقت مبكر من صباح اليوم، أنه جرى انتشال جثث 21 شخصاً، من بينهم نساء وأطفال.   وأوضحت المصادر أنه تم إنقاذ خمسة أشخاص، والبحث جار عن ستة آخرين على الأقل من مستقلي المركب الذي تحطم واستقر في قاع النيل. وكانت الشرطة قد أعلنت في وقت سابق إنقاذ ستة أشخاص.   وذكرت الشرطة أنها ضبطت "قائد الصندل المتسبب في الحادث ومساعده"؛ مشيرة إلى استمرار جهود البحث والإنقاذ.   وكان الضحايا يحتفلون بـ"خطوبة" على ظهر المركب كما هو معتاد خصوصاً في أوساط الأحياء الشعبية؛ بحسب مصادر أمنية وشهود عيان.   وهذه المراكب النيلية المستخدمة في الرحلات عادة ما تكون صغيرة؛ لكن مشغّليها يُحَمّلونها أكثر من طاقتها لمضاعفة أرباحهم؛ خصوصاً في فترة الأعياد.   ومعظم مراكب الرحلات النيلية في مصر قديمة ومتهالكة، ولا تتوفر بها معايير السلامة أو وسائل الإنقاذ اللازمة في مثل هذه الحوادث.  سبق- وكالات: أودت صاعقة بحياة 7 أفراد من عائلة واحدة، هم أربعة أطفال وثلاث نساء، في منطقة جبلية في ولاية غواناخواتو بوسط المكسيك، حسبما أفادت السلطات المحلية، الجمعة.   وقال متحدث باسم الدفاع المدني لوكالة "فرانس برس": إن الضحايا هم "أربعة قاصرين وثلاث نساء كانوا يعملون في الحقول"، في منطقة ميسا كواتا الجبلية الواقعة قرب مدينة كويريتارو.   وأوضح المتحدث أن الأطفال أعمارهم 3 و5 و9 و14 سنة، في حين أن النساء أعمارهن 19 و32 و44 سنة، مشيرا إلى أن الصاعقة أدت أيضاً إلى إصابة طفل وامرأة.  سبق- وكالات: تعتزم شركة فيات كرايسلر، سحب 1.4 مليون سيارة في الولايات المتحدة؛ لتنزيل برامج كمبيوتر؛ لمنع المتسللين من التحكم عن بعد في المحرك ومقود السيارة ونُظُم أخرى، في أول إجراء من نوعه؛ وفق ما قاله مسؤولون اتحاديون.   وحسب موقع "سكاي نيوز عربية"، أعلنت شركة "إف. سي. إيه" -التي كانت تُعرف سابقاً باسم "كرايسلر جروب"- عن هذه الخطوة بعد أيام من تقارير بأن باحثين في أمن الإنترنت استخدموا رابطاً لاسلكياً في غلق محرك سيارة "جيب شيروكي" خلال قيادتها.   وزادت هذه الحادثة من مخاوف بشأن سلامة المركبات التي تعمل بالإنترنت؛ وذلك بعد أن استخدم الباحثون نظام معلومات يتعامل مع نقل البيانات عن بُعد للشركة؛ لاقتحام نظام طوعي لقيادة "شيروكي" على الطرق السريعة، وإصدار أوامر إلى المحرك والمقود والمكابح.   وقالت الإدارة الوطنية لسلامة المرور على الطرق السريعة: إنها ستحقق فيما إذا كان حل "إف.سي.إيه" لتطوير البرنامج يكفي لحماية المستهلكين من المتسللين؛ برغم أن "إف.سي.إيه" قالت في إعلان السحب: إنه ليس لديها علم عن حدوث أي إصابات.  سبق- وكالات: شَهِد الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس وكبار المسؤولين، أولى تجارب التشغيل التجريبي لعبور السفن بقناة السويس الجديدة اليوم (السبت).   وذكر مدير إدارة التحركات بهيئة قناة السويس المهندس محمد صقر، أن التشغيل التجريبي يهدف إلى الاطمئنان على حركة العبور بالقناة الجديدة؛ مشيراً إلى أنه يشمل سفناً مختلفة الأحجام والغواطس.   ويشارك في التجربة قافلتان (من الشمال إلى الجنوب، والعكس) كل منهما تضم ثلاث سفن حاويات، يتراوح غاطسها بين 15 و18 متراً؛ فيما يصل عمق القناة الجديدة إلى 24 متراً بما يوازي 66 قدماً، وتتراوح حمولات السفن الثلاث بين 150 طناً و200 طن؛ وذلك قبل الافتتاح الرسمي للقناة الجديدة في السادس من أغسطس المقبل، ومن بين السفن المشاركة في التجربة سفن ترفع أعلام سنغافورة ولوكسمبورغ والبحرين.   يُذكر أن مصر قد وجهت الدعوة إلى زعماء وقادة نحو خمسين دولة للمشاركة في احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة، وتتوقع مصر أن تتضاعف أعداد السفن المارة عبر قناة السويس بعد الوصول بغاطس السفن إلى 66 قدماً؛ مما يسمح بمرور سفن الجيل الرابع العملاقة.  سبق- وكالات: أعلنت المنسقية العامة لرئاسة الوزراء التركية، أن القوات المسلحة ضربت، أمس الجمعة، أهدافاً تابعة لتنظيم "داعش" الإرهابي شمالي سوريا، ومنظمة "بي كا كا" الإرهابية بشمالي العراق، بشكل فاعل.   وأفادت المنسقية، في بيان لها صباح اليوم السبت، أن الطائرات المشاركة في الطلعات الجوية قصفت مخابئ، ومساكن ومخازن، ومواقع لوجستية، ومغارات، وذخائر حديثة وتقليدية، تابعة لمنظمة "بي كا كا".   وأشارت المنسقية إلى أنه بالتزامن مع الضربة الجوية، "قامت مدفعية الدعم التابعة لقيادة القوات البرية، بقصف أهداف لتنظيم داعش شمالي سوريا، وأهداف لمنظمة بي كا كا الإرهابية شمالي العراق"، فيما أكدت "مواصلة العمليات الموجهة ضد المنظمات الإرهابية داعش، و(بي كا كا) وحزب الجبهة الشعبية الثورية، التي تهدد أمن الجمهورية التركية وقوات الأمن وسلامة وأمن المواطنين المدنيين"، بحسب البيان.   كما أكدت تصميم الدولة التركية على القيام بكل الخطوات اللازمة لتأمين سلامة وأمن شعبها، وذلك باستخدام كل الإمكانات المتاحة، مشددة على استمرار العمليات دون تمييز (بين المنظمات الإرهابية)، في إطار مكافحة التهديدات الإرهابية من داخل البلاد أو خارجها.   ولفتت المنسقية إلى أن تركيا أبلغت، عبر وزارة خارجيتها، المؤسسات الدولية وعلى رأسها الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي (ناتو)، والدول الحليفة والصديقة، بشأن العملية التي تقوم بها القوات التركية خارج الحدود، ضمن إطار القوانين الدولية، وحقها المشروع في الدفاع عن السيادة الوطنية للبلاد.   وقالت المنسقية إن قوات الأمن أوقفت، منذ أمس الجمعة، 320 شخصاً من المنتمين إلى تنظيمي "داعش"، و"بي كا كا" الإرهابيين، وتنظيمات موالية لها ومجموعات يسارية متطرفة، تقوم بأنشطة تهدد النظام العام، وتنفذ وتُعد لهجمات مسلحة ضد المواطنين وقوات الأمن، وذلك في إطار عمليات أمنية متزامنة في 22 ولاية.  سبق- وكالات: قال وزير الخارجية السوري وليد المعلم: إن الاتفاق النووي بين إيران والدول الست، لن يؤثر على الدعم الثابت الذي تُقَدّمه طهران لدمشق؛ مؤكداً أنه من السابق لأوانه الحديث عن عقد مؤتمر سلام آخر برعاية الأمم المتحدة بشأن سوريا.   وحسب فضائية "الجزيرة"، قال "المعلم" في مؤتمر صحفي على هامش "المؤتمر الإعلامي الدولي لمواجهة الإرهاب التكفيري"، الذي عُقِدَ في دمشق الجمعة: إن "الاتفاق التاريخي" يُشَكّل "اعترافاً واضحاً بمكانة إيران وأهمية دورها المحوري على الساحتين الإقليمية والدولية"، وأن إيران "دخلت المسرح الدولي من أوسع أبوابه، وكلما كان حليفنا قوياً نكون أقوياء".   وأضاف: "نحن نرى أن مواقف إيران تجاه الأزمة السورية لن تتغير"؛ مضيفاً أنه "مهما تَوَهّم الغرب أن ما جرى يؤثر على الأزمة السورية؛ فإنه إذا لم يكن هذا التأثير إيجابياً؛ فلن يستطيع أحد أن يؤثر إلا الشعب السوري".   وأكد الوزيرالسوري، أن مواقف إيران تجاه الأزمة في سوريا لم تتغير؛ موضحاً أن إيران "قدّمت كل أشكال الدعم للشعب السوري في نضاله ضد الإرهاب قبل الاتفاق النووي وخلاله وبعده، وسوف تستمر في ذلك"؛ على حد تعبيره.   وكان مرشد الجمهورية الإيرانية علي خامنئي قد قال في وقت سابق: إن الاتفاق النووي لن يغير سياسة إيران في مواجهة "الحكومة الأمريكية المتغطرسة"؛ مؤكداً استمرار بلاده في "دعم أصدقاء إيران".  سبق- وكالات: تحطمت طائرة سياحية فوق منطقة سكنية في طوكيو، صباح اليوم الأحد؛ ما أسفر عن اشتعال النيران في منازل عديدة، من دون أن يسجل في الحال سقوط ضحايا، كما أفادت وسائل إعلام محلية.   وحسب وكالة أنباء "فرانس برس"، أوضحت المصادر أن الحادث أسفر عن احتراق ثلاثة منازل على الأقل وسيارتين في حي شوفو؛ حيث تضرّرت أيضاً أسطح منازل أخرى.   وبثّت القنوات الفضائية مشاهد لفرق الإطفاء وهي تحاول إخماد النيران، كما بدا أيضا حطام الطائرة.  سبق- وكالات: قُتل 20 شخصاً على الأقل وأُصيب عشرة آخرون، في تبادلٍ لإطلاق النار خلال حفل زفاف في شمال أفغانستان، حسبما أعلن مسؤولون الإثنين.   ونقلت وكالة أنباء " فرانس برس" عن المتحدث باسم شرطة المنطقة جواد ؛ أن "تبادلاً لإطلاق النار وقع ليل الإثنين بين مسلحين خلال حفل زفاف في منطقة ده صلاح في ولاية بغلان؛ ما أدّى إلى مقتل 20 شخصاً وإصابة 10 آخرين.   وبدأ إطلاق النار عقب اغتيال أحد أقارب رجل شرطة بالحفل، وعلى الفور بدأ تبادل النيران في الحفل الذي كان يحضره نحو 400 مدعو.   وهناك مخاوف من تزايد أعداد الضحايا مع حصر القتلى والمصابين.  سبق- وكالات: تَسَبّب إهمال طبيب ألماني، في إرسال سيدة حية إلى المشرحة؛ ظناً منه أنها توفيت، وأكدت السلطات الألمانية، أن الطبيب، وهو من ولاية "نورث راين- فيستفاليا"، سيواجه المحاكمة بتهمة الإهمال والإيذاء الجسدي.   ونقلت وكالة "أنباء الشرق الأوسط" عن صحيفة "برلينر مورجن بوست"، أن السيدة التي تبلغ من العمر 92 عاماً كانت تعيش في دار للمسنين، عندما اكتشفت الممرضة أنها فقدت القدرة على التنفس، وسرعان ما استدعت الطبيب الذي أعلن وفاتها، واستيقظت لتجد نفسها في المشرحة.   وتم استدعاء أقارب السيدة لإلقاء نظرة الوداع الأخيرة عليها، قبل أن تُنقل إلى المشرحة؛ ولكنها في المساء استيقظت، وبدأت في طلب المساعدة حتى سمع متعهد الدفن صرخاتها، واستدعى على الفور الأطباء، وتم نقلها إلى المستشفى؛ ولكنها توفيت بعد ذلك بيومين.   وقالت النيابة: إن وفاة السيدة ليس له علاقة بحقيقة أنها أمضت عدة ساعات في المشرحة، وبرغم ذلك فإن الطبيب الذي أعلن وفاتها خطأ، سيمثُل أمام المحكمة بتهمة الإيذاء الجسدي الناجم عن الإهمال؛ حسبما ذكر موقع "ذا لوكال" الإخباري الأوروبي.  سبق- وكالات: نشر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم؛ نائب رئيس دولة الإمارات ورئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي، صورةً نادرةً له على موقع "تويتر"، حسب موقع "سي إن إن بالعربية".   وكتب حاكم دبي إلى جانب الصورة، أنها في أثناء رحلة مع بعض الأصدقاء؛ مضيفاً أن تجهيز طعام الغداء يتطلب عناية خاصّة.   وكان الشيخ محمد؛ قد شارك مع متابعيه بعض التغريدات ضمن وسم #من_مفكرتي؛ حيث أشار إلى أن هناك الكثير من الأفكار التي تُعرض عليه ويعتمد أغلبها كتلك التي تأتيه من المسؤولين، مضيفاً أن الأفكار نوعان: أفكار حيّة وأخرى تُولد ميتة.   وقال: "الفكرة الحيّة لها روح وطاقة وضجيج .. وحركة تجبرك على الالتفات إليها؛ لأن صاحبها يرويها من طاقته وحركته وفكره وروحه وحياته".   كما أشار إلى أننا "نعطي الحياة لأفكارنا ومشاريعنا ورؤيتنا إذا آمنا بها وكافحنا لتحقيقها، وبقدر ما نعطيها تكون حياتها، وبقدر ما نرويها يشتد عودها".  سبق- وكالات: أصدرت محكمة في طرابلس تابعة لميليشيات "فجر ليبيا" حكماً بالإعدام على سيف الإسلام القذافي، ورئيس المخابرات السابق عبد الله السنوسي، والبغدادي المحمودي، وآخرين.  سبق- وكالات: أطلقت شركة "مايكروسوفت"، يوم الأربعاء، نظام التشغيل الجديد "ويندوز 10" الذي طال انتظاره، حسب وكالة أنباء "رويترز".   وقالت الشركة إن "ويندوز 10" -الذي يأتي بعد نحو ثلاث سنوات من إطلاق نظام التشغيل السابق للشركة- سيتاح كتحديث مجاني في 190 دولة لمستخدمي أنظمة تشغيل ويندوز 7 وويندوز 8.1 وويندوز فون 8.1.   وصُمّم نظام التشغيل الجديد للاستخدام في أجهزة الكمبيوتر المحمول والكمبيوتر المكتبي والهواتف الذكية، وهو جزء من جهود الرئيس التنفيذي ساتيا ناديلا؛ لاستعادة مكانة الشركة بأسواق الأجهزة اللوحية والهواتف المحمولة.   وفي الأسبوع الماضي قالت رئيسة القطاع المالي إيمي هوود إن الشركة تتطلع لجني عائدات من خلال بناء قدرات بحثية وترفيهية داخل "ويندوز 10".  سبق- وكالات: تُحَقّق الولايات المتحدة في شكوى تُطالب بإجلاء المحامين المدنيين والعسكريين من أجزاء من القاعدة العسكرية البحرية الأمريكية في خليج غوانتانامو في كوبا، عَقِب تقارير عن حالات إصابة بالسرطان بين موظفين يعملون في محاكمات المحتجزين هناك.   وحسبما جاء في الشكوى التي قُدّمت لمكتب المفتش العام لوزارة الدفاع الأمريكية؛ فإنه جرى تشخيص إصابة 7 أفراد على الأقل من المدنيين والعسكريين العاملين في محاكمات المحتجزين في القاعدة البحرية بالسرطان.   وتُطالب الشكوى، المسؤولين العسكريين الأمريكيين بنقل العاملين من مباني المحكمة في القاعدة، وإجراء اختبارات لهم وللقاعدة ذاتها؛ لتحديد ما إذا كانت هناك مواد مسرطنة.   وتزعم الشكوى أنه جرى تشخيص إصابة عدد كبير على نحو غير عادي من أناس أصحاء وصغار في السن، عَمِلوا في القاعدة بالسرطان، وعَمِل -خلال العقد المنصرم- ما يقرب من 200 محقق ومحامي دفاع وموظفين قضائيين آخرين في القاعدة.   وتقول الشكوى: إن المرضي ربما تعرضوا لمواد مسرطنة أثناء عيشهم وعملهم في الموقع الذي كان يُستخدم في السابق كمستودع لوقود الطائرات، مجاور لمدرج مهجور لهبوط وإقلاع الطائرات.   وأضافت الشكوى أن المرضى ربما تعرضوا كذلك لمواد سامة، في مبنى أقدم، استُخدم في البداية كمقر للمحاكمات.  سبق- وكالات:  نددت الولايات المتحدة "بأشد العبارات" اليوم بـ"الهجوم الإرهابي الوحشي" في الضفة الغربية المحتلة والذي أدى إلى مقتل طفل فلسطيني حرقًا بعدما أضرم مستوطنون إسرائيليون متطرفون النار في منزل ذويه.   وقالت الخارجية الأميركية في بيان -بحسب وكالة الأنباء الفرنسية- "نرحب بالأمر الذي أصدره رئيس الوزراء (الإسرائيلي بنيامين) نتانياهو لقوات الأمن باللجوء الى كل السبل المتوافرة لديها لاعتقال القتلة (الذين ارتكبوا) ما سماه عملاً ارهابياً وإحالتهم أمام القضاء".   وخوفاً من الدخول في دوامة عنف جديدة بين الإسرائيليين والفلسطينيين، دعت الخارجية الأميركية أيضا "كل الأطراف إلى الحفاظ على الهدوء وتفادي تفاقم الوضع إثر هذا الحادث المأسوي".   وكان الطفل الفلسطيني علي الدوابشة (18 شهراً) قتل حرقًا وأصيب والداه وشقيقه بجروح خطرة الجمعة عندما قام متطرفون إسرائيليون بحرق منزلهم في بلدة دوما في الضفة الغربية المحتلة.   وتواصل الإدارة الأميركية انتقاد الاستيطان الإسرائيلي في الضفة الغربية إلا أنها مع ذلك تبقي تحالفها العسكري مع إسرائيل ودعمها الدبلوماسي لها.  سبق- وكالات: عندما يفكّر أكثرنا في الجزيرة العربية؛ فإن أول ما يخطر ببالنا: الكثبان الرملية، والشمس الملتهبة، ونُدرة المياه؛ لكن في الماضي القريب كانت الجزيرة العربية مروجاً خضراء، وغابات تُروى بأمطار غزيرة.. ولعل هذا الاكتشاف يساعد على معرفة متى وكيف غادر البشر الأولون قارة إفريقيا؛ حيث تَطَوّر الجنس البشري؛ فإذا كانت الجزيرة العربية خصبة وخضراء؛ فمعنى ذلك أنها كانت المكان الملائم الذي هاجر إليه الإنسان؛ حسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي".      دراسة جامعة أوكسفورد   يقول آش بارتون، الأستاذ بجامعة أوكسفورد البريطانية: "كانت هناك فُرَص أمام البشر ليغادروا إفريقيا أكثر مما كان يُعتقد في السابق".   ويضيف "بارتون" أنه "لم يكن باستطاعة أسلافنا -الذي كانوا يعيشون على حِرفة الصيد- أن يعيشوا في أماكن مختلفة من الجزيرة العربية، لو كانت كما هي الآن".   وحالياً يمتد المحيط الهندي على الساحل الجنوبي لشبه الجزيرة العربية، ويسود مناخ الأمطار الموسمية هناك؛ بينما بقية شبه الجزيرة مجرد صحراء؛ مع وجود بعض الواحات.   موسم مطير كل 23 ألف سنة ويعتقد فريق بحثي تحت إشراف "بارتون" أن الموسم المطير يصل إلى شبه جزيرة العرب كل 23 ألف سنة؛ وذلك لإتاحة المجال للحياة النباتية والحيوانية لكي تزدهر.   وقد نشر الفريق تلك النتائج التي خلُص إليها في مجلة "ذا جورنال أوف جيولوجي".   نشأ الإنسان الحديث في إفريقيا قبل حوالى 200 ألف عام. وبعد ذلك غادر بعض البشر إلى أوروبا، وآسيا.. ومن هناك انتشروا في بقية أرجاء العالم.   لكن ليس معروفاً متى غادر الإنسان إفريقيا على وجه التحديد، وأي سبيل سلكها عند خروجه منها؟   الهجرات المبكرة من إفريقيا الفكرة الأكثر قبولاً؛ هي أن هؤلاء البشر غادروا إفريقيا قبل نحو 60 ألف سنة، واتخذوا طريقهم عبر ساحل شبه الجزيرة العربية، ومن هناك إلى آسيا.   وهذا يعني أنهم مكثوا في إفريقيا حوالى 140 ألف سنة. ويعتقد عدد آخر من علماء الآثار أن أول هجرة بشرية من إفريقيا كانت قبل 130 ألف سنة.   ويقول "باترون": "لدينا دليل على أن البشر تمكّنوا من الانتشار خارج إفريقيا إلى الشرق الأوسط قبل 130 ألف عام؛ لكن كثيراً من الناس كانوا يعتقدون أن هذا التمدد توقف بسبب صحراء الجزيرة العربية".   ويقول "باترون": إنه توصل هو وزملاؤه إلى أن جزيرة العرب مرّت بفترات مختلفة من العصور المطيرة؛ مما أدى إلى ظهور نباتات طويلة، وغابات كثيفة، وهو ما جعلها مكاناً مقبولاً للعيش؛ مما يؤيد فكرة حدوث الهجرة في وقت مبكر.   أنهار جزيرة العرب ودرس "باترون" مجاري الأنهار الجافة جنوب شرقي الجزيرة العربية، وعثر على آثار طين وحجارة من قاع النهر تعود إلى 160 ألف عام.   وقد عثر علماء الجيولوجيا على دلائل بوجود خمس فترات مطيرة مرّت بها تلك المنطقة، والتي تدفقت خلالها الأنهار وجرفت معها هذه الحجارة والحصى؛ بينما استقرت هذه الحجارة عندما جفت الأنهار وانحسرت مياهها.   وقد كانت أولى هذه المراحل المطيرة في الفترة ما بين 160 ألف و150 ألف سنة مضت، وأحدثها كان قبل نحو 55 ألف سنة مضت. وكانت كل مرحلة مطيرة تمثّل فرصة انتقل خلالها البشر من إفريقيا إلى آسيا.      حركة الهجرة عبر الجزيرة وكانت دراسات سابقة قد بيّنت أن هطول الأمطار ازداد خلال هذه الفترات؛ لكن لم توضح هذه الدراسات كم كانت كميات الأمطار في تلك الفترات.   ففي صحراء ملتهبة، قليل من المطر لا يصنع فرقاً يُذكر؛ لكن الدراسة الجديدة تُظهر أن زيادة كميات المطر كانت كبيرة لدرجة تجعلها تُحدث تغييراً في الطبيعة.   ويقول "باترون": "السجل البيئي الذي لديّ، يتطابق تماماً مع سجل الآثار الموجودة بالفعل. وهذه السجلات تشير إلى وجود حركات نزوح وهجرة بشرية إلى شبه الجزيرة العربية".  سبق- وكالات: أقام مواطن أسترالي دعوى قضائية ضد شركة الاتحاد للطيران، بعد أن زعم بتعرضه لإصابة في ظهره؛ بسبب جلوسه بجانب شخص بدين على إحدى طائرات الشركة الإماراتية، حسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي".   وقال جيمس باسوس إنه اضطر إلى الجلوس ملتوياً، حتى لا يلمس الشخص البدين الذي كان يجلس بجانبه في رحلة من دولة الإمارات إلى سيدني مدتها 14 ساعة.   ويدّعي الرجل أن تلك الرحلة أسفرت عن إصابة بظهره، ويقاضي حالياً شركة الطيران؛ للحصول على 227 ألف دولار أمريكي كتعويضات.   وأكدت شركة الاتحاد أنها تعارض دفع تعويضات للرجل.   وقالت الشركة في تصريح لها: "باسوس سيتم فحصه طبياً في شهر ديسمبر من العالم الجاري".   وأكملت: "نحن واثقون أننا سنصل إلى حكم في القضية قريباً".   "آلام وعدم راحة" وكانت شركة الاتحاد قد حاولت إنهاء النزاع القضائي الذي بدأ عام 2012، ولكن أحد القضاة رفض طلب الشركة الخميس، وطلب أن يخضع "باسوس" لفحص طبي.   ويدّعي "باسوس"، ويبلغ من العمر 38 عاماً، أن جسده كان ملتوياً حتى لا يلمس الشخص الذي بجانبه، واصفاً إياه بأنه كان "بديناً جداً".   وأضاف "باسوس" أنه طلب من مضيفي الطائرة، بعد خمس ساعات مؤلمة حسب وصفه، أن يجلس في مكان آخر، ولكن مقاعد الطائرة كانت مشغولة.   وفي النهاية تم السماح له بالجلوس مع طاقم الطائرة، ولكن كان عليه أن يرجع إلى مكانه الأصلي عند هبوط الطائرة.   وقالت شركة الاتحاد إنه من الشائع أن يجلس ركاب "بدناء" بجانب باقي الركاب عندما تكون جميع المقاعد على الطائرة مشغولة.   ويدّعي "باسوس" أنه ما زال يعاني من آلام في ظهره، وهو ما أثر على نومه وتركيزه حسب قوله.  سبق- وكالات: في الوقت الذي تتوجّه فيه الأنظار إلى فرنسا التي ستبت في موضوع إن كان قطعة الجناح التي عُثر عليها على شواطئ جزيرة ريونيون تعود بالفعل للرحلة الماليزية المفقودة MH370، يبيّن الخبير في شؤون الطيران مايكل كيني؛ كيف تمّ الاستدلال على أن هذه القطعة تعود بالفعل لطائرة من طراز بوينج 777، وهي الطراز ذاته الذي استخدمته الخطوط الماليزية في رحلتها المنكوبة.   وفي مقابلة مع شبكة "CNN" الأمريكية، يقول كيني: إن الجزء الذي عُثر عليه اسمه Flaperon وهو جزءٌ صغيرٌ مكانه بين قطعتيْن كبيرتيْن في الجهة الخلفية للجناح التي تتحكم في رفع الطائرة عند السرعات المنخفضة.   وتابع قائلاً: في الصور التي نُشرت عن القطعة التي عُثر عليها تمكّنا من رؤية أرقام متسلسلة هي مخصّصة لتركيب قطع داخل هذا الـ Flaperon في طائرات البوينج 777، إلى جانب أن الوصلات التي تربط هذه القطعة بالجناح هي ذاتها المستخدمة في طراز الـ 777.   يُذكر أن تصريحات كيني تأتي في الوقت الذي يعتقد فيه بعض الخبراء أن الـFlaperon  يمكن أن يكون قد انفصل عن الطائرة في الجو قبل التحطم.  سبق- وكالات: تصاعدت حدة المعارك، ليلة السبت، بين المقاومة الشعبية والجيش الوطني اليمني من جهة، والمتمردين الحوثيين وميليشيات علي عبدالله صالح من جهة، في محافظة تعز (جنوبي اليمن)، وسط تقدم للمقاومة في محافظتيْ "أبين" و"لحج" (جنوبي البلاد).   وحسب موقع "سكاي نيوز عربية"؛ فقد أعلنت المقاومة الشعبية، عن مقتل 42 حوثياً على الأقل، و9 مقاتلين من المقاومة، في مواجهات اندلعت في قرى: (مشرعة، وحدنان) بجبل صبر المُطِلّ على مدينة تعز، على مدار اليومين الماضيين.   ونقل الموقع عن مصادر في اليمن، مقتل مدني وإصابة 4 آخرين في قصف شنّه الحوثيون وميليشيات "صالح" على أحياء سكنية في مدينة تعز، ليلة السبت، في وقت شن فيه طيران التحالف غارات على معسكر "اللواء 35" الموالي لـ"صالح" والحوثي في مدينة المخاء بالمحافظة.   في غضون ذلك، قالت مصادر من المقاومة: إن تحالفاً من الجماعات الجنوبية ووحدات من الجيش موالية لـ"هادي"، بسطت سيطرتها الكاملة على مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج (شمالي عدن)، بعد اشتباكات عنيفة مع المتمردين.   وأضافت المصادر أن المقاتلين الجنوبيين ووحدات الجيش الموالية لـ"هادي" طردوا أيضاً الحوثيين من مدينة "لودر" في محافظة أبين الجنوبية، وأسروا عدداً من مقاتلي المتمردين.  سبق- وكالات: قرر الأمن الفلسطيني، مساء الجمعة، ملاحقة المستوطنين المتورطين في هجمات ضد فلسطينيين، إثر مقتل طفل بعد قيام مستوطنين متطرفين بإحراق منزل في الضفة الغربية المحتلة.   وحسب وكالة أنباء "فرانس برس" يأتي هذا التحرك غير المسبوق في إطار حزمة من الإجراءات القانونية التي اتخذتها السلطة الفلسطينية لـ"الدفاع عن حياة الفلسطينيين وممتلكاتهم".   وقال المتحدث الرسمي باسم الأجهزة الأمنية الفلسطينية اللواء عدنان الضميري إن المستوطنين الذين "ارتكبوا جرائم إرهابية بحق أبناء شعبنا وخاصة جريمة اليوم الجمعة بحرق وقتل عائلة دوابشة في نابلس أصبحوا من الآن مطلوبين وملاحقين للأمن الفلسطيني".   وأضاف المتحدث: "ستتم ملاحقتهم ضمن الإجراءات القانونية للدفاع عن حياة أبناء شعبنا وممتلكاته". وتابع "الضميري": "ليس لدينا ثقة نهائياً بملاحقة حكومة إسرائيل لإرهاب المستوطنين، وإذا ما اعتقلتهم ستفرج عنهم بعد ساعات".   ورداً على سؤال حول وصف رئيس الحكومة "الإسرائيلية" بنيامين نتانياهو ما حصل بـ"العمل الإرهابي" قال المتحدث باسم الأجهزة الأمنية الفلسطينية إن الهدف من هذا الموقف هو "امتصاص نقمة العالم على هذه الجريمة".   وكان الطفل علي دوابشة ابن العام ونصف العام قُتل حرقاً في حين تصارع أمه وأبوه وأخوه البالغ من العمر أربع سنوات الموت في المستشفى، بعدما هاجم مستوطنون منزلين في قرية دوما شمال الضفة الغربية فجر الجمعة. وأصيبت طفلة أخرى في الهجوم.   قرار أممي حول إرهاب المستوطنين وقررت القيادة الفلسطينية، مساء الجمعة، التوجه إلى مجلس الأمن الدولي؛ لاستصدار قرار يدين هجمات المستوطنين.   وجاء في بيان القيادة عقب اجتماعها في مقر الرئاسة في رام الله برئاسة الرئيس الفلسطيني محمود عباس: "قررت القيادة إجراء اتصالات مع الأشقاء العرب، خاصة اللجنة العربية؛ لطرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن الدولي حول جرائم وإرهاب المجموعات الاستيطانية ضد أبناء الشعب الفلسطيني، وحمل ملف النشاطات الاستيطانية في أراضي دولة فلسطين المحتلة، وعلى رأسها القدس الشرقية المحتلة للمجلس".   إدانة دولية وأدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون "بشدة" قتل الطفل الفلسطيني علي دوابشة حرقاً حين هاجم مستوطنون منزل عائلته في الضفة الغربية المحتلة، وأشعلوا فيه النار، ووصف الهجوم بـ"العمل الإرهابي".   ونددت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الجمعة، بالهجوم الذي أدى إلى مقتل طفل فلسطيني حرقاً.  سبق- وكالات: صارعت ربة منزل في شرق الهند تمساحاً باستخدام أواني الطهو، حسبما أفاد مسئولون هنود.   كانت سابيتري سامال (37 عاماً) تغسل الصحون في مجرى مائي بالقرب من منزلها بمنطقة كيندرابارا بولاية أوريسا عندما اندفع تمساح عملاق نحوها.   وحسب وكالة الأنباء الألمانية "د ب أ"، قال بي كي باتنايك، مسؤول كبير في شؤون الغابات، في تصريح عبر الهاتف من كيندرابارا: "قبض التمساح على الساق اليمنى (للمرأة) لكنها صدّت هذا الهجوم الشرس".   وأضاف: "قالت إنها ضربت التمساح على رأسه وعينيه بوعاء من الألمنيوم وملعقة خشبية وتركها بعد هذا الصراع".   وصرخت سامال؛ مطالبة بالمساعدة من الناس حولها الذين هرعوا إلى مكان الحادث ونقلوها إلى المستشفى.   وهناك موجة من هجمات التماسيح في القرى الواقعة حول حديقة بهيتاركانيكا، بحسب المسؤولين.. ولقي اثنان من القرويين حتفهما في مثل تلك الهجمات خلال الأشهر القلائل الماضية.  سبق- وكالات: لايزال مطار مدينة بادانج الإندونيسية مغلقاً، اليوم الإثنين، بعد أن تجاوزت طائرة ركاب تقل 178 شخصاً المَدْرَج بسبب هطول أمطار غزيرة؛ بحسب مسؤول في شركة طيران.   وحسب وكالة الأنباء الألمانية "د ب أ"، قال بيني بوتار بوتار؛ المتحدث باسم شركة طيران سيتي لينك؛ المشغّلة للطائرة، إن ثلاثة أشخاص كانوا على متن الطائرة أصيبوا بجروحٍ طفيفة في الحادث الذي وقع في مطار مينانجكاباو الدولي مساء الأحد.   وقال: إن الطائرة، التي تخدم على مسار جاكرتا - بادانج، تمّ سحبها إلى مكان آمن.   وأشار بيني؛ إلى أن الحادث تسبّب في تأخير رحلات عدة.  سبق- وكالات: صرّح مصدرٌ عسكري يمني رفيع المستوى، بأن ثلاث كتائب من قوات الجيش الموالي للشرعية التي تدربت أخيراً في المنطقة العسكرية الأولى في محافظة حضرموت (شرقي اليمن) وصلت إلى محيط قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج - جنوبي اليمن، بعد أيام من وصولها وتزويدها بالأسلحة والمعدات العسكرية الحديثة، حسب وكالة "أنباء الشرق الأوسط".   وقال المصدر إن الوحدات العسكرية تمّ تسليحها بالعتاد العسكري الجديد الذي حصلت عليها المقاومة والجيش من دول التحالف عبر ميناء ومطار عدن الدولي، وأنهم الآن يشاركون في المرحلة الثانية من عملية السهم الذهبي التي تهدف لتحرير لحج وقاعدة العند من ميليشيات الحوثيين والمخلوع علي عبدالله صالح.   وأوضح المصدر في تصريح لموقع "يمن برس" الإخباري أن قيادة أركان الجيش كانت قد أصدرت أمراً بتحريك ست كتائب عسكرية من المنطقة العسكرية الأولى إلى جبهات القتال في لحج وأبين وتعز، ووصلت أول كتيبة إلى جبهة العند يوم الثلاثاء الماضي.   وأضاف المصدر أن الكتائب الثلاث التي وصلت إلى الجهة الغربية من محيط قاعدة العند تضم قوات من النخبة المدربة على حرب العصابات واقتحام الحصون والأنفاق الأرضية ونزع الألغام؛ ترافقها عشرات الدبابات والمدرعات وعربات الجنود والمدافع الحديثة تستعد الآن لخوض أول معركة حقيقية داخل معسكر العند بعد أيامٍ من سيطرة الكتيبة الأولى ورجال المقاومة على سور المعسكر وتوغلهم أكثر من كيلو مترين في عُمق القاعدة.   من ناحية أخرى، قصفت طائرات التحالف العربي، قبل ساعات قليلة، قاعدة العند تمهيداً لاقتحامها من قِبل قوات المقاومة .. وأكّدت مصادر محلية أن انفجارات ضخمة ومتواصلة تهزُّ الآن قاعدة العند نتيجة القصف الذي يعد الأعنف على القاعدة، وأن الطائرات استمرت في التحليق فوق القاعدة لأكثر من ساعة.   وأكّدت مصادر المقاومة أن قواتها وصلت إلى منطقة على مشارف قاعدة العند من الجهة الغربية بمحافظة لحج وهي مزودة بـ 10 دبابات و20 مدرعة.   وأفادت مصادر بأن العميد مرزوق الصيادي؛ قائد ميليشيات الحوثيين وصالح هرب من قاعدة العند بعد طلبه تعزيزات عسكرية ضخمة لم تستطع الميليشيات الحوثية إرسالها.  سبق- وكالات: توفي مهاجر مغربي اختناقاً، كان مختبئاً في كيس، بعدما حاول أخوه تهريبه إلى إسبانيا في صندوق سيارته، وكانت السيارة مركونة على متن باخرة متوجهة من جيب مليلية الإسباني إلى مدينة "ألمرية" الإسبانية.   وحسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي"، اتُّهِم أخوه الذي يحمل الجنسية الفرنسية بالقتل غير العمد.   وكان قد عُثِر على طفل من ساحل العاج داخل كيس في شهر مايو الماضي.   وقالت "هيومان رايتس ووتش": إن 4300 شخص على الأقل دخلوا إلى "سبتة" و"مليلية" بطريقة غير شرعية في عام 2013؛ مقارنة بـ2804 في السنة السابقة.  سبق- وكالات: قال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون: إن بريطانيا ستُمدد الضربات الجوية التي تشنها على تنظيم داعش في العراق لمدة عام أي حتى نهاية شهر مارس 2017.   ونقل موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" عن "فالون" الذي يزور العراق حالياً، أن "الطائرات البريطانية ساعدت القوات العراقية التي تحارب على الأرض، على دفع عناصر تنظيم داعش إلى خارج المدن الرئيسة.   وأوضح: "نريد ضمان المحافظة على وتيرة العمليات الحاسمة".   ولم يتطرق "فالون" إلى إمكانية مشاركة جنود غربيين في القتال بالعراق؛ مؤكداً أن الحكومة العراقية لم تطلب من بلاده ذلك.   وصرّح "فالون" من بغداد؛ حيث التقى مسؤولين عراقيين، أن "العراق بحاجة للدعم البريطاني في المجال الجوي والتدريب والمعدات؛ ولكن لا حاجة لمشاركة الجنود البريطانيين على أرض المعركة".   واعتبر "فالون" أن "معركة العراق التي يخوضها ضد قوى الإرهاب؛ إنما هي معركة العالم أجمع، وأن العراق يمثل رأس الرمح فيها وخط الدفاع الأول عن قِيَم الإنسانية ومصالحها الحيوية".  سبق- وكالات: خرجت مئات الدبابات من طراز " إم1 أبرامز" التي قدّمها التحالف العربي بقيادة السعودية، خارج عدن، أمس الثلاثاء، لتعزيز القوات الموالية للرئيس الشرعي لليمن عبدربه منصور هادي.   وحسب موقع "روسيا اليوم" الذي بثّ شريط فيديو للدبابات، قالت التقارير الصادرة، الثلاثاء، إن اللجان الشعبية استعادت القاعدة الجوية في محافظة لحج من المسلحين الحوثيين.    سبق- وكالات: هاجم نائب رئيس شرطة دبي الفريق ضاحي خلفان، الأمين العام لـ"حزب الله" اللبناني حسن نصر الله، واصفاً إياه بأنه لا علم له بالسياسة أكثر من "صاحب بقالة".   وحسب موقع "يمن برس"، تابع "خلفان" هجومه على "نصر الله" وحزبه، في مجموعة من التغريدات عبر حسابه الشخصي على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، قائلاً: "القادم سيقضي على سمعة نصر الله".   وأضاف أن "نصر الله كان وعد مقاتليه سابقاً بقتال إسرائيل، وعندما انحرف عن طريقه مني بالهزائم"، موضحاً أن جميع مقاتلي الحزب يعرفون أن الدخول في الأزمة السورية كان قراراً خاطئاً.   وفي ذات السياق استمر "خلفان" بهجومه قائلاً: "‏نصر الله كان سبباً في خراب سوريا ولا يزال.. ماذا جنيت يا حسن غير الكراهية؟ كان بإمكانك أن تكون وسيط خير بين السوريين، أعمتك إيران".   وتوقع "خلفان" أن "حزب اللات، سيلقى عدداً من الضربات المؤلمة في القادم من أيام؛ بسبب تقدم الأطراف الأخرى على الساحة السورية".   إلى ذلك اعتبر "خلفان" أن الاتفاق النووي سينهي علاقة "حزب الله" بحليفته إيران، قائلاً: "إيران لم يعد في مقدورها التعاطي مع عصابات وخونة لأوطانهم.. أهلاً أمريكا باي باي نصر الله".  سبق- وكالات: فازت صورة "عرضة الجمال" للمصور العُماني أحمد التوقي، بالمركز الثالث في مسابقة "مسافر ناشيونال جيوغرافيك" للتصوير.   وينقل موقع "سي إن إن بالعربية" عن التوقي؛ أن "عرضة الجمال، كما تسمّى في سلطنة عُمان، هي أحد طرق سباق الجمال التقليدي بين جملين يقودهما رجلان محترفان.. الجمل الأسرع سيخسر، لذا يجب أن يركض الجملان في المستوى نفسه على الطريق نفسه". وتظهر الصورة جملين ورجلين وعاصفة رمال كثيفة تشي بهذا الصراع المحتدم.   وفازت بالجائزة الكبرى والمركز الأول صورة: "همس الحيتان" لأنور باتجين فلوريوك.    والجائزة الكبرى عبارة عن المشاركة في رحلة ناشيونال جيوغرافيك للتصوير لمدة ثمانية أيام في كوستاريكا وقناة باناما.   وتظهر في الصورة مجموعة من الحيتان في جزر ريفيالخيخيدو في المكسيك، التي يصفها فلوريوك بـ "الرائعة والمميزة والمملوءة بالحياة البحرية"، التي يشجع على "إدراجها على لائحة اليونيسكو للتراث لزيادة الحماية (على الجزيرة) ضدّ ممارسات الصيد غير القانوني المنتشرة".   والمركز الثاني: "عمال الحصى" لفيصل عزم؛ تظهر هذه الصورة التي التُقطت في شيتاغونغ في بنجلاديش عمال تحطيم الحصى وهم ينظرون من النافذة إلى موقع عملهم.   وفي المركز الرابع "ليلة في ديدفلي" لبيث ماكارلي، وهي صورة "القمر كامل يضيء الكثبان الرملية البعيدة".   وجاءت صورة "إمساك بطة" لسارة وترز؛ في المركز الخامس.. ويظهر فيها ولدان يحاولان الإمساك ببطة في مجري شلال في مقاطعة نونغ خاي في تايلاند.            سبق- وكالات: أعلن زعيم الجمهوريين في الكونجرس الأمريكي، أن مجلس الشيوخ سيبحث قراراً يرفض الاتفاق النووي الذي وقّعت عليه القوى العالمية مع إيران، بعد أن تقدّم الحزب الجمهوري ذو الأغلبية في البرلمان بمشروع في هذا الصدد.   وحسب وكالة "فرانس برس"، قال زعيم الأغلبية في مجلس الشيوخ الأمريكي ميتش مكونيل؛ أمس الثلاثاء، إن مجلس الشيوخ سيبحث "في جميع الاحتمالات" قراراً يرفض فيه الاتفاق النووي الإيراني وقدّم في وقت سابق الرئيس الجمهوري للجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب تشريعاً في المجلس يقضي برفض الاتفاق النووي بين القوى العالمية وإيران.   وبموجب قانون مراجعة اتفاق إيران النووي الذي وقّعه الرئيس باراك أوباما؛ في مايو، فإن أمام الكونجرس حتى 17 سبتمبر ليقرّ أو يرفض الاتفاق النووي بين إيران والقوى العالمية الذي أعلن في 14 يوليو.   ومن شأن تبني قرارٍ مماثلٍ أن يمنع الرئيس باراك أوباما؛ من تعليق العقوبات الأمريكية بحق إيران، بحسب ما ينص عليه الاتفاق مقابل تنازلات إيرانية على الصعيد النووي.   ويشكّل الجمهوريون أغلبية في مجلسَي الشيوخ والنواب، ويبدو أن تبني هذا القرار مضمون في مرحلة أولى. لكن أوباما سيلجأ عندها إلى الفيتو، ولتجاوز ذلك على أعضاء المجلسين أن يصوتوا مجدّداً ويتبنوا القرار بأغلبية الثلثين، وهو سقفٌ يصعب تأمينه مع وقوف معظم الديمقراطيين إلى جانب الرئيس.   وفي الجانب الديمقراطي، لم يحسم نواب أساسيون معروفون بدعمهم لإسرائيل أمرهم بعد بشأن الاتفاق النووي، على غرار السناتور عن نيويورك تشاك شامر؛ أو النائب إيليوت أنغل؛ كبير الديمقراطيين في لجنة الشؤون الخارجية.   لكن أعضاء آخرين مثل نانسي بيلوسي؛ زعيمة الديمقراطيين في مجلس النواب، يؤيدون الاتفاق دون أي التباس.   ويضم مجلس النواب حاليا 246 جمهورياً و188 ديمقراطياً. وثمة مقعد جمهوري شاغر إثر استقالة أحد نواب ولاية إيلينوي وينتظر إجراء انتخابات فرعية لملئه في العاشر من سبتمبر.. وعندها سيرتفع عدد النواب مجدداً إلى 435؛ ما يعني أن أغلبية الثلثين ستكون 290 مقعداً.  سبق- وكالات: أعلن سياسي تونسي، أنه سيعمل على تمكين الرئيس الأسبق زين العابدين بن علي؛ من الاستفادة من عفو رئاسي والعودة إلى بلاده لقضاء بقية حياته، متحدثاً أن تونس تحتاج اليوم إلى طيّ صفحة الماضي من أجل بنائها من جديد.   وحسب موقع "سي إن إن بالعربية"، رئيس حزب "تيار المحبة"، هاشمي الحامدي؛ أضاف في مقابلة مطوّلة مع إذاعة موزاييك إف إم، يوم الثلاثاء 4 أغسطس، أنه في حالة فوزه في الانتخابات الرئاسية القادمة، فسيعمل على استخدام ما يخوّله له الدستور من صلاحيات كي يعيد بن علي من السعودية.   وزاد الهاشمي؛ في لقائه أنه اتصل بالأمين العام لحزب التجمُّع الدستوري الديمقراطي، محمد الغرياني؛ كي يقنعه بأن يلتحق رفقة أعضاء هذا الحزب المنحل منذ فبراير 2011، إلى حزب تيار المحبة، خاصة منهم أولئك الذين لم يجدوا ما يصبون إليه في حزب نداء تونس بعد انضمامهم إليه، كما أعلن الهاشمي؛ عن اتصاله بالمنذر الزنايدي؛ الوزير الأسبق في عهد بن علي؛ للغرض ذاته.   وكان الهاشمي؛ قد أعلن في وقتٍ سابقٍ من التحاق حزبه بتنسيقية الأحزاب الحاكمة بعد نيله موافقة "نداء تونس"، ثم موافقة حركة "النهضة"، مشيراً إلى أن الهدف من طلبه الالتحاق هو ضمّ الجهود وتكوين حزام سياسي للعمل المشترك، في وقت لم يعلن فيه بعد كل من عضوي التنسيقية الآخرين، أي "آفاق تونس" و"الاتحاد الوطني الحر" موقفيهما من طلب الهاشمي.   ويعد هاشمي الحامدي من أكثر الشخصيات السياسية المُثيرة للجدل في تونس، كان سابقاً عضواً في حركة النهضة، وبعد الثورة وعودته إلى تونس، تقدّم في انتخابات المجلس التأسيسي عام 2011 باسم تيار "العريضة الشعبية"، وتقدّم في الانتخابات البرلمانية  2014 باسم "تيار المحبة"، كما أعلن ترشحه لانتخابات الرئاسة عام 2014 قبل أن يسحب ترشحه. 