 سبق- الباحة: أهدى مجموعة من شباب بني عدوان بمنطقة الباحة، ٤٠ هدية تحمل شعار "أجدادنا روح أعيادنا"، خلال أيام عيد الفطر المبارك.   وتهدف المبادرة إلى إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث الناشئة الصغار على احترامهم.   وأكد رئيس اللجنة الإعلامية في محافظة القرى وعضو مجموعة عطاء التطوعية في بني عدوان، وقائد فريق العمل غرم الله المرشد، أن المبادرة لاقت قبولاً مميزاً بين أوساط الشباب، وباركها مجموعة من الشخصيات الاعتبارية في قبيلة بني عدوان.   وأضاف: أن الأجداد استقبلوا فريق العمل بمحبة واعتزاز على هذه المبادرة الطيبة، ووعد غالبيتهم بدعم المبادرات القادمة والمشاركة في نجاحها.   وأوضح صاحب فكرة المبادرة ومطلقها أحمد العدواني، أنها أتت بالنظر إلى واقع أجدادنا في التقصير من زيارتهم من قِبَل الأحفاد والأبناء على حد سواء؛ مؤكداً أن الفكرة مواتية لِسَدّ الفجوة الكبيرة بين الجيلين، ومد جسور التواصل في أجمل أيام عيد الفطر المبارك؛ متمثلين هدي الرسول صلى الله عليه وسلم: "ليس منا مَن لم يُوَقّر كبيرنا ويحترم صغيرنا".   وتابع "العدواني": أن فريق العمل المكوّن من ٢١ شاباً كانوا على قدر من المسؤولية في تهيئة اللجان العاملة، وتقسيم الأدوار، والعمل على الفكرة من منتصف رمضان في اختيار نوعية الهدايا التي تليق بالأجداد، والتي اشتملت على مصحف من نوع فاخر، وتولة دهن عود، وسبحة، وسجادة.   ولفت إلى أن المبادرة لقيت استحسان كبار السن؛ حيث أكد البعض أن هذا العمل ينم عن حسن تربية الأبناء.   وبين "العدواني" أن المبادرة تأتي امتداداً لمجموعة مبادرات أطلقها شباب بني عدوان في عيد الفطر السابق، عندما قاموا بإنارة البيوت الأثرية القديمة بإضاءات الزينة، ووعد "العدواني" بتقديم مبادرات خلّاقة في مواسم الإجازات خصوصاً، ونظراً لقدوم الشباب المسافرين من غالبية المدن باتجاه قراهم ومنطقهم.   من جانبه، بارك محافظ القرى عبدالله بن زايد الفريدي، فكرة المبادرة، وقال: إنه عمل رائع يدل على وفاء الأجيال تجاه الأجداد.        سبق- الباحة: تقيم  جامعة الباحة ضمن أنشطتها لصيف عام ١٤٣٦هـ، معرضاً للكتاب المخفض في الفترة من العاشر إلى 20 من شهر شوال الجاري.   ويهدف المعرض إلى تقريب الكتاب من المستفيدين بسعر رمزي، وتغطية احتياج معظم شرائح المجتمع الراغبين في اقتناء الكتب الحديثة، للمساهمة في تنشيط ثقافة القراءة.    وقال عميد شؤون المكتبات بالجامعة، الدكتور عبدالرحمن الشرفي: إن عدد الكتب المعروضة لا يقل عن ١٧ ألف كتاب في مختلف التخصصات الطبية والعلمية والشرعية والأدبية والتربوية والإدارية.   وأضاف: إن المعرض يستمر لمدة عشرة أيام، واختير موقعه بالقرب من غابة رغدان ومعرض الأسر المنتجة ومهرجان العسل؛ حتى يتيح للمصطافين وزوار المنطقة فرصة زيارة المعرض بكل يسر وسهولة.    وأشار " الشرفي" أن العرض يحظى برعاية واهتمام مدير جامعة الباحة المكلف، الدكتور عبدالله الـزهـراني، وتؤمل الجامعة أن يحقق أهدافه لكونه فرصة جيدة للمثقفين والباحثين وطلبة العلم .  سبق- الباحة: صرَّح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة عماد منسي الزهراني بأن غرفة العمليات بالمنطقة تلقت بلاغاً في تمام الساعة 12:46 صباح أمس، يفيد بوقوع حادث انقلاب على طريق الملك سعود بكرا العقيق باتجاه الحمضة، ووجود إصابات متعددة؛ فتم توجيه أربع فرق من الهلال الأحمر للموقع، وعند وصول الفرقة الأولى تبين وجود خمس حالات بالموقع.    وأضاف الزهراني: وُجدت حالتا وفاة بالموقع، وحالة توقف قلب وتنفس؛ وتم عمل  CPR لها، وهي خطيرة؛ وتم نقلها بواسطة فرقة إسعاف العقيق إلى مستشفى العقيق، وتوفي صاحبها بعد وصوله المستشفى. أما الحالتان الرابعة والخامسة فكان وضعهما من متوسط إلى خطير؛ ونُقلتا عبر فرقة إسعاف متطوعة من مركز العقيق، إحداها إلى مستشفى العقيق العام، والأخرى نُقلت مع فرقة الدفاع المدني.   وأفاد الزهراني بأن أربع فرق من الهلال الأحمر والدفاع المدني شاركت في التعامل مع الحالات الناتجة من الحادث.   وأردف: وفي حادث تصادم آخر، وقع عند 12:01 صباح أمس على طريق السواد الجديد بالباحة، تم التعامل مع الحالات الموجودة؛ ونُقلت حالتان لمستشفى الملك فهد بالباحة.   كما ورد بلاغ للعمليات، يفيد بوقوع حادث تصادم أمام ثانوية الملك فهد بالمخواة عند الساعة 12:58 صباح أمس، وبه إصابتان متوسطتان، تم التعامل معهما، ونقلهما إلى مستشفى المخواة العام.     وأبان الزهراني: ورد بلاغ يفيد بوجود حالتين متوسطتين نتيجة حادث تصادم بالوسقة، وذلك عند الساعة 1:06 صباح أمس، وتم نقل حالة إلى مستشفى الليث.   كما وقع حادث تصادم عند الساعة 1:21 صباح أمس بالرميضة، قرب الإسكان الخيري؛ نتج منه إصابة متوسطة وإصابة خطيرة؛ تم نقلهما إلى مستشفى قلوة.   وأوضح الزهراني وقوع حادث تصام بوادي ممنا بالمخواة في تمام الساعة 6:19 صباح أمس، وتم نقل حالة بسيطة إلى مستشفى المخواة. فيما ورد بلاغ عن حادث بكوبري العرائس الساعة 10:58 صباح أمس؛ وتم توجيه الفرقة الإسعافية للموقع حيث وُجدت حالة وفاة بالموقع، وإصابة أخرى نُقلت عن طريق الجمهور.  سبق- الباحة: احتفل أحد منسوبي أحوال منطقة الباحة، صالح محمد الخثعمي، بزفافه، وسط حضور الأهل والأصدقاء، وزملاء العمل .  سبق- الباحة: انتقل إلى رحمة الله تعالى الشيخ نابت بن عطية الزهراني، وتتم الصلاة عليه ظهر غدٍ الخميس في جامع ابن إبراهيم في محافظة المندق بمنطقة الباحة .   يذكر أن الفقيد والد كل من: أحمد، عبدالله، فارس .​  سبق- الباحة: ترأس وكيل إمارة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري اجتماعاً موسعاً مع مدير عام الطرق ومساعديه بمنطقة الباحة، بحضور جميع مقاولي واستشاري الطريق الدائري لمناقشة العمل في الطريق الدائري بكافة مراحله وأجزائه.   وفي بداية الاجتماع نقل وكيل الإمارة توجيهات أمير المنطقة مشاري بن سعود بن عبد العزيز بأهمية هذا الطريق وأنه يشكل نواة أساسية في تنمية المنطقة متى ما تم إنجازه بما في ذلك الطرق الرابطة به، كما وجّه أمير المنطقة بتذليل جميع العقبات والمعوقات التي تقف أمام إنجاز هذا الطريق.   وبحث وكيل الإمارة مع مدير عام الطرق بالمنطقة وجميع مقاولي واستشاري مشروع الطريق الدائري أسباب تدني نسبة الإنجاز من بعض الشركات المنفذة للمشروع، وتم تحديد المعوقات التي تواجه كل شركة.   وتم الاتفاق على آلية عمل بين كل من إدارة الطرق واستشاري المشروع مع الإمارة لإزاحة كافة المعوقات التي تواجه المقاولين وإلزام الشركات بتوفير الإمكانات البشرية والفنية والمعدات اللازمة وعدم التساهل في ذلك مع الرفع للإمارة بتقارير شهرية عن نسب الإنجاز.   وعلى هامش الاجتماع؛ تمت مناقشة مشاريع الطرق في المنطقة وتقرر مواصلة مناقشة مشاريع المنطقة خلال الأيام القادمة بما في ذلك القيام بجولات ميدانية، مع إصدار عدد من التوصيات اللازمة.   وقد حضر الاجتماع مدير عام الخدمات ومتابعة المشاريع بالإمارة ومساعد أمين مجلس المنطقة.  سبق- الباحة: ﺍﺣﺘﻔﻞ وائل محمد حمدان الزهراني، بزواجه من كريمة عبد ربه صالح الزهراني، من أهالي قرية عشبه بمحافظة المندق، ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﻊٌ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ والأصدقاء والأعيان الذين هنأوا العروسين.   "سبق" تهنئ "الزهراني" وتتمنى للعروسين حياة زوجية سعيدة.  سبق- الباحة: تشهد مدينة الباحة ومتنزهات رغدان والأمير مشاري، والشكران، والخلب، والثروة بالقرى، وحديقة بلخزمر، وأماكن الاستقطاب الصيفي بمنطقة الباحة والمحافظات التابعة لها، إقبالا كبيرا من المصطافين والزوار، وسط أجواء ربيعية ونسمات باردة عليلة.   وأقيمت عشرات الفعاليات الثقافية، والتراثية، والشعبية، والفنية، والرياضية، التي تقام في تلك المواقع وغيرها، فيما تواصل قوافل المصطافين توافدها للمنطقة وسط زخات المطر، والضباب، التي تشهدها المنتزهات.   ويشهد صيف هذا العام شهد زيادة في أعداد السياح مقارنة بالأعوام السابقة، من مختلف مدن ومناطق المملكة ودول الخليج العربي، فيما تستمر كافة الإدارات والمؤسسات والقطاعات المعنية، في تقديم كافة منظوماتها الخدمية للسياح والمصطافين القادمين إلى المنطقة.   وأكد مدير إدارة التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة، سعيد بن ناصر بن ريحان، أن المنطقة تشهد حاليا بفضل من الله ودعم مستمر من أمير المنطقة الأمير مشاري بن سعود، ومتابعة مستمرة وحثيثة وميدانية من وكيل الأمير الدكتور حامد بن مالح الشمري عددا من المشاريع السياحية التي سيكون لها دورها المستقبلي في الجذب السياحي في الأعوام القادمة.   وأشار إلى تنوع فعاليات الصيف التي تلبى كافة رغبات وشرائح المجتمع، كمهرجان العسل والألعاب الترفيهية وحديقة الحيوانات، ومهرجان التسوق والترفيه، ومعارض الأسر المنتجة، والقرى التراثية، والدورات والمسابقات الرياضية.          سبق- الباحة: قامت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بدعم مهرجان العسل الدولي بالباحة، على مدار 8 سنوات مالياً، بمبلغ يقارب مليونَيْ ريال، بالتزامن مع العمل جنباً إلى جنب مع جمعية النحالين التعاونية لتطوير برامج المهرجان وفقراته، إضافة إلى قيام الهيئة بتنفيذ برنامج لتبادل الخبرات بين مهرجان العسل الدولي بالباحة ومهرجان العسل الوطني في بريطانيا؛ حيث تمّ من خلاله قيام اللجنة المنظمة للمهرجان بزيارة لمدينة لندن والاطلاع على تجربة مهرجان العسل الوطني التي تمتد لما يزيد على 80 عاماً.   في هذا العام قامت الهيئة ضمن المرحلة الثانية من البرنامج باستضافة الوفد البريطاني لحضور مهرجان العسل الدولي في الباحة، وتقديم عددٍ من المحاضرات والندوات وتحكيم للجوائز الخاصّة بالمهرجان، وعملت الهيئة مع اللجنة المنظمة لمهرجان العسل الدولي بالباحة على رفع قيمة المهرجان التسويقية وتوفير الأدوات التي تساعد اللجنة على التسويق للمهرجان وزيادة الحضور، إضافة إلى رفع قيمة المبيعات للعارضين.   وأوضح رئيس اللجنة المنظمة رئيس مجلس إدارة جمعية النحالين التعاونية بالباحة الدكتور أحمد بن عبدالله الخازم؛ أن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني كانت سبّاقة في دعم المهرجان منذ انطلاقته عام 2008م، حتى هذه الدورة في عامه الثامن، وأسهم دعم الهيئة المستمر في تطور المهرجان ورفع كفاءة التنظيم وتحسين أساليب العرض والبرنامج العام للمهرجان، حيث إن الهيئة هي الداعم الرئيس للمهرجان.   واختتم "الخازم"؛ حديثه بشكر الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، على جهودها خلال السنوات الماضية مع اللجنة المنظمة ودعمها المالي والفني والتسويقي للمهرجان، وإيمانها بأهمية المهرجان الذي أثمر عن نجاح هذا الدعم في إيجاد مهرجان دولي مميّز ومستمر ومتطور لسنوات عدة كان له الأثر الإيجابي الكبير على صناعة العسل والنحل بالمملكة العربية السعودية بشكل عام، مؤكداً أهمية تعزيز هذه الشراكة بين المهرجان والهيئة خلال السنوات المقبلة.  سبق- الباحة: احتفل المعلم بإدارة التعليم بمحافظة جدة، "نواف بن مطير الزهراني"؛ بحفل زفافه بقصر الأجيال بمنطقة الباحة، على كريمة "الشيخ منسي الزهراني"، وسط حضور كبير من الأقارب والأصدقاء والزملاء.  سبق- الباحة: دشّنت جامعة الباحة، أمس الثلاثاء، برنامج العمل السريري لأطباء سنة الامتياز لخرّيجي الدفعة الأولى من طلبة كلية الطب، وعددهم ٣١ طبيباً بمستشفى الملك فهد بمدينة الباحة.   وأوضح عميد كلية الطب بالجامعة الدكتور علي بن هندي الغامدي، أنه أقيم بهذه المناسبة لقاء تعارف بحضور مدير مستشفى الملك فهد، والمدير العام التنفيذي للمستشفى، والمدير الطبي، والمشرف العام على الشؤون الأكاديمية بالمستشفى والمشرف على سنة الامتياز بكلية الطب الدكتور أحمد الغامدي، وشارك في اللقاء جميع رؤساء الأقسام بالمستشفى وأطباء الامتياز وعددهم ٣١ طبيباً.   وأضاف "الغامدي" أنه تم -خلال اللقاء- شرح البرنامج المُعَدّ لسنة الامتياز، والذي يُعَدّ الوحيد من نوعه، وإلقاء بعض الكلمات الترحيبية والتوجيهية لهم بهذه المناسبة.   وأشاد الدكتور "الغامدي" بالدعم والمتابعة التي تحظى بها كلية الطب من قِبَل مدير الجامعة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني وجميع وكلائها، والتعاون المثمر من جميع الزملاء في الكليات الأخرى والعمادات والإدارات ذات الصلة؛ مثمّناً الدور البارز للإدارة العامة للشؤون الصحية بالمنطقة ومستشفى الملك فهد، وما ساهموا به من جهد في تدريب طلاب كلية الطب، واستقبال وتدريب أطباء سنة الامتياز، بالإضافة لجهد العاملين في كلية الطب على تفانيهم لإعداد برنامج مميز لتدريب أطباء الامتياز الذين سوف يُسهمون -بمشيئة الله تعالى- في خدمة هذا الوطن المعطاء.​  سبق- الباحة: احتفل الزميل محمد الزهراني، محرر "سبق" في الباحة، بعقد قران أخيه "طارق" أحد منسوبي شرطة محافظة بني حسن، على كريمة إحدى الأسر، بإحدى قاعات الأفراح في منطقة الباحة.       