 سبق- القاهرة: في وقت تعاني فيه مصر من مشكلة البطالة، أثار بيان وزارة القوى العاملة والهجرة المصرية الذي صدر أول أيام عيد الفطر المبارك، سخرية كبيرة على شبكات التواصل الاجتماعي، ووسائل الإعلام المختلفة، بعد أن عرض بعض التفاصيل الشخصية لحياة الوزيرة الدكتورة ناهد عشري، في طريقة الاحتفال بعيد الفطر.   وحسب موقع "بوابة الأهرام"، سخِرت التعليقات التي وصلت لأكثر من 2000 تعليق، من هذا البيان الذي حمل عنوان "وزيرة القوى العاملة: جوزي بيحب الملوخية بالأرانب (طبق مصري مشهور)" على مواقع التواصل الاجتماعي.   ملوخية بالأرانب وذكر بيان الوزارة "أن حكومة المهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء، تحرص على استغلال إجازة عيد الفطر؛ لالتقاط الأنفاس والاستمتاع بها؛ بعيداً عن المشكلات اليومية، والقضايا الحياتية".   وجاء في البيان أيضاً: "من الذين فضّلوا الاستجمام في المنزل بالقاهرة وعمل زيارات للأهل واستقبالهم، الدكتورة ناهد عشري".   وحسب البيان، قالت الوزيرة: إنها كزوجة تحرص دائماً على ألا تؤثر مسؤولياتها كوزيرة على استقرار حياتها الزوجية والأسرية؛ مؤكدة أنها "ست بيت بدرجة امتياز"؛ حسب رأيها، وطبقاً لشهادة الزوج، الذي يعشق الملوخية بالأرانب؛ فضلاً عن أنواع المحاشي وغيرها من الأكلات".   تعليقات ساخرة وحسب "بوابة الأهرام"، أثار هذا البيان كثيراً من التعليقات الساخرة.. منها:   شهد حسن: "يا جماعة ده معناه إن فيه فرص عمل فاضية للي بيعرفوا يعملو الملوخية بالأرانب".   مينا: "ربطتين ملوخية وجوزين أرانب للأبلة بسرعه يابني".   محمد خطاب: "طب وانتي تحبي نعملك إيه يعني! نخرطهللك؟".   إسراء محمد: "دا إعلان عن وظيفة قطّافة ملوخية.. خرّاطة ملوخية.. شهّاقة ملوخية، مش فهماكي أنا".   Èsrãá Ämêr: "بصي بقى.. طريقة عمل الملوخية بالأرانب مش حافظينها".   Mohamed Abd Elmonem: "الخبر دا فعلا غيّر مجرى حياتي".   Bero Thabet: "وزيرة القوى العاملة للملوخية وهجرة الأرانب".   Ahmed Abd Elhamed: "مش عارف كنت هكمل حياتي إزاي من غير ما اعرف الخبر دا".   Noha Mohamed: "انتي واحدة قاعدة على مكتبك بتفكري في جوزك بيحب ياكل إيه.. في المكتب تفكري في الشباب اللي أهاليهم دفعوا دم قلبهم علشان يعلّموهم والآخر قاعدين في البيت والقهاوي وسايبينهم للاكتئاب والإحباط.. اتقوا الله بقه، إنتوا بتدمروا ثروة بشرية قسماً بالله".  سبق- القاهرة: أقامت زوجة مصرية دعوى خلع ضد زوجها، أمام محكمة الأسرة بمصر الجديدة، بعد 12 شهراً من الزواج؛ بسبب خلافاتهما على "إطفاء النور قبل النوم".   وحسب صحيفة "اليوم السابع"، حددت المحكمة جلسة 30 يوليو لنظر الحكم في الدعوى رقم 987 لسنة 2015، والتي أقامتها الزوجة "شيرين محروس" ضد زوجها "منير إ.".   وتنقل الصحيفة عن الزوجة قولها: بعد الزواج أصبحنا مختلفين جداً؛ برغم أنني لم ألاحظ ذلك خلال فترة الخطوبة؛ فحتى "إطفاء النور" أثناء النوم، كان يسبّب لنا مشكلة كل يوم ونوع الأكل ومواعيد الاستيقاظ.   وتابعت: حاولنا -خلال 12 شهراً- التحمل؛ ولكننا فشلنا في الحفاظ على زواجنا، وعندما طلبتُ الطلاق رفض وقال لي بأن كل الأزواج غير سعداء، وأننا تزوجنا ونفَذ قضاء الله؛ ولكني رفضت، أنا أريد زوجاً أشعر بحبه لي.   فيما رد الزوج في جلسات تسوية المنازعات: قبل ارتباطي بها لم أشعر أنها بتلك التفاهة، وبعد الزواج صُدمت بشخصيتها؛ فهي تبكي 24 ساعة، وعلى أتفه الأسباب "تقولي هسيب البيت، تحدث الخلافات على كل حاجة وتشتكي لأهلها، واكتشفت أن عقلها على قدها، ورغم كل ذلك حاولت أصبر عليها؛ لأن الزواج مش لعبة مرة تقول نتزوج وبعدها تقول نطلق".  سبق- القاهرة: تقدّم المجلس القومي للطفولة والأمومة في مصر، ببلاغ لوزارة الداخلية، ضد والديْ طفليْ سيناء المخطوبين سلمى (5 سنوات)، ويوسف (8 سنوات)، بعد انتشار صور خطبتها على مواقع التواصل الاجتماعي.   وحسب موقع "البداية " القاهري، اعتراف والد الطفلة وشقيقه بالواقعة؛ معللين ذلك بأنها تقليد متبع بأن الطفلة منذ ولادتها يتم خطبتها لابن عمها أو ابن خالها أو خالتها، وأنه سيتم الزواج بعد التخرج.   وقالت وزيرة الدولة للسكان الدكتورة هالة يوسف، في بيان أصدره المجلس أمس: إن المجلس أدان هذه الواقعة التي قُيّدت لدى خط نجدة الطفل 16000 برقم 111450، وكلّف اللجنة العامة لحماية الطفولة بمحافظة جنوب سيناء بالتقصي عن هذه الواقعة، وتقديم تقرير بشأنها.   وأضافت أنه سيتم تقديم بلاغ إلى وزارة الداخلية قطاع حقوق الإنسان؛ لأخذ التعهد اللازم على والديْ الطفلين بحُسن رعايتهما، وعدم تكرار ذلك، ووقف أي إجراء في هذا الشأن لحين بلوغ الطفلين السن القانونية وبلوغهما ما يكفي من الوعي، بما يسمح للحديث في هذه الأمور.   وشددت على أن المجلس سيطالب أجهزة الدولة بالتصدي لمثل هذه الوقائع، التي باتت متكررة، ويتعين اتخاذ إجراءات رادعة بشأنها؛ بما يتفق وأحكام قانون الطفل رقم 12 لسنة 1996 وتعديلاته.  سبق- القاهرة: أصدر الاتحاد السعودي للكرة الطائرة أمس الأول بيانا إعلاميا حول ما أثير مؤخراً على مواقع التواصل الاجتماعي عن حضور عدد من لاعبي المنتخب السعودي للناشئين للكرة الطائرة لحفل غنائي في ملهى ليلي بجمهورية مصر العربية على هامش المعسكر الإعدادي المقام هناك، أكد فيه أن الحفل كان في إحدى السفن السياحية بدعوة من متعهد المعسكرات وليس في ملهى ليلي.   وقال الاتحاد السعودي للكرة الطائرة في البيان: "بناء لما ورد للاتحاد السعودي من معلومات تفيد بحضور بعثة المنتخب السعودي للناشئين في حفل غنائي خلال معسكره الإعدادي بجمهورية مصر العربية ومشاركة بعض اللاعبين فيه، لذا فإننا نؤكد اطلاعنا على حيثيات الأمر وفقاً لما تم تداوله في بعض وسائل الإعلام، حيث كلف الاتحاد عضو مجلس الإدارة، عبد الله العدوان بالذهاب لمعسكر المنتخب للتحقيق في الأمور كافة والذي أسفر عن التالي:   أولا: الحفل الذي جرى في إحدى السفن السياحية بدعوة من متعهد المعسكرات وبمشاركة عدد من المنتخبات ومن ضمنها المنتخب المغربي ورؤساء ووفود البطولة الإفريقية للكرة الطائرة التي اختتمت مؤخرا في القاهرة حيث حضرت البعثة السعودية الحفل دون العلم بالبرنامج المعد بهذه المناسبة.   ثانيا: تم التأكد بعدم صحة ما ذكر في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي بان الحفل جرى في أحد الملاهي الليلة، حيث كان الحفل في إحدى السفن السياحية التي احتضنت الكثير من مثل هذه المناسبات.   ثالثا: يرفض مجلس الإدارة بشدة حضور مثل هذه المناسبات التي تتضمن مثل هذه الفقرات مهما كان موقعها انطلاقاً من القيم الدينية والنهج التربوي والذي نحرص على تأصيله في أبنائنا اللاعبين.   رابعاً: يؤكد مجلس الإدارة بناء على التقرير الذي قدمه عضو مجلس الإدارة، عبد الله العدوان عقب نهاية التحقيقات مع مسؤولي البعثة السعودية إعفاء الإداري المرافق عبد الله الجبر؛ لعدم ضبطه لمسار الأمور، خصوصا مع تعذر مغادرة الحفل كون السفينة في عرض النيل مع تكليف خالد مطر بالقيام بالمهمة.   ويؤكد رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي للكرة الطائرة، فهد الحريشي، حرص الاتحاد على أن تكون مشاركة البعثات بأفضل ما تكون عليه الانضباطية الإدارية والفنية وفق توجيهات الرئاسة العامة لرعاية الشباب واللجنة الاولمبية العربية السعودية، مشدداً على رفضه لأي خروج عن الضوابط في مشاركات المنتخبات والأندية محليا وخارجياً. 