 سبق – وكالات: أشارت الدراسة التى أجراها اثنان من علماء النفس فى جامعة سنغافورة وهما "جونوفياف سوى" و"آنت شريمر"، أن الصراخ المرتفع من شأنه جذب انتباه الآخرين والحصول على المساعدة لها، إضافة إلى فوائد عديدة من بينها تخفيض وتسكين الألم عن طريق التعبيرات الصوتية المعبرة عن الألم مثل كلمة "آه" بجميع اللغات الفرنسية والإنجليزية والإيطالية والصينية.   وحسب وكالة أنباء الشرق الأوسط، قامت العالمتان بعمل تجربة حيث قام المشاركون في هذه التجربة بتغطيس أيديهم فى طبق به مياه مثلجة، وذلك لأطول مدة ممكنة، فقد لاحظت العالمتان أن كلمة "آه" تقال على فترات منتظمة ومتقاربة وقد تم تسجيل هذا الكلمة ثم سماع صوت المشاركين لإظهار فكرة أنها تسكن الألم.   وقد أكدت الباحثتان، أن هذه الكلمة عند وصولها للمخ تدخل في منافسة مع الألم وتساعد على تحمل الشخص له.  سبق – وكالات: أحالت النيابة العامة في دولة الإمارات العربية المتحدة 41 شخصاً للمحاكمة بتهمة "تشكيل تنظيم إرهابي"، حسبما ذكرت وكالة الأنباء الإماراتية الرسمية "وام".   ونقلت الوكالة عن النائب العام سالم سعيد كبيش قوله إن "التحقيقات التي أجرتها النيابة كشفت عن أن المتهمين أنشأوا وأسسوا وأداروا جماعة إرهابية داخل البلاد بهدف القيام بأعمال إرهابية".  سبق – وكالات: يعتزم مجلس لندن فرض إجراءات صارمة، تستهدف مالكي السيارات الرياضية الفارهة، التي تحدث ضوضاء في مقاطعة نايتسبريدج، وتسبب إزعاجًا للسكان.   وحسب موقع " سكاي نيوز عربية"، يشكو السكان في مقاطعة نايتسبريدج بلندن من أن مالكي هذه السيارات يتسابقون بها في أوقات متأخرة من الليل ويحدثون ضوضاء شديدة بمحركات سياراتهم الرياضية، التي تتنوع بين فيراري ولامبورجيني وبوجاتي.   ويخطط المجلس المحلي بالمدينة لتقديم مقترح خاص يحظر التسابق بالسيارات، أو إصدار ضوضاء شديدة بمحركاتها أو السير في مواكب أو تشغيل الموسيقى الصاخبة وغيرها من المخالفات، ومن المتوقع أن يقدم مجلس لندن القرار الخاص في سبتمبر بعد طرحه للمناقشة العامة.  سبق – وكالات: وقعت عجوز بريطانية في حب صديقها المصري الأصغر منها سناً لدرجة أنها اضطرت لسرقة 500 ألف جنيه إسترليني من مكان عملها لتساعده في شراء عقار، حسبما ذكرت محكمة التاج في "غلوسيستر".   وقال موقع "سكاي نيوز عربية": العجوز البريطانية وتدعى شينا وارنر، وتبلغ من العمر 65 عامًا، قابلت الشاب المصري صاحب أحد الفنادق في شرم الشيخ عام 2012، وبدأت بإرسال المال له عندما أغراها بأن علاقة رومانسية قد تجمعهما.   وارنر، التي كانت غارقة في حب صديقها الشاب، باعت كل ممتلكاتها لدعم حبيبها وتحويل المال له، ولم تترك لنفسها سوى الثياب التي ترتديها. بعد ذلك، ومحاولة منها للحفاظ على العلاقة، وجدت وارنر نفسها مضطرة لسرقة أكثر من 500 ألف جنيه إسترليني من رواتب وضرائب الشركة التي تعمل بها.   استمعت المحكمة إلى أقوال وارنر، وأدينت بالسرقة من شركات "كوتسولد" وشيلتون ديفلوبمينت التي يملكها جوليان بالمر التي عملت مساعدة له منذ 2007.   أقرت وارنر بالاتهامات الموجهة إليها، وأدينت بالسجن 3 سنوات. ولم تكشف المحكمة  عن هوية "الصديق" الذي كان الطرف الآخر في القضية.    سبق – وكالات: بعد يومين فقط من حادثة وفاة امرأة بسبب السلم الكهربائي بمدينة جينجزو بمقاطعة خيبي، تسببت السلالم المتحرك مرة أخرى في الصين في حادثة تمخض عنها بتر ساق الضحية.   وحسب موقع "روسيا اليوم"، وقع الحادث في مدينة شنغهاي حيث تعطل المصعد وانهار جزء منه ليسقط عامل النظافة بقوة إلى الأسفل ويسحق السلم إحدى قدميه.   وبعدها تمكن رجال الإنقاذ من إخراجه ونقله إلى المستشفى حيث لم يستطع الأطباء إعادة الحياة إلى القدم واضطروا إلى بترها.   وتم بناء السلم الكهربائي عام 2004 وخضع للصيانة في يونيو الماضي.    سبق – وكالات: أعلنت وزيرة الصحة الفرنسية ماريسول توران، أن الموجة شديدة الحرارة التى اجتاحت فرنسا في الفترة من 29 يونيو وحتى 5 يوليو الماضى، تسببت في ارتفاع نسبة الوفيات بحوالى 7 في المائة، مقارنة بمتوسط الحالات في نفس الفترة من عام 2014، أى بزيادة 700 حالة وفاة.   وحسب وكالة "أنباء الشرق الأوسط"، أكدت الوزيرة أن الوفيات فى صيف 2003 نتيجة الحرارة بلغت نسبتها 55 في المائة، وفى بعض الأقاليم الفرنسية تراوحت ما بين 30% و40%. 