 سبق-الجوف: واصل مستشفى الأمير متعب بن عبدالعزيز بسكاكا، نجاحه بإجراء عدد من العمليات المعقدة؛ بعد أن سجل نجاح عملية جديدة في جراحة التجميل لشاب يبلغ الثلاثين من العمر، كان يعاني من تشوه شديد بالأنف منذ الصغر نتيجة صدمة مباشرة للأنف، بعد أن نجح الطاقم الطبي بإجراء الجراحة باستخدام عظام وغضاريف القفص الصدري لإعادة هيكلة الأنف.   وبيّن مدير المستشفى عبدالعزيز الخمسان، أن استشاري جراحة التجميل بالمستشفى نجح في إجراء عملية جراحية لإعادة الشكل والوظيفة لأنف مفطوس لشاب يبلغ من العمر 30 سنة.   وقال الخمسان: "كان المريض يعاني من تشوه شديد للأنف واعتلال في التنفس نتيجة سقوطه منذ الصغر على الأنف أدى إلى خلل في نمو عظام الأنف والحاجز الأنفي، والذي أدى مع الوقت إلى أنف مفطوس أثر سلبياً على الشكل والوظيفة، وأيضا الحالة النفسية السيئة للمريض عندما أصبح شابا.   ولفت إلى أن أهمية وصعوبة تلك الحالة تكمن في أن الأنف المفطوس الذي يعانيه الشاب يعد من أشد أنواع التشوه، حيث أن عظام الأنف تقريبا صغيرة جداً لعدم نموها نموا طبيعيا.   وتابع: احتاج إلى أخذ جزء من ضلوع القفص الصدري وذلك لترميم عظام الأنف والحاجز الأنفي وإعادة الشكل الهرمي مع مراعاة المجرى الهوائي للأنف.   الطاقم الطبي ترأسه استشاري جراحة التجميل والحروق الدكتور أيمن الترامسي -طبيب زائر– نجح بإجراء العملية، وخرج المريض من المستشفى بحالة طبيعية وتم عمل متابعة لمدة شهرين؛ وقدم مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف حسين الراوي شكره وتقديره للطاقم الطبي الذي أجرى العملية، وإدارة المستشفى ممثلة بمديرها الأستاذ عبدالعزيز خليف الخمسان ومساعديه متمنياً دوام الصحة والعافية للجميع.  سبق-الجوف: تَمَكّن مكتب العمل بمنطقة الجوف، من ضبط مخالفات لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس في المشاريع الإنشائية بالمنطقة.   يأتي ذلك حرصاً من وزارة العمل على توفير بيئة عمل آمنة من مخاطر العمل، ورفع كفاءة وسائل السلامة المهنية؛ لحماية العاملين من المخاطر والحوادث.   وقد تمكّنت فِرَق التفتيش في مكتب العمل بالجوف، من ضبط مخالفي قرار منع العمل تحت أشعة الشمس؛ حيث تم رصد مخالفات في عدد من المنشآت.    وأكد مدير عام فرع الوزارة بالجوف عبد العزيز الرويلي أن الحملات ستتواصل لضبط المخالفين لنظام العمل، وحث المنشآت وأصحاب العمل على اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال من الأخطار.          سبق-الجوف: أعلنت اﻹدارة العامة للتعليم بمنطقة الجوف البدء بتطبيق الزي المدرسي الجديد لطالبات المدارس الحكومية في المراحل التعليمية الثلاث، مع مطلع العام الدراسي الجديد.   وأوضحت مساعدة المدير العام للتعليم بمنطقة الجوف للشؤون التعليمية الدكتورة جميلة بنت كساب الشايع أن وزارة التعليم حددت العام الدراسي 1437/ 1436 بدايةً لتطبيق الزي المدرسي الجديد.   وقالت إن الزي واللون المخصص للمرحلة الابتدائية هو المريول الزهري "زي أساسي بدون أكمام والبلوزة بيضاء"، والمرحلة المتوسطة اللون اﻷخضر الزيتي "تنورة والبلوزة بيضاء"، والمرحلة الثانوية اللون الكحلي "تنورة والبلوزة بيضاء".  سبق-الجوف: أعلن مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الجوف حسين بن الراوي الرويلي، أنه تم طرح منافسات تجهيز وحدة قسطرة القلب وتطوير غرف العمليات في مستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي بمدينة سكاكا، كما تم طرح منافسة تجهيز وحدة العيون المتقدمة في المستشفى.   وبين أن وحدة القلب ستعمل بإذن الله فيما يقارب ستة أشهر بتجهيز كامل بتكلفة 14،5 مليون ريال، وسيتم تطوير غرفة العمليات لعمل عمليات قسطرة القلب وعمليات القلب المفتوح بتكلفة تفوق 15،5 مليون ريال، كما سيتم تجهيز وحدة العيون بعدد من الأجهزة المتطورة مثل جهاز ليزر تصحيح البصر وإزالة الأجسام بالتفتيت والشفط وجهاز تصوير شبكية العين للأطفال وطاولة عمليات العيون وليزر متعدد الطول الموجي وجهاز قص السائل الزجاجي واستحلاب العدسة بما مجموعه حوالي 5 ملايين ريال.   وأكد "الرويلي"، أن ذلك يأتي في طور أعمال تطويرية تعمل عليها صحة الجوف لتطوير الخدمات الصحية بالمنطقة وتوفير عناء السفر على أهالي المنطقة من خلال تقليل التحويلات خارجها، حيث يعد تحويلات القلب والعيون أعلى تحويلات من المنطقة.   ولفت إلى أن ذلك يأتي في طور اهتمام وتوجيهات حكومة خادم الحرمين الشريفين حفظة الله لتوفير أفضل الخدمات لمواطني هذا البلد الكريم، مقدماً شكره لأمير منطقة الجوف فهد بن بدر بن عبدالعزيز لجهوده المبذولة لتطوير الخدمات الصحية ودعمه المستمر، كما قدم شكره لوزير الصحة المهندس خالد الفالح لدعمه واهتمامه، ونائبه الدكتور حمد الضويلع، متمنياً دوام الصحة والعافية للجميع، سائلاً الله التوفيق والسداد. 