 سبق- أبها: دشن الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة مساء أمس، مهرجان أبها للتسوق في عامه الـ 17، وذلك في مقر المركز الدولي للمعارض بأبها، وفور وصول سموه مقر الحفل قام بقص الشريط إيذانًا بانطلاق الفعاليات, ثم تجول سموه في صالات التسوق ومرافق المهرجان.   وبدأ بعد ذلك الحفل الخطابي المُعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم ألقى مدير إدارة المهرجان إبراهيم بن محمد الجار الله كلمة اللجنة العليا للمهرجان أوضح فيها أن مهرجان أبها للتسوق يحظى بدعم ورعاية سمو أمير منطقة عسير ليصبح سمة من سمات مهرجان أبها للسياحة، لافتًا إلى أن إعلان فوز مدينة أبها بجائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2017 كأول مدينة في المملكة تحظى بهذه الجائزة جاء نتيجة جهد ورعاية الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز وتعزيزًا لما أعلنه سموه قبل أربع سنوات حينما قال : عسير ستكون الوجهة السياحية الأولى بالمملكة، ومنطقة سياحة مستدامة طوال العام.   وأكد الجار الله أن منطقة عسير تشهد تنفيذ وتطوير عددٍ من المشروعات التنموية والخدمية بمتابعة سمو أمير المنطقة من إنشاء للجسور والأنفاق وتعبيد للطرق بالإضافة إلى فتح طرق جديدة أسهمت في عملية الانتقال بكل يُسر وسهولة، مشيرًا إلى أن المهرجان استطاع استقطاب الشباب السعودي من أبناء المنطقة أسهموا في تجهيز ما نسبته 90 % من مواقع المهرجان، قدموا خلالها أعمالاً مميزة برؤية فنية عالية، مضيفًا أن المهرجان سيستضيف هذا العام أبناء شهداء الواجب للدخول إلى جميع فعاليات المهرجان مجانًا وذلك بتوجيه من  سمو الأمير بندر بن سعود بن خالد رئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان.   إثر ذلك شاهد سمو الأمير فيصل بن خالد والحضور أوبريت وطنيًا بعنوان "جتك الأخبار" من كلمات الشاعر أحمد المنجحي، وغناء الفنان عبدالله القرني، وإخراج أسامة ماطر، وبمشاركة فرقة عسير الشعبية، قدمت فيه خمس لوحات فنية تغنت بحب الوطن وقيادته الرشيدة.   وفي نهاية الحفل كرّم سمو أمير منطقة عسير رعاة مهرجان أبها للتسوق وتسلم هدية تذكارية بهذه المناسبة.                سبق- أبها: أعاد 8 من فناني مركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" النشاط مجدداً لمراسم القرية التشكيلية، بـ 84 عملاً جديداً، بالتزامن مع ملتقى ليالي أبها الرمضانية الذي اختتم الجمعة الماضية، وبرز منه التفاعل مع عاصفة الحزم التي أمر بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخرى تخليداً لذكرى فقيد الأمة الإسلامية الملك عبدالله بن عبدالعزيز، رحمه الله.   وكانت أبرز اللوحات الخاصة بعاصمة الحزم للفنان إبراهيم الألمعي من بين 4 أعمال من المدرسة الواقعية التأثيرية، وعملين من نصيب زميله محمد آل شايع من بين 15 عملاً من المدرسة التجريدية الرمزية.   بينما ركز الفنان خالد حنيف في عمل حديث مميز على تخليد ذكرى فقيد الأمة الإسلامية الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله- من بين 4 أعمال من المدرسة التجريدية.   في المقابل حكى الفنان ملفي الشهري ماضي منطقة عسير بجمالياته وروحانياته وكل زواياه، سواء القرى بأشكالها أو المزارع بتراكيبها والأزقة بتفاصيلها، عبر 13 عملاً، كانت كافية لإظهار الموروث الحضاري والتراث العمراني للمنطقة عامة ومحافظة النماص خاصة، من المدارس الانطباعية والتأثيرية والواقعية القريبة للمتلقي.   وقدم الفنان علي سلمان عملين لطبيعة صامتة من المدرسة الانطباعية، دون أي روح أو كائن بشري، وذات الحال للفنان الواعد محمد عايض الشهري من خلال 8 أعمال، إلا أنها كانت من المدرسة السريالية والفن المعاصر.   بدوره، عرض الفنان محمد شراحيلي 30 عملاً، وثق من خلالها دور المرأة الجنوبية الفاعل في التنمية وكل مناحي الحياة، وهي الأعمال التي سيخصص لها معرض خاص بالقرية نهاية الصيف.   وأخيراً لفت عبدالمجيد الشهري الأنظار بـ 6 لوحات خطية ما بين الخطوط الثلوث والتجريد الديواني والفارسي.            سبق- أبها: أعاد ملتقى ليالي أبها الرمضانية بمركز الملك فهد الثقافي بمدينة أبها "قرية المفتاحة" ذاكرة أهالي المدينة للوراء عشرات السنين، من خلال العديد من التراثيات المعروضة.   جاء في مقدمتها المدافع التي كان صوتها يعني دخول موعد أذان المغرب في رمضان، حيث كانت أشهر تلك المدافع في جبل ذرة وقلعة شمسان.   كما كان من اللافت الفوانيس الرمضانية الـ ١١٠ التي أضاءت القرية خلال الملتقى، بجانب نحو ١١ هلالاً ونجمة، و١١ كرسياً خشبياً قديمة خُصصت للجلوس، فضلاً عن متحف التراث والقصر الأثري ومحالّ بيع التراث والفضة.   وأكد مدير إدارة مركز الملك فهد الثقافي بقرية المفتاحة سعيد بن محيا أن قرية المفتاحة تحظى بتطوير مستمر، بتوجيه ودعم مباشر من أمير منطقة عسير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، رافعاً الشكر والتقدير لذلك التوجيه والدعم غير المستغرب.   وأشار إلى أن القرية تفتح أبوابها لكل زوار المنطقة والأهالي؛ للاستمتاع بالفعاليات اليومية في الملتقى الذي يُعتبر متنفساً للأهالي والزوار في شهر رمضان لهذا العام.   وبيّن أن إدارة القرية تعاونت مع فرع الهيئة العامة للسياحة والآثار ومجلس التنمية السياحية والشركة المنظمة للملتقى؛ لإنجاح الفعالية، وأنها ستستمر في إقامة الفعاليات الجاذبة على مدار العام.   ولفت مدير عام الهيئة العامة للسياحة والآثار أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة إلى الحرص على إظهار الفعالية بالمظهر المُرْضي، مشيراً إلى ارتفاع أعداد الزوار يومياً، وتنوّع الفعاليات والاستضافات.      سبق- أبها: دشّن الفنان الفوتوغرافي طارق آل زاهر، المرسم الضوئي الخاص به بمركز الملك فهد الثقافي في "قرية المفتاحة"، خلال فعاليات ملتقى ليالي أبها الرمضانية.   وأوضح "آل زاهر" أن المرسم عبارة عن استديو للتصوير ومعرض لأعماله؛ مشيراً إلى أن المرسم سيستضيف -خلال فعاليات الملتقى- نخبة من فوتوغرافي المنطقة.   وأضاف أن المعرض في أولى أيامه استضاف الفوتوغرافي عبدالرحمن شامي؛ بينما سيتناوب في الأيام الـ٣ المقبلة استضافة عبدالرحمن بن علي، ومحمد البارقي، وزيد آل زيد؛ على أن يخصص المرسم يومين للنساء، من خلال استضافة الفنانة الفوتوغرافية أمل العسيري.   وأكد أن المرسم لن يقتصر على الملتقى؛ بل سيكون دائماً على مدار العام؛ مشيراً إلى أنه يطمح من خلاله إلى عرض أعماله، وإيجاد نافذة للتواصل مع المجتمع.   على صعيد الفعاليات الأخرى بالملتقى، استضافت جلسة السمر، الشعراء: سعيد الطواشي، محمد بن نغموش، خالد بن محسن، محمد بن جابر، والمنشدين: خالد حامد، محمد فرحان، حسن حضرم، سعيد حامد.   وغلب على السمر التغني بالوطن وجنوده الذين يذودون عنه على الحدود، من قِبَل الشعراء والمنشدين، إضافة لبعض الموروث الذي تُشتهر به المنطقة.   وتَوَاصلت فعاليات مسرح ومرسم الطفل، وسط حضور متزايد؛ في حين انطلق دوري البلاي ستيشن ضمن الفعاليات الشبابية بالملتقى.  سبق- أبها: دشّن مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير، أمس الخميس، ملتقى "ليالي أبها الرمضانية"، بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" بمدينة أبها؛ على أن يستمر حتى 16 من شهر رمضان الجاري.   وشهِد اليوم الأول، استضافة ذوي الاحتياجات الخاصة في جلسة السمر، بحضور نخبة من المثقفين؛ كإبراهيم طالع، وعلي مغاوي، ومحمد البريدي، وتم الحديث عن وضع ذوي الاحتياجات؛ حيث أوضح رئيس قسم البرامج والأنشطة بالمركز يحيى بن علي آل شيف، الخدمات التي يقدّمها المركز.   وقال: "الإعانات المسجلة من تاريخ 1/ 6/ 1428 وحتى تاريخه، زادت على 52301 حالة، وعدد طلبات التأشيرات الصادرة من المركز منذ تاريخ 26/ 4/ 1433 وحتى تاريخه 12250 طلب تأشيرة، وعدد السيارات المسجلة بالمركز منذ تاريخ 1/ 3/ 1433 وحتى تاريخه 2153 طلباً، صُرِف عدد 518 سيارة من تاريخ 17/ 3/ 1434 وحتى الآن لحالات الشلل الرباعي وجزء من الشلل الثلاثي".   وأضاف: "عدد الأجهزة والمعينات الطبية المصروفة 2468 طلباً، وما زال الصرف مستمراً حسب إمكانية البند المخصص، والذي تم دعمه مؤخراً بمبلغ مليونين ومائة ألف ريال؛ فضلاً عن إيواء ما يقارب 439 مقيماً ومقيمة؛ مُقَسّمين على ثلاثة أقسام: (الذكور، الإناث، الحضانة)، تُقَدّم لهم الرعاية الطبية والنفسية والاجتماعية على أيدي موظفين متخصصين في رعاية المعوقين".   بدوره، قال مشرف قسم الذكور بالمركز عبدالله علي مستور، فيما يخص البرامج والأنشطة بالمركز: "المركز يقدم العديد من البرامج والأنشطة طبقاً للخطة المُعَدّة مسبقاً؛ حيت تتضمن برامج رياضية وثقافية واجتماعية، ورحلات خارج المنطقة لزيارة مدن المملكة والمشاعر المقدسة للحالات المدركة، وكذلك زيارة المتاحف والآثار، إضافة لزيارات تبادلية لمراكز التأهيل ولبعض القطاعات الخاصة الداعمة لذوي الاحتياجات الخاصة، وكذلك برنامج دمج المعوقين مع المجتمع الخارجي، الذي يكون له الأثر البالغ في إدخال البهجة والسرور على أنفسهم".   جدير بالذكر أن الملتقى يضم العديد من الفعاليات، التي تُراعي مختلف الشرائح؛ إذ إن هناك فعاليات مخصصة لكبار السن؛ كضيافة من التراث، وجلسة سمر من الرواة، وأخرى للصغار؛ مثل: مسرح الطفل، والكنز المفقود، والمرسم الحر، ودور البلاستيشن.   ويتم تقديم فعاليات نسائية تراثية: كالنفش، والحناء، والأسر المنتجة، وغيرها منوعة مثل: التصوير الضوئي، والمراسم التشكيلية، والمتاحف، والقطع الأثرية؛ فضلاً عن جوائز يومية عبارة عن تذكرة سفر "عمرة" وغيرها الكثير، كما تَقَرّر استضافة العديد من الشخصيات بالمنطقة.  سبق- أبها: يُقيم فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، السبت المقبل، مسامرة رمضانية بعنوان "الصالونات الثقافية والأثر المجتمعي.. تجارب من عسير"، في ديوانية الفنانين في مقر الجمعية في قرية المفتاحة بأبها.     وأكد مدير "فنون أبها" أحمد السروي، أن المسامرة تستضيف كُلاً من: الدكتور صالح أبو عراد ممثلاً لـ"اثنينية تنومة الثقافية"، وإبراهيم مسفر من "مجلس ألمع الثقافي"، وإبراهيم النعمي من "ديوانية النعمي الثقافية"؛ فيما يدير الأمسية الإعلامي يحيى العلكمي.  سبق- أبها: تحتضن ديوانية الفنانين في فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، مساء اليوم الاثنين، الأمسية الشعرية المفتوحة التي يشترك في تنظيمها كل من: قناة "المرقاب" الفضائية و"فنون أبها"، ضمن سلسة جولات القناة بعنوان "لبيه يا الحد الجنوبي".   وتستضيف الأمسية عدداً من الشعراء البارزين، إضافة إلى عدد من المنشدين الذين تغنت حناجرهم بحب الوطن؛ فيما يُدير الأمسية الشاعر هادي الرزقي.   من جهته، أوضح مدير "فنون أبها" أحمد بن إبراهيم السروي، أن جمعية الثقافة والفنون في أبها تستضيف هذه الأمسية في مقر الجمعية في قرية المفتاحة، وسيتم بث الحلقة عبر قناة المرقاب الفضائية، وستكون مواضيع الأمسية مخصصة لدعم جنودنا البواسل الذين يذودون عن الدين والوطن في الحد الجنوبي.  سبق- أبها: بدأ نادي أبها الأدبي برنامجه الثقافي الصيفي بدورة فن الإلقاء, التي قدّمتها عضو مجلس الإدارة الدكتورة مريم الغامدي, البارحة الأولى, على مسرح المكتبة العامة, بحضور 46 متدربة من مختلف الفئات العمرية.   وبدأت الدكتورة الغامدي، بتعريف الإلقاء, وذكرت أنه مهارة لا تقف على تصويب اللفظ وصحته النحوية, ولا على اختيار الموضوع, بل إن هنالك عنصراً لا يقل أهمية عن السابق, وهو إجادة أساليب التأثير في السامع, وهذه أهمية لابد أن يدركها الأديب لأهميتها.   وتابعت الغامدي، من خلال شرح نماذج لبعض القصائد التي برع شعراؤها في إلقائها, وركزت على بعض شعراء صدر الإسلام, وقوة تأثيرهم في الإلقاء, واستمعت الحاضرات إلى نماذج من قصائد مسجلة.   وفي الختام شكرت الغامدي، المتدربات على اهتمامهن, وحضور برنامج الدورة التدريبي, ووزعت عليهن الشهادات.  سبق- أبها: عقد نادي أبها الأدبي الاجتماع الرابع لجائزة أبها فرع الثقافة، برئاسة الدكتور أحمد بن علي آل مريع رئيس جائزة الثقافة، وحضور أمين عام الجائزة الدكتور حسن الشوكاني، والأعضاء: د. سراء أبو ملحة، وزهرة آل ظافر، والدكتور قاسم أحمد عسيري، والدكتور علي مرزوق، وأحمد السروي، وإبراهيم مضواح الألمعي، ويحيى العلكمي.   وناقش الاجتماع مفردات دليل الجائزة، والمعايير الخاصة بتحكيم المجالات المطروحة للمنافسة في فرع جائزة الثقافة، وانتهى إلى تحديد معايير تحكيمية دقيقة في كل مجالٍ من المجالات، وضبطت بموازين مقننة ودرجات محددة، بحيث تكون معايير دقيقة لتحكيم الأعمال المتنافسة في الحقول المختلفة من جائزة أبها.   ومن جهته أوضح الدكتور أحمد آل مريع أن المجالات التي أتيح التنافس من خلالها في جائزة أبها 1436/ 1437هـ، في فرع الثقافة هي البحوث والدراسات العلمية في موضوع "أثر الأعراف السلبية الاجتماعية في إعاقة التنمية في المملكة العربية السعودية"، وأتيح التنافس في مجال الإبداع الأدبي من خلال "الشعر، الرواية، المسرح، النصوص الأدبية"، والتنافس في مجال الإبداع الفني من خلال "الفنون البصرية، فن النحت، الفنون الشعبية، الفرق الشعبية للمحافظات".   ودعا "آل مريع" جميع الراغبين في التنافس على جائزة أبها من خلال هذه المجالات، إلى العودة لموقع الجائزة على الإنترنت، وأخذ جميع المعلومات المتاحة من خلاله، مبيناً أن فرع الثقافة هو فرع الجائزة الوحيد الذي يُسمح من خلاله للمتنافسين بالمشاركة من داخل المملكة ودول الخليج.  سبق- أبها: أعلن نادي أبها الأدبي عن برنامجه الثقافي لفصل الصيف 1436هـ، من خلال التنوع في البرامج والفعاليات المقدمة للجمهور لمراعاة المهتمين والمبدعين.   وأوضح الدكتور أحمد علي آل مريع رئيس النادي، أن البرنامج يسعى إلى الاستجابة إلى طموح الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز في صيف ثقافي ثري وغني، وأن يكون متواكباً مع البرامج الصيفية للمنطقة، كما يسعى إلى التنوع المطلوب، لمراعاة أذواق المهتمين، ويركز على الإبداع بدرجة كبيرة جداً.  سبق- أبها: تنطلق، مساء غد الأحد، فعاليات ملتقى "ضوء الأول"، الذي تنظمه الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، ممثلة في لجنة التصوير الضوئي بالجمعية.   وأوضح مدير فنون أبها أحمد بن إبراهيم السروي أن الملتقى ينطلق عند الرابعة والنصف من عصر غد الأحد، بمقر مجلس شباب عسير في قرية المفتاحة بأبها، مؤكداً أن الملتقى يضم خمس ورش تدريبية متخصصة في تصوير الطبيعة، والتصوير الصحفي، والتصوير الإعلاني، والتصوير الأبيض والأسود، والمعالجة والأرشفة. ويقوم على تنفيذ ورش العمل نخبة من الفنانين المتخصصين في التصوير الضوئي، الذين سيقدّمون مهارات ومعارف قيمة في عالم التصوير الضوئي.   وأضاف "السروي" أنه تم تخصيص قاعة تدريبية خاصة بالرجال، وأخرى للنساء؛ بهدف استيعاب أكبر عدد من المتدربين والمتدربات لحضور الملتقى، والاستفادة منه بالشكل المطلوب.  سبق- أبها: لقي وجود فرع وزارة العمل بمنطقة عسير الاهتمام لدى زوار مهرجان أبها للتسوق، الذي افتتح مساء اليوم برعاية كريمة من أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد.    ووجود موظفي خدمة العملاء للإجابة عن استفسارات العملاء، وقد أوضح مدير الفرع حسين المري أنه تم نشر عددٍ من اللوحات الإعلانية التي تهتم بخدمة العملاء، ووضع اللوحات الإرشادية لحملة كن نظاميًا كما كرّم سمو أمير المنطقة فرع الوزارة بدرع تذكاري بهذه المناسبة.          سبق- أبها: وسط حضور جماهيري منقطع النظير تجاوَز الـ 20 ألف زائر، أسدل الستار، أمس، على مهرجان "عيدنا أبهى"، والذي أشرفت أمانة منطقة عسير على تنظيمه، وعكفت اللجنة المنفذة على تجهيزه وإخراجه بالوجه الذي يكفل نجاحه؛ خاصة أنه متعدد الفعاليات والأنشطة ما بين برامج الأطفال، والعروض الشعبية، والفلكلورات الخاصة بموروث المنطقة، والإنشاد، والمسابقات والعروض النارية، بالإضافة للجوائز العينية القيّمة والهدايا الفورية التي وُزّعت على كل شرائح الحضور.   وأوضح المشرف على أعمال العيد بأمانة منطقة عسير المهندس عبدالكريم أبو خرشة، أن الحضور لهذا المهرجان كسر حاجز الـ 20 ألف زائر على مدى ثلاثة أيام من عيد الفطر المبارك.   وأضاف "أبو خرشة": أن مثل هذه المهرجانات تلعب دوراً كبيراً في اللمحة الاجتماعية والوطنية، وإسعاد الناس من مختلف الأعمار؛ بدءاً من الطفل وحتى كبار السن، بالإضافة إلى تنوع عدد الزوار في كل الفئات؛ لافتاً إلى أن المهرجان شهد إقبالاً كبيراً من كبار السن الذين توافدوا لمشاهدة العروض الشعبية الخاصة بتراث المنطقة.   وأكد "أبو خرشة" في ختام حديثه، أن نجاح المهرجان سيساعد على وضع دراسة، وخطط لفتح المجال لعدة مهرجانات متعددة في أبها بمناسبة العيد؛ خاصة أن الإقبال الكبير يشجع على فتح المجال أمام رجال الأعمال للاستثمار في هذا النشاط، وبما يساهم في رقي السياحة الداخلية في مواسم الأعياد والإجازات ودعم التنمية الاقتصادية والسياحية للمنطقة.    سبق- أبها: ناشد أهالي محافظة سراة عبيدة التابعة لمنطقة عسير، وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، النظر في الترميم الذي أقامه أحد المقاولين لجامع خالد بن الوليد بالمحافظة، ووصفوه بالسيئ وغير المناسب لواجهة المحافظة ومن أكبر جوامعها.   وقال الأهالي: إن المقاول الذي عُهد إليه بالأمر، بدأ عمله قبل عدة أشهر، حيث كانت المناقصة تتضمن ترميم سقف الجامع وفتح أبواب للطوارئ، وإعادة هيكلة الكهرباء؛ لوجود تماس متواصل، وترميم دورات المياه، وتغيير السماعات الداخلية والخارجية، وتغيير الفرش والمساند وعمل دهانات بشكل سريع له في الداخل والخارج.   وأكدوا أن المقاول انتهى من العمل، إلا أن الترميم لا يتناسب مع احتياجات الجامع، موضحين أن الدهانات وضعت بالفعل، والفرش تم تغييره وتم صيانة دورات المياه وتم وضع بلاط بعضه متهالك، وتم وضع تكييف مركزي، ومع ذلك لم يتم تصريف المخلفات من أمام الجامع ولم يوضع مساند خلفية ولم يتم صيانة الكهرباء أو إزالة الأشجار التي بجوار الأبواب، ولم تفتح أبواب الطوارئ ولم يتم صيانة خزانات الماء والصرف.   وأضاف الأهالي أن المناقصة شملت جميع النواحي من الترميم، ولم يتم تنفيذ بعضها، مطالبين الوزير بالتدخل العاجل وتشكيل لجنه للوقوف على الجامع والتحقيق العاجل.        سبق- أبها: يفتتح محافظ خميس مشيط عبدالعزيز بن مشيط؛ غد الأربعاء، نيابة عن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، معرض "صُنع في عسير 2015م" للحرفيين والحرفيات والموهوبات، بمركز الأمير سلطان الحضاري بالمحافظة.   يأتي المعرض ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا"، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" وبتنظيم من فريق "لأمتنا نحيا".   يشارك بالمعرض؛ الذي يستمر لمدة 5 أيام، أكثر من 100 حرفي وحرفية وموهوب وموهوبة يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة.   تصاحب المعرض محاضرات لرائدات الأعمال (من 7:00 إلى 08:30مساءً) وورش عمل (من 5 إلى 9 مساء) لمدة ٤ أيام متتالية؛ حيث تحاضر صاحبة مطعم "فيافي الجنوب" فاطمة الألمعي "الخميس" بعنوان (أنا والموهوبة)، والمدربة المعتمدة وصاحبة شركة أوان للطباعة آلاء النهاري "الجمعة" بعنوان (مشروعك الإلكتروني)، ورئيسة قسم المالية في شركة إيوان لتدوير الأثاث بشاير أبودبيل "السبت" بعنوان (تدوير الأثاث وإعادة الاستخدام)، وصاحبة مركز خدمة المعلمة والطالبة ندى الشهراني "الأحد"، بينما تشمل ورش العمل أعمال فن الكروشيه وأساسياته (شرح غرز المربع) للمدربة عالية الغامدي "الخميس"، وفن الرسم (الرسم بالإكريليك) للمدربة المعتمدة والفنانة التشكيلية حنان الشهراني "الجمعة"، وفن القط والزخارف العسيرية للمدربة صاحبة متحف (فاطمة) فاطمة يعقوب "السبت"، وفن الديكوباج وطريقته للمدربة المعتمدة والفنان التشكيلية سلمى القحطاني "الأحد".   من جهته، بيّن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة، أن المعرض يهدف إلى تطوير المنتج الحرفي وإبرازه وتشجيعه وتسويقه، إضافة إلى تنمية العنصر البشري من خلال عرض أعمال الموهوبات، وإظهار التجارب الناجحة للحرفيين والحرفيات والموهبين والموهوبات لتكون أداة تحفيز للجميع للسير على نهج الناجحين في هذه المجالات والاطلاع على الوسائل لحل المعوقات التي كانت تواجههم، مشيراً إلى أن مثل هذه المعارض تساعد بشكل كبير على تسويق وتعريف المنتج الحرفي لعسير، مضيفاً أن الدخول سيكون مجاناً طيلة أيام المعرض.    سبق- أبها: أطلق مريض نفسي النار عشوائياً من سلاح رشاش؛ ما أسفر عن مقتل شخصَيْن، وإصابة ثلاثة آخرين، فارق أحدهم الحياة، وذلك بخيبر الجنوب شرق منطقة عسير.   سبق- أبها: ألقت "شرطة عسير"، القبض على شاب في العقد الثالث من العمر، قتل 3 أشخاص وأصاب آخر؛ حيث أحالته لمستشفى الصحة النفسية.   وتفصيلاً، أكد الناطق الإعلامي لـ"شرطة عسير" الرائد زيد القحطاني لـ"سبق"، أنه قد ورد لشرطة محافظة خميس مشيط، بلاغ عن حدوث إطلاق نار في مركز خيبر الجنوب، نتج عنه مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة شخصُ وقُبض على الجاني.   وأضاف: "الجاني شاب في العقد الثالث من العمر؛ ولظروف الحادثة أحيل لمستشفى الصحة النفسية؛ للتأكد من قواه العقلية، ولا يزال التحقيق مستمراً لكشف أسباب وملابسات القضية.  سبق- أبها: أطلق مهرجان "أبها يجمعنا"، نسخته الجديدة لهذا العام ١٤٣٦هـ، بـ٨ فعاليات احتضنتها ٩ مواقع مختلفة، ضمّت ٥٩ نشاطاً، وسط إقبال لافت من السياح والمصطافين والزوار وأجواء معتدلة تشهدها منطقة عسير.   وسجّلت العروض الشعبية والتراثية حضوراً بارزاً في قرية السودة التراثية، بجانب تقديمها لوحات من الماضي، متنوعة ما بين أنشطة الحياة القديمة: (الحصاد، الحراثة، الكتاتيب، عرض العمل المسرحي، الزراعة، الحرفيين والحرفيات)، إضافة إلى إيجاد استديو القرية الذي يوثق أجمل اللحظات للزوار.   وفي الجانب المقابل للقرية التراثية، انطلقت فعاليات "السودة أجمل"، وسط متنزه الملك عبدالعزيز بـ٩ أنشطة ما بين الترفيه والتسوق: (مهرجان التسوق، المدينة الترفيهية، المسرح المفتوح، المطاعم، المسابقات، مسابقات الأطفال، الرسم، التصوير، السحب اليومي)، إضافة إلى فعاليات "روناجرو" التي قدّمت ٧ أنشطة متنوعة ما بين الحديقة المصغرة، ومسابقات، وتحديات، ومشاركات نجوم، إضافة إلى التصوير الفوتوغرافي، والتوعية صحية.   ودشن الفنان التشكيلي الشاب عوض زارب، فعاليات مرسمه ثلاثي الأبعاد، وبدأت فعالية "الشيكولاتة" بـ ١٢ نشاط؛ وذلك بساحة المفتاحة الخارجية ما بين إبراز المنتج والتسوق والترفيه (معرض الشيكولاتة، أجمل صور، الرماية بالسهام، مسرح الطفل، الأسر المنتجة، المطبخ المفتوح، عروض الاسكيت، مدينة ملاهي الطفل، تسوق وأربح، القطار الترفيهي، مسابقة الشيكولاتة، توائم الشيوكولاتة).   وزُينت سماء أبها بعروض الألعاب النارية وعروض الضوء من حديقة أبها الجديدة، ضمن فعاليات الشركة السياحية الوطنية التي تتنوع عبر ٣ مواقع؛ منها حديقة أبها الجديدية، وبها ٨ أنشطة: (عربات معلقة، وعروض الصوت والضوء، والمهارات الرياضية، والدولفين، ومعرض الأسر المنتجة، ومعرض التسوق، وألعاب الأطفال، ورمي الأصباغ للصغار)، ومنتجعا السودة والحياة، وبها ٥ أنشطة: (العربات المعلقة، زيارة قرية رجال، والمتحف، والقرية القديمة في الحبلة، والعروض الشعبية)، وأخيراً انطلقت فعاليات رمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبو خيال، وعروض الإسكيت بساحة المفتاحة الخارجية.   من جهته، قال منظّم المهرجان الدكتور مقبل المقبل: إن عسير نجحت في تسجيل انطلاقة لافتة في رسم المتعة على محيا زوارها الذين توافدوا من كل مدن المملكة ودول الخليج؛ مشيراً إلى أن الفعاليات مستمرة طيلة الشهر الحالي، وسط تنوع كبير؛ وفق توجيهات أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، الذي يحرص على تقديم ما يُرضي ذائقة زوار المنطقة ويلبي حاجات مختلف الشرائح.  سبق- أبها: نثر شعراء ومنشدون إبداعاتهم في سماء قرية المفتاحة في أبها، مساء أمس، ضمن فقرات الحفل الشعبي الذي نظمته لجنة الفنون الشعبية في فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، بمناسبة عيد الفطر المبارك.   وشهد الاحتفال تقديم الشاعر الكبير حسن آل فطيح، والشاعر حمد آل علي، والشاعر صالح الحبابي، لقصائد فاضت بالمشاعر الوطنية والولاء لقادة هذه البلاد المباركة، وحملت في طياتها التهاني والتبريكات للقيادة والشعب السعودي بمناسبة عيد الفطر المبارك.   وقدم المنشد محمد المرشان، والمنشد عبد العزيز المرشان لوحة إنشادية بعنوان "عيدية وطن " للشاعر عبد الله سحمان، وذلك بمشاركة فرقة آل ينفع للفنون الشعبية، التي أدت العروض الفلكلورية في الاحتفال.   وقدّم مدير فنون أبها أحمد بن إبراهيم السروي الشكر لمنسق لجنة الفنون الشعبية في الجمعية محمد بن ربيعان على جهوده المميزة في إنجاح الاحتفال، وجميع من ساهم في ظهور هذه الفعالية بشكل مميز من شعراء ومنشدين وفرقة شعبية، والمشرف على تنظيم الاحتفال علي آل عقيلة، وقناة المرقاب الفضائية التي بادرت بنقل الاحتفال فضائياً.  سبق- أبها: تلقت عمليات الدفاع المدني بأبها، اليوم؛ بلاغاً مفاده سقوط طفلة سعودية تبلغ من العمر ست سنوات تقريباً، من منحدر صخري وعر يطل على إصدار تهامة من الجهة المجاورة للعربات المعلقة بمنتزه السودة السياحي، وانزلاقها لمسافة تقدر بـ140 متراً تقريباً، وتعرضها لإصابات بالغة جداً.   وباشرت فرقة الإنقاذ موقع سقوطها بمشاركة من بعض المواطنين الذين شاركوا رجال الإنقاذ المهمة، وتم رفعها ونقلها للأعلى بواسطة الحبال والنقالات ليتم نقلها للمستشفى.   أوضح ذلك المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير، "العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي"، مشيراً إلى أهمية متابعة ومراقبة الأطفال وصغار السن، والابتعاد عن المواقع التي تشكل خطورة انزلاق أو سقوط، وخصوصاً مثل هذه المواقع شديدة الانحدار.  سبق- أبها: أكد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أهمية تقديم كل الخدمات لزوار منطقة عسير، وأعطى إشارة البدء لانطلاق أولى رحلات "الباص السياحي" من أمام بوابة إمارة المنطقة.   وقال الأمير "فيصل": "الفكرة رائدة ومميزة؛ باعتبارها التجربة الأولى على المستوى المحلي".   وقال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة: "الباص ينقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان "أبها يجمعنا" بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية.   وأضاف: ستنطلق حملة بعنوان "عسير والمشاهير" يشارك فيها عدد من نجوم الإعلام الجديد؛ للتعريف بالمناطق السياحية ودعم المهرجان؛ حتى تصل فعالياته إلى أكبر شريحة من المجتمع.          سبق- أبها: استقبل أمير منطقة عسير فيصل بن خالد عبدالعزيز، صباح اليوم، في مكتبه بالإمارة، رئيس فرع الإفتاء بمنطقة عسير الشيخ الدكتور سعد بن سعيد الحجري.   وقدّم الشيخ الحجري تهنئته لأمير المنطقة بعيد الفطر المبارك؛ داعياً الله أن يُديم الأمن والأمان على هذه الأرض المباركة، وأن يُعِزّ الإسلام والمسلمين، وأن يحفظها من كل شر ومكروه.  سبق- أبها: سقطت فجر اليوم، مركبة "وانيت" بسائقها داخل بئر زراعية جافة؛ قطرها خمسة أمتار وعمقها أربعة أمتار على طريق أبها - الطائف؛ تقاطع قرية العين - شمالي مدينة أبها.    وقالت الإدارة العامة للدفاع المدني بأبها، إن مركز التحكم والتوجيه بُلِّغ بسقوط مركبة من طراز "داتسون نيسان بيك أب" موديل 2011، داخل بئر زراعية جافة قطرها خمسة أمتار وعمقها أربعة أمتار تقريباً على طريق أبها - الطائف؛ تقاطع قرية العين شمالي مدينة أبها بداخلها السائق.    وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي؛ أن  فرق الإنقاذ قامت بتحرير السائق نتيجة احتجازه داخل المركبة واستخراجه ورفعه للأعلى بوساطة الحبال والنقالة، متأثراً بإصابات متوسطة، ومن ثم جرى نقله بإسعاف هيئة الهلال الأحمر إلى المستشفى لتلقي العلاج اللازم، فيما سُلم موقع الحادث إلى دوريات المرور لإكمال اللازم حسب الاختصاص.  سبق- أبها: يرعى أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، غداً الأحد، حفل افتتاح مهرجان "أبها يجمعنا"، بممشى الضباب في أبها.    سبق- أبها: تتواصل غد الأحد فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا" 1436 هـ، للأسبوع الثاني على التوالي، وتستمر حتى مساء السبت المقبل في عدد من المواقع بمنطقة عسير.   وتمتاز فعاليات الأسبوع الثاني بتنوعها والتي صُممت خصيصاً لتناسب زوّار المنطقة، في ظل متابعة واهتمام الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة.   تقام الفعاليات في عددٍ من المواقع السياحية كمتنزه السودة التي تحتضن فعالية القرية التراثية تقدم فيها العديد من البرامج التي تحاكي الحياة وطُرق العيش في الماضي كالحصاد والحراثة والزراعة والأهازيج الشعبية، إضافة إلى إقامة مهرجان السودة الذي يضم مدينة ترفيهية ومسرحاً مفتوحاً، ومسرحاً ثلاثي الأبعاد.   تشهد قرية المفتاحة بمدينة أبها، إقامة عدد من الفعاليات، منها: فعالية الشوكولاتة، يُقدم فيها المطبخ المفتوح، ومسابقات للطفل، وركن لأجمل الصور، إضافة إلى إقامة فعالية الرماية بالسهام، ومسرح الطفل، وستكون القرية على موعد مع إقامة ملتقى السياحة المعرفية الذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير، ويشمل معرض "مشكاة التفاعلي إحدى مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجدّدة، ومعرض الكاريكاتير، والسيارات الكلاسيكية، وورشة للرسم التشكيلي والبورتريه، وتقديم عرض لمسرحية بعنوان "بائع الحميص".   وتستمر عروض الضوء والصوت والألعاب النارية على ضفاف بحيرة السد، في حين تشهد محافظة خميس مشيط عدداً من الفعاليات، ومنها سباق القدرة والتحمُّل للفروسية على كأس أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، مع استمرار فعالية معرض "صُنع في عسير" بمركز الأمير سلطان الحضاري بمحافظة خميس مشيط.  سبق- أبها: وقّعت الغرفة التجارية الصناعية بأبها، اتفاقية تعاون مع جمعية ريادة الأعمال – بجامعة الملك سعود.    تهدف الاتفاقية التي وقّعها من جانب الغرفة رئيس مجلس الإدارة المهندس عبدالله المبطي؛ ومن جانب الجمعية رئيسها الدكتور أحمد الشميمري؛ إلى تكامل جهودهما للتعاون في دعم الاستفادة من تطبيق مفهوم ريادة الأعمالEntrepreneurship  في اقتصاد ومجتمع منطقة عسير.   وأوضح رئيس مجلس إدارة غرفة أبها المهندس عبدالله المبطي؛ قائلا: إن الاتفاقية  ستكون في مجالات دعم المقدرة والتفكير الإبداعي لريادة الأعمال لتأسيس وإدارة وتشغيل مشروعات رواد الأعمال الابتكارية الناضجة والمستدامة بنجاح, والمساعدة على اندماجهم عالمياً في هذا المجال بهدف سيرهم بخطوات ثابتة نحو المستقبل الزاهر لأعمالهم.. إضافة إلى تقديم أنشطة وفعاليات تهدف إلى خدمة ريادة الإعمال في منطقة عسير، مثل: المؤتمرات، ورش العمل، المحاضرات التوعوية، والعمل على نشر الوعي الريادي بين شباب وشابات منطقة عسير، وتنمية وتطوير الفكر الريادي لهم وإتاحة الفرصة للعاملين في مجال ريادة الأعمال والمنشآت الصغيرة ورأس المال الجريء (المخاطر) للإسهام في التعليم التطبيقي بمنطقة عسير.    ولفت المبطي، إلى أن الاتفاقية تتضمّن العمل على ربط النظرية العلمية في التخصّصات المختلفة بحاجة القطاع الخاص بالمنطقة ومساعدة شباب وشابات المنطقة في تفعيل وتحويل نتائج أفكارهم وإبداعاتهم إلى مشاريع تطبيقية ناجحة، وتسهم إيجاباً في اقتصاد منطقة عسير، كما تسهم الاتفاقية في زيادة المعروض من فرص العمل في المنطقة وتقديم الاستشارات المتخصّصة في مجالات ريادة الأعمال للمؤسسات والشركات والهيئات المعنية وشباب وشابات ومجتمع منطقة عسير كافة، مؤكداً تقديم البرامج والحقائب التدريبية اللازمة لدعم الشباب والشابات والمشروعات الريادية بالمنطقة، إضافة إلى حاضنات الأعمال التي تشرف عليها وتديرها الغرفة، واعتماد شهادات التدريب المقدمة من كل من "الغرفة والجمعية", والعمل على ربط البحوث العلمية في تخصُّص ريادة الأعمال التي تتم في المنطقة بحاجة القطاع الخاص وتطبيقاته، وإيجاد قنوات الاتصال المناسبة لتفعيل نتائج هذه البحوث في الجوانب التطبيقية التي تمس حاجة الاقتصاد والمجتمع بالمنطقة والتعاون في تقديم حقائب تدريبية وخدمات إرشادية مناسبة لمواطني المحافظات المختلفة بمنطقة عسير، وذلك في إطار برنامج "منتج لكل محافظة ومهنة لكل مواطن" الذي أطلقته الغرفة.   من جهته، بيــّــن رئيس جمعية ريادة الأعمال الدكتور أحمد الشميمري؛ أن الجمعية تــُعتبر الأولى المرخصة على مستوى المملكة في مجال ريادة الأعمال وهي مسؤولة عن الجانب المنهجي في ريادة الإعمال والإصدارات وتوقيع عقود وشراكات مع التعليم العام لتأليف كتب عن ريادة الأعمال  لمختلف مراحل التعليم العام، كما أنها تمكنت من إدخال مناهج الرخص الدولية إلى الجامعات السعودية وتدريس هذه المادة في عديد من الدول، مثل: الكويت ومصر والسودان وعُمان ومستقبلاً الإمارات وقطر.   وتابع الشميمري؛ أن الجمعية ستدشّن فرعها في منطقة عسير خلال شهر ذي القعدة المقبل؛ بهدف دعم رواد الأعمال في هذه المنطقة واستكمالاً لمسيرتها في مختلف مناطق المملكة؛ حيث إن للجمعية فروعاً في جدة والمدينة المنوّرة وجازان والقصيم؛ حيث تقدم الإصدارات والنشرات والتدريب وورش العمل في المنطقة، كما أن الجمعية تمكنت من تخريج 153 مرشد ريادة أعمال على مستوى المملكة.    وأوضح أن الجمعية تعمل على توسيع خدماتها في مجال التعليم وإدخال مادة ريادة الأعمال إلى مجال التعليم والأنشطة الطلابية وفي مجال إنشاء المشروع ومهارات تحويل الفكرة إلي مشروع وغيرها من المهارات الداعمة لإيجاد جيل واعٍ من رواد ورائدات الأعمال؛ حيث إنها تمكنت من تدريب أكثر من 12 ألف متدرب على الرخصة الدولية في كل المراكز المرخصة من قِبلها في السعودية ومختلف دول العالم، مؤكداً أن هذا النوع من التدريب سيُحِدث نقلة نوعية في ريادة الأعمال في المملكة.  سبق- أبها: دعا رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية، الدكتور هادي بن علي اليامي، هيئات حماية حقوق الإنسان كافة، في جامعة الدول العربية وفي الأمم المتحدة وخصوصًا مجلس حقوق الإنسان، للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قِبل الميليشيات الحوثية وإعداد تقرير عنها توطئة لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم، مطالبًا الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم لتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التي يرزح تحت ملايين السكان المدنيين.   وقال "اليامي" في بيان له اليوم إنه التقى وزير حقوق الإنسان في الجمهورية اليمنية عزالدين الأصبحي، وجرى خلال اللقاء استعراض الوضع المأسوي الذي تعيشه اليمن من جراء الانتهاكات الممنهجة التي قامت بها جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس السابق ضد المدنيين الأبرياء.   وأكد الدكتور "اليامي" دعم مسار حقوق الإنسان باليمن وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز وكل المناطق اليمنية.   وشدد "اليامي" على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعد أن التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس السابق تهديدًَا خطيرًا وجسيمًا لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية.   وأضاف "اليامي" أن التمرد المسلح يشكل اعتداءً مباشرًا ومتواصلاً على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وعلى الأخص حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية والتي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان.   ولفت "اليامي" إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم الممنهجة المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، وتعمل قوات التمرد المسلح على الانتقام من سكان مدينة تعز، فضلاً عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين.   وأكد أن نتائج التمرد والنزاع المسلح  قد أدت لتدهور الأوضاع الإنسانية لملايين المواطنين اليمنيين فضلاً عن النزوح الداخلي وتفاقم اللجوء، وانهيار مؤسسات الدولة بما فيها المرافق الأساسية في الكهرباء وإمدادات المياه وتوفير الوقود والغذاء والسلع الأساسية.    وشدد على أهمية تلبية مطالب الحكومة الشرعية في اليمن الداعية لتوثيق جرائم انتهاكات القانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب وغيرها من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في اليمن.   وأكد "اليامي" أهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، وذلك بالنظر لمقررات جامعة الدول العربية، وكون الجمهورية اليمنية دولة طرف في الميثاق العربي لحقوق الإنسان، وبناء على مهام وولاية من منطلق مسؤولياتها ومهامها المحددة بموجب الميثاق العربي.   ومن جهة أخرى، قال وزير حقوق الإنسان عزالدين الأصبحي، إن التمرد المسلح يشكل اعتداءً مباشرًا ومتواصلاً على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وعلى الأخص حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية، والتي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان.   واعتبر أن التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي وصالح تعد تهديدًا خطيرًا وجسيمًا لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية.  سبق- أبها: ضبطت فرقة من هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمحافظة تنومة، صباح اليوم، وبقيادة رئيسها رئيس الفرقة الثانية لمكافحة الخمور والمسكرات بقطاع جبال السروات الشيخ توفيق بن سعيد آل مسفر الأسمري، مروجاً من الجالية الإثيوبية مجهول الهوية وهو يبيع الحبوب المحظورة والعرق المُسكر في أحد جبال محافظة تنومة شديدة الوعورة.   ويأتي ذلك امتداداً للإنجازات المتتالية لعمل وحدة المكافحة بالهيئة لمطاردة ومكافحة الخمور ومروجيها.  سبق- أبها: قال أستاذ الاقتصاد بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة، الخبير والكاتب الاقتصادي الدكتور مقبل الذكير، إن هناك علاقة عكسية بين أسعار الفائدة الدولية وسعر الذهب، لافتاً إلى أن ارتفاع الفائدة يجعل السندات الحكومية الأمريكية مغرية أكثر لأصحاب الفوائض المالية؛ لشرائها بدلاً من شراء الذهب، باعتباره أصلاً غير مُدرّ للدخل، وغالباً يُلجأ إليه فقط كملاذ أخير وقت الأزمات.   وأضاف "الذكير" لـ"سبق": لاحظنا خطاً متصاعداً لسعر أونصة الذهب بشكل مستمر خلال السنوات الماضية، وخاصة منذ الأزمة المالية عام ٢٠٠٨ م حتى اليوم؛ بسبب اضطراب الاقتصاد العالمي، وانخفاض أسعار الفائدة على السندات الأمريكية، الأمر الذي دفع أصحاب الفوائض المالية للهروب من الدولار، وهو ما أدى لنقص الطلب عليه؛ فهم لا يحتاجونه لشراء السندات الحكومية الأمريكية؛ لأنها أصبحت غير مغرية؛ بسبب انخفاض أسعار الفائدة في السوق الأمريكية إلى مستويات تقترب من الصفر.   وتابع: شاهدنا مؤخراً تراجع سعر الذهب؛ لأنه وصل إلى مستويات قياسية غير طبيعية، ولا بد له من التراجع، وعضّد من هذا التراجع تحسن مؤشرات الاقتصاد الأمريكي (ارتفاع معدل نمو الدخل أو الناتج القومي، وانخفاض معدل البطالة، وتحسّن روح التفاؤل بالاقتصاد لدى رجال الأعمال)، الأمر الذي حدا بالسلطات النقدية في الولايات المتحدة للتفكير في إنهاء سياسة التيسير الكمي (زيادة عرض النقود وخفض سعر الفائدة التي كانت مناسبة وقت الأزمة المالية العالمية)، والأخذ بسياسة التقييد الكمي ورفع أسعار الفائدة، وهذا ما أغرى أصحاب الفوائض المالية حول العالم بالعودة لشراء السندات الحكومية للاستفادة من دخلها.   ولفت إلى أن عدداً من المراقبين الاقتصاديين يتوقعون استمرار تراجع أسعار الذهب مع استمرار تحسن الاقتصاد الأمريكي، بشرط ألا يحدث ما يعكر استقرار الاقتصاد العالمي.  سبق- أبها: يشارك عدد من الباعة العُمانيين في الموسم السياحي بمنطقة عسير، من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها سلطنة عُمان.   ويستعرض الباعة العُمانيون عدداً من المنتجات التي تشتهر بها السلطنة، وفي مقدمتها: الحلوى العمانية، والبخور، وجوز الهند، وذلك في العديد من المواقع والمنتزهات، مثل منتزه السودة.   ويحظى البائع العُماني بثقة المتسوقين؛ حيث دأب البائعون من الدولة الشقيقة منذ عشر سنوات على محاولة استغلال موسم الصيف في المنطقة.   ويستعد الباعة العمانيون قبل شهرين من دخول الموسم، وذلك عبر الانتقال براً بمركباتهم الثقيلة المحملة بتلك المنتجات.   وقال "سالم بن خلفان القريني"، وهو أحد أقدم العمانيين المتواجدين في السودة: "المعروضات تمتاز بأنها صناعة منزلية، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم؛ حيث تجد هذه البضاعة رواجاً كبيراً، وتتراوح أسعار الحلوى ما بين 30 إلى 60 ريالاً".   وأضاف: "عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية؛ نظراً لفوائده الصحية؛ إذ تبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة".   وقال البائع "سعيد بن سالم": إنه أحضر تسع سيارات ثقيلة تحمل كل منها ما بين "1500" و"2000" حبة من جوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلو جرام من كل نوع.   وأضاف: "العمل يبدأ يومياً من الساعة العاشرة صباحاً وحتى السابعة مساء".   وقال البائع العماني "أمجد": "المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للبائع الواحد؛ لأن منطقة عسير تمتلك مقومات سياحية متميزة".          سبق- أبها: افتتح مساعد مدير عام الشؤون الصحية  للصحة العامة بصحة عسير الدكتورعبدالله بن محمد الشهراني، مساء أمس الخميس، معرض مكافحة التدخين "أنا بطلت".   ويقام المعرض بالتعاون مع المستشفى السعودي الألماني الذي نظمته الجمعية السعودية لطب الأسرة والمجتمع بعسير في مركز عسير مول التجاري.   وقال الناطق الإعلامي باسم صحة عسير سعيد بن عبدالله النقير: "المعرض يقام في سياق جهود وبرامج الشراكة المجتمعية ويسلط الضوء على آفة التبغ".   وقال الدكتور سعيد آل عمير رئيس لجنة التثقيف الصحي بالجمعية والمشرف على المعرض: "توجد عيادتان استشاريتان طبيتان للرجال والنساء تطوع بهما أطباء أسرة مدربون وذوو خبرة، بالإضافة إلى المعرض المرئي والمقروء".   وأضاف: "حرصنا على اختيار أنسب زمان ومكان لضمان حضور نسبة عالية من زوار المنطقة وقد لاقى المعرض قبول واستحسان الزوار حيث بادر عدد كبير بالإقلاع عن التدخين".        سبق- أبها: قال الناطق الإعلامي في مديرية الدفاع المدني في منطقة عسير العقيد محمد العاصمي إن مركز القيادة والسيطرة في المنطقة تلقى بياناً بحالة الطقس المتوقعة اليوم، مشيراً إلى هطول أمطار على العديد من محافظات عسير.   وأضاف أن الأمطار شملت مدينة أبها والتي تراوحت قوتها من خفيفة إلى متوسطة شملت حي الخالدية، وحي البلد، وحي الجامعة، وحي النميص، وحي المنسك، وحي البديع، والموظفين، وفي منتزه السودة سقطت أمطار خفيفة، وشهدت محافظة رجال المع أمطار من متوسطة إلى غزيرة.   وأوضح أن عقبة الصماء، والرصعه، وسنومه، والشعبين، والجرف، ومندر العوص، ومحافظة خميس مشيط، شهدت أمطار خفيفة، وعلى مركز الصناعية بالخميس، وغزيرة على حي الراقي، وشهدت مراكز تندحه، والفرشة بتهامة قحطان ومركز الواديين، أمطار خفيفة.          سبق- أبها: أجرى أمير منطقة عسير، الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز، اتصالات هاتفية بأسر الشهداء، أحمد جعفر حسن البارقي، حسن ناصر بشيري، محمد علي ياسين، نقل خلالها تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-.   وأكد "الأمير فيصل" أن أبناءهم نالوا شهادة العز والكرامة، وبذلوا أروحهم فداء للدين والوطن سائلاً الله تعالى أن يتقبلهم برحمته، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان.  سبق- أبها: أصدرت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة تنبيهات جوية لسكان مناطق في عسير السودة، أبها الواديين، رجال ألمع، الشعبين والنماص، تفيد باحتمال هطول أمطار رعدية. وقالت "الرئاسة": "الأمطار ستكون متوسطة إلى غزيرة وستكون مصحوبة بزخات من البرد مع هبوب رياح نشطة، وذلك من الساعة الثانية مساء إلى السادسة مساء اليوم السبت".  سبق- أبها: أتاح معرض "مشكاة التفاعلي" للطاقة الذرية والمتجددة "السعودية ٢٠٥٠"، المقام في ساحة المفتاحة الخارجية، بملتقى السياحة المعرفية، ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا"، لزائريه، فرصة المساهمة في تشكيل مستقبل المملكة، في ظل مجموعة من المعروضات التفاعلية المثيرة التي تستكشف مواضيع أبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في ٢٠٥٠، وتشمل: التنقل، والعمل، والمناظر من حولنا، والغذاء والمياه، في كل منها ثلاثة معارض إضافية، ليصبح الإجمالي ١٢ معروضاً.   وتوقف زوار المعرض عند المتغيرات في عالم التنقل كالقطارات الفائقة السرعة والتغييرات الموقعة في هياكل السيارات، إضافة إلى الربورت ودوره الذي بات يشكل علامة فارقة به في عدد من المجالات كالصناعة، وغيرها.   وكشف مدير المعرض أحمد العمري، عن أن إقامة المعرض جاءت بعد دراسات أثبتت أن الرياح والشمس في منطقة عسير، صالحة لتكون ضمن طاقة المستقبل، بهدف أن تكون مساندة للبترول الذي يمنح كمية من الطاقة، خصوصاً أن النمو البشري في المملكة سريع جدا، وهي بحاجة لتعويض ذلك النمو، حتى لا يحدث خلل، مستشهدًا ببحث جميع دول العالم عن مصادر أخرى، تتمثل في الطاقة المتجددة، والتي من الممكن الحصول عليها بسهولة، كإنشاء مزارع تربينات الرياح أو الخلايا الشمسية، يساعد استخدامها سواء في المنازل أو الأنفاق أو غيرها، مبيناً أن دور المدينة يتوقف عند تبين أن هذه المدن مهيأة لتكون مصادر طاقة.   وأضاف: "المعرض يدعم التحول بالمملكة إلى مملكة الطاقة المستدامة، وتمكين شباب اليوم ليصبحوا مبتكرين في مجال طاقة الغد والقيام بدور فعال في تشكيل مستقبلهم، فما دام أن السعودية مقبلة أن تكون مملكة طاقة مستمدة، فلا بد أن يكون لديها طاقة شباب، يتطلعون لخدمتها، من خلال التخصصات العلمية كالهندسة الميكانيكية والفيزياء النووية، والتوظيف، وفتح المجالات أمامهم، فابن الوطن إذا عمل في مجال سينتج".   وأبدى سعادته بردة الفعل الإيجابية لدى زوار المعرض في تغيير مفهوم السياحة، وتفاعلهم وترفيههم في آن واحد، إضافة إلى مشاركة شباب عسير المميزة في المعرض خاصة والملتقى عامة، مشدداً على السعي لتبسيط الحصول على ما وراء المعلومة، ولشراكات مجتمعية وعلمية للوصول للمجتمع.    ولفت إلى أن المملكة تملك أفكاراً عالمية ومنافسة من أبنائها، تصل حد ابتكارات الاختراع، غير أن الحلقة المفقودة الإنتاج، بتحول تلك الأفكار إلى واقع يلمس ويشعر به أفراد المجتمع، مضيفاً: "مثلما قادت المملكة البترول، نأمل أن نقود الإنتاج بسواعد أبنائها".   يذكر أن المعرض التابع رسميًا إلى مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، هو مبادرة من المدينة تستهدف الشباب، بهدف تحفيزهم ليكونوا رواداً لطاقة المستقبل، ويعتبر بوابة ثقافية وتعليمية وعلمية، ويستهدف الطلاب، حيث يزوره ٤٠٠ إلى ٤٥٠ يومياً، وبلغ عدد زواره خلال ٣ سنوات ٩٠ ألفاً، ويمر أي زائر للمعرض الرئيسي بتجربة تعلم، تشمل: ٦٠ معروضة علمية تتكلم عن الطاقة، وفيلم "مملكة الطاقة المستدامة" يتحدث توجهات المملكة في المستقبل، وقاعات تعليمية وورش عمل وعروضاً علمية، وسيكون لدى المعرض في المستقبل قاعة خاصة بالعلوم الإسلامية.   كما أن لدى المعرض زيارات خارجية للمدراس أيضاً، ومعارض علمية متنقلة، منها معرض "السعودية ٢٠٥٠" الذي صمم مع شركة أرامكو، إضافة إلى أن له ١٠ مشاركات خارجية وداخلية، بينها: الإمارات وقطر وإثراء المعرفة التابع لأرامكو والهيئة الملكية للجبيل وينبع.  سبق- أبها: تمكنت فرق الإنقاذ بمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير من إنقاذ يد وافد مصري من فرامة لحم بأحد الأسواق المركزية بمحافظة تنومة.   وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد العاصمي أنه في تمام الساعة 11من صباح هذا اليوم ورد بلاغ لمركز القيادة والتحكم بإدارة الدفاع المدني بمحافظة تنومه بلاغا عن حادث إنقاذ.   وأضاف العاصمي أنه على الفور هرعت فرق الإنقاذ للموقع وبالوصول وجدت الحالة عبارة عن احتجاز يد عامل مصري الجنسية في فرامة لحم بأحد الأسواق المركزية بالمحافظة وجرى التعامل مع الحادث وتحرير يد العامل الذي تأثر بإصابات بالغة نتج عنها بتر أحد أصابعه وتم نقله بواسطة هيئة الهلال الأحمر لمستشفى تنومه لاستكمال العلاج.   ودعا العاصمي كافة المواطنين والمقيمين إلى توخي وسائل السلامة أثناء العمل لاسيما مع الأجهزة والأدوات التي تتسبب في بتر الأعضاء مثل المناشير وفرامات اللحم ونحوها، والحرص على استخدام الملحقات والوسائل المساعدة وعدم استخدام اليد مباشرة، متمنيا للجميع السلامة.  سبق- أبها: كتب معرض "من هنا ننهض بمنتجاتنا" للأسر المنتجة قصة نجاح مبهرة بتجاوز عوائد المشاركين به المليون ريال طيلة الدورات السابعة الماضية التي لم تتجاوز مدتها 70 يوما.   وأوضحت صاحبة ومنفذة المشروع فاطمة الزامل أن لديها العديد من النماذج التي تعتز بها، منوهة باستقلالية مشاركة سابقة في المعرض بركن خاص بمهرجان أبها "الكيكة اللذيذة"، وبـ 4 مشاركات أصبحن سيدات أعمال بعدما كن يعتمدن على الضمان الاجتماعي، وأصبحت منتجاتهم تصل إلى فرنسا والبحرين والكويت والإمارات ولبنان.   وعن خططها المستقبلية وأفصحت الزامل عن نيتها في استقطاب الشباب الذين يعملون في بيع الفاكهة والمنتجات المنزلية، وشاي الجمر، ليتم إشراكهم في برامج الأسر الشبابية المنتجة، من خلال إيجاد معارض وبرامج داعمة لهم"، موضحة أنها استوحت هذه الفكرة من تطلعها لمشاركة أبناءها في مثل هذه البرامج.   وأضافت الزامل أن المعرض في دورته الثامنة يواصل فعالياته في مهرجان التسوق، بمركز المعارض بجوار المطار، بمشاركة أكثر من 25 أسرة منتجة، يقدم المعرض فئة جديدة من شرائح السيدات المنتجات ورائدات الأعمال الشابات في المنطقة، ويتيح الاستراحة في أكثر من 15 جلسة بالمعرض ليتسنى للزبون الجلوس والاستمتاع بتناول المأكولات والمشروبات على الصوتيات التراثية.   وأكدت أنه من بين المعروضات: الوجبات المتنوعة للطهي المباشر كالمطبق، وركن الكافيه الساخن بجميع أنواع القهوة، إضافة إلى بيع العبايات والجلابيات العسيرية والهندية، والمنتجات المنزلية من مخلطات البن والقهوة والبخور، وتجهيز حفلات المواليد والمناسبات، وصناعة العطور والشكولاتة"، ومن المنتجات اليدوية ومنتجات الخوص والسعف والتراث العسيري الشعبي والتراث المتنوع من بعض دول العالم، والإكسسوارات.          سبق- أبها: تجاوز الإبداع الفني لدى فناني وفنانات مدينة أبها التشكيليين، حدود مراسهم ومعارضهم الخاصة، ليصل إلى استنطاق جدران ميادين مدينتهم الصامتة، لتصبح لوحات فنية تستوقف الزوار، وتظهر الهوية الفنية الحقيقية لمدينتهم الفاتنة.   ولعل الجداريات الفنية التي تنتشر على جدران أبها، تعد أنموذجا حيا لمدى الإحساس من قبل فناني وفنانات المنطقة بالمسؤولية المجتمعية، إضافة إلى أنها تعكس مدى الاهتمام بالفن ومواطن الجمال من قبل المسؤولين، الذين كان لهم دور بارز في دعم الحراك الفني وتذليل الصعوبات أمام الفنانين.   الهوية ويعد الشيء البارز في جداريات كثيرة والتي ارتسمت على جدران أبها، أنها جميعها مستوحاة من التراث والهوية الخاصة بالمدينة، فالألوان جميعها مرتبطة بالهوية العسيرية، وتستوحي تصاميمها من تراث المنطقة وموروثها.   جداريات حديثة وتنتشر في أبها الكثير من الجداريات التي يتجاوز عمرها عقوداً من الزمان، إلا أن من أحدث الجداريات التي تم العمل عليها مؤخرا، جدارية عمل على تنفيذها الفنانان الدكتور علي مرزوق وعبدالله البارقي على مساحة ٧٢٠ متراً مربعاً، بجوار مسجد الملك فيصل ومقابل النادي الأدبي، تمثل العمارة التراثية في عسير، وما يرتبط بها من قيم فنية وجمالية وزخرفية، وفق أسلوب يجمع الأصالة والمعاصرة، يستخدم بها مجموعة من الخامات تمثل السيراميك والزجاج المعشق بأسلوب الغائر والنافر وألوان الأكرلك.   كما نفذ الفنانين إسماعيل صميلي وعبدالمجيد الشهري جدارية "انثيال" التي تبلغ مساحتها 150 متراً مربعاً على إحدى واجهات سوق الثلاثاء الشعبي والتي تستوحي تصميمها وألوانها من "المصنف " وهو الوشاح العسيري المعروف.   وإضافة لذلك، نفذ الفنانون إبراهيم الألمعي ومحمد شراحيلي وخالد حنيف عمل جدارية، تخص القط العسيري على مساحة ٢٤ متراً مربعا في مطار أبها.   المفتاحة وفي مركز الملك فهد الثقافي وتحديدا في قرية المفتاحة، فقد تمكن مجموعة من الفنانين من استنطاق جدران المفتاحة الصامتة لسنوات طويلة، من خلال جداريات فنية مبهرة نالت استحسان الزوار وتنوعت في مدارسها الفنية، لتصبح وجهة حقيقية للباحثين عن الفن، وهدفا لعدسات المصورين المهتمين بجمال هذه الجداريات.   مسؤولية ورسالة من جهته، أكد مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها أحمد السروي أن الجمعية معنية بشكل كبير في تقديم رسالتها الفنية والتخصصية في كافة الاتجاهات الفنية، ومنها ما يتعلق بالفن التشكيلي وأعمال الجداريات في منطقة عسير.   ونوه السروي بقدرة فناني المنطقة على تقديم عسير وجمالها من خلال هذه الأعمال التي يجب أن تحفظ للمكان والإنسان هويته باعتبارية جمال المنطقة وأهمية المحافظة على بعض المسلمات التراثية ونقلها بما يتناسب وحجم القيمة الفنية المستوحاة.          سبق- أبها: استهوت العربات المعلقة (التلفريك)، التي تسبح في سماء منتجعات منطقة عسير، السائحين على ارتفاعات شاهقة.   وأوضح رئيس الشركة الوطنية السياحية "سياحية" صالح قدح أن العربات تقل أكثر من ١٠٠٠ شخص بالساعة بين جبال السراة الشاهقة وإصدار تهامة الدافئة، مؤكداً على ضرورة توعية السياح بالالتزام بقواعد ركوب هذه العربات، وعدم الإساءة لها بالتكسير أو الكتابة.   وبين قدح أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة من النمسا وسويسرا منوها بأن الشركة السياحية الوطنية قد وضعت استراتيجية لبرامج الصيف، تشمل كافة مرافقها ومنتجعاتها السياحية، بما يمتع زوار المنطقة.   على جانب آخر كشف صالح قدح عن محاولات الشركة استقطاب الشركات العالمية في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، غير أنه اعترف بأن العائق هو قصر تعاملات تلك الشركات على المدن الكبرى في السعودية، مطالبا في الإطار ذاته وزارة التجارة بدعم المواقع السياحية بمنع احتكار الشركات الكبرى في المدن الكبرى لهذه الشركات ليكون للمدن الأخرى وللمواقع السياحية في المملكة نصيب من هذه الشركات العالمية.   وأكد أن الشركة الوطنية السياحية هيأت منتجعاتها السياحية بالمنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها والحبلة والسودة والفرعاء والمطار وساحل البحر الأحمر الحريضة ومركز أبها الدولي للمعارض.   ولفت في ختام حديثه إلى أن المديرية العامة للمياه قامت بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل، مما يساهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة ومن جهة وعلى مدينة أبها من جهة أخرى من على حديثة سطح فندق قصر أبها ومن الفلل والشقق السكنية التي يتجاوز عددها 300 وحدة بمنتجع أبها الجديدة، فضلا عن تجهيز منتجع الحبلة وإطلالته على القرية القديمة، وبناء مسرح بشكل جمالي من الحجر الطبيعي يتسع لألف شخص بلغت تكلفته أكثر من 5 ملايين ريال، وذلك لإقامة العروض الشعبية والندوات والبرامج الترفيهية والثقافية في الموقع.          سبق- أبها: حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول التي تشهدها غالبية محافظات المنطقة، بعد توافر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً، على ضوء ما يرد من الرئاسة العامة للأرصاد.   ودعا المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير "العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي"؛ المواطنين والمقيمين بالمنطقة إلى أخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه، وخاصة خلال هذه الفترة التي تشهد تقلبات جوية ولا تزال الفرصة خلالها مهيأة بمشيئة الله لهطول الأمطار؛ حسب ما يرد من تقارير وتحذيرات من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة.   وشدد "العاصمي" على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني وعدم المغامرة بالنزول إلى الأودية أثناء جريانها وتأجيل الخروج، سواء لقضاء الاحتياجات أو للاستمتاع بالأجواء الماطرة، حتى تنتهي الحالة الماطرة، مع مراعاة عدم استخدام الهواتف النقالة إبان الأمطار، وخصوصاً الأجزاء المرتفعة من منطقة عسير تجنباً لحدوث الصعق بسبب ظاهرة الرعد "الصواعق".   وبيَّن أن مثل هذه الأجهزة قادرة على جذب الشحنات الكهربائية، مع أهمية فرض الرقابة الأسرية، وخصوصاً على الأطفال وصغار السن والابتعاد عن المغامرات التي قد يعمد لها البعض حال وقوع الأمطار والسيول وعادة ما تكون عواقبها غير محمودة مخلفة خسائر في الأرواح والممتلكات لا سمح الله.. راجياً السلامة للجميع، فبفضل الله مطرنا.  سبق- أبها: قام فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة، اليوم، بتفقد مراكز لجان التصحيح في كل من مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط، برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان بن أحمد الغامدي.   وأوضح اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية على الإجراءات المتبعة وآلية العمل في مراكز لجان التصحيح بمنطقة عسير، أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة، وذلك إنفاذاً لتوجيهات القيادة الرشيدة في خدمة الأشقاء في اليمن وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم.   ولفت مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية أنه بلغ عدد المستفيدين من تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المملكة بطرق غير نظامية حتى هذا اليوم أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألفاً في منطقة عسير.                سبق- أبها: كشف عضو مجلس الإدارة المدير العام التنفيذي لنادي الطيـران السعودي، عبدالله بن منصور الجعوينـي، أن النادي ينسق مع إمارة منطقة عسيـر وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتـراث الوطنـي، من أجل تخصيص مواقع لمهابط طائرات جديدة بمنطقة عسيـر لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية.   وقال "الجعوينـي": "تتزامن هذه التحركات مع انطلاق مبادرة "عسيـر.. وجهة سياحية رئيسة على مدار العام" التـي أطلقها أميـر منطقة عسيـر ورئيس الهيئة العامة للسياحة والتـراث الوطنـي، والعمل قائم حالياً بيـن نادي الطيـران السعودي والجهات المذكورة أعلاه لإنهاء الإجراءات الخاصة بتحديد مواقع ممارسة أنشطة الطيـران الرياضـي".   وأضاف: "أنشطة الطيـران الرياضـي كانت مقتصرة سابقاً على الطيـران الشراعـي بمنطقة عسيـر، والآن أصبح الطيـران الرياضـي يشمل عدة أنشطة منها طيـران الجايروكوبتـر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد".   وأشاد "الجعوينـي" ببطولة عسيـر الدولية الرابعة للطيـران الشراعي التـي سبق وأن أجيـزت من قبل الاتحاد الدولي للطيـران (FAI)، حيث أقيمت تلك البطولة هذا العام للمرة الأولى على كأس الأميـر سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيـران السعودي، واختتمت مساء السبت الماضـي.   وأكد أن النادي أشرف ودعم البطولة في نسخها الأربع خلال السنوات الماضية من النواحي التنظيمية والفنية.   وقال: "مثل تلك الفعاليات والبطولات ستساهم في تطوير مهارات ممارسـي أنشطة الرياضات الجوية، إضافةً إلى رفع راية المملكة العربية السعودية إقليمياً ودولياً في مجال الطيـران الرياضـي".  سبق- أبها: ناشد المواطن حمد محمد سعد آل دشان، من سكان خميس مشيط، الجهات المختصة مساعدته في علاج أطفاله المعاقين.   وقال المواطن لـ "سبق": "لدي طفلان معاقان هما مناحي ومزون ويعانيان منذ عام 2003م، وقد أجريت لهما عمليات كثيرة منها عملية تكميم معدة بسبب سمنة مفرطة وعمليات جراحية في العظام والأقدام قبل ثلاث سنوات في مستشفى الملك خالد الجامعي، وذلك لوضع سيخ معدني لتثبيت الساق بعد قصّ متعمد في مدينة الملك فهد الطبية".   وأضاف: "كل هذه العمليات كانت بلا جدوى، لذلك أناشد القيادة الرشيدة التوجيه بعلاج الطفلين في مستشفى Universitats Klinikumbonn بألمانيا وقد حصلت على الموافقة من المستشفى".   وأردف: "ديوني بلغت قيمتها 250 ألف ريال سعودي وإيجار المنزل يبلغ 26 ألف ريال سعودي ولم أستطع أن أسدده، لذا أناشد أصحاب القلوب الرحيمة مساعدتي وهذا هو رقمي 054189492".  سبق- أبها: تسبّب تسلل ثعبان إلى داخل سيارة أثناء تواجد صاحبها في استراحة إلى هجرها، عقب محاولات عدة لإخراجه، لكنها باءت بالفشل.   وتفصيلاً، هجر المواطن سعيد بن محمد القضعان سيارته داخل استراحته، بعد أن دخل ثعبان من نوع الزاروق من باب السائق إلى داخلها أثناء وجوده في استراحة لأسرته.   وقال "القضيعان" لـ"سبق": تفأجأت أنا وعائلتي المكونة من عشرة أشخاص بتسلق بثعبان إلى داخلها.   وأضاف: حاولت إخراجه قبل أن يتمكّن من الدخول، لكنني لم أستطع واختفى.   وتابع: اتصلت على الدفاع المدني بتندحة، وقاموا بدورهم بإرسال فرقة، ولكن دون جدوى، وأخبروني بأنه يختفي في الطبلون داخل فتحات التكييف، وأن عليّ إحضار مواد نفاثة لمضايقته وإجباره على الخروج، ومن ثم وضع بودرة على مقربة من السيارة لمعرفة ما إن كان خرج أم لا.   وأردف: وبعد عمل كل ذلك لم يخرج، وما زالت السيارة قابعة في نفس الموقع، وأتصل بالأصحاب والأقارب لتوصيل الأسرة.   وتساءل "القضيعان": هل هناك من حل أم أترك الثعبان والسيارة لسلامة أسرتي الذين رفضوا الاقتراب منها ما دام فيها؟   وختم حديث قائلاً: أناشد من يستطيع الإمساك به أن يتواصل معي؛ لكون هذا الثعبان من الأنواع السامة، وأنا أخاف على أسرتي وأطفالي منه.              سبق- أبها: تمكنت مها العريني من استغلال هوايتها المفضلة في إعداد الخلطات والتركيبات الطبيعية للجسم والشعر منذ ما يقارب أربع سنوات في تحقيق ربح من خلال نشاط اقتصادي لماركة مسجلة تجارياً.   وأصبحت مها العريني تمتلك حقوق التصنيع لـ 14 منتجاً عالمياً تحت اسم "منتجات مهاوي الطبيعية".   وذكرت "مها" أنها كانت تعمل في إحدى المدارس الأهلية في العاصمة الرياض براتب مقطوع قيمته ثلاثة آلاف ريال، لم يكن يفي بالاحتياجات في ظل ظروف المعيشة.   وقالت إنها كانت تمارس هواية الخلطات والتركيبات الطبيعية لها ولعائلتها ولمعلمات المدرسة.   وتذكرت حينما طلبت منها معلمة صنع بعض التركيبات، وكانت لا تملك سوى 50 ريالاً حينها، فاشترت بها بعض المواد لصنع صنفرة واحدة لتربح بعدها مائة ريال، ثم قررت أن تشتري بالربح اليسير مواد لصنفرتين، لتطبق لاحقاً نفس الطريقة على الزيت المشهور والملقب بزيت "بديل الكيراتين"، ثم على بقية المنتجات، حتى وصلت إلى 14 منتجاً.   وأضافت "مها": "المصداقية شرط لكسب ثقة الزبائن، ونجاحي مرهون بالخوف من الله في السر والعلن والمقياس بالمكيال والميزان في جميع المنتجات، ثم شكر الله بعد انتهاء أي عملية بيع".   وأردفت: "مهرجان أبها للتسوق كان له دور كبير في انتشار منتجاتي عالمياً، وأشكر مدير المهرجان إبراهيم الجار، الذي ساهم في تذليل الصعاب وتسهيل الأمور الإدارية".  سبق- أبها: استقبل أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، صباح اليوم بمكتبه بالإمارة، رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية في أبها المهندس عبدالله بن سعيد المبطي، وأعضاء مجلس الإدارة، بحضور وكيل الإمارة سليمان بن محمد الجريش؛ للاطلاع على مجهودات وإنجازات الغرفة.   وفي بداية الاجتماع رحّب أمير المنطقة بمجلس الإدارة؛ مُثَمّناً الدور الذي تقوم به الغرفة التجارية الصناعية بأبها؛ حاثاً الجميع على تقديم المزيد من الجهود لتطوير المنطقة في شتى المجالات.   وقدّم "المبطي" -خلال اللقاء- شرحاً موجزاً عن إنجازات الغرفة والخدمة التي تقدّمها لرجال الأعمال والمستثمرين؛ بهدف دفع عجلة التقدم بالمنطقة والمحافظات والمراكز التابعة لها، إضافة إلى الخطط المستقبلية لعمل المجلس الحالي، والتي تصبّ في مصلحة اقتصاد المنطقة وأهلها.      سبق- أبها: وجّه مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بمنطقة عسير عبدالحكيم الشهراني جميع فروع المنطقة بالتوجه إلى مستشفى عسير وخميس مشيط للتبرع بالدم، تلبية لنداء المستشفيات، عقب التفجير الإرهابي الذي وقع ظهر اليوم.   وأصدر فرع وزارة الشؤون الاسلامية والاوقاف بعسير تعميماً بتخصيص خطبة الجمعة غداً للحديث عن حادث التفجير الذي وقع في مسجد أحد المراكز الأمنية بمنطقة عسير .  سبق- أبها: توافد المئات من المواطنين والمقيمين على مستشفيات منطقة عسير، للتبرع بالدم وإنقاذ مصابي الحادث الإرهابي الذي وقع بمسجد قوات الطوارئ بأبها ظهر اليوم حيث تجمع عدد من أهالي منطقة عسير في مستشفيات المنطقة تعبيرا عن اللحمة الوطنية حيث توجهوا إلى مستشفى عسير المركزي وخميس مشيط المدني وأحد رفيدة.   وكانت صحة عسير قد أعلنت حالة الطوارئ بعدد من المستشفيات، لاستقبال الحالات التي تم نقلها من موقع التفجير.   ووجه عدد من أبناء منطقة عسير عدة نداءات عبر مواقع التواصل الاجتماعي والواتس أب عن حاجة مستشفيات خميس مشيط وعدد من المستشفيات بمنطقة عسير للتبرع بالدم، وذلك بعد الحادثة الإرهابية التي شهدتها المنطقة ظهر اليوم.        سبق- أبها:  وقف الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ظهر اليوم على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، مما نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين.   وأكد أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعياً الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.   كما زار الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر اليوم بمستشفى عسير المركزي المصابين من جراء تفجير مسجد قوة الطوارئ، وأطمأن على صحة المصابين داعياً الله أن يلبسهم لباس الصحة والعافية.              سبق- أبها: دان رئيس غرفة أبها المهندس عبد الله المبطي، حادث تفجير طوارئ أبها الإجرامي الذي نفذته جماعة بربرية، لا تقيم وزنا للقيم الدينية والإنسانية وتسترخص دماء الأبرياء، وفي بيوت الله الآمنة.   وأوضح "المبطي" أن المجتمع السعودي –بفضل الله- وبكل أطيافه واع لهذه الأغراض الخبيثة، وسوف يفـّوت الفرصة على هؤلاء من النيل في أمننا واستقرارنا مبيناً أن لحمتنا الوطنية وأمننا وأماننا مستهدف من قـِبـَل الكثير من أعدائنا، وخصوصا في هذا التوقيت الذي تموج به دول مجاورة بالكثير من المشاكل الخطيرة التي تهدد تماسكها ووحدتها، مضيفاً أننا والحمد لله في هذا البلد بفضل من الله علي قلب رجل واحد، واستمرار الأعداء وهذه الفئة الضالة الفاجرة بأساليبها الهمجية يكشف لشبابنا حقيقتها وخطرها علي الأمة ودينها.   وأكد على ضرورة أن يعي شباب الأمة أنه هو المستهدف أولا باستخدامه حطباً لأهداف بعيدة ويندفع وراء التضليل ليتعاطف مع الشعارات الدينية التي يطلقونها، مطالباً الجميع بأن يقف وبقوه ويقضه ضد هذه الشعارات حتى لا يقع شباب آخرين بهذه المصيدة الحقيرة التي راح ضحيتها الشباب المغرر بهم، تحت شعارات دينية، وأبرياء أزهقت أرواحهم عبثاً.   وأعرب "المبطي" عن بالغ الحزن تجاه الضحايا ورفع صادق التعازي والمواساة باسم غرفة أبها وقطاع الأعمال في عسير إلى مقام خادم الحرمين الشريفين، وولي عهده وزير الداخلية، وولي ولي عهده وزير الدفاع، والى أمير منطقة عسير، والى كافة ذوي الضحايا وأقربائهم، سائلا المولي عز وجل أن يتغمدهم بواسع رحمته، وأن يمــّن على المصابين بالشفاء. 