 سبق– الرياض: تطرق الباحث الشرعي الشيخ مسفر بن شديد القثامي في دراسته الفقهية ‏‫التطبيقية عن أصول الصناعة إلى اتجاه السعودية إلى الصناعة أملاً بالاستغناء التدريجي عن البترول؛ إذ إن العلم في الصناعة عند أهل النظر له شقان: شق نظري، والآخر تطبيقي.    وأعد القثامي دراسة مقارنة بين ما أفاد به علماء المنطق عن أصول الصناعة مع الشريعة الإسلامية بعنوان (أصول الصناعة وأحكامها الفقهية.. دراسة فقهية تطبيقية).   وتتطرق مشكلة البحث إلى الاستفسار عما إذا كان للصناعة أصول. فيما تدور فكرة البحث حول دراسة ما أفاد به علماء المنطق عن أصول الصناعة مع الشريعة الإسلامية. وأوضح الباحث في أهمية البحث أنه إذا أُنشئت مراكز دراسات في الصناعة فقد يسهم موضوع أصول الصناعة في استقلال الدولة تدريجياً عن موارد الغير.    وعن أسباب اختيار البحث قال: "لأسباب عدة، أبرزها ما له من أهمية في المجال النظري والتطبيقي، ولاسيما في العصر الحاضر؛ إذ أصبحت الصناعة تشكل جانباً كبيراً من حياة الإنسان؛ والمسلم بحاجة إلى معرفة أصول الصناعة في ضوء الكتاب والسنة، إضافة إلى أن الأوضاع الراهنة تستوجب الاعتماد على الذات - بعد الله تعالى - فيما فيه صلاح للدولة السعودية وشعبها".   وأضاف "إنني لم أجد أحداً من الباحثين - حسب علمي - قد كتب في هذا الموضوع كتابة مستقلة وشاملة. كما كان لدافع الرغبة والميل للبحث العلمي عموماً، وبحث هذا الموضوع وما يتعلق بِه من مسائل خصوصاً، دور في ذلك؛ وذلك لما غلب على ظني من عظم الفائدة وتحقيق المصلحة في بحثه". وعن أهداف البحث أوضح أنه يهدف إلى تقرير أن أصول الصناعة جزء من الشريعة الإسلامية، وذلك من خلال ضرب الأمثلة والشواهد من الكتاب والسنة، وبيان طريقة تأصيل ودراسة الصناعة، مع تحرير القواعد الأصولية الصناعية من الشريعة الإسلامية، إضافة إلى بيان أحكام الصناعة في الفقه الإسلامي.    واختتم القثامي قائلاً: "أطلب إشراف الشيخ الدكتور سعد بن ناصر الشثري المستشار في الديوان الملكي، والشيخ أ.د. عياض بن نامي السلمي عضو هيئة التدريس في المعهد العالي للقضاء في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية؛ لأن البحث له علاقة بدلالات الألفاظ التي هي من أهم مباحث الأصوليين".  سبق– الرياض: تشارك "الندوة العالمية للشباب الإسلامي" ضمن برنامجها الخاص بالتعريف بالإسلام في الفعاليات والمناسبات الدولية في المخيم العالمي للكشافة (الجامبوري العالمي في اليابان) في المدة من 12- 23 شوال، بمشاركة أكثر من 35 ألف مشارك من أكثر من 150 دولة.   وذكر الأمين العام المساعد لشؤون الشباب المشرف على الفعالية "الدكتور عبدالكريم بن عبدالله العبدالكريم"؛ أن الندوة العالمية للشباب الإسلامي تحرص على المشاركة الفاعلة في الفعاليات الدولية ذات الطابع الشبابي من خلال برنامجها الخاص بالتعريف بالإسلام، الذي سبق أن حقق نجاحاً كبيراً في مناسبات دولية عديدة؛ كان آخرها المشاركات في كأس العالم في جنوب أفريقيا، والبرازيل، وكأس أمم آسيا في أستراليا، ومسابقة المهارات الشبابية في البرازيل، وغيرها من المناسبات ذات الطابع الشبابي.   وأردف قائلاً: "جناح الندوة في المخيم العالمي يحتوي على عدد من الأجنحة المتميزة لصور الحرمين الشريفين، والخط العربي، ومنصة للعروض المتميزة، وجناح خاص بالبطاقات القيمية، والمطويات التعريفية بالإسلام، وعروض مرئية، إضافة إلى توزيع عدد من الهدايا المتميزة؛ كمنديل الكشاف، وأجهزة التخزين، وقمصان كتب عليها عبارات قيمية إسلامية، وعبوات مياه كتب عليها بعض العبارات الخاصة بالآداب الإسلامية في الأكل والشرب، كما تشرف الندوة على المصلى المخصص للمسلمين".   وأضاف: "َّالتفاعل في هذه المناسبة بدا واضحاً من المشاركين؛ حيث زار المقر في اليوم الأول أكثر من ألف زائر، واستوقفتهم صور الحرمين الشريفين، وأبدوا إعجاباً كبيراً بالجناح ومحتوياته".   وحول أهداف البرنامج؛ ذكر "العبدالكريم" أنَّ الهدف الأهم في مثل هذه المشاركات هو التعريف بالوجه الحقيقي للإسلام، وإبراز وسطيته، وقيمه السامية، ورسالته السماوية، ودفع الشبهات الملصقة به ظلماً وزوراً، كما أن هذه المشاركات تسهم في تعزيز قيمة التطوع؛ وذلك من خلال المشاركة الفاعلة من مجموعة شبابية من المملكة العربية السعودية ومن بعض الجمعيات الإسلامية في اليابان، وإكسابهم خبرة في إدارة مثل هذه الفعاليات.  سبق– الرياض: طالب عددٌ من المغردين في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" وزير العمل مفرج الحقباني بالتحقيق في كيفية ترسية برنامج الإصرار الذي انتهت قناة إم بي سي من تصويره، والمتوقع بثه قريباً، وتكفلت به إحدى الجهات التابعة للوزارة، ومن المقرر أن تقدمه مذيعة غير سعودية، وقام بأعماله عدد من الفنيين العرب غير السعوديين، وهو البرنامج الذي يهدف إلى استعراض قصص الإصرار لعدد من السعوديين والسعوديات وعن نجاحهم في أعمالهم الخاصة، وقصص إصرارهم والمصاعب التي واجهوها.     وجاء في الهاشتاق الذي أطلقه مغردون عبر "تويتر" أن البرنامج في حال عرضه سيكون أكبر كذبة للسعودة، متسائلين عن كيفية تخصص برنامج يدير جميع تفاصيله غير السعوديين في الحديث عن نجاح الشباب السعودي، وإصرارهم في السعودة؟ قائلين: سيكون من المضحك هذا التناقض في الهدف والمحتوى، كما أنه يخالف سياسة الدولة التي رسمتها من أجل دعم السعودة والاهتمام بها، خاصة أن تكاليف البرنامج باهظة، وكان من الأولى أن تكون من نصيب الشباب السعودي الذي نجح في البرامج التلفزيونية.   وأضافوا بأن البرنامج سعودي فيما تقوم مذيعة غير سعودية بتقديمه، وهذا دليل على أنه لا يوجد أي ثقة بالكوادر السعودية من المذيعين والمذيعات.   وطالب المغردون بإيقاف البرنامج قبل بثه، واستعمال هذه المصاريف في الأمور الحقيقية التي تخدم السعودة بحق، وليس بعثرتها هنا وهناك.   وتساءل عدد من المغردين عن مدى علم وزير العمل الحالي بتفاصيل البرنامج الذي يحسب على سياسة الوزير السابق، مؤكدين ضرورة اطلاعه، والتحقق من نظاميته وجدواه وسلامة مضمونه ومحتواه. 