 نشرت "الوطن" قبل أسابيع تقريراً صحفياً عن لجوء "وزارة الصحة إلى إيقاف تنفيذ عشرات العقود.. انطوت في مجملها على شبه فساد"، حيث تم "إيقاف عقد تدريبي بقيمة 8.9 ملايين ريال.. وعقد مع إحدى المؤسسات الإعلامية بمبلغ 1.7 مليون ريال"، إضافة إلى حملة إعلامية بقيمة 10.3 ملايين ريال، كما "تعاقدت الوزارة بمبلغ 14.7 مليون ريال بهدف الإشراف ومتابعة الشركات التي تعاقدت معها الوزارة في تنفيذ وتدريب الممارسين الصحيين لمكافحة العدوى"!.
 وتتمثل شبه الفساد في تلك العقود في أنها ليس لها علاقة بإجراءات مكافحة العدوى والوقاية منها، وقد يقول قائل: "بأن هذا الكلام غير صحيح، فتلك العقود تتعلق بتدريب الموظفين في كيفية التعامل مع مرض (كورونا)، إضافة إلى توعية الناس للوقاية من الفيروس الخطير.. فأين هي شبه الفساد؟".
 البعض علّق على هذه القضية بالقول بأن تلك العقود لم تكن "عادية، بل إدارة أزمات"، وبسبب انتشار المرض، كان من الضروري أن يتصرف الوزير بشكل عاجل، أما فيما يتعلق بإلغاء بعض العقود التدريبية فكانت بسبب ضعف الشركة وتدني جودة التدريب، وهذا أمر عادي نجده في جميع الجهات الحكومية، وقرار وزارة الصحة بإيقاف تنفيذ العقود والقيام بالتحقيق هو إجراء روتيني الهدف منه تقييم أداء الشركات والمؤسسات المتعاقد معها، كما يرى البعض أن الوزارة حققت نجاحاً كبيراً في مكافحة فيروس كرونا، والدليل على ذلك انحسار المرض بنسبة عالية حسب الإحصائيات الصادرة عن الوزارة!.
 ورغم الوجاهة المنطقية للمبررات السابقة التي ساقها البعض، تبقى هناك أسئلة كثيرة تتعلق بأداء وزارة الصحة في مجال مكافحة فيروس كورونا، هذه الأسئلة نطرحها ضمن عناصر رقابة الأداء المعروفة دولياً وهي (الاقتصادية، والكفاءة، والفاعلية)، وذلك على النحو التالي:
 أولاً/ هل هناك إسراف وتبذير في عمليات الصرف على برنامج مكافحة فيروس كرونا؟، وبناءً على هذا السؤال يتم وضع أهداف فرعية، منها على سبيل المثال: دراسة وتحليل عينة من العقود المبرمة بين وزارة الصحة والشركات والمؤسسات، وهذا التحليل يشتمل على مدى الحاجة لتلك العقود، والتحليل التفصيلي لأسعار البنود ومدى عدالتها، ومن خلال هذا التحليل ودراسة أنظمة الرقابة الداخلية، نستطيع الكشف عن أوجه الفساد إن وجدت في العقود (عنصر الاقتصادية).
 ثانياً/ هل يتم استغلال الموارد البشرية والمادية بالشكل الأمثل في مكافحة مرض كرونا؟ ومن أمثلة ذلك: تحليل الإجراءات التشغيلية المتعلقة بمكافحة المرض ومدى تطبيقها على أرض الواقع، وكذلك بالنسبة لتحليل الاحتياجات التدريبية وقياس أثر التدريب، ومدى كفاءة الأجهزة الطبية المستخدمة في رصد وتحليل المرض، إضافة إلى دراسة واقع برنامج مكافحة العدوى لعينة من المستشفيات الحكومية، كما يجب دراسة التقارير والنماذج المستخدمة، وتحليل عملية الإشراف والمتابعة (عنصر الكفاءة).
 ثالثاً/ هل الإحصائيات الخاصة بمرض كورونا والصادرة عن وزارة الصحة ذات مصداقية ويمكن الوثوق بها؟، فوزارة الصحة تصدر إحصائيات يومية وأسبوعية وشهرية وسنوية عن مرض كورونا، وتتضمن هذه الإحصائيات مؤشرات تتعلق بمدى تقدم أو تراجع المرض، وهذه المؤشرات تعتبر مقاييسا لمدى نجاح الوزارة في مكافحة المرض، وبالتالي يجب التأكد من مصداقية هذه الإحصائيات من خلال تقييم قواعد البيانات والتعرّف على آليات رصد المرض وكيفية الإبلاغ عنه سواء في المستشفيات الحكومية والخاصة أو المراكز الصحية والمستوصفات، ومن ثم يتم تحديد مدى نجاح الوزارة أو فشلها في مكافحة المرض (عنصر الفاعلية).
 هذا باختصار شديد لكيفية الرقابة على أداء وزارة الصحة في مجال مكافحة فيروس كرونا، علماً بأن هناك إجراءات فنية أخرى تتعلق بهذا النوع من الرقابة لم يتم التطرق إليها بسبب طابعها الفني البحت مثل عمليات المسح المعلوماتي وتقييم المخاطر وأنظمة الرقابة الداخلية، ولكن ما يهمنا في هذا الموضوع هو قياس أداء الوزارة في مجال مكافحة العدوى وما إذا كانت هناك شبه فساد أم لا، وقد يتساءل القارئ الكريم عن الجهة المسؤولة عن رقابة الأداء الحكومي؟
 هناك عدة جهات مختصة، وأولها إدارة المراجعة الداخلية في وزارة الصحة نفسها، إضافة إلى الجهات الرقابية المتخصصة، ولكن للأسف الشديد فإن رقابة الأداء لم يتم تسليط الضوء عليها بالشكل المطلوب في اللائحة الموحدة لوحدات المراجعة الداخلية في الجهات الحكومية، فضلا عن تراجعها وضعفها في ديوان المراقبة العامة، وربما يكون هذا الرأي هو التفسير الوحيد لصمت الأجهزة الرقابية عن شبه الفساد الموجودة في عقود وزارة الصحة.
 إضافة إلى ما سبق، فإن مكافحة العدوى تعد من الأمور الأساسية والجوهرية للعناية بالمرضى، وهذا الأمر في الحقيقة لم ينل بعد الأهمية والعناية المطلوبة، سواء من المسؤولين أو العاملين في القطاع الصحي، فحتى تاريخ كتابة هذه السطور لا توجد قوانين وأنظمة ملزمة تتعلق بمكافحة العدوى في القطاع الصحي، وبالتالي عدم وجود عقوبات وجزاءات واضحة للمخالفين في هذا المجال، حيث إن هناك غيابا واضحا للعقوبات في المجال الحكومي بالذات، حيث يكتفى إما بالتنبيه فقط في معظم الأحيان أو إجراء التحقيق إن لزم الأمر دون وجود مساءلة حقيقية.
 صحيح أن هناك سياسات وإجراءات مكتوبة تتعلق بمكافحة العدوى في المستشفيات وهناك لجان خاصة بالجودة تتأكد من تطبيق هذه السياسات، بل وهناك لجان وإدارات متخصصة في مكافحة العدوى بشكل عام، ومع ذلك هناك خلل في تطبيق هذه الإجراءات إضافة إلى عدم فاعلية برامج المكافحة بشكل عام، وأحد أسباب هذه الإشكاليات، الفراغ التشريعي المتمثل في عدم وجود النظام وغياب العقوبات الرادعة، لذا ستظل مكافحة العدوى إدارة أزمات على المدى الطويل، مع زيادة الإنفاق المالي على مخصصات البرامج وكثرة التعاقدات والصفقات مع الشركات والمؤسسات فتكثر معها شبه الفساد!  في كل عام وعند قرب انتهاء شهر رمضان المبارك، يتكرر السؤال دوما عن "جواز إخراج زكاة الفطر نقدا وعوضا عن الطعام"؟ فكانت إجابة العلماء على هذا التساؤل بأن هذا الأمر "لا يجوز" فالواجب إخراجه من زكاة الفطر يكون في الغالب من قوت البلد لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر، أو صاعا من شعير"، وكان الشعير يوم ذاك من طعامهم كما قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: "كنا نخرج يوم الفطر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام، وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر" رواه البخاري.
 والقول إن زكاة الفطر هي في الغالب من قوت البلد، هو قياس فقهي، فالزكاة اليوم تخرج من طعام الأرز، مع أن الحديث الشريف لم يتضمن هذا النوع من الطعام، ولكن الفقهاء يرون أن تلك الأطعمة كانت هي المشهورة في ذلك الوقت، وعلى هذا الأساس تم القياس.
 وبالتالي فإن الفقهاء يعترفون بالتغير التاريخي لأشكال زكاة الفطر، وكذلك يعترفون باختلاف الآراء الفقهية حول هذا الموضوع، إذ إن هناك كثيرا من الفقهاء يرون جواز إخراج زكاة الفطر نقدا عوضا عن الطعام، ولكن الإشكالية هنا تتمثل في الحذر الشديد والبطء في التعامل مع المتغيرات عموما، إضافة إلى الاتجاه في فرض الرأي الأوحد على الناس وتجاهل الآراء الأخرى.
 حاول بعض الدعاة والمشايخ التعامل مع زكاة الفطر بشيء من العقلانية، وذكروا أن مقاصد الشريعة الإسلامية هي الحاكمة لهذه المسألة، فذكروا كثيرا من الآثار السلبية الناتجة عن التمسك بعدم جواز إخراج زكاة الفطر نقدا، والتي من أبرزها: إعادة بيع الأرز للحصول على المال، وظهور المحتالين والسماسرة، فضلا عن ارتفاع وغلاء الأسعار لكثرة الطلب على هذا الصنف من الطعام قبل أيام العيد، كما أن الزكاة بهذا الشكل لا تحقق مقاصد الشريعة في سد حاجته وكفايته، فهو بحاجة إلى المال أكثر من الطعام.
 وقد حدد الفقهاء الحكمة من مشروعية زكاة الفطر بالقول، إنها "جبران نقص الصوم فقد بين صلى الله عليه وسلم: في حديث ابن عباس المتقدم أنها "طهرة للصائم من اللغو والرفث" رواه أبو داود وغيره، قال بعض أهل العلم: زكاة الفطر كسجدة السهو للصلاة، تجبر نقصان الصوم كما يجبر سجود السهو نقصان الصلاة، ومنها إغناء الفقراء عن السؤال ففي الحديث السابق أنها: "طعمة للمساكين"، وإغناء الفقراء من المطالب التي دلت عليها كليات الشريعة ومقاصدها، فضلا عما تؤدي إليه هذه الصدقة من التكافل بين المجتمع، والتراحم بين طبقاته، وشعور بعضهم ببعض".
 والرؤية السابقة لمشروعية الزكاة عموما وزكاة الفطر خصوصا في رأيي لا تساعد على حل مشاكل الناس الاقتصادية ولا تقلل من مشاكل الفقر، بل أدت إلى أن يخسر الناس كرامتهم، وأن يمدوا أيديهم، وأن يتقاتلوا عند أبواب المساجد والجمعيات، خصوصا في شهر رمضان، فيرمى لهم مبلغ يسير من المال أو الطعام أو الملابس تبقي أحوالهم على ما هي عليه من البؤس والفقر.
 فالرؤية السابقة لمشروعية الزكاة تزيد من أنانية الإنسان وتزيد من حرصه على مصلحته الشخصية، فيتعامل مع الزكاة كعمل تعبدي فقط والتزام يجب أن يقضيه المسلم ليتخلص من عواقبه، فتكون زكاة الفطر مكملة فقط لما يعتري الصيام من نقص أو جرح أو مجرّد اتباع لما يقوله رجال الدين وحسب، لذا فإن كثيرا من المسلمين يعرفون الإنفاق والزكاة والعمل الخيري بشكل مشوش وغامض.
 للأسف، تحولت شعائر الإسلام وتعاليمه التي منها زكاة الفطر إلى مجرد فكرة كامنة في أذهان الناس، انعكست على أفعالهم وسلوكهم على شكل طقوس وتكاليف دون أن تصل إلى أعماق مشاعرهم ووجدانهم، فأصبح الدين لدى البعض مجرد دين شكلي لا أكثر!
 ولهذا نجد اختلاف الفقهاء في أشكال زكاة الفطر من طعام أو مال دون الدخول في المفهوم الحقيقي للزكاة ومعانيه الإنسانية والوجودية، فزكاة الفطر ارتبطت بصوم رمضان كتربية نفسية في الإنسان وحثه على حب الخير، وإطعام الفقير والمسكين والتكافل الاجتماعي جاءت كبديل للصوم في أكثر من آية في القرآن الكريم، كما جاء في قوله تعالى "وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ وَأَن تَصُومُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ" سورة البقرة آية 184. 
 والصيام كما هو معلوم، نوع من التدريب النفسي للإنسان في التحكم في غرائزه الطبيعية كالأكل والشرب والجنس، فضلا عن تحقيق رقة القلب واللين وصفاء الذهن وتهذيب النفس الأمارة بالسوء، الأمر الذي يؤدي إلى سمو النفس الإنسانية والأخلاق وقوة الصلة بالله عزّ وجل، والذي ينعكس في النهاية في تعامل الإنسان مع غيره في مجتمع تسوده المحبة والاحترام، فتأتي زكاة الفطر مكملة للصيام في تواصل الإنسان مع أخيه الإنسان في بذل الخير والعطاء والمشاركة، وهذا هو المعنى للحديث في أن زكاة الفطر "طهرة للصائم من اللغو والرفث".
 والناس اليوم للأسف يؤدون زكاة الفطر كتكليف وليس لهدف إنساني، والسبب في ذلك هم أصحاب الفقه التقليدي الذين رسخوا مثل هذه الأفكار في عقول الناس، وليس هذا فحسب، بل انشغلوا في الشكل وأغفلوا الجوهر معتقدين بأن ذلك هو التجديد الفقهي، بينما هو في الحقيقة إعادة لقول الفقهاء السابقين، وبالتالي يجب على الفقهاء اليوم إعادة النظر في مفهومي الصيام والزكاة وسائر العبادات، بحيث ينعكس على سلوكيات وأفعال الناس ويمتد إلى أعماق وجداناتهم والانطلاق من موقع الإيمان القلبي، وبدافع الحب لله ومن منطلق حب الفضيلة والإنسانية وحب الناس، والتفكير العميق بالمبادئ والتعاليم الإسلامية.  يقول أحد الدعاة عن قيام التنظيم الإرهابي المجرم بتفجير مسجدي القديح والإمام الصادق إن: "الدماء التي سالت في الحرم المكي عام 1989 لهي أشد حرمة عند الله من مساجد لم يأذن الله أن يرفع فيها اسم "الحسين" رضي الله عنه مكان اسمه"!
 والقول السابق هو أحد نماذج الخطاب الديني السائد والأيديولوجي للأسف الشديد، والذي يفتقد إلى الإنسانية ولا ينظر إلى حرمة دماء الناس مهما كانت معتقداتهم ومذاهبهم، فهو يقدّس المادة المتمثلة في أماكن العبادة ويفضلها على الحياة البشرية كمحاولة للانتصار للمذهب الذي يتبعه والتقليل من تبعيات العمل الإجرامي للمنظمات الإرهابية، متناسيا في ذلك قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لزوال الدنيا أهون على الله عز وجل من سفك دم مسلم بغير حق)، وروي بلفظ (لهدم الكعبة حجرا حجرا أهون من قتل مسلم).
 قد يعترض معترض هنا ويقول: "صحيح أن المسلم معصوم الدم والمال، ولكن ترفع عنه هذه العصمة بإحدى ثلاث كما جاء في الحديث الشريف: (كفر بعد إسلامه، أو زنى بعد إحصانه، أو قتل نفس بغير نفس)، وبالتالي فإن الكافر ليس له عصمة إذا كان محاربا أو غير معاهد ومن هذا القبيل"! وعلى هذا الأساس يمكن القول إن حرمة الدم بالإطلاق لا تنطبق إلا على المسلم الحق فقط وليس لكونه إنسانا؟!
 إن فهم الناس لبعضهم البعض كان يرتكز في الماضي على العقائد الدينية السائدة بينهم، وكان فهم العامة على امتداد التاريخ يقوم على أساس المواجهة مع الكفار أو الأعداء، وأتباع كل دين أو مذهب يكفرون أتباع الدين الآخر أو يعتقدون بضلالهم أو يضعونهم في خانة الأعداء، وعلى هذا الأساس فإن الحديث الشريف السابق يفهم على هذا المقياس.
 فالتاريخ يشير إلى أن العلاقة بين أتباع الأديان أو المذاهب، كانوا يتصورون الآخر بأنه لا يملك علاقة سليمة مع الله -عز وجل- فيصبحون أناسا بلا إنسانية ومن الدرجة الثانية وليست لهم حقوق، وكما هو معلوم فإن كل دين أو مذهب في رأي اتباعه هو الحق المطلق وغيرهم على باطل مطلق، فعلى على سبيل المثال يرى اليهود أنهم شعب الله المختار، ونقرأ في النصوص الدينية للمسيحيين أن هذا الامتياز مختص بالمؤمنين المسيحيين فقط، وكذلك بالنسبة للمسلمين، كذلك نجد في أتباع المذاهب نفسها، فكل فرقة تدعي أنها الفرقة الناجية يوم القيامة كما جاء في الحديث الشريف.
 ولقد ورد في القرآن الكريم التصور السابق للأديان في أذهان الناس في الماضي، وذلك في قوله تعالى: (وَقَالَتِ الْيَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَى عَلَىَ شَيْءٍ وَقَالَتِ النَّصَارَى لَيْسَتِ الْيَهُودُ عَلَى شَيْءٍ وَهُمْ يَتْلُونَ الْكِتَابَ كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ مِثْلَ قَوْلِهِمْ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُواْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ) الآية 113 سورة البقرة، فكان الناس في الماضي كما ذكر آنفا يتصورون أن حقوق الإنسان محصورة بين اتباع الدين أو المذهب الواحد فقط، وهذا الأمر أدى إلى حدوث حالات التمييز ووقوع حالات الظلم والعدوان وإشعال نيران الحروب الدامية بين الناس.
 وللأسف الشديد، فإن هذا التصور القديم للأديان والمذاهب ما زال مستمرا حتى وقتنا الحاضر، خاصة في المجتمعات العربية والإسلامية التي تنظر إلى حقوق الإنسان على أنها لا تنطبق إلا على قرب الإنسان من الله أو من أتباع الدين أو المذهب نفسه، وليس على أساس علاقة الإنسان بالإنسان، ولهذا نجد غياب الإنسانية في الخطاب الديني وفي ثقافة تلك المجتمعات، بل ورفض الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والسؤال المطروح هنا: كيف يتسنى لنا نحن المسلمين الأخذ بحقوق الإنسان، وبأي منهجية نستطيع الالتزام بها؟
 بعض رجال الدين يرفضون في الحقيقة حقوق الإنسان المعاصرة، ويشير أحد الباحثين في هذا المجال إلى أن أسباب هذا الرفض يعود إلى أمرين رئيسين هما: الأول/ لا يمكن تعيين حقوق الإنسان إلا بعد معرفة تفصيلية وشاملة للإنسان، وهذه المعرفة مختصة بالله تعالى وحده، والتي جاءت في كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم. الثاني/ إن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان مبني على أساس العرف والتقاليد ولا يملك قيمة فلسفية أو أخلاقية، وهي منتوج غربي وإلحادي وينبغي عدم الأخذ به وإنما الأخذ بحقوق الإنسان كما جاءت في الشريعة الإسلامية!
 ومما سبق، يتضح أن تلك الأسباب تستمد جذورها من التصور القديم الموجود في الأديان والمذاهب كما ذكر آنفا، فكل مذهب يرى أنه يطبق الشريعة الإسلامية الصحيحة وغيره منحرف مبتدع في الدين، بل وقد يكون كافرا مشركا بالله.. هذا من جانب.
 ومن جانب آخر، فإن تفسير النصوص الدينية يقوم على أساس الفهم البشري لها وكل فهم وتفسير لأي نص ديني يتأثر بالأحكام المسبقة الموجودة في الأذهان للمفسرين أنفسهم، وبالتالي فإن تفسير نصوص الشريعة تختلف من عالم إلى آخر.. فكيف نستطيع الوصول إلى حقوق الإنسان كما جاءت في الشريعة الإسلامية؟
 كما أن حقوق الإنسان لم يتم تنظيمها على أساس الأعراف والتقاليد، وإنما نشأت من كرامة الإنسان الذاتية، وهي أصل أخلاقي وإنساني كما جاء في مقدمة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، فكل فرد من أفراد البشر، ومن كل قومية وجنس ودين يملك حرمة وكرامة ذاتية والاعتراف بحرمة وكرامة الإنسان لمجرد أنه إنسان يعتبر منهجا أخلاقيا، وهو جوهر الدين الإسلامي في الحقيقة.
 يمر المسلمون اليوم بتجارب مرة من حروب دامية ونزاعات وأعمال وحشية وإجرامية من قبل التنظيمات والجماعات الإرهابية، وهم بحاجة إلى فلسفة أخلاقية تتحدث عن كرامة وحرمة دم الإنسان.  اختلف العديد من علماء المسلمين في مفهوم " الخوارج" فمنهم من عرّف هذا المفهوم من منظور سياسي واعتبره "الخروج على الإمام المتفق على إمامته الشرعية خروجاً في أي زمن كان"، قال الشهرستاني: كل من خرج على الإمام الحق الذي اتفقت الجماعة عليه يسمى خارجياً، سواء كان الخروج في أيام الصحابة على الأئمة الراشدين، أو كان بعدهم على التابعين لهم بإحسان والأئمة في كل زمان".
 ومنهم من يطلق مصطلح الخوارج على الذين خرجوا على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، والبعض الآخر من علماء المسلمين يعرّف هذا المصطلح من منظور ديني ويقول عنهم: "الذين يكفرون بالمعاصي ويخرجون على أئمة المسلمين وجماعتهم".
 وبناءً على تلك التعريفات السابقة لمفهوم الخوارج، استنتج العلماء ثلاثة معايير تم الاستناد إليها في إطلاق صفة الخوارج على التنظيم الإرهابي المجرم "داعش" في محاولة للدفاع عن الإسلام والرد على أباطيلهم وتصحيح الأفكار المنحرفة الموجودة لدى بعض الشباب المغرر بهم، ومن أبرز تلك المعايير هي "الخروج على ولي الأمر، والغلو في الدين وتكفير الآخر".
 وبالطبع فإنّ تلك المعايير للأسف يستخدمها التنظيم الإرهابي "داعش" في الرد أيضاً على خصومه والذين يعتبرهم من الخوارج! فهم - في نظر التنظيم - خرجوا على الخليفة المزعوم للدولة الإسلامية، فإذا كان البعض على سبيل المثال يقول بأنّ "إعلان النفير للجهاد محصور بالإمام وحده كما جاء به القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، قال تعالى: "وإذا جاءهم أمرٌ من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردّوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر مِنهم لعلمه الذين يستنبطونه مِنهم". فإذا كانت أخبار الحرب لا يجوز التحدث بها ولا إفشاؤها إلا من قبل أولي الأمر" وبالتالي فإنّ إعلان الجهاد يكون من باب أولى من اختصاص الإمام وحده، وعليه فإن خليفة داعش الإرهابي بالنسبة لأتباعه هو الإمام وولي الأمر وبالتالي هو من يعلن الجهاد في سبيل الله!
 أما فيما يتعلق بالتكفير فيقول رجال الدين في تفسير معنى قول الله عزّ وجل (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون) المائدة هو: "تحكيم شرع الله في كل شيء"، ومن قال "إنّ حكم الطاغوت أفضل، فهو بهذا مرتد، وكفره كفر أكبر، وظلم أكبر، وفسق أكبر، أما إذا حكم بغير ما أنزل الله، لهوى في نفسه، على المحكوم، أو لمصلحة المحكوم له، أو لرشوة أخذها من المحكوم له، هذا كله يكون من باب الكفر الأصغر".
 فالتشريع القانوني، حسب نظرة بعض الفقهاء ورجال الدين، هو "حق خالص لله وحده لا شريك له، من نازعه في شيء منه، فهو مشرك"، وبالتالي فإن تشريع القانون الوضعي وتحكيمه وتطبيقه معاندة لشريعة الله و"مكابرة لأحكامه، ومشاقة لله ورسوله".
 ومن مظاهر "الكفر الأكبر" المخرج من الملة: إحلال القانون الوضعي بديلاً عن أحكام الشريعة، وإنشاء محاكم غير شرعية، والرجوع إلى القوانين الدولية والإعجاب بها أو مزج الشريعة بمثل هذه القوانين"، وللتخفيف من حدة التكفير في تفسير المعنى، قال البعض: "بالنسبة للمحكوم بالقوانين الجاهلية فإن تحاكم إليها عن رضا واختيار فهو كافر كفرا أكبر مخرجا عن الملّة، وأماّ إن لجأ إليها إكراها واضطرارا فلا يكفر لأنه مكره"!.
 وعلى هذا الأساس، يقوم التنظيم المجرم (داعش) بخداع الشباب، والقول بأن الحكومات العربية والإسلامية كافرة لأنها نبذت شريعة الله وطبقت القوانين الغربية كبديل عنها، ومن هذا المنطلق يجب قتال تلك الحكومات وقتال من يعاونها ويعمل فيها، وذلك طاعةً للخليفة الذي جاء ليطبق الشريعة الإسلامية على أرض الإسلام.
 أما بالنسبة للمعيار الثالث (الغلو في الدين)، فإن الخطاب الديني السائد اعتاد على نعت الآخرين والمخالفين له بصفة المنافقين وفي بعض الأحيان المرتدين، كما نلاحظ من حين إلى آخر قيام البعض بوضع قائمة طويلة بأسماء الليبراليين والعلمانيين وكأنهم "مجرمون" مطلوبون للعدالة، والبعض الآخر يتهمهم بالعمالة للغرب والخيانة والإلحاد، وليس هذا وحسب، بل ظهر كثير من الفقهاء والمثقفين المجددين، الذين أثاروا إشكالات وعلامات الاستفهام على القراءة التقليدية للدين، أو بعبارة أخرى نقد الخطاب الديني السائد، وعلى هذا الأساس اتهموا بالكفر والزندقة، وهناك من يطالب بمحاكمتهم وتطبيق شرع الله عليهم المتمثل في حد الردة عن الإسلام.
  ومن هذا المنطلق، فإن (داعش) تستغل مسألة قتل المرتدين والمنافقين في تصفية خصومها فهي تنظر إلى المجتمعات الإسلامية على أنها مجتمعات منافقة أو مرتدة ابتعدت عن دين الإسلام، فهي إما علمانية أو ليبرالية، أو على سبيل المثال عند قيامهم بإعدام بعض العلماء وأئمة المساجد فهي تنطلق في تبرير جرائمها من نفس تلك المقاييس التي يقيس بها بعض الدعاة ورجال الدين في الحكم على الآخرين المخالفين لهم.
 ومما سبق يتضح، عجز الخطاب الديني السائد عن مواجهة أفكار التنظيمات الإرهابية مثل داعش وغيرها، وما يراه الناس اليوم من قتل وتدمير وتطرف، يبعدهم عن الدين خطوات ومسافات بعيدة، فالمعايير الفكرية تكاد تكون واحدة.. فأين المفر؟ فالناس اليوم تتحدث من معايير إنسانية وجودية، فهل يتحول الخطاب الديني إلى هذه المعايير الفطرية أم سيبقى على تلك المعايير التاريخية والتي أصبحت لعبة بأيدي القتلة والمجرمين؟  جرى الحديث في وقتنا الحاضر حول ضرورة تجديد الخطاب الديني السائد، وذلك لمواجهة الفكر الإرهابي المتطرف، حيث تستند المنظمات الإرهابية في عملية تجنيد الشباب والتغرير بهم، وتوفير مصادر التمويل واستغلال العاطفة الدينية، وتبرير عملياتها الإجرامية إلى تلك المفاهيم الموجودة في ذلك الخطاب! وقد كان موقف بعض الدعاة ورجال الدين رافضاً لمثل هذه المطالب، إذ يرون أن معنى هذا التجديد هو إلغاء الثوابت الموجودة في الشريعة الإسلامية مثل الجهاد والأمر بالمعروف والولاء والبراء، ومن ثم التلاعب بنصوص الدين وفق الأهواء والمصالح!
 وعلى هذا الأساس، فإني أتساءل: ماذا يعني تجديد الخطاب الديني؟ ولماذا يرفضه بعض الدعاة والمشايخ؟ وهل بالفعل يهدف هذا التجديد إلى إلغاء الثوابت في الشريعة الإسلامية ومن ثم تمييع الدين؟ وأخيراً، كيف يتم ومن يقوم بتجديد الخطاب الديني؟
 بعض رجال الدين يرون أن معنى "تجديد الخطاب الديني" هو تطهير الدين الإسلامي من البدع والخرافات، وبعبارة أخرى، فقد ظهرت في الإسلام بدع وشركيات كثيرة، ويعني التجديد إزاحة هذه البدع والعودة إلى الإسلام الحقيقي في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، يقول أحد الدعاة ما نصه: "إن عملية تجديد الدين عملية جهادية من الدرجة الأولى، وهي تغيظ أعداء الإسلام، لما يقوم به المجددون من إحياء الفرائض الغائبة والسنن المغيبة ومحق البدع والخرافات الدخيلة، لا سيما تلك الأفكار الخبيثة التي دسها أعداء الإسلام في عقول العرب وسلوكياتهم وأخلاقهم"، وأصحاب هذه النظرية يستندون في رؤيتهم تلك إلى حديث النبي عليه أفضل الصلاة والسلام، حيث قال: "إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها".
 فهذا يدل من وجهة نظرهم على أن "الدين المُجدد هو ذلك الذي يعتقده الناس، لا الدين الخالص الذي أنزله الله، ولذلك قال: "يجدد لها دينها" فنسب الدين إلى الأمة، ولم يقل -مثلاً-: يجدد لها الدين أو يجدد لها دين الله! فهدف المجدد هو تجديد الدين الذي يتصوره ويعتقده الناس بحيث يتفق والدين الخالص الذي أنزله الله غضا طريا على نبيه صلى الله عليه وسلم".
 والمفهوم السابق لتجديد الدين -في رأيي- لا يصلح لمواجهة الفكر الإرهابي، بل على العكس من ذلك فقد تؤدي تلك النظرية إلى بث الكراهية بين الناس، حيث يتم تقسيمهم إلى ثنائية تعسفية "مؤمن وكافر"، كما أن المنظمات الإرهابية تستخدم شعارات من هذا القبيل، مثل تجديد الدين وتصحيح عقائد الشعوب ومحاربة الشرك والبدع والخرافات، والحروب الطائفية أقوى دليل على ذلك، وفي هذا الصدد يقول أحد الدعاة: "لذا كان الإمام أبي داود فقهياً حقاً عندما كتب هذا الحديث في باب يتحدث عن الجهاد ضد رايات الكفر اليهودية والصليبية".
 أما فيما يتعلق بالحديث الشريف، فإن تفسير تجديد الدين يختلف من عالم إلى آخر ومن فقيه إلى آخر، فالأمر يتعلق بأفهام البشر لمعنى الحديث، وهذا ما نحن بصدده في محاولة فهم تجديد الخطاب الديني، فليس هناك دليل يقيني وقطعي الثبوت ومتفق عليه في أن التجديد يعني محاربة البدع والخرافات.
 أما المعنى الثاني لتجديد الخطاب الديني، فيرى البعض وجود مشكلات جديدة في العالم الإسلامي، فيكون التجديد عبارة عن "العودة إلى المادة الأولية للإسلام، أي القرآن والسنة، لغرض تشييد بنية فكرية واعتقادية دينية جديدة تتناسب مع التجارب والتصورات التي يعيشها الإنسان المعاصر عن العالم والإنسان والحياة".
 وعلى هذا الأساس، فإن تجديد الخطاب الديني لا يعني محاربة البدع والخرافات وتصحيح عقائد الناس، وإنما يعني فهم الدين بما يتناسب مع فهم الإنسان المعاصر عن العالم والبشرية، وذلك من خلال تنقيح ونقد الموروث الديني، والبحث عن إجابة لأسئلة الإنسان الحديث من النصوص الدينية، ودراسة ونقد ما طرحه القدماء من أحكام فقهية وفتاوى، وبعبارة أخرى يكون التجديد من خلال التحرّك برؤية جديدة لفهم النصوص الدينية وفق معطيات الحضارة الحديثة.
 فمن خلال هذه الرؤية الجديدة نستطيع محاربة الفكر الإرهابي وتجفيف منابعه، وأما القول بأن تجديد الخطاب الديني وفقاً لهذا المفهوم يهدف إلى إلغاء الثوابت في الشريعة الإسلامية، فهذا الكلام غير صحيح، بل إن من يلغي الثوابت في الشريعة الإسلامية هم الجماعات الإرهابية مثل داعش وغيرها، من خلال استخدامها مفاهيم مثل "الشرك والكفر" و"دفع الجزية"، و"الخلافة" و"الجهاد"، و"السبي وملك اليمين" و"رجم الزانية" و"قتل المرتد"... فجميع هذه المصطلحات تستخدمها داعش في خطابها الإعلامي معتمدة على المفاهيم التقليدية القديمة لمعانيها، الأمر الذي شوه صورة الإسلام في الداخل والخارج وفي كل مكان!
 إن غربلة ونقد التفسيرات القديمة للنصوص الدينية لا يقصد بهما محاولة هدم الإسلام، كما يتصور ذلك رجال الدين، بل المقصود من ذلك الكشف عن الإيجابيات والسلبيات في تلك التفسيرات والتي هي عبارة عن مناهج بشرية معرضة للصواب والخطأ، ومن هنا نستطيع إضعاف فكر الجماعات الإرهابية التي تستغل تفسيرات الدين القديمة في هدم جوهر الدين والتدين في جو المجتمعات الإسلامية.
 كما أن ما يطرحه العلماء والفقهاء والدعاة باسم الدين في المجتمع هو معرفة بشرية بحتة فهم بشر يفهمون نصوص القرآن الكريم والأحاديث الشريفة بمعايير وفكر بشري بحت وآراؤهم ليست مقدسة وليست معصومة من الخطأ.. فما المانع إذا من نقد وتجديد الخطاب الديني؟   صرّح المتحدث الرسمي لوزارة التعليم بخصوص نتائج التحقيقات حول قضية طالبة جامعة تبوك الشهيرة فيما يتعلق بالتحقق من إجراءات التسجيل والقبول بالجامعة والتثبت من سلامة وصحة إجراءاتها، بأن من أبرز النتائج كان ما يلي:
 • تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل، ولم يطرأ عليها بعد ذلك أيّ تغيير أو إعادة حفظ.
 • لم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولها.
 النتيجتان السابقتان في الحقيقة تعتبران هما لبا القضية، إذ كان هناك شكوك حول تغيير رغبات الطالبة دون علمها من خلال نظام التسجيل والقبول بالجامعة، فكانت نتائج التحقيق هي إدخال رغبات التخصص لمرة واحدة دون تعديل أو حذف وتدخل من أحد موظفي الجامعة، كما لم يتم تغيير الرغبات من خلال الإجراءات الإدارية للجامعة.. ولكن السؤال المطروح هنا: ماذا عن ضمانات عدم التعديل والحذف والتغيير في نظام التسجيل والقبول في الجامعات والكليات؟ وماذا عن شروط القبول نفسها وبرمجتها في نظام الحاسب الآلي؟
 لست هنا أتحدث عن جامعة تبوك وحدها بل عن جميع الجامعات والكليات، وليس عن وزارة التعليم فقط بل عن جميع الوزارات والجهات الحكومية التي تستخدم التقنية الإلكترونية في أنشطتها وأعمالها، كما تجدر الإشارة هنا قبل الخوض في هذا الموضوع إلى أني لا أشكك في نتائج تحقيق اللجنة بقدر ما أتحدث عن مخاطر محتملة ربما تكون موجودة في تقنية المعلومات.
 إن من أهم جوانب تأثير تقنية المعلومات على الجهات الحكومية هو استخدامها هياكل تنظيمية جديدة، يفترض فيها تخفيض عدد المستويات الإدارية، وتوسيع نطاق الإشراف والرقابة، والاعتماد على البريد الإلكتروني والبرمجيات في تحقيق التنسيق بين الموظفين الذين يؤدون مهام مشتركة، وعليه يقوم المسؤولون بتفويض مزيد من مسؤوليات اتخاذ القرارات للمستويات الأدنى، مما يجعل الجهات الحكومية أكثر استجابة للمواطنين، ولكن هذا التغيير الهيكلي للأسف مرفوض تماما عند بعض المسؤولين الذين سيفقدون بعض الصلاحيات أو الذين يمتازون بالإدارة المركزية، ناهيك عن تحديد المسؤوليات التي يتهرب منها كثير من البيروقراطيين.
 لنأخذ على سبيل المثال نظام القبول والتسجيل في الجامعات وشروط القبول بها، فمثل هذا النظام هناك موظفون من الجامعة يعملون عليه، لهم صلاحيات محددة في الدخول على النظام وإجراء عمليات التشغيل عليه، ناهيك عن برمجيات النظام نفسه والمسؤولين عنه أيضاً.
 فكل موظف يفترض أن تكون له صلاحية محددة واسم مستخدم وكلمة سرية خاصة بالموظف وحده للدخول على النظام، ومن هذه الصلاحيات على سبيل المثال الدخول على النظام للاستفسار واستخراج المعلومات فقط، أو إجراء التعديلات على البيانات والمعلومات الموجودة في نظام الحاسب الآلي، ولكن بشروط معينة مثل موافقة مدير الإدارة والمشرف الإداري، ووجود نماذج رسمية معتمدة توثق مثل هذه العمليات. بعد الانتهاء من إدخال البيانات والمعلومات في النظام، يفترض أن تكون هناك لجان أو إدارات متخصصة للنظر في قبول الطلاب أو الطالبات بالجامعة، ولأعضاء هذه اللجان ولمنسوبي هذه الإدارات صلاحيات محددة أيضاً في نظام الحاسب الآلي لهم أرقام سرية للدخول على مثل هذه الصلاحيات وتحت إشراف إدارة مستقلة تسمى إدارة مركز المعلومات.
 بالإضافة إلى ما سبق هناك إجراءات أمنية تتعلق ببرمجة النظام نفسه وتحديد صلاحيات المسؤولين عن التصميم والتعاقد مع الشركات والمؤسسات المنفذة، ووفقاً لهذا النموذج المبسط لنظام القبول والتسجيل في تحديد الصلاحيات والمسؤوليات فإن هناك مخاطر تهدد أمن المعلومات والبيانات، والتي من أبرزها وأكثرها شيوعاً في الجهات الحكومية ما يلي:
 • الصلاحيات والمسؤوليات المتعارضة والتي للأسف تزيد من فرص تمكن أي شخص من التلاعب وفي نفس الوقت تمكنه من إخفاء الأخطاء والأعمال غير النظامية التي ارتكبها.
 • عدم وجود بيئة تنظيمية توفر إشرافاً فعالاً يؤدي إلى بيئة رقابية مناسبة، فلا توجد هناك مراجعة أو إجراءات تشغيلية تؤدي إلى التحقق الدوري من دقة البيانات المخزنة في نظام الحاسب الآلي، وكذا التقارير التي تنتج من هذه البيانات.
 • عدم وجود دليل مكتوب للنظم والإجراءات لجميع عمليات الحاسب الآلي وعدم وجود التصريحات (التصديقات) الإدارية العامة والخاصة لمعالجة المعاملات.
 للأسف الشديد قد نجد في بعض الجهات الحكومية شيوع كلمات السر بين الموظفين واستخدامها فيما بينهم في حالة الغياب أو التأخر، ناهيك عن عدم فصل الوظائف المتعارضة، فنجد موظفاً يقوم بجميع عمليات الحاسب الآلي دفعةً واحدة، فتحدث أخطاء وتلاعبات يمكن إخفاؤها بكل سهولة، ويصعب في نفس الوقت اكتشافها، وتحدث مثل هذه الأمور في ظل عدم وجود رقابة فاعلة على أنظمة الحاسب الآلي في الجهة الحكومية.
 بالإضافة إلى ما سبق، فإنه من المعلوم بيروقراطياً أن كثيرا من الرؤساء والمديرين في الجهات الحكومية يميلون إلى تجميع السلطات والصلاحيات لأنفسهم، فضلاً عن التهرب من مسؤولية اتخاذ القرارات، وبالتالي فإن تقنية المعلومات وأنظمة الحاسب الآلي تقطع عليهم السبيل في تحقيق تلك الرغبات، لذا فإن البعض يسعى إلى استخدام قاصر للتقنية من خلال خلط الصلاحيات وشيوعها وإضعاف الرقابة عليها، بحيث يتم تطويع التقنية لمصلحة الأهداف الشخصية للرئيس أو المدير الإداري في ظل انخفاض مستوى الوعي الإداري للغالبية منهم.
 من هذا المنطلق يجب التركيز على إدارة تقنية المعلومات في الجهات الحكومية، فهي مصممة على إدارة حديثة تتناسب مع القرن الـ21، ويتم التعامل بأساليب ومنهجيات إدارية ورقابية قديمة عفا عليها الزمن، فأصبحت التقنية للأسف وسيلة من وسائل المساعدة على الفساد الإداري والمالي بدلاً من أن تكون وسيلة مساعدة للإصلاح والتطوير الإداري!  طالب أحد الدعاة في مقابلة تلفزيونية بتجاهل قضايا التحرش الجنسي التي وصفها بالشاذة ونادرة الحدوث في مجتمعنا، إذ يقول ما نصه "من يقرأ صحفنا ومواقع التواصل الاجتماعي التي كتبت عن قضية واقعة التحرش بالفتاتين يظن أن بلدنا يعج بالتحرش، مع أنها حوادث تعد على أصابع اليد الواحدة ولا تكاد تذكر ولا تقارن بأي بلد في العالم"!، وبالتالي فإن قضايا التحرش الجنسي في نظر الشيخ قضايا هامشية ونادرة وشاذة و يجب أن تدفن!
 لا أعلم في الحقيقة على أية إحصائية استند الداعية في الحكم على قضايا التحرش والقول: إنها نادرة الحدوث؟، مع العلم أن بعض التقارير الصحفية كشفت عن تسجيل 2.797 قضية تحرش جنسي في سنة واحدة، وهذا العدد في ازدياد في ظل تكتم المجتمع بشكل عام على مثل هذه القضايا.
 الجدير بالذكر أن الداعية حاول المقارنة مع الدولة الأخرى التي لديها قوانين ضد التحرش، والقول إن مجتمعنا محافظ يحرص على حجاب المرأة ويمنع الاختلاط، لذا فإن قضايا التحرش أقل بكثير من تلك الدول، وبالطبع فإن هذه المقارنة ليست على أساس علمي، وإنما محاولة وإيحاء لرفض أية مطالبة بأنظمة وقوانين لمكافحة التحرش، ثم إن الدول الغربية تبرز إحصاءات التحرش بشكل علمي دقيق، وتفصح عنها للرأي العام، حتى تتم معالجتها والحد منها، ومن هنا تنشأ الحاجة إلى سن القوانين والأنظمة وليس العكس كما يريد البعض دفنها والتكتم عليها ومعارضة أية مطالبة بقانون أو نظام!
 دائما ما يردد الدعاة ورجال الدين في خطبهم وكتاباتهم أن القوانين الغربية والوضعية تخبطت وأخطأت في تعاملها مع "قضية صيانة الأعراض"، فمن ناحية "تفرض قوانين صارمة لمعاقبة الذين يتحرشون جنسيا قد تصل إلى السجن المؤبد أو الإعدام، ومن ناحية أخرى لا توجد عقوبات للزناة طالما أن فعل الزنا قد تم برضا الطرفين، ولا توجد عقوبات لمن يشيعون الفاحشة في المجتمع من خلال نشرهم للخلاعة والمجون والعري".
 ويقولون أيضا "في الغرب نجد أن أهم طرق مكافحة التحرش الجنسي تتمثل في سن القوانين والعقوبات، وإلغاء الفروق بين الجنسين، وإنشاء برامج التوعية التي تعمل على تعديل أنماط السلوك الاجتماعية والثقافية للرجل والمرأة..، وللأسف فإن المجتمعات الإسلامية العربية تبعت المجتمعات الغربية في طريقة تعاملها مع قضية التحرش الجنسي"!.
 وليس هذا وحسب، بل إن بعض الدعاة ورجال الدين يرون أن سلوكيات وملابس المرأة، هي التي غالبا ما تكون سبب فتنة الرجال ودفعهم إلى التحرش بها، وبالتالي لا يوجد في القوانين الوضعية ما يمنع مثل هذه السلوكيات، كما لا توجد إشارة إلى دور الالتزام بالسلوك الإسلامي المانع للاختلاط في منع التحرش الجنسي، إضافة إلى طلب إزالة الفوارق بين الرجل والمرأة، وبذلك يتحقق الانفلات الجنسي بالرضا في ظل حماية القانون.
 لقد تعودنا من بعض الدعاة ورجال الدين الهجوم الشرس والانفعالي والسعي لطمس إيجابيات القوانين الغربية، وإبراز دعوة الغرب إلى ضرورة حماية المرأة والطفل والضعيف وضمان حقوقهم وكرامتهم؛ على أنها دعوة شيطانية الغاية منها ابتذال المرأة وإشباع الغريزة منها واستخدامها كأداة للهو والتسلية، ولهذا كان تأكيدهم على السفور والتبرج والاختلاط والتحلل من الدين والأخلاق، بينما أكد الإسلام على الحجاب وعدم الخروج من البيت ليضمن لها كرامتها وشرفها وعفتها.
 صحيح أن الإسلام حرّم الزنا، ولكن ما زال موجودا في المجتمع، وصحيح أن الإسلام أمر بالحجاب وغض البصر، ولكن ما زال هناك تحرش بالنساء بالرغم من هذه التحذيرات.. فأين هي هذه الوقاية التي يتحدث عنها بعض هؤلاء الدعاة ورجال الدين؟، فعندما يأمر الإسلام المرأة بالحجاب حتى لا تتعرض للإيذاء، فهل معنى ذلك أن المرأة غير المحجبة يسوغ التحرش بها وإيذاؤها؟
 لقد نسي هؤلاء أن القرآن الكريم وضع قوانين ضد التحرش الجنسي تتناسب مع ظروف ومشكلات المجتمع في وقت معين، لكن يبقى الهدف الرئيس ثابتا وهو حماية المرأة من التحرش، بينما تتغير الوسائل والآليات بتغير الزمان والمكان.
 يقول الله عز وجل في سورة الأحزاب الآية 58: "وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُّبِينًا"، فقد كان هناك رجال في المدينة يطاردون النساء طلبا للفاحشة، وكان هذا يؤذي الناس لذلك جاءت الآيات التالية بضرورة تقيد نساء الرسول صلى الله عليه وسلم، ونساء المسلمين كافة بالالتزام بالحشمة في الملبس؛ تفاديا للإيذاء ولعبث وملاحقة أولئك المتحرشين، يقول الله عز وجل: "يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا".
 وتأتي الآيات الثلاث التالية في سورة الأحزاب لتشرّع عقوبة لمن يستمر في التحرش وإيذاء النساء، يقول تعالى: "لَئِن لَّمْ يَنتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلاَّ قَلِيلا.. مَلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلا.. سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلا".
 والتاريخ الإسلامي لم يكتب أن الرسول، عليه الصلاة والسلام، قد نفى أحدا من المدينة أو قتله بسبب تماديه في التحرش بالنساء، وهذا دليل أن المتحرشين أقلعوا عن تصرفاتهم الخبيثة، خوفا من أن تُطبق بحقهم العقوبة المنصوص عليها في الآيات.
 فمن الواجب إذًا الأخذ بكل وسيلة لتحقيق هدف حماية المرأة من التحرش، وعلى رأسها الاستفادة من الخبرات البشرية والطرق المجربة والإمكانات التي يوفرها التطور العلمي في المجتمعات المتقدمة، دون الانغلاق على الذات والتراث، ورفض القوانين بحجة أنها بشرية ومستوردة من بلاد الكفر، ولكن يبدو أن بعض رجال الدين والدعاة يخالفون الشريعة الإسلامية في هذه القضية!
    نشأت المملكة على النهج الإسلامي، وعملت على إرساء قواعد العدالة بالنسبة إلى جميع المواطنين والمقيمين، واقتضى ذلك الاهتمام بالمؤسسة القضائية، التي شهدت نقلة نوعية شملت جميع مرافق القضاء وأعماله، حيث أولى ولاة الأمر اهتماما بالغا نظير ما خصص للقضاء من اعتمادات مالية ضخمة، وخطط استراتيجية بعيدة المدى، أسهمت في تنفيذ مشروعات جبارة طبقت على أرض الواقع، وأدت إلى تحقيق القدر الأعلى من العدالة، وحفظت حقوق المتقاضين، وسرعة الفصل في القضايا.
 وعلى الرغم من التطور السريع للقضاء في المملكة، إلا أنه مازال هناك حاجة ماسة لإنشاء محاكم متخصصة؛ لتباشر النظر في العديد من القضايا المتراكمة بدلا عن تحميل المحاكم العامة أعباء النظر فيها ومباشرتها، فقد نصت المادة التاسعة من نظام القضاء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/78) وتاريخ 19/9/1428 على أنه "تتكون المحاكم مما يلي: .. محاكم الأحوال الشخصية والمحاكم التجارية والمحاكم العمالية.. وتختص كل منها بالمسائل التي ترفع إليها طبقا لهذا النظام".
 وليس هذا وحسب، بل أعطت المادة السابقة من نظام القضاء، المرونة للمجلس الأعلى للقضاء في إنشاء محاكم متخصصة أخرى، والسؤال المطروح هنا: لماذا نجد بطئا شديدا في إنشاء المحاكم المتخصصة؟ فنحن بحاجة إلى وجود محاكم تجارية، ومحاكم عمالية، ومحاكم مرورية، ومحاكم لجرائم الأموال العامة.. إلخ، وذلك بسبب الازدهار الاقتصادي والتطور السريع الذي تعيشه المملكة؛ مما يتطلب معه سرعة البت والفصل في الدعاوى القضائية، إلى جانب تحقيق العدالة المطلوبة.
 بعض المختصين في المجال القضائي أرجع أسباب البطء في إنشاء المحاكم المتخصصة إلى "أن وزارة المالية لم تعتمد القدر اللازم من الوظائف لتلك المحاكم، إضافة إلى تقصير المعهد العالي للقضاء والجامعات المعنية في عملية إمداد وزارة العدل بقضاة مؤهلين لسد العجز الكبير الذي تعانيه في هذا المجال، حيث يوجد عجز في "عدد القضاة نتج عقب التوسع في إنشاء محاكم الاستئناف التي استقطبت أعدادا كبيرة من القضاة الذين تم نقلهم من المحاكم الابتدائية"!.
 صحيح أن هناك عجزا في عدد القضاة، سبب هذا العجز في نظري يعود إلى عدم الاعتراف بالتخصصات القانونية في مختلف الجامعات وذلك لأسباب دينية؛ إذ ينظر بعض رجال الدين إلى التخصصات القانونية الأكاديمية بأنها تتعلق بالقوانين الوضعية والاعتراف بها في القضاء الشرعي معناه الدعوة إلى "علمنة" المجتمع، وتطبيق القوانين "الوضعية" بدلا من الأحكام الشرعية، وبالتالي الكفر بما أنزله الله عزّ وجل في كتابه، وما جاء في سنة نبيه صلى الله عليه وسلم!
 والسؤال المطروح هنا: لماذا يقف بعض رجال الدين موقف المعارض لما يسمى تجاوزاً بـ "القانون الوضعي" على الرغم من أنه يدخل ضمن مصادر التشريع وخاصة في عملية القياس والاجتهاد؟ وحتى تفسير القرآن الكريم والسنة يختلف من مذهب لآخر ومن مفسرّ إلى آخر؟ أليست كل هذه في النهاية آراء بشرية؟ فما هو إذن المعيار في التفريق بين القانون الوضعي والقانون الإسلامي المستمد من الشريعة كما يسميه بعض الكتاب الإسلاميين؟ لماذا نجد الفقهاء -على الرغم من تأكيدهم على الاجتهاد والقياس- مشغولين بكتابة الهوامش والشروح وتكرار آراء العلماء السابقين، ولا نشاهد أثرا لعملية التجديد الفقهي؟
 إننا لو قلنا بتطبيق الشريعة بدلا من تطبيق الأنظمة والقوانين في المجتمع، فسوف نواجه إشكالية كبيرة عند تطبيق الأحكام الجنائية، حيث إن الأحكام الشرعية لا تتجاوز القصاص وقطع يد السارق، والحرابة وحد الردة، والقذف وشرب المسكرات، وهذه الحدود لها شروط معينة وضعها الفقهاء قديما بما يتناسب مع بيئة وظروف المجتمع آنذاك، فعلى سبيل المثال، من شروط تطبيق حد قطع يد السارق أن يكون المال المسروق في حرز، وأن يكون المال المسروق أكثر من ربع دينار، وألا يكون هناك مجاعة، كما طبق هذا الشرط الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وحوادث السرقة في وقتنا المعاصر لا تنطبق عليها تلك الشروط التي ذكرها الفقهاء لإجراء الحد الشرعي.
 ولهذا يضطر القضاة اليوم إلى تشريع عقوبات أخرى كالسجن والغرامات المالية في قضايا الاختلاس وسرقة المال العام مثلا.. أليس هذا معناه أن هناك نقصا في الأحكام الفقهية في المجال القضائي؟ إضافة إلى ما سبق، هناك آلاف الأنظمة والقوانين المستجدة غير موجودة في الشريعة الإسلامية، مثل القوانين الإدارية، وقوانين البحار، وقوانين البيئة، والقوانين التجارية والمرورية، والقوانين الجوية، وقوانين الإعلام والصحافة والتأليف وشبكة المعلومات (الإنترنت)، وقد وضع هذه القوانين متخصصون في دائرة الحقوق والقانون المدني.
 لقد تضمن كتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم مبادئ عامة تتمثل في إقرار العدالة والمساواة وعدم ظلم الناس وأكل أموالهم بالباطل، وبناء على هذه المبادئ يتحرك الناس في وضع الأنظمة والقوانين للوصول إلى هذه الأهداف العامة بما يتناسب مع ظروفهم وبيئتهم واحتياجاتهم ومشاكلهم، وبالتالي فإن الإنسان قابل ومؤهل إلى أن يسن القوانين الصالحة في جميع المجالات، وليس هناك معنى إلى حصر التشريع بالنصوص الدينية وأقوال الفقهاء القدامى، فالعقل البشري ليس عاجزا عن إدراك المصلحة الدنيوية في حركة الحياة الاجتماعية.
 لا أرى مبررا في التباطؤ في إنشاء المحاكم المتخصصة أو مقاومتها، ولا أرى مبررا أيضا في عدم الاعتراف بالتخصصات القانونية الأكاديمية وتأهيلها في المجال القضائي، خاصة أن المملكة لها تجربة مميزة في مجال إنشاء محكمة متخصصة في دائرة القضاء الإداري ممثلة في (ديوان المظالم)، والذي استقل بنظام خاص لإجراءات التقاضي أمامه، وبذلك يسجل تميزا غير مسبوق على المستوى الدولي؛ لأن الدول العريقة في القضاء الإداري لم تصدر حتى الآن قوانين خاصة لإجراءات التقاضي أمام القضاء الإداري.
 فلنسرع إذاً في إنشاء المحاكم المتخصصة، والاعتراف بالتخصصات القانونية وذلك قبل فوات الأوان!.  مع قرب الاستعدادات للانتخابات البلدية في المملكة في دورتها الثالثة، والتي ستشارك فيها المرأة ولأول مرة كناخبة ومنتخبة، طالب أحد الدعاة بإحالة هذا الموضوع إلى هيئة كبار العلماء؛ لإبداء الرأي الشرعي فيه! مع العلم أن الأمر قد حسم من قبل كبار العلماء، وتقرر السماح للمرأة بالمشاركة في المجالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية، كمجلس الشورى والانتخابات البلدية وغيرهما من المجالات.   
 ومشاركة المرأة في الانتخابات البلدية تعد في الحقيقة من موارد الخلاف بين الفقه التقليدي القديم وبين الفقه الحداثي العقلاني في دائرة حق المرأة في تولي المناصب والمسؤوليات السياسية والاجتماعية في المجتمع، حيث يرى أتباع الفقه التقليدي القديم بعدم جواز تولي المرأة المناصب الوزارية، والترشيح لمجلس الشورى، والانتخابات البلدية، وأمثال ذلك من المناصب الحساسة في إدارة المجتمع.
 بينما يرى أصحاب الفقه الحديث والعقلاني أن "الإسلام لا يمانع من تولي المرأة هذه المسؤوليات إذا أحرزت في نفسها الكفاءة العلمية، والقدرة النفسية للقيام بهذه المهام، وما ذكر من آراء وشواهد روائية لا تعدو حالات استثنائية أو نصوصا ضعيفة أو إسقاطات فكرية تستوحي مقوماتها من ثقافة البيئة والعرف الاجتماعي في العصور السابقة، فلا يصح بأي حال نسبتها للإسلام والقرآن كأحكام مطلقة".
 وفيما يلي استعراض آراء أصحاب الفقه التقليدي القديم بالتحليل والنقد فيما يتعلق بعدم جواز مشاركة المرأة في الانتخابات البلدية، حيث يقول أحد الدعاة ما نصه "لم يرد في القرآن الكريم ولا في السنة إباحة تولي المرأة لأية ولاية عامة، والانتخابات والترشيح لها من الولايات العامة، كما لم ترد إباحة الانتخابات لهن.. بل نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن تولي المرأة أية ولاية عامة في قوله (ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة) حديث صحيح".
 ومن النص السابق، يتضح أن هؤلاء الفقهاء أو الدعاة يرون عدم صلاحية المرأة في المشاركة في الانتخابات البلدية إطلاقاً، ويقول فقيه آخر "ليس في استطاعة المرأة أن تصبح رجلاً وقد قسمت طبيعة المخلوقات إلى ذكر وأنثى.. فلمَ تترجل في سلوكها وتطلب ما لا يتفق مع طبيعتها؟".
 أما على مستوى الاستدلال لصالح تلك الرؤى والفتاوى الفقهية، فكما رأينا آنفاً الغالب هو الاستدلال بالإجماع، وكذلك آية القوامة وبعض الروايات، ثم بعد ذلك يستند هؤلاء الفقهاء إلى سرد بعض المخاطر التي تتعلق بمشاركة المرأة في الانتخابات البلدية، ومنها على سبيل المثال: الاختلاط بالرجال، وخروج المرأة من بيتها، وتفكك الأسرة، وتطبيق اتفاقية سيداو المخالفة لشريعة الإسلام، فضلاً عن تغريب المجتمع.
 أما بخصوص الاستدلال العقلي، فيتمسك أصحاب الفقه التقليدي بالفرق بين طبيعة الرجل والمرأة، إضافة إلى طبيعة المرأة التي تغلب عليها العاطفة،  فيقولون "طبيعة المرأة لا تتناسب مع المجلس البلدي، حيث إن المجالس هي رقابية تقريرية وتتطلب النزول إلى الميدان ومتابعة المشاريع وتنفيذها ورصد التقارير حولها، وكل ذلك لا يتناسب مع طبيعة المرأة ويتناقض مع خلقتها التي خلقها الله لها"، إضافة إلى سرد أمثلة لما أفسده التغريب في الدول المجاورة، وها هو يظهر أمام الناس في بلاد التوحيد!
 كنت تحدثت في مقالات سابقة، عن أن قوامة الرجل الموجودة في الآية الكريمة ليس معناها الرئاسة والولاية كما يفهما بعض الدعاة والفقهاء اليوم، والشاهد على ذلك أن القرآن الكريم والأحاديث الشريفة قررت مبدأ القوامة لجميع المؤمنين والمؤمنات، يقول الله عزّ وجل: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ لِلَّهِ..) سورة المائدة 8، وفي الحديث الشريف "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته" والمخاطب في هذه النصوص هم المؤمنون جميعاً من الرجال والنساء، ولا يختص بالرجال وحدهم.
 أما فيما يتعلق بالحديث النبوي القائل: "لن يفلح قوم ولّوا أمرهم امرأة"، فقد عدّ الفقهاء كلمتي (قوم) و(امرأة) نكرة وقعت في سياق النفي، وعليه تمنع كل امرأة في أي عصر من العصور من أن تتولى أي شيء من الولايات العامة، مع أن صياغة الحديث هو الخبر لا الإنشاء، ومضمون الخبر هو قضية خارجية تتعلق بدنيا الناس، وعن زوال ملك فارس، وليس تشريعاً عاماً يحرّم تولي المرأة للمناصب القيادية في الدولة.
 لا شك أن تلك الفتاوى والنظريات الفقهية التي تتصل بنظام الأسرة وحقوق المرأة ومشاركتها في الانتخابات البلدية، تصدر من مفروضات وأحكام مسبقة، ومن خلال رؤية تاريخية قديمة، فالقدماء ينظرون إلى مهمة المرأة في الدرجة الأولى تكثير النسل لحفظ البشرية، والكثير من الحقوق التي تمنح للمرأة أو تسلب منها تقوم على هذه النظرية، وهذا هو النظام الطبيعي للأسرة، وكان بعض القدماء يرون أن الرجل هو إنسان من الدرجة الأولى، والمرأة من الدرجة الثانية، وهناك فروق جسمانية ونفسية بين المرأة والرجل.
 وعلى هذا الأساس، كان الفقهاء القدماء بذلك التصور يستنبطون الأحكام الفقهية من القرآن والسنة، ويفترضون أن الله عزّ وجل لا يصدر أحكاما على خلاف النظام الطبيعي للأسرة، الذي خلق هو في نظرهم، ثم جاء الأتباع الذين يعتقدون بأن الأحكام الواردة في صدر الإسلام لنظام الأسرة هي أحكام دائمة لا يمكن تغييرها، فالأحكام المسبقة لديهم أو الصورة الذهنية لهم تتلخص في لزوم الحركة في ظل القانون الأبدي والطبيعي فيما يتعلق بالمرأة والأسرة، ولا يخطر في بالهم إمكانية التغيير في هذه الأحكام!
 ولكن مع التحولات الاجتماعية والثقافية في كافة المجتمعات ومنها مجتمعنا السعودي، وما فرضته ضرورة الحياة المعاصرة تبين بوضوح أن الإصرار على المنهج القديم يثير عدة إشكاليات، أسميها "أزمة فقهية" لم يتم التعامل معها بالشكل المطلوب للأسف الشديد. 