 انتقدنا كثيرا الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة"، وناقشنا كثيرا من السلبيات التي تطول عملها، ولكن عندما تقوم بدورها وتمارس سلطاتها وتطور من عملها، فمن حقها علينا أن نثني عليها ونشيد بالعمل الذي تقوم به. لا شك أن البرنامج الجديد الذي تنوي "نزاهة" القيام به، المتمثل في مشروع التكلفة المعيارية للمشاريع الحكومية يستحق الإشادة والثناء، وأن نبادر بدعمه، خاصة وهو يطول أكبر منبع لهدر المال العام. المشروع الجديد الذي كشفت عنه "نزاهة"، عبر "الاقتصادية"، خلال الأسبوع الماضي، يهدف إلى إتاحة تكلفة إرشادية للمشاريع أمام الجهات الحكومية للاطلاع عليها قبل الموافقة على تكلفة بنائها وتنفيذها، وسيسهم هذا المشروع ــ وفق أسامة الربيعة نائب رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد ــ في الحد من المبالغة في مخصصات المشاريع وسيمكنها ــ أي "نزاهة"، من الحكم على تكلفة المشاريع الحكومية المنفذة، إذا ما كانت في نطاق التكلفة المعقولة أم المبالغ فيها، في ضوء مقارنتها بتكلفة مشاريع مشابهة. هذا المشروع سيسهم "حتما" في الحد من إمكانية التلاعب أو الاحتيال في تكلفة المشاريع، وسيوقف هدر المال العام الناتج من المبالغة في قيمة تلك المشاريع عمدا أو جهلا، وسيمنح الجهات المختصة تقييم المشاريع بشكل دقيق وإنفاق الأموال بقدر الحاجة دون زيادة أو نقصان. لا شك أن المبالغة في قيمة المشاريع الحكومية نتيجة جهل أو عدم مبالاة أو "فساد" فيه هدر للمال العام، ووقفه والحد منه من مسؤولية "نزاهة" وهو ما تقوم به الآن، والجميل في هذا المشروع هو وقف "الفساد" قبل وقوعه وهو أمر تستحق عليه الثناء والشكر. عانينا كثيرا من هدر المال العام والمبالغة في الإنفاق على المشاريع، وهو أمر لا يمكن إنكاره، وخير إثبات له هو ما يسمى بترسية المشاريع بالباطن، وهو أن تتم ترسية المشروع على جهة، التي بدورها ترسيه على جهات أخرى بالباطن. تحتاج "نزاهة" إلى خطوات أخرى مماثلة يمكن من خلالها الحد من هدر المال العام، وهو دورها لا شك الحقيقي الذي أنشئت من أجله ويجب عليها الاضطلاع به أولا، وعند إتقانه يمكنها العروج إلى درجات الفساد الأقل.  أحب البعض أم كره، اتفق الجميع أو اختلف، فشمس الحقيقة لا يمكن أن تحجب بغربال، والحقيقة تقول إن السعودية تقود حاليا قاطرة الأمتين العربية والإسلامية للدفاع عن مكتسباتها وحاضرها ومستقبلها، وقد حملت على عاتقها، بما حباها الله من ثقل ديني واقتصادي وسياسي، مسؤولية الدفاع عن البلاد والشعوب العربية والإسلامية من كل خطر يحدق بها، وهو ما تفعله الآن في اليمن الحبيب الشقيق. 
لا أحد ينكر أن المنطقة العربية تعاني ترهلا وانقسامات حتى أصبحت جريحة ومطمعا لمن يريد التوسع على حسابها، وأن السعودية بقيادة سلمان "الحزم" تسعى سياسيا في رأب الصدع وتوحيد الصفوف وتحييد الانقسامات، والتدخل العسكري ــ إن لزم ــ متوكلة على الله ــ سبحانه وتعالى ــ أولا، ومستعينة بعد ذلك بسواعد أبنائها ومشاركة الأشقاء والأصدقاء في العالم العربي والإسلامي، لوقف المطامع والتدخلات الخارجية في البلاد العربية الإسلامية. 
من استمع إلى حديث رئيس عصابة طهران خامنئي وهو يقول في آخر تصريحاته التي أطلقها قبل أيام حيث قال "لن نكف عن دعم أصدقائنا في المنطقة وشعوب فلسطين واليمن وسورية والعراق والبحرين ولبنان"، ولم ير فيها مطامع توسعية في الديار العربية فهو أصم أو متخاذل منبطح. 
لا يمكن الوثوق بأمريكا وهي التي تسعى حاليا إلى إعادة تأهيل إيران المنهمكة في سفك الدم العربي في العراق وسورية واليمن ولبنان، وتدمير البلاد واستنزاف مواردها دون أي موقف أمريكي واضح يجسد تعهدات أمريكا في الدفاع عن أصدقائها، أو حديثها عن مبادئها الداعية للدفاع عن الإنسانية في العالم. 
الارتهان العربي للتطمينات الأمريكية رمته السعودية خلف ظهرها وبدأت تتخذ خطواتها في التحالف إقليميا مع الأصدقاء ومع من تجمعها به وحدة المصير المشترك، وبدأت فعليا بـ "حزم" سلمان في اتخاذ خطواتها لوقف المد الإيراني في المنطقة الطامع للتوسع والاستحواذ على خيرات البلاد وبسط نفوذه عليها، وفي هذا السياق لن نستغرب الهجوم من قبل عصابة طهران وأذنابها وأدواتها في المنطقة على عاصمة الحزم والحسم "الرياض". 
هذا الحزم السعودي أصبحت إيران ووكلاؤها في المنطقة يدركون قدرته على التصدي لمغامراتهم وأطماعهم، ومن هنا تأتي تصريحات الطائفي البغيض نوري المالكي، الذي وصف السعودية بـ "منطلق الإرهاب وجذر التطرف والتكفير"، في حين أن المنطقة لم يعرف الإرهاب طريقا لها إلا عندما عاد هو ومن يحكم العراق حاليا محمولين على دبابات الاحتلال.  من يرى التعاطي الإعلامي مع حالات التحرش التي حدثت في جدة والطائف وقبلها في الخبر، يعتقد أن كل شبابنا "متحرش" وكل بناتنا متحرش بهن، ومن يقرأ كثرة المطالبة بسن قانون التحرش حماية للمرأة يعتقد أن البلد لا يوجد فيه قانون يحمي الجميع، ويجزم أن كل الحالات الفردية للتحرش التي حدثت في السعودية لم يتم فيها القبض على الجناة ومحاكمتهم وعقابهم. 
كل حالات التحرش التي ظهرت في مواقع التواصل الاجتماعي وتداولها كثيرون تم التدخل فيها من قبل الجهات المختصة، وتم التفاعل معها من أعلى سلطة في البلد، ولم ينج جان واحد من العقاب كما حدث في حوادث التحرش في الخبر وجدة والدمام. 
لست ضد سن قانون للتحرش يكون تحت مظلة الشريعة الإسلامية التي تحكم البلاد والعباد، ولكني ضد تصوير الأمر وكأن "الدرعى ترعى" دون حسيب أو رقيب، القانون في البلد شامل ويحمي الجميع ويكفل كل الحقوق، والجهات الأمنية تقوم بواجبها في الردع والقبض على الجناة، والمحاكم توقع أقسى العقوبات تجاههم. 
المبالغة في تصوير حالات فردية وكأنها ظاهرة تتطلب سن قوانين جديدة ومختصة هو الغلط بعينه، ما زال مجتمعنا محصنا وما زال الجميع تحت القانون، ولم ينج أي جان في أي جريمة ارتكبت في السعودية ولم نسمع عن أي جريمة قيدت ضد مجهول. 
أيضا لا يمنع لو تم الإعلان عن العقوبات التي ستطول المتحرشين التي توقعها المحاكم السعودية لتكون وسيلة ردع تقوم بإجهاض أي عملية تحرش قبل أن تقع، وأن تسهم في إيقاظ ضمير من ضميره نائم. 
ما أعنيه من كل ما سبق هو عدم المبالغة في نقل ما يحدث في المجتمع السعودي، وتصويره كأنه غابة دون قانون أو نظام يأكل فيه القوي الضعيف، ولا ترد فيه الحقوق ولا تحفظ فيه كرامة الإنسان أيا كان جنسه. 
لا شك أن للمرأة في المجتمع السعودي حصانة، والمساس بها يمس كرامة الجميع، ولكن كثرة المطالبة بحفظ حقوقها وسن القوانين في هذا الاتجاه، يصور للبعض أنها مهانة في البلد، وأن حقوقها مهدرة، وهو ما يتنافى مع الواقع ولا يوجد له أساس من الصحة، فهي في هذا البلد فرد كما الرجل لها واجبات وعليها حقوق، ولا يمكن المساس بها بقوة الشرع الذي يطبق بكامل حذافيره في السعودية ــ ولله الحمد.  لا شك أن نظام "البصمة"، الذي بدأ عدد من الجهات الحكومية في تطبيقه، يهدف بشكل أساس إلى مزيد من "الانضباط" للحد من التسرب من العمل، وللحد من حالات التسيب المنتشرة بين أوساط الموظفين الحكوميين، وهو لا شك خطوة مهمة تخطوها تلك الجهات الحكومية التي سارعت بتطبيقه، ولكن هل الموظف السعودي مهيأ حاليا لتلك الخطوة؟ 
السؤال السابق حول استعداد الموظف السعودي لنظام البصمة طرحه أحد الأصدقاء علي في نقاش حول النظام الجديد، ولم يترك لي مجالا للتفكير في الإجابة بل سارع واسترسل قائلا "غالبية الموظفين السعوديين غير مهيئين لتلك الخطوة حاليا، ولا يمكنهم التعايش مع هذا النظام الذي يجبرهم على الوجود في مقار عملهم طوال الوقت، وهو أمر سيلحق ضررا بعائلاتهم وسيسهم في التقصير في واجباتهم تجاه أسرهم". 
قلت له: ولكن مع مرور الزمن وتنظيم الوقت سيتمكن الموظف من التعايش مع النظام، والقيام بدوره كرب أسرة من خلال الالتزام بواجباتهم وحقوقهم وكل ما يحتاجون إليه في أوقات ما خارج وقت العمل "المساء". 
لم يعجبه حديثي، وقال بعد أن امتعض منه: لا يمكن له التوفيق بين عمله وظروفه الأسرية، الموظف الحكومي غير مهيأ للبصمة حاليا، فهل نملك وسائل نقل عامة يمكن أن تنقل أطفاله من وإلى المدرسة بطرق آمنة ومريحة يمكن من خلالها ألا يضطر للخروج من العمل لإعادة أبنائه للمنزل بعد خروجهم من المدرسة؟ طبعا لا نملك حاليا وسائل نقل آمنة، وهل يستطيع تجاوز تلك المعضلة من خلال توفير سائق ومركبة لأبنائه؟ بالطبع لا يمكنه توفير ذلك وسط ظروف حياتية صعبة وغلاء فاحش في كل شيء، فمرتبه "يا دوب" يوفر لأسرته سبل العيش الأساسية بعد أن استغنى عن الكماليات منذ سنوات. 
الصديق الثائر ضد "البصمة" لم يتوقف عند هذا الحد، بل واصل حديثه قائلا: "لا يوجد لدينا كموظفين تأمين صحي يمكن من خلاله مراجعة أي مستشفى في أي وقت، وكل المراكز الحكومية الصحية تعمل وقت الدوام، فكيف لي أن أخرج لمواعيد أطفالي أو زيارتهم للطبيب عند كل وجع يتألمون منه، سيجبرني نظام البصمة على زيارة المستوصفات الخاصة وقت المساء، وهو ما لا يمكن للموظف البسيط صاحب المرتب المنخفض تحمله. 
الصديق الثائر ضد البصمة لا يعترض على النظام وليس ضد الانضباط، ولكنه يقول إن من نصح بالنظام الجديد وسعى لتطبيقه لم يراع ظروف الموظفين الصغار ولم يسأل نفسه: هل هم مهيأون له أم لا؟ أعتقد أن صوته يتطلب السماع له والإنصات والسعي لتوفير سبل الراحة من نقل عام وتأمين صحي.. وزيادة في المرتب إن سمحت إيرادات الدولة قبل تطبيق نظام "البصمة".  لرجال قوات الطوارئ السعودية مكانة كبيرة في نفوس العرب والمسلمين لا تقل عن مكانتهم في نفوس أبناء وطنهم السعوديين، وتأتي تلك المكانة المميزة نظير ما شاهدوه من صور تناقلتها وكالات الأنباء العالمية لهم وهم يقومون بدورهم في خدمة ضيوف الرحمن في كل موسم حج، والمحبة لم تنبع من الخدمة فهي واجبهم ولكنها نابعة من مشاهد العطف والرحمة تجاه الصغير والكبير من حجاج بيت الله الحرام. 
ومن هنا كان للتفجير الإجرامي الذي طال مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير أمس الأول وتسبب في استشهاد وإصابة عديد منهم وهم ركع سجود في أثناء أدائهم الصلاة، وقع مؤلم على أنفس كل المسلمين. هذا الوقع الموجع للحدث الإرهابي الإجرامي وضح جليا في مواقع التواصل الاجتماعي عبر تغريدات بسيطة في عدد حروفها ولكنها عظيمة في معانيها. 
قد يخفى على البعض أن رجال قوات الطوارئ وهم يملكون يدا عطوفة ورحيمة تجاه حجاج بيت الله الحرام، أنهم يملكون أيضا يدا قوية ضاربة كانت السبب بعد الله ــ سبحانه وتعالى ــ في سحق الإرهاب الذي طال السعودية مطلع الألفية الثالثة، وهم سبب رئيس في دحر الإرهاب قبل وقوعه من خلال توجيه ضربات استباقية لتلك الفئة الضالة التي عاثت فسادا في الأرض وروعت الآمنين ولم تسلم منهم حتى دور العبادة. 
يقول الله في منزل كتابه "ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما"، هذا جزاء من يقتل مؤمنا في مكان عام، فما بالكم بجزاء من يقتله في دور العبادة ساجدا راكعا متضرعا لله. 
لا شيء يوحي بأن تنظيم "داعش" يستمد تعاليمه من شرع الله السماوي "الإسلام" ــ كما يدعون ــ فكل أفعالهم الإجرامية لا تمت للدين بصلة، ولا تقرها كل الأديان والأعراف. ما هم إلا نبتة "خبيثة" لا نعلم من غرسها وسقاها حتى ظهر خطرها على العباد والبلاد. 
من السلبيات التي تطول حربنا على تلك الفرقة الضالة هي تستر العائلة على أبنائها المشكوك في منهجهم، فالابن غائب والأب يشك في توجهاته وأفكاره ومع ذلك يخفي أمره عن السلطات ولا يبلغ عنه الجهات الأمنية، على الرغم من أن في الإبلاغ حماية له وللآمنين وحفاظا عليه وعليهم، لو أن كل ولي أمر "أب" حافظ على رعيته "الأبناء" من خلال الإرشاد والنصيحة والاستعانة بالسلطات الأمنية عند عدم القدرة على توجيهه، لما كنا عرضة للإرهاب. 