    ما ان انقضى الموسم الرياضي إلا وطالعتنا الصحف الرياضية والأخرى غيرها بخبر السوبر الذي سيجمع قطبي العاصمة الرياض الهلال والنصر، إذ لا يكاد يمر إصدار دون أن تتطرق إليه، ما بين شد وجذب ومعارضة وتأييد، فنّد الكثير إقامة السوبر من عدمه في لندن، فهذا يرى إقامته مبيناً أهمية كون الفريقين السعوديين سيلعبان في لندن وذاك يناقضه بغير ما قال، مقللاً من اللعب هناك مفضلاً أن يلعب هنا، حتى بات الجمهور الرياضي في دوامة؛ جرّاء تلك الأخبار المؤكدة حيناً والنافية حيناً آخر قبل أن يصدر بيان اتحاد الكرة ويؤكد إقامتها في لندن. عضو شرف الهلال حسن الناقور المطلع عن كثب على الكرة الإنجليزية والعارف بأحوالها وملاعبها، قال رأياً مسدداً حول السوبر وذكر من جملة تغريدات عبر حسابه في «(تويتر): «السوبر في لندن فكرة خاطئة تسويقياً وبوادر نجاحها ضعيفة جداً، في الرياض سيكون الحضور بكامل الملعب ومبيعات التذاكر قياسية. وأضاف: «السوبر في لندن تحمل المشجع لتذاكر السفر والإقامة وأيضاً سعر التذكرة الذي سيكون مرتفعاً بشكل مبالغ فيه جداً». أما وقد أقرت إقامة السوبر في لندن، سننتظر إلى حين موعد لعبه لنرى مقياس النجاح أو الإخفاق لتلك التجربة، ولا ريب أن أحد المقياسين سيلقي بظلاله عليها ويؤكد مكان إقامته مستقبلاً، بعيداً عن الضجيج والهالة الإعلامية التي أثارتها تلك الآراء المتباينة!     يحتفظون بها بين أقدامهم جُلّ الوقت ويتناقلونها ذات اليمين وذات الشمال ويركلونها مراتٍ، ومراتٍ يقذفونها بالأيدي وأخرى يضربونها برؤوسهم، أولئك هم اللاعبون وتلك هي كرة القدم، حين يتمكن منها أحد اللاعبين المهرة تنقاد إليه طواعيةً وتنجذب نحوه كالمغناطيس في افتتان حد الإبهار واستنطاق لكل معاني الجمال، ذلك حال الكرة مع ماهريها لهما من الجاذبية والسحر العجيبين! 
 تتدحرج صوب المرمى فتعانق الشباك وتسكنه، فيفرح قوم ويحزن آخرون، ولا علاقة لها بأيٍّ ولا بتبعات الفوز أو الهزيمة وما يعقبهما من تشفي الجماهير ببعضها أو بآراء بعض المحسوبين على الكرة! 
حياتهم مرتكزة على الكرة، فمنها الثراء والإثراء، ولما المستديرة توقفت، توقفت معها مصالح أناس كانت لهم هي الأمل، لما المستديرة توقفت، غدت آمالهم إلى اضمحلال. 
على الرغم مما فيها من مصالح، لكن اختلط فيها الصالح بالطالح والأمانة بالخيانة، لذا هي بريئة من كل تهم الفساد وغير مسؤولة عن ضعف أو تميز اتحاد قاري وآخر إقليمي، وعن اختلاف قوم أو اتفاقهم حول اتحاد محلي. 
في أروقة المؤسسات والأندية والفضائيات، تصغي هادئةً لمن أجحف في حقها وأدخل اسمها رغماً عنها في تلك القضايا والدسائس التي تدار خلف الكواليس، وتتيح للجميع النقاش، أن اتفقوا ولا تختلفوا وأن كُفّوا عن التحريض ودعوا الهمز واللمز! وتمضي في صمت ناثرةً الجمال وجالبةً المتعة، غير أن هناك من أحالها بالتعصب الأعمى والتغريد غير المفيد والرأي غير السديد إلى نقمة! 
 
 
 
‏‫ 