ظلَّ العيدُ يحلّق هائماً في فضاءات الزمن، إلى أن شارفتْ خيولُ «هتون» على الوصول للقرية الصغيرة. سأل العيدُ أهلَ القرية: - هل وصلتْ هتون؟! أجابوه: - ليس بعد. - ومتى ستصل؟! - ها هي الخيول تستريح من عناء الرحلة التي جاءت بها. ها هي على مقربة منا. نكاد نشم رائحة سريرها الصغير، المزدان بأزهار كل حدائق الزمن. -سأستعد إذاً. -يجب أن تفعل، فقدومها هو ميلادُ قدومك. ذهبَ العيدُ إلى النهر. وبالماء المعطّر بأوراق التفاح والليمون، استحم. وتحت شجرة اللوز اليانعة، استلقى لكي يجدد نشاطه. وما هي إلاَّ لحظات، حتى نعس، ثم غفا. حلم بأن الخيولَ تتسابقُ باتجاه القرية، وهتون تمتطي صهواتها، صهوةً بعد صهوة. وفجأةً، لمعتْ عيونُ وحشٍ عملاق، كان يترصَّد لها. ارتعبت الخيولُ، ثم هاجت، كادت هتون أن تسقط بين الأقدام الخائفة، لكنَّ فارساً مرتدياً حلةً من بياض، التقطها، وحلّق بها إلى غيمة بعيدة، هناك، خبأها، ثم عاد ليغرس سيفه في قلب الوحش العملاق. صحا العيد، فوجد هتون تعبر بوابة القرية، ترافقها الغيوم. ووجد الفارس، يصيح: - هذا عيدُ حفيدتي، هذا عيدُ حفيدتي. مقالات أخرى للكاتبيخرج من بكائه.. كالعيديدخلُ العيدُ كالبخورعيدهم في حنائهاأنت.. يا يسارياتصالات النعمةبذل بتّال كلَّ جهده ليشرح لقطته بأنها يجب ألاَّ تكون معه في هذا اليوم. سألته القطة: - لماذا؟! لماذا لا أكون معك في هذا اليوم، كما أفعل كلَّ يوم؟! - لأنه يوم العيد. - وما هو العيد؟! تردد بتّال قبل أن يجيبها، وبدتْ عليه علامات الارتباك: - العيد هو مناسبة نلبس فيها ملابس جديدة، نفرح ونجتمع مع أقاربنا ونحصل على الهدايا. - ولماذا لا أفرح معكم؟! ضحك بتّال بسخرية: - تفرحين؟! كيف تفرحين وأنت قطة؟! كيف تلبسين ملابس جديدة، ومن سيعطيك الهدايا، وأنت لا أقارب لك؟! * * * هلَّ هلالُ العيد، وانشغل بتّال بتجهيز نفسه لصباح اليوم التالي. كان يظن أن قطته عملتْ بنصيحته، وأنها اختبأت في بيتها الإسفنجي الصغير، داخل غرفة أخته الكبرى، حتى ينتهي العيد. * * * في فجر العيد، نهض بتّال نشيطاً، على الرغم من أنه لم ينم سوى ساعات محدودة. استحم، ولبس ملابسه الجديدة، ثم توجه لصالة البيت. هناك، قابل أمه وأباه وإخوانه وأخواته. باركوا له بالعيد، وانطلقوا جميعاً إلى المسجد. كان يشعر بأن شيئاً ما ينقصه، لكنه لم يكن يعرف ما هو. * * * بعد عودتهم، وأثناء دخولهم للمنزل، لفت نظره قطته، وهي تجلس خلف النافذة. كانت على وجهها علاماتُ حزنٍ، لم يسبق أن رآها. حينما فتح أبوه الباب، انطلق بتَّال بأقصى سرعته إلى غرفة أخته. مقالات أخرى للكاتبفارسُ العيديخرج من بكائه.. كالعيديدخلُ العيدُ كالبخورعيدهم في حنائهاأنت.. يا يساريكان يمشي متبختراً في بهو من المرمر الأبيض اللامع، مرتدياً ملابسَ زاهية الألوان، والعطور تفوحُ منه حيث مشى. يقف في مواجهة كل نافذة من نوافذ القصر المطل على البحر من جهة، وعلى الغابة الخضراء من جهة. يطلُّ بوجهه النوراني، وكأنه يبحث عن شيء ما. - عما تبحث أيها العيد؟! - أبحث عن أقواس النور التي سأستقلها لهم. - لهم؟! لمن؟! - لكل الأطفال الذين ينتظرونني. - أتتركنا من أجل أطفال؟! تترك هذا القصر، وهذه المملكة، من أجل أطفال؟! تأخذه النافذة الأولى إلى نافذة ثانية، وفي عينية لهفةُ المنتظر. - هذا القصر وهذه المملكة، لم تكن لتكون، لولا فرحة الأطفال. هم الذين شيّدوا لي هذا البناء الشامخ المهيب. هم الذين صنعوا هذه المملكة التي يحيطها البحر والنخيل والشجر. هم وضعوني هنا، كي أظلَّ زاهياً مشرقاً فواحاً بالورد وبالأناشيد. - ولِمَ يفعلون ذلك؟! - لكي آتيهم حينما يشاءون، وأحيلُ حياتهم إلى فرحٍ غامر. - أنت تأتي على كل حال، شاءوا أم لم يشاءوا. - هذا صحيح. لكن قدومي قد لا يكون قدوم فرح. قد أحل على أقوام يحارب بعضهم بعضاً، ويشرِّد بعضهم بعضاً، ويجوِّع بعضهم بعضاً. - أنت إذاً متلهف للأطفال الذين ينتظرونك بفرح. - أجل. - وهل بإمكانك أن تنثر بعضاً من هذا الفرح على أطفال أقوام الحرب والتشريد والجوع، فهؤلاء لا ذنب لهم. - أنا أفعل ذلك كلَّ عيد، لكن المتحاربين يغتالون ببنادقهم ما أنثره على أطفالهم. مقالات أخرى للكاتبعيدٌ خلفَ النافذةفارسُ العيديخرج من بكائه.. كالعيديدخلُ العيدُ كالبخورعيدهم في حنائهاارتبط المسرح منذ القدم بتغيير المجتمع، سواء التغيير الفكري أو الاجتماعي أو السياسي. ومن الممكن القول إنه معني أيضاً بتغيير مزاج من يحضره. فإذا كان مرتاد المسرح مكتئباً، وحضر مسرحية كوميدية، فإنه يخرج أقل كآبة، وربما لو أن المسرحية «سامجة» يخرج بكآبة أكبر! أي أن التغيير حاصل حاصل. 
في المسرحيات الكوميدية التي تنظمها أمانة منطقة الرياض في موسم العيد وغيره من المواسم نلاحظ إقبالاً جيداً من قِبل الجمهور الذي لا يحضر رغبة في التغيير الفكري أو الاجتماعي، بل ليغير مزاجه المتعكر، خاصة في غياب أي متنفس آخر. ويبدو أن الأمانة حينما لم تستطع أن تخلق مناخات ترفيهية تثقيفية، لأسباب متعلقة بالموارد المالية، وبالفقر الرؤيوي التخطيطي، وبعدم الرغبة في الدخول في صراعات مع الجهات التي تتحفظ على تلك البرامج، وجدت أن الحل الأسهل هو التنسيق مع وزارة الثقافة والإعلام للحصول على قاعات مركز الملك فهد الثقافي، ثم تعميد مؤسسات الإنتاج الخاص بإنتاج مسرحيات كوميدية. أما تنظيم الحضور فهو من مسؤوليات الجهات الأمنية. ومع ذلك، فإنني في أكثر من مناسبة أشدتُ بهذه الفعاليات، واعتبرتها إسهاماً من الأمانة في صناعة الفرح. 
المثير في الأمر هو نجاح تجربة المسرحيات النسائية، وهي تجربة فريدة لم تحدث إلا في المملكة. فالممثلات وطواقم العمل نساء، والحضور نساء. وصارت هناك نجمات مسرحيات، نراهنَّ في كل موسم، وصارت أجورهن تزداد سنة بعد سنة. ولقد صرحتْ إحدى النجمات بأن إطلاق اسم «مسرحيات الحريم» على تلك الأعمال يُعدُّ محاولة للتقليل من شأن جهودهن. 
مقالات أخرى للكاتبمدمن الأوراق الجديدةذنبُهم في العيدعيدٌ خلفَ النافذةفارسُ العيديخرج من بكائه.. كالعيدتفوق شهر رمضان الماضي على كل شهر سابق، بكمية الصور التي حرص أصحابها وصاحباتها على بثها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، التي التهبتْ هذا العام بشكل لم يسبق له مثيل. ولقد تفاوتت الصور ما بين أطباق الطبخ وسهرات السمر، إلى صور العمرة والزيارة والاعتكاف، ولم يبقَ إلاَّ نشاهد صور البعض وهم ينوون الصيام وقت الإمساك! وكأن المسألة في النهاية تتمحور حول مَنْ يتفوق على مَنْ في عرض صورة الشخصية. 
أغرب الصور التي تداولتها أوساط التواصل الاجتماعي، جلسة البلوت في مسجد رسول الله، والتي لا تبعد عن قبره صلى الله عليه وسلم سوى بضعة أمتار. خبر هذه الجلسة نشرته كل الصحف، إذ تمكنت شرطة المدينة المنورة من إلقاء القبض على أربعة مواطنين، تم تداول صورة لهم بكثافة وهم يلعبون «البلوت» داخل المسجد النبوي. وبعد عمليات بحث وجمع للمعلومات تم القبض عليهم، وتبين أنهم أربعة مواطنين أشقاء تتراوح أعمارهم بين العاشرة والسابعة عشرة وبمعيتهم ورق البلوت. وبالتحقيق المبدئي معهم اتضح أنهم غير معتكفين وأنهم كانوا بانتظار ذويهم من بعد الفجر حتى وقت شروق الشمس، وأن من كان يحمل الورق هو أصغرهم سناً وذلك لمجرد العبث. 
إذاً، كل ما في الأمر، أن أحدهم تحدى الثلاثة الآخرين بأن يجعلهم مشهورين من خلال نشر صورهم وهم يلعبون البلوت في المسجد النبوي، ولم يتوقع أن شهرتهم ستصل للشرطة وأنهم سيبيتون وراء القضبان. 
مقالات أخرى للكاتبمسرحيات «الحريم»مدمن الأوراق الجديدةذنبُهم في العيدعيدٌ خلفَ النافذةفارسُ العيد