 أنهت إدارة نادي الاتحاد إجراءات ضم حارس الوحدة عساف القرني (31 عامًا) لا سيما أنه يمضي الفترة الحرة ويحق له التوقيع لأي ناد.
 وبذلك يضم الاتحاد حارسًا مميزًا يستطيع منافسة فواز القرني على حراسة مرمى العميد خلال الموسم المقبل، بعد المعاناة التي حدثت الموسم الماضي إثر إصابة فواز.
 وكان المدرب الروماني الجديد للاتحاد لازلو بولوني وصل إلى معسكر الفريق بإيطاليا أمس، وكان في استقباله رئيس البعثة المدير التنفيذي لإدارة كرة القدم حامد البلوي وأعضاء الجهاز الإداري واللاعبين الذين اجتمع بهم وقادهم في الحصة التدريبية.  وضع مدرب الاتحاد الجديد لازلو بولوني التتويج بالدوري كهدف رئيس له خلال الموسم المقبل، رغم اعترافه بصعوبة المهمة. وتحدَّث المدرّب الروماني عن رؤيته للموسم المقبل مع الاتحاد في حوار مع صحيفة «سبورت نيوز» الرومانية قائلًا: «أتوقع مهمة شاقة، ولم أتفاجأ بأي شيء، لأنني أعرف المنطقة جيدًا».
 وأضاف: «كما هي عادتي مع أي فريق درَّبته في الخليج أريد أن أفوز بالدوري، ولكن هذا متوقف على الظروف المهيأة لذلك داخل النادي، ليس لديَّ شكّ بأنه لكي تحصل على الدوري لا بد أن يعمل الجميع».
 وفيما يخصَّ صفقة الأجنبي الرابع، كشف بولوني أنه يضع عينيه على مواطنه المدافع الدولي فلاد تشيريتشيش لاعب توتنام هوتسبير الإنجليزي، وقال في هذا الخصوص: «أريد أن أعيد تشيريتشيش للعب بجوار زوكالا فهو نجم، وسيكوِّنان خطًا دفاعيًا جيدًا».
 ويلمح المدرب بذلك لاستمرار زوكالا بعكس رغبة الجماهير الاتحادية.
 يشار إلى أن تشيريتشيش وزوكالا لعبا سويًا في خط دفاع ستيوا بوخارست الروماني موسم 2012/ 2013، وتوّجا تعاونهما بالفوز بالدوري الروماني تحت قيادة المدرب لورينتيو ريجيكامف المدير الفني السابق للهلال.  استغل مدرب الاتحاد «بولوني» المباراة الودية الأولى للفريق في معسكره بإيطاليا أمام فريق «أريس ليماسول» القبرصي، بلعب الشوطين بتشكيلتين مختلفتين، ضمت القائمة الأساسية في الشوط الأول هاني الناهض في حراسة المرمى، وفي الدفاع الرهيب وزوكالا وحمد المنتشري وماجد الخيبري، وفي الوسط باجندوح وأبو سبعان ورياض البراهيم وعبدالفتاح وفهد المولد، وفي الهجوم ريفاس. وسجل الفريق القبرصي هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 43، بيد أن المدرب غيّر كامل الفريق في الشوط الثاني، حيث أشرك أمين بخاري حارساً، وتركي الجلفان وياسين حمزة ومحمد قاسم وزياد الصحفي في خط الدفاع، وفي خط الوسط أشرك أحمد عسيري كلاعب محور وبجواره محمد البلادي، وفي الوسط المتقدم إبراهيم زاهر، بينما اعتمد على 3 مهاجمين هم مختار وعبدالرحمن الغامدي وسلمان صبياني، بينما لم يشارك في اللقاء قائد الفريق محمد نور ولا المحترف الروماني سان مارتن.  استغل مدرب الاتحاد «بولوني» المباراة الودية الأولى للفريق في معسكره بإيطاليا أمام فريق «أريس ليماسول» القبرصي، بلعب الشوطين بتشكيلتين مختلفتين، ضمت القائمة الأساسية في الشوط الأول هاني الناهض في حراسة المرمى، وفي الدفاع الرهيب وزوكالا وحمد المنتشري وماجد الخيبري، وفي الوسط باجندوح وأبو سبعان ورياض البراهيم وعبدالفتاح وفهد المولد، وفي الهجوم ريفاس. وسجل الفريق القبرصي هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 43، بيد أن المدرب غيّر كامل الفريق في الشوط الثاني، حيث أشرك أمين بخاري حارساً، وتركي الجلفان وياسين حمزة ومحمد قاسم وزياد الصحفي في خط الدفاع، وفي خط الوسط أشرك أحمد عسيري كلاعب محور وبجواره محمد البلادي، وفي الوسط المتقدم إبراهيم زاهر، بينما اعتمد على 3 مهاجمين هم مختار وعبدالرحمن الغامدي وسلمان صبياني، بينما لم يشارك في اللقاء قائد الفريق محمد نور ولا المحترف الروماني سان مارتن.  امتدح الروماني بولوني مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد، لاعبي الفريق، ووصفهم بأنهم يملكون قلباً كبيراً نظير ما شاهده ولمسه منهم من خلال حديثه إليهم.
 وأكد بولوني معرفته بالدوري السعودي، لا سيما وأنه سبق له التدريب في منطقة الخليج العربي، مشيراً إلى أن الإصابات التي تعرض لها بعض لاعبي العميد لا تسبب قلقاً له، ولكن ما يقلقه أنه وصل متأخر بعض الشيء لتدريب الفريق.
 وكشف أنه سيحاول استقدام معالج فيزيائي للاتحاد سبق وأن عمل معه في أوروبا.
 ووعد بولوني الجماهير الاتحادية بأنه سيبذل كل الجهود لتحقيق البطولات وإسعادهم.
 من جهة أخرى تقام خلال شهر ديسمبر المقبل قرعة الملحق المؤهل لدوري أبطال آسيا 2016م، حيث سيلعب الاتحاد على أرضه أمام إما الجيش القطري أو الشباب الإماراتي أو الكويت الكويتي أو المحرق البحريني أو الوحدات الأردني.  استثنت إدارة منتخبنا الوطني الأول لكرة القدم لاعبي الهلال من الالتحاق بالمعسكر الإعدادي للأخضر المقرر إقامته بعد نهاية الجولة الثانية من دوري عبداللطيف جميل في 29 أغسطس الجاري، على أن يلتحقوا بالمعسكر في اليوم التالي نظرًا لارتباط الفريق الهلالي بمباراة في اليوم ذاته. وعقدت إدارة المنتخب اجتماعًا مع المدرب فيصل البدين المدير الفني للمنتخب ومساعديه، لمناقشة العديد من الملفات المتعلقة بالفترة المقبلة، ومن أبرزها البرنامج الإعدادي للقاء تيمور الشرقية المقرر 3 سبتمبر المقبل بجدة، والمباراة الأخرى ضد المنتخب الماليزي في كوالالمبور في الـ8 من الشهر نفسه، ضمن التصفيات الآسيوية المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2019 وكأس الأمم الآسيوية 2019.
 كما تم تحديد موعد الإعلان عن قائمة الأخضر المشاركة في البرنامج الإعدادي ومناقشة الاحتياجات المطلوبة في هذه المرحلة، ووضع برنامج زمني لمعسكرات المنتخب الوطني التحضيرية للتصفيات الآسيوية المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018م وكأس آسيا 2019م بناءً على روزنامة المنافسات السعودية التي تم وضعها بعد مناقشة الجهازين الإداري والفني للمنتخب مع لجنة المسابقات بالاتحاد العربي السعودي لكرة القدم. من جهة أخرى تقرر أن يحضر زكي الصالح مدير الكرة وبرفقته المدير الفني فيصل البدين، لقاء السوبر السعودي بين فريقي النصر والهلال المزمع إقامته في العاصمة البريطانية لندن الأسبوع المقبل لوقوف البدين عن قرب على مستويات اللاعبين والالتقاء بمدربي الفريقين.  انطلقت مساء أمس في مدينة جدة بطولة «هلال التسامح» برعاية رابطة فرق الأحياء بالمملكة بحضور رئيس الرابطة الدكتور عبداللطيف بخاري، وبرعاية وإشراف من الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
 وتخلل حفل الافتتاح العديد من الفعاليات التي لاقت استحسان ورضا الحضور، وقد أقيمت مباراة واحدة بين فريقي العربي وميلانو.
 من جهته عبر الدكتور عبداللطيف بخاري عن امتنانه للأمير محمد بن نايف ولي العهد وزير الداخلية، على دعمه اللامحدود لرابطة فرق الأحياء بالمملكة، كما أثنى على الدعم من سمو الرئيس العام الأمير عبدالله بن مساعد، ومعالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل على تشجيعهم وتوفير كافة الإمكانيات لنجاحها، وتذليل كافة الصعوبات التي تواجه فرق الأحياء.  انطلقت مساء أمس في مدينة جدة بطولة «هلال التسامح» برعاية رابطة فرق الأحياء بالمملكة بحضور رئيس الرابطة الدكتور عبداللطيف بخاري، وبرعاية وإشراف من الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
 وتخلل حفل الافتتاح العديد من الفعاليات التي لاقت استحسان ورضا الحضور، وقد أقيمت مباراة واحدة بين فريقي العربي وميلانو.
 من جهته عبر الدكتور عبداللطيف بخاري عن امتنانه للأمير محمد بن نايف ولي العهد وزير الداخلية، على دعمه اللامحدود لرابطة فرق الأحياء بالمملكة، كما أثنى على الدعم من سمو الرئيس العام الأمير عبدالله بن مساعد، ومعالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل على تشجيعهم وتوفير كافة الإمكانيات لنجاحها، وتذليل كافة الصعوبات التي تواجه فرق الأحياء. 