 من المتوقع أن يبدأ قريبا مجلس الاحتياطي الأمريكي رفع معدلات الفائدة المتدنية حاليا. وحذر صندوق النقد الدولي الولايات المتحدة من رفع معدلات الفائدة قبل النصف الأول من عام 2016، بسبب تباطؤ النمو الاقتصادي الأمريكي خلال الفترة الحالية، والتأثيرات القوية التي تتسبب بها القرارات النقدية الأمريكية في الاقتصاد العالمي. وخفض صندوق النقد الدولي توقعاته لمعدل نمو الاقتصاد الأمريكي لهذا العام من 3.1 في المائة إلى 2.5 في المائة، كما خفض النمو المتوقع للعام المقبل من 3.1 في المائة إلى 3 في المائة. ويتخوف المراقبون من التأثيرات القوية لرفع معدلات الفائدة الأمريكية في الاقتصاد العالمي، الذي أنعشته سياسات التيسير الكمي والسيولة الفائضة التي نتجت عنه خلال الأعوام الماضية. 
وتشير تطلعات صندوق النقد الدولي إلى ارتفاع معدلات الفائدة الأمريكية خلال السنوات الخمس المقبلة، حيث سيرتفع معدل الفائدة الأساسي من 0.1 نقطة مئوية حاليا إلى نحو 0.8 نقطة مئوية في عام 2016. وسترتفع معدلات الفائدة طويلة الأمد بالنسبة نفسها خلال العام المقبل لتصل على السندات الحكومية لمدة عشر سنوات إلى نحو 3 في المائة. وستواصل معدلات الفائدة على هذه السندات الارتفاع خلال السنوات المقبلة لتصل إلى 4.8 في المائة في عام 2020، بينما ستصل معدلات الفائدة الأساسية في العام نفسه إلى 3.5 في المائة. وعلى الرغم من محدودية ارتفاع معدلات الفائدة الأمريكية إلا أنه سيؤثر بشكل واسع في الاقتصاد العالمي، حيث سيعزز معدلات صرف الدولار الأمريكي، كما سيرفع من تكاليف الائتمان على مستوى العالم، خصوصا بالنسبة إلى الدول التي تربط عملاتها بالدولار الأمريكي. 
ويقود ربط أي عملة بالدولار الأمريكي ـــ أو بأي عملة أخرى ــــ إلى فقدان بلدان الدول الرابطة عملاتها لاستقلالية سياساتها النقدية. ففي حالة تراجع معدلات الفائدة الأمريكية أو زيادتها تقوم الدول الرابطة عملاتها بالدولار الأمريكي بشكل فوري بخفض أو زيادة معدلات الفوائد على عملاتها وبالنسبة نفسها. وتقوم الدول الرابطة عملاتها بتتبع السياسات النقدية للدولة المربوطة عملاتها بها، لمنع ما يسمى بالتجارة المحمولة. وتقود التجارة المحمولة إلى تدفقات ضخمة لرؤوس الأموال من داخل البلدان بسبب فروقات معدلات الفائدة. فعند رفع معدلات الفائدة في الدولة المربوطة العملة الوطنية بعملتها، يمكن تحقيق مكاسب آنية بالاقتراض بالعملة الوطنية والاستثمار في الدولة المربوطة العملة بعملتها، ما ينتج عنه تدفق رؤوس الأموال إلى خارج البلاد. ويحدث النقيض عندما تكون معدلات الفائدة على العملة الوطنية أعلى من معدلات الفائدة على العملة المربوطة العملة الوطنية بها، حيث تتدفق رؤوس الأموال إلى أسواق الأموال المحلية لتحقيق مكاسب فروق معدلات الفائدة. وتلغي سياسة ربط العملة من مخاطر تقلبات العملات على المقترضين والمستثمرين في العملتين، ولهذا تحقق التجارة المحمولة مكاسب شبه مؤكدة من أي فروقات في معدلات الفائدة بين عملتي معدلات صرفهما مثبتة. وبهذا تضطر الدول الرابطة عملاتها بالدولار إلى تتبع السياسة النقدية الأمريكية لمنع تدفقات الأموال الضخمة، خصوصا من قبل المؤسسات المالية. 
ويعتبر فقدان استقلالية السياسة النقدية أبرز مساوئ سياسات ربط العملة، حيث تقود إلى خفض قدرات الدول الرابطة عملاتها على تبني سياسات نقدية مواتية ومناسبة للتطورات الاقتصادية الداخلية. فعند حدوث تراجع في النشاط الاقتصادي في الولايات المتحدة وتبني سياسات نقدية توسعية أمريكية، تضطر الدول الرابطة عملتها بها إلى خفض معدلات الفائدة، ما يقود إلى سياسات نقدية توسعية في هذه الدول التي قد تكون في حاجة إلى سياسات نقدية مقيدة، للحد من معدلات التضخم المرتفعة أو الفقاعات في أسواق المال والعقار. وفي المقابل فإن الأسوأ من ذلك هو وجود سياسات مالية انكماشية في الولايات المتحدة بسبب التخوف من التضخم في الولايات المتحدة، واضطرار الدول الرابطة عملاتها بالدولار الأمريكي إلى تبني سياسات نقدية تقييدية حتى لو كانت تعاني انكماشا اقتصاديا، ما يعمق الانكماش في هذه الدول. 
وسيعزز ارتفاع معدلات الفائدة الأمريكية من قوة الدولار القوي حاليا، ما ستكون له تأثيرات قوية في التجارة العالمية، كما سيؤثر سلبا في الصادرات الأمريكية الذي سيخفض بعض الشيء من معدلات النمو الاقتصادي الأمريكي. وسترفع زيادة الفائدة الأمريكية من جاذبية السندات الأمريكية، ما سيرفع من التدفقات الرأسمالية إلى الولايات المتحدة التي ستكون على حساب كثير من الدول الأخرى، ما سيخفض من الاستثمارات في هذه الدول ويدفعها إلى رفع معدلات الفائدة الذي سيقود إلى خفض معدلات النمو الاقتصادي بعض الشيء. ونتيجة لذلك سينخفض الطلب العالمي على المواد الأولية ويطيل من فترة تعافي الأسواق النفطية العالمية. 
وسينتج عن رفع معدلات الفائدة الأمريكية زيادة معدلات الفائدة العالمية بشكل عام، ما سيقود إلى رفع مخصصات خدمات الديون الحكومية في الولايات المتحدة وفي كثير من البلدان، وقد يقود هذا إلى معضلات مالية في الولايات المتحدة وفي كثير من الدول. ومن المؤكد أن يأخذ مجلس الاحتياطي الفيدرالي في الحسبان مخاطر تزايد مخصصات الفوائد على الدين الحكومي وعلى النمو الاقتصادي، ولهذا سيكون حذرا جدا في عمليات رفع الفائدة لتجنب مخاطر بروز انكماش اقتصادي أو ضائقة مالية حكومية قد تثير الرأي العام ضده.  تمت الإشارة في المقال الماضي إلى توقُّع قيام مجلس الاحتياطي الأمريكي (المصرف المركزي الأمريكي) برفع معدلات الفائدة في النصف الأول من عام 2016. ولا يخفى على المهتمين بالقضايا الاقتصادية التأثيرات القوية التي تتسبب فيها القرارات النقدية الأمريكية في الاقتصاد العالمي. وترتفع درجة الترابط بين السياسة النقدية الأمريكية والسياسات النقدية للدول المثبتة لعملتها بالدولار إلى أقصى الدرجات، حيث تتأثر سياسات تلك الدول النقدية بشكل مباشر وسريع بقرارات تعديل معدلات الفائدة الأساسية الأمريكية التي يحددها مجلس الاحتياطي الأمريكي. ويحاول المجلس من خلالها التأثير في معدلات الفائدة طويلة الأجل في الولايات المتحدة، التي تؤثر في مسيرة الاقتصاد الأمريكي. ويرفع المجلس معدلات الفائدة الأساسية للحد من النشاط الاقتصادي المستقبلي المفرط والرافع لمعدلات التضخم، بينما يخفض معدلات الفائدة لتحفيز النمو، والتصدي للتراجع الاقتصادي، وخفض معدلات البطالة. ويركز مجلس الاحتياطي- كأي بنك مركزي آخر- على التعامل مع المتغيرات الاقتصادية الوطنية، ولا يهتم بما تحدثه قراراته على اقتصادات الدول الأخرى بما في ذلك الدول التي تربط أسعار عملاتها بالدولار. ولهذا قد تقود سياسات مجلس الاحتياطي الفيدرالي إلى آثار سلبية على الدورة الاقتصادية في الدول التي تربط عملاتها بالدولار. 
وعلى الرغم من تراجع إيرادات المملكة النفطية بشكل كبير قد يصل إلى نحو النصف في عام 2015، إلا أنه لا يبدو أن هناك تغييرا جوهريا على السياسة المالية. ويشير السحب الكبير من احتياطات الدولة لدى مؤسسة النقد العربي السعودي إلى استمرار معدلات الإنفاق الحكومي عند مستويات قريبة أو أعلى من مستويات العام الماضي. ويبدو أن السياسة المالية التوسعية في المملكة ما زالت مستمرة هذا العام، ولكن استمرار التوسع المالي مشكوك فيه في ظل تراجع الإيرادات النفطية المتوقعة العام المقبل وعدد من الأعوام التالية. وسيجبر استمرار تراجع الإيرادات النفطية العام المقبل، الدولة على مراجعة سياستها المالية، للحد من العجزين الكبيرين المتوقعين في الحسابين المالي والجاري في الأعوام المقبلة. وفي حالة خفض الإنفاق الحكومي المحفز للنمو الأعوام المقبلة، فإن هذا سيقود إلى تباطؤ الدورة الاقتصادية وتراجع معدلات النمو، ما يستلزم تطبيق سياسة نقدية توسعية معاكسة لتحفيز القطاع الخاص على الاستمرار في النمو والتوسع. ولكن تبني سياسة نقدية توسعية في ظل الارتفاع المتوقع بأسعار الفائدة الأمريكية وربط الريال بالدولار الأمريكي سيكون صعبا للغاية. 
وسيقود ارتفاع معدلات الفائدة الأمريكية التدريجي خلال السنوات الخمس المقبلة بنحو 2.5 في المائة، إلى رفع معدلات الفائدة في المملكة بالنسبة نفسها تقريبا. وبهذا سترتفع تكاليف التمويل قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل. ومن الأمثلة على التمويل قصير الأجل تمويل التجارة، الذي سترتفع تكاليفه بنحو 2.5 في المائة بصورة تدريجية خلال السنوات الخمس المقبلة إذا صدقت التوقعات. وفي حالة حدوث هذا فإن تكاليف الواردات سترتفع – لهذا العامل وحده- بنحو نقطة إلى نصف نقطة مئوية خلال السنوات الخمس المقبلة. وسترتفع تكاليف الاستدانة لشراء السلع المعمرة كالسيارات بنسبة ارتفاع الفوائد الأمريكية نفسها تقريبا، ما يعني رفع تكاليف تمويل السلع المعمرة بمعدلات سنوية تصل إلى نحو 2.5 في المائة، وهذا سيدفع بتكاليف شرائها. وتؤثر معدلات الفائدة طويلة الأجل في معدلات تمويل شراء العقارات، ما سيرفع من معدلات الفائدة أو الربح السنوي على الرهن العقاري بنحو 2.5 في المائة. وتشكل الفوائد على الرهن العقاري جزءا كبيرا من أقساط القروض العقارية. وسينتج عن هذه الزيادة - في حالة حدوثها - تراجع جوهري في قدرة وملاءمة كثير من العائلات على شراء العقارات، ولهذا قد تكون سوق العقارات الأكثر تأثرا بارتفاع معدلات الفائدة. وقد استفادت الأسواق المالية العالمية من السيولة العالية التي جاءت بسبب تدني معدلات الفائدة والتيسير الكمي الأمريكي. وقد يقود رفع معدلات الفائدة والتوقف عن سياسات التيسير الكمي إلى خفض السيولة في الأسواق المالية والضغط على أسعار الأسهم والاستثمارات الأخرى في السلع والعقارات. 
وسيأتي على رأس المستفيدين من ارتفاع معدلات الفائدة المصارف التجارية، وخصوصا التي تطبق المعاملات المتوائمة مع الشريعة الإسلامية. وتأتي هذه الاستفادة من عزوف معظم المودعين وخصوصا في المصارف الإسلامية عن الحسابات المدرة للفوائد، ما يخفض من تكاليف استدانة المصارف من المودعين إلى مستويات متدنية لا تتغير كثيرا بتغير معدلات الفائدة، بينما ترتفع إيرادات المصارف من رفع معدلات الفائدة برفع معدلات الائتمان التي يواجهها المقترضون. وعلى العموم سيستفيد من ارتفاع معدلات الفائدة المقرضون بما في ذلك المستثمرون في السندات بشتى أشكالها، وتأتي مؤسسة التقاعد على رأس قمة المستثمرين في السندات الحكومية المحلية والعالمية. ولهذا من المتوقع ارتفاع إيرادات المؤسسة العامة للتقاعد والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. ولا يعرف الحجم الحقيقي لاستثمارات هاتين المؤسستين في السندات، ولكن من المعتقد أنه لا يقل عن نصف أصولهما. 
وسيرفع ارتفاع الفوائد الأمريكية العائد على استثمارات السندات في احتياطيات الدولة، وبهذا سترتفع إيرادات الدولة من الاستثمارات. من جهة أخرى، سيقود استمرار تراجع إيرادات الدولة النفطية إلى سحب المزيد من احتياطات الدولة، ما سينتج عنه تراجع حجم الاحتياطات وتآكلها بشكل تدريجي وخفض إيراداتها. وإضافة إلى ذلك، سترتفع حاجة الدولة إلى الاقتراض مستقبلا، وفي حالة حدوث ذلك فإن تكاليف خدمة الدين سترتفع مع ارتفاع معدلات الفائدة وارتفاع حجم الدين، ما سينتج عنه تكاليف إضافية على الدولة. وفي ظل توقع ارتفاع معدلات الفائدة قد يكون من المفيد المحافظة قدر الإمكان على الاحتياطات الحالية، واللجوء للاقتراض بسبب تدني تكاليف الاستدانة الحالية، ولكن في حالات الضرورة القصوى فقط.  تدور نقاشات بين المختصين المستقلين أو العاملين في المؤسسات الدولية والإقليمية ومؤسسات ومراكز الأبحاث، حول تأثيرات تراجع أسعار النفط على الاقتصاد العالمي. وضمن هذا الإطار، كون صندوق النقد الدولي مجموعة عمل مشكلة من عدة إدارات داخلية للوصول إلى وجهة نظر مؤسسية حول التطورات في أسواق النفط العالمية وتأثيراتها على سياسات الصندوق والدول الأعضاء. وقد أصدر الصندوق مؤخراً ورقة بما توصلت إليه مجموعة العمل حول هذا الموضوع.. وقد تطرقت الورقة إلى:
أولاً: الأسعار
1- التطورات الأخيرة
تشير الورقة إلى أن تراجع أسعار النفط منذ منتصف عام 2014م، يعود إلى عوامل العرض والطلب، وإن كانت عوامل العرض - أي زيادة الإمدادات - تبدو ذات تأثير أقوى في التسبب بتراجع الأسعار من عوامل الطلب، كما ترجحه مؤشرات الاقتصاد القياسي. وقد ارتفعت إمدادات النفط العالمية من المنتجين خارج منظمة أوبك وخصوصاً الولايات المتحدة ومن منتجي المنظمة كالعراق والسعودية. أما بالنسبة لتراجع الطلب العالمي على النفط، فيعود إلى تراجع نموه بأكثر من المتوقع في كل من آسيا وأوروبا. وأدى قرار أوبك بعدم خفض الإنتاج في نوفمبر إلى تغيير توقعات الأسواق مما دفع بالأسعار إلى التراجع إلى مستويات متدنية. وقد شهدت بعض التحسن في الربع الثاني من عام 2015، ولكنها ما زالت أقل بكثير من المستويات التاريخية قبل صيف 2014م. 
وعلى الرغم من أن حجم المضاربات المالية في عقود النفط ارتفع في السنوات القليلة الماضية، إلا أنه لا يوجد دليل بتسببها في انخفاض أسعار النفط الأخير، ولكن هذا لا ينفي مساهمتها في تضخيم تقلبات أسعار النفط، حيث تراجعت أسعار النفط إلى مستويات متدنية في بداية العام، ولكنها عادت وارتفعت قليلاً بعد ذلك. وعلى العموم يمكن القول إن تراجع الأسعار في نهاية عام 2014م وبداية 2015م يعكس أساسيات السوق. ومن الأمور الجديرة بالاهتمام أن أسعار أسهم شركات النفط وأسعار النفط في نهاية عام 2014م لم يتراجعا بنفس المقدار، حيث لم يؤد الانخفاض الكبير في أسعار النفط إلى تراجع مماثل لأسعار أسهم هذه الشركات. ومن الملفت للنظر أيضاً أن أسعار النفط تعززت في شهر أبريل 2015م على الرغم من الفائض الكبير في عرض النفط، مما قد يشير إلى انخفاض كفاءة الأسواق في تحديد الأسعار، أو سيادة توقعات تراجع فائض المعروض النفطي.
2- التطورات المستقبلية للأسعار
لم يستطع المختصون والأسواق المستقبلية ومؤسسات الطاقة توقع حجم تراجع أسعار النفط الأخير، وحتى شهر أكتوبر من عام 2014م لم يتمكن أغلبية مستشرفي الأسعار من تقدير درجة تراجع الأسعار. وقد فاجأ التراجع الكبير في أسعار النفط العاملين في الأسواق المستقبلية ومتوقعي الأسعار، مما يؤكد مجدداً صعوبات توقع أسعار النفط. وتعود هذه الصعوبة إلى انخفاض المرونات السعرية للطلب والعرض النفطي، وانخفاض إمكانية تقدير تصرفات اللاعبين الرئيسيين في الأسواق. وتتوقع العقود المستقبلية أن تصل أسعار النفط إلى 75 دولاراً خلال السنوات القادمة، مع درجة كبيرة من عدم التيقن.
ويأتي ارتفاع درجة عدم التيقن إلى تراجع ثقة التنبؤ بالتصرفات الإستراتيجية لمنتجي أوبك، وعدم القدرة على توقع التطورات السياسية في بلدان المنظمة. ويأتي أيضاً من انخفاض القدرة على التصور الصحيح لتأثير تراجع أسعار النفط الأخير على إنتاج النفط من المصادر غير التقليدية في الدول غير الأعضاء في أوبك. ويستغرق تغير إستراتيجيات الاستثمار في إنتاج الطاقة - بسبب تراجع الأسعار - بعض الوقت حتى تؤثر على الإنتاج، ويزيد انخفاض درجة التيقن حول نمو الطلب العالمي من صعوبة توقع الأسعار، حيث تؤثر سياسات دول العالم والنمو الاقتصادي على معدلات نمو طلب الطاقة العالمي، ويطور صندوق النقد الدولي حالياً نموذج عرض وطلب لتوقع الأسعار.
3- الامتدادات إلى أسعار الغاز والفحم
على الرغم من الفروقات الكبيرة بين أسعار الغاز الطبيعي في قارات العالم، إلا أنها تتجه للتحرك مع أسعار النفط مع بعض التأخر أو الفوارق الزمنية، مما قد يشير إلى إمكانية حدوث مزيد من تراجع أسعار الغاز الطبيعي في المستقبل القريب. وأدى تطور تقنيات الغاز الصخري إلى وفرة كبيرة في إمدادات الغاز الطبيعي في أمريكا الشمالية، ونتج عن هذه الوفرة خفض كبير في أسعار الغاز الطبيعي في أمريكا الشمالية خلال السنوات القليلة الماضية مقارنةً مع مناطق العالم الأخرى، حتى قبل تراجع أسعار النفط، وكانت أسعار الغاز الطبيعي قد بدأت بالتراجع في أوروبا قبل تراجع أسعار النفط الأخير، بسبب وارادات الفحم الأمريكي الذي أزاحه الغاز الطبيعي جزئياً عن إنتاج الكهرباء في الولايات المتحدة. وعلى العموم أدى تراجع أسعار النفط وربط عقود كثير من عقود الغاز الطبيعي بأسعار النفط - مع بعض التأخر - إلى تراجع أسعار الغاز في أوروبا وآسيا في الفترة الأخيرة.
أما بالنسبة للفحم الحجري، فقد قاد تراجع معدلات النمو الاقتصادي في الدول الصاعدة، وإحلال الولايات المتحدة لكثير من الفحم المستخدم في توليد الطاقة الكهربائية بالغاز الطبيعي إلى تراجع الأسعار حتى قبل تراجع أسعار النفط، وقد تراجعت أسعار الفحم الحجري خلال السنوات الأربع الماضية إلى حوالي نصف مستوياتها في عام 2011م، ولم يؤد تراجع أسعار النفط إلى خفض كبير في أسعار الفحم الحجري؛ لأن معظم التراجع قد حصل بالفعل قبل حصول الانخفاض في أسعار النفط، وقد يقود استمرار تراجع أسعار النفط وتراجع معدلات النمو الاقتصادي في الدول الصاعدة إلى التسبب في توليد المزيد من الضغوط على أسعار الفحم الحجري مستقبلاً.
4- نفاذ تراجع الأسعار
قارب معدل نفاذ تراجع أسعار النفط الأخير في النصف الأخير من عام 2014م معدلات تراجع الأسعار في عام 2008م، عندما وصل إلى مستهلكي العالم بشكل عام إلى حوالي 40% من تراجع الأسعار، وسيزداد معدل نفاذ الأسعار مع مرور الوقت وقد يصل إلى 50% من تراجع الأسعار، وعلى العموم فإن معدلات نفاذ الأسعار لم تكن كاملة على مستوى العالم، حيث تتوقف على أساليب تسعير المنتجات النفطية، وإذ ما كان هناك تحكم في الأسعار أو كانت الاسواق حرة في تحديد الأسعار، كما يتوقف على ردود أفعال السياسات العامة تجاه تراجع الأسعار ومستويات الضرائب المفروضة عليها.
ثانياً: آثار تراجع الأسعار على المالية العامة 
شهد صافي الضرائب على الوقود ناقص الدعم المقدم ارتفاعاً في عام 2014 على مستوى العالم باستثناء أوروبا، والتي ارتفعت فيها الضرائب منذ أمد بعيد، ونتج عن هذا الارتفاع تعديلات جزئية على الأسعار المحلية في عدد من دول العالم، وقد ازدادت الضرائب على البنزين والديزل في منطقة الشرق الأوسط ووسط آسيا أكثر من غيرها، ومع ذلك ما زال صافي الضرائب في هذه المنطقة متدنياً مقارنةً بمناطق العالم الأخرى، وقاد تراجع أسعار النفط إلى تراجع مخصصات الدعم في الدول التي تحدد او تتحكم بأسعار المنتجات النفطية. 
وترتفع وفورات المالية العامة من تراجع الأسعار إذا كانت معدلات نفوذ الأسعار منخفضة، وتعكس الوفورات المالية التغيرات في الدعم والضرائب الظاهرية والضمنية، والتي يمكن الحصول عليها من خلال تقدير الفروقات بين الأسعار العالمية والمحلية. ففي حالة الدول المصدرة للنفط، فإن الوفورات المالية من تراجع أسعار النفط لا تدر أي إيرادات مالية على هذه الدول، حيث تتعادل الوفورات المالية من تراجع الدعم مع الخسائر من تراجع أسعار المنتجات المدعومة. 
من ناحيةٍ أخرى، حققت الدول المستوردة الداعمة لأسعار المنتجات النفطية وفورات مالية من تراجع أسعار النفط، ولكن هذه الدول ستفقد هذه الوفورات في حالة عودة أسعار النفط للارتفاع. وقد شهد عدد كبير من الدول المتحكمة بأسعار المنتجات النفطية تراجعاً في أسعار هذه المنتجات، ولكن بقيم أقل من قيم تراجعها العالمي، واستغلت بعض الدول تراجع أسعار النفط الخام لإصلاح سياسات دعم الوقود، مما قاد في بعض الأحيان إلى ارتفاع أسعار المنتجات النفطية، كما حدث في بعض الدول الأفريقية كأنغولا والكاميرون وغانا ومدغشقر. وتتبع المكسيك نظاماً فريداً في دعم أسعار منتجات النفط، حيث يتم دعم أسعار المنتجات النفطية في حالة ارتفاع أسعار النفط العالمية، وينقلب هذا الدعم إلى ضرائب في حالة تراجع أسعار النفط العالمية. ويعوض هذا النظام جزئياً عن تراجع الإيرادات المالية الناتج عن تراجع أسعار النفط العالمية، ويدعم المستهلكين في حالة ارتفاعها، ويقدر إجمالي الوفورات المالية العامة العالمية الحالية الناتجة عن تراجع أسعار النفط بحوالي 0.4% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي، وترتفع هذه الوفورات في بعض المناطق كالشرق الأوسط ووسط آسيا، (ومن المستغرب أن لا تتطرق الورقة في هذا الجزء لآثار تراجع أسعار النفط على إيرادات الدول المصدرة للنفط، والتي خسرت جزءا كبيرا من إيرادتها المالية بسبب تراجع أسعار النفط، وقد لا تقل خسائر الدول المصدرة المالية عن المكاسب التي حققتها باقي دول العالم نتيجةً لتراجع مخصصات دعم الوقود). 
ثالثاً: الآثار الاقتصادية الكلية لتراجع أسعار النفط
لم يقد تراجع أسعار النفط في النصف الثاني من عام 2014م إلى أي تحسن في نمو الاقتصاد العالمي في نفس العام. من ناحيةٍ أخرى، تشير النماذج الاقتصادية الكلية بوجه عام إلى أن الاقتصاد العالمي سينتعش نتيجةً لتراجع أسعار النفط وبنسبة قد تصل إلى 0.5% في عامي 2015م، 2016م، وذلك على الرغم من عدم نفاذ كامل تراجع الأسعار إلى المستهلكين النهائيين، وفي غضون ذلك تم تخفيض توقعات النمو في عدد كبير من البلدان بسبب الهزات الاقتصادية الأخرى، وميل عدد من الدول المستوردة للنفط إلى توفير المكاسب من تراجع أسعار النفط، وستدعم الوفورات المالية الناتجة عن تراجع قيم واردات النفط والدعم المقدم في عدد من دول العالم الملاءة المالية للمؤسسات الخاصة والعامة، مما سيعزز إمكانيات النمو الاقتصادي. ويأتي ضعف تأثير تراجع أسعار النفط على الاقتصاد العالمي نتيجةً لتراجع مساهمته في إجمالي الإنفاق والتكاليف. من ناحيةٍ أخرى ما زالت ميزانيات الكثير من المؤسسات تعاني من تبعات الأزمة المالية في عام 2008م، ولهذا قد تستخدم الوفورات لتسديد مستحقات الديون بدلاً من إنفاقها على السلع والخدمات اللازم لتعزيز النمو الاقتصادي، وقد تم خفض توقعات نمو الدول المصدرة للنفط بسبب تراجع قيم صادراتها وإيراداتها النفطية في توقعات شهر أبريل من عام 2015م مقارنةً بتوقعات الصندوق في شهر أكتوبر من عام 2014م بحوالي 3.5% من الناتج المحلي لعام 2016م، كما رفعت توقعات التضخم في الدول المصدرة للنفط والعجوزات المالية والديون الوطنية، بينما رفعت توقعات نمو الدول المستوردة للنفط بنسبة محدودة لا تتجاوز 0.1% وخفضت توقعات تضخمها وتحسنت توقعات حساباتها الجارية.
ومن المتوقع أن يقود تراجع أسعار النفط إلى نمو الاقتصاد العالمي بحوالي 0.5% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي في عامي 2015، 2016م، وسيرتفع النمو قليلاً في عام 2017م، ويتراجع بعد ذلك إلى أن يصل إلى 0.3% من الناتج المحلي العالمي في عام 2020م، وسينمو الاقتصاد الأمريكي بحوالي 1.0% في عامي 2015 و2016م نتيجةً لتراجع أسعار النفط، ثم يتراجع التحسن في السنوات التالية ليصل إلى 0.8% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2020م، وسيتحسن نمو الاقتصاد الصيني بنسبة 0.7% في عام 2015م نتيجةً لتراجع أسعار النفط، ويرتفع بعض الشيء في الأعوام التالية، ثم يتراجع إلى 0.7% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2020م، وتنخفض معدلات النمو الناتجة عن تراجع أسعار النفط في كلٍ من الهند وأوروبا إلى حوالي 0.5% و0.3% من الناتج المحلي الإجمالي على التوالي في الفترة من 2015-2020م. وتأتي توقعات النمو هذه تحت فرضية التمرير الجزئي لخفض الأسعار إلى المستهلكين، ولو تم نفاذ كامل خفض الأسعار إلى المستهلكين لتضاعفت بشكل إجمالي نسب نمو هذه الدول. أما بالنسبة لمعدلات التضخم العالمي فستنخفض بنسبة 2.0% في عام 2015م بسبب تراجع أسعار النفط ثم تتلاشى تأثيرات تراجع أسعار النفط على معدلات التضخم في السنوات التالية. 
وقد شهد العالم خلال العقود الثلاثة الماضية ثلاثة تراجعات حادة لأسعار النفط، الأول في عام 1986م والثاني في 2008م والأخير في 2014م. وقد تراجعت الأسعار في عام 1986 بسبب صدمة العرض الذي جاء بعد زيادة أوبك لإنتاجها، اما التراجع الثاني فجاء نتيجةً لهزة الطلب الناتج عن الأزمة المالية العالمية في عام 2008م، وجاء التراجع الأخير بسبب صدمة العرض بشكل رئيس، ولكن تراجع الطلب ساهم أيضاً في تراجع الأسعار. وقد جاءت ردة فعل اقتصاد الدول المتقدمة مختلفة في الحالات الثلاث، حيث لم يطرأ تغيير على مسيرة نمو اقتصادات الدول الصناعية في عام 1986م، كما لم يطرأ تغيير على النمو في عام 2014م نتيجةً لتراجع الأسعار، بينما عانى اقتصاد الدول الصناعية من تراجع قوي في الناتج ولكن بسبب الأزمة العالمية، وليس بسبب تراجع أسعار النفط في عام 2008م. ويبدو أن تراجع أسعار النفط في الحالات الثلاث لم يتسبب في تغيير مسار معدلات نمو الاقتصاد العالمي في السنة الأولى من تراجع الأسعار. وسيظهر تأثير تراجع الأسعار الأخير على نمو الاقتصاد العالمي في الأعوام التالية للسنة الأولى. من ناحيةٍ أخرى، ظهر تأثير تراجع أسعار النفط على معدلات التضخم وبصورة سريعة وقوية في الحالات الثلاث، وإن كان تأثير تراجع الأسعار الأخير أقل من المرتين السابقتين. وبالإضافة إلى ذلك، أثر تراجع الأسعار على الحسابات الجارية للدول، حيث تحسنت للدول المستوردة للنفط، بينما تراجعت الحسابات الجارية بقوة للدول المصدرة للنفط وخصوصاً التي تتبع نظام صرف ثابتا. 
رابعاً: العواقب على القطاع المالي
سيستفيد الاقتصاد العالمي من تراجع أسعار النفط، ولكن سرعة وحجم التراجع قد تسبب في إحداث عدد من المتاعب المالية التالية في بعض المناطق:
1- تضخيم مخاطر الائتمان
ارتفعت مخاطر ائتمان عدد من البلدان والشركات الأكثر تعرضاً وتأثراً بتطورات القطاع النفطي منذ صيف 2014م، وتنعكس هذه المخاطر في فروقات السندات وأسعار الأسهم وتحركات أسعار الصرف، وقد ارتفعت فروقات العوائد المطلوبة على السندات في الدول المصدرة على النفط، ولكن ليس بنفس النسبة، حيث تختلف أوضاع هذه الدول المالية، وارتفعت الفروقات إلى أكثر من 180 نقطة أساس على سندات بعض الدول المصدرة للنفط خارج منظومة دول مجلس التعاون، بينما وصلت إلى حوالي 130 نقطة أساس في بعض دول مجلس التعاون الخليجي في شهر مارس من عام 2015م. هذا وقد تراجعت معدلات صرف عملات بعض عملات الدول المصدرة للنفط مما حسن من إيرادات المالية العامة، ولكنه قد يقود إلى رفع معدلات التضخم. 
وأدى تراجع أسعار النفط إلى خفض إيرادات الشركات النفطية، مما رفع حاجتها للاقتراض وزاد من مخاطر ائتمانها، وخفضت المصارف ومستثمرو السندات من درجة تعرضهم لقطاع الطاقة، مما قد يقود إلى الضغط على الائتمان المقدم لقطاع الطاقة. وتحدث حالات الإفلاس في قطاع الطاقة عادة بعد عام من تراجع الأسعار، ولهذا قد يظهر الأثر الكامل لتراجع الأسعار على شركات إنتاج النفط عند نهاية عام 2015م، ومن المتوقع أن يزيد تراجع أسعار النفط طويلة الأجل من مخاطر إقراض شركات التنقيب والاكتشاف مرتفعة التكاليف، وهذا سيقود إلى خفض الاستثمار في عمليات تطوير واكتشاف النفط بما في ذلك النفط غير التقليدي خلال الأعوام القادمة. من ناحيةٍ أخرى، أدى تراجع أسعار النفط إلى تراجع تحويلات الكثير من العاملين الأجانب في الدول النفطية، مما قد يعرض القطاعات المصرفية في الدول المصدرة للعمالة لضغوط توفير العملات الأجنبية، مما سيرفع المخاطر التي تتعرض لها القطاعات المالية في هذه الدول.
2-الفوائض النفطية والسيولة العالمية
ارتفعت احتياطات الدول النفطية من النقد الأجنبي بحوالي خمسة أضعاف خلال السنوات العشر الماضية، حيث زادت بحوالي 1.1 تريليون دولار، وتمثل هذه الزيادة حوالي 15% من زيادة النقد الأجنبي العالمي خلال الفترة، وتملك الدول المصدرة للنفط (من القطاعين العام والخاص) حوالي 2 تريليون دولار في استثمارات أمريكية تتوزع بين الأسهم (1.3 تريليون دولار) والسندات (580 بليون دولار). وقد تراجعت احتياطات الدول المصدرة للنفط من النقد الأجنبي في عام 2014م بحوالي 88 بليون دولار، ومن المتوقع أن تتراجع أكثرهذا العام، وستشهد الأسواق العالمية إعادة توازنات بين مصدري ومستوردي النفط، حيث من المتوقع أن يحل مستوردي النفط الذي حققوا وفورات من تراجع أسعار النفط محل مصدري النفط في الاستثمارات المباعة، وقد يقود إعادة التوازنات على المستوى العالمي واختلاف تفضيلات اللاعبين في الأسواق العالمية إلى بعض الضغوط على معدلات الفائدة العالمية طويلة الأجل.
3- الضغوط على الهيكل المالي
اجتذبت أسواق السلع اهتمام المؤسسات الاستثمارية خلال العقد المنصرم، ومن الأمثلة على ذلك استحواذ المضاربين على 45% من العقود المستقبلية لخام غرب تكساس المتوسط في عام 2014م، وتسري مخاوف من أن تقود التغيرات الهيكلية في أسواق النفط إلى التسبب في موجات بيع واسعة وعجز المصارف عن التعامل مع موجات البيع القوية، مما قد يتسبب في اضطراب الأسواق، وقد تراجعت الاستثمارات في أوراق الطاقة بحوالي النصف خلال عام 2014م.
خامساً: تجاوب السياسات مع تراجع الأسعار
تفاوتت ردود أفعال الحكومات على تراجع أسعار النفط، ولكن لم تنه كثير من الدول صياغة وتفعيل ردود افعالها، وتتوقف ردود أفعال الدول على المكاسب والخسائر المتحققة والمحتملة من تراجع الأسعار، فالدول المصدرة للنفط خسرت من تراجع الأسعار بينما ربح المستوردون.
1- الدول المصدرة للنفط
ستركز الدول المصدرة للنفط على قضايا تكيف المالية العامة الناتج عن تراجع الإيرادات النفطية، وقد تراجعت إيرادات النفط الحكومية بما في ذلك إيرادات الدول التي رفعت حجم إنتاجها النفطي، ومن المتوقع أن تظل الإيرادات النفطية أقل بكثير من احتياجات موازنة مصروفات معظم الدول المصدرة المالية، حتى لو تحسنت أسعار النفط بعض الشيء مستقبلاً. وتتوقف درجة وسرعة التكيف المالي في الدول المصدرة للنفط على حجم الوفورات من العائدات النفطية في السنوات الماضية، وقد تضطر الدول التي تواجه مخاطر مالية خارجية إلى خفض معدلات صرف عملاتها أو زيادة مرونة أسعار الصرف، وتعاني الدول المصدرة المثبتة لعملاتها من أشد آثار تراجع أسعار النفط السلبية، حيث ستتراجع الإيرادات بنسب قريبة من تراجع الأسعار، كما ستتراجع موازينها الخارجية بنسب أعلى من الدول صاحبة معدلات الصرف المرنة. وباستطاعة الدول الأقل تعرضاً لمخاطر التضخم وعجوزات موازينها المالية والخارجية، والتي تملك احتياطات مناسبة كالنرويج التكيف تدريجياً مع تراجع الأسعار، بينما على الدول التي تواجه مخاطر تضخم مرتفعة، أو عرضة لمخاطر كبيرة في موازينها المالية والخارجية التحرك بسرعة للتكيف مع تراجع الأسعار. وبإمكان الدول التي تمارس سياسات أسعار صرف مرنه تخفيف آثار تراجع الأسعار على سياساتها المالية وموازينها الخارجية، بينما تحتاج الدول التي تطبق سياسات صرف ثابتة إلى تشديد سياساتها المالية.
وتستطيع الدول التي تملك احتياطات ضخمة التكيف في الأمد المتوسط مع تغير الأسعار، وقد تتمكن من تسهيل السياسة المالية في الأمد القصير، وذلك للحد من آثار تراجع الأسعار على النمو الاقتصادي، وتوجد مجموعة من الدول مثل بعض دول مجلس التعاون التي تعتمد بدرجة عالية على النفط ولديها احتياطات كبيرة من الأصول الأجنبية، ولكنها تستخدم عمالة أجنبية كبيرة، كما أن اقتصاداتها منخفضة التنوع، ومعدلات نفوذ تقلبات الأسعار العالمية عالية إلى أسواقها، ومعدلات صرف عملاتها ثابتة، وقد تواجه بعض هذه الدول مخاطر عجوزات مالية ضخمة مستنزفة للاحتياطات الضخمة من الأصول الأجنبية. وتستطيع هذه الدول المحافظة على سياسات الصرف الثابتة واتخاذ الخطوات اللازمة لتقوية سياستها المالية بشكل تدريجي يتناسب مع حجم الاحتياطات، وبإمكان هذه الدول استغلال صغر ديونها الوطنية للاقتراض لسد العجوزات المستقبلية وتنمية أسواق السندات المحلية. 
2- الدول المستوردة
سيرفع تراجع أسعار النفط الدخل الحقيقي للأسر، وأرباح الشركات في القطاعات غير النفطية في الدول المستوردة للنفط، كما سيحسن من الأوضاع المالية في القطاعات الداعمة للوقود، وتستطيع الدول التي تتمتع بمعدلات نفاذ مرتفعة تمرير كامل المنافع من تراجع الأسعار إلى الأسر، وبدون اتخاذ أي إجراءات نظراً لكون أوضاعاها الاقتصادية جيدة كالولايات المتحدة. ويسهل في عدد من الدول التي تذهب مكاسب تراجع أسعار النفط إلى القطاع العام تبني سياسة التدعيم والرشادة المالية، وسيكون من المفيد لعدد من الدول الاستفادة في هذه الفترة بتقوية جدارة سياساتها النقدية، حيث سيمكن تراجع معدلات التضخم - الناتج عن تراجع أسعار النفط - المصارف المركزية من خفض معدلات الفائدة الأساسية في الدول التي ترتفع فيها معدلات التضخم، كما يمكن للدول التي تتخوف من انكماش الأسعار أن تتساهل أكثر في سياساتها النقدية، ويمكن استغلال الوفورات الناتجة عن أسعار النفط في زيادة الإنفاق على الخدمات العامة.
3- السياسات متوسطة الأمد
تستطيع الدول المصدرة للنفط الاستفادة من تراجع أسعار النفط من خلال تبني وتنفيذ برامج إصلاحات ضرورية ونافعة بحد ذاتها للاقتصاد، والتي كان يصعب تطبيقها سياسياً عندما كانت الأسعار مرتفعة، ومن أبرز تلك الإصلاحات برامج تدعيم ورشادة السياسات المالية المنسجمة مع تراجع الإيرادات النفطية والصادرات، وينبغي أن تستهدف برامج الإصلاحات تعزيز آفاق النمو الاقتصادي، واعتبارات عدالة توزيع الدخل، وزيادة التنوع الاقتصادي، وستدعم إصلاحات القطاعات الحقيقية والمالية، وزيادة التنافسية من قوة القطاع الخاص والتنوع الاقتصادي. وينبغي على المصدرين تقوية إدارة السيولة في القطاع المالي، وتعميق الأسواق المالية، والتعامل مع مخاطر التركزات المالية.
وتستطيع بعض الدول المصدرة للنفط زيادة مرونة صرف عملاتها، ولكن الدول المصدرة التي تطبق سياسات صرف ثابتة عليها الاعتماد بشكل شبه كامل على رشادة السياسة المالية للتأقلم مع تراجع إيرادات النفط والحد من العجوزات في الموازين المالية والخارجية. ويتوقف استخدام سياسة مرونة أسعار الصرف على قدرة الدول على إدارة سياسة مالية مستقلة، والعمق المالي، والتنويع الاقتصادي. فكلما قل التنوع الاقتصادي وارتفع الاعتماد على العمالة الأجنبية كلما قل تأثير مرونة سياسات الصرف في إعادة التوازن إلى الموازين الخارجية، ويمكن للدول المصدرة والمستوردة للنفط استغلال تراجع أسعار النفط لإصلاح سياسات تسعير الطاقة والضرائب عليها، ويمكن لجميع الدول استغلال فرصة تراجع أسعار النفط لإزالة التشوهات في قطاع الطاقة كالإعانات وزيادة الضرائب على منتجات الطاقة لتغطية الآثار السلبية لاستهلاك الطاقة، ويمكن للدول زيادة الشفافية المالية لقطاع الطاقة بما في ذلك البيانات المالية لشركات النفط والطاقة العامة، كما ينبغي أن تظهر بيانات الميزانيات العامة للدول بيانات أو تقديرات لقيم دعم الطاقة الظاهرة والضمنية. 