 جدد الرئيس الفلسطيني محمود عباس خلال القمة العربية الأخيرة في شرم الشيخ دعوته لقيام العرب بزيارة القدس، مؤكدا أن ذلك لا يعني تطبيعا مع الاحتلال، ولاقت دعوته هذه، إضافة إلى الزيارات التي قام بها عدد من الشخصيات أبرزهم الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي إياد مدني، الكثير من الهجوم والانتقاد، وهو ما يحتاج إلى التفنيد، إذ إن مهاجمة الفكرة من منطلق شعاراتي وعاطفي إنما يمثل مجرد امتداد للصراع الخطابي والظاهرة الصوتية التي انتهجها العرب ضد إسرائيل منذ تأسيسها، وامتدادا لسياسة أثبتت فشلها على مدى العقود الماضية، فالهدف الاستراتيجي من المقاطعة لم يعد واضحا ونتائجه اليوم ليست مجدية. استراتيجية التعامل مع القضية الفلسطينية يجب أن تتطور مع الوقت، فالمقاطعة لا يجب أن تكون هدفا في حد ذاتها وإنما آلية من آليات المقاومة.
 تحدث الصحفي السعودي أحمد عدنان عن هذه المسألة في عدد من مقالاته، إذ أشار إلى أن "سياسة مقاطعة القدس والأراضي الفلسطينية بذريعة الاحتلال، المجربة خلال عقود مضت، لم تثمر إلا مزيدا من الإضعاف للقضية الفلسطينية، وفتحت الطريق سهلا أمام مشروع تهويد القدس وسلب قيمتها الإنسانية وهويتها الحضارية، وقطعت كل خيوط التواصل الإنساني والحضاري والمعنوي والثقافي مع الأراضي الفلسطينية وأهلها". 
 إن إحدى النتائج السلبية الواضحة من المقاطعة هي حجم هوة الانفصال الإنساني التي باتت موجودة اليوم بين العرب وأشقائهم في فلسطين، وهي تتضح من أبسط مثال، إذ لم يعد أي خبر من فلسطين يثير أي مشاعر لدى المتلقي العربي، بل أصبحت أخبارا من قبيل منع الصلاة في الأقصى أو التظاهر ضد التهويد تمر مرور الكرام على المشاهد والقارئ دون أن تثير لديه ارتباطا، باستثناء رابط وهمي بحكم مركزية القضية. 
 الإنسان العربي أكثر ارتباطا بما يجري في لبنان أو سورية أو مصر بحكم أنه يعرف تلك الديار وزارها وتفاعل مع أهلها، ولذلك فهو يتلمس الأخبار الواردة من أي مكان باستثناء فلسطين لأن فلسطين لم تعد، للأسف، تعني شيئا ملموسا له، وهو ما تسببت فيه سياسة المقاطعة على مر العقود.
 فتح باب زيارة القدس وفلسطين جزء من المقاومة وليس التطبيع. فمن شأن هذا الأمر أن يعيد التواصل الإنساني بين العرب والفلسطينيين، فيعود العرب للشعور بما تعنيه فلسطين، ليس بمجرد الخطاب الإعلامي والظاهرة الصوتية، وإنما بتلمس فلسطين والارتباط بها على أرض الواقع والاتصال بالفلسطينيين كبشر وليس كصور على الشاشات. 
 من جهة أخرى، سيربط هذا الأمر الفلسطينيين بأشقائهم ويشعرهم أن قضيتهم حاضرة في الوجدان العربي، وأنهم جزء من المكون العربي وعلى اتصال به. وبجانب الفائدة المعنوية لمثل هذا القرار، فإن فتح باب الزيارة سيكون له فوائد عدة ملموسة على أرض الواقع:
 أولا: سيتيح هذا الأمر إيجاد قناة اقتصادية تساعد الأشقاء الفلسطينيين من خلال دخول السياحة، ويفتح لهم بابا يتجاوز احتكار إدخال الأموال لمساعدتهم من خلال تعامل اقتصادي مباشر، سواء من ناحية البيع والشراء أو التشغيل. ولا يعني هذا الأمر بالضرورة أن الفائدة ستكون محتكرة للاقتصاد الإسرائيلي، فمثل هذه الدخول ستؤثر في حياة الفلسطينيين أكثر من تأثيرها في حياة الإسرائيليين، وستساعدهم على الاستمرار في الحياة والمقاومة.
 ثانيا: إن وجودا عربيا مستمرا في القدس سيحد من تأثير إسرائيل في عمليات التهويد ومنع الصلاة في المسجد، فالأمر في حينها لن يصبح مجرد منع للفلسطينيين، وإنما لكل العرب والمسلمين المتوافدين، مما يسهم في زيادة تدويل القضية وإبقاء العين عليها حاضرة، ويجعل الخطوات الإسرائيلية في هذا المجال محكومة بحسابات أكثر تعقيدا. 
 إن وجودا عربيا مستمرا في القدس سيعني عدم سهولة العبث بها، إذ إننا سنصبح جزءا من الأرض ولسنا مجرد متفرجين من الخارج.
 ثالثا: من شأن فتح الباب أن يخلق ورقة جديدة للعرب تتمثل في المنفعة الاقتصادية لإسرائيل من هذا الأمر، فتأثير المال العربي حاضر وأثبت وجوده بشكل كبير في دول عدة، ومن ثم فإن خلق منتفعين إسرائيليين من هذا الأمر سيعني إيجاد قناة تأثير غير مباشرة، فالمنفعة الاقتصادية مهما كان يظل لها دور مؤثر.
 رابعا: توجيه الاستثمار للداخل الفلسطيني من خلال هذا الأمر سيسهم في جعل فلسطين أكثر استقرارا وهو ما سيسهم في دعم وجودهم وبالتالي مقاومتهم، فمدن كثيرة في الداخلي الفلسطيني تعاني بشكل كبير، والاعتماد على استراتيجية المعونات لا ينتج عنه سوى البقاء، بينما المطلوب ليس فقط البقاء وإنما النماء والتطوير.
 إن وجود العرب في القدس وفلسطين بشكل مستمر رسالة قوية على عدم التخلي عنها، وعنوان لمقاومة سلمية لن تجد إسرائيل معها مساحة للمناورة، فأقوى سلاح للعرب والمسلمين للمقاومة اليوم هو سلاح العدد العربي مقابل العدد الإسرائيلي, إنها مقاومة لا تحتاج سوى أن نقول إننا هنا، لا بالصوت وإنما بالوجود الفعال والسلمي على الأرض، بوجود العرب والمسلمين أسبوعيا للصلاة في المسجد الأقصى، وبوجودهم بشكل مستمر في كل بقعة محتلة ليقولوا للعالم: إن هذه أرضنا، فصاحب الأرض لا يتخلى عنها ولا يقاطعها.  من كل دول الربيع العربي ظلت ليبيا في مؤخرة قائمة الاهتمام، باستثناء اللحظة التاريخية التي تصدرت فيها المشهد إبان الصراع لإسقاط حكم العقيد معمر القذافي، وللجغرافيا السياسية الليبية دور في تهميش أهميتها مقارنة بدول أخرى مثل سورية والعراق. 
 ما جرى في ليبيا على مدى السنوات القليلة الماضية وما يجري له أهمية بالغة وإن كانت غير ظاهرة، وهو ما يحتم إعادة النظر إلى ملف ليبيا بشكل كبير وإعادتها إلى بؤرة الاهتمام العربي.
 تمثل ليبيا حالة فريدة، فهي الدولة الوحيدة من دول الربيع العربي التي لا تشهد صراعا طائفيا، وليس بها خطوط الانقسام المذهبي أو العرقي كما بقية الدول العربية، فحتى مناطق الطوارق وقبائل التبو في الجنوب غير متقاطعة مع مناطق العرب بشكل يوجد صراعا جغرافيا، وهو ما يجعل مطالبهم السياسية منفصلة نوعا ما عن مشكلة العرب شمالا، وإن كانت جزءا من المعضلة الليبية الكبرى.
 ومع هذه الحالة الفريدة فقد شهدت ليبيا أحد أسوأ فقرات الصراع الدموي الذي أنتجه الربيع العربي، وللأسف تحمل ليبيا اليوم قطرة من كل بحار الشرور التي تشهدها منطقتنا اليائسة. 
 في ليبيا نموذج الإرهاب المتمثل بوجود القاعدة و"داعش"، وبها نموذج الصراع الإسلاموي/الليبرالي، وبها نموذج صراع بقايا الدولة القديمة مقابل الدولة الجديدة، وبها نموذج الصراع القائم على الغنائم والمصالح الاقتصادية بين الفئات المتصارعة، وبها نموذج تدخلات الأطراف الخارجية الفج، وبها نموذج المطالبات بالانفصال بين المناطق الجغرافية المتباينة، والأهم من هذا كله بها نموذج الحكومة الضعيفة وإن كانت قائمة، ونموذج الانفلات السياسي/الأمني الشامل.
 الانفلات والفوضى اللذان تشهدهما ليبيا أصبحت بمنزلة تمثيل حقيقي على أرض الواقع لنظرية فيلسوف القرن السابع عشر الإنجليزي توماس هوبز في كتابه الشهير "اللوثيان" (Leviathan) عما أسماه "حالة الطبيعة" (state of nature) المتمثلة في صراع "الكل ضد الكل" والفوضى والانفلات حيث الطبيعة البشرية محكومة أساسا بالشر ما لم توجد قوة خارجية تمنعهم عن ذلك وتنظم حياة الناس في المجتمع. 
 هوبز تأثر بنظريته إبان فترة الحرب الأهلية الإنجليزية وأهوالها وخرج برؤية قوامها الأساس أهمية إيجاد سلطة "لوثيان" تحتكر القوة في المجتمع وتبسط الاستقرار وتمنع الانفلات وهو ما يمثل شرعيتها. 
 اللوثيان، وهو كائن/وحش خرافي ورد ذكره في التوراة، الذي ارتأى هوبز أهميته كقوة في المجتمع تجبر كل القوى الأخرى على الخضوع كسبيل للخروج من "حالة الطبيعة" التي وصفها نحو حالة التطور البشري، كان تعبيرا عن فلسفته السياسية الأعم حول الدولة وعقدها الاجتماعي. 
 حالة الطبيعة التي وصفها هوبز لا تختلف كثيرا عن حالة الطبيعة في بعض دول منطقتنا كما هو ماثل في ليبيا اليوم، والخروج بلوثيان عربي سيعني أننا أمام أمد طويل من التجربة الحضارية سيتخللها كثير من الصراع. 
 وإذا كانت الفلسفة السياسية تجاوزت هذه الأمور منذ قرون، فإن الأسس الفكرية لا تزال حاضرة. نحن أمام معضلة حقيقية تتمثل في مفهوم الدولة والشرعية، جزء من تقاطعها هو صراع فكري بين تيار إسلاموي ومدني، ولكن هذا الصراع ليس إلا جزءا من كل يتعلق بمنطق الدولة نفسها. تحت سطح صراع السلطة في ليبيا يكمن الصراع الأهم بين أناس لا يرون في ظل هذا الانفلات والفوضى معنى لوجود الدولة ككيان يحقق قبل أي شيء مصلحتهم المشتركة كبشر. 
 الميليشيات الليبية المنفلتة اليوم مثال صارخ على صراع بدائي، وأبسط مثال، الصراع الذي قام بين بعض الميليشيات على التحكم في مطار ليبيا وانتهى بتدميره فقط من أجل احتكار أموال التهريب، وإن تم إلباس الصراع بلباس التيارات السياسية.
 تتنازع ليبيا اليوم تحديات عدة خطوطها العامة كما يلي: 
 تحد سياسي: يتمثل في معالجة الانقسام الداخلي القائم وإيجاد توافق إقليمي ودولي، وتحد أمني: يتمثل في مواجهة الإرهاب وإنهاء الفوضى والانفلات، وتحد اقتصادي: يتمثل في إطلاق قدراتها النفطية لخدمة التنمية، ووتحد اجتماعي: يتمثل في إنهاء صراع التيارات الفكري. 
 ولأن هذه التحديات هي في جزء منها تمثل تحديات بقية الدول كسورية واليمن والعراق "إلى حد ما" فإن معالجة الوضع الليبي آن الأوان أن يأخذ حيزه من الاهتمام أكثر، خصوصا من المملكة، إذ إنها غابت عن المشهد الليبي وعن إطلاق روح المبادرة والضغط فيه.
 قد يبدو هذا الأمر مستغربا في ظل التحديات التي تواجهها المملكة في محيطها الاستراتيجي في اليمن وسورية، لكن من شأن معالجة الوضع الليبي "ولو جزئيا" أن يفتح باب الحل في المناطق الأكثر سخونة، فطريق الحل في سورية قد يبدأ اليوم من ليبيا، وإذا ما نجحنا في إيجاد توافق دولي حول ليبيا، فإن هذا الأمر ربما يمهد لإيجاد توافق حول سورية. 
 ورغم تباين كلا الملفين بشكل كبير، خصوصا لمن يغوص في تفاصيلهما، إلا أن الأساسيات تتشابه، فنحن نبحث في نهاية المطاف عن بناء دولة جديدة في سورية، وهو أيضا ما نبحث عنه في ليبيا، وإذا لم نستطع إيجاده في ليبيا فعلى الأرجح لن نستطيع ذلك في سورية. والتحدي في كلاهما هو: كيف يمكن لنا الخروج من "حالة الطبيعة" التي أفرزها الربيع العربي نحو لوثيان عربي مغاير.  يشير البعض لمسألة الزيادة السكانية المطردة ويربطها بكثير من مشاكلنا الحالية مثل البطالة وتكدس المدن، بل ويشير البعض لأهمية فرض سياسات تحديد النسل للتحكم في هذه الزيادة السكانية السريعة. واقع الأمر أننا في المملكة لا نزال إلى اليوم دون استراتيجية سكانية واضحة تبين إذا ما كانت الدولة بحاجة حقا لاتباع سياسات تحديد النسل أو أنها بحاجة لسياسة تحفز النمو السكاني. 
 على مدى تاريخها لم تشهد المملكة سوى 5 عمليات إحصاء سكاني في الأعوام التالية (1962، 1974، 1992، 2004، 2010). وطبقا للباحثة فرانسواز دو بلاير Francoise de Bel-Air كان الإحصاء الأول (1962) ناقصا ولا يعتد به كونه لم يغط كافة أنحاء المملكة أو مناطقها السكانية. أما الإحصاء الثاني (1974) ورغم كونه أول إحصاء سكاني شامل في تاريخ المملكة إلا أن نسبة تغطيته ودقة معلوماته اعتبرت ضعيفة. أما الإحصاء الثالث (1992) فمن الواضح مما تبين من الإحصائيات اللاحقة أن أرقامه ونسبة الزيادة السكانية فيه تم تضخيمها. أما الإحصاء الرابع (2004) فيبدو أنه اعتمد تخفيض نسبة السكان غير السعوديين (خاصة مع ارتفاع نسبة غير النظاميين) وذلك لعدم إظهار حجم غير السعوديين من مجموع السكان. وأخيرا فيما يتعلق بالإحصاء الخامس والأخير (2010) فإنه ورغم مضي 5 سنوات عليه فإن نتائجه النهائية لم تنشر إلى اليوم بشكل رسمي. 
 شهدت المملكة خلال فترة السبعينات والثمانينات طفرة سكانية ووصلت نسبة زيادة السكان إلى حوالي 6% سنويا لكنها انخفضت اليوم إلى حدود 2.5% سنويا في 2014، ومن المتوقع أن تصل لحدود 1.5٪ للفترة من 2015ـ2025. من جهة أخرى انخفض معدل الخصوبة (متوسط عدد الأطفال الذين تنجبهم المرأة في حياتها) من 7.3 تقريبا خلال الفترة 1975ـ1980 إلى 2.3 في 2011، وهو رقم قريب من معدل الاستبدال 2.1replacement level المطلوب للحفاظ والزيادة على عدد سكان أي دولة مع الوقت. (انظر مقال كاتب هذه السطور: هل يزيد الشعب السعودي أم ينقص؟ جريدة الوطن بتاريخ 23/9/2012).
 الانفجار السكاني الذي يتلمسه الناس هو نتيجة الزيادة الكبيرة للسكان في الجيل السابق، ويدل على ذلك أن أكثر من 60% من سكان المملكة أقل من 30 سنة، والكثافة السكانية التي يشعر بها الناس مردها أن 50% من الشعب السعودي يعيش في 7 مدن فقط، تمثل مدينتان منها فقط (الرياض وجدة) ثلث سكان المملكة. ليست هناك أزمة سكانية في واقع الأمر، والأزمة، إن صح التعبير، هي في تناقص عدد سكان المملكة مع الوقت وليس زيادتهم. المعضلة تخطيطية في المقام الأول وتتعلق بعدم وجود سياسة/استراتيجية سكانية واضحة تتعلق بالنمو أو التوزيع السكاني، فمن جهة تسببت زيادة معدلات الهجرات الداخلية نحو المدن الرئيسية في تكدس المدن وزيادة كثافتها (وصل معدل الهجرة الداخلية في منتصف الثمانينات إلى 24 لكل 1000 شخص)، ومن جهة أخرى تسبب ارتفاع معدلات البطالة في زيادة الشعور بالاختناق الاقتصادي، وكلا الأمرين فاقم من الشعور بوجود أزمة سكانية. لكن واقع الأمر أن سوق العمل يمكنه أن يستوعب أكثر من حجم البطالة القائمة، وهو ما يتضح من زيادة حجم العمالة الأجنبية، ومساحة المملكة ومقوماتها تستوعب أكثر من حجم السكان الحالي (انظر مقال كاتب السطور: أخطاء الطفرة الأولى وأخطاؤنا اليوم. جريدة الوطن بتاريخ 7/10/2012).
 التحدي الحقيقي أمام أي زيادة سكانية ليس المساحة أو النمو الاقتصادي وإنما المياه. لقد كانت الجزيرة العربية على مدى تاريخها منطقة طاردة للسكان لا جاذبة لهم، ولذلك شهدت الجزيرة موجات نزوح جماعية لقبائلها نظرا لمحدودية ثروات الأرض وخاصة المياه للحفاظ على نمط مستدام للحياة، ولم ينقلب هذا الأمر إلا بظهور النفط فشهدت الجزيرة العربية لأول مرة في التاريخ موجة هجرة عكسية للباحثين عن العمل، ووفر النفط أسبابا لاستدامة الحياة وأصبحت أرض الجزيرة قابلة لاستيعاب فوائضها السكانية (انظر مقال كاتب هذه السطور: الجزيرة العربية في السياق التاريخي الأوسع. جريدة الوطن بتاريخ 4/8/2013). أتاح النفط تحلية مياه البحر، لكن في واقع الأمر أن مخزون المملكة الاستراتيجي من المياه العذبة يكفيها لمدة 5 أيام فقط في حال توقفت قدرتها على التحلية، لا قدر الله، وهو ما يجعل أي تحد يتعلق بالزيادة السكانية أو الحياة في هذه المنطقة مرهونا بقدرتنا على الحفاظ على استدامة توفير مصادر للمياه العذبة. 
 وباعتبار أن معضلة المياه لها سياساتها التي تتعامل معها، فمسألة الزيادة السكانية يجب النظر لها من منظور أوسع، من جهة توجد معضلة استيعاب عدد السكان الحالي نتيجة الارتفاع السابق لمعدلات الخصوبة من خلال تعديل التشوهات الاقتصادية والتنموية التي تسببت في الشعور بكثافة السكان، ومن جهة أخرى معضلة تحفيز النمو السكاني لرفع معدلات الخصوبة الحالية للحفاظ على نسبة السكان بل وزيادتها مستقبلا. في واقع الأمر يمكن لعدد السكان أن يزداد في حين تنخفض معدلات الخصوبة وذلك بسبب "القصور الذاتي"inertia، ومن ثم سيستمر نمو السكان لمدة قبل أن تبدأ الموجة بالانحسار بعد مدة ويبدأ متوسط عمر الأجيال في المملكة بالارتفاع ونسبة نمو السكان بالاستقرار بمعدلات ثابتة. وهو ما قد يتعارض مع توجهنا التنموي مستقبلا ويضع ضغوطا على الاقتصاد.
 آثار هذا الأمر تظهر اليوم في انخفاض نسبة متوسط المواليد للأسرة والتي تتراوح بين طفلين وثلاثة، وأحد أهم أسباب هذا الأمر هو ارتفاع كلفة الطفل الواحد، فالطفل يكلف اليوم أبويه أكثر من السابق، سواء في كلفة التعليم والصحة والسكن ومصاريف الحياة من غذاء وملابس وانتهاء بمصاريف الزواج. هذه التكلفة التي باتت تشكل عائقا أمام الأسرة السعودية دفعتها مع الوقت لتقليل عدد المواليد. أحد الآثار السلبية لهذا الأمر ستظهر عندما نرى في المستقبل زيادة نسبة كبار السن في المجتمع (أكبر من 65 سنة) حيث تراوحت هذه النسبة تاريخيا عند متوسط 3% من السكان ومن المتوقع أن تصل إلى 20% خلال العقود القادمة، وبالتالي ستزيد نسبة الإعالة لكبار السن dependency ratio من 4% عام 2010 إلى 28% عام 2050. 
 ما يعنيه هذا الأمر أن آباء المستقبل سيجدون أبناء أقل لإعالتهم والاعتناء بهم حيث عدد الأبناء في العائلة ينخفض، وهو ما سيضع مزيدا من الضغوط الاقتصادية والاجتماعية على المواطن مستقبلا ويزيد من كلفة الحياة عليه، خاصة وأنه ليس في ثقافتنا ما يسمح بفكرة دور رعاية المسنين.
 المملكة بحاجة اليوم لسياسة سكانية واضحة، واستراتيجية مستقبلية تحفز من زيادة نسبة السكان لإبقاء معدلات الخصوبة المستقبلية أعلى من معدل الاستبدال، وهو ما يستلزم دعما حكوميا غير مباشرا لإبقاء متوسط العوائل بين 3 و4 أطفال، مع إنشاء برامج تساعد على تكاليف إعانة كبار السن مستقبلا، فمع الوقت سيشيخ المجتمع، وما لم يتحسب الاقتصاد لهذا التطور الطبيعي فإن نعمة السكان الشباب اليوم ستتحول لتحد اقتصادي كبير.  نشرت مجلة أمريكان إنترست في 4 يناير 2015 مقالا بعنوان "القوى السبع العظمى" The Seven Great Powers، قامت فيه بوضع قائمة لأكبر سبع قوى عظمى في العالم، وكانت المفاجأة اختيار المجلة للسعودية ضمن القائمة (رقم 7 خلف الولايات المتحدة، ألمانيا، الصين، اليابان، روسيا، الهند على التوالي). ويعد مثل هذا الاختيار أمرا لافتا، خاصة أنها مجلة رصينة نجحت في استكتاب عدد لا بأس به من كبار المفكرين والمحللين، وإن كانت مجلة تنحو في خطها التحريري نحو آراء التيار المحافظ واليميني بشكل واضح. 
 المجلة في معرض شرحها لهذا الاختيار بررت بالقول: إن القوى العظمى تظهر من خلال الإنجازات، فهناك دول في العالم أكبر مساحة وأكثر كثافة سكانيا وأقوى عسكريا ومتقدمة تقنيا عن السعودية، لكنها لا تملك قدرة المملكة على تغيير موازين القوة الجيوسياسية في محيطها أو التأثير على الاقتصاد العالمي، بنفس الشكل الذي قامت به المملكة. 
 ويعلل المقال بأن السعودية صدمت العالم عام 2013 بدعمها لثورة 30 يونيو في مصر ونجاحها منفردة في تغيير دفة التوجه الغربي نحو الوضع المصري في حينها، ثم في عام 2014 فاجأت السعودية العالم مرة أخرى بهندستها السياسية والاقتصادية عقب انخفاض أسعار النفط العالمي، ولأن تقوم دولة بهاتين المسألتين في غضون عامين مع ما لحق الأمر من تبعات جيوسياسية يجعل المملكة بلا شك لاعبا ذا ثقل على المسرح السياسي العالمي، وعلى السياق نفسه يمكن إضافة المفاجأة السعودية في عام 2015 المتمثلة بإنشاء وقيادة التحالف العربي لاستعادة الشرعية في اليمن.
 الانفتاح السعودي الأخير تُجاه روسيا يمكن النظر له ضمن هذه السلسلة من القرارات التي تحمل تبعات تغيير جيوسياسي، فالمملكة وروسيا شكلا خلال الأعوام الثلاثة الماضية نقطتين على طرفي نقيض فيما يتعلق بالموقف من أحداث المنطقة، لم يلتقيا سوى لبرهة في الموقف من مصر ما بعد 30 يونيو. وشكل كلاهما في الملف السوري طرفي المعادلة الدولية التي ترتكز عليهما الفئات المتصارعة، وأظهرت روسيا أوراقا تفاوضية مهمة فيما يتعلق بإيران سواء ملف المفاوضات النووية أو من خلال الإعلان عن إعادة صفقة بيع صواريخ S-300 لها، من جهة أخرى أظهرت المملكة أوراقها التفاوضية من خلال ملف أسعار النفط ودعمها المتزايد للمعارضة السورية وقدرتها على التدخل العسكري عقب عاصفة الحزم. على قدر التناقضات التي تحملها العلاقة السعودية الروسية، فإن مساحة التقارب كبيرة نظرا لامتلاك كل طرف أوراقا مهمة يرغب فيها الطرف الآخر.
 روسيا تعي أن الصفقة النووية بين الغرب وإيران، ستعني انفتاح إيران على الغرب سياسيا واقتصاديا، وهو ما يخصم من رصيدها حيث طالما احتكرت ملف إيران ووجهته لمصالحها، ومن ثم فإن موقف روسيا من إيران مرهون في واقع الأمر بقدرتها على إيجاد بديل أكثر جاذبية يفتح لها المساحة السياسية التي كانت تمثلها إيران لها. وتاريخيا وجيوسياسيا، لم تكن روسيا تنظر لإيران على أنها حليف بقدر ما كان الأمر توافق مصالح، فإيران تظل خطرا استراتيجيا على المحيط الروسي الأهم في منطقة بحر قزوين ووسط آسيا. كما أن سورية لا تمثل لها سوى ورقة تفاوضية مع الغرب، فلا القاعدة العسكرية لها في (طرطوس) ذات أهمية حقيقية -ويمكن الاستعاضة عنها بقبرص على سبيل المثال- ولا بشار الأسد يخدم مصالحها فيما يتعلق بسوق النفط أو في العلاقة مع الدول العربية. روسيا تبحث عن بديل والمملكة تبحث عن شريك يساعدها على علاج الوضع السوري. 
 الحليف الرئيس لروسيا في المنطقة هو إسرائيل، الرئيس الروسي بوتين زار المنطقة عدة مرات مؤخرا ولم يتوقف سوى في إسرائيل والأردن وتركيا، بينما لم يزر خلال مدته الرئاسية الثالثة إيران أو سورية، وهي رسالة واضحة بشأن علاقته مع تلك الدول. العلاقة الروسية  الإسرائيلية عميقة رغم عدم بروز ذلك على السطح، وهي قائمة بالأساس على تعاون عسكري كبير يعضده واقع أن خمس سكان إسرائيل يهود من أصول روسية "ولا يزالون محافظين على لغتهم وتقاليدهم واتصالاتهم بروسيا"، وإسرائيل رغم تحالفها الكبير مع الغرب كان موقفها محايدا في أزمة أوكرانيا. أبرز أوجه التعاون العسكري بين الدولتين هو في مجال الطائرات من غير طيار، حيث تعد التكنولوجيا الإسرائيلية متقدمة في هذا المجال، ففي 2010 وقعت روسيا اتفاقية لشراء 15 طائرة، وعندما أعلنت روسيا نيتها بيع صواريخ S-300 لإيران، كانت إسرائيل –حسب عدد من المصادر– أحد أهم من ضغط على روسيا لإيقاف تنفيذ هذه الصفقة, لكن ما يغيب عن الكثيرين هو أنه كان للمملكة دور كبير في تجميد تلك الصفقة، فالعلاقة السعودية  الروسية ليست وليدة اللحظة، وإن كانت مرت بمرحلة تجاذبات نتيجة تطورات الأوضاع الدولية والداخلية على السواء. فصفقة الصواريخ الروسية لإيران التي تم الإعلان عنها في2007 تزامنت مع العام الذي زار فيه الرئيس بوتين المملكة في أول زيارة رسمية لرئيس روسي على الإطلاق. ومنذ ذلك التاريخ وحتى الإعلان عن تجميد الصفقة في 2010 شهدت العلاقات بين البلدين سلسلة من الشد والجذب كان محور التحركات السعودية فيها الأمير بندر بن سلطان الذي زار موسكو في يوليو 2007 ثم في يوليو 2008 وهي الزيارة التي شهدت توقيع اتفاقية للتعاون العسكري والتقني بين المملكة وروسيا، ثم التقى الأمير بندر بالرئيس بوتين في سبتمبر 2008 بمدينة (استراخان) وأعلنت المملكة في حينها تفهمها للموقف الروسي في الحرب على (جورجيا)، وشهدت هذه الزيارة لقاء الأمير بمسؤولي الاستخبارات وهيئة تصدير السلاح الروسية، وتواترت الأنباء عن تفاهمات حول صفقات سلاح كبيرة بين البلدين إضافة إلى منح الشركات الروسية حصة كبيرة في مشاريع التنمية السعودية. لكن يبدو أن تلك التفاهمات –لأسباب لم تتضح إلى الآن– لم تمض، فجمدت صفقة السلاح المزمعة وانقلب الوضع واستمرت العلاقة بنوع من التوتر أو التنافس المكتوم.
 بعد الربيع العربي عادت العلاقات السعودية الروسية لمرحلة جديدة من التجاذبات والتقاطعات، وتوجه الأمير بندر إلى موسكو في يوليو 2013، وهي الزيارة التي ظهرت تسريبات تفيد أنها تضمنت عرضا سعوديا بشراء سلاح روسي بقيمة 15 مليار دولار إضافة إلى توجيه استثمارات سعودية للسوق الروسي وفتح الباب أمام الشركات الروسية في المشاريع السعودية، إضافة إلى ضمانات بعدم تحويل سورية ما بعد الأسد إلى ممر بديل لتصدير الغاز إلى أوروبا، وهو ما تحتكره روسيا. إلا أنه لم يخرج عن الطرفين أي بيان رسمي حول هذا الأمر. وعاد الأمير بندر إلى روسيا في يناير 2014 وهي الزيارة التي عقبت ثورة 30 يونيو في مصر وتم التسريب بأن الزيارة تضمنت تفاهمات سعودية روسية جديدة من ضمنها تمويل مصر لشراء سلاح روسي. لكن هذه التفاهمات – أيضا لأسباب غير معلومة – لم تمض، ثم شهدت أسعار النفط منذ يونيو 2014 انهيارا غير مسبوق. وضمن هذا السياق تأتي زيارة الأمير محمد بن سلمان لروسيا لتعيد فتح باب التفاهمات السعودية الروسية، وهو ما تم بتوقيع ست اتفاقيات في مجالات متعددة أهمها التعاون النووي والاستثمار السعودي في روسيا، إضافة إلى ما يبدو تفاهما حول سورية وسوق النفط.  عندما بدأ الملك عبدالله –يرحمه الله– في 2005 فكرة إعادة التموضع السعودي نحو الشرق من خلال فتح علاقات استراتيجية مع كل من الصين والهند، لم ينظر كثير من المحللين لأهمية روسيا في هذا المنظور نظرا لقوة الصين الصاعدة. لكن الصين الطامحة للتمدد في وسط آسيا "محيط روسيا الاستراتيجي" من خلال مشروعها (طريق الحرير الجديد) لم تقدم علاقتها مع المملكة على حساب إيران، فإيران في المنظور الصيني لها أهمية جيوسياسية تخدم مشروعها التمددي غربا، ومن جهة المملكة فإن الصين ستشكل عقبة لاحتواء إيران نظرا لأهمية إيران الجيوسياسية للصين، كما ستشكل الصين تهديدا مستقبليا لروسيا في محيطها مع تزايد تمددها غربا، وهو ما يجعل مصالح المملكة وروسيا تتقاطعان ليس فيما يتعلق بإيران وإنما في انعكاس ما يعنيه صعود إيران، وهو التمدد الصيني في آسيا  وصولا إلى الشرق الأوسط. وعليه ليس من المستبعد أن يشهد عام 2016 مفاجأة تتمثل بصفقة سياسية سعودية روسية قوامها تفاهم حول سورية وسوق النفط ودفع المصالح المشتركة بين الطرفين من استثمارات إلى تعاون عسكري وتقني. إن خطوط التفاهم السعودي الروسي واضحة، لكن المأمول ألا تقع هذه العلاقة في فخ التقلبات التي سبق أن شهدتها في الماضي، فدفع العلاقة نحو تعاون استراتيجي تستلزم الكثير من الجهد خلال الفترة المقبلة.  تموج المنطقة منذ 2011 بحالة اضطراب كبرى بدأت بانهيار النظام الإقليمي وانتهت بحرب باردة مفتوحة على عدة جبهات بين قطبي الإقليم حاليا (المملكة وإيران). شرارة الربيع العربي التي انطلقت في المنطقة وإن كانت إيذانا بالفشل الداخلي لعدة أنظمة فإنها أيضا كانت تعبيرا عن عجز النظام الإقليمي لموازنة نفسه، وهو ما تمثل في حالة السيولة التي شهدتها عدة دول (سورية والعراق واليمن وليبيا) بتحولها إلى مسارح صراع إقليمي تخبطت أغلب قوى الإقليم فيه أو عجزت عن مواجهة ما تمخضت عنه تلك السيولة من فوضى أبرزها عودة الإرهاب المنظم (داعش). وبالنظر لتطورات الأوضاع في إقليمنا المضطرب على مدى الأربعة أعوام الماضية تكشف عن وجود أربعة تغيرات بنيوية أساسية في السياسة الإقليمية تمثل الخطوط العامة المؤثرة في تطور الأحداث:
 أولا: الانسحاب الأميركي من المنطقة: شكل انسحاب القوات الأميركية من العراق 2010 مع التوجه الاستراتيجي بإعادة التموضع نحو المحيط الهادئ نقطة تحول في المنطقة تمثلت في غياب الدور الأميركي في لحظة تاريخية لم تكن المنطقة مهيأة فيها للتكيف مع هذا التغير. وظهرت آثار هذا التحول في ابتعاد الولايات المتحدة عن لعب دور فعال في فترة سقوط بعض الأنظمة العربية وما أنتجه هذا الأمر من سيولة سياسية (سورية وليبيا)، وكذلك في انتهاجها مبدأ الخروج السريع من الإقليم بعدم الاستثمار الجاد في مفاوضات فلسطينية – إسرائيلية، ومحاولة الوصول لاتفاق نووي عاجل مع إيران، بالتركيز من جهة أخرى على جهود مكافحة الإرهاب بالتعاون مع إيران إضافة إلى حلفائها الإقليميين. ما أنتجه هذا العامل هو زيادة الثقة الإيرانية ودفعها للتعمق أكثر في مغامراتها الإقليمية.
 ثانيا: عودة الدور الروسي للمنطقة: عمليا، أخرج الرئيس المصري أنور السادات الدور الروسي من المنطقة بتوقيعه معاهدة السلام وتحول علاقات مصر الاستراتيجية نحو الولايات المتحدة. منذ ذلك الحين ظل لروسيا دور رمزي في المنطقة متمثل في بعض صفقات السلاح (سورية والجزائر) وبعض الأدوار الدبلوماسية (العراق وفلسطين) إضافة إلى ثقلها بحق النقض في مجلس الأمن، وكانت إيران الورقة الروسية الرابحة في المنطقة التي استخدمتها للمقايضة على مصالحها الأساسية المتمثلة في شرق أوروبا ووسط آسيا. تحركت روسيا بذكاء واقتدار لملء الفراغ الأميركي في المنطقة وعادت من بوابة سورية لتلعب دورا رئيسيا في الإقليم قادرا على تغيير موازين القوى، مع عودة انفتاحها على بعض الدول (مصر والعراق).
 ثالثا: دخول تركيا للمنطقة: ظلت تركيا مشتتة لفترة طويلة بسبب عدم وجود محيط حقيقي تنتمي إليه، واجه انضمامها للاتحاد الأوروبي عددا من العراقيل، وواجهت رغبتها في بعث أمة تنتمي للعرقية التركية تمتد إلى وسط آسيا بحقائق التاريخ والجغرافيا السياسية. أتاحت الأعوام الأربعة الماضية دخول تركيا للمنطقة من منطلق دور سياسي حقيقي وليس مجرد دور اقتصادي وإعلامي كما كان وضعها قبيل ذلك. تمثل هذا الأمر بالصعود السريع لجماعة الإخوان المسلمين المدعومة إردوغانيا، وكذلك بتطور الوضع السوري والكردي (في العراق وسورية) الذي فرض على الإقليم وجودا تركيا لم ينسحب بسقوط جماعة الإخوان في المنطقة. 
 رابعا: صعود الدور السعودي: 
 فرضت حالة السيولة السياسية في المنطقة في ظل المنافسة المكتومة بين السعودية وإيران أن تتحرك المملكة لملء الفراغ الإقليمي الناشئ واتخاذ سياسة أكثر فعالية، فسقوط نظام مبارك والانسحاب الأميركي شكلا انكشافا سياسيا تعاملت معه المملكة بتثبيت تحالفاتها الإقليمية (الإمارات والأردن ثم لاحقا مصر) وانتهاج سياسة التدخل لدعم منظومة أمنها الإقليمي (مصر والبحرين واليمن). وتمثل بروز الدور السعودي الجديد في المنطقة من خلال نقطتين رئيسيتين: استقلالية كبيرة عن الرؤية الأميركية بل تعارضها أحيانا، وتحول المنافسة السعودية الإيرانية في الإقليم إلى صراع مفتوح.
 إن ظهور "داعش" رغم ما أحدثته في المنطقة من صدمة يظل أحد تمظهرات التفسخ السياسي في الإقليم وليس أحد مظاهر تغيراته البنيوية، فدول المنطقة تملك قدرة إعادة التوازن الإقليمي وتجاوز "الظاهرة الداعشية"، لكن الوضع الإقليمي لا يزال غير مهيأ لإحداث هذا الأمر كون الصراع مفتوحا على عدة جبهات في ظل الانسحاب الأميركي والعودة الروسية. لكن نافذة إعادة التوازن الإقليمي فتحت من جديد بحدوث تطورين إقليميين رئيسيين:
 1- نشوء التحالف الإقليمي في اليمن بقيادة السعودية: شكل هذا التحالف في أحد أوجهه الرئيسية ضربة للوجود الروسي الجديد في المنطقة، ودعمته السياسة النفطية التي اعتمدت استخدام "وسادة الفوائض المالية" كسلاح ضاغط على كل من روسيا وإيران. أعاد هذا التحالف حسابات الأطراف فيما يتعلق بالوضع في سورية، وبالإضافة إلى الضربات المتتالية التي لحقت بالنظام السوري وتأثير نقص الفوائض المالية على روسيا وإيران أصبح من الممكن اليوم النظر لصيغة تفاهم محتملة مع روسيا فيما يتعلق بمستقبل بشار الأسد ونظامه. إن سياسة سعودية أكثر حزما (assertive) تفتح الباب لخلق أوراق تفاوض مع روسيا يمكن ترجمتها بمكاسب سياسية.
 2- نتائج الانتخابات البرلمانية التركية: شكل عدم حصول حزب العدالة والتنمية على العتبة الانتخابية لتشكيل حكومة أكثرية فشلا ذريعا وإن نجحوا في الحصول على أكبر عدد من الأصوات. هذا الفشل يعني نهاية توجه السياسة الإردوغانية ومشروعها الإقليمي، فالرئيس التركي أصبح اليوم ضعيفا بحكم ما يفرضه عليه الدستور. هذا الأمر يفتح بابا كبيرا لرأب الصدع بين تركيا ومصر، خاصة أن كثيرا من رجال الأعمال الأتراك (بما فيهم المنتمون لحزب العدالة والتنمية) تضرروا اقتصاديا من إلغاء "اتفاقية الرورو" مع مصر.
 في هذا السياق، تبدو المنطقة مهيأة لتجاوز حالة الاضطراب الإقليمي من خلال ما يمكن وصفه بـ"صفقة سياسية كبرى" تهدف إلى إعادة التوازن الإقليمي يكون عناصرها كلاًّ من السعودية ومصر وتركيا وروسيا، بحيث تمثل الأطراف الثلاثة الأولى القوى الرئيسية في المنطقة بينما يمثل العنصر الروسي الظهير الإيراني الذي قد يعرضه للانكشاف. ويمكن استشراف الخطوط العامة لمثل هذه الصفقة كما يلي:
 1- صفقة سعودية – روسية تقوم على التفاهمات الأساسية بين البلدين بدءا من لقاء الرئيس بوتين ورئيس الاستخبارات السعودي الأسبق الأمير بندر بن سلطان، ثم لاحقا مع ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان. روسيا تسعى إلى تثبيت قدمها في المنطقة وزيادة نسبة الاستثمار فيها وبيع مزيد من منتجاتها العسكرية إضافة إلى رفع سعر برميل النفط، في المقابل تسعى السعودية إلى الضغط على إيران ووقف تمددها ومعالجة الوضع السوري. ورغم أن الخلاف السعودي – الروسي الراهن كبير إلا أن مجالات التوصل لتفاهم كبيرة، وموقف روسيا الأخير من اليمن مؤشر على وجود نوافذ مفتوحة للتوصل لمثل هذه الصفقة.
 2- صفقة مصرية – تركية تقوم على مبدأ القبول بدور إقليمي تركي مقابل التنازل عن دعم جماعة الإخوان، وهي صفقة يمكن الوصول لها في ظل خروج إردوغان من المشهد نسبيا وضعف حزبه الذي يفتقر إلى القيادة في حال خروجه. تركيا بحاجة إلى إعادة تموضعها الإقليمي ولإعادة دفع اقتصادها الذي بدأ يعاني تراجع معدلات نموه، في المقابل فإن مصر راغبة في معالجة ملف ليبيا إضافة إلى قطع الطريق سياسيا أمام جماعة الإخوان المدعومة من تركيا. نتائج الانتخابات التركية تفتح مجالا للتفاهم بين البلدين للوصول لصيغة ما.
 إن الوصول لهذه "الصفقة الإقليمية الكبرى" ليس مستحيلا من الناحية النظرية، ولكنه سيتطلب وضوحا في المواقف الأساسية، فالسعودية تريد أن تبني مصالح مع روسيا ولا تقف ضدها، ولكن هذا رهن بخطوة روسية أولى تأخذ موقفا إيجابيا في سورية. من جهة أخرى سيتطلب أي تفاهم مصري – تركي وضوحا في الرؤية التركية فيما يتعلق بالسياق الإقليمي الرئيسي القائم حاليا. ومع كل تحول في المنطقة؛ تزيد التحديات وتزيد معها الفرص. 