 يكرم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، في مكتبه العقيد عمر السلطان، قائد القوة الميدانية بشرطة محافظة جدة؛ تقديرا لجهوده التي بذلها في تنظيم ومتابعة الزحام في منطقة البلد خلال أيام العيد والتي شهدت تزاحما شديدا بمناسبة تلك الاحتفالات.
 وكان لأسلوب العقيد السلطان تأثيره المباشر خلال مخاطبته لأبناء الجالية اليمنية الذين قاموا بعمل احتفالية بمناسبة «تحرر عدن» في أول أيام العيد، شكلت نوعا من الزحام على شوارع المنطقة، وتوقف الحركة المرورية، حيث خاطب الحضور بالتهنئة بالعيد، شاكرا لهم مشاعرهم الطيبة تجاه المملكة، والتي تعتبر بلدهم الثاني، مذكرهم بأنظمة المملكة ووجوب مراعاتها في مثل هذه الاحتفاليات، الأمر الذي أدى إلى الاستجابة السريعة منهم، وفض التجمع اليمني بسلاسة؛ بسبب أسلوبه المقنع الذي تعامل به مع الحضور.  يكرم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، في مكتبه العقيد عمر السلطان، قائد القوة الميدانية بشرطة محافظة جدة؛ تقديرا لجهوده التي بذلها في تنظيم ومتابعة الزحام في منطقة البلد خلال أيام العيد والتي شهدت تزاحما شديدا بمناسبة تلك الاحتفالات.
 وكان لأسلوب العقيد السلطان تأثيره المباشر خلال مخاطبته لأبناء الجالية اليمنية الذين قاموا بعمل احتفالية بمناسبة «تحرر عدن» في أول أيام العيد، شكلت نوعا من الزحام على شوارع المنطقة، وتوقف الحركة المرورية، حيث خاطب الحضور بالتهنئة بالعيد، شاكرا لهم مشاعرهم الطيبة تجاه المملكة، والتي تعتبر بلدهم الثاني، مذكرهم بأنظمة المملكة ووجوب مراعاتها في مثل هذه الاحتفاليات، الأمر الذي أدى إلى الاستجابة السريعة منهم، وفض التجمع اليمني بسلاسة؛ بسبب أسلوبه المقنع الذي تعامل به مع الحضور.  تمكّنت شرطة جدة من ضبط 4 أشخاص بينهم مقيم ممّن تحرّشوا بفتاتي الكورنيش في ثاني أيام العيد، وفقًا لمدير شرطة منطقة مكة المكرمة، اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي، وقال: إن شرطة جدة نجحت في تحديد هويات الأشخاص، الذين قاموا بهذه التصرفات الدخيلة على المجتمع، مؤكدًا أن العمل جارٍ لضبط أشخاص آخرين تورطوا معهم بعملية التحرش، لافتا إلى أن التقنية الحديثة التي وصلت إليها الجهات الأمنية ساهمت بشكل كبير في كشف هويات الأشخاص وتحديدها.. وعن ظهور مقطع جديد يوضح قيام الفتاتين بالبدء في التحرّش بالشباب قال الصولي هما تعتبران مدانتين ويُلامتان، ولكن يجب على الجميع احترام الأنظمة والقوانين، وعدم الانسياق في مثل هذه التصرفات، مشيرًا إلى أن المقطع الآخر، الذي تم تداوله يوم أمس يجري العمل على تحليله وتحديد هويات أشخاص جدد من خلاله، وقال الصولي: إنه تم إحالة كامل ملف القضية إلى هيئة التحقيق والادّعاء العام بحكم الاختصاص، بينما لا يزال العمل جاريًا على ضبط آخرين. 
 وعلمت «المدينة» من مصادرها أن شرطة جدة لم تلقِ القبض على أي من الفتاتين، وأكدت المصادر أنه في حال طلب المحقق في هيئة التحقيق والادّعاء العام ضرورة إحضارهما فإن شرطة جدة سوف تعمل على ذلك؛ كون القضية أصبحت من اختصاص هيئة التحقيق. 
 وفي تطور جديد لواقعة التحرش تداول نشطاء مساء الثلاثاء مقطع فيديو جديدًا «مدته دقيقتان» تظهر فيه الفتاتان وهما تركبان «الدباب»، ثم تلوّحان للشباب ما أثار انتباه غالبية الموجودين.
 كما باشرت دائرة العرض والأخلاق بهيئة التحقيق والادّعاء العام، أمس، التحقيق مع المتهمين بالتورّط في قضية مقطع فيديو التحرّش الجماعي بفتاتين على كورنيش جدة، والذي تم تداوله على نطاق واسع الأيام الماضية، وأثار الغضب لدى فئات المجتمع يأتي ذلك، بعد أن قامت شرطة جدة بتحليل مقطع الفيديو، والتعرف على بعض المتهمين، واستدعائهم للتحقيق، وفيما لا يزال العمل بشرطة جدة قائمًا للتعرف على المتهمين الآخرين للقبض عليهم، وإحالتهم للتحقيق.
 من جانبه أوضح المتحدث الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد الدكتور عاطي عطية القرشي، أنه «إلحاقًا للبيان الذي صدر أول من أمس، حيال واقعة مقطع الفيديو الذي تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وتظهر فيه مجموعة من الشباب يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين بأحد المواقع في محافظة جدة، فقد نجح الفريق الأمني المشكل بجمع المعلومات عن الواقعة وتحليلها، وأسفرت نتائج هذا العمل عن ضبط عدد من الأشخاص، متهمين بالتورط في تلك الحادثة، وجرى القبض عليهم، وسماع أقوالهم، وتمت إحالتهم لجهة الاختصاص».. وكان عدد من الشباب قد تفاعلوا مع مقطع الفيديو الجديد موجهين الاتّهامات إلى الفتاتين على اعتبار أنهما بادرتا بمشاغلة الشباب، فيما دافعت فتيات أخريات عن حقهنّ في التنزّه.  أصيب 6 أشخاص أمس باختناقات جراء الحريق الذي اندلع في شقة سكنية بجدة، وكان مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة قد تلقى بلاغًا بعد ظهر امس يفيد عن وجود حريق في مبنى سكني بحي النزهة وعلى الفور هرعت الى موقع الحادث فرق الإطفاء والإنقاذ والأسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة.
 وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أن الحادث عبارة عن احتراق في شقة سكنية في الدور الأول في مبنى مكون من 7 أدوار يستخدم سكن عمالة لإحدى الشركات وعند وصول الفرق جرى التعامل مع الحادث بإخراج قاطني الشقة المحترقة وعددهم 6 أشخاص وكذلك إخلاء جميع سكان المبنى نظرًا لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى.
 وقد تلقى عدد 6 أشخاص الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر حيث تأثروا جراء استنشاق الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق.
 باشر الحادث مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي بالإضافة إلى عدد من الضباط المختصين حيث بدأت إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.  حضر مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي صباح أمس، حفل المعايدة الذي أقامته إدارة الدوريات الأمنية بمحافظة جدة، وذلك بحضور مدير شرطة جدة المكلف العميد طلال بن أحمد الصيدلاني وعدد من القيادات الأمنية في شرطة المنطقة، وكان في استقبالهم خلال تشريفهم لحفل المعايدة مدير إدارة الدوريات الأمنية المكلف العقيد بندر بن فتن الشريف وعدد من ضباط وأفراد الدوريات الأمنية، حيث هنأهم اللواء الصولي بعيد الفطر المبارك مقدما شكره لهم على جهودهم التي بذلوها خلال شهر رمضان المبارك وخلال أيام العيد وفرض تواجدهم الأمني حسب الخطة الأمنية، والذي كان له دور كبير في نجاح الخطة الأمنية، مطالبهم ببذل المزيد من العطاء والعمل على راحة المواطنين والمقيمين.
 وقال الصولي في حديثه: لقد تميزتم في تنفيذ الخطة الأمنية خلال شهر رمضان المبارك وخلال أيام العيد وهذا يدل على أنكم تعملون وفق التوجيهات التي تتلقونها من القيادة فنحن إخوان مؤتمنون على هذا العمل من أجل راحة الجميع، فاعلموا أن «عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيله»، وأنتم تحرسون في سبيل الله وتعمل على الحفاظ على مقدرات ومكتسبات الوطن ومواطنيه والمقيمين به فلكم مني كل الشكر والعرفان. 
 من جانبه قدم مدير إدارة الدوريات الأمنية بمحافظة جدة المكلف العقيد بندر بن فتن الشريف باسمه وباسم كل منسوبي الدوريات الأمنية، الشكر والتقدير لمدير شرطة المنطقة اللواء الصولي على تشريفه حفل المعايدة الذي يقيمه منسوبو الدوريات الأمنية، مؤكدا أن هذا ليس بمستغرب على اللواء الصولي والذي يشارك جميع رجال الأمن أفراحهم وأتراحهم، كما قدم الشريف شكره لمدير شرطة محافظة جدة المكلف العميد طلال الصيدلاني على تشريفه الحفل، معتبرا حضورهما شرفا لمنسوبي الدوريات ويدل على أن رجال الأمن مكملين لبعضهم البعض.  عندما حملوني إلى أسرة العلاج في المستشفيات الحكومية كنت أحسب أن خلف بوابة هذه الصروح العلاجية ملائكة رحمة بل كنت أظن أن صوت الصرخات العالية الذي يتصاعد وجعا وألما لا يعرف رجع الصدى في هذه الأماكن بل يصمت - منصاعا - متى اقترب منه مشرط رحيم . ورغم هذه القناعات التي تمتلكني عمرًا طويلًا إلا أن ما عاينته بنفسي كان مخزيّا حيث بدّل داخلي كل القناعات البيضاء كما يحلو لي وصفها وأعادني لقناعة سوداوية مخيفة مفادها أن الملائكة لا يسكنون خلف سور ولا يحملون مشرط ودواء. 
 هذه المقدمة تختزل رحلتي بل أراها تقدم البداية والنهاية على سطر واحد أما ما سأكتبه هو متن الحكاية التي تقطر إهمالًا وتقصيرًا وتفوح منها رائحة العبث ...لا تتعجبوا فأنا أكتب لكم وأنا نائم على سرير. أتمارض من أجلكم وأتحمل مرارة الدواء من أجل نقل الحقيقة إليكم .. فاقرأوا المأساة 
 سينما هوليوود 
 لم تكن زيارتي للمستشفيات الحكومية وتقمصي دور مريض بالسهولة التي كنت أظنها بل كانت تحتاج مني لتدريب طويل ومحاولة لتقمص الشخصية كما يتقمصها المبدعون في سينما هوليود. قررت في صباح السبت الماضي البدء في المهمة لأرى بعيني حقيقة ما يردده مراجعو المستشفيات من عدم وجود سرير شاغر ولا دواء يسكن الألم وأقف على حكايات الأطباء الموجودين على الورق ولا يوجدون في عيادتهم .. وصلت إلى مستشفى حكومي شهير بجدة لأجد الطبيب غائبًا، لم يغيّب ضميره فقط كما نسمع بل غاب جسدًا وروحًا فيما ترك البالطو الأبيض معلقا على شماعة. وقفت ساعات في طوارىء المستشفى المترهل أنتظر أحد يسألنى عن وجعي وألمي ولكن أبدًا. حتى جاءت اللحظة التي أطل علي أحد الملائكة الذي بادر بكتابة المضاد الحيوي دون أن يسألني مم أشتكي؟ وكأنه يحاول الخلاص مني. وبالفعل انتهى لقائي الثلجي به وفي يدي حبات من المضاد الحيوي لا أدري هل تسكن ألمي أم تفضح المستور في مغارات على بابا للعلاج الحكومي. 
 إلى مستشفى جديد 
 توجهت الى مستشفى آخر بكذبة صفراء جديدة أتقمص دور الوجع والألم وأصرخ في شكل درامي مقنع.. كنت أتوقع أن يحملني الممرضون فورًا إلى غرفة الكشف الأولى .. علت صرخاتي ولا أحد يسمع .. رفعت من صوتي ولا أحد يستجيب .. الغريب أن كل ما أبديته من مشاهد تمثيلية كان يتابعها أحد الأطباء مستندا على طاولة على يسار بوابة الطوارئ كان يتحدث مع زميل له وهما مشغولان بحكاية خاصة ويتبادلات النكات.. قلت لنفسي يبدو أنني أتيت في الوقت الخطأ ولكني عدت لأنادي قائلا: يا دكتور ليرد سريعا انتظر دقيقه أنا مشغول ويرد الآخر ادخل إلى السرير في غرفة الملاحظات لأجد ممرضًا من جنسية عربية يتحدث بهاتف المستشفى لم يكترث بدخولي .. جاء الطبيب وجلس على كرسي مقابل وقال لي ماذا بك؟ قلت أشعر بـ»غثيان، وصداع في الرأس، وألم في مفاصلي»، فكتب وصفته الطبية خرجت وأتجهت للصيدلية لأسأل الصيدلي عن هذا العلاج فقال ارجع إلى الطبيب فهو من صرفه لك. 
 المضحك أن ثلاث وصفات حملتها أنا ورجل وامرأة تحمل نفس الدواء من ذات الطبيب وكأننا اتفقنا - دون أن ندري في الوجع - واتفقنا أيضا بلا دراية على الوصفة الخادعة. 
 صرح مختلف 
 توجهت إلى مستشفى ثالث وللحق عيادة الفرز الأولى منظمة أكثر من عيادة الفرز السابقة، تم توجيهي من قبل الممرضة إلى مكتب الدخول للحصول على رقم من أجل مقابلة الطبيب وصلت إلى شباك الدخول والساعة تشير إلى الثانية عشرة و50 دقيقة وإذا بالمكتب خالٍ وانتظرت مع المنتظرين والذي كان بينهم أحد المعاقين حتى جاء موظف الاستقبال في الساعة الواحدة، تم إدخال كافة معلوماتي وبياناتي في الجهاز توجهت إلى عيادة الطبيب التي كثر أمامها المراجعون من الرجال والنساء ليدون لي حارس الأمن الذي كان أمامه الرقم 20 وهو رقم الدخول على الطبيب لأسأل كم الرقم الآن وكانت إجابته انتظر الطبيب ذهب للصلاة ليرد أحد المراجعين يا أخي من الساعة الثانية عشرة وهو يصلي الآن ساعة كاملة وأنا أنتظر ارتفعت بعدها أصوات العديد من المراجعين وقررت معهم الذهاب إلى المدير المناوب والذي كان طبيبا من جنسية عربية وكان في منطقة الحالات الخطرة وتوجهنا إليه أنا ومواطنون طال بهم الانتظار أمام عيادة الطبيب المنسحب، وعندما أخبرناه بالوضع قال ببرود مهني: سوف أتصل به «انصرفوا» فهو بالتأكيد يصلي ولم يذهب خارج المستشفى دقائق انتظروا.. ذهبنا إلى العيادة وانتظرنا ولكني لم أطق الصبر والانتظار لغيابه الذي تجاوز ساعتين ونصف الساعة وقبل أن أقرر ترك المكان طلبت من أحدهم أن أرى وقت دخوله وإذا به قد تم منحه ورقة دخول في الساعة 12 تمامًا أي قبل موعدي بساعة لأنظر لساعتي لأجدها تشير إلى الواحدة والنصف خرجت وأنا أعاين الطوابير التي امتدت من أجل صلاة الساعتين ونصف. 
 الطبيب الغائب 
 بعد أن أنهيت زيارتي غير المرضية والتي انتظرت لساعات أمام عيادة طبيبها الغائب توجهت إلى مستشفى آخر يصعب الوصول إليه إلا عن طريق خارطة ولكني كنت أتأمل فيه الخير ولكن خاب الظن وضعف الأمل بعد أن وجدت طوابير الانتظار أمام عيادة الفرز، جلست على كرسي حارس الأمن لعدم وجود كرسي شاغر أمام العيادة التي اكتفي بوضع 4 مقاعد أمامها وقلت للحارس ألا توجد إلا عيادة واحدة وقال بصوت خافت «مستشفى أبوكلب» فتأكدت أن ما خفي كان أعظم .. انتظرت حتى جاء دوري للكشف ودخلت على الممرضة والتي قامت بأخذ قياس الضغط ودرجة الحرارة ووجهتني إلى مكتب الاستقبال للحصول على رقم أخذ الموظف المختص هويتي وسجل كافة معلوماتي ومنحني الرقم «19» للدخول على الطبيب توجهت إلى العيادة والتي كانت صالة الانتظار أمامها تعج بالمراجعين نظرت إلى اللوحة الإلكترونية وإذا بالرقم «5» ويجلس على الكراسي «14»مراجعًا رجالًا ونساء وأطفالًا تختلف معاناتهم مابين الزكام وارتفاع درجة الحرارة .. ذهبت إلى حارس الأمن وطلبت منه الدخول على المدير المناوب وقلت له رقمي «19» وأمامي 14 شخصًا ولا يوجد إلا طبيب واحد، فداهمني بالجواب قائلا: كما ترى لدينا طبيب للحالات الباردة وطبيب للحالات الحرجة فاذهب لمن تريد وانتظر. هذا ما لدينا ولا حديث.
 
 «»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
 المهيزعي: أطباء يصرفون المضادات الحيوية ويجهلون خطورتها 
 حذر استشاري الصيدلة الإكلينيكية للأمراض المعدية الدكتور عبدالله المهيزعي من صرف المضادات الحيوية للأشخاص ممن ليسوا بحاجة لها موكدًا أن هناك أطباء يجهلون خطورة وأضرار هذه المضادات التي تسبب مقاومة للبكتيريا مشيرًا إلى أن هناك تحذيرات عالمية من المختصين في الأمراض المعدية تحذر من استخدام المضادات الحيوية دون الحاجة الماسة لها، منوهًا إلى أنه يحق للصيدلي عدم صرف المضاد في حال أنه رأى عدم وجود حاجة لاستخدامه من قبل المريض ويحق للصيدلي التخاطب مع الطبيب وإفهامه بضرورة المضاد وطلبه تشخيص للحالة.
 «»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» 
 قانوني: جريمة يتحملها المستشفى اذا لم يطلب إثبات هوية المريض 
 المحامي القانوني الدكتور محمد آل سليمان قال: إن المستشفى الذي لا يطلب من المريض إثباته الشخصي وخاصة في حال كانت الحالة حرجة أو تدل على شيء من الخطر فبكل تأكيد أن المستشفى يكون شريكًا في الجريمة في حال كان الشخص مرتكبًا جرمًا معينًا، وأضاف: أما إذا كانت حالته عادية كالزكام والصداع فالأهم هنا هو تقديم خدمة صحية مميزة وهذا ما نتطلع إليه، فالدولة أوجدت هذه الخدمة للجميع ونتطلع للرقي بالخدمات الصحية وتجاوز مرحلة لا يوجد سرير شاغر والتخلص من الأخطاء الطبية التي تفشت في مستشفياتنا.  باشرت فرق الإطفاء والإنقاذ أمس حادث حريق في أحد الفنادق غرب جدة وتم إخلاؤه من ساكنيه دون أن تحدث أي إصابات.
 وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني أنه ورد بلاغ لمركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة عن وقوع حريق في أحد الفنادق بغرب جدة وعلى الفور تم تحريك فرق الإطفاء والإنقاذ وكذلك سيارة السلالم بالإضافة إلى آليات ومعدات الإسناد.
 وتبيَّن أن الحادث عبارة عن حريق في فندق يتكون من 11 دورًا ويحتوي على 80 شقة فندقية منها 52 شقة مشغولة، حيث شب الحريق في مطبخ بإحدى الشقق بالدور الرابع وتمت مباشرة الحادث من قبل الفرق والسيطرة عليه والعمل بشكل سريع على إخلاء دورين من الفندق تضررت جراء الدخان وغازات الحريق.
 ولم ينتج عن الحادث إصابات أو وفيات ولله الحمد، وباشر الحادث مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وعدد من المسؤولين في الإدارة وفريق التحقيق الذي شرع في إجراءات التحقيق في الموقع وتم تسليم الموقع لمندوب هيئة السياحة.  تمكن رجال الجمارك بمنفذ الحديثة من إحباط محاولة تهريب كمية من الحبوب المخدرة بلغ عددها 320 ألف حبة «كبتاجون» مخبأة داخل ستة جوالين بلاستيكية بطريقة سرية حتى لا يتمكن رجال الجمارك من كشفها لكن دقة الملاحظة لدى رجل الجمارك أفسدت مخطط المهربين. وأوضح إبراهيم العنزي مدير عام جمرك الحديثة أنه أثناء قدوم الشاحنة إلى الجمرك محملة بإرسالية ورق صحي وبتفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على حبوب الكبتاجون المخدرة مخبأة داخل ستة جوالين بلاستيكية، وتغليف كل جالون بلاصق وإخفاؤها داخل الشاحنة بطريقة سرية، إلا أن دقة ملاحظة المراقب الجمركي حالت دون دخولها. 