لم يكن بيان وزارة الداخلية - قبل أيَّام - حول الإطاحة بأكبر تنظيم مكون من خلايا عنقودية داخل الأراضي السعودية، المرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، والبالغ عدده «431» موقوفاً - مع الأسف - أن غالبيتهم مواطنون، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج، سوى استقراء لأنماط العلاقة التكاملية بين المؤسسات الاجتماعية، والمؤسسات الأمنية، والذي يُعدُّ موضوعاً مهماً في إحداث منظومة أمنية متكاملة. يشهد العالم - اليوم - بنجاح الاستراتيجية السعودية في مكافحة الإرهاب، وبناء منهجية متكاملة للعمل المؤسسي على الوعي، والقدرة على قراءة المشهد الأمني، والمقارنة بين الخبرات السابقة، واللاحقة؛ من أجل إفراز منظومة أمنية تكافح السلوك الإجرامي، قادرة - بإذن الله - على بناء القدرات، ومواجهة الفكر المتطرف، وتحصين المجتمع، وإعداد المشروعات التي تقوّض مخططات الإرهابيين، وذلك من خلال تفعيل التنسيق، والمشاركة بين المراكز المتخصصة، والمؤسسات الرسمية في مجال مكافحة الإرهاب. إن عمل وزارة الداخلية السعودية على الحيلولة دون حدوث الفعل الإجرامي المشين - بدءا - بمستويات المكافحة بعد أن تشرّب رجال الأمن عدالة القضية، وشرف المعركة في حسم المواجهات الأمنية مع خوارج هذا الزمان - وانتهاء - بمنع حدوثه - أيضاً - على مستوى الوقاية، وذلك من خلال مواجهة الفكر التكفيري المنحرف بالفكر الصحيح، وفق ما شرعه الله، ونبيه - صلى الله عليه وسلَّم - ، إنما ينطلق من إيمانها بأن الإرهاب، هو مشكلة عالمية خطيرة، يستوجب التصدي لها بكافة أشكاله، وصوره، وعلى الصعيدين - المحلي والعالمي - . تجدر الإشارة، إلى أن التأكيد على تحصين عقول الشباب من أي غزو فكري مضلل، وتنبيههم إلى خطورة الانحراف وراء الجماعات المتطرفة، يشكل حجر الزاوية في التوعية الأمنية لحفظ المجتمع من الجريمة، والانحراف. وبعبارة أخرى : فإنَّ قدرتنا في السيطرة على الشباب قبل أن تلد الأفكار في عقولهم، وتتحول إلى منتج قابل للتنفيذ، دليل على استقرار الأمة، وتطورها؛ كونه يعتمد على سلامة الفكر، وعقلانية الاتجاه، وهو ما تتطلبه الاستراتيجية المتكاملة؛ لكي يكمل بعضها بعضا؛ سعياً إلى تحقيق الهدف النهائي. من جديد، فإنَّ بيان السلطات الأمنية مثّل ضربة قوية في رأس الإرهاب، وعقله المدبر، بتتبع الخلايا الإرهابية الموجودة في الداخل، ورصد تطور تقنيات الاتصال، وشبكات المعلومة. الأمر الذي يعد في علم الدراسات الأمنية، اختراقا لتنظيم داعش الإرهابي؛ لتؤكد الدولة - مرة بعد مرة - سيطرتها الأمنية على أراضيها، ومقدساتها، وشعبها، ومكتسباتها، بل وتحقيق الجانب الوقائي ضد العمليات الإرهابية، والمخطط لها إيقاعها في البلاد. مقالات أخرى للكاتبماذا يعني انتصار عدن؟كشف الأكاذيب في لطميات نصرالله!مجزرة الفلوجة القادمة!من وراء تفجيرات سيناء؟المفتي وحملة السكينة.. التجارب والصعاب!دائمًا ما يقع -الكاتب- محمد حسنين هيكل في الفخ، عندما يحاول تضليل الرأي العام بروايات غير صحيحة، وخلطه للأحداث بين مزاجه الشخصي، والعام. 
فهو من قال على سبيل المثال: إن من هدم برجي التجارة في نيويورك، هم صرب يوغوسلافيا، وأن بلاك ووتر، هي من يقتل السوريين -اليوم-. وبكل ما لدى هيكل من قرون استشعار طويلة، فإنه لا يستطيع بعد أن تجاوز -التسعين عامًا- أن يفرق بين الحقيقة، أو يتخيلها، بل ولا يعرف متى سيخرج من المسرح السياسي. ولذا فإنني لست من المصدومين من أقواله؛ لأنه دائمًا يترك أصل الموضوع، ثم يخوض في تفاصيله. 
آخر النداءات التي أطلقها هيكل، توحي إليك بأن الرجل ما زال يعيش عند حدود الهزيمة النفسية، أو قبلها. كما أنك تلحظ عليه أنه لا يمل من تكرار أحداث أكل عليها الدهر، وشرب. 
وأذكر أن الدكتور العراقي سيّار الجميل، طعن بكل أحاديث هيكل، وقال: «إنه يتوهم الأوهام حقائق، ويصدقها الناس، وهي لا أصل لها، ولا حقيقة لها.. وأن استخدام هيكل للوثائق مجرد أكاذيب، لا أساس لها من الصحة»، إلى أن يقول: «فقد زور التاريخ في أشياء كثيرة، ولوى عنقه؛ حتى يكتب أهواءه السياسية، مغلفة بأحداث تاريخية فسرها كما تراءى له». 
تخاريف هيكل المعتادة تظهر جليًا بصوته الذي يعلوه الغبار، وبتفننه في تزوير التاريخ، وتفسير الحقائق، حسب ما يحلو له، بالرغم من ادعائه للموضوعية. فقد جاءت ردوده حول الاتفاق النووي على طبائع الأمور، وليس من طبيعتها، التي أثارتها تصريحاته النابعة من مرارة الشعور بهزيمة مشروعه، والتعويض عن ذلك بمزيد من التجافي عن قول الحقيقة، عندما وصف -قبل أيام- دول الخليج العربي، بأنها: «أضعف من أن تشاغب على الاتفاق النووي؛ ولكن يمكنها أن تشكو إلى الأمريكيين، وتعاتبهم، وهم يعتبرون توقيع الاتفاق خيانة لهم». 
أثارت تلك التصريحات التي أدلى بها هيكل موجة من الغضب بين عديد من المفكرين، والسياسيين الخليجيين، الذين اعتبروا تصريحاته بمنزلة دعم غير مباشر للقوى الغربية، وإيران على حساب الدول الخليجية. 
وفي تقديري أن تصريحاته تلك ليست مفاجئة أبدًا، وأن خروجه علينا من جديد بأكاذيب زائفة، وتحليلات باطلة أمر متوقع؛ ولأن الأمر لا يحتاج إلى مزيد من التفصيل، فقد أصبح الرجل ثقيلاً على نصاعة الحراك الفكري، ومساره الثقافي. فقربه من إيران، ومواقفه المعروفة من دول الخليج، هي من تحرك تحليلاته غالبًا، مع أن الظروف الراهنة، والمناخ السائد في أجواء العمل العربي المشترك، لا تسمح بهكذا مواقف مهترئة؛ لأننا بحاجة إلى فكر واعٍ مختلف، وليس تكرارا لعبارات مستهلكة. 
مقالات أخرى للكاتبالرؤية الأمنية الاستراتيجية لدحر داعش!ماذا يعني انتصار عدن؟كشف الأكاذيب في لطميات نصرالله!من وراء تفجيرات سيناء؟مجزرة الفلوجة القادمة!في هذا التوقيت الصعب، الذي تمر به الأمة الإسلامية حيث الأزمات، والعواصف، ورياح الإرهاب الظلامي المتطرف تتمدد، والأفكار الدخيلة على مجتمعاتنا الإسلامية المتشددة تنتشر باسم الدين الإسلامي، والتي لا تمت للإسلام بأي صلة، بل هو منها براء، يأتي العمل الإجرامي الدنيء، 
الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارىء في منطقة عسير، ونتج عنه عدد من الوفيات، والمصابين استخفافاً بحرمات الله، وبيوته، وإلحاداً فيها. 
لقد اجتمعت كلمة أهل العلم، والرأي على إنكار الحادث الإرهابي في باعثه، وتنفيذه، وغايته، وأثره، بل إن توافقاً كبيراً في ساحة الرأي العام، حول ضرورة الحرب ضد كل من ينتظم إلى تنظيم إرهابي؛ لأنه أصبح جزءاً من مجموعة إجرامية، دون أن تكون له مبادرة فردية، أو فكر مستقل، وإنما تحرُّكه يأتي ضمن إطار مرسوم، لا يحيد عنه نحو ممارسة العنف؛ اتباعاً لنهج التوحد في المشاعر، والأفكار.. وهو ما عبّر عنه - العالم الأمريكي - ديفيد هوارد، في دراسته بعنوان «المختطفون»، وقد وجد أن مثل هؤلاء مرضى، أو مهتزون نفسياً، حتى وإن لم يظهر ذلك عليهم بالضرورة.. وهم مختطفون - ذهنياً - من مجموعة قيادية، قد تكون أدنى منهم تعليماً، وفهماً؛ لكنها استطاعت أن تبث في عقولهم أفكاراً غلفتها بتفسيرات دينية، مستغلة توجهاتهم الدينية، فتسلطت على عقولهم، واستطاعت من خلال الانغلاق التنظيمي المحكم للجماعة، التحكم في سلوكياتهم. 
يحق لنا القول: إن الحقبة الأخيرة لظروف المنطقة العربية، والتي مرت بها كانت مسرحاً؛ لتشكيل ظاهرة الإرهاب، ونموها بشكل ملفت، وخطير؛ من أجل الحصول على مكاسب - أياً كان نوعها -، وهدفها، حيث لعبت الظروف دوراً محركاً لبعض الفئات، والشرائح الهشة في المجتمعات.. فما بالك حين يرتبط ما سبق باستهداف المدنيين الأبرياء؛ حتى ولو استند إلى بيئة دينية أيديولوجية متطرفة، أو إلى أصول سيادية ذات علاقة بالجريمة، باعتبارهم يملؤون فراغهم الفكري، والكياني بالقراءات السخيفة، والمعتقدات الوهمية، والظواهر الخارقة للطبيعة.. - وعليه - فلا مناص من اعتبار الإرهاب ضد الآخر حالة شاذة عن كل القيم الإنسانية، بما فيها قيم الدين - ذاتها -. 
إن شخصية المنتحر الذي يفخخ نفسه؛ من أجل قضية ما، أو جماعة، أو معتقد فكرى - أياً كان -، يُعد من أخطر أشكال التهديد لأمن المجتمع، واستقراره؛ لأنها تتم بلا مقدمات، وتأتي من أشخاص يصعب التنبؤ بتصرفاتهم، كما أنها تتم دون أي استناد إلى المنطق، والعقل.. وسيتأكد نجاح الأجهزة الأمنية في اختراق صفوف مثل هذه التنظيمات الإرهابية، والجماعات التكفيرية، وامتلاك زمام المبادرة، وتوجيه ضربات استباقية؛ من أجل إفشال المخططات الإجرامية. 
مقالات أخرى للكاتبهيكل.. بين الوهم والتخريف!الرؤية الأمنية الاستراتيجية لدحر داعش!ماذا يعني انتصار عدن؟كشف الأكاذيب في لطميات نصرالله!من وراء تفجيرات سيناء؟