فجأة اختفت قصة الضائقة المالية.. واندثرت حكاية الرواتب المتأخرة.. وامتلأت بطون الأندية مادياً.. لتسافر لخارج الوطن جماعات ووحدانا.. فتتوزع بين أوروبا والدول العربية.. الكل سافر.. الكل يرسل من هناك الصور.. يفوز الفريق في مباراة فيتناقل الركبان خبر الانتصار.. يخسر الفريق في أخرى فيصبح الأمر طي الكتمان وإن تسرب الخبر فلا يستدعي الإنكار.. وبالنهاية الكل يبشّر بنجاح معسكره.. دونما انتظار لما تسفر عنه النتائج عندما يحمى الوطيس. 
اللافت أن الإعداد للمعسكرات أشبه بسلق البيض يتم على عجل وبلا تخطيط.. فجل اللقاءات الملعوبة هناك تكون ضد فرق تصنف من الدرجة الثالثة أو الرابعة.. إن لم يكن بعضها أصلاً عبارة عن فرق شركات ومؤسسات.. ولا أدري كيف لأحدهم بعد ذلك أن يحكم بنجاح هذا المعسكر أو ذاك وهو يلتقي المتردية والنطيحة. 
والأغرب من معسكرات فرقنا ونجاحها المنقطع النظير.. هو أن من يتم التعاقد معهم من أجانب ليس لهم نظير.. فأغلب الفرق وقعت مع هدافي الدوريات في بلدانهم وأفضل اللاعبين حسب ما يعلن في مراكزهم الإعلامية.. فهذا وقع مع ميسي اليونان وذاك أمضى مع رونالدو الرومان.. لنفاجأ مع بدء الدوري أن ميسي لا يحسن حتى الكنترول.. وأن رونالدو لا يعرف طريق (القول). 
ذات الحكاية تتكرركل عام.. سماسرة تضحك علينا حد القهقهة.. وأجانب يمارسون بالأقدام التأتأة.. ومدربين يغنمون الأموال الطائلة بلا محاسبة.. أموال تهدر.. وملايين تتبخر.. وإدارات ترحل.. بلا حسيب ولا رقيب.. تركة الديون تتضخم.. دونما دور للجهات الرقابية سواءً من الاتحاد أو الرئاسة.. وكأن الوضع يعجبهم وهو بهذه التعاسة. 
لذا كل ما أتمناه وهو ما يفترض عمله من الجهات العليا في رياضتنا ألا يتم السماح لأي فريق بالمغادرة للمعسكر الخارجي.. قبل أن يكون قد أوفى بكل التزاماته الداخلية.. وسدد الرواتب والمتأخرات قبل أن يحجز تذاكره ولا أقول حزم حقائبه.. كما أتمنى أن تطبق سياسة اللعب النظيف بحيث تكون المصروفات قريباً من الإيرادات أو على الأقل هناك تعهدات خطية بالوفاء بالالتزامات من كل إدارة حتى لا تكبركرة الثلج.. ويصبح إيجاد مخرج لفاتورة الموسم أشبه بالبحث عن إبرة في قش. 
أما إذا ما استمر الحال على ما هو عليه.. فستكرر فشخرة المنتفين واستئجار الروز رايز لمن يتنقل بالليموزين.. وعندها لا تستغربوا لو تعددت السلفات البنكية كما حدث من الاتحاد.. ويصبح عدد الأندية المفلسة بازدياد.. وعندئذ لن نحتاج لمحكمة رياضية واحدة بل ربما نحتاج العشرات لحل الشكاوي والمتعثرات.. إن لم يتطور الأمر لما هو أبعد وتصبح الفيفا هي مسرح المطالبات. 
على السريع 
- الأجنبي الشبابي الرابع لازال بالانتظار.. وصافرة أول لقاء لليوث لا يفصلنا عنها سوى 18 يوماً.. إلى متى التسويف؟! 
- فريق الاتحاد يضرب أجنبياً بكل الاتجاهات.. ويمارس محليا التقاط بعض المواهب.. ربما نراه أحد فرسان بطولات هذا الموسم. 
- السوبر بعد أقل من 10 أيام.. والوسط الرياضي أشبه بالصامت.. هل هو الهدوء الذي يسبق العاصفة.. أم أن لندن وبُعدها هو السبب؟!. 
- ما أشاهده من عمل في مطبخ التعاون.. يجعلنا أتوقع لسكري القصيم التميز وأن يكون أحد فرسان هذا الموسم فنياً على الأقل. 
- شارة القيادة في أغلب الأندية لا ترتكز على أي أسس في منحها.. فأحيانا المستوى.. وأحيانا السن.. وثالث المحسوبيات.. أما مقومات القيادة فهي في الأغلب آخر الاهتمامات. 
- الرعاية في الفرق الكبرى مطمع للشركات.. ومع هذا لازال الشباب منذ عام مضى بلا أي توقيع.. رغم تباشير الإدارة المستقيلة.. بمعية صمت غريب لمسيري النادي حالياً.. إلى متى؟. 
آخر سطر 
من أصدق ما قيل: الأمل لا يأتي من فراغ.. ولا يولد من العدم. 
مقالات أخرى للكاتبصداع الشباب الموسميمسرحية «باي باي لندن».. النسخة السعودية!!ماذا بعد رحيل هزازي؟الانضباط الآسيوي والمحلي وجهان لعملة واحدةكبير الرياض والثلاثة كبارعلى ذكرى دراما الموسم الماضي ونهايته المثيرة بين ذات الفريقين.. عندما تبدلت الأفراح في مدرج إلى أتراح.. في حين أحيا المدرج الآخر لياليه الملاح.. في دقائق سُرقت من الزمن.. ليكون جحفلي هو حديث الإجازة.. بعدما كان العالمي هو المسيطر آخر عامين على الأجواء بكل إجادة. 
على شريط الذكريات القريبة قبل أشهر قليلة.. نترقب في لندن بعد غدٍ لقاء السوبر بين المتنافسين اللدودين النصر والهلال في افتتاحية كاملة الدسم لموسم رياضي جديد.. في مباراة لا تحتمل القسمة على اثنين.. وكأننا موعودون بالإثارة من البداية.. فإما فرح وبطولة تسر المحبين وإلا فأسى بمعيته أنين.. فليس أصعب من أن يخسر الفريق من منافسه الأول.. فمرارتها عند المحبين أشد من العلقم.. ولذا فحالة الترقب والحذر التي نشاهدها الآن مبررة.. فالفوز يعني فاتحة الموسم بأقوى دافع.. والخسارة ستؤجج المدرج وربما تكون تبعاتها جسيمة على الخاسر عندما يدشن الموسم أولى جولاته. 
المتتبع لاستعدادات الفريقين لا يجد هنالك تباين كبير.. فالهلال عاد لتمارينه نهاية رمضان.. في حين أن النصر بدأ تدريباته في ثالث الفطر.. وبالتالي فلا يمكن التعويل كثيراً على الجانب اللياقي لأي منهما.. وربما هذا التأخر بالإعداد يضرب أطنابه على ما يقدم خصوصاً في الشوط الثاني.. وقد نشاهد تساقط بعض اللاعبين بسبب الإصابات وتحديداً الشد العضلي.. ولذا فمن الممكن التفكير جدياً من أحد المدربين أو كلاهما بأن يتم الحسم مبكراً في شوط المباراة الأول.. هرباً مما قد يجره تأخر الحسم من صعوبة عطفاً على عدم اكتمال الاستعداد. ولا يبدو فنياً الوضع مختلفاً كثيراً عن آخر لقاء نهاية الموسم المنصرم.. فالفروقات تكاد تنعدم.. والكفتان متوازنتان.. وكلا المدربين مستمران منذ الموسم الماضي.. وبالتالي فالاستقرار موجود والدراية بمكامن الضعف والقوة متوفرة لدى كل كادر تدريبي.. ربما الفرق الوحيد بين المعسكرين هو أن الهلال مكتمل على مستوى اللاعب الأجنبي مع ملاحظة أن اثنين منهما حديثا الانضمام للفريق.. في حين أن النصر لا يزال ينقصه لاعب أجنبي رابع لكن ما يطمأن المشجع الأصفر على البقية هو استمرارهما من الموسم الماضي وبالتالي فلا يحتاجون وقتاً للتأقلم. 
أما إدارياً فللوهلة الأولى قد يقر الهلالي قبل النصراوي بتفوق المعسكر الأصفر عطفاً على القدرة الإدارية الفذة للأمير فيصل بن تركي.. والتي استطاع من خلالها العودة بالنصر لعالم البطولات بعد أن عانى المحبون البعد عنها لسنوات.. لكن ومع أنه قد يكون هذا الرأي وجيهاً إلا أنه ليس كما يتصوره البعض.. فعلى الطرف الآخر يتواجد الأمير نواف بن سعد وهو ليس ببعيد عن المطبخ الهلالي إدارياً فقد عمل نائباً للأمير عبدالرحمن بن مساعد لفترة رئاسية.. كما أن لديه تجربة ثرية في الإشراف على المنتخبات السنية.. ولذا فلا يمكن التسليم بقدرة طرف على الآخر بهذا الجانب.. ولنا بتجربة محمد الحميداني الرئيس المكلف في كأس الملك خير برهان.. وعليه فلا حرج بالإقرار أن هنالك تفوقاً نصراوياً بهذا الجانب ولكن ليس بالدرجة التي يتصورها البعض. 
أخيراً وبعيداً عن كل القراءات المسبقة.. لأن الميدان دائماً هو صاحب الكلمة الأخيرة.. وكثيراً ما تفوقت فرق في الحسم وهي من كانت الأقل حظوظاً على الورق.. فما بالك عندما يصبح التوقع أشبه بالمستحيل.. ولذا فننتظر لقاء تنافسياً في كل الجوانب.. لم يعكر صفوه لدى المتابعين سوى تلك الفكرة البائسة والتي نقلت اللقاء بعيداً عن الأنصار.. ليضحّي اتحاد الكرة بملعب يتسع لقرابة 65 ألفاً.. ويستبدله بملعب لا يتسع سوى لـ 19 ألفاً.. في سابقة أتمنى ألا تتكرر خصوصاً مع ورود بعض التقارير والتي تتحدث على أن فاتورة إقامة السوبر هناك تتفوق على إيراداتها. 
ختاماً.. وبمنأى عن عقم الفكرة.. والقرار.. ومسوغاته.. فإنني أتمنى من محبي الفريق الخاسر المبادرة لتهنئة المنتصر.. كما أمني النفس بأن يتواضع الفائزون.. ولا ينزلق الطرفان في التعصب والإيغال في التقليل من الآخر وممارسة سقط القول كما حدث في مناسبات سابقة ليس هناك داع لتذكرها.. وليؤمن الجميع أن كرة القدم فيها الجانب السعيد والجانب التعيس.. وقد عودتنا ألا منتصر فيها دائماً.. كما أن الخسارة لا يمكن أن تستظل سقف فريق واحد فقط في كل لقاء.. وليتذكر مسيري الناديين ولاعبيهم وجمهورهم أن السنبلة كلما كبرت انحنت.. فلنتعلم منها كيف نتعاطى مع المنافسين.. وليكن ديدننا إن خسرنا المباراة فلا نخسر أنفسنا. 
آخر سطر 
وحده الموت.. الزائر الذي لا يستأذن.. يحط رحاله فجأة.. ويغادر بفاجعة.. رحم الله الإعلامي سعود الدوسري.. فهو من القلائل الذين اتفق على محبته الجميع. 
مقالات أخرى للكاتبفشخرة منتّف!!صداع الشباب الموسميمسرحية «باي باي لندن».. النسخة السعودية!!ماذا بعد رحيل هزازي؟الانضباط الآسيوي والمحلي وجهان لعملة واحدة