 سعود الدعجاني - سبق - عسير: كشف أحد أقارب قاتل شقيقه وصديقه وابن عمه بخيبر الجنوب لـ "سبق"، العديد من الأحداث والتفاصيل المروعة التي وقعت من الجاني قبل حادثة إطلاق النار؛ حيث أكد أن قريبه مسه الجن فاعتدى على طبيبه وهشم سيارات ومحال، نافياً إدمانه أو انتماءه لفئة ضالة.   وأوضح لـ"سبق" قائلا: إن قريبه الذي أطلق النار كان يمارس حياته الطبيعة بشكل عادي قبل أن يتعرض لمرض نفسي وإصابته بمس من الجن.   وأضاف: "لم نلاحظ عليه أي سوء وفجأة وبعد عيد الفطر المبارك اشتكى من ألم في صدره وذهبنا به إلى أحد المستشفيات؛ ليقوم بالاعتداء على الطبيب وخرج من المستشفى ليقود سيارة من نوع شاص بشكل متهور، واصطدم بمحل مفروشات ومحطة وقود وكاد يتسبب في وقوع كارثة".   وتابع: ذهب بعدها ليصطدم بالعديد من المركبات، ليقوم أحد أشقائه بتوقيفه بالقوة بعد أن تعرضت سيارته للاصطدام والتلف، ليتم تحويل القضية للشرطة لتولي الأمر والتحقيق فيه، وحضر المتضررون من الحوادث، وسجلوا تنازلهم عن القضية تقديراً لظرفه الصحي الصعب".   وأكد قريب الجاني أن الشرطة بعدها رفضت استلامه أو تحويله لمستشفى الصحة النفسية بعد أن فوجئوا أن التقرير الصحي بقسم الشرطة عن حالته من أحد المستشفيات الخاصة يفيد بأن المريض وضعه مستقر ولا داع لإيقافه أو تحويله للصحة النفسية؛ ليتم تسليم المريض لهم.   وبين: "في اليوم الثاني من هذه الحادثة وأثناء وجوده في منزل والده وكان قد احتجز في غرفته الخاصة خوفاً من أن يلحق الأذى بأحد أقاربه أو يخرج للشارع ويتسبب بكارثة نظرا لوضعه النفسي الصعب، فوجئ أهله أنه قام بكسر باب غرفته واتجه لغرفة والده، ثم كسر شنطة حديدية وأخذ منها سلاحاً من نوع بندقية وكلاشنكوف وبعد أن لاحظ أهله هربوا واستنجدوا بأقاربهم وقد أتى شقيقه الكبير وابن عمه ولكن بادر بإطلاق النار عليهم ما أدى إلى قتل شقيقه وابن عمه، ليخرج على الطريق العام بمركز خيبر ويطلق النار بشكل عشوائي، لتصيب طلقه زميله في العمل أثناء مروره، ويصيب أحد أقاربه في قدمه، ليتمكن أحد أقاربه بمساعدة آخر من القبض عليه وتوثيقه، وتسليمه للجهات المعنية".   وأكد قريب الجاني أن إطلاقه للنار مكث قرابة الساعة والنصف دون وجود حل للوضع بتدخل الجهات المعنية بالقرية، متسائلا عن عدم تحفظ الجهات المعنية عليه أو تحويله لمستشفى الأمراض النفسية بأبها بعد حادثه الاعتداء على الطبيب وتهشيم السيارات والمحال التجارية!   ونفى قريب الجاني ما يتم تداوله عبر مواقع التواصل الاجتماعي تويتر والمواقع الإلكترونية حول أنه مدمن مخدرات أو ينتمي لفئة ضالة، مؤكداً أنه كان يعيش وضعه في أحسن حال، لكن أصيب بالمرض النفسي ومس من الجن.  سعود الدعجاني - سبق - عسير: تمكن أفراد دوريات حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير من إحباط تهريب كمية من الأسلحة والذخيرة، وذلك أثناء ممارسة الدوريات عملها، وسط إشادة المسؤولين بقطاع حرس الحدود بالجهود المبذولة في المديان ويقظة أفراد حرس الحدود ليكون سداً منيعاً لمن يحاول المساس بأمن هذا البلد.   وأوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة عسير المقدم البحري الدكتور شـــــايــــع بـــــن خـــالــــد الـــقـــحــطـــانــــــي أنه بفضل من الله تمكنت دوريات حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير أثناء ممارسة عملها من القبض على عدد (10) مسدس أبو محالة، وعدد (8) رشاش برت كامل وعدد (18360) طلقة رشاش كلاشنكوف وعدد (3000) طلقة مسدس ربع وعدد (8) مسدسات نصف وعلى عدد(12) مسدس كامل، وكان ذلك بمتابعة مباشرة من قائد قطاع ظهران الجنوب العقيد خميس محمد الزهراني.   ووجه قائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي شكره وتقديره للعاملين على جهودهم في الميدان ويقظتهم، مؤكداً أن دوريات حرس الحدود ستقف بإذن الله سداً منيعاً لمن يحاول المساس بأمن هذا البلد. 