 سعود الدعجاني- سبق- جدة: بادر أعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بجدة خلال أيام عيد الفطر المبارك، بالاحتفال بالعيد مع المواطنين والمقيمين في أحد المولات على طريق الملك عبدالعزيز وتهنئتهم بهذه المناسبة، وإهدائهم قطع الحلوى، في بادرة جميلة لاقت استحسان المتسوقين.   وأبدى عدد من المتسوقين إعجابهم بهذه البادرة الجميلة والرائعة وغير المستغربة بالتهنئة بالعيد وتوزيع الحلوى لهم، ومشاركتهم فرحة عيد الفطر المبارك.  سعود الدعجاني- سبق- جدة: سيطرت فرق الدفاع المدني بجدة على حريق اندلع في أحد الفنادق الكبيرة  غرب المحافظة, ومكون من 11 دوراً, تم إخلاء قاطنيه دون وقوع وفيات أو إصابات .   وتفصيلاً، أوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني قائلاً:  ورد بلاغ لمركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة يفيد عن وقوع حريق في أحد الفنادق بغرب جدة .   وأضاف: تم على الفور تحريك فرق الإطفاء والإنقاذ وكذلك سيارة السلالم بالإضافة إلى آليات ومعدات الإسناد.    وتابع: تبين أن الحادث عبارة عن حريق في فندق يتكون من 11 دوراً ويحتوي على 80 شقة فندقية منها عدد 52 شقة مشغولة، وكان  الحريق في مطبخ بأحد الشقق بالدور الرابع وتم مباشرة الحادث من قبل الفرق والسيطرة عليه والعمل بشكل سريع على إخلاء دورين من الفندق حيث تضررت جراء الدخان وغازات الحريق .   وأشار  المقدم القرني إلى أنه لم ينتج عن الحادث إصابات أو وفيات ولله الحمد، وباشر الحادث  مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وعدد من المسؤولين في الإدارة وفريق التحقيق الذي شرع في إجراءات التحقيق في الموقع وتسليم الموقع لمندوب هيئة السياحة .  سعود الدعجاني- سبق- جدة: نفذت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة حملة تفتيشية لتفقد وسائل السلامة بالفنادق والشقق المفروشة، وأشعرت ١٩ موقعاً، وغرمت أربعة مواقع أخرى.   وأوضح نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، المقدم محمد بن عثمان القرني، أن عدداً من الضباط والأفراد نفذوا الحملة بإشراف من مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة المكلف، العقيد محمد بن صالح الغامدي.   وذكر المقدم القرني أن الحملة شملت 30 موقعاً، وتم إشعار 19 موقعاً للمراجعة لاستكمال المتطلبات، وتم تطبيق الغرامة بحق أربع منشآت، علماً بأنه تم تصريح 11 فندقاً، و72 شقة مفروشة من بداية العام الهجري.   وذكر مدير مدني جدة المكلف العقيد محمد بن صالح الغامدي أن الحملة تأتي استكمالاً للجولات السابقة التي تقوم بها الإدارة بتوجيه من الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة لإخضاع جميع المنشآت بمختلف نشاطاتها للسلامة الوقائية، وبمتابعة من مدير الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة اللواء سالم بن مرزوق المطرفي.   ودعا الغامدي أصحاب المنشآت إلى ضرورة الالتزام بتطبيق وسائل السلامة وإخضاعها للإشراف الوقائي. 