 وقعت جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة اتفاقية تعاون مع وزارة الصحة يقوم بموجبها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز وأعضاء التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مستشفى شرق جدة وتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بأسلوب الدوام الجزئي.
 وقع الاتفاقية الدكتور حمد الضويلع نائب وزير الصحة للشؤون الصحية ومدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف الدكتور عبدالرحمن بن عبيد اليوبي.
 وسيتم في خطوة أولى البدء بعيادات الطب الباطني وتخصصاته الدقيقة المختلفة، مثل: الجراحة العامة وبعض الأقسام الجراحية الأخرى، وأقسام الأطفال والنساء والولادة، وقسم الأشعة، وقسم التخدير، وسيتوالى تشغيل باقي الأقسام والعيادات الطبية الأخرى.
 وجاء هذا التعاون من خلال مساهمة الجامعتين ببرامج مركز التكامل التنموي بتوجيه مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة.
 وأوضح اليوبى أن مذكرتي التفاهم جاءتا بتوجيهات من سمو أمير المنطقة لأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائها من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين وبما ينعكس إيجابا على جودة الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين. وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة مشيرا إلى أن ذلك التعاون تفعيلا لمذكرة التفاهم الموقعة بين وزيري التعليم والصحة في شهر شعبان الماضي.  اطلع فريق من كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز على الاحتياجات الطبية المطلوبة لبدء تشغيل مستشفى شرق جدة تنفيذا لاتفاقية التعاون بين وزارة الصحة والجامعة الموقعة مؤخرا وتشمل مشاركة الكلية والمستشفى الجامعي في تشغيل المستشفى ومجمع الملك عبدالله الطبي وسد احتياجاتهم من الكوادر الطبية».
 واجتمع الفريق بمساعد مدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة وأعضاء إدارة المستشفى، ثم قاموا بجولة على أقسام المستشفى شملت أجنحة التنويم وقسم الطوارئ وغرفة العمليات ووحدة العناية المركزة وقسم الأشعة. 
 كما تم خلال الزيارة نقاش حول تدريس طلاب وطالبات كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز في المستشفى، وأبدت إدارة مستشفى شرق جدة ترحيبها التام بجميع الطلبة وبوجودهم في المستشفى بما يخدم العملية التعليمية وبما يضمن سلامة المرضى. 
 وأبدى الفريق إعجابه بالتجهيزات المتقدمة لمستشفى شرق جدة، كما أبدى استعداد كلية الطب والمستشفى الجامعي لتقديم كل الدعم في سبيل بدء العمل بالمستشفى في القريب العاجل حسب خطة إدارة مستشفى شرق جدة.  وقع مدير جامعة الملك عبدالعزيز المكلف الأستاذ الدكتور عبدالرحمن بن عبيد اليوبي مؤخرا اتفاقية تعاون علمي وبحثي مع جامعة أكسفورد لمدة ثلاثة أعوام وتشمل مجالات عديدة منها القيام بأبحاث علمية مشتركة خصوصا في مجال أبحاث السرطان وأبحاث الجينات الطبية، وتبادل أعضاء هيئة التدريس وطلاب الدراسات العليا بين الجامعتين والاستفادة من المعامل البحثية في جامعة أكسفورد. 
 كما تشمل الاتفاقية تمكين الجانبين من التبادل الثقافي والعلمي وإتاحة الفرصة لأعضاء هيئة التدريس والمعيدين والمحاضرين بالالتحاق بالبرامج المختلفة في جامعة أكسفورد.
 وقد تمت الاتفاقية بين قسم الكيمياء الحيوية بكلية العلوم بجامعة الملك عبدالعزيز وبين قسم الطب السريري ومركز أبحاث الفسيولوجيا الخلوية والوراثة البشرية بجامعة أكسفورد. 
 من جانبه، أكد مدير الجامعة المكلف على أهمية الاتفاقية في دعم برامج البحث العلمي للجامعة وتقديم الخبرة العريقة التي تمثلها جامعة أكسفورد في تعزيز جودة الأبحاث العلمية وخدماتها التعليمية، مشيرا إلى أن جامعة أوكسفورد من الجامعات العريقة التي تمتلك الخبرة في مجال البحث العلمي والبنية المعملية التي تسمح للباحثين التميز في المجال الطبي والبحثي. 