 خرج من مستشفى بالعاصمة الليبيرية مونروفيا، الاثنين، آخر أربعة مصابين بفيروس إيبولا، ما يعني عدم وجود أشخاص حاملين للفيروس في البلاد. والمرضى الأربعة -الذين خرجوا من وحدة إيلوا العلاجية وسط هتافات وصيحات الاستحسان- ضمن أحدث موجة من الإصابة بإيبولا بمقاطعة مارغيبي القريبة من مونروفيا، والتي اكتشفت في أواخر يونيو الماضي. وتوفي شخصان منذ تفشي هذه الموجة، منهم شقيقة أحد من خرجوا من المستشفى. وقال مدير وحدة مكافحة إيبولا في ليبيريا، تولبرت نينسواه، إن وحدة علاج إيبولا "ليست معسكرا للإعدام، إذ يمكنك أن تأتي إلى هنا ثم تخرج معافيا. هذا ما يمكننا قوله حتى إذا عاودت إيبولا الظهور". وتوفي أكثر من 11200 شخص منذ ظهور وباء إيبولا في ديسمبر من عام 2013 في غينيا المجاورة. ولم يتوصل خبراء الصحة بعد لماذا عاود الوباء الظهور في ليبيريا، على الرغم من أن الاختبارات الوراثية على أول حالة ضمن موجة الإصابة الجديدة بينت أن الفيروس لا يزال كامنا في البلاد. ويرى المسؤولون أن الاتصال الجنسي ربما يكون التفسير المرجح، لأن الفيروس يبقى في الأنسجة الملساء بالجسم وفي السائل المنوي فترة تصل إلى 90 يوما. وسيبقى نحو 100 شخص على الأقل -ممن خالطوا حالات الإصابة الستة الحديثة وممن قد تظهر عليهم أعراض المرض- قيد الملاحظة خلال شهر أغسطس المقبل. ولا يعلن خلو أي بلد من إيبولا إلا بعد مرور 42 يوما بعد موعد الإعلان عن عدم ظهور حالات جديدة بالبلاد.  وقعت حكومة سريلانكا، الثلاثاء، اتفاقا مع شركة غوغل، يتيح إطلاق اتصالات مجانية بالإنترنت "واي-فاي" عبر البلاد، من خلال شبكة من المناطيد ستطير على ارتفاع شاهق. 
 
ومن المقرر أن يبدأ الواي-فاي المجاني عمله بسريلانكا بحلول مارس 2016، لتكون بذلك أولى الدول استفادة من مشروع غوغل "بروجيكت لوون". 
 
وتسعى غوغل من وراء المشروع، الذي بدأ عام 2011، إلى توفير اتصالات إنترنت مجانية للقرى والمناطق النائية حول العالم، باستخدام مناطيد متطورة، جرى اختبارها طويلا. 
 
وأعرب عدد من المسؤولين في سريلانكا عن سعادتهم بالتعاون مع غوغل، وعلى رأسهم وزير الاتصالات، الذي أشاد بالاتفاق الذي سيجعل من سريلانكا أول دولة تتمتع بتغطية إنترنت كاملة في مناطقها كافة، بحسب تصريحاته.  رغم أنه لا يزال يروج للجزء الخامس من سلسلة أفلام "المهمة المستحيلة"، إلا أن النجم الأميركي توم كروز أعلن أنه يستعد لجزء سادس من السلسلة أيضا. 
 
وقال كروز الذي حل ضيفا على برنامج "ذا دايلي شو" مع المذيع جون ستيوارت، على قناة "كوميدي سنترال"، إن العمل على جزء سادس بدأ بالفعل، وإنه سيعود للعب شخصية العميل السري إيثان هانت قريبا. 
 
وردا على سؤال بشأن موعد بدء التصوير قال كروز إنه سيكون خلال فصل الصيف المقبل. 
 
يذكر أن سلسلة أفلام "المهمة المستحيلة" حققت مجتمعة نحو ملياري دولار في عائدات شباك التذاكر ، فيما يبدأ عرض الجزء الخامس في نهاية يوليو الجاري.  يصور النجم الأميركي دينزل واشنطون حاليا دوره في فيلم بعنوان "العظماء السبعة"، المقتبس عن فيلم كلاسيكي يحمل نفس الاسم. 
 
وتدور أحداث الفيلم المقتبس عن فيلم "الساموراي السبعة" للمخرج الياباني الشهير أكيرا كوروساوا عن سبعة رجال من خلفيات مختلفة يجتمعون بعد أن استغاث بهم سكان قرية لمساعدتهم على التصدي لعصابة تعتدي على قريتهم. 
 
ويرصد الفيلم جهود الرجال السبعة في الدفاع عن القرية وتدريب أهلها على حمل السلاح، والمواجهة بينهم وبين العصابة. 
 
وسبق أن قدمت هوليوود القصة ذاتها في فيلم أنتج عام 1960، قام ببطولته كل من ستيف ماكوين وإيللي والاش ونجوم أخرون. 
 
أما هذه النسخة الجديدة فهي من إخراج المخرج الشاب أنطوان فوكوا، ويشارك واشنطون البطولة الممثل الشاب كريس برات والممثل الأميركي المخضرم فنسنت دو أونفوريو. 
 
ومن المتوقع أن يتم عرض الفيلم في صالات السينما خلال عام 2017.  طالما عرف ليونيل ميسي أفضل لاعب في العالم 4 مرات، بطبعه الهادئ في الملاعب، لكن ما حدث في مباراة فريقه مع روما، أثبت عكس ذلك، رد فعل ميسي أمام الفرنسي مابو يانغا، كان قاسيا هذه المرة.  لم يصدق رجل في جنوب إفريقيا أن سيارته التي سرقت منه قبل 22 عاما ستعود إليه بفضل محقق دؤوب بالشرطة. 
 
وذكرت صحيفة "بيلد"، التي تصدر بلغة الأفريكانز، إن ديريك جوسن وهو رجل أعمال في بريتوريا تلقى اتصالا هاتفيا من ضابط الشرطة، كواكوا نتوكولا، قبل أسبوعين يبلغه بالعثور على سيارته وهي تويوتا كورولا 1988 رمادية اللون. 
 
وكان جوسن قد أبلغ عن سرقة السيارة في عام 1993، وعثرت عليها الشرطة العام الماضي عند حاجز على الطريق في إقليم ليمبوبو بشمال البلاد وتحفظت عليها بعد أن اكتشفت أن رقم المحرك جرى العبث به. 
 
وتمكن نتوكولا من إعادة تجميع الرقم وتوصل في نهاية المطاف إلى مالكها في بريتوريا. 
 
وأبلغ جوسن الصحيفة "سأقوم بغسلها وقيادتها .. كل شيء داخل السيارة مازال في حالة رائعة.  قررت شركتا غوغل وسامسونغ إلكترونيكس إطلاق تحديثات شهرية لسد الثغرات الأمنية في الهواتف العاملة بنظام تشغيل أندرويد. 
 
وجاء هذا التغير بعد أن كشف الباحث الأمني جوشوا دريك عما سماه نظام قرصنة (ستاجيفرايت) الذي يتيح للمهاجمين بث رسائل وسائط متعددة خاصة لهواتف أندرويد، والوصول إلى محتوى دقيق حتى دون فتح الرسالة. 
 
وقال أدريان لودفيغ كبير الخبراء الأمنيين لنظام أندرويد في المؤتمر الأمني السنوي (بلاك هات) في لاس فيغاس هذا الأسبوع "أدركنا حاجتنا إلى التحرك بشكل أسرع". 
 
وفي السابق كانت غوغل تطور حزمة تحديثات وتوزعها على هواتفها الخاصة (نيكساس) بعد اكتشاف خلل أمني. 
 
لكن باقي الشركات المصنعة كانت تنتظر لحين حاجتها إلى إجراء تحديث لأسباب متعددة قبل أن تدفع باتجاه التحديث مما كان يعرض معظم مستخدمي نظام أندرويد الذي يفوق عددهم المليار لخطر القرصنة أو التلاعب لحين صدور التحديث. 
 
وقال لودفيغ إن التحسينات للنسخ الحديثة من أندرويد ستحد من فاعلية الهجمات في أكثر من تسع هواتف من بين كل عشرة هواتف، لكن دريك قال إن المهاجم قد يظل يحاول حتى تنجح مناوراته. 
 
وقال دريك إنه سيطلق قواعد للتصدي للهجمات بحلول 24 أغسطس، مما يشكل ضغطا على الشركات المصنعة لإطلاق تحديثاتها قبل ذلك الموعد. 
 
وقال لودفيغ إنه هواتف نيكساس سيجري تحديثها بهدف حمايتها هذا الأسبوع، وإن الغالبية العظمى من مصنعي الهواتف العاملة بنظام أندرويد سيقومون بذلك تباعا.  أصدر عمدة قرية سيليا، جنوبي إيطاليا، دافيدي زيكانيلا، مرسوما مؤخرا يهدف إلى تشجيع سكانها على الاهتمام أكثر بصحتهم، مع تناقص أعدادهم بشكل واضح في السنوات الأخيرة. 
 
وانخفض عدد سكان القرية خلال 50 عاما من 1400 إلى 537 شخصا، أكثر من ثلثيهم ممن تزيد أعمارهم عن 65 عاما. 
 
ويسعى الطبيب زيكانيلا إلى إيقاف الانخفاض السكاني الحاد في القرية، التي يعود تاريخها للعصور الوسطى، الواقعة في إقليم كالابريا، باستخدام سياسة العصا والجزرة، على ما يبدو. 
 
وأكد زيكانيلا أن من سيقوم بزيارة العيادات الطبية من سكان القرية سيعفى من الضريبة الصحية المقدرة بـ10 يورو. 
 
كما سيتم تخصيص حافلات لنقلهم إلى منتجع علاجي يبعد 100 كيلومتر تقريبا عن القرية. 
 
في حين سيتم فرض المزيد من الضرائب على "المتخلفين وغير الحريصين على الاهتمام بصحتهم"، بحسب تصريحاته لوكالة أنباء "إيه جي آي" المحلية. 
 
وحظي المشروع العلاجي الجديد في أيامه الأولى بإقبال واسع من المواطنين، إذ قام أكثر من 100 شخص بالتسجيل به.  نجحت سيدة ألمانية، تبلغ من العمر 71 عاما، في العثور على أمها التسعينية (92 عاما)، التي تعيش حاليا في إيطاليا، بعدما عاشت منذ ميلادها تظن أن أمها قد فارقت الحياة. 
 
بدأت فصول القصة المثيرة خلال فترة الحرب العالمية الثانية، حين كانت الأم، التي تنحدر من قرية صغيرة شمالي إيطاليا، تعمل في ألمانيا، لتتزوج وقتها جنديا ألمانيا، ولكن بعد ولادة طفلتها، أخذت عائلة الأب الطفلة، وسمتها مارغوت، وقامت بتربيتها في ألمانيا. 
 
وعندما شبت الطفلة أخبرها والدها أن والدتها الإيطالية توفيت أثناء الحرب، بحسب ما نقلته وسائل إعلام إيطالية. 
 
ولكن بعد وفاة الوالد قررت مارغوت البحث عن أصول والدتها بمساعدة كل من الصليب الأحمر الإيطالي ومركز "إنترناشونال تريسنغ" الألماني. 
 
وكانت المفاجأة عندما تم اكتشاف أن الأم لا تزال على قيد الحياة، وجرى ترتيب لقاء بينهما الأسبوع الماضي، وهو ما وصفته المتحدثة باسم الصليب الأحمر الإيطالي بـ "المعجزة الصغيرة". 