 طالبت اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات, بتوجيه المختصين في الأمانات, بأن تكون برامجهم الوقائية تحت شعار المشروع الوطني "نبراس", وأن يتم التنسيق مع الأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات بهدف تحقيق التوافق بين الجهات الحكومية والأهلية. 
ووجه عبداللطيف آل الشيخ, وزير الشؤون البلدية والقروية, المختصين للتنسيق بأن يكون إعداد البرامج الوقائية المماثلة تحت شعار المشروع الوطني, وللتنسيق مع الأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، حيث نصت القرارات, على أن تسعى اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات إلى تحقيق التناغم والانسجام وتنسيق الجهود بين الجهات الحكومية والأهلية ذات العلاقة بمكافحة المخدرات. 
وتضمنت القرارات, أن تقوم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات بالتنسيق والمتابعة مع الأجهزة الأمنية فيما يتعلق بتنفيذ الخطط والبرامج المرسومة لمكافحة المخدرات لتحقيق الترابط والتكامل بين أعمالها وتنظيم جهود الجهات الحكومية والأهلية في هذا المجال. 
وأشارت الأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات, إلى انطلاق أعمال المشروع الوطني للوقاية من المخدرات "نبراس", على أساس الشراكة والتنسيق مع الجهات ذات العلاقة في مواجهة مكافحة المخدرات, الحكومية منها والأهلية. 
ويأتي ذلك سعيا من اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات, لتحقيق التكامل وتوحيد الجهود وتسهيل أعمال المشروع الوطني بكامل برامجه لتحقيق الأهداف المرجوة منه. 
وأبلغت اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات, وزارة الشؤون البلدية والقروية, بحسب (خطاب حصلت "الاقتصادية" على نسخة منه), أن المشروع يجب أن يشتمل على مجموعة من البرامج التوعوية الموجهة لأفراد المجتمع بهدف توعيتهم ووقايتهم من آفة المخدرات والحد من انتشارها حسبما يتضح من الوثيقة والمشروع الوطني, والمبنية على التجارب والدراسات المحلية والإقليمية والدولية. 
وتابعت أنه تحقيقا للهدف الأساس للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات, ووفقا لما جاء بالمواد المنصوص عليها في قرار مجلس الوزراء, وسعيا لتحقيق التكامل وتوحيد الجهود وتسهيل أعمال المشروع الوطني بكامل برامجه لتحقيق الأهداف المرجوة منه, فنأمل تعميد الجهة المختصة لديكم عند قيامها بإعداد أي برامج وقائية مماثلة أن تكون تحت شعار "نبراس", توحيدا للجهود وتكاملها والتنسيق مع الأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات بهذا الخصوص.  كشف تقرير حصلت عليه "الاقتصادية" عن إجمالي الخسائر المادية نتيجة حرائق المستودعات منذ 1432هـ, حتى منتصف العام الماضي، حيث تجاوزت الخسائر 95.8 مليون ريال. 
وبحسب التقرير, فقد بلغ عدد الحوادث خلال هذه الفترة, 1166 حادثا, يشمل خمسة وفيات, و75 إصابة متفرقة. 
وأشار التقرير إلى برقية ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية, بشأن التوسع المستمر في إنشاء المستودعات لمواكبة الحركة التجارية وما يقابله من ارتفاع في معدلات الحوادث, حيث إن الحوادث تكلف الدفاع المدني الكثير من الجهد والوقت في مباشرتها، وقد تمتد إلى عدة أيام لإخماد الحرائق والسيطرة عليها لمنع انتشارها للمنشآت الأخرى المجاورة. إضافة إلى استهلاك كميات كبيرة جدا من المياه والرغاوي بسبب عشوائية تخطيط المستودعات, وذلك يتطلب تضافر الجهود لتوفير متطلبات الوقاية والحماية من الحريق في تلك المنشآت حفاظا على الأرواح والممتلكات, وتم تشكيل لجنة من ذوي الاختصاص في مجال السلامة والوقاية من الحريق في الدفاع المدني لوضع الحلول المناسبة للحد من حوادث الحرائق في المستودعات. 
ووجهت الجهات المعنية, بمعالجة مخالفات المستودعات القائمة حاليا والالتزام بالاشترطات الفنية والبلدية للمستودعات العامة, وإخلاء الأنشطة التي لا تتوافق مع تصنيف مخططات المستودعات من ناحية خطورتها بالتنسيق مع الإدارة العامة للدفاع المدني وإبلاغه للجهات المعنية. وتتنوع أسباب الحرائق في المستودعات وما يترتب على ذلك من خسائر في الأرواح والممتلكات, ولكن تم تسجيل عدة حرائق بسبب مخالفات في تطبيق الاشتراطات اللازمة لعديد من المستودعات, وعدم التزام ملاكها بالاشتراطات اللازمة, خاصة فيما يتعلق بنقص تطبيق عديد من الاشتراطات الخاصة بالسلامة في المستودعات. وتهدف الجهات المعنية من ذلك, إلى الالتزام وتطبيق كل الاشتراطات, لضمان سلامة الأرواح والممتلكات, ولذلك تم التوجيه بعدد من الإجراءات للرفع من مستوى السلامة في تلك المستودعات.  وجَّه الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة, الجهات الحكومية المعنية بإتخاذ اللازم والإفادة بما سيتم حيال عدد من الترتيبات بشأن الدراسة الخاصة بظاهرة سيطرة الأجانب على بعض الأنشطة التجارية والدراسة الخاصة باشتغال العمالة الأجنبية بالمملكة في النشاط الزراعي والتجاري وفي جميع المجالات والتستر عليها, وذلك بحسب خطاب موجه حصلت "الاقتصادية" على نسخة منه. 
وكان مجلس الوزراء قد وافق في أيار (مايو) 2014 على دعم وزارة التجارة والصناعة بشريا وماديا لتمكينها من تطبيق نظام مكافحة التستر على الوجه المطلوب، وقيام الجهات التي تصدر التراخيص بتكثيف الجولات التفتيشية وإبلاغ وزارة التجارة والصناعة بما تكشفه من مخالفات التستر. 
وتسعى الوزارات والمصالح الحكومية كافة إلى الحد من سلبيات سيطرة الأجانب على التجارة والزراعة في السعودية بعد سلبيات كبيرة وهي تزايد تحويلات العمالة الأجنبية للخارج بمبالغ كبيرة تفوق رواتبها ومستحقاتها السنوية، وكثير منها ناتج عن ممارسات غير نظامية، واحتكار لسوق التجزئة وغيرها من القطاعات، وأيضا تزايد المؤسسات الوهمية التي هي عبارة عن اسم وترخيص ورقي فقط، كما أن 80 في المائة من العمالة السائبة في الشوارع تحت كفالة مؤسسات وهمية. 
وأوضح الدكتور سمير حسين رئيس لجنة الموارد البشرية في الغرفة التجارية في جدة, أن سيطرة الأجانب تؤثر في إدارة النشاط وتوطين السعودة في قطاع التجزئة الذي تم إنشاء معظمه بأيد أجنبية. 
وقال إن هذا الأمر أدى إلى جعل العمالة المتخلفة والمخالفة لنظام العمل التي وجدت في تلك الأنشطة مجالا لمزاولة أعمالها، وتكاثر المحال الصغيرة بشكل لا يتسق مع آلية الأرباح الاقتصادية.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، توصل اللجنة السعودية ــ البرازيلية المشتركة إلى اتفاق، بشأن تسريع إجراءات رفع الحظر المؤقت عن استيراد منتجات اللحوم البرازيلية إلى المملكة. 
وبينت المصادر ــ فضلت عدم ذكر اسمها ــ أن وزارة الزراعة والماشية البرازيلية تتطلع إلى تحديد موعد لإعادة فتح السوق السعودية لاستقبال اللحوم البقرية، مبينة أنه جرى التباحث والتوصية حول تلقي الجانب البرازيلي مسودة المتطلبات الصحية من المملكة لاستيراد منتجات اللحوم، فضلا عن تبادل المعلومات حول الأنظمة والتشريعات المتعلقة بالغذاء والدواء بين الجهات المعنية في البلدين. 
وفيما يتعلق بالمباحثات المتعلقة بتفعيل التعاون في مجال السياحة والآثار، أفصحت عن توصية بشأن تنظيم رحلات استطلاعية للبرازيل تعنى بالسياحة البينية والزراعية وسياحة المغامرات، علاوة على تزويد الجانب السعودي بالأنظمة والقوانين الخاصة بتراخيص الفنادق ومحطات الطرق والنزل السياحية والمدن الترفيهية وأنظمة السلامة، إلى جانب توفير معلومات عن آلية إقامة الكرنفالات السياحية، وتوفير معلومات عن السياحة البيئية والمشاريع السياحية الصغيرة والمتوسطة، إضافة إلى بحث إمكانية التعاون في مجال المسح والتنقيب الأثري وإدارة المتاحف، والاطلاع على المحميات وتجهيزاتها لحفظ السلالات النادرة، خاصة النباتات، والاستفادة من التجربة البرازيلية في المحميات. 
وبينت المصادر، أنه جرى على هامش أعمال اللجنة السعودية ــ البرازيلية المشتركة، التوقيع على اتفاقية تعاون مشترك في مجال الخدمات الجوية بين الهيئة العامة للطيران المدني في السعودية، ووكالة الطيران المدني البرازيلية، في إطار سعي الجانبين لتطوير وتنظيم الخدمات الجوية بين البلدين. 
وفي السياق ذاته، عقد ممثلو الجانبين اجتماعات في وزارة الطاقة والمعادن البرازيلية، لبحث مجالات التعاون في قطاع التعدين، حيث تم تبادل المعلومات حول التشريعات الخاصة بالتعدين في كلا البلدين، علاوة على تزويد الجانب البرازيلي بمعلومات حول النظام السعودي للاستثمار في التعدين. 
كما أكد الجانبان على تعزيز التعاون المشترك في مجال التنمية المستدامة، خاصة في إدارة المحميات وسياسات المحافظة على البيئة، علاوة على التنوع الأحيائي واستراتيجيات الحد من النشاطات البيئية المحظورة، حيث تم الاتفاق على تبادل الخبرات في مجالات بحوث المحافظة على التنوع الأحيائي، بناء الكفاءات والتبادل بين مراكز التدريب المختصة بإدارة المحميات. 
فيما أبدى الجانب البرازيلي رغبته في بدء تبادل الخبرات مع المملكة في مجال الوقاية والتحكم في الفصائل المهددة لما حولها. 
يذكر أن سليمان العائد، مسؤول تسجيل الغذاء في هيئة الغذاء والدواء، قال لـ "الاقتصادية" في وقت سابق، "إن هناك نحو 50 دولة موبوءة حول العالم بينها البرازيل، تحظر المملكة استيراد أي منتجات منها، ما لم تخضع للفحص الدقيق". 
وبين أن الدول الموبوءة لا تقوم الهيئة بفسح البضائع منها، كما لا تقوم الهيئة بفك الحظر عنها، إلا إذا قامت بزيارتها رسميا وبدعوة من المنشآت المسؤولة عن التصدير فيها، لدراسة وضعها والتأكد من سلامة المنتجات التي تستوردها المملكة منها. وحول المشكلات التي واجهتها الهيئة في فسح الأغذية، لفت إلى أن مشكلات الغذاء لا تنتهي، حيث إنه في أوقات من السنة تأتي سليمة وأوقات أخرى تكون فيها عيوب، مشيراً إلى أن أغلب مشكلات الغذاء تتعلق باللحوم المستوردة. 
وفيما أوضح أن النظام الإلكتروني الذي فعلته الهيئة، يضمن للمستوردين والتجار إيضاح المنتجات المسموح باستيرادها، بكل سهولة ويسر، بين أن المنتجات المسجلة لا تستغرق أكثر من 24 ساعة لتتم الموافقة على فسحها أو رفضها.  أكدت لـ"الاقتصادية"، مصادر مطلعة، توقيع اتفاقية بين السعودية ومالطا، تتضمن دعوة مجلس الغرف التجارية في السعودية، مالطا إلى تأسيس مجلس أعمال سعودي مالطي مشترك يسهم في تنمية العلاقات التجارية بين البلدين، والنظر في إمكانية بدء التفاوض حول إبرام اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمار بين البلدين. 
كما تم الاتفاق على توصيه، للعمل على زيادة المبادلات التجارية بين البلدين كما ونوعا والاستفادة من موقع البلدين الاستراتيجي في زيادة حجم المبادلات التجارية بينهما، ووضع آلية لتبادل المعلومات والبيانات التي تمكن المستثمرين من الاطلاع على الفرص الاستثمارية المتاحة في كلا البلدين. 
يأتي ذلك لتعزيز علاقات الصداقة والتعاون التي عقدت بين حكومة المملكة وحكومة مالطا من خلال اللجنة السعودية - المالطية المشتركة، وقام الوفد المالطي بزيارات ميدانية لعدد من الجهات الحكومية تضمنت، وزارة الصحة، جامعة الملك سعود، وزارة التجارة والصناعة، مجلس الغرف السعودية، هيئة السياحة والآثار. 
واتفق الجانبان، على تعزيز العلاقات الثنائية في التعليم ومواصلة بحث سبل تعزيز التعاون في البحث العلمي، وتبادل الزيارات بين المسؤولين في الجهات المعنية بمؤسسات التعليم وبين أعضاء هيئة التدريس في المجالات ذات الاهتمام المشترك، وتبادل الزيارات الطلابية، وكذلك التعاون في مجالات البحث العلمي، وتبادل المعلومات والمشاركة في ورش العمل والندوات والمؤتمرات العلمية والثقافية في كلا البلدين، بحث سبل الاعتراف بالجامعات من قبل وزارات التعليم وآلية معادلة الشهادات، تبادل الخبرات والزيارات وتنسيق البرامج المختصة بالتعليم التقني والمهني. 
وفي مجال الصحة، تم الاتفاق على توصية، تعزيز العلاقات الثنائية في الصحة ومواصلة بحث سبل التعاون في المجال الصحي، تبادل الخبرات والتجارب في مجال الرعاية الصحية المنزلية، تبادل الخبرات والتجارب في مجال مكافحة الأمراض المعدية، التعاون في مجال القوى العاملة الطبية لفئة الأطباء الاستشاريين، وتبادل نتائج وتوصيات الدراسات والبحوث الطبية في كل من البلدين ومشاركة المختصين في المؤتمرات الطبية العالمية التي تعقد في البلدين، وأخيرا تبادل الخبرات في طب الحشود. 
أما في مجال النقل، فقد اتفق الجانبان على تعزيز العلاقات الثنائية ومواصلة بحث سبل التعاون في النقل، وكذلك اتفق الجانبان على بدء التباحث لتوقيع مذكرة تفاهم في مجال النقل البحري بين الحكومة السعودية وحكومة جمهورية مالطا. 
وفي مجال السياحة والآثار، تم الاتفاق على الاستفادة من الخبرات والتجارب لتطوير قطاع الحرف والصناعات اليدوية، تكثيف التعاون في مجال تنمية الصناعات الحرفية والتدريب عليها، مثل حرفة تشكيل الزجاج وترتيب زيارات استطلاعية للجهات والجمعيات المختصة بالحرف اليدوية في البلدين. 
وأعربت اللجنة المشتركة عن تقديرها للدور الذي قام به المشاركون في تعزيز وتطوير التعاون بين البلدين، وقد اتفق الطرفان على عقد الدورة الثالثة في مالطا بموعد يتم تحديده لاحقا بين الجانبين عبر القنوات الدبلوماسية، بعد أن عقدت اجتماع الدورة الثانية للجنة السعودية المالطية المشتركة في الرياض أيار (مايو) الماضي. 