 كرة القدم لعبة يجتمع بها الوطن في قلب المرح, وشتات الأطياف يتلاشى حين يرسم العشق نور الأمل من خلالها, بسيطة في أدواتها لا تعقيد في قوانينها لذا سكنت في وجدان الشعوب وتجاذب شأنها الصغير والكبير, تنثر مبارياتها شيئا من المرح والفرح في كل زوايا الكون على الرغم من اختلاف ثقافات شعوب الأرض غير أنهم عليها يتفقون, لهم بها جنون لا يرضون منه شفاء ولا يرغبون في أن تكون فئوية أو للنخبة فتصبح سراً لا يُعرف وكتاباً مبهماً لا يُقرأ. 
السوبر السعودي طار إلى لندن فالحر هنا مزعج والليالي طوال والدار تشكو من جفاء الزوار, وهناك 19 ألفا من السياح في مدينة الضباب سيكون لهم الحق المكفول بالحضور يشاركهم الحظ السعيد من استطاع نيل تذكرة الصعود للطائرة والذهاب لملعب المباراة لمشاهدة المتعة السعودية في بلد الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس. 
لم يقدم لنا الاتحاد السعودي لكرة القدم حجة مقنعة أو سببا يقتل كل استفهام ويميت كل تساؤل تستثيره غرابة القرار وحيرة أعجزت فهم كثيرين ممن لم يقتنعوا بهذه المبادرة فالسبب الذي تم تقديمة هو التسويق الجيد لكرة القدم السعودية في أوروبا, وحين نقول ذلك هل سيتناسى الألمان الثمانية الشهيرة معهم بعد هذه الخطوة؟ أمر جيد! وكيف نقوم بتسويق البضاعة الأقل جودة في بلد بضاعتهم أفضل وأعرق تاريخياً ستصاب بضاعتنا بالكساد بل الحالة مثل من يجلب التمر إلى سوق المدينة! لماذا لم تجعلوا السوبر الإنجليزي أو الإيطالي أوالإسباني في الرياض أو في جدة أو في أي مكان من السعودية -تجربة سبقنا إليها القطريون تستحق الإشادة- وتجعلون الصيف بارداً لأطفال لم يكن لهم حظ بالعبور فوق البحر أو المحيط تشربوا شعاع شمس الجزيرة والتحفوا سماءها بكل فخر ، لماذا لم تفكروا فيهم؟ أزعم أنكم ستجدون أكثر من 70 ألف متفرج يحضرون مبتسمين تداعبهم أحلامهم أن يكونوا مثلهم في لعبة الكرة لا أن يذهبوا لمباراة ترفيهية في لندن على هامش الوقت السياحي المدفوع الثمن. 
عذراً أبها والباحة بكل معاني الأسى تمتد بعاطفتها من جبالك حتى تصافح جبال الشفا والهدا في الطائف فليس لرباك ولا نسيمك البارد حظ في مال يصرف للاستثمار في كل شيء إلا أن تكوني قبلة لنا في الصيف ففيك مقومات كل ما يمكن أن نبحث عنه فلماذا لا نرى معسكرات ومدنا رياضية تقام كمشاريع تجمع أبناء الوطن وغيرهم من أجل أن يكون للمال دورته الداخلية فلا يهدر خارج إطار الوطن على رؤى لا يرجى عودة نفعها من جديد. فكرة لا أعلم سر حجبها وعدم تنفيذها سوى أن زامر الحي لا يطرب.  يتحدث تقرير بريطاني مطلع القرن الماضي عن لعبة انتشرت بين أطفال الحبشة تمثل قتالاً بين الأحباش والإيطاليين وفي النهاية ينتصر الأحباش وكان هذا من تأثير الغزو الإيطالي على بلادهم. الذي يهم في هذا التقرير أنه يقرر أمرين مهمين جداً يتمثل الأول منهما في تأثير الأحداث على فكر وبراءة الأطفال فهم حين صوروا معاناتهم في قتال بريء فيما بينهم كان هذا جزءا من أسلوب رفض لواقع أرغموا على العيش فيه ويريدون الخلاص منه ويعطي للباحث في خفايا مشاعرهم بصدق تأثرهم بما يجري حولهم، الأمر الثاني يتمثل في تأثير اللعب والرياضة بتفكير النشء ووجدانه فهما ليسا سبيلين للتسلية والتنفيس فقط فأين نحن الآن من هذا الهدف الكبير وأين دور الرئاسة العامة لرعاية الشباب ولجانها وكذلك لجان اتحاد كرة القدم من العمل الاجتماعي واحتواء الشباب في برامج تثقيفية تكون ذات هدف موجه لمحاربة مشكلات بدأت تتفشى أو نحو المساعدة على تفريغ الطاقات بشكل سليم بعيداً عن تشكيلها على يد قوى لا تريد لهم ولا للوطن الخير. 
الاهتمام والتركيز على لعبة واحدة أعطاها زخما وجعلها محور الصرف المالي والنشاط الإداري فكل ما سوى كرة القدم بات نسياً منسيا فلا الرياضة للجميع نلمس لها أثراً ولا هناك شراكة مع أندية الأحياء في برامج لتمنية المواهب في الألعاب المختلفة فهي بمثابة تجمع لعدد كبير من المواهب فأعين الكشافين والمدربين أو المتعاونين أمامها فرصة لمشاهدة آلاف المواهب ومن ثم أخذ المميز منها وتنميته فأم الألعاب منبعها من طلاب المدارس فهل نرى توجه لملء هذا الفراغ. 
 اللعب ليس دائما بريئا فأيدي المخربين أصبحت طويلة وألعاب الإنترنت - online- مجالا خصبا للتأثير على عواطف ورغبات ممارسيها وإن كانت هي المهمة الأولى للأسرة غير أن عدم وعي البعض منها أو تغافله عن هذا الأمر يلقي بمسؤولية كبيرة على من عملهم رعاية الشباب في تطوير برمجها ومواكبة العصر ومشكلاته ومن ثم رسم حلول تسهم في تطوير الألعاب وتضع يداً لبناء المجتمع من خلال بصمة ثقافية ترتقي بهم وتبعدهم عن مواطن العبث والتضليل. 
الغياب الكبير لرعاية الشباب عما يحدث من تحول فكري لبعض الشباب وعدم إحساسها بالمشكلة ووضع برامج للتخفيف منها والمساعدة في ذلك ولماذا لا تمد يد الشراكة لعمل منهجي مع وزارة الإعلام ووزارة الداخلية وكذلك الشؤون الاجتماعية في إبراز أفكار تكون هي الحضن والملجأ في ظل غياب تام للمسؤولية الاجتماعية عن شباب يعاني الفراغ وغياب المكان المهيأ لاستقبالهم ويعينهم على تقديم خدمات تطوعية للمجتمع من حولهم.  تعد التجربة الانتخابية لاتحاد كرة القدم النموذج الأول في مجالها مع المجالس البلدية, وبالتالي المردود المأمول منها يجب أن يعكس جدارة الكفاءة التي تم اختيارها وأن من منحهم صوته كان قد تحرى أعلى درجات المصداقية مع نفسه ومع من يراهم مؤهلين للقيادة والتطوير. 
بعد ما يقارب السنتين من مرور التجربة تبرز آراء وتظهر سلبيات قد تذهب بمحاسنها نتيجة خوف الأفراد المُنتخَبين كونهم الفريق الأول الذي يملك كامل الصلاحيات من تخطيط وتنظيم ومن ثم إدارة المسابقات بقوة واقتدار, أو تفشل بسبب أصوات الإعلام التي باتت تُسيِّر الكثير من صُناع القرار بسطوتها وقدرتها على تهييج هذا المدرج أو إخماد صوت الآخر. هي باتت تملك بعضا من القيادة غير المباشرة من خلال مجاملة هذا الصوت أو المكابرة تجاه صوت غير مرغوب فيه. 
جلب خبير تحكيم أجنبي دليل على عدم استفادتنا من كوادر تم تطويرها والعمل على تكوين شخصيتها خلال الفترات السابقة، أي أن النتيجة والمحصلة النهائية (صفر)، فكان أن بحثنا عمن يضيف رقما لم نجده وتعبنا بحثا وتدريبا من أجله, ليبرز سؤال أو تساؤل اقتضاه الحال: هل سيتم تعيين خبراء في بقية اللجان التي يتحدث الإعلام ومسؤولو الأندية عن وجود تقصير أو خلل في عملها؟ طالما أي لجنة تتعرض لانتقاد أو تشكيك، سيتم النظر إليها بهذا المنظور. وعلى الرغم من عدم معارضة هذا القرار فيما لو تم عرض أسباب اتخاذه حتى يكون واضحا للوسط الرياضي بدواعيه والنتائج التي يود القائمون عليه الوصول إليها, فما زال المتحدث الرسمي لاتحاد كرة القدم يغط في سبات عميق عن مثل هذه القضايا الجوهرية ولا نعلم متى سيكون للرأي العام دور ووقع لدى المسؤولين فيه، ليعملوا على إصدار بيان أو عقد مؤتمر صحافي لمناقشة هذه الخطوات ومدى فاعليتها في تقويم العمل الرياضي وزيادة فاعليته وإكسابه القدرات التي باستطاعتها الأخذ به إلى مصاف الدول المتقدمة في هذا المجال. الارتباك الذي يحدث في عمل الاتحاد والارتجالية في اتخاذ بعض القرارات أو قياس الرأي الجماهيري قبل اتخاذها، يُشعر ويُحدث المهتمين بأن هناك أمواجا تعصف بأفكار القرار قبل صدوره فالسوبر تم بناء على طلب الناديين، فهل كل طلب لأي ناد آخر سيتم التعامل معه بالصورة نفسها؟ وأيضا مسألة رفع الإيقاف عن اللاعبين قبل السوبر وتقديم طلب مكتوب للاتحاد بذلك معناه أن الموافقة كانت متوقعة، وإن كان الرفض قد أنهى الجدال غير أن الأنظمة واللوائح لا يمكن أن تقوم بالعمل وهي تنتهك كل فترة ويتم الالتفاف عليها، وبعد هذا نريد لها أن تُحترم وأن يتم تقديرها. 
 
الخاتمة: 
الأبيات للمعتمد بن عبّاد: 
 
تغيّر لي فيمن تغيّر “حارث” 
وكل خليل غيّرته الحوادث 
أحارث إن شوركت فيك فطالما 
نعمنا وما بيني وبينك ثالث 