 كان رمضان المبارك فرصة مواتيةً لمراجعة مسؤولي الدولة منجزات الحرمين الشريفين بالوقوف على تلك المشاريع ومعرفة ما قطعته من أشواط لخدمة المعتمرين وزوار الحرمين على مدى هذا الشهر الفضيل. وقد كنت أتابع من خلال الرصد ذلك الكم الكبير من الحشد الإعلامي عبر شبكات التواصل وقنوات البث الفضائي التي تنقل من الحرمين الشريفين صلاتي التراويح والتهجد، وهي مناسبة لنقل مشاهد التوسعة في الحرمين العظيمين إلى أصقاع الدنيا. وقد أتيح لي أيضاً حضور المناسبات المتزامنة مع التوسعة على مدى التوسعات العملاقة لهذه الدولة المباركة حتى رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود لتوسعة الملك عبدالله بن عبدالعزيز، وقبلها توسعة الملك فهد بن عبدالعزيز رحمهما الله، ولا ننسى ما سبق من توسعات على مدى التاريخ المضيء للخلفاء الذين جعلوا همهم خدمة مكة المكرمة والمدينة المنورة. 
 اليوم ومع هذه التوسعات الكبيرة نشهد تزاحماً كبيراً في أعداد المعتمرين وضيوف الرحمن من الداخل والخارج بما يجعلنا نفكر مليا: أين تكمن مشكلة الازدحام؟ وما المشاريع المرتقبة التي تخطط لها الدولة لفك الاختناقات المرورية؟ وأعتبر مقالي أحد أساليب التنوير المتواضعة التي يمكن أن تسهم مع بعض الزملاء من أصحاب القلم في رفع رؤية الرأي العام أمام مخططي التوسعة وإن كانوا على قدر المسؤولية، لكن لا يمنع أن نأخذ معطيات جديدة لتسهم في دفع الملف إلى التجديد عليه والنظر إلى مصالح الزوار وتخفيف الزحام عنهم وحصرها في أماكن دون أخرى.. لقد شاهد الجميع نجاح توسعتي الملك فهد والملك عبدالله رحمهما الله وما يتلوهما من إنجاز قادم بإذن الله على يد الملك الصالح سلمان بن عبدالعزيز ليسهم ذلك كله في متابعة خدمة الحجاج والمعتمرين والزوار، وهو حريص -وفقه الله- أن يتمتع الناس بالراحة والأمن والاستقرار. 
 اليوم ما تشاهده أمام (باب الملك عبدالعزيز) والساحات من حوله أمر أزعج الجهات الخدمية وعثر حركة المرور وأعاق تحرك الناس دخولاً وخروجاً من وإلى الحرم، وكذلك الحال بالنسبة للمدينة المنورة. لقد قام عدد من الاستشاريين بالتعاون مع الشركات المنفذة مع شركة بن لادن وغيرها لفك الاختناق وأوجدوا الطواف المؤقت وعملوا كل أمر حتى يُسهلوا على المسلمين الحركة. لكن هناك أمور يجب ألا تغفل عنها الجهات المنفذة للمشروع حتى تحل المشكلة.. وأعتقد أن هيئة تطوير (مكة والمدينة) أيضاً لديها الخبرة الكافية.. ما نحتاجه عدة أمور لفك تلك الاختناقات وخاصة أن الناس مقبلون على الحج الأكبر. أولها التأكيد على عدم تكرار العمرة كما هو نظام الحج وعدم فتح تأشيرات العمرة إلا بعد انتهاء المشروع برمته أي بعد سنتين تقريبا، وبأعداد لا تتجاوز مثلا مليوني تأشيرة، كيف وقد جاءت التصريحات أنها أكثر من 5 ملايين تأشيرة على لسان مصدر مسؤول بالخارجية.. والقيام على وجه السَرعة بإزالة المباني المحيطة بالحرم المكي الشريف كما سمع الناس عن إزالتها خدمة للساحات وتوسعة على المعتمرين والزوار والحجاج. 
 كذلك الشأن في المدينة المنورة علينا سرعة إنجاز ما وعد به المسؤولون في صندوق الاستثمارات التابع لوزارة المالية بضرورة أن تكون الفنادق والأبراج بعيدة عن الحرم المدني لفك اختناقات الحرم، مع أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست عليه كثافة الأعداد التي تقبل على مكة المكرمة والمشاعر المقدسة حرَسَها الله. 
 وفق الله القائمين على تلك الجهود ونفع بها وشكراً لحكومتنا هذا الاهتمام (وما أنفْقتمُ من شيء فهو يخُلفُه وهو خير الرازَّقين).  عندما تتحدث مع صديق لك حول اللعبة الدولية في مراجعة ما يسمى بتقسيم البلاد العربية وتحقيق حلم إسرائيل، فإن الآراء تتباين والاجتهادات تتنوع بين المتخصصين والعوام؛ ولهذا تأتي تفسيرات خاطئة واجتهادات مجانبة للحقيقة، فالسياسة لها المتخصصون، والحديث عن مستقبل العالم العربي ليس بجديد، فقد بدأت ملامحة منذ بداية الربيع العربي المزعوم بل وقبله بسنوات؛ ولهذا كل التكهنات أشارت إلى تقسيم البلاد العربية وخروج ما يسمى بـ"داعش" وبدأت الطائفية في العراق وضاعت ليبيا، ثم توالت أحداث سيناء، وبرزت علامة الانفراج في بعض الأزمات، واللاعب الشهير في هذه السنوات هو خطط إيران ومطامعها في نشر المذهب الشيعي، والتوسع على حساب السُّنة في العراق واليمن وغيرها والحديث يطول في البحث عن الحقيقة! 
 لكن الراصد الحقيقي لما يجري في عالم اليوم، يلمس تحديا كبيرا أمام المجتمع العربي برمته حتى يخرج من هذا النفق المظلم الذي بدأ بتونس مرورا بمصر ثم ليبيا وسورية والعراق من قبل ثم اليمن أخيرا، وكلها توحي بأنه لا بد للعقلاء أن يقولوا كلمتهم المنصفة بدءا من معرفة الواقع وإلى أين يتجه الرأي العام في الحكم على الأشياء من مصادرها، ولقد أحسنت المملكة صنعا بالنأي بالبلاد عن الخوض في هذه الأزمة وهذا التجني على الشعوب باختيار العقلاء من أبنائها لقيادة المملكة إلى بر الأمان -بحمد الله- فرأينا الجولات المكوكية شرقا وغربا لولي العهد ثم لولي ولي العهد، حفظهما الله، وصياغة علاقات متجددة مع العواصم المؤثرة في السياسة الخارجية والتدخل الدولي في مناطق الصراع، تلك المساعي التي نجحت في كشف ألاعيب إيران وفضح مخططاتها وتعرية ما تُسّميه بالدفاع عن الحقوق المسَلوبة من الشعوب، حتى رأينا أن إيران لم تصلح ما بداخلها فكيف لها أن تؤثر في الآخرين؟!
 إن المملكة العربية السعودية ذات البعد السياسي والثقل الدولي تعطي كل يوم برهانا على نجاح وثبات السياسة الخارجية، والبحث عن المصالح المشتركة مهما كانت التكاليف، فكيف وقياديو هذا البلد يبذلون جهدهم في إنجاح المساعي التي يعود نفعها عليه في كل المناحي العسكرية والتجارية، والدخول في شراكات اقتصادية تجلب الخير -بإذن الله- لنا نحن السعوديين، ولقد تابعت كغيري أن المسؤولين السعوديين يقدمون كل يوم نجاحات في السياسة الخارجية والعلاقات الدولية أمام العالم كله؛ لنقول للمجتمع الدولي إن هذه البلاد ماضية على منهج السلم والعدل الدولييْن، والمحافظة على الوحدة الوطنية داخليا، وإقناع الآخرين بثبات منهجها، والبحث عن كل ما يسعد مواطنيها، وهذا ما يحدث بالفعل وما نشاهده على خارطة التحركات المتلاحقة لولاة الأمر؛ حتى نجني في النهاية ثمار تلك النجاحات، فضلا عن صدق العلاقة التي تقيمها المملكة مع الآخر بعيدا عما تفعله بعض الدول من تشرذم وفرقة بين أحزاب وجماعات أدت في النهاية إلى ضياع تلك الشعوب مع الأسف، وأصبحنا نشاهد فوضى جاءت بها الدول التي لا تريد للأمة العربية إلا الشتات والضياع، وهذا ما نحن -ولله الحمد- بعيدون عنه بفضل الله، ثم بفضل السياسة المتزنة للقيادة الحكيمة، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.  عندما رحل الخيّران الأميران سلطان بن عبدالعزيز ونايف بن عبدالعزيز آل سعود، يرحمهما الله، كانت منارات الأرض تُحْدثُ إشعاعا منذ رحيلهما وحتى اليوم وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها بإذن الله، وذلك أنهما ورثا العلم بإقامة مسابقات قرآنية ونبوية داخليا وخارجيا، ما يؤكد استمرار عمل ابن آدم بعد موته كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث... وجاء من بينهْا أو علم يُنتفع به أو ولد صالح يدعو له". وكلا الأمرين متحقق في المجالات الخيرية والمسابقات الدينية التي يرعها أبناء سلطان وأبناء نايف في كل صقع من أصقاع المعمورة. وهذا بلا شك امتداد للسيرة النيَّرة والخالدة التي قدمّاها طيلة حياتهما "رحمهما الله".
 وبالأمس القريب اختتمت مسابقة الأمير سلطان القرآنية في أقصى الشرق من الكرة الأرضية بحضور عدد كبير من العلماء وحفاظ القرآن وُوّزعت جوائز ترصد من نفقة سلطان الَوقْفية -رحمه الله- التي حرص أبناؤه وبناتهُ على استمرارها لتكون أحد المنابر التعليمية لأبناء المسلمين في العالم، ولقد تحدثت أوساط الجمعيات الدينية عن هذه التظاهرة القرآنية التي يحلو للمسلم أن يدعو لصاحبها الراحل بالمغفرة والرضوان، وأن يستمر عطاؤها.. فلقد رأينا خرّيجْيها يؤَمّوَنُ المصلين في صلاة التراويح في كثير من بلاد العالم، ومناطق الأقليات، فرحم الله سلطَان بن عبدالعزيز الذي رفع الله ذكره بهذه الأعمال الجليلة.
 والصورة الثانية ذلك المشهد الرائع في أروقة المدينة المنورة حينما رعى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أعمال جائزة نايف العالمية للسنة النبوية ليتواصل هذا العطاء الديني والإشعاع النبوي من طيبة الطيبة، إذ كان حضورا لافتا من أقطار العالم الإسلامي كافة، حيث كرّمهم خادم الحرمين الشريفين، ونال المتفوقون في حفظ سنة المصطفى -صلى الله عليه وسلم- بجوار مسجده -عليه الصلاة والسلام- شرفا عظيما، ولقد عشت شخصيا مع هذه الجائزة طيلة بنائها، ومعرفة أفرعها وزمالة أمينها، وحرصه على إنجاحها لتكون بهذا المستوى المشرّف الذي خرجت به إلى العالم عبر الفضائيات المتخصصة والداعمة لهذا العمل الإسلامي الكبير، ولقد حرصت إدارة الجائزة أن تكون فرصة الزمان والمكان ساعدا لإنجاح أعمالها الذي سعدت به مع المدعوين كافة.
 إن رعاية خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- لهذه الدورة كان دليل وفاء متجذر في أعمال "سلمان العلم" الذي يحرص على دعم العلماء والمتسابقين على مختلف أفرع الجائزة، ويحرص -رعاه الله- أن يكون في هذا الوقت بالذات من كل عام بين أهالي المدينة المنورة، وعلى مقربة من مشاريع المدينة المنورة ليتأكد للقاصي قبل الداني العناية الملكية بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهلها ومشاريعها وجامعتها وجوائزها دلالة على الاهتمام من أعلى مستوى في هذه البلاد بالإسلام والمسلمين وزوار مسجد رسوله -صلى الله عليه وسلم- وإيمانا منه -وفقه الله- برابطة الأخوّة التي تنبع من الوفاء لأخيه سمو الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود، يرحمه الله، وهو معدن هذا الملك الصالح كيف وهو يدعم ويشُجّع -بدوره- تعليم القرآن وأهله وطلابه من خلال جائزة الملك سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن وتجويده التي يُنفق عليها -حفظه الله- لتكون إحدى منارات العلم الذي يمكث في الأرض لينفع الناس؟
 جمع الله شمل هذه الأسرة المباركة ونفع بها الإسلام والمسلمين على مر العصور وتحية تقدير لأبناء سلطان ونايف استمرار هذا الغيث القرآني والسيرة النبوية؛ لتكون نافعة للأمة الإسلامية ووفق الله (سلمان) الملك الذي جعل هاجسه دعم المشاريع المباركة على مختلف تنوعها.  كنت ضمن المكرمين وسعدت بذلك اللقاء الذي جمعني بأحد أقرباء فضيلة الشيخ علي الطنطاوي المؤرخ والأديب والفقيه الذي حضر لتسلم جائزة التكريم لهذا العلامة الفذ في قاعة الاحتفال بجامعة اليمامة، وبرعاية من أمين عام رابطة العالم الإسلامي الشيخ الدكتور عبدالله التركي، ومع هذا التكريم كان يقدم عريف الحفل مقتطفات من تاريخ كل مكرم أعدتها موسوعة (رياض الإعلام) مشكورة لكل من يقف على مسرح التكريم. حينها عادت بي الذكريات إلى الزمن الجميل الذي عشت تفاصيله مع المغفور له بإذن الله الشيخ علي الطنطاوي عندما كان يسجل برنامجه الشهير (على مائدة الإفطار) وبرنامج (مسائل ومشكلات) وبالنسبة لهذا الأخير فهو برنامج إذاعي كان يذاع قبل صلاة عصر كل يوم على مدى سنوات طويلة. 
 وبعد استعراض أبرز محطات عطاءات الشيخ الطنطاوي أمام حشد من الجمهور الذي دعي إلى المناسبة فكانت ليلة طنطاوية أحياها الشيخ رحمه الله بذكرياته، وبما أن الناس يعيشون هذه الأيام ليالي رمضان فقد عدت بذكرياتي لأنقل بعض المحطات التربوية من حياة ذلك الفقيه، لقد كان رحمه الله يأخذ المشاهد في رحلة سياحية ودينية وثقافية. فكان نعم المؤرخ لتاريخ التنمية في المجتمع السعودي يقول رحمه الله "جئت إلى هذه البلاد من طريق تبوك وكانت بلدة صغيره يقطنها بعض المواطنين ولمست الكرم الحاتمي الذي نقرأه في التاريخ عن حاتم الطائي واليوم أصبحت تبوك مدينة عصرية ذات تمدد عمراني" ثم انتقل فقال "كذلك الحال في جدة والطائف والرياض.. أنكم أيها السعوديون تنعمون بنعمة عظيمة في زمن الرخاء أحمدوا الله عليها" هذه الكلمات وقفت عندها اليوم مع التمدد العمراني لبلادنا الحبيبة لأذكّر أبناء الوطن أنّ من نعم الله علينا التي تستحق الشكر -حيث تدوم النعم- ما منّ الله به علينا من خيرات خيّرة يغبطنا عليها غيرنا وخصوصاً هذه الأيام الفضيلة التي يجب علينا أن نتذكر معها الفقراء عندما نخرج من دور العبادة، أو نقبل عليها حتى نعطي لقيمة الصيام أهميته ورسالته التي أوصانا بها الدين الحنيف فمن حكم الصيام أن يتذكر الأغنياء الفقراء.
 كذلك في أحاديث الشيخ الطنطاوي الموسوعية تذكرت كيف كنا وكيف أصبحنا فلنحافظ على ذلك الخير ولنحافظ على أمننا ووطننا، حيث نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس ومنها "الأمن في الأوطان والصحة في الأبدان" يرحم الله الشيخ الطنطاوي في كل حين فلقد كان مدرسة منوعة من الثقافة والإبداع والذكريات والخواطر، ولعلي لا أنسى كلماته تجاهي عندما أعلن في برنامجه الشهير الإذاعي "مسائل ومشكلات" حيث ذكرني رحمه الله بخير فقال "أحسن الأخ العيدي الذي يقرأ أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم وينطق أسماء الصحابة أفضل من بعض أستاذة الجامعات"، رحمك الله شيخنا وجزاك الله عن أمتك خير الجزاء، وتشكر (رياض الإعلام) على هذه اللفتة لصناعة تكريم هذا العلم والرمز الديني الذي يحفر في ذاكرة كل مشاهد اسمه في برنامج على مائدة الإفطار ولا أنسى خاتمته الشهيرة "يقول المخرج.. انتهى الوقت والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".  عندما تقرأ التقويم الدراسي الذي أعلن قبل سنوات ولمدة عشرة أعوام، وكأن رمضان -محل الخلاف- أصبح ما بينه وبين الحج إجازة. وتناقل الناس شائعة الإجازة على "وجه السرعة" وانتشرت كما تنتشر النار في الهشيم، وسرعان ما أطفأها الوزير الشاب الواعي الدكتور عزّام الدّخيل؛ بنفي الشائعة وأن الموضوع ما يزال قيد الدراسة ولم يقلْ أحد به وإنما هو مجرد شائعة، وعندما نرجع إلى التقويم الدراسي حتى عام (1442 أو 1443) مثلاً واحتساب عشر سنوات إجازة رمضان، وأنها تقع كلها في الصيف ثم يدخل فصل الدراسة الرسمي أثناء الخريف أو سبتمبر حيث تخف درجات الحرارة وتنكسرُ شّدِةُ الحر؛ والذي جعل الناس تطير بالشائعة هو كثرة الإجازات (رمضان – العيد – عيد الحج) وما بينها ما هو إلا ثلاثة أسابيع تقريباً، وهذا ما شجع الناس على الخوض في إبداء مرئياتهم وهل الأصلح الإجازة أم الدراسة؟ عوداً على موضوع التقويم الدراسي والذي مضى فيه رمضان هذا العام والعام المنصرم فيه إجازة كاملة، لكن ما سيستجدُّ بعد عام من الآن وزحف السنة الهجرية عشرة أيام أو تزيد؛ مما يؤكد النظر في موضوع ما بين (رمضان والحج)، ولهذا أتطلع إلى بسط هذا الموضوع واتخاذ قرار فيه، ففي العام المقبل سوف ينتهي العام الدراسي تقريباً 27 /8 /1437 وينتهي الفصل الدراسي الثاني، ويبقى المعلمون خلال رمضان لإعلان النتائج ومن ثم المغادرة! 
 هنا أقترح أن يكون من بين الحلول نهاية العام الدراسي المقبل ما بين 1-8-1437 حتى نهاية 30/شوال ليبدأ الفصل الدراسي من (1/ذي القعدة) وفيه صُعوبة.. والخيار الثاني أن تكون عطلة الطلبة والطالبات والجامعات ما بين (رمضان والحج)، ويكون العام الدراسي كاملا من المحرم حتى نهاية رجب، ويبقى شعبان للنتائج وتسجيل الجامعات على أن تكون الراحة ما بين الفصلين الدراسيين نهاية (ربيع الثاني).. كل عام ولمدة 15 يوماً متتالية، ثم تبدأ الدراسة للفصل الثاني، وهكذا ولمدة لا تقل عن خمسة أعوام مقبلة حتى يكون رمضان في أجواء معتدلة. وعلى الرغم أن من هم في سني أدركوا الدراسة الصباحية من السابعة صباحاً في رمضان ولم تكن ثمة مشكلات تذكر حينها، لكن جيل اليوم وتقنية العصر وخفة المنهج وظروف الطرق والمواصلات تحتم الأخذ بالأيسر على رأي بعض الفقهاء. وأنا أجزم أن الزملاء في وزارة التعليم على دراية بالأصلح والأنفع للعملية التربوية، ولكننا جميعاً ننَشُد الأيسر وهو مراعاة ظروف العصر ولا يمنع أن توزع استبانة على المراحل الجامعية والثانوية على مستوى الطلبة؛ لأخذ مرئياتهم وستكون النتيجة حاسمة بلا شك وتكون إنارةً تفيد المخططين والتربويين في مجال التخطيط الدراسي، ومعرفة ما هو الناجح من الحلول جرّبوا ذلك حتى لا نقع فيما وقعت فيه وزارة العمل من إغلاق المحال التجارية عند التاسعة مساءً، ثم أحيل الموضوع للدراسة من مجلس الشورى ومازال تحت النظر ثم تمضي الأيام والليالي وبدون نتائج تذكر.
 إن مجلس التعليم الذي درس (التقويم الدراسي) أمامه بلا شك مهمة اتخاذ الأنسب والأصلح لبناتنا وأبنائنا والهيئة التعليمية قاطبة. وفق الله العاملين وحقق النجاح على أيديهم.  كلنا يتذكر عندما أطلق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود كلماته عبر المجالس المفتوحة في قصر اليمامة، وقصر السلام بقوله "آذاننا مفتوحة وقلوبنا كذلك ترحب بالنقد والاستماع إلى الآراء وهواتفنا مفتوحة نسمع فيها ما يفيد هذا الوطن".. كانت هذه الكلمات عنواناً صادقاً ورسالة واضحة لكل مواطن أن يقدم الرأي والمشورة من خلال دخوله المجالس المفتوحة التي تعودنا عليها منذ أيام الملك عبدالعزيز -رحمه الله- إلى يومنا هذا وقلوب قادة هذا الوطن ترحب وتفتح أبوابها لكل رأي مصيب ونقدٍ بناء حتى وصل هذا الوطن بأبنائه إلى فتح الخيارات أمام الجميع للترحيب بهم والجلوس معهم على مختلف فئاتهم، من العلماء والمفكرين وأصحاب الرأي وعموم المواطنين الذين يتوافدون أسبوعياً إلى هذه المجالس ثم مجلس الشورى عبر ما يعُرف بعَريْضة المواطن، وفتح المجال للمراجعين في بريد التواصل الإلكتروني في الديوان الملكي، ولم يَعْد لأحد عذر لكي يصل إلى رأس الهرم في الدولة شارحاً مطالبه ومقدماً عريضته. قبل سنوات معدودة، جاءت نافذة أخرى حرصت الحكومة على أن تكون أقوى نافذة يقدم فيها المواطن رأيه وفكره من خلال المجالس البلدية على مستوى الوطن في الشرق والغرب، وفي السهل والجبل، حتى إنني رأيت الإعلانات قد وصلت إلى سهول تهامة وإلى جبال فيفا وإلى حدود الوطن جميعها، فلم يَعْدُ مبرر للتراخي عن المشاركة الوطنية بفكر، أو رأي يعلم جيداً أنه يصب في مصلحة الوطن ومواطنيه، بل حتى على تنمية من يقيم على أرضه.
 اليوم جاءت رسالة المجالس البلدية واضحة تشرح أهدافها وتدعو إلى سرعة الدخول في معترك هذه الانتخابات ليكون الرجل والمرأة وأبناء الوطن على قدم المساواة في المشاركة المجتمعية. وفعلاً عندما نعود بالذاكرة إلى الدورتين السابقتين نلحظ أن هناك إقبالاً على هذه المجالس، لكن اللجان المنظمة لهذه الانتخابات -في هذه الدورة- تلافت كثيراً من الملحوظات، ووسعت الصلاحيات وفتحت أمام الجميع فرصة المشاركة. فقامت مشكورة بتوسيع دائرة الأعضاء وتخفيض سن المشاركة إلى الثامنة عشرة. أضف إلى هذا التطوير أن المرأة في هذه الدورة ستحظى بأن يكون لصوتها ولاسمها مجلس تتحدث من خلاله وتقدم فكرها ورؤيتها عن بنات جنسها، فقد اتخذت الإجراءات كافة لإنجاح العملية الانتخابية في موعدها المحدد، ويبقى الدور المنوط بنا نحن الذين تقع عليهم عوامل النجاح بالمشاركة الصادقة، والتقدم إلى هذه المراكز واختيار الأصلح؛ لبناء هذا التشريع الذي يهدف إلى رفع مستوى الخدمات النخبوية بصياغة الأفكار وتقديم المقترحات والدفع بها إلى هذه المجالس بعد مباشرتها لأعمالها. لا يعني كونك شاركت أو سجلت في هذه الانتخابات أنك قد منحت فرصة هذه المشاركة حتى لو كان صوتك لم يحظَ بالإعلان؛ فإنك سوف تستمر في طرح أفكارك وعطاءاتك الإبداعية بزيارة المجالس البلدية أثناء انعقادها، ووضع تصوراتك أمام المجلس المنتخب.
 إن مساحة الرأي المتاحة في هذا البلد بدأت بحمد الله تنير الفكر أمام المواطن، بالإيمان به وبتوجهه وأنه أحد عوامل النجاح في العطاء التنموي الذي يهدف إليه ولاة الأمر في هذه الدولة حرسها الله. 