 سلطان السلمي- سبق- جدة: ‏‫تشهد شاليهات المواقع السياحية في مدينة جدة خلال فترة الإجازات حالة من الانتعاش والارتفاع في الأسعار، وعلى الرغم من أن هناك ارتفاعًا ملحوظًاً في إيجارات الشاليهات، فإن إقبال السائحين من جدة وخارجها، أجبر الملاك على رفع لافتات (كامل العدد).   ويصل عدد المنتجعات السياحية في جدة إلى 23 موقعًا حسب موقع أمانة محافظة جدة على شبكة الإنترنت، وتتراوح أسعار تأجير شاليهات وفلل أبحر الشمالية بين 10 إلى 20 ألف ريال لمدة 5 أيام للفلل الـvip، وحسب قربها أو بعدها من البحر.   ويقول عاصم دحلان «مستأجر»: استغربت كثيرًا من الأسعار التي ترهق المواطن، مشيرًا إلى أن هذه الأسعار هي السائدة خلال تلك الفترة، وموسم عيد الفطر المبارك. وأضاف: الأسعار التي حصلت عليها هي 20 ألف ريال للفيلا الدورين، وكل دور يحتوي أربع غرف، أما سعر استئجار غرفة واحدة فهي بمبلغ 10 آلاف ريال.   وأوضح المواطن مبارك الدحيم ، أن الشاليهات تعتبر من المواقع السياحية الجميلة بجدة ولكن يجب أن تكون هناك أسعار محددة ولا يكون هناك تفاوت في الأسعار حتى يتمكن الكثيرون من الاستمتاع بالسياحة الداخلية، ويؤيد المواطن زامل الغامدي الرأي السابق بأن هناك تفاوتًا ملحوظًاً في أسعار التأجير خلال الموسم، مضيفاً: أفضل قضاء جميع الإجازات في الشاليهات إذ إنها توفر جميع وسائل الترفيه، وعلى الرغم من أن هناك شكوى من البعض بأن الأسعار مرتفعة خلال المواسم، إلاّ أنني أرى أنها الأقل سعرًا في حال مقارنتها بالسياحة الخارجية.   أمّا محمد برعي «مقيم» فيقول: شاليهات جدة تعتبر المكان الأول أو الوجهة الأولى وهي عديدة وذلك أمر صحي حتى يكون هناك تنافس شريف لتقديم خدمات أفضل ولكن لدي استياء كبير جدا من ارتفاع الأسعار بشكل غير معقول جدًّا في العام الماضي.   استأجرت خمس ليالٍ بأربعة آلاف ريال، وهذا العام أصبت بخيبة أمل بسبب الأسعار زادت إلى عشرة آلاف ريال وليس هناك رقابة فلابد للجهات المختصة أن تكثف جولاتها الميدانية على تلك المواقع السياحية.   ويقول عبدالعزيز القرني إنه لم يجد فللاً للإيجار في جميع المواقع على الرغم من أن الأسعار مرتفعة بشكل كبير، وهذا ما أتعجب منه، وأضاف: يجب أن تكون هناك ثقافة سياحية لملاك المواقع بشكل عام هي ليست استغلالاً لمواسم الأعياد يجب أن تكون الأسعار موحدة طيلة العام حتى لا تكون فرصة للتلاعب بها.   من جهته يقول فهد الغانمي «موظف في منتجع سياحي بأبحر»: إن السبب الرئيسي في الإقبال على الشاليهات هو المميزات والخدمات الشاملة المتوفرة لسائح من مسابح وأنشطة البحرية وغيرها، مشيرًا إلى أن هناك من يقوم باستئجار شاليه يقضي فيه أيام العيد وهناك من يكتفي بالزيارات اليومية، حيث يحق لهم الاستمتاع بكافة مرافق المنتجعات عدا المبيت وهناك من يكتفي بتأجير الشاليهات فقط.   وعن النشاطات المقدمة يقول زكريا هاشم مدير أحد المنتجعات إنه يتم توفير جميع الأنشطة البحرية ومعدات الغوص والرحلات البحرية، حيث يستمتع الأطفال بالألعاب المائية والمسابح الآمنة المخصصة لهم، كما يقضي معظم الأهالي وقتهم على الشاطئ صباحًا والاستمتاع بالبحر وتقدم بعض المنتجعات فعاليات للأطفال والأسر ومسابقات وتقديم الهدايا والجوائز ثم السهر في المطاعم والمقاهي التي تقدمها المنتجعات.   وأوضح أحد ملاك بعض المواقع السياحية بجدة أن طيلة العام الأسعار منخفضة جدًّا، وأشار بأن مواسم الأعياد والإجازات تعتبر الدخل السنوي لنا يجب أن يتفهم الجميع، فنحن ندفع مبالغ طائلة جدًّا حتى نقدم خدمات جديرة بالثقة للزوار ونأمل أن نكون عند حسن الرضا.  سلطان السلمي- سبق- جدة: ‏‫تشهد شاليهات المواقع السياحية في مدينة جدة خلال هذه الفترة حالة من الانتعاش والارتفاع في الأسعار، وعلى الرغم من أن هناك ارتفاعاً ملحوظاً في إيجارات الشاليهات، فإن إقبال السائحين من جدة وخارجها، أجبر الملاك على رفع لافتات "كامل العدد".   ويصل عدد المنتجعات السياحية في جدة إلى 23 موقعاً حسب موقع أمانة محافظة جدة، وتتراوح أسعار تأجير شاليهات وفلل أبحر الشمالية بين 10 إلى 20 ألف ريال لمدة 5 أيام للفلل الـ vip، وحسب قربها أو بعدها من البحر.   ويقول عاصم دحلان "مستأجر": استغربت كثيراً من الأسعار التي ترهق المواطن، مشيراً إلى أن هذه الأسعار هي السائدة خلال هذه الفترة، وموسم عيد الفطر المبارك.   وأضاف: الأسعار التي حصلت عليها هي 20 ألف ريال للفيلا الدورين، وكل دور يحتوي على أربع غرف، أما سعر استئجار غرفة واحدة فهي بمبلغ 10 آلاف ريال.   أسعار محددة وأوضح المواطن مبارك الدحيم أن الشاليهات تُعتبر من المواقع السياحية الجميلة بجدة، ولكن يجب أن تكون هناك أسعار محددة، ولا يكون هناك تفاوت في الأسعار؛ حتى يتمكن الكثيرون من الاستمتاع بالسياحة الداخلية.   ويؤيد المواطن زامل الغامدي الرأي السابق بأن هناك تفاوتاً ملحوظاً في أسعار التأجير خلال الموسم.   وأضاف: أفضّل قضاء جميع الإجازات في الشاليهات؛ إذ إنها توفر جميع وسائل الترفيه، وعلى الرغم من أن هناك شكوى من البعض بأن الأسعار مرتفعة خلال المواسم، إلا أنني أرى أنها الأقل سعراً في حال مقارنتها بالسياحة الخارجية.   أمّا محمد برعي "مقيم" فيقول: شاليهات جدة تُعتبر المكان الأول أو الوجهة الأولى للسياحة الداخلية وهي عديدة، وذلك أمر صحي؛ حتى يكون هناك تنافس شريف لتقديم خدمات أفضل، ولكن لديّ استياء كبير جداً من ارتفاع الأسعار بشكل غير معقول عن العام الماضي.   وأضاف: استأجرت خمس ليال بأربعة آلاف ريال، وهذا العام أصبت بخيبة أمل بسبب الأسعار التي زادت إلى عشرة آلاف ريال، وليس هناك رقابة، فلا بد للجهات المختصة أن تكثف جولاتها الميدانية على تلك المواقع السياحية.   ويقول عبدالعزيز القرني إنه لم يجد فللاً للإيجار في جميع المواقع، على الرغم من أن الأسعار مرتفعة بشكل كبير، وهذا ما أتعجب منه.   وأضاف: يجب أن تكون هناك ثقافة سياحية لملاك المواقع بشكل عام هي ليست استغلالاً لمواسم الأعياد، يجب أن تكون الأسعار موحدة طيلة العام؛ حتى لا تكون فرصة للتلاعب بها.   من جهته يقول فهد الغانمي "موظف في منتجع سياحي بأبحر": إن السبب الرئيس في الإقبال على الشاليهات هو المميزات والخدمات الشاملة المتوفرة للسائح من مسابح وأنشطة بحرية وغيرها، مشيراً إلى أن هناك من يقوم باستئجار شاليه يقضي فيه أيام العيد، وهناك من يكتفي بالزيارات اليومية، حيث يحق لهم الاستمتاع بكل مرافق المنتجعات عدا المبيت، وهناك من يكتفي بتأجير الشاليهات فقط.   وعن النشاطات المقدمة يقول زكريا هاشم مدير أحد المنتجعات إنه يتم توفير جميع الأنشطة البحرية ومعدات الغوص والرحلات البحرية، حيث يستمتع الأطفال بالألعاب المائية والمسابح الآمنة المخصصة لهم، كما يقضي معظم الأهالي وقتهم على الشاطئ صباحاً والاستمتاع بالبحر، وتقدم بعض المنتجعات فعاليات للأطفال والأسر ومسابقات وتقديم الهدايا والجوائز، ثم السهر في المطاعم والمقاهي التي تقدمها المنتجعات.   التزامات الملاك وأوضح أحد ملاك بعض المواقع السياحية بجدة أن طيلة العام الأسعار منخفضة جدّاً، وأشار إلى أن مواسم الأعياد والإجازات تعتبر الدخل السنوي لنا يجب أن يتفهم الجميع؛ فنحن ندفع مبالغ طائلة جدّاً حتى نقدم خدمات جديرة بثقة للزوار، ونأمل أن نكون عند حسن الظن.  سلطان السلمي- سبق- جدة: كشف المتحدث الرسمي لأمانة جدة محمد البقمي،لـ"سبق" أنه سيتم تركيب 112 كاميرا مراقبة على الواجهات البحرية الشمالية بمراحلها الخمسة، ثم الواجهة الوسطى بحي الحمراء؛ ذلك بعد حادثة التحرش الأخيرة التي وقعت بالكورنيش، وأثارت الجهات الأمنية والرأي العام.   البدء بـ"الشمالي" وأشار "البقمي" إلى أنه سيتم تركيب وتجهيز دفعة من كاميرات المراقبة بالكورنيش الشمالي؛ حيث يجري الآن العمل على تطويره وتجهيز واجهته البحرية، وفيما يخص الكورنيش الأوسط سوف تكون المرحلة الثانية من التركيبات.   موقع التحرش وأكدت مصادر مطلعة لـ"سبق" أن أمانة جدة تدرس العمل على تركيب كاميرات مراقبة خلال الفترة القادمة بالواجهة البحرية التي وقعت بها حادثة التحرش التي استنفرت الجهات الأمنية، وأثارت الرأي العام خلال اليومين الماضيين بجدة. 
 حادثة العيد كان العيد في جدة قد شهد حادثة تحرش بفتاتين من قبل عدد كبير من الشباب أثناء ركوبهما الدبابات والتنزه بأحد الواجهات البحرية؛ حيث جرى تصوير الحادثة من قبل أحد المتنزهين، ولقي الفيديو انتشاراً واسعاً بين مواقع التواصل الاجتماعي، مما جعل الجهات الأمنية تستنفر جهودها للقبض على المتحرشين.   ملاحقة المتحرشين وكشف مدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عبدالعزيز الصولي أن أربعة أشخاص تم القبض عليهم بينهم مقيم عربي، من المتهمين بالتحرش بالفتاتين على كورنيش جدة حتى الآن، وأنهم ما زالوا رهن التوقيف بعد أن تم التحقيق معهم، فيما لا تزال متابعة الباقين مستمرة.   صوت "سبق" يُذكر أن "سبق" خلال متابعتها لقضية التحرش، نشرت مطالبات عدد من الأهالي ومرتادي كورنيش جدة، عبر موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، بتزويد الكورنيش بالعديد من كاميرات المراقبة؛ لرصد التجاوزات، بعدما شهد الكورنيش هذا العام حوادث تحرش، منها حادثة تحرش مجموعة من الشبان بفتاتين، بالإضافة لتعرض فتاة للطعن من قبل شاب تحرش بها.  سلطان السلمي- سبق- جدة: ضمن برنامج مهرجان صيف جدة 36، افتتح رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة، الدكتور عبدالله عويقل السلمي، المعرض التشكيلي (سلمان الحزم)، وورشة الرسم الحر أمام الجمهور، التي يشرف عليها النادي، وذلك بصالة (رؤى الفن) بالمنطقة التاريخية بوسط جدة.   حضر الافتتاح عضو مجلس الإدارة بالنادي الثقافي الأدبي بجدة الدكتور عبدالرحمن السلمي، وعدد من الفنانين.   وتسابق التشكيليون وتنافسوا في إبراز إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، إضافة إلى الرسم المباشر أمام الحضور في ورشة فنية، شارك فيها عدد من الفنانين، رسموا خلالها إنجازات المليك -يحفظه الله- تحت إدارة الفنان هشام بنجابي.   واحتوى المعرض على أكثر من 20 عملاً فنيًّا لمجموعة من الفنانين السعوديين والعرب، جسّدوا من خلالها إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.   وقال رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة الدكتور عبدالله السلمي: "إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -يحفظه الله- ظلت تترى بكل جديد، ومبهرة منذ أن تولّى مقاليد الحكم، وفي المجالات التنموية كافة في وطننا العزيز، بما جعل من مشهدنا العام ساحة مفتوحة لعطاء مستمر، تستنفر فيه كل الجهود، وتستنهض فيه الهمم بأقصى ما تملكه من طاقة الإبداع والعطاء، وكان لا بد لهذه الإنجازات أن توثّق بكل وسائل التوثيق المتاحة، وأن تكون مبعثاً لإبداع المبدعين؛ فكان هذا المعرض الذي ننظر إليه بوصفه محاورة في مسرح الجمال بين إنجازات خالدة، وإبداعات مخلّدة له". وأضاف "السلمي": "الجميل في هذا المعرض مشاركة عدد من الفنانين العرب؛ وهو ما يكشف حجم الإنجاز، وتجاوزه للمحيط المحلي إلى العربي، وإدراك الفنان العربي لما يقوم به مليكنا -حفظه الله- من إنجازات داخل الوطن، وللدول العربية كافة".   وختم "السلمي" بقوله: "إن تنظيمنا لهذا المعرض يأتي متسقاً مع ما تعيشه بلادنا من أفراح متّصلة، سواء على مستوى الإنجازات التي تتجسّد في أرضها واقعاً، أو ما تستشعره من معاني العيد السعيد. فنسأل الله العلي القدير أن يديم علينا أمننا، ويوفّق قيادتنا الرشيدة لكل ما فيه خير البلاد".   وبدوره قال رئيس مهرجان "جدة 36" محمد الساعد: "تسعى الغرفة التجارية بجدة للمساهمة بشكل فعّال في الفعاليات والمناسبات الوطنية والأعياد والاحتفالات كافة، التي تساهم في إضفاء البسمة على أهالي وزوّار جدة". وبيّن أن النادي الأدبي الثقافي بجدة أحد الشركاء في إقامة العديد من البرامج خلال فترة الصيف، ومنها المعارض الفنية، وورش الرسم المباشر أمام الجمهور.          سلطان السلمي- سبق- جدة: أوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن الدوريات الأمنية بمحافظة جدة وأثناء قيامها بواجبها اشتبهت بأحد الأشخاص حيث لوحظ عليه الارتباك، تم تسليمه لمركز الشرفية للتأكد من وضعه.   وقال لـ"سبق": إنه بطلب ذويه أفادوا بأن ابنهم متعاطٍ للمخدرات، ويرفض العلاج، ولعدم وجود قضية عليه، تم إفهامهم باستلامه وعلاجه من قبلهم، وطلبوا مساعدتهم بنقله للمستشفى لتلقي العلاج، حيث تم تكليف أحد رجال الأمن بمرافقتهم، وغادر بعد التأكد من البدء في إجراءات الكشف عليه، من قِبل المستشفى.   وكانت "سبق" قد نشرت شكوى أحد المواطنين عن هروب شقيقه (مدمن مخدرات) من مستشفى الأمل بجدة، بعد تسليمه لهم بمحضر رسمي، من قِبل مركز شرطة الشرفية الخميس الماضي، أثناء أخذ التحاليل المختبرية، دون تحرك من رجال الأمن التابعين للمستشفى.  سلطان السلمي- سبق- جدة: تسبب نقل مرضى النقاهة إلى مستشفى الملك فهد العام بجدة مؤخراً إلى إصابة عدد من المرضى والكادر التمريضي، بمرض "الجرب" خلال اليومين الماضيين، مما جعل الفرق الطبية بالمستشفى بحالة استنفار بعد تفشيه بالدور الخامس من المستشفى، وبلوغ عدد الحالات المصابة 23 حالة من مرضى وكادر صحي.   وفي الوقت الذي قلل فيه متحدث الشؤون الصحية صالح المالكي من عدد الإصابات قائلاً: إن هناك فقط (ثلاث) حالات مصابة تم تشخيصها بمرض الجرب، وهي من ضمن المرضى المنقولين من مركز النقاهة، وقد تمت مباشرتها بالعلاج فور التشخيص.    وبين "المالكي" بأنه تم عزل الحالات المصابة عن المخالطين والمجاورين لها في غرف خاصة، وعدد ست حاﻻت أخرى من المخالطين، يشتبه في إصابتهم بالمرض وقد أعطوا العلاج نفسه.   وكشف مصدر طبي لـ"سبق"، أن تسع حالات إصابة مؤكدة من التي تم تنويمها بالدور الخامس جناح C، مبيناً أن عدد الإصابات من الكادر التمريضي بلغت 14 حالة مختلفة الجنسيات، وتم إعطاؤهم إجازة لمدة ثلاثة أيام وصرف الدواء المتبع.   وأشار المصدر إلى أن أول حالة تم تشخيصها والكشف عليها، والتأكد من إصابتها كانت بتاريخ 11 شوال، حيث إنه بسبب عدم الإبلاغ والتنسيق بين الفريق الطبي تفشى المرض بين الكوادر الطبية والمرضى.     ‫ومن جانبه، أكد لـ"سبق"، مدير الشؤون الصحية بجدة، الدكتور مبارك عسيري، بأن ما صرح به المتحدث الرسمي هو الواقع للوضع الحالي، مشيراً إلى أنه سوف تكون هنالك زيارة للمستشفى صباح الغد، للتأكد من الإجراءات المتخذة، وموافاة "سبق" بالتفاصيل كافة.     الجدير بالذكر أنه في وقت سابق قد أعفى وزير الصحة المهندس خالد الفالح، كلاً من مدير مستشفى الملك فهد بجدة، ومدير مركز النقاهة التابع للمستشفى، ومديرة التمريض، والمشرفين على الصيانة والنظافة بالمستشفى، وذلك على خلفية الفيديو المتداول لوجود صراصير بغرف منومي مركز النقاهة بالمستشفى. 