تؤكّد بيانات وزارة الداخلية حزمها وعزمها الضرب بيد من حديد على كلّ من يريد المساس بأمن البلاد بسوء، وفي أرض الواقع يتحقق ذلك في متابعة الإرهابيين المجرمين الذي خطّطوا لتنفيذ أعمال إجرامية، وإثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى عبر تنظيم يغذى من تنظيم داعش الإرهابي. وفي البيان الأخير الذي أعلن عن القبض ـ ولله الحمد ـ على تنظيم يضم (431) شخصاً مواطنين وغيرهم ممّا يوضّح نجاح الحملات الأمنية الاستباقية، وخبراتها الكبيرة في تتبّع المجرمين الإرهابيين، ولتؤكد من جديد قدرة وكفاءة قطاعاتنا الأمنية وكفاءتها بالسيطرة على فلول الإرهاب ومتابعة الفئات الضالة المسعورة ممن تريد الفساد والإفساد وذلك بترويع وقتل الآمنين وتدمير الممتلكات وإحداث الفوضى في البلاد. فإلى أي دينٍ ينتمي هؤلاء؟! وما المدارس التي تخرّجوا منها للعبث بأمن بلادهم وقتل أهلهم؟! ومن يغذّيهم؟! وما وسائلهم وطرقهم الخبيثة؟! وإلى متى ينتهجون هذه الأساليب العدوانية الشريرة؟! إن الباحثين والمحللين يتفقون على أن الإرهاب لا دين له ولا وطن، وتؤكد الأحداث الدالة على ذلك أن الإرهاب ليس ابن اليوم، بل له جذوره وتاريخه القديم. وتكشف الوقائع الدامية للإرهاب أنه ليس وليد الساحة العربية الإسلامية، بل إن دولاً في مختلف أنحاء العالم تجرّعت كأس الإرهاب والتطرف. ومع تزايد وتيرة الإرهاب في الآونة الأخيرة وكثرة المؤتمرات والندوات المحلية والدولية إلا أنه لا يوجد حتى اليوم تعريف متفق عليه دولياً للإرهاب، والسبب في ذلك تباين المصالح، واختلاف المعايير بين الدول، على الرغم من محاولة كثير من أساتذة القانون، والعلوم السياسية والأمنية، وضع تعريف للإرهاب، ورغم محاولات مجموعة الدول العربية، ودول عدم الانحياز، ومنظمات دولية وإقليمية، وبعض المراجع اللغوية المعاصرة، وضع تعريف للإرهاب بالمعنى المصطلح عليه سياسياً. إلا أنها لم تتوصل إلى وضع مفهوم موحّد للإرهاب. الإرهاب ظهر في تاريخ الأمة الإسلامية من أناس خارجين عن الدولة الإسلامية، وقد تسببوا في إضعاف الأمة وشقّ صفّها، كأتباع عبد الله بن سبأ اليهودي، وأتباع مسيلمة الكذاب في زمن أبي بكر الصديق ـ رضي الله عنه ـ، والخوارج في زمن علي بن أبي طالب ـ رضي الله عنه ـ، وظهر أناس آخرون ادعوا الولاء لآل البيت، وهم أعداء في الحقيقة لآل البيت، وبعضهم ادّعى النبوة باسم ولاء آل البيت، وبعضهم ادّعى ما هو أكثر من ذلك، حتى ادّعى بعضهم الألوهية!! والإرهاب قد تمارسه مؤسسات، وأحزاب، وجماعات، وطوائف، وعرقيات، ومن قصره على طائفة أو عرق فقد أخطأ. فالإرهاب لا يرتبط بأيديولوجية معينة، ولا بظرف مكاني، أو زماني محدود، ولا يرتبط بلون أو جنس بشري، أو حضارة بعينها. المملكة والإرهاب لقد اكتوت المملكة العربية السعودية وعانت من الإرهاب الذي أصبح ظاهرة عالمية وبأشكال مختلفة، وتعددت أساليبه. وعلى الرغم من ذلك تصدّت المملكة قيادة وحكومة وشعباً للإرهاب في ملحمة وطنية رائعة للإرهاب وأذنابه، ومن يقفون وراءه لمواجهة الفكر الإرهابي الخبيث ومواصلة العمل لاجتثاثه من جذوره، مسطّرين رجال أمنه ملحمة كبرى في القضاء على الإرهاب وتتبعه في جحوره، وملاحقة خفافيشه في كل مكان. إن الفكر الإرهابي كما ذكرت ليس وليد هذه اللحظة، وتلك الأيَّام بل قديم تغذيه أيدي الشر والحقد على بلاد الحرمين الشريفين التي أنعم الله عليها بنعم كثيرة لا تعد ولا تحصى وأولها نعمة الإسلام والأمن والأمان والخير الوفير. جرائم إرهابية يكشف بيان إحصائي تاريخ أبرز الجرائم الإرهابية التي ارتكبت في المملكة العربية السعودية من عام 1965 وحتى عام 2015م وفق التالي: - عام 1965 القبض على «مخربين»، من دولة مجاورة قاموا بتفجيرات في مؤسسات أهلية وعامة عديدة بمدينة الرياض. - عام 1979 قيام مجموعة من المتطرفين باقتحام الحرم المكي الشريف وهو قبلة المسلمين بالعالم في صلاتهم خمس مرات في اليوم، وإطلاق النار على المصلين واحتجازهم فيه مما تسبب في تعطيل الصلاة لمدة ثلاثة أيَّام. - عام 1986 إحباط محاولة تهريب (51) كيلوجراما من مادة سي 4 شديدة الانفجار بمطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة، كانت بحوزة حجاج إيرانيين دون علمهم عند قدومهم للحج، تلك المتفجرات كان الهدف منها هو استخدامها لتفجير المسجد الحرام في مكة وقتل مئات الآلاف من الحجاج. - عام 1989 استغل مجموعة قدمت ضمن الحجاج الكويتيين تهريب متفجرات للأماكن المقدسة في مكة المكرمة وفجروا في باحة الحرم المكي الشريف ونتج عن ذلك وفاة أحد الحجاج وإصابة (16) آخرين. - عام 1995 تفجير إرهابي بسيارة مفخخة بالرياض في مبنى يتبع وزارة الحرس الوطني السعودي وكانت الحصيلة مقتل (3) أمريكيين وهنديين وأصيب نحو ستين شخصاً بجروح. - عام 1996 تفجير إرهابي بشاحنة محملة بطنين من المتفجرات بمدينة الخبر، وكانت الحصيلة مقتل (19) أمريكياً وأصيب وجرح (386) شخصاً أغلبهم نساء وأطفال. - عام 2000 اختطاف طائرة مدنية سعودية بواسطة (2) من الإرهابيين والتوجه بها إلى العراق. - عام 2003 هاجم إرهابيون انتحاريون بثلاث سيارات مفخخة (3) مجمعات سكنية بمدينة الرياض وفي وقت متزامن هي : مجمع درة الجداول، مجمع الحمراء، مجمع شركة فينيل ، وكانت الحصيلة مقتل (26) شخصا وأكثر من (160) جريحا من جنسيات مختلفة، إضافة للانتحاريين. - عام 2003 هجوم إرهابي بشاحنة مفخخة على مجمع المحيا السكني بمدينة الرياض الذي يسكنه مقيمون عرب وأوروبيون، قادمون للعمل بالمملكة، هذا العمل الإرهابي حدث في شهر رمضان وهو من الأشهر الحرم التي يحرم فيها سفك الدماء. وكانت حصيلة هذا الهجوم (12) قتيلا و(122) جريحا من الأبرياء بينهم (35) طفلاً. - عام 2004 وفي اعتداء إرهابي في العاصمة الرياض قتل المصور التلفزيوني الإيرلندي سيمون كامبرز وأصيب زميله البريطاني فرانك غاردنر مراسل هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) لشؤون الأمن (الذي وجهت له دعوة لزيارة المملكة مرة أخرى وشاهد مواقع الأحداث الإرهابية). - عام 2004 هجوم إرهابي بسيارة مفخخة على مبنى المرور بمدينة الرياض المكون من (7) طوابق والحصيلة استشهاد (5) من رجال الأمن ومواطن وأصيب (148). - عام 2004 مقتل خمسة مهندسين أمريكيين وبريطانيين وأسترالي في هجوم شنّه إرهابيون على مجمع للبتروكيماويات. - عام 2004 مسلحون إرهابيون يقتحمون مجمعاً سكنياً في الخبر ويحتجزون عشرات الرهائن، أغلبهم موظفون في شركات نفط أجنبية، وخلفت العملية (22) قتيلا. - عام 2004 تفجير إرهابي بسيارة مفخخة يقودها انتحاري استهدف مبنى وزارة الداخلية، وتزامن في الوقت نفسه تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري استهدفت مبنى قوات الطوارئ شرق العاصمة الرياض. - عام 2006 محاولة فاشلة استهدفت معامل بقيق لتكرير النفط، حيث حاول انتحاريان إرهابيان تفجير سيارتين كانا يستقلانها واستشهد رجلا أمن وقتل المنفذان. - عام 2007 مجموعة إرهابية مسلحة فتحت النار على فرنسيين يسلكون طريقا قرب مدينة تبوك (شمال غرب المدينة المنورة) كان الضحايا مع نسائهم وأطفالهم والحصيلة مقتل (4) فرنسيين. - عام 2009 محاولة اغتيال فاشلة لصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، نفذت من أحد المطلوبين أمنياً بتفجير نفسه، وهو شقيق خبير المتفجرات (إبراهيم عسيري) الذي سبق أن جند الشاب النيجيري (عمر الفاروق) لتفجير طائرة ركاب مغادرة من أوروبا وهي في طريقها إلى الأراضي الأمريكية. - عام 2009 شهد أحد المنافذ الحدودية في منطقة جازان، مواجهة مع تنظيم القاعدة حينما حاول اثنان من المدرجين على إحدى قوائم المطلوبين التسلل إلى المملكة متنكرين بزي نسائي الحصيلة مقتل (2) من الإرهابيين. - عام 2012 استشهاد اثنين من أفراد حرس الحدود بمحافظة شرورة جنوب البلاد على الحدود مع اليمن على يد (10) إرهابيين حاولوا التسلل إلى اليمن. - عام 2014 حاول ستة إرهابيين التسلل من اليمن إلى داخل الأراضي السعودية عبر منفذ الوديعة الحدودي مع اليمن نتج عنه استشهاد رجل أمن، ومقتل خمسة من الإرهابيين. - عام 2015 تسلل (4) إرهابيين عبر الحدود الشمالية للمملكة بمحاذاة مركز سويف التابع لجديدة عرعر بمنطقة الحدود الشمالية ومصرعهم جميعا واستشهاد ثلاثة من رجال الأمن. - عام 2015 إحباط محاولة تهريب 30 كيلوجراما من مادة آر دي إكس المتفجرة على جسر الملك فهد، وسبقتها محاولة تهريب قرابة 60 كيلوجراما من نفس المادة كانت معومة في البحر في الخليج العربي بالقرب من سواحل المملكة. - عام 2015 استشهاد رجلي أمن وهما يؤديان واجبهما الوظيفي على أمن الطرق الرئيسية بشرقي الرياض بعد استهدافهما بإطلاق النار عليهما من قبل اثنين من الإرهابيين. - عام 2015 استشهاد رجل أمن أثناء تأدية واجبة الوظيفي في أمن أحد المواقع الرسمية جنوب الرياض، بعد تعرضه لإطلاق نار وحرق جسده من قبل مجموعة إرهابية. - عام 2015 تفجير إرهابي انتحاري بمسجد بمحافظة القطيف بالمنطقة الشرقية الحصيلة استشهاد (22) شخصا من المصلين. - عام 2015 تفجير إرهابي انتحاري بمسجد بمدينة الدمام بالمنطقة الشرقية الحصيلة استشهاد (4) أشخاص. كما وقع عدد من العمليات الإرهابية من الخطف والاغتيالات لمقيمين أوروبيين وأمريكيين في مدن مختلفة من المملكة، ومورست في بعض هذه العمليات الإرهابية أبشع الطرق والقسوة من خلال التمثيل بالجثث بقطع الرؤوس ووضعها على الأجساد وتصويرها، دلالة على استهانتهم بحياة الإِنسان والتعدي على أهم حقوقه وهو حرمانه من الحياة. محاربة مستمرة إن منهج المملكة ورسالتها واضحة وضوح الشمس في رابعة النهار بتصدّيها للإرهاب وأذنابه ومن يقف وراءه، حيث تصدّت لأعمال العنف والإرهاب على المستويين المحلي والعالمي فحاربته محلياً وشجبته واستنكرته دولياً، وأثبتت للعالم أجمع حزمها وصرامتها في مواجهة العمليات الإرهابية، ورفضها الشديد للإرهاب بكافة أشكاله وصوره. وحرص قادة المملكة على التأكيد على ذلك، وعدم التهاون والتساهل مع كل من يحاول المساس بالأمن ومدخرات الوطن، ومتابعة وملاحقة المتعاونين والمؤيدين للفكر الإرهابي المتطرف. فيقول خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - حفظه الله - عن تفجيرات الإرهابيين: «إن الشعب السعودي كله هو المستهدف من هذه التفجيرات وليس رجال الأمن فقط لذا فكل مواطن مطالب بحماية العقيدة، والثبات عليها، وحماية بلادنا من كل غاشم سواء في الداخل أو الخارج». ويقول المليك المفدى ـ أيضاً ـ في حديث آخر: «إن جهود المملكة لن تتوقف يوماً عن محاربة الفكر الضال ومواجهة الإرهابيين والقضاء على بؤرهم، مشدداً على ما وجه به بأن يكون كل مشارك أو مخطط أو داعم أو متعاون أو متعاطف عرضة للمحاسبة والمحاكمة، وأن ينال عقابه الذي يستحقّه». ويؤكد رجل الأمن الأول صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية: «أن المملكة مصمّمة وعازمة بكل قوة وحزم على مواصلة جهودها في مكافحة الإرهاب وكل صور تمويله». وقال سموّه في مناسبة أخرى: «إن التحديات التي تواجه أمننا كثيرة تستدعي مواجهة حازمة وذكية ضد الفعل الإجرامي.. مواجهة تكشف زيف الادعاءات والرايات وتصون شباب أمتنا من خديعة التنظيمات المضلة». إنني في هذا المقام لست بصدد ذكر الجهود التي بذلت من قطاعات الدولة وأجهزتها الرسمية على تجفيف منابع الإرهاب واجتثاث جذوره وفق برامج وخطط متنوعة. وإن كان مع الأسف الشديد أن جهود بعض القطاعات وقتي، وتكون كردود فعل بعد حصول حدث ما، وينتهي كل شيء!! استراتيجية شاملة إن محاربة الإرهاب وعلى الرغم مما بذل وقدم إلا أن ذلك يتطلب استراتيجية شاملة وخطط دائمة، ومواصلة البرامج المتعلقة بالأمن الفكري وترسيخه في المجتمع، ووضع برامج للتحصين ومكارم الأخلاق متنوعة تشترك فيها قطاعات الدولة وبأساليب وطرق مختلفة غير تقليدية، وأن تسهم القطاعات الشرعية والأمنية والتعليمية والاجتماعية والإعلامية والاقتصادية والشبابية وغيرها، كلٌّ وفق اختصاصه بوضع خططها بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة، وألا تكون جهة بمعزل عن الأخرى. فمحاربة الفكر الإرهابي والتطرف والغلو ليست مسؤولية القطاعات الأمنية بل كل مؤسسات المجتمع تشترك وتتحمل المسؤولية في الوقاية أولاً والمجابهة لصد التيارات الفكرية الغالية، والتيارات الفكرية اللا أخلاقية التي تنشر السموم والأفكار الهدامة المخالفة للدين والأعراف المجتمعية. إن من الجهود التي ينبغي بذلها ووضعها في الحسبان استخدام التقنية وتوظيفها بشكل دائم لمحاربة الجماعات المغالية من الدواعش وغيرهم، حيث إن تلك الجماعات وظفت جميع الوسائل الإعلامية والإلكترونية. وغير خاف على ذوي الاختصاص أن معظم جهود هذه الجماعات الإرهابية استغلّت الوسائل الإعلامية والإلكترونية. ويدرك أهل الاختصاص أن معظم جهود هذه الجماعات موجهة للمملكة، ومتقصدة لشبابها، وهذا أمر تجاهر به هذه الجماعات وهو ما يؤكد ما ذكرته في أحاديث سابقة من أن الجزء الأهم في محاربة الغلو والتطرف تكون مساحته على أرض وسائل الإعلام والاتصال المختلفة، ومضاعفة استعمالها، وتخصيص جيش من المختصين في هذا المجال، وتدريب طلبة العلم والمشايخ وأهل الفكر على استعمال هذه الوسائل بكل احترافية ومهنية، لحماية أمن الوطن، وبيان حقيقة الدين الإسلامي، ونشر مبادئه الصحيحة المستمدة من الكتاب والسنة. أما الاقتصار على الوسائل التقليدية القديمة فإنَّ ذلك لم يعد كافياً، مع أهمية المحافظة على الوسائل القديمة والدعوة إلى الاعتدال والوسطية، وأن الإسلام جاء بالقناعة والرفق وعدم الإكراه. والتأكيد على ضرورة تضافر الجهود من قبل الهيئات والمؤسسات التربوية والدينية والاجتماعية والإعلامية في مواجهة الإرهاب. طعون مؤلمة إن ما حدث في بلادنا - حرسها الله - خلال السنوات الماضية من أحداث مؤسفة وأعمال إرهابية بغيضة قام بها فئة من الخارجين على الجماعة، هو امتداد لفكر منحرف يخرج بين الحين والآخر، يصيب الأمة بطعون مؤلمة لأنّها ليست من الأعداء، بل من أناس ينتمون إلينا، ولكن الله - سبحانه وتعالى - دائماً يرد كيد الظالمين في نحورهم، ويوقعهم في شرور أعمالهم، وتكون عاقبتهم السوء في هذه الدنيا، وما عند الله في يوم الفصل أشد وأعظم، فقد استرخصوا النفس البشرية بالقتل والاغتيال، ودمروا الممتلكات وأهلكوا الحرث والنسل، ولقد قيض الله لهم في هذه البلاد رجال أمن أشاوس، استطاعوا بحمد الله القضاء عليهم في أوقات قياسية على الرغم مما خططوا له، وجمعوا له من أموال وعدة وعتاد، وما عانت منه دول عظيمة في عقود طوال كانت لرجال الأمن لدينا الضربة القاضية في مدة يسيرة، ولا ننسى هنا تضافر الجهود وتكاملها في عناصر الأمن العام، والأمن الفكري المتمثل في قيام المؤسسات المعنية، ومنها المؤسسات الشرعية من خلال العلماء والقضاة والخطباء والدعاة وطلبة العلم وأئمة المساجد بجهود مشكورة في التصدي لهذا الفكر المنحرف، والتحذير منه، ومنع انتشاره، والتوضيح للناس مدى خطورته من عدم الانسياق بالعواطف مع ما يشيعونه، وكان لتكامل هذه الجهود بتوفيق الله الأثر الكبير في اندحار فلول الإرهاب والقضاء عليه. وعلينا مواصلة تعرية فكرة الخوارج من كافة العلماء وطلبة العلم والدعاة بالتعاون مع كافة وسائل الإعلام والاتصال وأن لا نتوقّف عن ذلك. إن الفكر المنحرف لا ينقطع، بل ويظهر مرة ويختفي أخرى، وكان لا بُدَّ من التحصين المسبق له، ومنع ظهوره ما أمكن السبيل إلى ذلك، من هنا تظهر أهمية العمل على تحقيق الأمن الفكري عند أبنائنا، وهي مسؤولية يجب أن يضطلع بها كل غيور على ممتلكاتنا الغالية، وبلدنا الحبيب. الأمن الفكري وفي كتابي المعنون بـ (خطورة الإرهاب ومسؤولية الأمن الفكري) خرجت بمجموعة من التوصيات المهمة التي قد تعين على مجابهة الإرهاب، وتحصن المجتمع من الأفكار الغالية المنحرفة، ومن أبرزها: أهمية تضافر كافة الجهود من قبل الهيئات والمؤسسات التربوية والدينية والاجتماعية والإعلامية في مواجهة الإرهاب، ومكافحته، ومقاومته لأنّها مسؤولية جماعية، وليست مسؤولية رجال الأمن بمفردهم، والعمل على تحصين الشباب والناشئة من الأفكار المنحرفة والضالة، وذلك عن طريق المؤسسات الشبابية والتعليمية ووقايتهم؛ لأن الوقاية خير من العلاج، مع أهمية قيام الجامعات السعودية بتخصيص دراسات وبحوث أكاديمية في مرحلتي الماجستير والدكتوراه، عن الإرهاب ومسبباته، وعلاج العوامل المساعدة في قيامه ونشوئه دينيّاً واجتماعيّاً واقتصاديّاً وسياسياً، وأهمية قيام وسائل الإعلام بتقديم الرسائل التوعوية خصوصاً في المقالات والحوارات، وليست الإثارة والاستفزاز والتهييج، مع تبيان مظاهر الوسطية في ديننا الإسلامي من خلال المناهج الدراسية وتقديم الشواهد من تاريخ السلف الصالح من المسلمين، وذم الغلو والتطرف، إلى جانب ضرورة العناية بالشباب واحتضانهم من قبل العلماء والدعاة، والتواصل معهم عبر الدروس واللقاءات المباشرة واحتوائهم؛ لئلا يتبناهم أصحاب الفكر الضال والمنحرف. وأوصت الدراسة البحثية بضرورة انتهاج منهج الشفافية والوضوح في طرح كافة القضايا التي تهم الشباب والناشئة والبحث عن سبل المعالجة، وعدم ادّعاء الكمال والتمام وإنكار العيوب، مع تشجيع المثقفين والأدباء وتحفيزهم للمساهمة بالدور المنشود منهم إلى جانب الدعاة والخطباء والوعّاظ في مكافحة الفكر المنحرف بنقد السلوكيات والأفكار المنحرفة، إضافة إلى ضرورة تكثيف نشر اعترافات الشباب الذين انتصحوا، ومن سبق أن غرر بهم، وما كانوا عليه من أخطاء وتقديمهم كنماذج للشباب الآخرين، ولئلا يقعوا بما وقعوا هم فيه، مع تبيان جهود المملكة في العمل الإسلامي والدعوي في داخل المملكة وخارجها، وما تقوم به في خدمة الإسلام والمسلمين، وتصحيح الأفكار المغلوطة لدى الشباب. المنهج الوسطي طالبت الدراسة الجهات ذات الاختصاص بضرورة مواصلة المؤسسات الشرعية بعقد الندوات لتوضيح منهج الإسلام الوسطي، وكشف الأفكار الغالية وأساليبها للمجتمع خصوصاً الشباب، ووضع برامج توعية للأسر حتى يقوم الآباء بدورهم تجاه أبنائهم، وحمايتهم من المنزلقات التي قد توقعهم في أتون هذه الفتن، وتضر بهم وأهليهم ووطنهم وأمتهم، وكذا مطالبة وسائل الإعلام بالاستمرار في كشف الوجه القبيح للإرهاب، وذلك بإبراز أحاديث العلماء والدعاة وطلبة العلم وخطباء الجمعة، مهيباً بفرسان المنابر القيام بتناول خطورة الإرهاب والغلو والتطرف، وإيضاح حقيقة أصحاب الأفكار المتطرفة الغالية. كما خلصت الدراسة البحثية لكتابنا (خطورة الإرهاب ومسؤولية الأمن الفكري) إلى عدد من النتائج، منها أن أعمال الإرهاب التي وقعت في بلاد الحرمين، أساءت للإسلام والمسلمين، وليس لها أي مبرر شرعي، وإنما تصب في مصلحة أعداء الإسلام الذين استخدموا الإرهابيين كأداة لتنفيذ مخططاتهم لتشويه الإسلام والإضرار بالمملكة، وأن الإسلام لا يبيح الخروج على الحاكم المسلم، حتى مع افتراض وجود خلاف سياسي أو مخالفات شرعية، ذاكراً مثالين عمليين من تاريخ الأمة الإسلامية تجسدا في موقف أمام أهل السنة، الإمام أحمد بن حنبل، وشيخ الإسلام أحمد بن تيمية - رحمهما الله تعالى - مع التحذير من عاقبة تفشي الأميّة الدينية، وأنها أرض خصبة لنمو الإرهاب. كما تعرضت الدراسة البحثية لبيان أهمية الأمن الفكري، ولتصانيف العلماء المتقدمين في تأصيله والتحذير من ضده، مبيناً الحاجة إلى تأصيل هذا المنهج في المدارس والجامعات حماية للفكر من الغلو والتطرف، وأن الأمن الفكري مسؤولية مشتركة، تبدأ من الأسرة والمدرسة، وتساهم في تحقيقه وسائل الإعلام والجامعات والدعاة وحلقات تحفيظ القرآن الكريم. نعمة الأمن الشريعة الإسلامية السمحة في مقاصدها الشاملة ترسيخ لقواعد وأركان الأمن، وفي نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية وعيد شديد لكلّ من يخلّ به بفعل أو قول، ففي الإخلال به مضادة لمقاصد الشريعة وتعطيل لأحكامها، وتهديد للمسلمين وزعزعة لاستقرار الأمة. والمملكة العربية السعودية « بلاد الحرمين الشريفين «، مهبط الوحي، ومهد الرسالة الخاتمة، من خلال تطبيق الشريعة في جميع أمورها نعمت بالأمن، وحققت في ظلاله طفرات تنموية تغبطها عليها جميع دول العالم، وانخفضت بها معدلات الجرائم إلى أقل مستوى مقارنة بأكثر الدول تقدماً وتطوراً من الناحية التقنية والأمنية، وتلك الدول تعمل بها عشرات الأجهزة الأمنية التي تنفق ملايين الدولارات سنوياً لتحقيق مثل هذا الأمن أو ما يقاربه. وفي الآونة الأخيرة، وفي ظل ما اقترفته أيدي الإرهاب والإجرام ممن انحرفوا عن منهج الإسلام، وصراطه المستقيم من أعمال إرهابية وتخريبية مشينة، فمن الطبيعي أن يتضاعف إحساسنا جميعاً بنعمة الأمن التي ننعم بها، وتستوجب منا جميعاً أن تتوجه بالشكر إلى الله ـ جلّ وعلا ـ ثم إلى ولاة الأمر الذين حكموا شرعه في جميع أمور الحياة، فأمن الناسُ، مواطنون ومقيمون على أرواحهم، وأعراضهم، وأموالهم، وممتلكاتهم. وشكر نعمة الأمن ـ في مثل هذه الظروف ـ وفي مواجهة هذه الفئة الضالة التي أزهقت أرواح الأبرياء، وأهدرت الدماء المعصومة، وعاثت في الأرض فساداً وإفساداً، يتجاوز حدود الكلام إلى ضرورة الفعل، بعيداً عن النظرة القاصرة التي تحصر مسؤولية الأمن في رجال الشرطة فقط، أو الأجهزة الأمنية، فبالشكر تدوم النعم وتربو. وشكر نعمة الأمن التي ننعم بها مسؤوليتنا جميعاً، وليست مسؤولية رجال الأمن فقط، ففي ظلّها أمنا جميعاً، واستفدنا كلنا من مخرجات الخطط التنموية في بلادنا طوال العقود الماضية، وإذا كان رجال الأمن يتحمّلون العبء الأكبر في صيانة هذه النعمة، ويسهرون على حمايتها وشكرها، والناس نيام، فإنَّ الظروف الحالية تتطلب منا جميعاً أن نكون رجال أمن، كل في حدود طاقته، فالمفكر والمثقف مسؤول عن حماية الأمن الفكري من أي انحراف يصبّ في خانة التطرّف والغلو، والعلماء مسؤولون عن تصحيح المفاهيم الخاطئة المخالفة لمبادئ وأصول العقيدة الناتجة عن إساءة الفهم أو التفسير أو التأويل المبني على الجهل أو الهوى، والخطباء والدعاة مطالبون بالتعريف بخطورة اختلال الأمن، وما يترتب على ذلك من آثار تضرّ بمصالح الأمة، وتسيء إلى الإسلام، وهكذا المعلمون والإعلاميون وكل فئات المجتمع في حدود قدرته واختصاصه. ورجال الأعمال والأثرياء عليهم تحري المعونات والمساعدات التي يقدمونها حتى لا تذهب إلى أهل الشر والفساد والإفساد. إن الفرد المسلم أو غير المسلم ممن يعيشون في بلادنا ـ حرسها الله ـ مسؤول عن حماية نعمة الأمن وشكرها، وأضعف الإيمان في ذلك رفض أي أعمال تخريبية أو إرهابية تهدّد بإهدار هذه النعمة، والتعاون مع رجال الأمن ضد كل من تسوّل له نفسه الإقدام على ذلك، وبهذا يتحقّق الشكر العلمي لنعمة الأمن، الذي امتنّ الله - عز وجل - به علينا، وأمرنا بعبادته شكراً له على نعمة الأمن، فقال ـ تعالى ـ : {فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ * الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَأمنهُم مِّنْ خَوْفٍ} (4) سورة قريش. ويظل الأمن حلم كلّ الشعوب والأمم، من أجله تسن القوانين والأنظمة، وتستحدث الأجهزة المسؤولة عن تحقيق هذه الغاية العزيزة، التي لا تهنأ الحياة بدونها، ولا يطيب مطعم أو مشرب أو نجاح إذا غابت، أو تعرضت لما يعكّر صفوها، أو يهدّد دعائمها. وفي الأخير وعلى الرغم من الجهود الأمنية الكبيرة والعظيمة في كبح جماع الإرهاب ووأد الجريمة، إلا أن للمواطن دورا حاضرا في كل عمل أمني ـ وفق ما يصرح به المسؤولون الأمنيون ـ حيث تجد الكثير من المعلومات التي تساعدنا في استباق العمل الإرهابي، ونريده أن يستمر، ونحن دائماً بحاجة إلى المواطن، وندعوه للوقوف مع رجال الأمن والتواصل معهم في كل وقت، وأن يترك العملية الأمنية لرجال الأمن للتحقق مما اشتبه فيه المواطن. وللتذكير والتواصل مع رجال الأمن هناك رجال يعملون طوال الساعة على الرقم: (990). حفظ الله بلادنا وولاة أمرنا ورجال أمننا من شر الأشرار وكيد الفجار، وأن ترد كيدهم في نحورهم. مقالات أخرى للكاتبالصدقة في رمضان وغيرهأين أثرياؤنا ؟البضاعة المباعة.. لا ترد ولا تستبدل!!الوفاء.. عملة نادرة!!مبادرات خيّرةمن الظواهر الاجتماعية المشهورة ميل كثير من الناس إلى إدخال كلمات غريبة، أو أجنبية في سياق كلامهم وحديثهم، للتدليل على أنهم مثقفون، ويجيدون التحدث بأكثر من لغة، وبخاصة إذا كانت اللغة لغة الأمم المتطورة كالإنجليزية والفرنسية مثلاً، والطريف في الأمر أن بعض الناس لم يدرس اللغة الأجنبية أصلاً، ومع ذلك يحاول تقليد غيره، فيأتي بالمضحكات في كلامه، إما في طريقة النطق، وإما في استعمال الكلمة في غير موضعها. وقد تكون الكلمة سيئة وبذيئة، وهو لا يعرف معناها، ومن ذلك - على سبيل المثال - أن بعض الشباب يلبس ملابس من أقمصة وسراويل مكتوب عليها عبارات باللغة الأجنبية، لها معاني تسيء إلى لابسها، وهو لا يدري، وهذا من التقليد الأعمى الذي يدل على ضعف الشخصية، ومحاولة تقويتها، بمثل هذه التصرفات. وقد تكون الكلمة قبيحة جداً، ومع ذلك يتداولها الناس في سياق المدح والإشادة، دون التفطن إلى أصل المعنى، ومن ذلك كلمة (الكشخة) فإن أغلب الناس يستعملونها في سياق المدح والإشادة بالشخص إذا لبس الجيد والجديد من الثياب، أو تزينت المرأة وجملت من هيئتها، فيقولون: ما هذه الكشخة؟ وفلان كاشخ، إذا ظهر في هيئة جميلة من اللباس وغير ذلك. وإذا رجعنا إلى أصل هذه الكلمة في اللغة، وجدنا لها معنى سيئاً، ومدلولاً مذموماً. قال ابن منظور في لسان العرب: (الكشخان: الديوث، وهو دخيل في كلام العرب، ويقال للشائت، لا تكشخ فلاناً). وقال الفيروز أبادي في القاموس المحيط: (المشخان، ويكسر: الديوث، وكشخة تكشيخاً، وكشخنة، قال له: يا كشخان). وهذا يقودنا إلى أن الإنسان العاقل ينبغي له ألا يتكلم بكلمة، أو يحمل عبارة حتى يعرف معناها، ويتحقق من محتواها، لكي لا يقع في مواقف محرجة، وأن يضع بين عينيه دائماً قوله - تعالى - {وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } (36) سورة الإسراء. مقالات أخرى للكاتباستراتيجية شاملة لمكافحة الإرهاب وبرنامج للتحصين وتفعيل مكارم الأخلاق في المجتمعالصدقة في رمضان وغيرهأين أثرياؤنا ؟البضاعة المباعة.. لا ترد ولا تستبدل!!الوفاء.. عملة نادرة!!من المستحسن والمستساغ إن لم يكن من باب الواجب، الدعوة إلى التفاؤل وعدم اليأس والقنوط، وأن تكون الصور الإيجابية مقدمة في الطرح والعرض على الصور السلبية، ومن هذا المنطلق والتزاماً بالمبدأ وتأسياً بسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في قوله وعمله بشروا ولا تنفروا، أعرض عن حالات إيجابية رأيتها بأم عيني في مجلس رجل كبير في السن يحيط به أبناؤه وهذا ليس غريباً، ولكن الصورة الأبهى وهي قيام رجل من خارج أفراد الأسرة بزيارة هذا الرجل بصفة منتظمة ومعتادة ودورياً، لأنه كان صديقاً لأبيه مدة طويلة من الزمن ولمحبة أبيه له فقد كان يعاود الرجل بالزيارة من باب البر والصلة بود أبيه وهو امتثال عمل لسنة نبوية فعن ابن عمر -رضي الله عنه- قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- يَقُولُ: «إِنَّ أَبَرَّ الْبِرِّ أَنْ يَصِلَ الرَّجُلُ أَهْلَ وُدِّ أَبِيهِ بَعْدَ أَنْ يُوَلِّيَ الأَبُ». 
 وهذا العمل الجليل المحمود يقدم صورة جميلة من صور الود والبر والوفاء للوالدين بتقديم ما كانوا يحبونه ويودونه وللوفاء والصلة والبر في هذا أبواب وصور أخرى ومنها البر والصلة مع أقرباء الوالدين من إخوان وأخوات وأبناء وبنات وأبناء وغيرهم من درجات القرابة والرحم والنسب. 
 وفي المقابل نسأل الله العافية هناك من المحرومين القاطعين لوالديهم وهم أحياء انشغلوا عنهم بالكلّيّة أو بالزيارات المتقطعة والانشغال عنهم بأمور دنيوية وأعظم منها وأشنع حينما تكون القطيعة والهجر على خلاف مع الوالدين نسأل الله العافية، وهؤلاء أرخصوا أمراً عظمه الله سبحانه وتعالى ألا وهو حق الوالدين فقد جعله الله عز وجل، وجعله مباشراً لحقه سبحانه وتعالى، فقال تعالى: {وَقَضَى رَبُّكَ أَلا تَعْبُدُوا إِلا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً} (الإسراء:23). 
ومن عظم حق الوالدين أن الله -عز وجل- نهى عن قطيعة الوالدين حتى وهما في حالة الشرك أي غير مسلمين حيث، قال تعالى: {وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} (لقمان:15). 
وأوكد على أن السّمة الغالبة في مجتمعنا ولله الحمد تقدير كبير السن من الجميع فضلاً عن الأبناء بل إن الأبناء وحتى البنات يتنافسون في بقاء الوالد أو الوالدة عندهم في المنزل إذا ما كانت أحواله الصحية تستدعي المتابعة والإشراف المتواصل وإذا ما ظفر أحد الأبناء بشرف الضيافة للوالدين أو أحدهما صار منزله ومكانه مجمعاً عائلياً يلتقي فيه الأبناء والأحفاد وصار مدعاة لمزيد من التواصل والتراحم بين أفراد الأسرة. 
ومما لفت انتباهي قبل مدة يسيرة أن أسمع عن حالة رجل كان من المشاهير في الوسط الاجتماعي والرياضي أنه نزيل في أحد دور رعاية المسنين، ومن المؤسف أن مثل هذه الحالة لم تعد قاصرة على ميسوري الدخل الذين لا يستطيعون تقديم الرعاية الصحية والنفسية لكبير السن بل تعدت لأسر ميسورة وثرية وذات مكانة وفي دور رعاية المسنين والمسنات شواهد على هذا الأمر الذي لم نألفه في مجتمعنا ونريد أن يستمر كحالات شاذة ننفرها ولا نتقبلها البتة في مجتمع يعتز بدينه وقيمه ومبادئه وعاداته الحميدة. 
 إن هناك فوارق كبيرة بين الصورة الإيجابية الأولى لذلك الرجل الذي اعتاد زيارة أصدقاء أبيه وخصص لهم جزءاً من برنامجه والصورة السلبية الأخرى لمن كان والداه على قيد الحياة وقد وضعهما في ملجأ لكبار السن أو هجرهما في منزلهما وقطع بهما وقصر في حقهما. 
 المحروم حقاً من حرم فضل صلة رحمه بوجه عام ووالديه بوجه خاص والمحروم حقاً من مارس القطيعة معهما وآذاهما بقول أو عمل أو جرح مشاعرهما بأي أمر من الأمور السيئة والواجب برهما وصلتهما والإحسان إليهما كما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: جاء رجل إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك. 
 وعلى الرغم من فضل بر الوالدين إلا أنه مع الأسف الشديد نجد بعضاً من الناس من يمارس العقوق الصامت. 
 نسأل الله العفو والعافية،،، 
مقالات أخرى للكاتباحذروا الكشخة والتكشخ؟استراتيجية شاملة لمكافحة الإرهاب وبرنامج للتحصين وتفعيل مكارم الأخلاق في المجتمعالصدقة في رمضان وغيرهأين أثرياؤنا ؟البضاعة المباعة.. لا ترد ولا تستبدل!!حضرت مجلساً لأحد كبار السّن، ممّن تجاوز السبعين عاماً، ممّن وهبه الله مع التديّن سمو الأخلاق والكرم وثقافته العالية في مختلف العلوم والمعارف والفنون. 
في هذا المجلس العامر الذي كان أغلب حضوره من فئة الشباب انصبّ حديث الشيخ الفاضل على حسن التعامل في توقير الكبير، والتلطّف مع الصغير، والإحسان للضعيف، والبعد كلّ البعد عن المشاحنات، والغضب، والحسد، والحقد. وأورد في ثنايا حديثه قصّة «حقد البعير» التي تسمر الشباب في أماكنهم إنصاتاً لسماعها، وتأكيده عليهم في ثنايا الحديث ألا يكون أحدهم حقوداً كالبعير!! 
والحقد داء دفين، وخطر، وهو نتاج الجهل وسوء الظن والشك، والرغبة في الانتقام، والعداوة والتشفّي. 
وقصّة «حقد البعير» مشهورة ومتداوَلة عند الرواة والمهتمّين بالأدب الشعبي، حتى أنهم قالوا: لا غدر إلا غدر البحر، ولا حقد إلا حقد الجمل. والقصة هي: 
(غضب صاحب إبل يوماً على جمله فقام بضربه ضرباً شديداً. ومن خبرة ذلك الرجل عرف أنّه لن ينجو من حقد البعير، ولا من غدره، حتى من نظرات البعير «أصحاب الإبل يعرفون طبائعها ورغباتها حتى في الانتقام». فقام مسرعاً ببيعه لإحدى القبائل. ومرّت عشر سنين كاملة والبعير من صاحب إلى صاحب، ومن قبيلة إلى قبيلة، ومارس ذلك الرجل حياته العادية. وفي يوم من الأيام وهو في سفره مر بقبيلة من القبائل الذين هبّوا لإكرامه واستضافته، ونصبوا خيمة خاصة به، يأتيه فيها الطعام والشراب، وينام فيها مرتاحاً من عناء السفر. 
وأثناء النهار رأى صاحبنا هذا «جمله القديم»، ورأى الجمل صاحبه القديم «وعرف كل منهما الآخر». وحينما جاء الليل، وانصرف كلٌّ لخيمته.. قام صاحبنا بعمل عجيب وغريب: أخذ يجمع الرمل والأحجار الرملية داخل خيمته، وخلع بعض ملابسه، وحشاها بالرمل والأحجار وأكثرية ملابسه حتى غطاء الرأس، وهرب. 
وفي الليل قام البعير بتقطيع كل خطام أو تعقيل مربوط به، وجاء إلى «الكوم الرملي»، وبرك عليه، وصار يطحن ويطحن بنحره ممزقاً الملابس وكل شيء تحته، حتى اطمأن البعير أنّه قضى على صاحبه بالضربة القاضية. 
وتمر السنون تلو السنين، ويمر صاحبنا بأحد الأسواق، فإذا هو ينظر إلى جمله! والبعير ما إن وقعت عيناه على صاحبنا هذا إلا ويسقط وقد فارق الحياة حزناً وكمداً وقهراً). 
مثل هذه القصص الحياتيّة المعاشة تنطق عن حقائق بالغة الأهمية، ووثيقة الصلة بالواقع، وتمثل تجارب حياتية مديدة، عاشها أناس مجربون، خبروا الحياة، وخبرتهم؛ وبالتالي صاغوا ما وجدوه مناسباً لوصف حالة ما. 
والإنسان يتعرض لمواقف حياتية يومية، وبشكل دائم ومتكرر، ويختلف تأثر الإنسان وتعبيره عن الموقف من حالة لأخرى، ومن إنسان لآخر، حسب طبيعة الموقف وشدته، وحسب الظروف المحيطة به. والمواقف قد تكون سلبية، وقد تكون إيجابية، وقد تؤثر في الإنسان، ويؤثر فيها وبمن حوله بأشكال مختلفة. 
إن بعض الناس قد يصدرون أحكاماً تتسم بالتعسف والحقد بدون أي أسباب ظاهرة سوى الحقد الدفين في قلب صاحبها. ونحن لا نتحدث عن ذلك، وإنما نتحدث عن الإنسان الذي يمثِّل غالبية البشر، والذي يتعرض لمواقف مختلفة، فيرتكس لها، وقد تكون المواقف مؤلمة، وقد تسبب له صدمة، وخصوصاً عندما تأتي من أشخاص لا يتوقع حصولها منهم، أو من تجمعات ظنها رائعة، أو حتى من قِبل من يكنّ لهم كل الاحترام والتقدير، ولكن في النهاية يخذلونه أو يتصرفون ضده بشكل أو بآخر، أو يحرجونه؛ وبالتالي يدفعونه نحو تصرفات لا يحبذها، ولا يطلبها، ولا يريدها.. وقد يخرجونه عن أطواره. إن هذا الأمر طبيعي، ويتجاوزه الإنسان بعد مدة من الزمن بأحد شكلين: إما أن يثبت الطرف المتسبب بالقضية حُسن النيّة، ويعرف أنه ارتكب خطأ مع ذلك الشخص؛ وبالتالي تصفو القلوب. وإما أن تبقى الأمور على ما هي عليه؛ وبالتالي يحاول الشخص المظلوم الابتعاد عن ظالميه، ونسيان ما حصل وتجاوزه، وبدء مسيرة حياة جديدة. 
وعن أم المؤمنين عائشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «إِنَّ أَبْغَضَ الرِّجَالِ إلى اللَّه الأَلَدُّ الْخَصِمُ» (رواه البخاري ومسلم). 
لقد امتدح الله - سبحانه وتعالى - المؤمنين الذين صفت نفوسهم، وطهرت قلوبهم، فلم تحمل حقدًا على أحد من المؤمنين: { وَالَّذِينَ تَبَوَّأُوا الدَّارَ وَالأيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَة مِمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَة وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِه فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِلَّذِينَ آمنوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ} (الحشر: 8-11) 
وقد تضعف النفس أحياناً، وتكره، وتبغض من جرّاء تصرفات غير مسؤولة، أو وشايات حاقدة مكذوبة، لكن العاقل الفطن لا تستقر هذه البغضاء في نفسه؛ حتى لا تصير حقداً. 
يقول الإمام الغزالي في (إحياء علوم الدين): «وأشدُّ الأسباب لإثارة نار الحقد بين الإخوان المماراة والمنافسة، فإنها عين التدابر والتقاطع، فإن التقاطع يقع أولاً بالآراء، ثم بالأقوال، ثم بالأبدان». 
إن الأمر غير المقبول هو أن تتحول الحالة لحالة حقد متبادلة بين الطرفين؛ فهذا أمر لا يليق بالإنسان، وعادة لا يستطيع ذوو القلوب البيضاء الحقد، بل يحاولون نسيان ما حصل، إما بإصلاح ما بدر أو تجنب ما يثير المشاكل، وهذا نوع من أنواع الصفح. إن الصفح يتجاوز ما ذكرناه لحالة أكثر شمولية وعمومية، تلف حياة الإنسان بكاملها. والإنسان الذي يتصف بالصفح هو إنسان قوي جداً بالمعنى الكامل؛ فليس القوي بالصرعة، وإنما القوي هو الذي يملك نفسه عند الغضب. والعفو عند المقدرة أمر كبير، لا يقدر عليه إلا الرجال الأشداء الأقوياء عقلاً ونفساً. 
إن الصفح من طبيعة الإنسان السليم، ولكن لا يعني ذلك التسليم بالخطأ، والسماح بتكراره، أو تقبّل الإهانة مراراً وتكراراً؛ لأن النفس الأبية تأبى ذلك، ولو كلفها حياتها، ولكن غالب المواقف الحياتية يناسبها الصفح والعفو، وبهذا تحلو الحياة. والله الهادي إلى الخير والسواء. 
* * * * 
ما أصدق وأعذب ما قاله الشاعر: «الحقد» داءٌ دفينٌ ليس يحملُه إلا جهولٌ مليءُ النفس بالعللِ مالي وللحقد يُشقيني وأحملُه إني إذن لغبي فاقِدُ الحِيَلِ؟! سلامة الصدر أهنأ لي وأرحب لي ومركبُ المجدِ أحلى لي من الزللِ مقالات أخرى للكاتبالعقوق الصامتاحذروا الكشخة والتكشخ؟استراتيجية شاملة لمكافحة الإرهاب وبرنامج للتحصين وتفعيل مكارم الأخلاق في المجتمعالصدقة في رمضان وغيرهأين أثرياؤنا ؟قد يُهوّن بعض من خطر المخدرات في المملكة، ويتساهل أو يقلّل من عدم انتشارها ومصائبها، لكن الحقيقة التي لا مجال للتشكيك فيها أن هذا الخطر في تزايد مستمر على الرغم من النجاحات الكبيرة التي تحققها الأجهزة الأمنية في قطع سبل وصول هذه السموم إلى البلاد وتشديد الرقابة على المنافذ، وملاحقة المهرّبين والتّجار وكل من يروجون أو يتعاطون هذه السموم. ولا شك أن الجهود الكبيرة التي تضطلع بها وزارة الداخلية بقطاعاتها المتنوعة كافة في أرجاء بلادنا الغالية، وتكشفها البيانات الإحصائية عن تزايد حجم جرائم المخدرات عمّا كانت عليه عاماً بعد آخر، وانتشارها في جميع مناطق المملكة، مع ارتفاع الكمّيات التي يتم ضبطها في مختلف الأنواع المخدرة يحتم على مؤسسات المجتمع وأفراده التعاون والتآزر لمجابهة تلك المخاطر الشريرة. 
زيادة حجم المشكلة 
إن وباء المخدرات طال شرائح المجتمع كافة، ذكوراً وإناثاً، كباراً وصغاراً، بما في ذلك الشرائح ذات المستوى التعليمي العالي، بل هناك من تورّط في المخدرات من الأثرياء وأبنائهم بسبب الإهمال واللهو والعبث واللامبالاة. وهذا مؤشّر خطير على زيادة حجم المشكلة وتفاقمها وضرورة العمل المستمر لتضافر الجهود وبذل كل المساعي لمحاصرة هذا الوباء القاتل والقضاء عليه. 
نزجي الشكر والامتنان لرجال الأمن كافة ورجال مكافحة المخدرات خاصة على جهودهم التي تُذكر فتُشكر، ونجاحهم في حملاتهم الأمنية الاستباقية في الكشف عن مئات العمليات الإجرامية لمروّجي المخدرات بأنواعها، والتي قدّرت كمّيات مضبوطاتها بالملايين بمختلف أنواع السموم، وتقدّر قيمتها الماليّة بملايين الريالات، ولا يمكن إغفال رجالات الأمن في القطاعات الأخرى المساهمة في التصدّي للعناصر المجرمة كرجال المباحث العامة، والشرطة، والدوريات الأمنية، وأمن الطرق، والمجاهدين، وحتى رجالات المرور لهم دور في الكشف عند المخدرات عن قيامهم بحملات مرورية. وكذا حرس الحدود وبقية قطاعات وزارة الداخلية. 
ناهيك عن القطاعات الأمنية الأخرى كوزارة الدفاع، والحرس الوطني، إضافة إلى جهود الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيرها من الجهات الحكومية والمواطنين والمقيمين الذين يسهمون بالتعاون والإبلاغ عن كل ما هو خطر على أمن بلادنا. 
وتعد إنجازات المديرية العامة لمكافحة المخدرات بارزة ظاهرة للعيان كما تكشفه الضبطيّات الكبيرة، وذلك وفق خطط علمية مدروسة لإحباط أي محاولات تهدف إلى تهريب المخدرات بأنواعها المختلفة إلى المملكة بترويجها داخل البلاد. وتكثّف المديرية جلّ وقتها وإمكاناتها في الحصول على المعلومات التي تعد الركيزة في انطلاقة جميع عمليات المكافحة في داخل المملكة وخارجها، باعتبار أن مشكلة المخدرات مشكلة عالميّة متعدّدة المستويات، ولابد من التعاون الدولي لأجل منع إنتاجها وتهريبها واستهلاكها. 
مصلحة الجمارك 
وعندما نتحدّث عن الجهات التي لها دور حيوي ومهم في مكافحة المخدرات لابد من الإشارة إلى مصلحة الجمارك التي تمكّنت بفضل من الله وحمده لوحدها وخلال عام واحد وتحديداً خلال الفترة من 26-6-2014 م إلى 16-6-2015 م من ضبط أكثر من 61 مليون حبة مخدّرة، وما يزيد عن 8 آلاف كليوجرامات من الحشيش المخدّر، و14 كليوجراماً من الهيروين، وستة كيلوجرامات من الكوكايين، وأربعة وعشرين كيلو جراماً من مادة الشبو. 
وهذا الإنجاز يسجّل لمصلحة الجمارك ورجالها الأبطال وعلى رأسهم الرجل النشيط معالي الأستاذ/ صالح بن منيع الخليوي الذي حرص عدم إغفال (الجمارك) للجانب التوعوي والتثقيفي للتعريف بأضرار المخدرات، وذلك بإقامة المعارض النموذجية في بعض المنافذ الجمركية، والمشاركة في المعارض التوعوية بأضرار المخدرات مع القطاعات الحكومية الأخرى كافة. 
وتسعى مصلحة الجمارك - والحديث للخليوي - في الاستمرار بالعمل على تنسيق الجهود على المستوى الداخلي مع القطاعات الأمنية ذات العلاقة، والدولي بالتعاون مع المنظمات والهيئات المتخصصة بمجال مكافحة المخدرات، وتبادل المعلومات المتعلّقة بالتهريب والمهربين، ومن أهمها منظمة الجمارك العالمية، وبالذات أن مصلحة الجمارك العامة تستضيف المكتب الإقليمي لتبادل المعلومات بالشرق الأوسط «ريلو» الذي يُعنى بتبادل المعلومات المتعلقة بأنشطة المهربين وتهريب المخدرات والمواد الكيميائية التحويلية وغيرها من المواد الممنوعة، وتقديم المساعدات الفنيّة لمكاتب الاتصال المحلية بالدول الأعضاء. 
كما ركزت الجمارك على دعم العنصر البشري وذلك بتدريبهم بدورات متخصصة متقدمة من داخل المملكة وخارجها، باعتبارهم الركيزة الأساسية للعمل الجمركي. 
دراسة علمية 
وتزايد حجم مشكلة المخدرات في المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي يكشفها تورط شرائح المجتمع في تعاطيهم للمخدرات، وذلك في الدراسة العلمية الشاملة المعنونة بـ «تدابير خفض الطلب على المخدرات والمؤثرات العقلية»، والتي أصدرتها الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بإشراف من وزارات الداخلية بدول المجلس ومشاركة عدد من المختصّين. 
فقد كشفت الدراسة عن تورط طلاب المرحلة الابتدائية بدول مجلس التعاون الخليجي بتعاطي المخدرات، حيث بلغ تعاطي المخدرات بين طلاب المرحلة الابتدائية بدول الخليج 10% فيما سجل 24% من التعاطي بالمرحلة المتوسطة وأن 36.6% في السنة الأولى الثانوية، و20% تعاطوا المخدرات بالسنة الثانية أو الثالثة، وأن 5.8% بدأوا بالتعاطي في الجامعة. 
وبيّنت الدراسة أن النسب تختلف في كل دولة، حيث تبدأ من 5-10% بالتعاطي في المرحلة الابتدائية في البحرين والسعودية والكويت وقطر وعمان، بينما ترتفع النسبة إلى 25% بين المتعاطين بالإمارات. أما في المرحلة المتوسطة فتتراوح النسبة 13% في الكويت إلى 23% في الإمارات ثم 30-33% في السعودية وقطر والبحرين، أما عمان فسجلت 39%. وفي المرحلة الأولى ثانوي تتراوح النسبة من 28-30% في قطر والإمارات، إلى 36-38% في الكويت والسعودية وعمان، إلى 51% في البحرين. أما المرحلة الثانية أو الثالثة الثانوي فتتراوح النسبة من 10-12% في البحرين والإمارات وعمان، وإلى 18-21% في السعودية وقطر، إلى 32% في الكويت، أما البدء في المرحلة الجامعية فتتراوح النسبة من صفر في البحرين وعمان، إلى 5% في السعودية، إلى 8-9% في الكويت والإمارات وقطر. وعن الانتظام في التعاطي والاستمرار فيه في جميع الدول فبلغت النسبة 11%، ينتظمون في التعاطي في المرحلة الابتدائية، وأن 16% ينتظمون في المرحلة المتوسطة، وأن 37% ينتظمون في السنة الأولى الثانوية، وأن 25% ينتظمون في السنة الثانية أو الثالثة الثانوي، وأن 9% فقط ينتظمون في المرحلة الجامعية. 
وكشفت الدراسة أن هذه النسب تختلف من دولة إلى أخرى، حيث إن الذين ينتظمون في التعاطي في المرحلة الابتدائية تتراوح من 2-3% في عمان والبحرين إلى 10-11% في السعودية والكويت إلى 25% في قطر والإمارات. أما الذين ينتظمون في التعاطي في المرحلة المتوسطة فتتراوح النسبة من 10% في الإمارات والكويت إلى 15-2% في البحرين والسعودية وقطر إلى 32% في عمان. وعن الذين ينتظمون في التعاطي في السنة الأولى الثانوي فتتراوح النسبة من 31% في الإمارات إلى 35-39% في قطر والكويت والسعودية وعمان إلى 46% في البحرين. أما الذين ينتظمون في التعاطي في السنة الثانية أوالثالثة الثانوي فتتراوح النسبة من 10% في قطر إلى 21-23% في الإمارات والبحرين إلى 25-28% في السعودية وعمان والكويت، أما الذين ينتظون في التعاطي في الجامعة فتتراوح النسبة من صفر في عمان إلى 9-10% في السعودية وقطر والإمارات إلى 11-13% في البحرين والكويت. وقد ثبت أن تعاطي المخدرات بين الشباب والطلاب يؤدّي إلى التدهور في التحصيل العلمي، ويبعث القلق، والاكتئاب، والتوتر، وانحراف السلوك، فتبرز الجوانب الشريرة. ومكامن حب الجريمة في النفس، وممارسة الأفعال الشاذة والتصرفات المشينة دون أدنى شعور بالخجل. 
وقائع مدمرة 
لقد بيّنت الدراسات الأمنيّة أن هناك ارتباطاً وثيقاً بين المسكرات، وارتكاب الجريمة والجنح إما عن غير وعي بسبب فقدان العقل بتأثير المسكر، أو عن إرادة وقصد لتوفير ثمن المخدر، إضافة إلى الحوادث المرورية القاتلة نتيجة لغياب الوعي، لذا فإن ما أمر به ديننا الإسلامي من تحريم هذه الآفة نرى حكمته ويراها غيرنا من المجتمعات ظاهرة للعيان. 
وتمتد أضرار تعاطي المخدرات، وإدمانها لتقضي على الاستقرار الاجتماعي، فهي تفضي إلى إفقاد الفرد المدمن التكيّف مع مجتمعه الصغير، ثم مع بقيّة قطاعات المجتمع بما في ذلك غير المدمنين، فمدمن المخدرات يوصف بعدم المبالاة والإهمال في كل شؤون حياته، مما يؤثر في وضعه الاجتماعي وعلاقاته الاجتماعية، وثقة الناس به، ومن يستمع ويطّلع على جرائم متعاطي المخدرات التي سجّلتها المحاكم الشرعية تقشعر لها الأبدان، وتشمئز منها النفوس من أهوال الجرائم الكبرى التي ارتكبوها. ونختار من بين ما دوّنته سجلات المحاكم للعظة والعبرة، وذلك وفق الوقائع التالية: 
تحطم أركان البيت 
«امرأة جاءت تشكو بعلّها، تزعم أن هذا الزوج الذي فرّط في كل حقوقها كان من قبل رجلاً مستقيماً وكان يعيش معها في سعادة وأُنس، وبينما هو كذلك إذ سافر إلى بلد من بلدان الخارج التي فيها الرذيلة، فاختلط هناك بأناس فاسدين أفسدوا عليه دينه وحياته فعاش على المخدرات والغواية والضلال، فجاء وانطلق مع صحب له وأخذوا يسيرون في الطريق فوقعوا في حبائل شيطانة من شياطين الإنس تتعاطى المخدرات معهم فولّوا بها مدبرين إلى دار مكثوا فيها ثلاث ليال يأكلون ويشربون ويتعاطون المخدرات والخمر حتى قضت تلك الفتاة فماتت بأسوأ خاتمة -والعياذ بالله. فتورّط بعلها تورطاً عجيباً وأصبح أسير همّه وغمّه حتى قبض عليه ثم سجن وانفسخت عرى الزوجية فتحطمت أركان البيت وتشتّت الأطفال وبقيت الأم مع أطفالها أسيرة حسيرة كسيرة تئن وتشكو حالها إلى الله عز وجل». 
بيع أثاث المنزل 
وهذه واقعة أخرى «شاب ضلّ طريقه إلى عالم المخدرات، فأنفق كل ماله على شرائها وتعاطيها، في وقت كان أولاده وزوجته لا يجدون ما يسترهم أو ما يسد جوعهم من لباس وطعام، بل إن أطفاله كانوا نادراً ما يرونه، فهو دائم السهر خارج المنزل في جلسات التعاطي مع رفاق السوء. 
ويعترف ضحيّة هذه المأساة وصانعها أنه استيقظ من غيبوبة المخدرات فوجد نفسه وحيداً، فزوجته ذهبت إلى بيت أهلها بعدما يئست من إصلاحه وبعدما تعرضت للإيذاء مرّات عديدة عندما كانت تطالبه بالتّوقّف عن التعاطي وبالإنفاق على أبنائه، ورغم ذلك لم يأبه لفراق زوجته وأطفاله ولم يذهب للسؤال عنهم، بل راح يبيع أثاث البيت قطعة قطعة حتى ينفق على المخدرات، خصوصاً وأنه كان قد أهمل عمله وتجارته فبارت، قبل أن يتم القبض عليه ويودع في السجن وهو لا يعرف مصير أطفاله أو زوجته». 
اغتصاب العجوز وقتلها! 
وممّا دوّنته سجلاّت المحاكم - أيضاً - الواقعة التالية: «ثلّة من أصدقاء السّوء اجتمعوا في إحدى جلسات تعاطي المخدرات والخمور حتى غابت عقولهم ثم انطلق كبيرهم يحمل كرتوناً، فطرق الباب على عجوز ضعيفة تجاوزت عقدها السابع وولجت في عقدها الثامن وهي امرأة تتهادى، فلمّا فتحت الباب قال لها معي صندوق أرزاق، أذنت له بالدخول فدخل ودخل وراءه زبانيته، وكان آخرهم قد أغلق الباب فأمسكوا بهذه العجوز فقاومت ثم قاومت ولكن أنى لها أن تستطيع وهم عدد، ثم قتلها الأول أو كبيرهم تحت تأثير المخدرات، فلمّا فرغ من قتلها فعل بها الفاحشة ثم تعاقب على فعل الفاحشة بقيّة رفاقه. ثم صار بعضهم - والعياذ بالله - ينزو على بعض كالبهيمة فقادتهم ظلمات المخدرات والخمور إلى جرائم متراكبة قتل وزنى ولواط وسرقة وانتهاك حرمة البيوت ومعصية الله - عز وجل - وترك الصلاة ومحاربة الله - عز وجل - بكل جريمة من الجرائم التي كانت الإمامة فيها والقيادة للمخدرات والخمور التي أوردت المهالك». 
المرأة الخبيثة 
وتتوالى القصص المؤلمة من داخل مجتمعنا وليست من نسج الخيال ولكنها من واقع الذين يتفاعلون مع المخدرات، وقصتها كالتالي: «شابّان اجتمعا على المعاصي والفساد وتعاطي المخدرات والخمور، وتعرفا على امرأة خبثت نفسها معهما، وجمعت الثلاثة جلسات الشيطان، وباعتراف الشابين أنهما بعد تعاطي المخدرات قرّرا قتل المرأة، وبالفعل قاما بخنقها بحبل ولفّها في بطانيّة وألقيا بجثتها في منطقة بعيدة، دون أن يكون هناك أي مبرّر لقتل المرأة سوى ما فعلته المخدرات بعقليهما، لكن سرعان ما توصل رجال الأمن إلى القاتلين ليواجها جزاء ما اقترفته أيديهما». 
التطاول على الوالدين 
وواقعة أخرى يعترف بها مدمن مخدرات تائب تبيّن اختلال القيم والمبادئ الأخلاقية لدى مدمني ومتعاطي المواد المخدرة على اختلاف أنواعها يقول: «لم أكن أتورّع عن التطاول على والدي ووالدتي عندما اكتشفا إدماني للمخدرات وحاولا جاهدين دفعي للإقلاع عنها، فساءت علاقاتي الاجتماعية وعلاقاتي مع أهلي فانعزلت عن الناس ودفعتني المخدرات للسرقة لتوفير ثمنها، ودخلت السجن مرّات عدة بتهمة السرقة أو التعاطي، وحاول بعض التّجّار استغلالي لترويج المخدرات مقابل توفيرها لي دون مقابل مالي.. وطوال فترة سجني لم يكن يزورني سوى والدتي، لكن مرضها منعها في الآونة الأخيرة ودخلت المستشفى، وعندما خرجت من السجن احتاجت والدتي إلى نقل دم وأعطاني الأطبّاء ورقة لأذهب لبنك الدم، حيث إن فصيلة دمي من فصيلتها نفسها، لكنّي تحت تأثير الإدمان بدلاً من أن أذهب لوالدتي لأعطيها الدم ذهبت إلى أصدقائي الذين تجمعني بهم جلسات المخدرات، وعندما أفقْت وتذكّرت والدتي وذهبت إليها كانت قد انتقلت إلى رحمة الله دون أن أراها.. فهل هناك ما هو أبشع من أن تكون المخدرات سبباً لتخلّي ابن عن أمه في مرضها وانشغاله عن إنقاذها بدمه بسبب جلسات التعاطي؟!». 
جرائم متنوعة 
وأمام هذه الوقائع المريرة التي دوّنتها سجلات المحاكم بعد مثول المتّهمين أمام مجلس القضاء، نجد أن مدمن المخدرات لا يتورّع عن سلوك أي طريق لتأمين احتياجاته من المخدر، وهذا ما ثبت بالمشاهدة، فيلجأ إلى السرقة كأن يسرق الشاب المدمن جواهر والدته، أو زوجته، أو بعض أفراد عائلته أو أشياء من محتويات المنزل، ولا يتورّع عن سرقة الآخرين، كما أنه في حالات فقدان وعيه قد يقدم على ارتكاب جرائم بشعة مثل: هتك الأعراض أو الاغتصاب، أو إزهاق الأرواح دون وعي يجرم ما يفعل، بل قد يتعدّى هذا الأمر إلى أن يقوم المدمن باسترخاص أعراض محارمه، وتقديمها بديلاً للحصول على المخدرات، وفي بعض المجتمعات سمعنا وقرأنا عمّن قدّم أعراضه إلى سوق الرذيلة مقابل المال، ومنهم من باع أطفاله للحصول على المخدر، والعياذ بالله. 
إن غياب العقل والانغماس في دائرة المخدرات، يفقدان المدمن الشعور بالمسؤولية، ويجعلانه أكثر ميلاً للكذب، والنفاق، وسرعة الانفعال، وعدم الاكتراث بالواجبات، ومحاولة تحميل الآخرين مسؤولية إخفاقه، وقلّة الرغبة في الحياة، وقد يدفعه ذلك إلى الانتحار في كثير من الأحيان، وقد أثبتت الدراسات والبحوث الجنائية أن 60% من مدمني المخدرات يلجؤون إلى الانتحار، أو يسقطون فريسة للأمراض العقلية. ويصاب مدمن المخدرات بفساد الطباع، وشذوذ في الغرائز، والميل إلى العنف الناتج عن معاشرة الأدنياء والسفهاء من المدمنين، فيفقد الأدب في حديثه ومعاملته مع والديه، ومن هم أكبر منه سناً وأعلى مكانة، كما يفقد الغيرة على أعراضه، ولا يقتصر هذا الضرر على الفرد المتعاطي وحده، وإنما يمتد إلى كثير من أفراد المجتمع، مما يؤدي إلى تزعزع الأمن والاستقرار في نفوس الأفراد، وكثرة الخصومات والمنازعات لأتفه الأسباب، مما يخلخل قاعدة المجتمع، ويفكك بنيته الأساسية، فتسود الفوضى، ويعم الشقاق. 
كما أن مدمن المخدرات عادةً ما يلجأ إلى الانعزال، والانطواء بعيداً عن المشاركة في أي نشاط اجتماعي، فتتأثر علاقته بمن حوله، وتغلق بغلاف الشك والريبة وفقدان الثقة، وكثيراً ما يهمل المدمن واجباته تجاه بيته وأسرته، وينشغل بعالمه الوهمي الذي أخذته إليه المخدرات، وما أكثر المآسي الأسرية التي تحدث نتيجة لذلك، من انحراف الأبناء نتيجة غياب القدوة، وضعف الرقابة، وكذلك إخفاق العلاقات الزوجية، ويصل الأمر إلى الطلاق في معظم الأحيان نتيجة عجز الأب عن الوفاء بالتزاماته تجاه أولاده وأسرته. 
مشروع نبراس 
إن للمملكة العربية السعودية قصة طويلة في مكافحة المخدرات ومعاقبة المخالفين، ولست هنا بصدد سرد قصة نجاح المكافحة أو ذكر للإستراتيجية في مجال مكافحة الإرهاب، ولا لنظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية ولوائحه، ولا إلى اللجان والبرامج والأنشطة والأعمال المقامة في هذا المجال. ولو أردنا تفنيد ذلك لفردنا صفحات طوال وبلغة الأرقام. ولكنّني سأتناول وبشكل موجز عن أحدث المشروعات المهمة في مكافحة المخدرات وهو مشروع «نبراس» الذي دشّن أخيراً برعاية رجل الأمن الأول الهمام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات. 
ويتطلّع المتابعون والباحثون وأهل الرأي في الشأن الداخلي إلى المشروع الوطني للوقاية من المخدرات «نبراس» نظرة تأمل وترقب لتفعيل برامجه في أوساط المجتمع. وبالذات أنه يحتوي على برنامج للتواصل الدولي مع الخبراء والمنظمات من خلال الشبكة العالمية المعلوماتية عن المخدرات «خباء»، وبرنامج الإعلام الجديد للوصول السريع لأكبر شريحة من المجتمع، ويستمر لمدة 5 أعوام على متسوى المملكة، آخذاً أبعاداً محلّية وإقليمية ودولية، ويتضمن برامج علمية متنوعة تختص بالوقاية من المخدرات تحت إشراف مباشر من اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات وبمبادرة من شركة «سابك». 
والمطلع على أهداف «نبراس» وبرامجه يجد أن مجموعة الأهداف المذكورة تحتاج إلى تفعيل وفرق عمل جادّة من مختلف قطاعات الدولة والقطاع الخاص والأفراد وذوي الاختصاص في المجالات الشرعية والإعلامية والثقافية والاجتماعية وغيرها. والعمل المستمر غير المحدّد بأيام وقتيّة كاليوم العالمي لمكافحة المخدرات بل إلى منهجية وخطط إستراتيجية تعمل طوال العام وبشكل جماعي مؤسّسي لأن كل جهة تكمل بعضها بعضاً. 
ومن برامجه: برنامج التعليم، وبرنامج الأسرة، وبرنامج نجوم نبراس، وبرناج الإعلام، وبرناج الإعلام الجديد، وبرنامج الأبحاث، وبرنامج الشبكة العالمية المعلوماتية عن المخدرات «خباء»، وكذا المركز الوطني لاستشارات الإدمان 1955 (الرشيد). 
وإننا إذ نتظلّع لهذا المشروع الرائد أن تكون أعماله وأفعاله على أرض الواقع لتحقق الأهداف وتجني الثمار. 
من أسباب التعاطي 
الوقاية من الوقوع في براثن المخدرات أفضل من علاج المريض بعد وقوع الكارثة، فالوقاية هي الأساس، ولا تتحقق هذه الوقاية دون التعريف بمضار المخدرات بحقائق علمية واضحة. وقد توصل عدد من المختصين والباحثين إلى رصد مجموعة من الأسباب الرئيسة لتعاطي المخدرات للعمل على اجتنابها وتلافيها، وذلك وفق النقاط التالية: 
* ضعف الوازع الديني لدى متعاطي المخدرات. 
* أصدقاء السوء ومجالستهم ومجاراتهم وغياب دور المدرسة أو الجامعة في نشر الوعي وعمل المحاضرات والندوات والمعارض التوعوية. 
* غياب المتابعة من قبل الوالدين، وأعطاء الشباب حرّيّتهم بدون ضوابط. 
* العلاقات السيّئة بين الأبناء والوالدين ووجود الفتور والفجوة بينهما. 
* الإحباط والضغوط النفسية التي قد تؤدي للقلق والاكتئاب وتهوي بالفرد إلى المخدرات. 
* الاعتقاد بحصول اللذة والمتعة وزيادة القدرة الجنسية. 
* الشعور بالفراغ والملل والوحدة والعزلة عن الآخرين. 
* السفر إلى الخارج مع وجود وسائل الإغراء وأماكن اللهو وعدم وجود الرقابة على الأماكن الموبوءة. 
* حب التقليد من صغار السن يبدأ بالتدخين الذي يعد البوابة لعالم المخدرات. 
* السهر خارج المنزل حتى ساعات متأخرة من الليل. 
* الظروف الاقتصادية للأسرة، إما بوفرة المال بدون ضابط، أو انعدامه الذي قد يؤدّي به إلى الدخول في المخدرات إما متاجرة أو استعمالاً. 
* أساليب التنشئة الاجتماعية والأسرية وحدوث المشكلات الأسرية والتفكّك الأسري. 
* انخفاض مستوى التعليم، والرغبة في السهر للاستذكار مما قد يوهم بعض أن التركيز في الدراسة بعد الحصول على الحبوب المخدرة «المنشطات». 
* انفصال الوالدين عن بعضهما حيث إن الطلاق قد يضعف من متابعة الأبناء ويحدث فجوة في العلاقة بين الوالدين وأبنائهم. 
* التساهل في استخدام العقاقير المخدرة وتركها دون رقابة. 
* قلّة التوعية الإعلامية والتوعوية من قبل مؤسسات المجتمع لإيضاح مخاطر المخدرات. 
* إدمان أحد الوالدين للمخدرات مما قد يؤثّر بطريق مباشر أو غير مباشر على استعمال الأبناء. 
توصيات قابلة للتنفيذ 
لم يعد هناك مجال للشك والريب في الضرر البالغ للمخدرات على صحة الفرد والمجتمع، حيث إن انتشار ظاهرة المخدرات من القضايا الأمنية التي تهم أمن كل دولة، وتؤثر على شخصيتها الوطنية. وضرورة تغليظ العقوبة على تجار ومروجي هذه السموم، وكذلك تضافر جميع الجهود الرسمية والأهلية والأفراد بما في ذلك المدرسة والأسرة لوقاية أبنائنا من هذا الخطر الذي بات يهدّد مستقبل كثير من المجتمعات، ويستنزف جانباً عظيماً من مواردها المادية وإمكاناتها البشرية، بعدما تأكد حجم الخطر الفادح الذي يرتبط بانتشار وإمكاناتها البشرية، بعدما تأكد حجم الخطر الفادح الذي يرتبط بانتشار تعاطي المواد المخدرة وإدمانها على مستوى الصحة الفرد البدنية، والنفسية، وعلاقاته الاجتماعية، وقدرته على أداء عمله، أو التطلع لمستقبل أفضل. 
وتبدأ منظومة مكافحة هذا الوباء بالتأكيد على تحريم الشريعة الإسلامية بنصوص قطعية للمخدرات بأنواعها كافة، وكونها مسكرات أو مفترات، ثم تفعيل دور الأسرة في الرقابة على أبنائها وأفرادها، والتنشئة الدينية السليمة، وتقديم القدوة الحسنة، وفتح باب الحوار والتفاعل داخل نطاق الأسرة الواحدة، وكذلك مشاركة المؤسسات الدينية والثقافة الشبابية والإعلامية كافة جنباً إلى جنب مع مؤسسات الدولة في مجال مكافحة مخططات جلب المخدرات وترويجها، وعلاج آثارها، وكذلك التعريف بالمخاطر التي تهدد صحة الأفراد ضحايا المخدرات، والتصدي لبعض المقولات الشائعة حول دور المخدرات في زيادة القدرة العقلية والجنسية للمدمن، والتحذير من العقاقير المنشطة والمنبهة، وفرض رقابة أكبر على استخدامها في المجالات الطبية. 
والتأكيد على ضرورة ارتباط الشباب بالأسرة والمجتمع، وتفعيل الأنشطة المدرسية، والاستمرار في الحملات عن المخدرات وبأساليب جديدة مبتكرة مستفيدين من وسائل الإعلام والاتصال الجديد. والاستفادة من المشاهير في المجالات العلمية والثقافية والرياضية والفنية في بث الدعاية عن أضرار المخدرات. وتفعيل منابر الجمعة بالتحدث عن المخدرات ومآسيها وما جرته من مشكلات في المجتمع. وأهمية أخذ وسائل الإعلام وقادة المجتمع والشخصيات المؤثرة على قائمة أولويات الخطط في تنفيذ حملات المكافحة. 
وكذا التوسع في إنشاء العيادات النفسية وتوفير العلاج الصحي والاجتماعي للمدمنين والمتعاطين الذين يتم ضبطهم على أنهم مرضى يجب علاجهم وليسوا مجرمين، وذلك بفتح المستشفيات المتخصصة. 
كما أقترح إدراج فحص المخدرات لدى المتقدمين للزواج، حيث إن ذلك سيسهم - بإذن الله - في حل بعض الإشكالات المستقبلية، فكثير من الزوجات وأهاليهن فوجئوا بأن الزوج مبتلى بتعاطي المخدرات. 
مقالات أخرى للكاتبحقد «بعير»!!العقوق الصامتاحذروا الكشخة والتكشخ؟استراتيجية شاملة لمكافحة الإرهاب وبرنامج للتحصين وتفعيل مكارم الأخلاق في المجتمعالصدقة في رمضان وغيره