 سبق أن صدر أمر ملكي من خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز - رحمه الله - في عام 2011 بتخصيص 250 مليار ريال لبناء 500 ألف وحدة سكنية في جميع مناطق المملكة بما يشمل تحديد الأسلوب الأمثل لتحقيق ذلك، وشمل الأمر أن تتوقف وزارة الشؤون البلدية والقروية فورا عن توزيع المنح البلدية التي تتم من قبل الأمانات والبلديات بموجب ما لديها من تعليمات، وأن يتم تسليم جميع الأراضي الحكومية المعدة للسكن بما في ذلك المخططات المعتمدة للمنح البلدية سالفة الذكر، التي لم يتم استكمال إيصال جميع الخدمات وباقي البنى التحتية إليها، إلى وزارة الإسكان لتتولى تخطيطها وتنفيذ البنى التحتية لها ومن ثم توزيعها على المواطنين حسب آلية الاستحقاق، وأن تقوم وزارة المالية باعتماد المبالغ اللازمة لتنفيذ مشاريع البنى التحتية لأراضي الإسكان، وأن تقوم وزارة الإسكان بإعطاء المواطنين أراض سكنية مطورة وقروض للبناء عليها حسب آلية الاستحقاق، مع إعطاء وزارة الإسكان الصلاحية الكاملة لاعتماد المخططات لمشاريعها الإسكانية وفق الضوابط والاشتراطات العامة وتقوم بإحاطة وزارة الشؤون البلدية والقروية بذلك، وشمل الأمر توجيها للوزارات والجهات المختصة بتزويد وزارة الإسكان بالبيانات اللازمة لتنفيذ مشروع تحديد آلية استحقاق وأولوية طلبات السكن. في كلمة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز "أنه أمر بوضع الحلول العملية العاجلة التي تكفل توفير السكن الملائم للمواطن". صدر أمر ملكي بتعيين ماجد الحقيل وزيرا للإسكان وهو القادم من إدارة شركة تطوير عقاري تتبع للقطاع الخاص لها مشاريع ناجحة في منطقة الرياض. مع كل هل القرارات المتبنية لحل قضية الإسكان ما زالت القيادة والمواطن يأملان في حلول عاجلة ومستدامة لقضية الإسكان لم تتحقق إلى الآن. من وجهة نظري ومن أجل تحقيق التطلعات أن يتم ما يلي: - بناء على المعلومات والإحصاءات المتوافرة يتم وضع خطة زمنية تحدد العدد والمكان المطلوب إنجازه سنويا ومن المهم مشاركة القطاع الخاص فيها. - بناء على الخطة الموضوعة يتم توفير الأموال اللازمة وتوضع تحت تصرف وزارة الإسكان وتعطى الصلاحيات اللازمة لوضع آليات الصرف التي تتناسب مع تحقيق الخطة. - اعتمادا على الخطة المقرة يتم تحديد عدد العمالة اللازمة المحققة لذلك وتعطى لوزارة الإسكان صلاحية منح التأشيرات اللازمة استثناء من أنظمة وزارة العمل للمطورين والمقاولين. - يعلن كل ذلك للجميع ويوضع على موقع الوزارة بما يشمل آليات قياس أداء شهرية معلنة يمكن للقيادة والمواطن الاطلاع عليها. لو وفرنا ذلك وتم اعتماد الخطة والموارد اللازمة لتحقيقها لا أرى أي صعوبة في تحقيق أمنية القيادة والمواطن ولأمكننا جميعا تقييم مسؤولي وزارة الإسكان بكل شفافية.  قبل سنوات دعوت مجموعة من أعضاء "منظمة الرؤساء الشباب" للقاء تعريفي عن مملكتنا الحبيبة في مدينة لندن على شرف عمر الدباغ. في اللقاء أبدع الدباغ في "التسويق" المتميز لمملكتنا، وما زلت أتذكر حديثا جانبيا معه يشرح لي الجهود التي بذلوها للتعرف على الآلية التي يقاس بها مستوى التنافسية في سهولة ممارسة الأعمال، وكانت الأحاديث الجانبية بين الأعضاء في ذلك اللقاء تناقش الملكات التسويقية الشخصية التي يمتلكها وكيفية استخدامه لها للتعريف المتميز لوطننا. 
مقالي اليوم ليس له علاقة بالهيئة العامة للاستثمار بل عن أهمية التسويق بشكل عام للتعرف أولا ومن ثم إيصال الرسالة الملائمة للهدف ولاحقا التعرف على التأثير الذي حققته وذلك من خلال بناء الرسالة المؤثرة اعتمادا على الدراسات الاستقصائية وقياس البيانات والتي من خلالها تحدد الأموال والجهود اللازمة لتنفيد تلك الرسالة. 
 في عدد سابق لجريدة الحياة بعنوان "الجامعات السعودية تغيب عن قائمة أفضل 500 جامعة في العالم! غرد الكثير من المغردين في "تويتر" انتقادا لجامعاتنا ومستوياتها! 
ألم تستوقفكم رسالة من وزارة التجارة توضح الوقت اللازم لإصدار السجل التجاري هو 180 ثانية، والكثير من الرسائل الإيجابية التي عملت الوزارة على بنائها لتغيير وجهة نظر المواطنين نحو الخدمات التي تقدمها. 
 التسويق كمبدأ يمكن استخدامه لأي منتج ولجأ كثير من الدول لاستخدامه بطرق مختلفة لبناء صورة متميزة عن دولهم. 
واسمحوا لي أن أطرح تساؤلا: ألا نملك الكثير كوطن يجب أن نعرِّف العالم به بديلا للصورة القاتمة؟ 
وقبل أن أجيب أشارككم حديثا بيني وبين إخصائية ألمانية تعالجني وأنا أكتب مقالي "سألتني من أين أنت؟ وأجبت السعودية وأردفت إجابتي بتساؤل: أتعلمين أين هي؟ أجابتني نعم بالقرب من دبي". 
وأجابتني على تساؤلي من خلال طرح الأمثلة التالية: 
جامعة الملك فهد للبترول والمعادن جامعة متميزة خرّجت الكثير من قياديي اثنتين من الشركات العالمية أرامكو السعودية وسابك، هل يمكن ألا تكون من أفضل 500 جامعة في العالم؟ 
منظومة التعاملات الإلكترونية لوزارة الداخلية وتطورها اللافت للنظر في سبيل تسهيل إنجاز معاملات المواطنين بكل يسر، ألا يمكن الاستفادة منها في بناء صورة تعكس التطور الإلكتروني الذي نعيشه ونلمسه؟ 
أنظمة وإجراءات العمل المطبقة في الهيئة الملكية للجبيل ألا يستحق أن تكون مضرب مثل لأفضل آليات الإدارة؟ 
التطور في استخدام التقنية الإلكترونية لتعاملات الصناعيين مع هيئة المدن الصناعية وتميزه ألا يمكن أن يكون فنا يتعلم منه؟ 
وهناك الكثير من الأمثلة التي يصعب تعدادها يمكننا استخدامها لبناء صورة متميزة لوطننا لدينا كمواطنين ولإخوة يعيشون بيننا أو لرسم خطط تسويقية نسوق بها وطننا للعالم. 
بناء ورسم الصورة التسويقية لوطننا داخليا وخارجيا يتطلب وجود جهة تعمل على تحقيقه، من تكون تلك الجهة هو الجواب الذي أتمنى صدوره من مجلس الاقتصاد والتنمية.  "رفع الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع شكره وامتنانه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله ـ إزاء ما تجده الهيئة الملكية للجبيل وينبع من دعم ورعاية واهتمام من لدن مقامه الكريم. 
وقال بمناسبة صدور الأمر الكريم القاضي بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية، إن هذا التكليف مبعث فخر واعتزاز لنا وللعاملين في الهيئة كافة. 
وقدم شكره لنائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهما الله- داعيا المولى -عز وجل- أن يوفق الهيئة الملكية لتكون عند حسن ظن القيادة". 
في جلسة جمعتني بصديق قرأت له الخبر وكلانا في إجازة ونتشارك بابتعادنا عن المشاركة في نشاط الغرف التجارية إيمانا بضرورة إعطاء المجال لأجيال الشباب لممارسة ذلك الدور ويربطني معه خوف على مستقبل أحفادنا ويفرحنا خبر كخبر ضم مدينة جازان الاقتصادية للهيئة الملكية للجبيل وينبع لنجاح إدارتها وتميزها التاريخي في إدارة وتطوير المدن الصناعية المتخصصة للصناعات الأساسية. 
وفي السياق نفسه سبق أن صدر قرار من مجلس الوزراء بإسناد تطوير وإدارة مدينة وعد الشمال لهيئة المدن الصناعية من سنوات ومع الأسف لم نر ذلك واقعا، بل ما تم تداوله في الأخبار أن شركة معادن تعاقدت مع شركة فلور للبدء بأعمال التصميم، لا أعلم لماذا نشتت الجهود؟ 
اليوم لدينا الهيئة الملكية للجبيل وينبع تخصصت في تطوير وإدارة المدن الصناعية للصناعات الأساسية وهيئة المدن الصناعية في تطوير وإدارة المدن الصناعية للصناعات التحويلية ويجب أن ندعمهم بكل ما يلزم لاستكمال مسيرة نجاحهم وفي الوقت نفسه نستفيد من خبراتهم المتراكمة، كل في مجاله عند البدء في تطوير وإدارة مدن صناعية أو اقتصادية وهذا ما يجب أن تفعله هيئة المدن الاقتصادية في مدينة كمدينة حائل الاقتصادية. 
مصدر خوفنا على أحفادنا أنه ما زلنا نسمع تنويع الاقتصاد القومي من سنوات طويلة في تصريحات الكثير من المسؤولين ونقرأه في كل الخطط الخمسية من أول خطة قبل 45 سنة ولا نراه واقعا، بل ما زال اعتمادنا على النفط يتزايد. 
الأمل يحدونا اليوم بأن تمارس واقعيا وزارة الاقتصاد والتخطيط دورها المأمول في رسم ذلك الطريق الاقتصادي وأن يتم تنفيذه من خلال مرجعية موحدة للصناعة وربما الأفضل وزارة للصناعة لكون الصناعة هي خيارنا الوحيد.  تحت عنوان "العمل" تبدأ وضع آليات تأهيل الشباب للعمل بشركات المقاولات والصيانة، نشرت جريدة "الجزيرة" أن وزارة العمل تشرع حاليا في وضع الآليات المناسبة لتأهيل الشباب السعودي للعمل بشركات المقاولات وشركات الصيانة وفق التخصصات التي يحتاج إليها سوق العمل. كما أكدت المصادر ذاتها تشكيل لجنة حكومية للتنسيق والإشراف على استراتيجية التوظيف السعودية. وكان خبراء ومتخصصون وقياديون في كبريات الشركات العاملة في قطاع البناء والتشييد والمقاولات، وكذلك في المؤسسات المعنية بإدارة وتطوير قطاع التدريب والتأهيل المرتبط بقطاع المقاولات قد أجمعوا على أهمية بناء وتطوير العنصر البشري الوطني وزيادة الاستثمار فيه من أجل إعادة التوازن لمعادلة قطاع البناء والتشييد وتقليل الفجوة بين العمالة الوطنية والوافدة لمصلحة الوطن وللنهوض بهذه الصناعة، وتعزيز جهود إحلال العمالة المواطنة، ونقل وتوطين التقنية". 
بداية أود الإشادة بالجهود التي بذلتها وزارة العمل على جميع المستويات وخصوصا الربط بين الجهات الحكومية وشبه الحكومية آليا لتبادل المعلومات والذي انعكس بدوره ليس على عمل الوزارة فقط، بل على الوزارات الأخرى والذي بدوره أعطاها القدرة على بناء المعلومة الصحيحة. 
أعود لمبادرة الوزارة التي تخص قطاعي المقاولات والصيانة لأتناول وجهة نظري حيالهم، حيث أتفق معهم حيال بذل مزيد من الجهود لبناء آليات توظيف وتأهيل لقطاع الصيانة، وأختلف معهم فيما يخص قطاع المقاولات وفيما يلي سأوضح لماذا: 
هناك اختلاف أساسي ألا وهو التوظيف بديمومة، ولإيضاح ذلك فإن الصيانة عمل مطلوب ومرتبط بديمومة الكيان أو المنشأة، أما المقاولات فهي عمل مؤقت مرتبط بفترة الإنشاء التي تستمر لسنوات محدودة فقط. اليوم لدينا عدد كبير من غير السعوديين في قطاع المقاولات بسبب الطفرة المادية التي عشناها وسنرى انخفاضا في إنشاء المشاريع الجديدة لانخفاض الدخل الحكومي لارتباطه بأسعار البترول "وتلك قصة أخرى لا أعلم متى ستتولد لدينا القدرة على إصلاحها"، بينما التوظيف في قطاع الصيانة سيستمر حتى مع انخفاض الدخل. 
مع انخفاض الدخل الذي سيؤدي للإقلال من الإنفاق ولوجود كثير من مشاريع البنية التحتية التي ما زلنا في حاجة إليها لبناء مدن مؤهلة للعيش المناسب من جهة، ولجعل مدننا منافسة في توفير المتطلبات التي تبقيها في موقع الجاذبية الاستثمارية يجب أن نعمل على إنشائها بأقل تكلفة ممكنة وأحد جوانب التكلفة الرئيسة تكلفة العمالة، لذا يجب ألا نخنق شركات المقاولات باشتراطات تعجيزية لن تحقق الطموح بتوطين للوظائف نحلم به، وأن تستكمل الوزارة مسيرة تأهيل موظفي الصيانة لحاجة مدننا الماسة إليهم. 
أختتم بضرورة تكاتف المجتمع إيجابيا مع الوزارة، وعدم مزاولة الضغط الإعلامي الذي يضع الوزارة في زاوية تشعرها بأنها المسؤول مع العلم أن المسؤولية أكبر بكثير من الوزارة. 