في عالمنا اليوم هناك ندرة ومحدودية في الموارد المتاحة، ليس في الاقتصاد وحده، بل في القيادات التنفيذية العليا في منشآت القطاعَيْن العام والخاص. وتتباهي العديد من منشآت الأعمال بأنها قد قلصت تكاليفها وقت دورة الإنتاج، وقلصت الزمن اللازم لتطوير منتجاتها الجديدة، والنتيجة، وزادت الأرباح مقابل الاستغناء عن مئات العاملين، بينما تغفل تماماً توفير صف ثانٍ جاهز لقيادة دفة المنشأة في حال غياب القيادات التنفيذية الحالية. 
هنا يُطرح تساؤل: ما موقف الإدارة العليا من الشخص صاحب الخبرة والأسرار الوظيفية المالية والإدارية، الذي يختفي فجأة أما بسبب الإقالة أو الاستقالة أو التقاعد، ولديه الأسرار والمعلومات كافة؟ هنا سيظهر الخط الثاني (البديل)، ولكن ليس لديه الأسرار الكاملة، بل ربما أنصافها، وسيعمل عند مواجهته أية مسألة وفق الحالات السابقة، وعلى شاكلتها، دون إبداء ما هو جديد أو حتى تقديم بعض الملاحظات! الذي يحدث أن مسيرة العمل الإداري لا تتوقف، ولكنها تتعثر. ما الحل إذن؟ لا بد أن تسعى المنشآت إلى خلق بدائل من المؤهلين بقدرات إدارية وعلمية وأفكار جديدة وكفاءات تستطيع النهوض بواجبها دون أن تكون عبئاً على استقرار مسيرة العمل. 
وقد أظهرت دراسة أجرتها كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد أن احتمالات قيام مجالس إدارات الشركات بعزل الرئيس التنفيذي أضحت أكبر بنسبة 30 % اليوم عما كانت عليه منذ عشرة أعوام. ومما لا شك فيه أن أسباباً متداخلة تكمن وراء تناقص فترة تولي الرؤساء التنفيذيين لمناصبهم إلى النصف، منها المنافسة المفرطة، وسرعة تقلبات عصر المعلوماتية، علاوة على عمليات اندماج الشركات التي بلغت قيمتها تريليونات الدولارات. ومما يدل على الاهتمام بهذه القضية قيام مجلة فورتشن بجعل موضوع غلاف أحد أعدادها يتناول قصة عشرة مديرين تنفيذيين مرموقين، قررت مجالس إدارات شركاتهم عزلهم من مناصبهم لأسباب إدارية متعددة، من أهمها تقادم الأفكار، وعدم التجديد والنهوض بشركاتهم بما هو أجود. 
إذن، لا بد أن تسعى المنظمات في توفير قدرات ومواهب يمتلكها المدير البديل؛ لكي يسد غياب المدير السابق، مع زيادة الاهتمام بالاستثمار بالصف الثاني، من خلال التدريب والتـأهيل ومنحهم الفرصة لممارسة الجوانب الإدارية أثناء العمل. 
مقالات أخرى للكاتبحدد سعركاتفاقيات موفقة مع روسياالتشويه البصريمهارات تكوين شبكة علاقاتمجموعات الواتسابتعيش الأسرة الآن معاناة كبيرة بسبب انشغال الآباء والأمهات والأبناء بالأجهزة الكفية وبما تحويه من تطبيقات وبرامج مختلفة؛ زادت من إشغال الجميع عن التقارب الأسري بل أدت وساهمت في تفكيكه. 
ففي المنزل وفي صالة الجلوس العائلية وفي جلسات اللقاءات الأسرية اليومية؛ نجد انشغال الجميع بأجهزتهم الكفية ويتفاقم هذا الأمر بشكل كبير وأصبح ظاهرة مساوئها كبيرة وخطيرة على الأبناء والأسرة ككل وترابطها ويزداد الأمر سوءاً مع انعدام خصوصية الأسرة ونشر اسرارها من خلال التطبيقات والبرامج بدون ادراك لمخاطر مثل تلك الأمور، كون تلك المعلومات تكون متاحة للآخرين، وتكثر من خلالها عمليات الابتزاز الاليكتروني. 
 الأمر حقاً يحتاج الى توعية بمخاطر الانغماس مع تلك الأجهزة، فهي سبيل لتفكك الترابط الأسري وتواصل أفرادها مع بعضهم البعض، حتى الاستمتاع بالنقاش والحوار الأسري و بالأكل والشراب أصبح شبه معدوم ومفقود. 
 شخصياً، قمت الاسبوع الماضي بتجربة وأعتقد أنها نجحت بقياسي وتقديري وقررت بعدها أن أعمم تطبيقها في المنزل ومع أسرتي بشكل مستمر، والتجربة أنني خرجت للعشاء في مطعم مع أفراد أسرتي وقبل البدء بتسجيل طلبات الأكل طلبت من أبنائي وزوجتي أن يضعوا جميعاً جوالاتهم أمام الطاولة، وسبقتهم أنا بذلك وقلت لهم ، اسمحوا لي بأن لا نستخدمها طوال جلستنا في المطعم، وفعلاً التزمنا جميعاً بذلك، استغرب الجميع من تصرفي!! وأوضحت لهم أن غرض خروجنا هو الجلوس مع بعض والاستمتاع بالحديث الجماعي وليس الأكل فقط. 
التجربة كانت ناجحة ورائعة فقد استمتعنا جميعاً وتشاركنا بالحديث مع بعضنا والاستماع لبعض. سألتهم ، ما رأيكم بهذه التجربة؟ فقالوا جميعاً انها رائعة، فقلت لهم ان شاء الله سوف نطبقها في المنزل في كل لقاءاتنا الأسرية الجماعية واتفقنا على ذلك. 
 أختم وأقول إننا وللأسف أصبحنا أسارى للتقنية والأجهزة والتي أفقدتنا لذة الحياة والابناء، ونصيحتي للجميع أن يجربوا هذه التجربة وسيلحظون الفرق. 
مقالات أخرى للكاتبتوافر البديل المناسبحدد سعركاتفاقيات موفقة مع روسياالتشويه البصريمهارات تكوين شبكة علاقات