 قبل ليلة العيد بأيام وصلت إليّ رسالة من إحدى الأمهات؛ تقول فيها: "أستاذة سلوى إيش رأيك باللي يسافر للخارج مع زوجته وأطفاله قبل العيد بيومين أو ليلة العيد عشان يحضر المهرجانات والاحتفالات، من دون ما يراعي مشاعر أمه وأبوه وهم يتجرعون مرارة عدم مبالاته "بمعايدتهم" في يوم العيد، أنا من الأمهات اللي ما يظهرن مشاعر الغضب لكني أتألم بصمت لما ولدي يتصل فيني ويقول أنا يمه بالمطار نبي نروح نعيد بالخارج توصين على شيء. والله ثم والله، إن فرحتي بالعيد تظل ناقصة وهو ما راعى مشاعري أنا وأبوه الله يهديه". رسالة رغم بساطة كلماتها إلا أن حروفها كانت تصرخ بشدة، وتمسك بتلابيب المشاعر الإنسانية وتهزها، متسائلة بدهشة أي شعور بالسعادة يشعر به الأبناء وهم يقضون العيد بعيدا عن والديهم؟! قضاء العيد في الخارج من أسوأ الظواهر التي بدأت تنتشر في الفترة الأخيرة، والتي أخشى أن تتحول إلى عادة اجتماعية يحرص الكثيرون على اتباعها دون أدنى تفكير عقلاني في سلبية نتائجها على متانة العلاقات الأسرية وتماسكها في الأعياد. ليس بالضرورة أن يخبر الوالدان أبناءهما بمدى قسوة إحساسهما بالمرارة وهما يريانهم يفضلون قضاء العيد مع أطفالهم بعيدا عنهما. مهما كان عذر الأبناء بأن نيّاتهم صافية، وأن مقصدهم إدخال السرور والفرح على قلوب أطفالهم برؤية مهرجانات واحتفالات العيد في الخارج، فإن الألم الداخلي الذي يتجرعه الوالدان بصمت أكبر بكثير من كل عذر. ـــ أجمل إحساس يشعر به الأب والأم في يوم العيد هو رؤية أبنائهما وبناتهما يدخلون عليهما والفرح بالعيد يسابق خطواتهم والسعادة ترتسم على ملامح أطفالهم، وهم يتسابقون لتقبيل رأسيهما ويديهما. إنه إحساس غامر بالسرور لا يضاهيه أي إحساس، فلِم يحرمهم الأبناء هذه المشاعر المغردة بالفرح في أجمل أيام السنة؟! ـــ تلك الأم التي أرسلت لي حروفها الناطقة بألمها الداخلي تدرك في أعماقها أن الأيام دوائر، والجزاء من جنس العمل وكما فضّل ابنها قضاء بهجة العيد بعيدا عنها وعن أبيه، فسيأتي اليوم الذي يتجرع فيه الألم نفسه حين يتصل عليه ابنه ليلة العيد من المطار، قائلا له "توصي على شيء يا أبي، سأقضي العيد بالخارج مع أبنائي". ــــ العلاقات الإنسانية في هذا الزمن ليست في حاجة إلى مزيد من التفكك والتمزيق فليتنا ندرك ذلك! وخزة مهما كان الجمال الذي تنشده فلن يكون كجمال تقبيل يدي أمك المخضبتين بالحناء، ورائحة "جريشها" التي تملأ أرجاء منزلها في صباح العيد! يقول بتهوفن "إن أرق الألحان وأعذب الأنغام لا يعزفها إلا قلب الأم".  في إحدى الدورات التدريبية التي قدمتها طلبت من المتدربات المشاركة بقصص من حيواتهن، بحيث تكون ملهمة للأخريات وتمنحهن مساحة كبيرة للتأمل. تقدمت "أم سعد"، امرأة في بداية الستينيات من عمرها تنطق ملامحها بالصمود وبكثير من تفاصيل خيبات الأمل، وبدأت في نثر فصول حكايتها أمامنا وكأنها تسحب من أعماق قلبها شرائط ذكريات لفت بعناية. 
"تزوجته حين كنت في الـ 15 من عمري، رضيت بظروفه المادية الصعبة، وبالعناية بوالده المسن الذي كان يعاني مرضا نفسيا. مرت السنون بكل تقلباتها الحزينة والسعيدة، وأنجبت منه عشرة أبناء وبنات، وتحملت كل ما مر بحياتنا من منعطفات وعثرات وضيق ذات اليد والاهتمام بوالده الذي كان يستغرق مني جهدا وصبرا عظيمين. 
 بعد 32 عاما، دخل علي ذات يوم وهو يمسك بيد فتاة في الـ 16 من عمرها، ودون أي مقدمات قال لي: "هذه زوجتي الجديدة أريدك أن تعامليها كواحدة من بناتك"، وكأن محبته في قلبي لحظتها أصبحت مثل شعرة سلت من عجينة ورميت جانبا، ولمدة خمس سنوات تحملت دلاله لزوجته أمامي وميله لها قلبا وفراشا ومعاملة وكأني غير موجودة. حين انهدت قواي بين أعمال البيت والعناية بوالده وعدم تقديره لكل ذلك، طلبت منه أن يختار بيني وبينها أو أن يخرج هو وإياها ويدعني في بيتي مع أبنائي ووالده، وبكل بساطة رمى يمين الطلاق علي بعد عشرة 32 عاما. كان الأمر مؤلما، ولكني تماسكت من أجل أبنائي وقررت ألا أسمح له بتحطيمي فما زال هناك من يحتاج إلي، وخرجت مع أبنائي من المنزل، وأخذت والده المسن المريض معي ابتغاء وجه الله تعالى، فقد أخبرني صراحة بأنه لن يهتم بوالده وسيفتح باب الشارع له ويدعه لمصيره، فزوجته الغضة لن تتحمل رعاية رجل عجوز مريض نفسيا! 
مرت عشر سنوات أفاء الله بها علي بنعم وافرة عظيمة لم أكن أحلم بها يوما ما، فقد امتلكت منزلا خاصا بي، وكتب الله النجاح لمشروعي البسيط، وتزوج بعض أبنائي. انتقل والد طليقي إلى رحمة ربه وهو يدعو لي، ومرض زوجي وساءت أخلاق زوجته معه، وأنا الآن فتحت أبواب منزلي له فهو لا يتناول طعامه إلا معنا لكني رفضت الرجوع إليه! 
حين سألتها: لماذا لم تردي له إساءته بمثلها حين احتاج إليك وكنت الأقوى؟ 
أجابت: لأني أبتغي ما عند الله وحده! 
أيها القراء، هل رأيتم امرأة متصالحة مع ذاتها ومتسامحة مع ظروفها مثل هذه؟!  تحت جنح الظلام تسلل أبو لؤلؤة المجوسي إلى المسجد وهو يخبئ تحت ملابسه خنجرا مسموما، وقد بيت نيته السوداء على غرزه في صدر الفاروق عمر ــ أحد المبشرين بالجنة. في تلك الليلة المشؤومة سجل التاريخ أول جريمة نكراء في بيت من بيوت الله أريق فيها دم الفاروق وثلة من الصحابة الكرام! 
 ها هو التاريخ يعيد نفسه لكن من نوع آخر، فقاتل عمر مجوسي كافر، وقاتل أحفاد عمر مسلم يظن أن تذكرة عبوره للجنة جثث الأبرياء في بيوت الله! 
"داعش" منظمة إرهابية رجعية تسير على نهج القاعدة في العزف على وتر الجهاد ومحاربة الكفار وترسيخ مفهوم العدالة ودغدغة مشاعر الشباب بالحور العين والشهادة والجنة! 
وقد كان "شيوخ القاعدة" أيام الجهاد الأفغاني يروجون لقصص وهمية لا يصدقها حتى السذج ليضفوا هالة من القدسية على الجهاد والشهداء، وبذلك ينصبون "فخا" للشباب لجذب مزيد منهم، وقد كتب أحد قادة القاعدة في أفغانستان يقول "أتيت لشهيد في قبره وقلت له إن كنت شهيدا فأرني آية فقام الشهيد وسلم علي ثم رجع لقبره". مثل هذه الأحداث المفبركة الهزيلة كانت تنطلي على عقول الشباب قبل 30 عاما قبل الانفتاح الفكري والإعلامي وانكشاف أمر هذه الفرق الإرهابية التي تتخذ من الدين ستارا لتحقيق انتصاراتها السياسية، لكن في عصر التكنولوجيا والعولمة ما الذي يدفع بشاب في العشرينيات لتصديق هذه الخزعبلات التي لا يصدقها عاقل؟ 
خطر "داعش" لا يكمن في تمددها، ولا في استعداد المنتمين إليها للف الأحزمة الناسفة حول خصورهم، وتفجير أشلاء خلق الله حتى لو كانوا ركعا سجدا، ولا في افتقارها إلى التعامل الإنساني والحوار الفكري وتقبل الرأي الآخر، ولا في وحشيتها بتصوير "شواء" ضحاياها ونشر ذلك على مختلف وسائل الإعلام لقذف الرعب في قلوب أعدائها! 
ــ خطر "داعش" الحقيقي يكمن في زرع الفكر الخبيث في عقول شبابنا المغرر بهم، فهي تضخم مشكلات البطالة والفقر والظلم وعدم تساوي الفرص والتبرج وغيرها، وتوهم الشباب بأن كل هذه المشكلات لن تحل إلا بالجهاد وإرساء دولة الخلافة، ولذلك محاربة "داعش" بسلاحها نفسه هو أمر حان التفكير فيه بجدية، فتصحيح الفكر الخبيث أصعب من زرعه، وهنا يأتي دورنا كأفراد ومؤسسات ومصلحين وعلماء نفس واجتماع وإعلام ومربين. 
العلاج السحري لمحاربة أي فكر خبيث واستئصاله يكمن في كلمتين.. الاستماع والحوار! 
وخزة 
يقول المهاتما غاندي 
"حارب عدوك بالسلاح الذي يخشاه، لا بالسلاح الذي تخشاه أنت". 