 التغيير ضرورة تفرضها طبيعة حياتنا لكي نتقدم وهو امر لا بد منه ولكن بشرط ان يكون التغيير للأفضل وان نجني من خلاله نتائج ايجابية والابتكار وايجاد افكار وحلول جديدة هي بلا شك ترفع قيمة اي ادارة وتعطي مؤشرا بأن العاملين فيها يبحثون دائما عن الأفضل والجديد والمميز.
 لا شك ان الاتحاد السعودي لكره القدم اراد ان يغير ويبتكر شيئا جديدا بمسابقة (كأس السوبر السعودي) وقرر اقامة المباراة في لندن في حدث فريد من نوعه.
*كغيري من الكثيرين في البداية استغربت من الفكرة ولكن في الحقيقة تعتبر فكرة جيدة وبالطبع لها فوائد ايجابية، ولكن بالتأكيد ان لها سلبيات والجميل ان الاتحاد السعودي ذكر نقاطا إيجابية عديدة سوف يجنيها هو والناديان واللاعبون من هذه المباراة ولكن لم يذكر النقاط السلبية.
 أليس من الإنصاف ذكر الأمور الإيجابية والسلبية في بيان الاتحاد حتى يعرف الشارع الرياضي كل الأمور ام ان الاتحاد فضل عدم ذكر الأمور السلبية حتى لا يضع نفسه في حرج.
 من ضمن العوائد الإيجابية التي ذكرها الاتحاد السعودي هي (ابراز قدرات اللاعبين السعوديين ومواهبهم واظهار الصورة الناصعة لأبناء الوطن) ولا ادري ماذا يقصد الاتحاد السعودي؟ هل ابراز قدرات اللاعبين وموهبتهم تأتي فقط من خلال مباراة؟ او من خلال مشاركتهم لمنتخب بلادهم في بطولة كبيرة؟.
 الشي الآخر وجاء فيه (استثمار هذه المناسبة للتسويق الجيد للاعب والنادي والمنافسة مما يعود بفوائد عديدة على الجميع) هل تسويق اللاعب السعودي يكون في لندن؟ وهل سيسعى مدربو الأندية الكبيرة في انجلترا لمشاهدة كأس السوبر لضم بعض اللاعبين لأنديتهم ام القصد تسويقه بدوري الدرجة الأولى بإنجلترا.
 أيضا من ضمن النقاط الإيجابية (تسليط الضوء على منافسات الكرة السعودية وتقديمها بصورة جيدة للعالم) وهنا اسأل واقول هل بطولة السوبر هي ما سوف تعرف العالم على منافسات الكرة السعودية وهل بطولة السوبر ستعرفهم ان الموسم الماضي لدينا فريقان فقط يتنافسان على الدوري وثمانية اندية مهددة بالهبوط من بداية الدور الثاني!!.
أخيرا ...
كل التوفيق (للنصر والهلال) في كأس السوبر في لندن .. وما كنت اتمناه ان يكون المسؤولون اكثر شفافية ويذكروا ولو سلبية واحدة عندما يلعب كأس السوبر بلندن وهم يعرفون ان هناك سلبيات.   يلعب تخطيط التدريب الرياضي دورا اساسيا في تحقيق المستويات الرياضية العالية، سواء في الجانب البدني او المهاري او التكتيكي او النفسي.
 وليس هذا فقط، بل اصبحت نظريات التدريب وطرقها الحديثة مدخلا هاما لإحراز افضل النتائج في حدود قدرات اللاعبين وامكانياتهم.
 وبناء على ماتقدم قوله، فإنه بدون تخطيط فعال وهادف مبني على اسس علمية في التدريب، لا يمكن لأي فريق ان يصل لهدفه ويحقق نتائج ايجابية.
 وفترة الإعداء للموسم تعتبر اهم فترة من فترات الخطة السنوية، وعليها يتوقف نجاح او فشل هدف كل ناد بالموسم، ولذا يجب استغلال هذه الفترة بالشكل الجيد.
 وقد يجهل البعض اهمية فترة الإعداد للأندية قبل الموسم، وما هو الهدف من هذه الفترة، ولذلك لا يلام هؤلاء عندما يتساءلون وبغرابة عن سر سفر الأندية للخارج لإقامة المعسكرات.
 من المهم جدا اعداد اللاعبين قبل الموسم بدنيا وذهنيا حتى يستيطعوا تحمل اداء المباريات وتنمية العقلية لديهم لاستيعاب استراتيجية الفريق.
 ولهذا لم تعد المسكرات الخارجية للأندية كما يتصور البعض انها نوع من الترفيه وتغيير الأجواء، وانما هي عمل شاق جدا على اللاعبين، وامر لا بد منه من اجل اعداد الفريق بالشكل الأمثل.
 المعسكرات الخارجية صحيح انها تستنزف ميزانية بعض الأندية، ولكن لها فوائد عديدة، ومن اهمها تأدية التدريبات من فترتين الى ثلاث باليوم يساعد في ذلك الأجواء الملائمة والإمكانات بهذه المعسكرات وتنظيم اوقات النوم والتغذية للاعبين. 
 ايضا من الأشياء المهمة بالمعسكرات الخارجية ابتعاد اللاعبين عن الضغوطات والمؤثرات الخارجية، ووجود مباريات ودية لخلق الانسجام بالمجموعة. 
 لا شك ان الأندية تدفع مبالغ عالية للمعسكرات، ولكنها بالمقابل تطالب المدربين بتحقيق اهداف النادي المتفق عليها مسبقا، وهو حق مشروع لهذه الأندية.
 ومن الطبيعي ان كل مدرب يضع نصب عينيه شيئين مهمين من البداية للتعامل مع مهامه، اولا ما هو هدف النادي؟ وثانيا: ماهو الطريق الذي يجب ان يسلكه للوصول لهذا الهدف؟
أخيرا..
لماذا لا يعلن كل ناد لجماهيره قبل الموسم: ما هو هدفهم كإدارة بالموسم؟ ام انهم يخشون اعلان هدفهم ولا يتحقق ومن ثم تتهمهم الجماهير بالفشل!!.  من اصعب المباريات التي تواجه المدربين في بداية الموسم عندما يلعب اول مباراة في بطولة رسمية ليس بها تعويض، وان الفوز وحده هو من يضمن لفريقه كأس البطولة.
قد يشعر بعض المدربين بحالة من الرضا والارتياح خلال فترة الإعداد وفي المباريات الودية بالمعسكر، وهذا الارتياح يكون مغلفا بنوع من القلق لأنهم يعرفون ان المباريات الودية تختلف كليا عن المباريات الرسمية.
صحيح ان المباريات الودية في فترة الإعداد تعطي مؤشرا معينا لجاهزية اي فريق، ولكنها بالطبع ليست مقياسا حقيقيا بأن الفريق في كامل الجاهزية وانه سيحقق كل اهدافه لأن فريق كرة القدم لا يتوقف فقط على فترة الإعداد.
يوم الأربعاء سيكون يوما مختلفا للكرة السعودية؛ لأن اولى بطولات الموسم ستكون عبر (كأس السوبر في لندن)، في تجربة هي الأولى بلقاء يجمع الكبيرين النصر والهلال.
فنيا في اول مبارةه بالموسم لا احد يستطيع ان يعطي افضلية لفريق على الآخر؛ كون الفريقان لم يدخلا بعد في رتم المباريات الرسمية، لكن تعودنا في مباراة يكون طرفاها (الهلال والنصر) وتحت اي ظروف لا بد ان تكون مثيرة وقوية.
في الكثير من الدول الأوروبية قد لا تكون بطولة السوبر ذات اهمية كبرى، وقد يفوز بها الفريق الأقل حظوظا أو مستوى، ولكن عندما يلتقي الهلال بالنصر في مباراة السوبر يجب ان نعترف انها مباراة مهمة جدا.
على خلفية آخر مباراة جمعت الفريقين عندما فاز الهلال في نهائي كأس خادم الحرمين سيكون الضغط اكبر في هذه المباراة على النصر، لرد الدين وعدم خسارة بطولتين من الهلال في نهاية الموسم وبداية الموسم.
اكثر ما يخشاه المدربون هذه النوعية من المباريات، والتي تكون في بداية الموسم، لأن خسارة بطولة وامام منافس تقليدي قد تسبب انعكاسات كبيرة على الفريق، ومن الممكن ان تهتز فيها ثقة الجماهير بالمدرب.
ايضا ان تدخل منافسات الدوري وانت تحقق بطولة لها وضع نفسي كبير على اللاعبين افضل من ان تدخل الموسم بخسارة بطولة، ولهذا يحرص المدربون على الفوز حتى يتجنبوا الكثير من المشاكل.
أخيرا..
الجميل في هذا النهائي ان المسؤولين سيشاهدون المباراة بشكل مختلف، فما اجمل ان تشاهد مباراة بدون مضمار، وتشاهد اللاعبين عن قرب، واتمنى ان المشاهدة تعجب المسؤولين الحاضرين بملعب (لوفتس رود)، ونشاهد مثل هذا الملعب قريبا ببلادنا. 