نشرت صحيفة (الجزيرة) يوم الخميس الفائت خبراً مفاده عن مصادقة محكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة على حكم صادر بالسجن أربع سنوات على أكاديمي سعودي اعتباراً من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لها بعد اكتساب الحكم القطعية ومصادرة جهازي الحاسب وملحقاتهما والكتب المحظورة والمضبوطة في هذه القضية، وأخذ التعهد الشديد عليه بالبعد عن مواطن الشبهات، وذلك بعد مداولات بين المحكمة الجزائية المتخصصة ومحكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة. 
ويذكر الخبر عن إدانة المحكمة الجزائية المتخصصة في جلسة سابقة هذا الأكاديمي بالسجن أربع سنوات لتورطه بانتهاج منهج الخوارج في التكفير والتحريض على القتال في مواطن الفتنة دون إذن ولي الأمر، ودعم الراغبين في ذلك مادياً، وأنه بعد أن ثبت لناظر القضية إدانة المدعى عليه بحيازته للأجهزة الحاسوبية وملحقاتها التي تحوي مواد محظورة ومؤيدة للفكر المنحرف، ولكتب ممنوعة تحوي مثل ذلك مع تغييره لعناوينها، ونشر تفاصيل قضيته المنظورة قضاء في إحدى الصحف مخالفاً بذلك الإفهام المبلغ به، ولتضافر القرائن على المدعى عليه بانتهاج منهج الخوارج في التكفير والتحريض على القتال في مواطن الفتنة دون إذن ولي الأمر، ودعم الراغبين في ذلك مادياً وعدم مناصحته لأصحاب الفكر المنحرف بحجة أن فعلهم ردة فعل طبيعية لسجنهم، وإقناعه أحد العاملين في السجن بحرمة عمله وأن عليه دعم المجاهدين بحد وصفه. 
إنني أتعجب من تكتّم القضاء وتستّره على اسم هذا الأكاديمي الذي ينبغي أن يكون عبرة للخوارج على الوطن، والذين يرغبون في زعزعة أمن هذه البلاد واستقرارها، وإرهاب المواطنين والمقيمين على حدٍّ سواء، كما لا يتوانون عن إشعال الفتنة، ودعم من يحرّضونهم مادياً، فمن أين أتتهم الجرأة على فعل ذلك علانية دون رادع، والخروج على الدولة صراحة؟! ومن أين أتتهم تلك الأموال الباهظة، فمن الذي يموّلهم ويدعمهم في مسيرتهم؟! 
وبناء على ذلك لا بد من رفع سقف عقوبة مثل ذلك الأكاديمي، حيث يوجد كثيرون مثله من الأكاديميين والتربويين الذين ينتشرون في جامعاتنا ومدارسنا، وفي مواقع التواصل الاجتماعي بأسمائهم المعروفة، وغيرهم من المحرّضين الخوارج والحزبيين، الذين يعبثون بعقول النشء والشباب واستغلالهم أبشع استغلال، ويحاولون هدم مقدرات الوطن، كما لابدّ من مراقبة تلك الأموال التي يتلقّونها، وإحالة المموّلين وكل من يتعاطف مع أولئك الخوارج إلى القضاء، ومعاقبتهم أشدّ العقوبة، والتصريح بأسمائهم في الإعلام، كما يحصل مع الإرهابيين. 
يستطيع أي متصفّح في مواقع التواصل الاجتماعي مثل تويتر والفيس بوك، وبضغطة زر سريعة أن يرى أمثال هذا الأكاديمي الذي يعلن عن فكره الخارجي صراحة ضدّ الوطن، سواء في تعاطفه مع داعش والقاعدة والإخوان، أو في تحريضه الشباب على اتباع فكر تلك العصابات الإجرامية، ومحاولة بثّ الكراهية ضدّ الوطن، بل والإعلان صراحة عن مطالبته تحويل مبالغ لحسابه الخاص، أو البحث عمّن يدعمه، كما لا بدّ من مراقبة الجهات والجمعيات التي تفتح لها فروعاً في الأسواق والمولات لتلقي تلك الأموال على شكل تبرّعات، ومعرفة إلى أين تصل، وتقع في يد من؟! فلا بدّ من الضرب بيد من حديد، فالوطن خطّ أحمر لا ينبغي الحلم والأناة في أمنه. 
مقالات أخرى للكاتب«إللي يكذب بالصغيرة.. يكذب بالكبيرة!»صك الحياة !الحب.. عيب!الرجل.. والعقدة من المرأة!سفر الداعشيات وتصريح المحرم!أجمل ما في الصداقة أنها لا تخضع لظروف سياسية، ولا حالة اقتصادية، ولا تغيّرات اجتماعية. الصداقة هي مفهوم إنساني يخرج من أعماق النفس ويرتبط بحالة أخلاقية بين طرفين لا تتزعزع تحت وطأة أي ظرف من الظروف. 
كثير منّا، يشكو من تغيّر صديق بسبب ظروف ما قد تجعل أحدهم يتغيّر على الآخر، وهنا باعتقادي أن العلاقة التي ربطت بين هذين الطرفين كانت علاقة وهمية لا يمكن أن توضع في خانة الصداقة الحقيقية. 
الصداقة تنضج مع عمر الإنسان وطريقة تفكيره وأسلوبه في التعامل مع الآخرين، هذا البناء يكتمل مع الإيمان بأنها علاقة قائمة على التكامل والشعور بالحاجة النفسية لخلق توازن اجتماعي عند البشر، وكلما كان النضج والابتعاد عن «التملّك» في هذه العلاقة الأخلاقية متنت روابطها ورست جذورها في أعماق النفس، وأصبحت أكثر تجاوزًا لسفاسف الأمور وصغائرها. 
وقد شغلت فكرة علاقة الصداقة الفلاسفة والمفكرين من مرحلة ما قبل الميلاد، إلى مدارس العلوم النفسية، ولعلي أتفق مع -بعض- أفكار سيجموند فرويد، في تفسير هذه العلاقة بين مساحتي الشعور واللا شعور، والذي في نظريته لم يفرّق بين علاقتي الصداقة والحب، كونهما قادرتين على منح الإنسان صورة إيجابية عن ذاته، تمنحه شحنة عاطفية تجعله يعيش حالة من الامتلاء والنشوة التي تزيد من ثقته بنفسه وتعزّز التوازن النفسي وارتباطه بالمجتمع. 
أعجبني تعبير «أرسطو» عند تقسيمه لأنواع الصداقة، في وصفه لأفضل وأرقى أنواع الصداقات بصداقة الفضيلة، فهي قائمة في نظره على أن الخير لا يزول، لذا فإن صداقة الفضيلة هي الشكل النموذجي للعلاقة بين الطرفين، وليس بإمكان أي شخص أن يصل إلى هذه المرحلة من الصداقة. 
أتصور أن الصداقة هي من أرقى العلاقات الإنسانية إذا تجردت من النوازع البشرية «الشريرة» ولا يمكن لأي إنسان أو حتى حيوان أن يعيش بدونها كونها احتياج أساسي للروح والعقل، وللننظر إلى الحيوانات مثلاً، فأغلب الحيوانات السعيدة هي التي تعيش بين أصدقائها، وتسير معهم، وتنمو بينهم، بل وتموت وسطهم ويحزن على موتهم أقرانهم. ولنتذكر سويًا تلك القصة الشهيرة لأحد الدببة في القطب الجنوبي بعد موت صديقه بدأ يقوم بتصرفات غريبة في حديقة الحيوان تدل على حالة الحزن والكآبة جراء هذا الفراق. أما الحيوانات التي تعيش منفردة كبعض أنواع القردة والنمور وغيرها فهي رغم أنها تتزاوج وتتكاثر إلا أنها حيوانات كئيبة بسبب عدم وجود صداقات لديها. 
أظن أن الصداقة التي تصل إلى مرحلة الفضيلة كما هو في تعبير «أرسطو» لم يصل لها سوى أناس محظوظين في حياتهم يشعرون بالسعادة الحقيقية والصفاء الداخلي، وفي رأيي الشخصي أنه كلما تمكن الشخص من تقنين علاقاته ولديه الفراسة في معرفة أصناف البشر فهو بإمكانه أن يصل إلى مراحل رفيعة في علاقاته الإنسانية التي تؤدي إلى الصداقة الكاملة التي تبقى وتستمر مدى الحياة. 
مقالات أخرى للكاتبكم من الأكاديميين الخوارج؟!«إللي يكذب بالصغيرة.. يكذب بالكبيرة!»صك الحياة !الحب.. عيب!الرجل.. والعقدة من المرأة!شعور جميل جداً، أن نعيش الفرحة مع حبايبنا المصريين، بهذا الانجاز الوطني العملاق وهو افتتاح قناة السويس الجديدة بعد عام كامل من العمل الدؤوب، ليلتفت العالم، كل العالم إلى مصر الحضارة والعمق التاريخي الذي أراد أن يمحوه أعداؤها. الشعور الأجمل أن تعيش هذه المشاعر وأنت وسط المصريين، فتستمع في كل الأماكن والمحلات إلى تعليقاتهم وإلى الأغاني الوطنية وصوت أم كلثوم يصدح بكلمات حافظ إبراهيم: (وقف الخلق ينظرون جميعاً كيف أبني قواعد المجد وحدي*** وبناة الأهرام في سالف الدهر كفوني الكلام عن التحدي).. أما الميادين والشوارع والإضاءة التي تتلألأ بالفرحة والأعلام المصرية ورايات قناة السويس. من حق مصر أن تفرح، ومن حق كل من يحب مصر أن يفرح لها، فهي بهذا الانجاز مقبلة على طفرة اقتصادية ستعود منافعها على مصر وأهلها. وهذا الإنجاز الكبير هو مؤشر على جديّة العمل، وأن النتائج سريعة وعلى أرض الواقع وليست مجرد كلام إنشائي ووعود معلقة في الهواء. 
أضف إلى هذا، بعض الرؤى المتشائمة والتي تحاول انتقاد كل عمل ناجح، وهؤلاء ليس لهم سوى العائدات التي ستظهر على أرض الواقع من هذا المشروع. أما من يعتبر أن تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) يشكل خطرًا أمنيًا على القناة الجديدة فهذا الرأي هو ما قد يكون الصائب من بين كل المتشائمين، فالدولة ليست تنظيمًا سهلاً، ومن هم وراءها يسعون ليل نهار لتخريب الدول العربية وفروع الدولة كثيرة ومنتشرة ومحبوها ومؤيديها ليسوا بالقليل، ويكفي هذا خطورة المودة التي تربط بين تنظيم جماعة الإخوان المسلمين وداعش -وإن ادعوا عكس هذا- وهذا هو الخطر بعينه، لأنهم بالتأكيد سيسعون إلى تخريب ودمار كل ما يعود بالنفع على الشعوب العربية بدعم إيراني لم يعد خافيًا على أحد، بل هم قد بدأوا بالفعل حملتهم تجاه قناة السويس في محاولة لتحبيط همة المصريين وكسر شعورهم بالانتصار على أعداء وطنهم في داخله، فلا أحد يحارب مشروعًا وطنيًا سوى الأعداء! 
عمومًا لا نريد أن نجلب إلى تفكيرنا هذه الرؤى المتشائمة، ولا نريد إفساد فرحة المصريين، فهم بحاجة كبيرة ليشعروا بنشوة النجاح، وأن الأحلام المصرية بدأت تتحقق، وفترة السواد قد زالت إلى الأبد بعد سقوط تلك المليشيات التي أرادت أن تجعل من قناة السويس مشروعًا إخوانيًا غادرًا بالوطن المصري. لذا فرحة المصريين بهذه القناة تتجاوز الشعور بالأمل في رخاء اقتصادي إلى كونها شعورا وطنيا بالفخر والنجاح. 
مصر أثبتت لكل العالم أنها قادرة على أن تتجاوز كل المنغصات، وأن تخلع ثوب السواد لترتدي الأبيض كعروس تُزف على مياه السويس، في مناسبة خالدة في إنجازها وقوتها وأن الردود على المفسدين تكون بالعمل لا بالكلام. ومصر التي تجاوزت كل «الفتن» ها هي تتجاوز كل الأوجاع بالفرحة وترسيخ النجاح الداخلي والخارجي بعلاقاتها القوية التي لا يستطيع زعزعتها روّاد التسجيلات والفبركات الإعلامية.. مصر تنجح وأعداء الاستقرار يتألمون! 
مقالات أخرى للكاتبصداقة الفضيلةكم من الأكاديميين الخوارج؟!«إللي يكذب بالصغيرة.. يكذب بالكبيرة!»صك الحياة !الحب.. عيب!