    تراجعت أسعار النفط اليوم الإثنين بعدما أظهرت بيانات هبوط صادرات الخام السعودية لأدنى مستوياتها في خمسة أشهر رغم ارتفاع الإنتاج إلى مستوى قياسي بينما فقدت أنشطة الحفر في الولايات المتحدة القوة التي اكتسبتها في وقت سابق من هذا الشهر. وسجلت العقود الآجلة لخام القياس العالمي مزيج برنت والخام الأمريكي الخفيف الأسبوع الماضي ثالث خسارة أسبوعية على التوالي مع توقعات بزيادة الصادرات من إيران في أعقاب اتفاق يخفف العقوبات المفروضة عليها. وهبط خام برنت تسليم سبتمبر 15 سنتا إلى 56.95 دولار للبرميل، وتراجع برنت بنحو ثلاثة في المئة الأسبوع الماضي وبما يزيد عن عشرة في المئة منذ بداية الشهر، وانخفضت العقود الآجلة للخام الأمريكي المعروف أيضا بغرب تكساس الوسيط 22 سنتا إلى 50.67 دولار للبرميل بعدما تراجعت بأكثر من ثلاثة في المئة الأسبوع الماضي وبما يزيد عن 14 في المئة في يوليو. وينتهي أجل عقد أغسطس غدا الثلاثاء. وهبطت صادرات الخام السعودية في مايو لأدنى مستوياتها منذ ديسمبر حيث أظهرت بيانات رسمية أن الصادرات بلغت 6.935 مليون برميل يوميا مقارنة مع 7.737 مليون برميل يوميا في أبريل نيسان. وجاء انخفاض الصادرات رغم ارتفاع الإنتاج إلى مستوى قياسي يزيد عن عشرة ملايين برميل يوميا مع تحول المملكة أكبر بلد مصدر للنفط في العالم إلى أحد أكبر مراكز التكرير العالمية.     استقرت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية امس بعد أن أظهرت بيانات أسبوعية هبوطاً أكبر من المتوقع في مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام والبنزين الأمر الذي عزز آفاق الطلب على الخام. 
لكن قوة الدولار حدت من المكاسب وبالرغم من انخفاض مخزونات النفط حذر بعض المحللين من تخمة في المعروض العالمي إذ زاد انتاج الدول الأعضاء في أوبك عن حجم الطلب في الربع الثاني بنحو ثلاثة ملايين برميل يوميا. 
وأظهرت بيانات إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن مخزونات الخام تراجعت 4.2 ملايين برميل الأسبوع الماضي أي أكثر من 20 ضعف توقعات المحللين بهبوط قدره 184 ألف برميل. 
كما نزلت مخزونات البنزين 363 ألف برميل بينما توقع المحللون زيادة قدرها 512 ألف برميل مع ارتفاع الطلب على البنزين في الولايات المتحدة 6.2 في المئة عن العام السابق. 
وارتفع سعر مزيج برنت في العقود الآجلة تسليم سبتمبر 13 سنتاً إلى 53.51 دولاراً للبرميل بحلول الساعة 0647 بتوقيت جرينتش بعدما ارتفع ثمانية سنتات عند التسوية في الجلسة السابقة. 
ونزل الخام الأمريكي في عقود سبتمبر ثلاثة سنتات إلى 48.76 دولاراً للبرميل بعدما أنهى الجلسة السابقة مرتفعا 81 سنتا أو 1.7 بالمئة. كان الخام الأمريكي قد ارتفع إلى 49.02 دولاراً في جلسة التعاملات الصباحية في آسيا. 
من جهته قال الأمين العام لمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) عبدالله البدري لوزير الطاقة الروسي ألكسندر نوفاك: إن أسعار النفط ستتعافى لكن من السابق لأوانه تحديد وقت هذا التعافي. 
وقال البدري "الوضع الحالي اختبار لجميع المنتجين والمستثمرين. وفي حين أن الأسعار ستتعافى بلا شك، فلا يزال من السابق لأوانه قول متى سيحدث ذلك." 
وأضاف "نرى علامات على سوق أكثر توازنا بحلول نهاية هذا العام. ومن ثم نتوقع في 2016 الاستمرارية والاستقرار في سوق النفط في الأمد الطويل."     صعدت اسعار خام برنت فوق حاجز 50 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء متعافية من أدنى مستوياتها في عدة اشهر مع انتظار المستثمرين بيانات مخزونات النفط الامريكية لقياس الامدادات. 
 
وأخذت اسواق النفط وقفة لالتقاط الانفاس بعد ان هوت الاسعار حوالي 20 بالمئة في يوليو تموز بسبب تخمة المعروض، وواصلت منظمة اوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز ولم يظهر انتاج النفط الصخري في الولايات المتحدة أي علامات على التراجع مع اضافة شركات التنقيب المزيد من منصات الحفر في الاسبوعين الماضيين. 
 
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر 36 سنتا الي 50.35 دولار للبرميل بحلول الساعة 5:15 صباحاً بتوقيت جرينتش بعد ان سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة مواصلة التعافي من أدنى مستوى في ستة اشهر الذي هوت اليه يوم الاثنين. 
 
وقال معهد البترول الامريكي في وقت متأخر يوم الثلاثاء ان مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل الي 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير الي انخفاض قدره 1.5 مليون برميل. 
 
وصعد الدولار امام الين الياباني واليورو في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء بعد ان عبر دينيس لوكهارت رئيس بنك الاحتياطي الاتحادي في اتلانتا عن تأييده لزيادة لاسعار الفائدة الامريكية في سبتمبر ايلول. 