 استقرت اسعار النفط للعقود الاجلة في التعاملات الاسيوية اليوم الخميس مع تداول الخام الامريكي دون 50 دولارا للبرميل قرب أدنى مستوى له في اكثر من ثلاثة اشهر مع تعرض السوق لضغوط من ارتفاع المخزونات الامريكية وقوة الدولار. وأظهرت بيانات من ادارة معلومات الطاقة الامريكية ان مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة سجلت زيادة بلغت 2.5 مليون برميل الاسبوع الماضي لترتفع عن المتوسط الموسمي في خمس سنوات ومخالفة التوقعات التي كانت تشير الي انخفاض قدره 2.3 مليون برميل. وقالت الادارة ايضا ان المخزونات في مركز تسليم العقود الاجلة للخام الامريكي في كاشينج بولاية اوكلاهوما ارتفعت ايضا. وزادت عقود الخام الامريكي تسليم سبتمبر ايلول 15 سنتا الي 49.34 دولار للبرميل بحلول الساعة 0445 بتوقيت جرينتش بعد ان هبطت 1.67 دولار يوم الاربعاء لتغلق تحت مستوى 50 دولارا للمرة الاولى منذ ابريل نيسان. وتراجعت عقود برنت سنتين الي 56.11 دولار للبرميل بعد ان أنهت الجلسة السابقة منخفضة 91 سنتا. وبرنت الان منخفض حوالي 12 بالمئة عن مستواه في بداية الشهر الحالي بفعل القلق بشان الطلب واحتمال ان يؤدي اتفاق ايران النووي مع القوى العالمية الست الي زيادة في امدادات الخام من البلد العضو بمنظمة اوبك مع رفع العقوبات عن طهران. ومع هذا فان مندوبين لدول خليجية ودول اخرى في اوبك يقولون ان هبوط الاسعار من المرجح ان يكون قصير الاجل ولن يجعل المنظمة تغير سياستها للابقاء على الانتاج مرتفعا للدفاع عن حصتها في السوق.  هبطت أسعار النفط في بداية التعامل بالأسواق الآسيوية اليوم بعد إغلاقه في جلسة التعامل السابقة على أدنى مستوى له منذ مارس آذار بسبب تجدد القلق من وفرة المعروض من النفط في أعقاب اظهار بيانات زيادة أنشطة الحفر للتنقيب عن النفط في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي. 
وقالت شركة بيكر هيوز للخدمات النفطية يوم الجمعة إن منتجي النفط الأمريكيين أضافوا 21 حفارا نفطيا الأسبوع الماضي في أكبر زيادة منذ ابريل نيسان 2014 . 
وجاء هذا رغم هبوط بنسبة 21 في المئة في أسعار النفط الخام الأمريكي منذ منتصف يونيو حزيران عندما وصلت الأسعار إلى 61 دولارا للبرميل في 23 يونيو حزيران مما أدى إلى دخول أسعار النفط الأمريكي سوقا هابطة . ويعتبر تجار كثيرون أي هبوط بنسبة 20 في المئة يمثل سوقا هابطة. 
وهبطت أسعار النفط الخام الأمريكي تسليم سبتمبر أيلول 14 سنتا إلى 48 دولارا بحلول الساعة 0024 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه عند الإغلاق في جلسة التعامل السابقة 31 سنتا إلى 48.14 دولار وهو أدنى مستوى إغلاق منذ 31 مارس آذار وبتراجع 5.5 في المئة خلال الأسبوع. 
وهبطت أسعار خام برنت تسليم سبتمبر أيلول أربعة سنتات إلى 54.58 دولار بعد أن هبط 65 سنتا عند الإغلاق في الجلسة السابقة وهو أدنى مستوى إغلاق منذ 19 مارس آذار وبتراجع 4.3 في المئة خلال الأسبوع.  صعدت اسعار خام برنت فوق حاجز 50 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء متعافية من أدنى مستوياتها في عدة اشهر مع انتظار المستثمرين بيانات مخزونات النفط الامريكية لقياس الامدادات. 
وأخذت اسواق النفط وقفة لالتقاط الانفاس بعد ان هوت الاسعار حوالي 20 بالمئة في يوليو تموز بسبب تخمة المعروض. 
وواصلت منظمة اوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز ولم يظهر انتاج النفط الصخري في الولايات المتحدة أي علامات على التراجع مع اضافة شركات التنقيب المزيد من منصات الحفر في الاسبوعين الماضيين. 
واثار اتفاق نووي تاريخي بين طهران والقوى العالمية مخاوف من عودة المزيد من النفط الايراني الي الاسواق وساعد القلق بشان نمو الطلب على الوقود ايضا في دفع اسعار النفط للانخفاض. 
وقال بن لوبرون محلل الاسواق في اوبشنز اكسبريس في سيدني "السوق مازالت في مرحلة استيعاب انباء عودة ايران مع مزيد من الامدادات." 
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر ايلول 36 سنتا الي 50.35 دولار للبرميل بحلول الساعة 0515 بتوقيت جرينتش بعد ان سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة مواصلة التعافي من أدنى مستوى في ستة اشهر الذي هوت اليه يوم الاثنين. 
وارتفعت عقود الخام الامريكي 34 سنتا الي 46.08 دولار متعافية من ادنى مستوياتها في اربعة اشهر التي سقطت اليها يوم الاثنين. 
وقال معهد البترول الامريكي في وقت متأخر يوم الثلاثاء ان مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل الي 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير الي انخفاض قدره 1.5 مليون برميل. 
واضاف المعهد ان المخزونات في مركز تسليم العقود الاجلة في كاشينج بولاية اوكلاهوما انخفضت بمقدار 504 آلاف برميل. 
وتنتظر الاسواق التقرير الاسبوعي للمخزونات من ادارة معلومات الطاقة الامريكي والذي سيصدر في وقت لاحق اليوم. 
وقد يقيد صعود الدولار مكاسب اسعار النفط لانه يثني حائزي العملات الاخرى عن شراء السلع الاولية المقومة بالعملة الامريكية. 
وصعد الدولار امام الين الياباني واليورو في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء بعد ان عبر دينيس لوكهارت رئيس بنك الاحتياطي الاتحادي في اتلانتا عن تأييده لزيادة لاسعار الفائدة الامريكية في سبتمبر ايلول. 