 تراجعت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية اليوم الجمعة مع تأجج المخاوف من تخمة المعروض العالمي بعدما أشار الأمين العام لمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) إلى المنظمة لن تخفض الإنتاج لكن هبوط الدولار حد من خسائر الخام. 
ويتجه برنت لتكبد خامس خسائره الأسبوعية بعدما قلصت الأسعار مكاسبها في بداية الجلسة وتحولت إلى الهبوط. 
وأشار الأمين العام لأوبك عبد الله البدري أمس الخميس إلى أن الدول الأعضاء في المنظمة لن تخفض إنتاج النفط قائلا إن ارتفاع الطلب سيحول دون مزيد من الانخفاض لأسعار النفط. 
وأضاف أنه حتى وإن خفضت أوبك الإنتاج بمقدار مليوني برميل يوميا فإن ذلك لن يدعم الأسعار. 
وأظهر مسح لرويترز نشرت نتائجه هذا الأسبوع أن الدول الأعضاء في أوبك أنتجت نحو 31.25 مليون برميل يوميا في الربع الثاني بما يزيد نحو ثلاثة ملايين برميل عن حجم الطلب اليومي. 
وقال بن لو برون محلل السوق لدى أوبشنز اكسبريس في سيدني إن المستثمرين يترقبون صدور بيانات التوظيف الأمريكية وبيانات الأجور والتضخم في منطقة اليورو في وقت لاحق اليوم. 
وقد تقدم البيانات الأمريكية مزيدا من الدلائل على ما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول.  واصلت أسعار النفط هبوطها اليوم الاثنين بسبب القلق من زيادة المعروض من النفط في الوقت الذي وصل فيه انتاج منظمة أوبك إلى مستويات قياسية في يوليو تموز في حين أثارت بيانات صينية ضعيفة مخاوف من تزايد بطءالنمو في ثاني أكبر مستهلك للنفط في العالم. 
ولم تبد السعودية والأعضاء الآخرون في أوبك علامة على حدوث تذبذب في تركيزهم على الدفاع عن حصتهم في السوق بدلا من الأسعار في الوقت الذي وصل فيه انتاج أوبك إلى أعلى مستوى شهري في التاريخ الحديث في يوليو تموز حسبما أظهر مسح لرويترز. 
وأدى عدم وجود خطة من قبل أوبك لاستيعاب عودة مزيد من النفط الإيراني مخاوف بشأن المعروض من النفط. وقال وزير النفط الإيراني بيجن زنغنه في تصريحات أذيعت يوم الأحد إن من المتوقع أن تزيد إيران الانتاج 500 ألف برميل يوميا فور رفع العقوبات عنها ومليون برميل يوميا في غضون أشهر . 
وهبط سعر خام مزيج برنت 44 سنتا إلى 51.77 دولار للبرميل بحلول الساعة 0213 بتوقيت جرينتش. 
وهبط سعر الخام الأمريكي 36 سنتا إلى 46.76 دولار للبرميل بعد وصوله إلى أدنى مستوى له منذ أربعة أشهر مسجلا 46.35 دولار. وهبطت أسعار أقرب شهر استحقاق 20.8 في المئة في يوليو تموز وهو أكبر هبوط شهري منذ أكتوبر تشرين الأول عام 2008. 
وأظهر مسح رسمي يوم السبت توقف النمو في شركات قطاع الصناعات التحويلية الكبيرة بالصين بشكل مفاجيء في يوليو تموز بعد هبوط الطلب في الداخل والخارج ليُضاف ذلك إلى مخاوف من هبوط شهدته أسواق الأسهم الصينية في الأونة الأخيرة. 