 ألقى روبرتو مارتينيز مدرب ايفرتون بثقله خلف إقامة كأس العالم لكرة القدم 2022 بقطر في فصل الشتاء معربا عن اعتقاده بضرورة اغتنام هذه البطولة باعتبارها فرصة للرياضة العالمية لتجاوز حدود جديدة. وفي وقت سابق هذا العام تراجع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بعض الشيء عن مطالبه السابقة بضرورة إقامة كأس العالم في الصيف واختار بدلا من ذلك إقامتها في شهري نوفمبر وديسمبر لتجنب إقامة المباريات في درجات حرارة أعلى من 50 درجة مئوية. وقال الاسباني مارتينيز للصحفيين في سنغافورة اليوم قبل يوم من نهائي الكأس الاسيوية لأندية الدوري الانجليزي الممتاز أمام ارسنال “تمثل إقامة كأس العالم في قطر خبرة لا تصدق بالنسبة لجميع المعنيين بالرياضة واعتقد أننا يجب أن نغتنم هذه الفرصة”. وأضاف “بمجرد اتخاذ مثل هذا القرار فانه ليس من الجيد بالنسبة لنا في كرة القدم التطرق للنواحي السلبية باللعب في فصل الشتاء. من وجهة نظري فإننا بحاجة للاستمتاع بالحدث وان نتأقلم مع أي تغييرات ستطرأ في طريقنا لاستضافة مثل هذا الحدث”. ويعد مارتينيز من المدافعين عن إقامة كأس العالم في دول جديدة وكانت لخبرته المباشرة من خلال الاستقبال الجيد الذي حظي به ايفرتون في سنغافورة ابلغ الأثر في ترسيخ الاعتقاد لديه بان قطر ستكون على نفس المستوى من المجاملة وحسن الضيافة حال توافرت لها الظروف المناسبة.وفقا لوكالة رويترز. وقال “اعتقادي فيما يتعلق باستضافة كأس العالم هو ضرورة إقامتها في كل مكان بالعالم. إذا كان القرار هو منح حق الاستضافة لقطر فانه من الواضح ضرورة إقامة البطولة في فصل الشتاء”. وأضاف “لا يوجد سبيل لإقامة تلك البطولة في فصل الصيف. كنت في قطر منذ فترة ليست ببعيدة وهي تمتلك كافة التسهيلات اللازمة لذا فإنني لا اعتقد أن إقامة كأس العالم هناك سيمثل مشكلة”. وتابع “يمكن أن تلعب المباريات في الصيف بسبب أنظمة تكييف الهواء في الإستادات لكن الأمر سيكون صعبا للغاية على الجماهير للاستمتاع بكأس العالم في ظل حرارة الصيف”. وقال مارتينيز انه يعتقد ان هناك الكثير من الوقت أمام الأندية الأوروبية التي تعارض تغيير موعد إقامة البطولة والتي تقام عادة في الصيف لترتيب جداول ومواعيد بطولات الدوري وتهيئة اللاعبين لإقامة البطولة في الشتاء. وأضاف “لا اعتقد أن الأمر مطروح للجدل. يجب أن تقام بطولة 2022 في الشتاء وباعتباري من المدربين والعاملين في مجال كرة القدم فان على الجميع التأقلم مع هذا الأمر وسوف نقوم بهذا”. وتابع “سنبدأ في وضع الخطط لهذا الأمر ونجهز اللاعبين لضمان استعدادهم لما هو قادم”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مارتينيز مدرب ايفرتون يؤيد إقامة مونديال 2022 في الشتاء  تراجعت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية اليوم الجمعة مع تأجج المخاوف من تخمة المعروض العالمي بعدما أشار الأمين العام لمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) إلى المنظمة لن تخفض الإنتاج لكن هبوط الدولار حد من خسائر الخام.
ويتجه برنت لتكبد خامس خسائره الأسبوعية بعدما قلصت الأسعار مكاسبها في بداية الجلسة وتحولت إلى الهبوط.
وأشار الأمين العام لأوبك عبد الله البدري أمس الخميس إلى أن الدول الأعضاء في المنظمة لن تخفض إنتاج النفط قائلا إن ارتفاع الطلب سيحول دون مزيد من الانخفاض لأسعار النفط.
وأضاف أنه حتى وإن خفضت أوبك الإنتاج بمقدار مليوني برميل يوميا فإن ذلك لن يدعم الأسعار.
وأظهر مسح لرويترز نشرت نتائجه هذا الأسبوع أن الدول الأعضاء في أوبك أنتجت نحو 31.25 مليون برميل يوميا في الربع الثاني بما يزيد نحو ثلاثة ملايين برميل عن حجم الطلب اليومي.
وقال بن لو برون محلل السوق لدى أوبشنز اكسبريس في سيدني إن المستثمرين يترقبون صدور بيانات التوظيف الأمريكية وبيانات الأجور والتضخم في منطقة اليورو في وقت لاحق اليوم.
وقد تقدم البيانات الأمريكية مزيدا من الدلائل على ما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يتراجع بعد تصريحات أوبك والمستثمرون يترقبون بيانات أمريكية  تراجعت أسعار الذهب، اليوم الإثنين، بعد تكبدها أكبر خسائرها في عامين، في يوليو(تموز) الماضي، مع استقرار الدولار، قبيل صدور بيانات اقتصادية أمريكية قد تعزز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأمريكية قريباً.
 وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3% إلى 1093 دولاراً للأوقية بحلول الساعة التاسعة والنصف صباحاً بتوقيت غرينتش، بعد هبوطه إلى 1077 دولاراً يوم 24 يوليو(تموز)، وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة.
وفقد المعدن الأصفر نحو 7% من قيمته في يوليو(تموز)، في أكبر خسارة شهرية له منذ يونيو(حزيران) 2013.
وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي، في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999.
كما تراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم ديسمبر(كانون الأول) 0.3% إلى 1092.30 دولار للأوقية.
واستقر سعر الدولار أمام سلة من العملات الرئيسية، وقد يكتسب المزيد من الدعم من البيانات الأمريكية التي تصدر هذا الأسبوع، بما في ذلك تقرير معهد إدارة التوريدات حول نشاط المصانع الأمريكية، اليوم الإثنين، وبيانات الوظائف في القطاعات غير الزراعية، يوم الجمعة.وفقا لرويترز.
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة 0.5% إلى 14.70 دولار للأوقية.ونزل البلاتين 0.9% إلى 972.50 دولار للأوقية، بعدما سجل أكبر خسائره الشهرية في عشرة أشهر، والتي بلغت 8.7% في يوليو(تموز)، بينما زاد البلاديوم 0.3% إلى 610.50 دولار للأوقية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الذهـب يتراجع بعد تكبده أكبر خسارة له في عامين 