 أفاد ناشطون في مدينة الرقة السورية أن تنظيم داعش حظر على أهاليها مشاهدة التلفاز.
وذكر ناشطون في المدنية الواقعة شمالي سوريا والخاضعة للتنظيم المتطرف، أن التنظيم منع سكان الرقة من مشاهدة التلفاز باستثناء الجمعة، وذلك “من أجل الاستماع إلى القرآن الكريم”.
وكان التنظيم المسلح فرض قيودا على استخدام الإنترنت في المدينة، كما سمح بفتح مقاهي الانترنت من التاسعة صباحا وحتى الخامسة مساء، مع عقوبات شديدة على من يخالف القرار، ولا يغلق محله بعد الموعد المحدد.
ويعاني سكان الرقة أوضاعا صعبة في ظل الضغوط التي يمارسها تنظيم داعش من جهة، وغارات التحالف الدولي ضد التنظيم من جهة أخرى.
ويُجلد 70 جلدة كل مَن يقول أو يتداول كلمة داعش، إذ عليه أن يقول “الدولة الإسلامية”.
وكشفت مجموعة من الناشطين في اماكن تخضع لسيطرة التنظيم المتشدد في وقت سابق ان تنظيم داعش قام بانشاء كتيبة نسائية تدعى “كتيبة الخنساء للمهام الخاصة” مهمتها متابعة كل فتيات المدينة وإجبارهنّ على لبس النقاب.
وتفيد معلومات صحفية ان نساء الكتيبة ينظمن دوريات في الشوارع من خلال سيارة كبيرة مدهونة بالطين ويعمدن الى توقيف النساء اللواتي لا يضعن النقاب واهانتهن بالقول: “يا كافرة .. اين النقاب .. يا سافرة ليش مو منقّبة؟؟ مطالعة وجهك يا مشركة؟”، ثم يعمدن الى جرّها إلى حافلة صغيرة تقف جانبا وحملها إلى مقر التنظيم الأساسي في مبنى المحافظة ليتم جلدها واستدعاء ولي امرها.
والمرأة التي تسير في الشارع من غير محرم فلها نصيبها ايضا الوافر من الشتم والتنكيل والتهديد بالحبس والجلد اذا سارت مجددا من غير محرم.
وكانت داعش في وقت سابق اصدرت بيانات متتالية اعلنت فيها عن سلسلة ممنوعات ابرزها منع ارتداء الفتاة للجينز والكنزة ووجوب ارتداء اللباس الاسلامي العباية والبرقع ومنع وضع المكياج.
ومن اغرب الفتاوى التي تنادي اليها الحركة المتطرفة منع جلوس النساء على الكراسي.
ويمنع التنظيم المتشدد التدخين والنرجيلة ومعاقبة من يخالف بقطع الاصبعين “السبابة والوسطى” وفي حال عدم الالتزام فتصل العقوبة الى 80 جلدة وحتى للإعدام.
كما تمنع الجماعة المتطرفة فتح محلات الحلاقة الرجالية، وتمشيط الشعر بالتسريحات الحديثة ووضع أي شيئ على الشعر بالنسبة للشباب ومعاقبة المخالف بالجلد 80 جلدة.
كما واصل التنظيم المعروف بعنفه ودمويته والذي يحمل شعار “جئناكم بالذبح” خلال شهر رمضان الفارط بإصدار الفتاوي الغريبة، منها بطلان صيام من لا ينتمي للتنظيم، وتحريم خروج النساء نهارا خلال الشهر الكريم.
ونقلت حسابات تابعة للتنظيم في مواقع التواصل الاجتماعي تلك الفتاوى الجديدة، وأكد التنظيم أن من يخالفها قد يعرض نفسه للمحاسبة الشديدة، وإختصت الفتاوى بالنساء على وجه الخصوص وبالرجال بصفة عامة.
وهناك فتاوى غريبة أخرى اصدرها التنظيم المتشدد من قبل منها ما نقلته وسائل الاعلام والقاضية بختان جميع نساء ما يسمى بـ”الدولة الاسلامية” حتى يتطهرن.
وكذلك يمنع حمل الهاتف المحمول مع أي سيدة بشكل قاطع.
وتهدد فتوى الختان ملايين النساء التي تتراوح أعمارهن ما بين 11 و 46 عاما بزعم الحفاظ “على الاخلاق”.
كما ان المحكمة الشرعية للتنظيم المتشدد في الرقة أصدرت حكما برجم فتاة سورية حتى الموت بسبب إمتلاكها حسابا على موقع التواصل الإجتماعي فيسبوك.
ويعاني الناس في المناطق التي سيطر عليها اعضاء التنظيم المتطرف الكبت والضغط والاهانة والاذلال بفعل الاحكام التي يطلقونها لاخضاع الناس لارادتهم وجبروتهم واجبارهم على ابداء الطاعة والولاء والانقياد لاوامرهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش : مشاهدة التلفاز في الرقة حرام بإستثناء الجمعة 