استعاد النجم الساحلي التونسي صدارة المجموعة الأولى بمرحلة المجموعات ببطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكونفدرالية الأفريقية)، عقب فوزه الصعب 1 - صفر على ضيفه الأهلي المصري في الجولة الرابعة للمجموعة الأولى بالملعب الأولمبي بمدينة سوسة التونسية. ورفع النجم رصيده إلى تسع نقاط ليتربع على الصدارة منفردا، بفارق نقطتين أمام الأهلي، الذي بات في المركز الثاني، بعدما تلقى خسارته الأولى في المجموعة، مقابل انتصارين وتعادل وحيد.
ويدين النجم بالفضل في تحقيق هذا الفوز إلى لاعبه يوسف المويهبي، الذي سجل هدف اللقاء الوحيد في الدقيقة 26 عبر ركلة جزاء مثيرة للجدل، عقب سقوط المهاجم الجزائري بغداد بونجاح داخل المنطقة إثر كرة مشتركة مع سعد الدين سمير مدافع الأهلي. وكان النجم هو الطرف الأفضل في المباراة بعدما أهدر عدة فرص محققة على مدار التسعين دقيقة بسبب رعونة لاعبيه، في الوقت الذي بدا فيه الأهلي متأثرا بغياب نجميه حسام غالي وعبد الله السعيد لأسباب تأديبية. وثأر النجم بتلك النتيجة لخسارته صفر - 1 أمام الأهلي في الجولة السابقة منذ أسبوعين، ليحطم عقدة الأندية التونسية أمام الأهلي، بعدما سبق للفريق المصري الفوز على الأفريقي والترجي التونسيين خلال مشواره في البطولة هذا الموسم. ويعد هذا هو الفوز الثاني الذي يحققه النجم في مواجهاته الأفريقية المباشرة مع الأهلي مقابل الخسارة في ثلاث مباريات والتعادل في أربع مناسبات، علما بأنه الانتصار الأول الذي يحققه الفريق التونسي في معقله بتونس.
وبدأ الشوط الأول سريعا من جانب كلا الفريقين ونال صالح جمعة لاعب الأهلي البطاقة الصفراء في الدقيقة الثالثة بداعي ادعاء السقوط داخل منطقة الجزاء. وفي الدقيقة 17 سدد بغداد بونجاح كرة قوية باتجاه مرمى الأهلي تصدى لها شريف إكرامي حارس مرمى الأهلي ببراعة.. بعدها سدد الخليل بانغورا مهاجم النجم كرة أرضية قوية مرت بجوار القائم مباشرة. ومع اقتراب منتصف الشوط تقريبا سيطر النجم على زمام المباراة وهدد المرمى الأحمر في الكثير من الهجمات. وعند الدقيقة 23 احتسب الحكم المغربي بوشعيب الأحرش ركلة جزاء للنجم الساحلي مثيرة للجدل بعد سقوط بونجاح داخل منطقة الجزاء.. وسدد يوسف المويهبي ركلة الجزاء في الزاوية اليمنى لشريف إكرامي الذي ذهب يسارا محرزا هدف التقدم لأصحاب الأرض. وبعد الهدف سيطر النجم على المباراة وتراجع لاعبو الأهلي أمام مرماهم وفي منتصف ملعبهم لمنع دخول المزيد من الأهداف داخل الشباك الحمراء. وسدد بونجاح كرة قوية في الدقيقة 34 تصدى لها إكرامي ببراعة.. وعند الدقيقة 40 أضاع عماد متعب فرصة محققة للتعادل عندما تلقى تمريرة عرضية من أحمد فتحي سددها بجوار القائم. وعند الدقيقة 42 كاد بونجاح أن يضيف الهدف الثاني للفريق التونسي عندما لعب الكرة أثناء خروج إكرامي لكن الدفاع أبعدها قبل أن تتجاوز خط المرمى. وفشل متعب في استغلال خطأ حارس النجم في الدقيقة 44 عندما فشل الأخير في إبعاد الكرة لتصل إلى مهاجم الأهلي الذي سددها فوق عارضة المرمى التونسي الخالي. ومرت الدقائق الأخيرة من عمر الشوط الأول دون خطورة تذكر لينتهي بتقدم النجم بهدف نظيف. ومع بداية الشوط الثاني كثف الأهلي من هجماته سعيا لإدراك التعادل وتراجع لاعبو النجم في منتصف ملعبهم. ثم استعاد أصحاب الأرض سيطرتهم سريعا وسدد بونجاح كرة قوية في الدقيقة 55 مرت فوق العارضة. وعند الدقيقة 62 تلقى بونجاح تمريرة داخل منطقة الجزاء سددها مباشرة وتصدى لها إكرامي المتألق على مرتين. وفي الدقيقة 65 نزل الغاني جون انطوي بدلا من صبري رحيل ليغير فتحي مبروك المدير الفني للأهلي طريقة لعبه معتمدا على وليد سليمان في الجبهة اليسرى مثلما فعل في مباراة الجولة الثالثة. وخرج وليد سليمان في الدقيقة 72 مصابا ونزل عمرو جمال بدلا منه وبعدها بدقائق دفع مبروك بآخر تغييراته بنزول رمضان صبحي بدلا من عماد متعب. وفي الدقيقة 84 لعب رمضان صبحي عرضية رائعة قابلها أنطوي بتسديدة بالرأس مرت بجوار القائم. واستمرت المحاولات من كلا الفريقين لإحراز هدف حيث بحث الأهلي عن التعادل فيما سعى النجم للتعزيز لكن دون جدوى لينتهي الشوط والمباراة بفوز النجم على الأهلي بهدف دون رد.

أورلاندو بايريتس ـ الصفاقسي

وفي مباراة أخرى ودع الصفاقسي التونسي بطولة كأس الاتحاد الأفريقي رسميا، إثر خسارته صفر - 2 أمام مضيفه أورلاندو بايريتس الجنوب أفريقي في الجولة الرابعة لمباريات المجموعة الثانية بالمسابقة. وتجمد رصيد الصفاقسي، صاحب الرقم لقياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة برصيد أربعة ألقاب، عند نقطة واحدة في ذيل الترتيب. في المقابل، رفع أورلاندو رصيده إلى تسع نقاط، ليظل في المركز الثاني. وسجل تهابو راخالي الهدف الأول لأورلاندو في الدقيقة 37. بينما أضاف مينزي ماسوكو الهدف الثاني في الدقيقة 53. وواصل أورلاندو بذلك تفوقه على نظيره التونسي، بعدما كرر فوزه 1 - صفر خارج ملعبه على الصفاقسي في الجولة الماضية.

مازيمبي ـ سموحة

واصل فريق مازيمبي بطل الكونغو الديمقراطية صحوته في مرحلة المجموعات ببطولة دوري أبطال أفريقيا، بعدما حقق انتصاره الثاني على التوالي، عقب فوزه 1 - صفر على ضيفه سموحة المصري في الجولة الرابعة لمباريات المجموعة الأولى بالبطولة. وانفرد مازيمبي بصدارة المجموعة بعدما رفع رصيده إلى ثماني نقاط، متفوقا بفارق ثلاث نقاط على أقرب ملاحقيه فريقا الهلال السوداني والمغرب التطواني المغربي، صاحبي المركزين الثاني والثالث على الترتيب، فيما قبع سموحة في ذيل المجموعة برصيد ثلاث نقاط، بعدما تلقى خسارته الثالثة على التوالي مقابل فوز يتيم.