 سُربت صورة جديدة لهاتف سامسونج المرتقب Galaxy A8، والذي سيكون من هواتف الفئة المتوسطة، وتابعاً لسلسلة سامسونج الناشئة حديثاً A، والتي ينتمي إليها هواتف Galaxy A3 و Galaxy A5 و Galaxy A7. وظهر الهاتف في إحدى منشورات الدعاية في صورة صحفية، تم تسريبها من موقع GSMArena مع تأكيد للمواصفات المسربة من قبل، حيث تسربت من قبل العديد من المعلومات والصور الخاصة بهاتف Galaxy A8. وسيقدم هاتف Galaxy A8 -وفق التسريبات- شاشة من نوع Super AMOLED بقياس 5.7 إنش بدقة 1080p، ومعالج ثماني النواة، أربعة أنوية بتردد 1.3 جيجاهرتز، وأربعة أنوية أخرى بتردد 1.8 جيجاهرتز، وتشير بعض التقارير إلى أنه معالج سنابدراجون 615، مع بطارية بسعة 3050 مللي أمبير. ويوفر الهاتف سعة تخزين داخلية بحجم 32 جيجابايت قابلة للزيادة بمنفذ ذاكرة خارجية من نوع microSD بحد أقصى 128 جيجابايت، وذاكرة وصول عشوائي بحجم 2 جيجابايت، وكاميرا خلفية بدقة 16 ميجابيكسل، ويبلغ حجم فتحة العدسة F/1.9، مع ميزة Real-Time HDR الموجودة في هاتف جالكسي إس 6، مع كاميرا أمامية بدقة 5 ميجابيكسل.وفقا للبوابة العربية للاخبار التقنية. وسيدعم Galaxy A8 شبكات الجيل الرابع LTE، وسيكون الهاتف عند إطلاقه أنحف هاتف ذكي لدى سامسونج، حيث أن سمكه يبلغ 5.9 ملم، سيعمل بنظام أندرويد إصدار 5.1.1، مع واجهة سامسونج الخاصة “تاتش ويز” TouchWiz، ولا يكشف المنشور الترويجي عن أي معلومات بخصوص موعد الإعلان عن الهاتف أو سعر الهاتف عند إطلاقه في الأسواق. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تسريب صورة جديدة لهاتــف «Galaxy A8»  أورد موقع “بيزنس كوريا” تقريراً يفيد بأن هاتف سامسونغ المقبل “غالاكسي إس 6 إيدج بلس” سيطلق بالتزامن مع الهاتف اللوحي “غالاكسي نوت 5″ في 13 أغسطس (آب) المقبل من العام الحالي خلال حدث ستعقده الشركة الكورية في نيويورك. وأوضح التقرير أن الهاتف “إس 6 إيدج بلس” مشابه إلى حد كبير من “نوت 5″ من ناحية المواصفات، لكن من دون قلم ضوئي، وسيزود بشاشة أكبر من الموديل الحالي “غالاكسي إس 6 إيدج”. ومن مواصفات الهاتف “غالاكسي إس 6 إيدج بلس” قدومه بشاشة عرض قياسها 5.7 بوصة، بنفس حجم شاشة الهاتف اللوحي “نوت 5″ بدقة وضوح عالية للغاية “كيو إتش دي” بتقنية “أموليد”، وسيأتي بكاميرا خلفية سعتها 16 ميغابكسل، مثل تلك التي ستوجد في “نوت 5″ أيضاً، بالإضافة إلى مثبت بصري للصورة. فيما يختلف الهاتف “إيدج بلس” عن الهاتف اللوحي “نوت 5″، بخلاف امتلاك الأخير لقلم ضوئي، من ناحية المعالج وسعة الذاكرة العشوائية، إذ يتضمن الأول معالج “إكسينوس 7420″ وذاكرة عشوائية سعتها 3 غيغابايت، أما الثاني فيحتوي على معالج “إكسينوس 7422″، وسعة ذاكرة عشوائية قدرها 4 غيغابايت. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «إس 6 إيدج بلس» نسخة من «نوت 5» من دون قلم ضوئي  كشفت شركة سامسونج عن حاسوب لوحي جديد يحمل اسم “جالاكسي تاب أي بلس” Galaxy Tab A Plus، وينتمي إلى فئة الحواسيب متوسطة المواصفات.
ويمتاز الحاسوب اللوحي الجديد “جالاكسي تاب أي بلس” بأنه أول جهاز من الفئة المتوسطة يأتي مع قلم إلكتروني “إس بن” S Pen الذي يأتي مع سلسلة الهواتف اللوحية “جالاكسي نوت” التابعة للشركة.
وفيما عدا عن ذلك، يقدم الحاسوب، الذي أعلنت عنه الشركة على موقعها الخاص بفرنسا وبلجيكا، شاشة LCD بقياس 9.7 بوصات وبدقة 1024×768 بكسلا. ويضم معالجا رباعي النوى من نوع Ziilabs ZMS-08 وبتردد 1.2 جيجاهرتز.
كما يضم الحاسوب ذاكرة وصول عشوائي قدرها 2 جيجابايت، و 16 جيجابايتا من مساحة التخزين الداخلية القابلة للتوسعة حتى 128 جيجابايتا عبر بطاقات الذاكرة الخارجية “مايكرو إس دي” microSD.
ويملك “جالاكسي تاب أي بلس”، الذي يعمل بالإصدار 5.0 “لوليبوب” من نظام التشغيل أندرويد، كاميرا خلفية بدقة 5 ميجابكسلات، إضافة إلى كاميرا أمامية بدقة 2 ميجابكسل.
ويدعم الجهاز، الذي يأتي بسماكة 7.5 ميليمترات ويزن 487 جراما، شبكات “واي فاي”، ولكنه لا يدعم الاتصال الخلوي. وهو يضم بطارية بسعة 6,000 ميلي أمبير/ساعة.وفقا للبوابة العربية للأخبار التقنية.
ويتوفر “جالاكسي تاب أي بلس”، باللونين الأبيض، والأسود في كل من فرنسا وبلجيكا بسعر يعادل 372 دولارا أميركيا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: سامسونج تكشف عن حاسوب لوحي متوسط المواصفات مع قلم «S Pen»  نشر موقع Droid Life صور مُسربة جديدة لهاتف سامسونج القادم Galaxy Note 5، وأشار الموقع إلى أنه حصل على الصور عبر أحد مُتابعيه، وتُظهر الصور شكل هاتف Galaxy Note 5 بشكل واضح من مُختلف الجوانب، وأن تصميم الهاتف مُشابه لتصميم هاتف Galaxy S6.
ويأتي الهاتف بإطار معدني، وجهة خلفية مصنوعة من الزُجاج وتحمل إنحنائه بسيطة على الجوانب مما يُساعد على سهولة حمل الهاتف باليد.
وتُبين الصور وجود قائمة جديدة لميزة Air Command، ويوجد بها تطبيق Instagram، ويبدو أن سامسونج ستُتيح للمُستخدم إضافة تطبيقات لميزة Air Command.
كما توضح الصور الجهة السُفلية من الهاتف حيث نجد قلم S Pen، ومنفذ USB عادي وليس من نوعية USB Type C، وسماعة واحدة، كما أشار المصدر أن الهاتف يملك 4 غيغابايت من الذاكرة العشوائية، و32/64/128 غيغابايت مساحة تخزين داخلية، وبطارية غير قابلة للإزالة سعة 3.000 ميلي أمبير، كما يُشير المصدر إلى أن الهاتف لن يدعم تركيب بطاقات MicroSD.وفقا للبوابة العربية للاخبار التقنية.يذُكر أن الإعلان عن الهاتف بشكل رسمي سيتم بتاريخ 13 آب/أغسطس الجاري.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: صور مُسربة جديدة لهاتف سامسونج Galaxy Note 5 