 استهل الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي صباح اليوم برنامجه الإعدادي ضمن معسكره الحالي في مدينة سان مورتيز في سويسرا، حيث ركز الجهاز الفني بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس في الحصة الصباحية على النواحي البدنية وزيادة المعدل اللياقي للاعبين بمشاركة المدافع معتز هوساوي عقب شفائه من الإصابة، بينما اكتفى وليد باخشوين بالدوران حول المضمار ضمن البرنامج التأهيلي المعد له.
 وفي الحصة المسائية أوعز الجهاز الفني للاعبين بمواصلة التدريبات اللياقية من خلال صعود الجبال بالدرجات الهوائية قبل أن يتم اختتام المران ببعض التدريبات الاسترجاعية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي يبدأ معسكره في سويسرا بالتدريبات اللياقية  وصلت بعثة الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي مساء أمس الأحد إلى مقر السكن المعد في مدينة سان مورتيز في سويسرا لتنطلق بذلك أولى مراحل المعسكر الخارجي الذي سيستمر حتى الثامن من شهر أغسطس المقبل.
 واستقبل مدرب الفريق كريستيان جروس البعثة فور وصولها صباح أمس إلى مدينة ميلان في ايطاليا ورافقها إلى مدينة سان مورتيز في سويسرا ، حيث اجتمع باللاعبين فور الوصول إلى مقر السكن وطالبهم بضرورة بذل أقصى الجهد خلال المعسكر والعمل على تحقيق الاستفادة القصوى من كافة مراحل الإعداد قبل انطلاقة الموسم.
 وينطلق اليوم الاثنين برنامج الإعداد والتدريبات اليومية على فترتين صباحية ومسائية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي يصل لسويسرا ويبدأ أولى مراحل برنامجه الإعدادي  ركز الجهاز الفني في النادي الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس في تدريبات اليوم الثلاثاء ضمن المعسكر الحالي في مدينة سان مورتيز على الجوانب البدنية، ورفع المعدل اللياقي للاعبين من خلال حصة لياقية داخل صالة الحديد خلال المران الصباحي أتبعها بالجري لمسافة ٤٠٠٠ متر حول بحيرة سان مورتيز. وتوجهت البعثة بعد ذلك إلى جبال الألب وفرض الجهاز الفني تدريبات تختص بالأحمال البدنية من خلال صعود جبال الألب التي ترتفع لمسافة ٣٣٠٣ متر. واكتفى عناصر الفريق في الحصة المسائية ببعض التدريبات الاسترجاعية الخفيفة قبل العودة إلى الفندق المخصص لسكن البعثة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. جبال الألب ترفع المعدلات اللياقية للاعبي الأهلي  شارك لاعب الفريق الكروي الأول بالنادي الأهلي تيسير الجاسم صباح اليوم الاثنين في التدريبات الجماعية وذلك بعد الإصابة التي لحقت به في الكتف.
 وشهدت الحصة التدريبية تقسيم اللاعبين إلى 3 مجموعات على أرضية ملعب سيليرينا السويسري وتنوعت التدريبات بين اللياقية وأخرى بمصاحبة الكرة فيما اقتصرت التدريبات المسائية على مجموعة مختارة من اللاعبين .
 من جهة أخرى، تقرر أن يخوض الأهلي لقاءه الودي الثاني خلال الفترة الأولى من المعسكر الإعدادي أمام نظيره فريق فودنزفيل (Fc Waedeuswi) السويسري في مدينة زيوريخ شمال سويسرا في التاسعة من مساء الأربعاء المقبل بتوقيت السعودية .
 جدير بالذكر أن الفريق خاض أولى مبارياته الودية الجمعة الماضية أمام فريق سيليرينا وانتهت لصالح الأهلي بتسعة أهداف دون مقابل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأهلي: الجاسم يعاود التدريبات والفريق يخوض لقاءه الودي الثاني مساء الأربعاء المقبل  اكتفى الجهاز الفني للفريق الكروي الأول بالنادي الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس بحصة تدريبية خفيفة، صباح اليوم السبت، ثم أعطى اللاعبين فترة حرة عقب المجهود الوافر الذي بذلوه في الإعداد والمباريات الودية خلال الفترة الماضية من المعسكر المقام حاليًا في سويسرا.
واستغل لاعبو الفريق الفترة الحرة بزيارة أهم معالم مدينة لوزان، ومن ضمنها المتحف الأولمبي، كما توجهت مجموعة من اللاعبين إلى مدينة جنيف التي تبعد قرابة الستين كيلومترًا عن لوزان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جروس يمنح لاعبي الأهلي راحة عن أداء التدريبات 