    ذكرت تقارير إخبارية اليوم الاثنين أن شركة إل.جي إلكترونيكس ثاني أكبر منتج إلكترونيات في كوريا الجنوبية تعتزم طرح هاتف ذكي رخيص الثمن في الأسواق العالمية في وقت لاحق من الشهر الحالي، مشيرة إلى أن الهاتف يعمل بتكنولوجيا الجيل الثالث من شبكات الهاتف المحمول مع خصائص أقوى فيما يتعلق بالتقاط الصور الذاتية "سيلفي". وذكرت وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للأنباء أن الهاتف الجديد "إل.جي بيللو2" مزود بشاشة عرض مقاس 5 بوصات وكاميرا خلفية بقوة 8 ميجابيكسل وكاميرا أمامية 5 ميجابيكسل، كما تم تزويده ببطارية منفصلة لزيادة فترة التشغيل قبل الحاجة إلى اعادة شحن. وقالت إل.جي إلكترونيكس إنه سيتم طرح هذا الهاتف للبيع في أمريكا اللاتينية في وقت لاحق من الشهر الحالي ثم طرحه بعد ذلك في أسواق آسيا وأوروبا، ويبلغ سعر الهاتف تقريباً حوالي 170 دولار.     ذكر تقرير إخباري أن جولة جديدة من مفاوضات اتفاقية التجارة الحرة بين كوريا الجنوبية والصين واليابان ستعقد الأسبوع الجاري في العاصمة الصينية بكين. ونقلت وكالة أنباء "يونهاب" الكورية الجنوبية عن وزارة التجارة والصناعة والطاقة قولها إن مفاوضات العمل ستجري في الفترة من اليوم الاثنين إلى الجمعة المقبل وستركز على عدة قضايا رئيسية من بينها سبل تحرير الخدمات والاستثمارات علاوة على إجراء سلسلة من الجلسات الاستشارية بين خبراء الدول الثلاث لتبادل الآراء على هامش المفاوضات. وكانت الدول الثلاث قد أعلنت إطلاق المفاوضات الرامية إلى التوصل لاتفاق تجارة حرة شامل في نوفمبر عام 2012.     أعلنت شركة سامسونج إلكترونيكس الكورية الجنوبية للإلكترونيات اليوم الخميس تراجع صافي أرباحها خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 8% عن الفترة نفسها من العام الماضي إلى 5.75 تريليون وون (4.9 مليار دولار). 
في الوقت نفسه جاءت مبيعات الشركة من الهواتف الذكية خلال الفترة نفسها أقل من التوقعات في ظل تزايد المنافسة في الأسواق الصاعدة من جانب شركة آبل الأمريكية والشركات الصينية التي تطرح هواتف أقل سعرا، وكانت أرباح سامسونج في الربع الثاني من العام الماضي 6.25 تريليون وون.  أضافت شركة سامسونج إلكترونيكس الكورية الجنوبية للإلكترونيات وحدة شحن لاسلكي إلى شاشتها الجديدة "إس.إي 370". تستطيع الشاشة الجديدة شحن الهواتف الذكية التي تدعم تكنولوجيا كيو.آي للشحن اللاسلكي مثل الهاتف جالاكسي إس6 الذي تنتجه شركة سامسونج. 
يذكر أن الشاشة الجديدة "إس.إي 370" عالية الوضوح تصل قوة وضوحها إلى 1920 في 1080 بيكسل وهي متاحة في نسختين الأولى مقاس 6ر23 بوصة والثانية مقاس 27 بوصة وهي تتصل بالكمبيوتر من خلال وصلة "واجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح" إتش.دي.إم.آي 4ر1" أو منفذ "ديسبلاي بورت 2ر1". 
في الوقت نفسه فإن الشاشة الجديدة ستأتي مزودة بتكنولوجيا "فري سينك" من إنتاج شركة أيه.إم.دي والتي تقول الشركة الكورية الجنوبية أنها تضمن معدل تنشيط سلس للشاشة بالنسبة لممارسي ألعاب الفيديو باستخدام بطاقات الرسوم بنظام التشغيل أيه.إم.دي. 
ولم تكشف الشركة الكورية عن تفاصيل أسعار الشاشة الجديدة ولا موعد طرحها في السوق.     أضافت شركة سامسونج إلكترونيكس الكورية الجنوبية للإلكترونيات وحدة شحن لاسلكي إلى شاشتها الجديدة "إس.إي 370". 
تستطيع الشاشة الجديدة شحن الهواتف الذكية التي تدعم تكنولوجيا كيو.آي للشحن اللاسلكي مثل الهاتف جالاكسي إس6 الذي تنتجه شركة سامسونج. 
يذكر أن الشاشة الجديدة "إس.إي 370" عالية الوضوح تصل قوة وضوحها إلى 1920 في 1080 بيكسل وهي متاحة في نسختين الأولى مقاس 32.6 بوصة والثانية مقاس 27 بوصة وهي تتصل بالكمبيوتر من خلال وصلة "واجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح" إتش.دي.إم.آي 1.4" أو منفذ "ديسبلاي بورت 1.2". 
في الوقت نفسه فإن الشاشة الجديدة ستأتي مزودة بتكنولوجيا "فري سينك" من إنتاج شركة أيه.إم.دي والتي تقول الشركة الكورية الجنوبية أنها تضمن معدل تنشيط سلس للشاشة بالنسبة لممارسي ألعاب الفيديو باستخدام بطاقات الرسوم بنظام التشغيل أيه.إم.دي. ولم تكشف الشركة الكورية عن تفاصيل أسعار الشاشة الجديدة ولا موعد طرحها في السوق. 