    قال أهالي سياتل في مستندات دعوى قضائية إن المدينة تنتهك ضمانات الخصوصية التي يكفلها الدستور والالتزامات واجبة الاداء فيما يتعلق بسماحها لعمال جمع القمامة بفرز سلال القمامة للوقوف على مدى التزام المنازل باللوائح الصارمة للمدينة بخصوص عدم القاء الاغذية في صناديق القمامة وفرز النفايات ووضعها في صندوقها المخصص لها. وأصبحت سياتل بولاية واشنطن العام الماضي ثاني أكبر مدينة أمريكية بعد سان فرانسيسكو توافق على قانون يحظر القاء معظم الأغذية ومخلفاتها في صناديق القمامة المنزلية أو التجارية. وقال ايثان بلفنز المحامي في (باسيفيك ليجال) وهي مؤسسة للاستشارات القانونية غير هادفة للربح أقامت الدعوى نيابة عن أهالي سياتل "استغل جامعو القمامة حظر القاء مخلفات الاغذية للتلصص على قمامة السكان دون سابق انذار بعد ان كلفت محاكم واشنطن الشرطة منذ زمن طويل بتفتيش القمامة". ولم يتسن على الفور الاتصال بمحام عن المدينة ومتحدث باسم المرافق العامة للتعليق. كانت سياتل -وفي إطار سعيها لخفض الانبعاثات الغازية المسببة بتغير المناخ والوصول الى هدف إعادة تدوير 60 في المئة من المخلفات الصلبة للمجالس البلدية- قد أقرت هذه اللوائح الخاصة بتحويل القمامة الى سماد عضوي في سبتمبر أيلول من العام الماضي. وصدقت سياتل على خطة لتوقيع غرامة دولار واحد على الأهالي الذين يتضح ان سلال القمامة الخاصة بهم تحتوي على أكثر من عشرة في المئة من الأغذية والنفايات التي يمكن استخدامها كسماد عضوي وفي صناعة المنتجات الورقية. وقالت مصلحة المرافق العامة في سياتل إن جامعي القمامة مسؤولون عن فحص صناديق القمامة للتأكد من الالتزام باللوائح. وفي ابريل نيسان الماضي أوقفت المدينة خططا لتوقيع غرامات على ملاك المنازل ممن لا يلتزمون باللوائح التي قال مسؤولو المدينة إنها حققت نجاحا في بدايتها لكن ثمة افتقارا للوعي بهذه اللوائح. ووضع العاملون في مصلحة المرافق العامة تحذيرات حمراء ألصقت على صناديق القمامة للسكان الذين يضعون في صناديقهم كميات كبيرة من قشر البيض وأكياس الشاي وحواف فطائر البيتزا في صناديق القمامة العادية وليس في مكانها الصحيح في سلال المهملات التي تستخدم محتوياتها في اعادة التدوير وصناعة الأسمدة العضوية. وقال مجلس الدفاع عن الموارد القومية في الولايات المتحدة إن ما يصل الى 40 في المئة من الأغذية تلقى في صناديق القمامة. وقال المجلس إن الأغذية الموجودة في صناديق القمامة والمواد العضوية الأخرى ترسل الى مكبات عادية لاستخراج غاز الميثان وهو أحد غازات الانبعاثات الغازية القوية المسببة لظاهرة الاحتباس الحراري فيما يتم تحويل المواد العضوية الى مخصبات مغذية للتربة الزراعية.     قال أهالي سياتل في مستندات دعوى قضائية إن المدينة تنتهك ضمانات الخصوصية التي يكفلها الدستور والالتزامات واجبة الاداء فيما يتعلق بسماحها لعمال جمع القمامة بفرز سلال القمامة للوقوف على مدى التزام المنازل باللوائح الصارمة للمدينة بخصوص عدم القاء الاغذية في صناديق القمامة وفرز النفايات ووضعها في صندوقها المخصص لها. وأصبحت سياتل بولاية واشنطن العام الماضي ثاني أكبر مدينة أمريكية بعد سان فرانسيسكو توافق على قانون يحظر القاء معظم الأغذية ومخلفاتها في صناديق القمامة المنزلية أو التجارية. وقال ايثان بلفنز المحامي في (باسيفيك ليجال) وهي مؤسسة للاستشارات القانونية غير هادفة للربح أقامت الدعوى نيابة عن أهالي سياتل "استغل جامعو القمامة حظر القاء مخلفات الاغذية للتلصص على قمامة السكان دون سابق انذار بعد ان كلفت محاكم واشنطن الشرطة منذ زمن طويل بتفتيش القمامة". ولم يتسن على الفور الاتصال بمحام عن المدينة ومتحدث باسم المرافق العامة للتعليق. كانت سياتل -وفي إطار سعيها لخفض الانبعاثات الغازية المسببة بتغير المناخ والوصول الى هدف إعادة تدوير 60 في المئة من المخلفات الصلبة للمجالس البلدية- قد أقرت هذه اللوائح الخاصة بتحويل القمامة الى سماد عضوي في سبتمبر أيلول من العام الماضي. وصدقت سياتل على خطة لتوقيع غرامة دولار واحد على الأهالي الذين يتضح ان سلال القمامة الخاصة بهم تحتوي على أكثر من عشرة في المئة من الأغذية والنفايات التي يمكن استخدامها كسماد عضوي وفي صناعة المنتجات الورقية. وقالت مصلحة المرافق العامة في سياتل إن جامعي القمامة مسؤولون عن فحص صناديق القمامة للتأكد من الالتزام باللوائح. وفي ابريل نيسان الماضي أوقفت المدينة خططا لتوقيع غرامات على ملاك المنازل ممن لا يلتزمون باللوائح التي قال مسؤولو المدينة إنها حققت نجاحا في بدايتها لكن ثمة افتقارا للوعي بهذه اللوائح. ووضع العاملون في مصلحة المرافق العامة تحذيرات حمراء ألصقت على صناديق القمامة للسكان الذين يضعون في صناديقهم كميات كبيرة من قشر البيض وأكياس الشاي وحواف فطائر البيتزا في صناديق القمامة العادية وليس في مكانها الصحيح في سلال المهملات التي تستخدم محتوياتها في اعادة التدوير وصناعة الأسمدة العضوية. وقال مجلس الدفاع عن الموارد القومية في الولايات المتحدة إن ما يصل الى 40 في المئة من الأغذية تلقى في صناديق القمامة. وقال المجلس إن الأغذية الموجودة في صناديق القمامة والمواد العضوية الأخرى ترسل الى مكبات عادية لاستخراج غاز الميثان وهو أحد غازات الانبعاثات الغازية القوية المسببة لظاهرة الاحتباس الحراري فيما يتم تحويل المواد العضوية الى مخصبات مغذية للتربة الزراعية.  قالت مدينة سبوكين الأمريكية في دعوى قضائية إن شركة مونسانتو المنتجة للبذور والكيماويات الزراعية يتعين عليها دفع تكاليف تطهير أحد أنهار ولاية واشنطن الملوثة بمادة كيماوية خطيرة كانت الشركة قد انتجتها منذ عدة عقود.
كان مركب ثنائي الفينيل متعدد الكلور السام (بي سي بي) -الذي كان يستخدم في منتجات منها لمبات الفلورسنت والأجهزة ومركبات العزل والمبيدات الحشرية- قد تم حظره في أواخر سبعينات القرن الماضي بوصفه مادة مسببة للأورام علاوة على مخاطر صحية أخرى على الرغم ان آثاره تبقى طويلا في البيئة.
وقال محامون بالمدينة في الشكوى المرفوعة أمام المحكمة الجزئية الامريكية الاسبوع الماضي إن شركة مونسانتو هي الوحيدة المنتجة لهذا المركب في الولايات المتحدة بين عامي 1935 و1979 وان الشركة أخفت الخواص السامة لهذا المركب.
وقال المحامون "على الرغم من علم مونسانتو إلا انها لم تقدم التحذيرات الملائمة بان (بي سي بي) سيكون ملوثا عالميا وسيلوث المسطحات المائية والحياة البرية مثل المجاري المائية والانهار في سبوكين".
وفيما تطالب سبوكين بمبلغ تعويضات لم تفصح عنه تقول القضية إن الشركة مسؤولة عن تلويث مجاريها المائية بهذه المادة السامة التي يتعين ازالتها. وتشير التقديرات الى ان تكلفة هذه المعالجة قد تصل الى أكثر من 100 مليون دولار.
وقالت تشارلا لورد المتحدثة باسم مونسانتو إن الشركة غير ملزمة بتطهير المسطحات المائية ومصاريف القضية المتعلقة بذلك.
وقالت "تركز مونسانتو الآن وطوال العقد الماضي على الزراعة دون غيرها ... حظر انتاج هذه المادة في الولايات المتحدة عام 1979 على الرغم من ان شركة مونسانتو السابقة التي تأسست عام 1901 اوقفت الانتاج والبيع طواعية قبل ذلك".
واضافت ان هذه المادة كانت تباع وقتئذ بصورة قانونية بوصفها منتجا مفيدا كانت أطراف أخرى تستخدمه في منتجات مفيدة مثل الوقاية من الحريق في المعدات الكهربية الى جانب أغراض أخرى.
وتقول القضية إن مياه نهر سبوكين تخالف معايير جودة المياه حاليا نظرا لوجود هذه المادة وان الوكالة الأمريكية للحماية البيئية وجدت انها قد تكون مسببة للأورام وانها ذات سمية على الاجهزة المناعية والتناسلية والعصبية للرئيسيات. 