    ذكرت حكومة إقليم نيو ساوث ويلز الأسترالية أمس إلزام شركة سامسونج الكورية الجنوبية للأجهزة المنزلية باستدعاء آلاف غسالات الملابس من إنتاجها بعد اشتعال النار في حوالي 206 غسالات من إنتاج الشركة. وذكرت إذاعة أيه.بي.سي أنه في إحدى الحالات احترق منزل إحدى الأسر بعد اشتعال النار في غسالة ملابس من إنتاج سامسونج. وبحسب فيكتور دومينيللو وزير مسؤولية التجارة العادلة في حكومة نيو ساوث ويلز باعت سامسونج باعت أكثر من 144 ألف غسالة في أستراليا خلال الفترة من 2010 إلى 2013 وهو ما ينطوي على خطورة كبيرة. وجاء قرار الاستدعاء الإلزامي لهذه الغسالات بعد عامين من الاستدعاء الطوعي لعدد 6 أنواع من غسالات سامسونج خلال الفترة من 2010 إلى 2013. وقالت حكومة نيو ساوث ويلز أن تم إصلاح 51 % فقط من الغسالات المباعة في الإقليم وعددها 55 ألف غسالة لذلك صدر القرار الملزم باستدعاء كل الغسالات.     ذكرت الشرطة الأسترالية أن شخصاً يمارس رياضة ركوب الأمواج صارع سمكة قرش بعدما هاجمته صباح أمس الجمعة على الساحل الشرقي لأستراليا. 
وكان الرجل، ويدعى كريج أيسون (52 عاماً) يمارس رياضته عند الفجر مع صديق وفوجئ بزعنفة سمكة قرش تقترب. 
وقبل أن يتجه أيسون مسرعا نحو الشاطئ الذي يبعد 100 متر، تعرض لعدة عضات من القرش في ساقيه وذراعه ويديه. 
وذكرت الشرطة في بيان أن "تأثير الهجوم قد أزاح الرجل عن زلاجته.. وقام الرجل بتسديد لكمات إلى القرش في محاولة لإبعاده، وخلال تلك المعركة تمكن القرش أيضا من عضه في ذراعه اليسرى". 
وقام المارة على الشاطئ بوضع ضمادة على ساق الرجل لوقف النزيف وخضع لجراحه في مستشفى قريب. 
ووقع الهجوم على شاطئ "مين بيتش" في إيفانس هيد (نحو 710 كلم شمالي سيدني) وهو امتداد ساحلي شهد هجومين لأسماك القرش في تموز/يوليو. 
وكان راكب أمواج ياباني قد لقي حتفه في شباط/فبراير الماضي في بالينا 40 كلم ناحية الشمال.     نثر أقارب أرملة يابانية رماد رفاتها فى المياه قبالة مدينة داروين عاصمة الإقليم الشمالي بأستراليا أمس السبت تنفيذاً لوصيتها بعد 72 عاماً من إسقاط طائرة زوجها فى الحرب العالمية الثانية. 
وبحسب قناة "ايه بى سي" الأسترالية، طلبت أرملة الطيار شينجي كاواهارا وتدعى ميوكو كاواهارا قبل وفاتها عام 2014 نثر رماد رفاتها في المياه قبالة ميناء داروين بالقرب من مكان سقوط طائرة زوجها في البحر في عام 1943. 
وكان زوج كاواهارا يقود طائرة استطلاع خلال غارة جوية على داروين. 
ولقي حتفه عندما أسقطت مقاتلات أسترالية طائرته شمال غرب داروين. ولم يتم العثور على طائرته وجثته على الاطلاق. 
ولتنفيذ وصية كاواهارا، سافر أفراد الأسرة إلى داروين من طوكيو لنثر رماد رفاتها في البحر. 
وقالت نوريو إيتو (72 عاما) ابنة كاواهارا ل(إيه.بي.سي) "عاشت والدتي حياة صعبة بعد الحرب وكانت فترة زواجهما قصيرة للغاية". 
يذكر أنه خلال الفترة من شباط/فبراير حتى تشرين ثان/نوفمبر 1943، قصف اليابانيون داروين 64 مرة. 
وفقدت أستراليا وحلفاؤها ما بين 900 و1100 جندي وجندية بالإضافة إلى مدنيين و77 طائرة والعديد من السفن كما تظهر السجلات الوطنية.     أفادت تقارير إخبارية أن السلطات في مركز لاحتجاز اللاجئين تديره السلطات الأسترالية في جزيرة مانوس منعت توزيع نوع من الحلوى يحمل العلامة التجارية "فريدوم" أي "الحرية" لأن هذه الكلمة ربما تكون "بالغة الحساسية" بالنسبة للنزلاء. 
وذكرت هيئة الإذاعة الأسترالية (إيه.بي.سي) أن كمية من قطع حلوى موزلي، التي تتكون من حبوب ومكسرات وفواكه مجففة، وصل سعرها إلى 22 ألف دولار أمريكي أعيدت من مركز احتجاز جزيرة مانوس قبالة سواحل بابوا غينيا الجديدة. 
وأفادت هيئة الإذاعة الأسترالية أن الوثائق الحكومية التي نشرت بناء على طلب بحرية الحصول على المعلومات أظهرت أن العلامة التجارية "فريدوم" كانت السبب وراء حظر الحلوى. 
وحظرت الدائرة الحكومية المسؤولة عن مركز الاعتقال توزيع الحلوى قائلة إن "كلمة حرية حساسة للغاية بالنسبة للمنقولين". 
وذكر التقرير الإخباري أن قطع الحلوى التي لم يتم إعادتها قدمت للنزلاء بعد نزع غلافها الخارجي. 
وتم ضبط حوالي 900 شخص من طالبي اللجوء أثناء محاولتهم الوصول إلى أستراليا على متن قوارب، ويعيشون حاليا في مركز احتجاز تديره أستراليا في جزيرة مانوس التابعة لبابوا غينيا الجديدة. 
وتقول الحكومة الأسترالية إن المحتجزين لن يسمح مطلقا بدخولهم أستراليا، ولكنهم سوف يعادون إلى بلادهم أو يستقرون في بابوا غينيا الجديدة أو كمبوديا.     ذكرت الشرطة الأسترالية اليوم الثلاثاء أن مهربي مخدرات استخدموا رجلا (91 عاما) من سيدني للسفر من الهند إلى استراليا وبحوزته 4.5 كجم من الكوكايين داخل قطع صابون. 
وقال مسؤولون إنه تم توقيف الرجل في مطار سيدني لدى وصوله من نيودلهي عندما اشتبه ضباط الجمارك في محتويات حقائبه، ووجد الضباط 27 عبوة من الصابون تبين احتوائها على الكوكايين، واتهم الرجل المسن بجلب مخدرات غير مشروعة. 
وقال القائم بأعمال مساعد مفوض الشرطة واين بوتشهورن للرجل المسن: "ادعاؤك الجهل بأن المخدرات مخبأة في حقائبك لن يعني تلقائيا أنك لن تواجه اتهامات جنائية". 
 
 
 
 
 