 لا شك أن برامج المقالب، والتي هي استكمال لبرامج الكاميرا الخفية التي غالبا ما يكون النجوم ضحايا لها كل عام، هي من أكثر البرامج مشاهدة ومتابعة خلال شهر رمضان، فتحصل على اهتمام المشاهدين الذين يرغبون في رؤية النجوم وهم يقعون فريسة لمقلب يفترض أن يكون ضاحكا.
 ومع ازدياد تلك البرامج، خصوصا أنها جاذبة للمعلنين، وهو ما يدفع عددا من الفنانين إلى تقديم هذه النوعية، وبالطبع تختلف نسبة المشاهدة وانجذاب الجمهور إلى البرنامج مع اختلاف مقدمه وخفة دمه وأسلوب الإثارة. ومع عرض تلك البرامج التي زادت بشكل لافت في شهر رمضان المنصرم، بدأنا نسمع انتقادات من خلال الفضائيات وتساؤلات عدة عبر مواقع التواصل، مثل: "هل هذه المقالب حقيقية؟"، و"هل ضيوف هذه الحلقات على علم مسبق بها؟"، و"هل هناك اتفاق بين معد المقالب والضيف؟" و"هل المشاهد هو من يشرب المقلب ويتم الضحك عليه؟".
 وللإجابة عن كل ما سبق من تساؤلات أجد أنه لا يحتاج منا إلى جهد، وبالتالي لا يحتاج إلى ذكاء حتى نكتشف أن الإثارة المبتذلة والمفتعلة التي تصل حد الجنون ما هي إلا خدعة كبرى تصل إلى درجة عالية من السذاجة، إذا ما تصور مقدمو تلك البرامج أنها يمكن أن تنطلي على المشاهدين كي يصدقوها. 
 بعض الفنانين الذين حلوا ضيوفا على تلك البرامج، كانوا على قدر كبير من الصراحة واحترام الذات، إذ أكدوا أن كل هذه البرامج يتم الاتفاق عليها قبل تصويرها، وأن كثيرا منهم يقبلون أن يظهروا فيها من أجل المردود المادي الكبير، وبرروا هذا برغبتهم في رسم ابتسامة على وجه المشاهدين، حتى وإن كانت خادعة، فما أود قوله في النهاية إن هذه البرامج ما هي إلا ضحك على ذقون المشاهدين، وأكيد "الجمهور مش عاوز كده".   يبدو أن آخر الأعمال السينمائية لنجم الكوميديا عادل إمام فيلم "زهايمر" كان فألا غير سار على القبيلة الفنية، فبعد وفاة شريك مشواره الفني سعيد صالح متأثرا بمرض الزهايمر، ها هو الفنان العالمي عمر الشريف يرحل عن عالمنا مصابا بالمرض ذاته. 
 قد لا يخطر على بال كثير منا أن تكون نهاية "لورانس العرب" هادئة حزينة، تختم آخر فصولها في مصحة لكبار السن دون زوجة أو ولد، وحيدا، وقبل أن تبرأ روحه إلى خالقها، فقد سبقتها الذاكرة بثلاث سنوات منذ أن دهمه المرض حتى إنه لم يعد يتذكر شيئا عن مسيرته الفنية، هكذا انتهت حياة النجم الوسيم بلا ذاكرة.
 هو أشهر فنان في تاريخ السينما العربية والمصرية، فمنذ أن أتته الفرصة واختير من المخرج الشهير ديفيد لين، ليسند إليه دورا مهما في فيلمه "لورانس العرب"، إذ كانت إجادته للغة الإنجليزية وملامح وجهه المميزة تذكرة مروره إلى العالمية. عاش عمر الشريف حياة مثيرة صاخبة، لا تخلو من كل ملذات الحياة، امتلك كل ما يمكن أن يحسد عليه من النجومية العالمية، محبة الملايين له أينما حل، ومع كل هذا كان يبدو دائما متذبذب المزاج غير راض عن نفسه ومن حوله، لا يشعر بالسعادة الحقيقة، القلق كان رفيقه، وفيما يعتقد أن الحياة التي قضاها متنقلا بين فنادق أوروبا وأميركا وعدم استقراره جعلته دائم البحث عن السعادة التي كان يحسد عليها بينما هو لا يمتلك منها شيئا.
 نجاح الشريف ووصوله إلى العالمية جعله يفشل في حياته الأسرية متخليا عن زوجته الرائعة حينذاك فاتن حمامة بعد رحلة زواج دامت سنوات طوال، وبعد أن تخلى عنه بريق الشهرة والنجاح، وانحسرت عنه الأضواء، لم يجد في انتظاره غير الوحدة، وهذه هي ضريبة من يتخلى عن حياته الأسرية، وهذا ما يجعلنا نتساءل دائما: لماذا تكون نهاية المشاهير مأساوية؟    منذ عدة سنوات اعتاد الفنان رامز جلال تقديم برنامج الكاميرا الخفية تحت مسميات مختلفة والتي كان آخرها هذا الموسم "رامز واكل الجو"، ما جعله يزيد من جرعة الإثارة عاما بعد آخر، وقد استطاع بفعل تلك الإثارة التي يشوبها كثير من الخداع أن يخطف أبصار المشاهدين، بل ويسجل أكبر نسبة مشاهدة، ولكن قد يخطئ من يعتقد أن نسبة المشاهدة العالية هي دليل على النجاح، فها هي فيديوهات داعش الإرهابية سجلت أيضا نسب مشاهدة عالية. قد يستنكر البعض هذا الربط بين برنامج ضاحك وفيديوهات إرهابية يتم من خلالها الحرق وقطع الرؤوس.. ما جعلني أعقد هذه المقارنة هو عامل واحد مشترك بينهما ألا وهو "السادية"، فكيف له – رامز – أن ينتزع الضحكات السوداء من مشاهديه؟ هل أصبحت مشاهد الرعب تثير الضحك؟ 
 بالتأكيد إن مثل هذه المقالب -وجدلا إذا افترضنا أنها خالية من الاتفاق المسبق- ستضع المشاهد العربي في حالة من التبلد المزاجي، فأصبحت مثيرات الضحك لديه ليست النكتة ولا القفشات ولا حتى "إفهات" المواقف الظريفة. 
 وصل بنا الأمر إلى أن نرى نجما أو نجمة يعذب ويروع وينطق بالشهادة، ونحن – أي المشاهدين – نطلق الضحكات.. ألا لهذا الحد تبلدت مشاعرنا وأصبحنا من السذاجة نضحك على إنسان يرى الموت المحقق، وآخر يتلذذ بإشاعة الرعب في نفسه حتى يفقده صوابه واتزانه أمام ملايين المشاهدين، وإذا كان الأمر هكذا.. فلماذا نحزن ونشعر بالاشمئزاز عندنا نرى أبوبكر البغدادي وهو يعذب ضحايا ويحرقهم ويقطع رؤوسهم وتقاذفها الأرجل؟ هل تأثر رامز جلال بمشاهد الإرهاب التي دبت في المنطقة، بحيث استوحى فكرة برنامجه المليء بكل أنواع الذعر؟  
 وهنا يمكن أن يحق للدواعش وعلى الطريقة "الرامزية" أن يقولوا: "أبوبكر البغدادي واكل الجو"؟ أم نقول نحن "البغدادي أفسد علينا الجو"؟.  مازال غياب المسلسلات الدينية والتاريخية في شهر رمضان يتواصل عاماً بعد عام، على الرغم من أن هذه المسلسلات كانت من سمات الشهر الكريم، وهذا ما تعودناه في السنوات الماضية، ولكن هذا الغياب غير المبرر أخذ يتزايد حتى كدنا لا نرى لتلك الدراما أثرا. مما أثار علامات استفهام حيال ذلك الغياب.
 صناع الدراما يعزون السبب في ذلك إلى أن كلفة مثل هذه الأعمال تحتاج إلى ميزانيات ضخمة، فضلاً عن عدم إقبال القنوات على شرائها وعرضها، وذلك لضعف المردود المادي من جهة، ولإحجام المعلنين والرعاة عن مثل هذه النوعية من الدراما من جهة أخرى.
 وبالنظر إلى تلك المبررات فقد نجدها صحيحة بعض الشيء إذا ما اعتبرنا أن صناعة الدراما عملية تجارية في المقام الأول، حيث إنها تهدف إلى تحقيق العائد المادي، وهذا ما يجعلنا نتجه بأنظارنا إلى شركات الإنتاج الفني المدعومة من الأجهزة الرسمية، فهي بالتأكيد المنوطة بتلك الأعمال، وأيضاً أصحاب القنوات الخاصة، فقد أجدني لا أرى لهم إسهاما ملموسا في تلك الدراما الدينية. فمما لا شك فيه أن شهر رمضان فرصة سانحة لإنتاج وعرض دراما دينية تفند الأفكار المتطرفة لدى الجماعات المتشددة "داعش وأخواتها" عبر مسلسلات دينية تدحض من خلالها المعتقدات الخاطئة التي تسربت إلى عقول شبابنا، لطالما خرج علينا المنظرون المنادون بمحاربة الفكر بالفكر، كان أحرى بهؤلاء الناصحين أن يضعوا لنا خطوطا عريضة يمكن الاسترشاد والاتكاء عليها لنستخلص منها الأفكار التي يمكن أن نجابه بها الأفكار الشاذة التي سيطرت على عقول بعض شبابنا، بل وفي ذات الوقت كيفية وأد الفتن الطائفية التي باتت تتسع رقعتها، كل ذلك لن يتأتى بالشعارات الفضفاضة والخطب الرنانة، ولكن كان ينبغي على المفكرين والكتاب والدعاة أن يستخلصوا من تراثنا الإسلامي المليء بثقافة الحب والألفة كل ما ينبذ مظاهر التطرف التي تعيشها مجتمعاتنا.  قد تبدو المفارقة غير قابلة للتصديق، ولكنها الحقيقة التي أثبتها التاريخ عبر صفحاته، فالموسيقي جوزيبي فيردي، كلفه الخديوي إسماعيل حاكم مصر آنذاك بتأليف أوبرا "عايدة" لتعرض في افتتاح قناة السويس في نوفمبر 1869 ميلادي لتكون ضمن برنامج حفل الافتتاح، ولكن لظروف تأخر وصول الملابس والديكورات من إيطاليا لم يتمكن "فيردي" من عرض "أوبرا عايدة" في ذلك الوقت، وتم عرض أوبرالي آخر عوضا عنه، وتبخر الحلم الذي راود الموسيقي العالمي فيردي بعرض أوبرا (عايدة) في افتتاح قناة السويس القديمة قبل ما يقرب من قرن ونصف من الزمان، ولكن تشاء الأقدار أن يتحقق جزء من ذلك الحلم في الحفل المنتظر بعد غد الخميس في افتتاح قناة السويس الجديدة.
 وفي ظل الاستعدادات للاحتفال التاريخي، حيث لا صوت يعلو فوق صوت الفرح، كان لا بد من وجود الفن الأوبرالي -كما هي العادة في الاحتفالات الكبرى- لما يمثله من مكانة خاصة في نفوس المصريين، فهذا الفن تحديدا يعد من أهم العلامات الفنية لمصر أمام العالم، نظرا لمذاقه الخاص ولعشق الجمهور الأوروبي له.
 وكان لوقع الاختيار على مشهد النصر من أوبرا عايدة لتقديمه في الحفل الليلي دلالات خاصة، فهو يعبر عن قوة وصمود الجيش المصري على مر العصور، كما يُعد تجسيدا للعمل التاريخي والإنجاز الرائع الذي سطرته أيادي المصريين في حفر القناة الجديدة في وقت قياسي لكسب التحدي، إضافة إلى أن مشهد النصر يعد رسالة حب وسلام مع دول العالم لبناء مستقبل باهر مشرق للأجيال القادمة، ونبذ العنف والكراهية. 
    بعد مشاهدتي بعض حلقات برنامج "بدون مكياج" الذي عرض في رمضان، حاولت أن أخرج بانطباع يقترب من الإيجابية، ولكنني فشلت في ذلك، فحينما تأملت كثيرا في نوعية الأسئلة الملقاة على ضيوف البرنامج، بدا لي أن المحاور "طوني خليفة" يريد الزج بضيوفه إلى المزالق، كل همه انتزاع إجابات حتى ولو كانت على حساب سمعة وأعراض الآخرين، حتى تسرب لدي إحساس أنني أمام حلقات بوليسية أشاهد خلالها قاضيا أو محققا يستجوب متهما.
 في بعض الحلقات -وبالتحديد مع الضيفة بثينة كامل الإعلامية المعروفة- وجّه "طوني" أسئلة أقل ما توصف بأنها خادشة للحياء العام، وأجد نفسي في حِل من ذكر السؤال، وهناك أيضا أسئلة أخرى في حلقة سمير زاهر من نوعية البحث عن فضيحة، منها ما كان يتعلق بحسام أبوالفتوح، فضلا عن أسئلة كثيرة تُعد الإجابة عنها انتحارا من الضيف إذا ما أراد تلبية طموحات "طوني" الشريرة.
 وضمن فقرات البرنامج، يتم إلقاء بعض الأسئلة على الضيوف في غرفة المكياج والإجابة عنها وتصويرهم خلال ذلك دون علمهم، ثم إعادة الأسئلة نفسها أمام الكاميرا، وفي نهاية الحلقة يفاجأ الضيف بها، ثم يُسأل: هل تريد العرض أم لا؟ بقصد تعرية الضيوف أمام المشاهدين، بحجة أنهم يرفضون أن يظهروا ما يبطنون، وبالتالي يفقد الضيوف مصداقيتهم أمام المشاهد.
 وإذا ما صدقنا أن البرنامج يبحث عن المصداقية كما يدعي "طوني"، فلماذا تم حجب عرض حلقة الإعلامي عبدالرحيم علي؟ فالمصادر من داخل القناة أوعزت إلى أن أسباب المنع تعود إلى كشف الصحفي عبدالرحيم علي كثيرا من المفاجآت حول عدد كبير من المشاهير، والتي طالت طارق نور صاحب المحطة "القاهرة والناس" التي يبث منها البرنامج.
 على "طوني خليفة" أن يعيد ترتيب أوراقه المهنية، وأن يحافظ على ما تبقى له من رصيد إعلامي، وأن يبتعد عن إثارة مفتعلة لم تعد تستهوي المشاهد.   ســيد حــكم
 
 يواجه "الماهر" أحمد قطان، سفير خادم الحرمين في مصر، بدبلوماسيتيه المتعقلة منذ اندلاع ثورة 25 يناير في مصر كثيرا من الملفات الساخنة التي ما تطفأ واحدة حتى تشتعل أخرى، منطلقة من أصحاب أجندات تتحين الفرص للإيقاع بين الرياض والقاهرة، ولأنه المحنك والقارئ الجيد لما يدور على الساحة، عرف كيف يتعامل مع هذه الأزمات المفتعلة بحكمة وروية. 
 فمن خلال لقاء جمعه برؤساء تحرير بعض الصحف المصرية وعدد من الكتاب المصريين الأسبوع الماضي، برهن على عمق العلاقة الوثيقة التي تجمع السعودية بشقيقتها مصر، نافيا وموضحا لمن يشككون في تلك العلاقة بقوله: "ردودنا على هؤلاء ظهرت في شرم الشيخ عندما تم الإعلان عن 4 مليارات دولار دعما لمصر".
 بعض هؤلاء الإعلاميين لا يمثلون إلا أنفسهم، فعلاقة البلدين ستبقى قوية رغم أصحاب الأجندات المشبوهة، ومنهم محمد حسنين هيكل -الذي أصبح خارج الزمن- والذي وصفه قطان "بأنه لا علاقة له بالحقائق ويقول كلاما مغلوطا في التاريخ".
 بالتأكيد هناك فجوة بين بعض الإعلاميين والمثقفين في كلا البلدين والمحسوبين على التيارات الإسلامية بالتحديد، وأرى في اقتراح "السفير قطان" إقامة لقاءات مشتركة بينهما على مدار العام للبحث والنقاش وإزالة سوء الفهم في أي قضية مطروحة، وتصحيح المقاصد والمفاهيم، اقتراحا موفقا لإعلاء مصالح البلدين.
 الإعلان المصري السعودي الذي صدر في القاهرة الخميس الماضي برهن بوضوح على عمق علاقات البلدين، وأكد أكثر أن كل التحليلات التي تحدثت عن وجود خلافات غير صحيحة، ألم يكن حضور الأمير محمد بن سلمان لحفل تخريج الضباط بصحبة الرئيس السيسي رسالة كافية؟
 أخيرا، على المشككين والمغرضين أن يعوا خطورة المرحلة الراهنة، وأن يكفوا عن توجيه بوصلة أقلامهم إلى حيث ما يريدون، أو أن يقولوا خيرا أو يصمتوا، لعل في صمتهم خيرا. 
   