    وصل ميك فانينج بطل ركوب الأمواج إلى أستراليا أمس الثلاثاء مؤكدا أنه سيواصل رياضته المفضلة رغم "معجزة" بقائه على قيد الحياة بعد أن هاجمته سمكة قرش قبالة ساحل جنوب إفريقيا مطلع هذا الأسبوع. كان فانينج وهو بطل العالم ثلاث مرات يهم بركوب أول موجة في نهائي بطولة ليجز جيه باي المفتوحة العالمية لركوب الأمواج يوم الأحد عندما أسقطته سمكة قرش من فوق لوحه. وتمكن فانينج (34 عاما) من مصارعة القرش المفترس بقبضتيه قبل أن يعود سالما إلى الشاطئ ويكتسب شهرة عالمية بسبب اللقطة التي انتشرت في مختلف أنحاء العالم. وقال فانينج إنه عازم على العودة إلى لوحه لكنه أقر بأن الأمر يتطلب بعض الوقت لاستيعاب ما حدث "ربما أسبوع وربما شهر". وأضاف في مؤتمر صحفي اكتظ بالحضور قرب مطار سيدني "ساعدني ركوب الأمواج على اجتياز أصعب فترات حياتي لذلك لن يكون من الصواب أن أدير ظهري له". وتابع "إن الخروج من هجوم سمكة قرش دون خدش معجزة حقيقية". وأثنى فانينج على منافسه جوليان ويلسون الذي هرع ناحيته عندما رأى هجوم القرش. واقترح رئيس وزراء كوينزلاند منح ويلسون جائزة الشجاعة تكريما لشجاعته لكن ويلسون قال: إن فانينج هو الذي يستحق كل التقدير.     أدت معارضة رئيس الوزراء الأسترالي توني أبوت لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "بشعة المنظر" إلى التأثير سلباً على هذه الصناعة ما قد يهدد بالخطر أضخم مشروع للطاقة المتجددة بالبلاد حجمه مليارا دولار إضافة إلى محطات أخرى للطاقة الشمسية وطاقة الرياح في شمال البلاد. وفي مؤشر مبكر على ان السياسة الاتحادية الجديدة في أستراليا قد تحجم من المشروعات الرئيسية للطاقة المتجددة قالت الشركة التي تعتزم بناء محطة قدرتها 1200 ميغاوات إنها قد تبذل جهوداً مضنية كي تجتذب تمويلاً بعد أن أوقفت الحكومة الأسترالية دعمها لمزارع الرياح. ورئيس الوزراء الاسترالي المحافظ أبوت من المنتقدين البارزين لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "قبيحة الشكل ومصدر للضوضاء" وشن حملة لإنشاء محطات طاقة تعمل بالفحم. ومثل هذا الموقف يجعل أبوت على خلاف مع دول مثل الولايات المتحدة والصين اللتين تعيدان إصلاح صناعاتهما في مجال الطاقة كي تتواءم مع الأهداف البيئية الطموح. وبعد أن خفض أبوت من أهداف الطاقة المتجددة بواقع الخمس منذ شهر فاجأ صناعة الطاقة الخضراء بأن أصدر أمراً للمؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة وحجمها عشرة مليارات دولار بوقف استثماراتها في مزارع الرياح التي تمثل ثاني أكبر مصدر للطاقة النظيفة في البلاد بعد الطاقة الكهرومائية. وقال روجر برايس رئيس شركة ويندلابس المنفذة للمشروع ومقرها كانبيرا على هامش مؤتمر للطاقة النظيفة في سيدني إن مثل هذا القرار المناهض لمزارع الرياح قد يحول دون أن تقدم المؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة تمويلاً في المراحل الأولى من مشروع متنزه كنيدي للطاقة في كوينزلاند وحجمه 1200 ميجاوات ما يجعله أقل جذباً للتمويل من جانب القطاع الخاص. وقال برايس إن مؤسسة ويندلابس لا تزال متفائلة بأن مشروع كنيدي سيجتذب تمويلاً من القطاع الخاص وهو المشروع الذي يعد واحداً من بين أكبر عشرة مشروعات للطاقة المتجددة في العالم والذي سيوفر نحو 80 في المئة من إمدادات الطاقة المحلية وسينقل الطاقة الخضراء إلى الساحل الشمالي لكوينزلاند قرب تاونزفيل. وفي وقت سابق من الشهر الجاري أغضبت حكومة أبوت وزير الزراعة الأسترالي بأن منحت الموافقة التنظيمية النهائية لشركة شينهوا الصينية للطاقة لإنشاء منجم للفحم بتكلفة مليار دولار أسترالي على أراض ضمن الرقعة الزراعية. وأستراليا من كبريات الدول المنتجة للفحم في العالم ومن بين أكبر دول العالم من حيث الانبعاثات الكربونية. 