 أعلنت هيئة الأرصاد الجوية الاسترالية اليوم الثلاثاء ان ظاهرة النينيو بالمحيط الهادي تتزايد مع توقع استمرار ارتفاع درجات الحرارة وتراجع هطول الأمطار حتى العام القادم. وقال المكتب في بيان على موقعه الالكتروني إن درجات حرارة سطح مياه المحيط في جميع المناطق الخاضعة لعمليات الرصد ارتفعت بواقع درجة مئوية واحدة عن متوسط معدلاتها خلال عشرة أسابيع متتالية أي ازيد بواقع اسبوعين عن المستوى القياسي المسجل عام 1997. وقال البيان "جميع الأنماط المناخية الدولية التي استعرضها مكتب الأرصاد توضح ان من المرجح زيادة قوة النينيو ومن المتوقع استمراره حتى مطلع عام 2016". وزاد من ارتفاع الحرارة هبوب رياح أضعف أو رياح تجارية عكسية في مناطق واسعة من المنطقة المدارية بالمحيط الهادي. وقال المكتب إنه عادة ما يصل النينيو الى ذروته في أواخر الربيع في نصف الكرة الجنوبي أو مطلع الصيف قبل ان يضعف مع حلول العام الجديد. والنينيو ظاهرة مناخية تتسم بدفء سطح المياه في المحيط الهادي وتحدث كل ما يتراوح بين أربعة و12 عاما ما قد يتمخض عن موجات جفاف وحر لافح في آسيا وشرق افريقيا وهطول أمطار غزيرة وفيضانات في أمريكا الجنوبية. ويجلب النينيو أحوال طقس جافة دافئة لمعظم مناطق الساحل الشرقي لاستراليا ويزيد من حدة أحوال تقترب من الجفاف لبعض المناطق الشمالية الشرقية للساحل. وفي حالة حدوث ظاهرة النينيو يكون الشتاء أقل برودة من المعتاد والأمطار أقل أيضا في فصل الربيع على شرق أستراليا وستكون درجة الحرارة أعلى من المعتاد في النصف الجنوبي من أستراليا. وهذه الاحوال لن تكون مواتية لزراعة القمح في استراليا وانتاج السكر على مستوى العالم وهو ما قد يدعم الاسعار التي انخفضت في الآونة الاخيرة. ويؤثر الطقس الجاف على الانتاج الزراعي في استراليا مع توقع انخفاض انتاج سلع رئيسية مثل القمح والسكر.  من المتوقع أن تعلن استراليا اليوم أنها تعتزم خفض انبعاثات الكربون بنسبة 26% على الأقل عن مستوياتها في عام 2005 بحلول عام 2030 وهو هدف سيجعل استراليا في ذيل معظم الاقتصادات الكبرى الأخرى. وذكرت صحيفة ذا استراليان نقلا عن مصادر لم تذكرها بالاسم أن حكومة رئيس الوزراء توني أبوت المصغرة وافقت على الخفض المستهدف الذي يتراوح بين 26 و 28 % في اجتماع الليلة الماضية. وهذا المستوى أقل بكثير عن التوصيات التي أقرتها هيئة التغير المناخي الاسترالية ذاتها. 
 
وسيقدم القرار للتحالف الحاكم بين حزب الأحرار والحزب الوطني المحافظين اليوم. وقال وزير المالية ماتياس كورمان متحدثا قبل الاجتماع إن الحكومة تريد سياسات لا تضر بالنمو الاقتصادي الاسترالي. وقال كورمان "من المهم للغاية بالنسبة لنا تقديم مساهمة قوية ومسؤولة في الجهود العالمية لتقليل الانبعاثات ولكن تقديم مساهمة لا تنتقص من مضي رخائنا الاقتصادي قدما." 
 
واستراليا هي أكبر مصدر في العالم للفحم والحديد الخام وواحدة من أكبر مصادر انبعاثات الكربون من حيث متوسط نصيب الفرد نظرا لاعتمادها على محطات الكهرباء التي تعمل بالفحم. وأبوت مؤيد قوي لصناعة الفحم وألغى في العام الماضي ضريبة على الكربون وخطة لتبادل الانبعاثات قائلا إنهما سيثقلان على الصناعة. وخفض الزعيم الاسترالي كذلك الحد المستهدف من إنتاج البلاد من الطاقة المتجددة وألغى لجنة المناخ وهي هيئة تقدم معلومات عامة عن آثار ارتفاع درجة حرارة كوكب الأرض. وتستهدف استراليا في الوقت الحالي تقليص الانبعاثات بنسبة 5% بحلول عام 2020 من مستوى الانبعاثات في عام 2000. 