عرقل ثعبانان هما «ياكا سكينك» الضخم و«الزينة» افتتاح منجم فحم بتكلفة 7.‏11 مليار دولار أميركي في أستراليا أمس الأربعاء بعد أن حكمت المحكمة بأنه لم يتم أخذ سلامة هذين الثعبانين في الاعتبار بشكل جيد.
وكانت الحكومة الأسترالية قد وافقت على افتتاح منجم «أداني كارميشايل» الواقع في كوينزلاند والذي تملكه شركة «أداني» الهندية العملاقة متعددة الجنسيات في عام 2014 لكن أنصار الحفاظ على البيئة طعنوا على القرار قائلين إن المنجم يعرض حياة الحيوانين النادرين للخطر.
وذكرت الحكومة أن قرار المحكمة الاتحادية هو «مسألة فنية وإدارية» وستبلغ الحكومة وزير البيئة جريج هونت بإعادة النظر في قراره بالموافقة على افتتاح المنجم.
وقال هونت لقناة «إيه.بي.سي» الإذاعية إن إعادة النظر في عملية الموافقة يمكن أن تستغرق ما يتراوح ما بين ستة وثمانية أسابيع لكن سيخضع الثعبانان لمستويات عالية من الحماية. وثعبان «ياكا سكينك» بني اللون وعلى جسده خطوط سوداء ويعيش بين الصخور وينمو حتى 40 سنتيمترا تقريبا. وثعبان الزينة غير السام لونه أسود وينمو حتى 40 سنتمترا أيضا.باع الملياردير الأسترالي جيمس باكر قصره المكون من ستة طوابق في سيدني مقابل ما لا يقل عن 60 مليون دولار أسترالي (43.99 مليون دولار)، محطما بذلك الرقم القياسي السابق لأعلى سعر لعقار سكني.
وذكرت «فيرفاكس ميديا للإعلام» أن باكر - مالك «كراون ريزورتس» أكبر شركة لنوادي القمار في أستراليا من حيث القيمة السوقية - باع المنزل مقابل نحو 70 مليون دولار أسترالي. وقدرت تقارير أخرى سعر البيع بنحو 60 مليون دولار أسترالي. ولم يتسن لـ«رويترز» التأكد من السعر، حسب «رويترز».
وأيا كان المبلغ فإنه تجاوز الرقم القياسي السابق المسجل في أستراليا والبالغ 57.5 مليون دولار أسترالي عام 2009، الذي دفع لشراء قصر مطل على البحر في بيرث، كما يفوق كثيرا أفضل سعر مسجل في سيدني والبالغ 52 مليون دولار أسترالي في 2013 لرجل الأعمال الصيني وانغ تشي جون.
والمشتري هو الملياردير الصيني - الأسترالي تشاو تشاك وينغ، الذي اشتهر بتمويله مبنى جامعة التكنولوجيا في سيدني من تصميم فرانك جيري الذي يحبه سكان المدينة ويطلقون عليه اسم «حقيبة الورق».
وتتصدر الأسعار الفلكية للممتلكات عناوين الصحف يوميا في سيدني، حيث يتجاوز نمو أسعار المنازل خانة العشرات مدفوعا بانخفاض قياسي في معدلات الفائدة وزيادة متسارعة في عدد السكان، وانخفاض مزمن في المعروض، ونظام ضريبي يدلل المستثمرين العقاريين والأموال المتدفقة من آسيا.
وقفزت المدينة ذات الميناء البحري من المركز العاشر إلى الثالث في مؤشر «نايت فرانك» العالمي لأسعار المنازل، والذي يتتبع حركة أسعار الممتلكات السكنية الفاخرة في 35 مدينة.