    اعلم لاعب الوسط الدولي الايطالي تياغو موتا فريقه باريس سان جرمان الفرنسي برغبته في الرحيل، أملا التوصل إلى حل سريع مع إدارة النادي الباريسي لكنه لا يريد الوصل إلى حد التصادم معها. 
"النادي يعلم رغبتي، أريد الرحيل"، هذا ما قاله موتا بعد المباراة الودية التي خسرها فريقه أمام تشيلسي الانجليزي بركلات الترجيح (1-1 في الوقت الأصلي) السبت في شارلوت (كارولاينا الشمالية)، مضيفا "المفاوضات متواصلة لكن القرار في نهاية المطاف بيد ناصر (الخليفي رئيس سان جرمان). أنا أواصل اللعب، وكنت صادقا وسأواصل مفاوضاتي على أمل التوصل إلى حل في أسرع وقت ممكن". 
وتابع موتا الذي خاض 45 دقيقة في مباراة السبت ضد تشيلسي: "احتاج إلى القيام بأشياء جديدة من اجل مسيرتي، أن أجد الحافز... أنا أتفهم رغبة سان جرمان بالمحافظة علي. تحدثت عدة مرات مع المدرب (لوران بلان)، لقد تفهم شعوري، كما تحدثت أيضا مع ناصر، أنا أتفهم موقف النادي لكني احتاج أيضا إلى أن يتفهم النادي وضعي". 
وأكد موتا (32 عاما) بأنه لا يعتزم الدخول في تصادم مع إدارة النادي في حال أصرت على بقائه، مضيفا "لا اعتقد انه من الضروري الوصول إلى تصادم. نحن أكثر من لاعب كرة قدم ورئيس نادي سان جرمان. نحن رجال وبإمكاننا التحدث بهدوء وأنا مقتنع انه بإمكاننا التوصل سويا إلى حل يرضي الجميع". 
واعترف موتا انه يتمنى العودة الى اتلتيكو مدريد الاسباني الذي دافع عن الوانه خلال موسم 2007-2008 قبل الوصول الى ايطاليا للعب مع جنوى (2008-2009) ثم انتر ميلان (2009-2012) قبل الانضمام الى سان جرمان عام 2012. 
وتابع موتا الذي تأسس كرويا مع برشلونة الاسباني ودافع عن الوان الفريق الاول من 2001 حتى 2007: "في هذا النادي (اتلتيكو) لم انجح في تحقيق ما رغبت فيه وهذا الامر يشكل تحديا بالنسبة لي". 
ورفض بلان التطرق الى موضوع موتا بعد الخسارة امام تشيلسي واكتفى بالقول: "لننتظر المباراة المقبلة لنعرف ما سيحصل. حاليا هو متواجد معنا، انه معنا تماما"، اي انه يقدم كل ما لديه مع الفريق دون اي تلكؤ. 
ويملك موتا في رصيده الكثير من الالقاب على الصعيدين المحلي والقاري اذ توج بلقب دوري ابطال اوروبا مع برشلونة عام 2006 وانتر ميلان عام 2010 اضافة الى الدوري الاسباني (مرتان) وكأس السوبر الاسبانية (مرتان ايضا) والدوري الايطالي (مرة) والكأس الايطالية (مرتان) وكأس العالم للاندية (مرة واحدة) والكأس السوبر الايطالية (مرة) والدوري الفرنسي (ثلاث مرات) والكأس الفرنسية (مرة) وكأس رابطة الاندية الفرنسية (مرتان).     يبدو أن انتقال الجناح الدولي الأرجنتيني انخل دي ماريا إلى باريس سان جرمان الفرنسي أصبح شبه محسوم، وذلك بعدما تخلف عن اللحاق برفاقه في مانشستر يونايتد الإنجليزي. 
 
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا إلى كاليفورنيا أمس السبت للانضمام إلى فريقه الذي يخوض جولة تحضيرية في الولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس غال الذي قال: "لقد سمعت بأنه لم يكن على الطائرة، ولا يمكنني قول المزيد" وذكر موقع صحيفة "دايلي مايل" قبيل المباراة الودية التي فاز بها يونايتد على برشلونة الاسباني 3-1 السبت في سانتا كلارا (كاليفورنيا) أن فان غال أعلم لاعبيه بان دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جرمان. 
 
ثم عزز مدرب سان جرمان لوران بلان فرضية ضم دي ماريا عندما قال من شارلوت (كارولاينا الشمالية) وبعد خسارة فريقه أمام تشلسي الإنجليزي بركلات الترجيح في الجولة التحضيرية ذاتها، "أن هناك احتمالا كبيرا لكن ليس هناك أي شيء رسمي... لننتظر اللحظة وسنرى النتيجة في وقت قريب".     قال لوران بلان مدرب باريس سان جرمان بطل فرنسا لكرة القدم أن انتقال الارجنيتني الدولي انخل دي ماريا جناح مانشستر يونايتد الانجليزي الى فريقه بات قريبا، وقال بلان بعد فوز سان جرمان على مانشستر يونايتد 2-صفر اليوم الخميس: "تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران ويمكن للمفاوضات ان تصبح اكثر صعوبة"، وأضاف بلان: "لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية". 
ورفض بلان الاجابة عن سؤال عما إذا كان الفريق الفرنسي حصل على إذن التفاوض مع دي ماريا، ما يفسر تخلفه عن اللحاق برفاقه في معسكر الشياطين الحمر: "هذا سؤال يجب أن يوجه إلى مانشستر يونايتد". 
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا (27 عاما) إلى كاليفورنيا السبت الماضي للانضمام إلى فريقه الذي يخوض جولة تحضيرية في الولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان غال، والذي أشارت تقارير أنه أعلم لاعبيه بأن دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جرمان. 
وسبق لمجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جرمان من اجل الحصول على خدمات النجم الارجنتيني القادم من من ريال مدريد الاسباني مقابل 75 مليون يورو، والذي فشل في فرض نفسه مع "الشياطين الحمر" وقرر الرحيل بعد موسم واحد فقط معهم. 
وتحدثت الصحيفة عن العرض الذي تقدم به سان جرمان يبلغ 65 مليون يورو، فيما قدرته مجلة "ليكيب" الأحد الماضي بـ63 مليون يورو، متحدثة عن وضع اللمسات الأخيرة على العقد قبل الاعلان المحتم عن الاتفاق. 