    قالت شركة صناعة السيارات الفارهة الألمانية مرسيدس بنز إن النموذج الاختباري الذي عرضته في معرض جينيف الدولي للسيارات من الفئة" جي" أثار ردود فعل إيجابية تكفي لإنتاجه على نطاق تجاري. يذكر ان النموذج الاختباري الذي يطلق عليه اسم "جي500 فور باي فور" هو شاحنة كبيرة وتعد أقوى تطوير لسيارة الطرق الموحلة التي طورتها مرسيدس منذ حوالي1979 وقد انتجت السيارة الجديدة على أساس الطراز القديم مرسيدس جي500 وأهم مميزاتها أنها تعمل بنظام الدفع الرباعي الدائم والمحاور البابية وهي نوع من تكنولوجيا السير في الطرق الوعرة حيث توجد محاور السيارة في مركز محور العجلات، كما أنها مزودة بمحرك سعته 4 لترات ذي 8 صمامات مع شاحنين توربيني (426 حصان) ومزودة بعجلات مقاس 22 بوصة وإطارات مقاس .55/325 ومع نظام التعليق المرتفع الحديث للقيادة في الطرق الوعرة فإن السيارة الجديدة ستكون مرتفعة عن الأرض بمقدار 30 سنتيمترا، كما أن مقعد القيادة المرتفع في السيارة يتيح للسائق رؤية واسعة للطريق، إلى جانب صالون فاخر. ومن المقرر طرح السيارة جي500 فور باي فور للبيع في أوروبا بسعر 226 ألف يورو (248 ألف دولار)، ولن يتم طرحها في السوق الأمريكية في المرحلة الأولى. كما سيتم طرح فئتين من هذه السيارة بقوة أكبر حيث يمكن شراء سيارة بقوة 571 حصان أو 630 حصان من خلال محرك ذي 12 صماما، ويمكن للسيارة التي يصل وزنها إلى 3 أطنان الانطلاق من الثبات إلى 100 كيلومتر في الساعة خلال 5.4 ثانية أو 5.3 ثانية فقط.     كشفت شركة صناعة السيارات الرياضية الفارهة الألمانية بورش عن اعتزامها ضخ استثمارات كبيرة في مصانعها بمدينة شتوتجارت الألمانية في محاولة لزيادة الإنتاج وخلق وظائف جديدة. وذكرت الشركة المملوكة لمجموعة فولكس فاجن الألمانية أنها تعتزم استثمار 1.1 مليار يورو لتطوير مصانعها في شوتجارت-تسوفينهاوزن ولودفيجسبورج وفايساش. وسيتم إضافة خط جديد لإنتاج المحركات في تسوفينهاوزن إلى جانت تحسين خطوط التجميع. ومن المقرر نقل إنتاج السيارة كايمان من مصنع أوسنابروك إلى تسوفينهاوزن اعتبارا من الشهر المقبل. ومع تحسن مبيعات الشركة من السيارات الرياضية والسيارات متعددة الأغراض ذات التجهيز الرياضي (إس.يو.في) قالت إدارة بورش إنها تستبعد القيام بأي عمليات تسريح إجباري للعمال حتى .2020 في الوقت نفسه فإن الشركة تعرض وظائف على كل الشباب الذين اتموا تدريبهم في الشركة بنجاح إلى جانب عرض التقاعد المبكر على العمال كبار السن. ولم تكشف بورش رسيما عن عدد الوظائف الجديدة التي ستوفرها استثماراتها المقررة، في حين أشارت مصادر فيها إلى أنها عدة مئات من الوظائف. يضم مصنع تسوفينهاوزن حاليا 7900 عامل ومصنع فايساش 5100 عامل ومصنع لودفيجسبورج 1500 عامل، في حين يبلغ إجمالي عدد عمال بورش في مختلف أنحاء العالم 4ر22 ألف عامل ومن المنتظر ارتفاع العدد إلى 25 ألف عامل بحلول 2020     تعتزم مجموعة دايملر الألمانية للسيارات تجريب شاحنة ذاتية القيادة على أحد الطرق السريعة في ألمانيا خلال العام الجاري حيث سيحل الكمبيوتر محل قائد السيارة. 
وفي تصريحات لصحيفة "فرانكفورتر الجماينه زونتاجس تسايتونج" الألمانية الصادرة اليوم الأحد، قال فولفجانج بيرنهارد رئيس قطاع الشاحنات التجارية في دايملر:" نحن متفائلون حيال حصولنا خلال الأسابيع المقبلة على تصريح الاختبارات في الطرق السريعة الألمانية، وبعد ذلك سنبدأ فورا". 
وتخطط دايملر للقيام بأولى الرحلات التجريبية في ولاية بادن فورتمبرج، وتعتزم تسيير هذه الرحلات في وقت لاحق في جميع أنحاء ألمانيا. 
وتوقع بيرنهارد أن تبدأ دايملر في إنتاج شاحنات ذاتية القيادة بشكل جزئي في غضون عامين إلى ثلاثة أعوام. في الوقت نفسه، قال بيرنهارد :"بشكل دائم سيكون هناك شخص جالس داخل السيارة للتأكد من عدم حدوث شئ"، ويمكن للرجل أن يترك القيادة بالكامل للآلة بما في ذلك استخدام المكابح والسرعة لكن عليه أن يراقب سير الرحلة مشيرا إلى أن القيادة الذاتية الكاملة أمامها بعض الوقت. 
يذكر أن خبراء يتوقعون أن يتم تسيير السيارات ذاتية القيادة على الطرق بحلول عام 2020، وكانت دايملر حصلت في الولايات المتحدة على تصريح بتسيير سيارة ذاتية القيادة، وكانت دايملر قدمت في يوليو 2014 شاحنة ذاتية القيادة في جزء مغلق من الطريق السريع 14 عند مدينة ماجدبورج شرقي ألمانيا، وأعلنت دايملر آنذاك أن التقنية الخاصة بتلك السيارات ستكون صالحة للإنتاج في موعد أقصاه 2025.     تبدأ في الثاني والعشرين من أكتوبر المقبل محاكمة رئيس شركة بورش السابق فينديلين فيدكنج والمدير المالي السابق للشركة هولجر هيرتر بتهم تتعلق بالفساد. 
كان المقرر نظر القضية أصلا يوم 31 يوليو الماضي إلا أنها أجلت إلى فصل الخريف المقبل وأعلنت محكمة الولاية بدء النظر فيها في الموعد الجديد، مشيرة إلى أنها تتوقع لإتمامها 25 جلسة تستمر حتى السادس والعشرين من فبراير المقبل. 
ولم تحدد المحكمة بعد من هم الشهود والخبراء الذين ستستدعيهم للإدلاء بأقوالهم في تلك الجلسات. 
ويتهم رئيس الشركة ومديره المالي بالتلاعب بأسواق بيع السيارات، حيث يوجه الادعاء العام لكل من فيديكنج وهيرتر تهمة عدم إعلام المستثمرين بالشركة في الفترة بين 2007 و2009 بخططها في الاندماج مع فولكس فاجن، ويرفض رئيس الشركة ومديره المالي هذه الاتهامات. 
كما يجري الادعاء العام تحقيقات بشأن الاشتباه في قيام مجلس الإشراف على الشركة سابقا بالتلاعب بسوق بيع السيارات. 
وكان المدير المالي السابق للشركة هيرتر أدين على خلفية معركة الاستحواذ بالغش في قضايا القروض وحكم عليه بغرامة مالية. 