 عادة ما أعود إلى سؤال الإنسان وتمحوره حول الإطارات الثقافية ومدى تحقيقه لذاتيته أمام كل ما يحيطه به، فتكون الإشكالية أنه يهمش ذاته في مقابل تمركزه حول أشياء أخرى بعيدا عن تحقيق ذاتيته الفاعلة، وقد يكون من الصعب وصف الإنسان بالهامش لكونه هو محور العلاقات البشرية، وتوازنات صراعات القوى حتى لتلك الهويات أو السياسات التي تفرض القوة في الصراع، لكن المقصود هنا هو حمل قيمة الإنسان مقابل تهميش قيمته في مقابل قيم القوة أيا كانت مصادرها الدينية والسياسية والعسكرية وحتى الثقافية والاقتصادية رغم أنها منه تأتي وإليه عادت، لكن الإشكالية في طريقة الأخذ والعودة، إذ ينسحق الإنسان المعاصر أمام تكتلات كثيرة ليس هنا مجال الحديث عنها؛ فيصبح خطاب الأنسنة منسحقا أمام خطابات القوة، ولذلك جرى وصف الإنسان المعاصر عند الأدبيات الحديثة بكونها هامشا.
 تأخذ قيمة التسامح مشروعيتها من خلال أنسنة الخطابات الثقافية كونها هي ما يعول عليها التأسيس لقيمة التسامح في ثنايا خطاباتها وتمظهر قيمها على أرض الواقع الثقافي، ولعل هذا من أهم المرتكزات الثقافية للكشف والبحث عن الإنسان في طيات هذا المجتمع، مع طرح كافة إشكالاته الثقافية والاجتماعية التي تقف أمام إنسانية الفرد في واقع لا إنساني. وفي محاولات الإنسان البحث عن ذاته الإنسانية تصبح فردانيته أمام كثير من الخطابات الاستلابية التي تقف حاجزا قيميا عن تحقيق إنسانيته، وهي الخطابات التي قامت على تقويضها أو طرح إشكالاتها الفكرية نظريات ما بعد الحداثة النقدية.
 وفي إطار بحث الإنسان المعاصر عن ذاتيته تبرز إشكالية هامشيته في واقع يضع الذات الإنسانية في مواجه تمركز الخطابات الثقافية على مختلف توجهاتها الفكرية. الإنسان/ الهامش مقابل الإنسان/ المركز. بمعنى أن الإنسان الهامش يبقى في إطار هامشيته لتحقيق مركزية الإنسان الآخر، وكيف تحقق الخطابات الثقافية هذه المركزية للإنسان الأكثر قيمة من الإنسان الهامش؟
 هامشية الإنسان هنا تحاول البحث عن ذاتها الإنسانية في إطار محاولات الخطابات لتحديد نسقية الإنسان المعاصر، مما يعني غياب ذاتيته في مقابل تحقيق نسق واحد يراد للفرد تمثل قيمه الثقافية. هذه النسقية تجعل من سلطة الخطابات فوق سلطة الإنسان وتتمحور إنسانية الفرد من خلال تمثله لقيم الخطابات وأنساقها الفكرية في غياب لتعددية الخطاب بسبب تأطير النسق لتعددية الفكر الإنساني والخطابات الإنسانوية.
 وبسبب هذا التأطير النسقي فإن الإنسان الهامش دائم الترحال في البحث عن الهوية. إنها إشكالية الذات الوجودية التي لا تستطيع أن تتمفصل إلا ضمن البعد الزمني للوجود البشري، مما يضطر الإنسان الهامش إلى تكوين هويته السردية في ظل غياب هويته الذاتية، وهذه الهوية السردية لا بد لها أن تتماس مع الآخر ووجود الآخر هو وجود لـ"للاختلاف".
 البحث عن الشخصية الذاتية من خلال تكوين الهوية هو بحث عن "المعنى"؛ إذ إن إحدى إشكالات الإنسان الهامش هو في "غياب المعنى". أي غياب القيمة الإنسانية لتحقيق الذات والبحث عن هذه الذات من خلال الرمزيات الكبرى.
 هنا تصبح الهوية بديلا وهميا عن الشخصية الذاتية، وهنا يختلط الجنون والعقل، وتتهاوى الفوارق بين الحقيقة والوهم التي تزيد من أزمة الإنسان الهامش في هذا العصر.
 في ظل حالات التناحر الفكري والأيديولوجي في الأوساط الثقافية والاجتماعية والدينية، فإنه دائما ما يتساءل البعض عما إذا كان التعامل الاجتماعي بين أفراد المجتمع الواحد سوف يصبح حسب الهوية الأيديولوجية؟ وبرأيي أن هذا التعامل حاصل في الأساس منذ مدة طويلة جدا، وليس كونه "سيصبح". إن كلمة "سيصبح" تعني أنه لم يحصل حتى الآن في حين أن الواقع يؤكد على أن التعامل مع الفكر هو تعامل أيديولوجي في أساسه، والدليل تلك التصنيفات التي غالبا ما تتحرك في خطاباتنا الثقافية ما بين التيارات الفكرية المختلفة؛ إضافة أن لكل تصنيف معسكره الفكري والسياسي الخاص الذي لا يمكن أن يتقاطع مع المعسكر الآخر، إلا في بعض المصالح المشتركة الآنية التي تنتهي مع انتهائها، وإلا فإن لكل معسكر رؤيته الخاصة وأجندته السياسية ومفكريه وكتّابه سواء أكان إسلاميا أم ليبراليا أم قوميا. كذلك فإن في داخل كل تيار تيارات أصغر تنافس على الصعود والتصنيف إلغاء لتكون لها الهيمنة الفكرية دون سواها.
 إن التعامل مع الهويات هو أمر طبيعي وحاصل ولا يمكن أن يقوم مجتمع من غير تلك الهويات، سواء كانت هويات تاريخية، أو هويات دينية، أو حتى هويات وضعية أسستها قيم الدولة الحديثة. الهويات تتشكل في كل المجتمعات البشرية، ولا إشكال في ذلك، إنما يحصل الإشكال من حالة التنافر الفكري والأيديولوجي القائم على نبذ الآخر المختلف، بمعنى أن تتحول تلك الهويات إلى صراعات مذهبية أو دينية أو أيديولوجية ينفي بعضها البعض الآخر.
 إن طبيعية المجتمعات أن تختلف، وهذا الاختلاف محل ثراء فكري واجتماعي للمجتمعات مهما توحدت هوياتها، لكن حينما تتحول إلى عمليات تصفية فكرية أو سياسية أو دينية فإن هذه "الهويات" يمكن أن تكون "قاتلة"، كما كان يسميها أمين معلوف، وهي حاصلة في وضعنا العربي الراهن، إذ كان القتل على الهوية أحد أكثر المشاكل السياسية والدينية بعد الثورات العربية.  لعل من أظهر الأمور في داعش هو قدرتها على استقطاب الشباب من كل أنحاء العالم. صحيح أن أكثر المنخرطين في التنظيم هم من الشباب السعودي والتونسي والمصري؛ وذلك لأسباب خاصة في كل بلد إلا أن الظاهرة لا تقف عند هؤلاء الشباب؛ بل تتعداهم إلى انخراط الشباب في كل مكان ومن الجنسين، فضلا عن كون بعض من هؤلاء الشباب لم يكونوا من الفقراء وإنما من ميسوري الحال، كان آخرها خبر ذهاب شباب وفتيات إلى داعش كان منهم ابنة وزير الخارجية كما قيل في الصحف، وابن لأحد الأستاذة الجامعيين في (أكسفورد) من السودانيين، فالفقر الذي يعيشه السودان لم يكن أحد الأسباب التي جعلت الشباب يذهبون هناك بل من ذهب هم من ميسوري الحال وذوي القيمة الاجتماعية. قد يكون فعلا للفقر دور في مسألة الذهاب إلى داعش، ولكن ليس هو السبب الكبير؛ بل هناك أسباب أخرى يحاول هذا المقال أن يجادل حولها.
 قدرة داعش على استقطاب الشباب إلى صفوفها يضعنا أمام تحولات عديدة على مستوى الدول وعلى مستوى الخطاب المعولم الذي تمارسه داعش في استقطابها لهؤلاء الشباب، فالدولة الحديثة هي دولة "البرجوازية" ذات الصفات المحددة التي تضع خيارات محدودة تجاه المجتمعات، فضلا عن أن الكثير من الدول تمر بأزمات سياسية من الناحية الاقتصادية والتنظيمية البيروقراطية، وتضخمها أمام الحياة اليومية خاصة تلك التي كانت الرأسمالية فاعلا قويا في نشوئها. 
 الدولة الحديثة البرجوازية هي دولة رأسمالية وعند الاشتراكيين فإن مثل هذه الدولة ستكون مع الوقت أمام أزمات عديدة. تتضخم رؤوس الأموال في عدد من الشركات الكبرى فيما يبقى المجتمع ميسور الحال، لكنه ليس مجتمعا غنيا ما يعني تضخم عدد من البرجوازيين في مقابل الشعب. تطرح الاشتراكية بعض الحلول التي قد تكون بعيدة المنال الآن وأقرب إلى اليوتيوبيا "الطوباوية" أكثر منها حلولا واقعية لكن نقدهم للرأسمالية فيه شيء من الصحة، والدولة الحديثة المتضخمة بيروقراطيا تعمل على اللاعدالة الاجتماعية وخاصة تجاه فئة الشباب في كثير من الأمور.
 أما عن خطاب داعش المعولم فإنه يدور حول كونه خطابا يحقق طموحات اليأس الشبابي، فهو خطاب عالمي يستخدم عالمية الدين الإسلامي لتعزيز فكرته وما شعار: "باقية وتتمدد" إلا نوع من محاولة التمديد الفكري لخطاب داعش، فهو خطاب يستخدم كافة الوسائل العالمية لفرض خطابه ويستخدم العولمة لضربها من الداخل وتقويضها وبناء منظومته الفكرية بنفس الآليات، ولذلك نحن نرى أن الظاهرة لم تكن مختصة في شباب السعودية أو الشباب العربي؛ بل تعدته إلى الشباب في أوروبا، ما يطرح تحديا جديدا في وجودهم؛ إضافة إلى أن الشباب الذين يلتحقون بداعش ليسوا من الطبقات المطحونة أو الفقيرة في المجتمع، بل بعضهم كانوا أطباء، وبعضهم أبناء مسؤولين، وبعضهم أبناء أساتذة جامعيين وغيرهم، ما يعني أنهم من الطبقات المتوسطة ميسورة الحال وهذا هو التحدي الذي يواجه الدولة الحديثة بكل مقوماتها الفكرية والاقتصاد، وحتى خطابها المعولم أمام قدرة داعش على الاستقطاب.
 الشباب في عدد من الدول العربية والأوروبية محبطون من تحقيق مفهوم العدالة الاجتماعية، فكل الوعود الطوباوية التي كانت تقول بها الدول، خاصة ذات الاقتصاد المتضخم لم تحقق الطموحات الشبابية في صناعة حراك شبابي قادر على التغيير في البنية الاجتماعية، وذات تأثير على سياق الدولة، فالسلطة الاجتماعية والدينية والسياسية هي في يد أفراد محددي الأعمار والاتجاهات، دون أن يكون تحقيقا لطموحات الشعب وتحديدا في فئة الشباب.
 لا يقتصر ذلك على الدولة السلطوية، فحسب وإنما تتجاوزها كذلك إلى الدولة الديموقراطية، فحتى هذه الدول التي يأتي منها بعض الشباب هي دول أقل من الطموحات الشبابية، إضافة إلى كون الديموقراطية لم تستطع أن تحقق السعادة الإنسانية على الرغم من كل الوعود التي يبشر بها دعاتها، فبعد تجارب طويلة تحولت الديموقراطية الشعبية إلى ديموقراطية نخب، يلعب المجال الاقتصادي والإعلامي لعبته فيها، ويعيدنا هذا إلى الكلام الأول إلى كون الدولة الحديثة هي دولة برجوازية الطابع.
 لا يعني هذا الكلام أن "داعش" تحقق طموحات الشباب بل العكس تماما، فالخيارات التي تطرحها داعش هي خيارات مدمرة فلا خيار غير خيار العنف، لكن قد يكون هذا التدمير هو طموح اليائسين في اختيار العنف، ويتمثل ذلك في حرص داعش الغريب والمستفز على تصوير إعداماتها الجماعية بطرق متعددة كان آخرها الإحراق والإغراق، وحشر الناس في سيارة صغيره وتفجيرها عن بعد، وهذا يحقق لدى الشباب انفجار ذلك الكبت، وتحول الخيارات السلمية إلى خيارات نحو العنف الذي هو الخيار الأخير الذي يستطيع الشباب تغيير ما يريدون تغييره حتى ولو كان خيارا خاطئا. إضافة إلى أن "داعش" تروج لشبابها بأنهم يعيشون حياة طوباوية تصنع في مخيلة الشباب الكثير من الحلم في التأثير، خاصة في مخاطبة أكثر الغرائز الإنسانية تفجرا وهو الجنس، حينما يصور الدواعش أنفسهم وهم يوزعون السبايا على أفرادهم، ورغم لا معقولية هذا التصرف في الدولة الحديثة إلا أنه حلم الكثير من الشباب في إعادة عصر (هارون الرشيد) وجواريه الذي ألهب مخيلة الشعوب العربية، ولذلك صارت داعش البديل المدمر لخيارات الشباب في ظل اليأس من مفهوم تحقيق العدالة الاجتماعية والتأثير في المجتمع في جميع جوانبه: السياسية والاقتصادية والاجتماعية، حتى يكتشف كثير من الشباب بأن "داعش" ليست هي الخيار الجيد بعد انخراطهم فيها، لكن لم يعد في الأمر من خط للعودة فتكون هي نهاية هؤلاء الشباب.   من أجل مسلسل (سيلفي) غضب عدد من الشباب المتدينين معترضين على مشاهده التي تستهدف نقد الاستغلال الديني للناس وهو يستهدف فئة محددة المعالم، مما يعني عدم تعميم الفكرة على كافة حراك المجتمع المتدين في السعودية، وعلى رغم تفاهة كثير من حلقات المسلسل ومشاهده الأمر الذي يضعف العمل فنيا إلا أن الضجة حصلت على هذا المسلسل كما حصل لطاش قبل سنوات.
 البعض ممن أعجبه نقد سيلفي لمظاهر التدين الخداع، أو الإرهاب المتمثل في نقد داعش والسخرية منهم ذهبوا إلى أن الفن يهدف إلى حمل رسالة محددة، مما يعني أنهم أعطوا الفن قيمة توعوية ذات أهداف محددة ومقصودة وفي رأيي أن الفن ليس رسالة وإنما هو فن خالص لا يحمل أية قيمة غير القيمة الفنية بعيدا عن أي إسقاطات، وإن كانت موجودة فهي من قبيل ما هو موجود في الحياة ويتكئ عليه الفن وليس حملا لقيمة رسالية يمكن أن يحققها الفن من خلال ذلك، ما أعني أن الانتصار للفن أهم بكثير من الانتصار لـ"الأيديولوجيا" الفكرية سواء تلك التي تذهب في صالح الأعمال الفنية أو تقف ضدها.
 لكن ما حصل أن الفن قد أُخذ من خلال هذا المسلسل إلى مناطق لم تكن في الحسبان، فهل فعلا كان الفن يهدد المجتمع المتدين؟ وهل مجتمعنا بهذه الهشاشة التي يمكن أن تهدده الأعمال الفنية؟ وهل قيمنا بهذه الضعف التي يمكن أن تنهار لمجرد مشاهدة بعض الأعمال؟ أم أن القضية لا تعدو كونها رفضا للحراك المجتمعي الذي فلت من عقال الخطاب الديني حين كان مسيطرا وضاغطا على حريات الناس وخياراتهم الفردية طيلة السنوات الثلاثين السابقة، بحيث وضعه الفن والمسلسل بشكل خاص تحت طائلة العدسة المكبرة؟
 لنأخذ السينما كمثال بحكم قربها من مجال الأعمال الفنية البصرية ومنها (سيلفي) بالطبع. كانت السينما موجودة في المجتمع السعودي ومازال الناس يتحدثون عنها وكأنهم يتحدثون عن "كائن أسطوري" كان موجودا على أرض الجزيرة العربية ثم اختفى فلم نستطع التمتع بمشاهدة هذا الكائن العجيب بالنسبة لنا نحن أبناء الأجيال اللاحقة، وما زالت ممنوعة في غير جمعيات الثقافة والفنون.
 الفنون بشكل عام، ومنها المسلسلات والسينما وغيرها، أدوات تعبيرية وأدوات اقتصادية أيضا حالها كحال الفنون الأخرى، ولا تستدعي كل هذا الهياج في الاعتراض، وكأننا أمام تحولات خطيرة جدا سوف تفسد أخلاق الشبيبة والذين يتابعون الفضائيات بشكل يومي وهي التي حصل لها كما حصل للسينما من اعتراض نسيه الناس أو تناسوه.
 إن الجدل الذي يثيره مسلسل ضعيف _ في رأيي _ من الناحية الفنية، يفتح أمامنا بوابة من التساؤلات الذهنية عن علاقتنا بالفنون عامة، بغض النظر عن المستوى الفني، وهي علاقة للأسف لا تتسم بالتصالح بقدر ما أنها نوع من الترفيه الذي لا طائل من ورائه؛ هذا إذا استطاعت الإفلات من قبضة المحرمات والضلال والفسق والمجون، في حين أنه يتعدى ذلك لدى الأمم المتحضرة إلى صياغة وجدانية ورؤية تعبيرية عن الحياة والناس والكون، فهي عمل إنساني يستحق الاهتمام كما أنها مؤشر لتقدم المجتمعات أو تراجعها، والذين يرفضون الفن كونه لا يحقق التقدم لأي أمة، فإنهم بذلك يكونون مخطئين بحكم أن ما تبقى من الحضارات الأخرى هي فنونها، "وإذا كانت العلوم تعقلن العلاقات بين الأشياء، فإن الفنون تؤنسنها" كما يقول الدكتور: معجب الزهراني. فالحضارات المتقدمة تعطي جانبا قويا من جوانبها الثقافية للفنون عامة، والذين يرفضون الفن إنما يفرضون قيمة إنسانية متأصلة في الجنس البشري حتى وإن كانت من قبيل فن جديد هو الفن البصري بكل أنواعه.
 الإنسان الأول مارس الفن في تعبيره للحياة قبل أن يمارس الحضارة كعقل وعلم، ما يعني أن الفن إحدى خطوات التقدم الإنساني، ومع تطور الحياة؛ فإنه من الطبيعي أن تتطور الفنون وتأخذ أشكالا أخرى، ولعل الدراما البصرية كانت الشكل الجديد من الفنون، وهي فن عصرنا الحديث بامتياز، ما يعني أيضا أنها هي ما يحقق لنا تميزنا الفني؛ لذلك من الطبيعي أن تكتسح الآفاق انتشارا خلافا للفنون الأخرى التي لم تستطع حتى الآن أن تصل إلى ما وصل إليه الفن البصري المتحرك "مسلسلات، سينما" من جماهيرية، ذلك أنها تعبير عن ذواتنا العصرية والمحقق الفني لطموحاتنا المعاصرة، وهذا ما جعل بعض نقاد ما بعد الحداثة يفردون كتابات خاصة لتحليل الأعمال السينمائية كـ(جيل دولوز أو ميشيل فوكو).
 إذن.. فالذين يقفون مواقف مناهضة للفنون البصرية إنما يرتكزون على الموقف القديم من الفن عموما، وليس من المسلسل المذكور فقط خاصة في تلك التي تخاطب عموم الجماهير، والأعمال الفنية البصرية من أقوى تلك الأعمال التي تخاطب الناس بكل توجهاتهم وأجناسهم، وهي كذلك عمل ثقافي حاله كحال أي عمل فني آخر، والفنون من أهم الأعمال الثقافية بل "تكاد" أن تنطبع الثقافة بالفن على اختلاف أشكاله: الفن الكتابي، الفن البصري، الفن السماعي، الفن الحركي.. وغيرها من الفنون الأخرى، والدراما تختزل هذه الفنون جميعها خلال ساعات قليلة حتى لو دخل الحس التجاري فيها؛ إلا أنها تبقى فنا أصيلا، ما يعني أن وجودها وجود ثقافي في الأساس؛ لكن يبدو أن نظرتنا للثقافة فيها نوع من الخلل فضلا عن الفن، فالذين رفضوا وجود الأعمال الفنية لهم مواقف أخرى من عموم الثقافة وليس فقط الثقافة البصرية كالمواقف الرافضة لمعارض الكتاب أو المهرجانات الثقافية في أكثر من مكان ولكن هذا موضوع آخر يطول الحديث فيه.   دائما ما يشتعل الجدل حول مجلس الشورى السعودي بوصفه مجلسا يقف في بعض الأحيان دون المأمول لتطلعات الشعب، وقد عاد الجدل مرة أخرى في رفضه لمشروع الوحدة الوطنية قبل أكثر من أسبوع، وتباينت الآراء داخل المجلس وخارجه حول أهمية هذا المشروع من عدمه، ولعل في ما كتب من نقد حول اعتراض أكثر أعضاء المجلس التركيز على عدم اهتمام المجلس بالواقع الذي يفترض فيه أن يكون صدى حقيقيا له، وهو ما لم يحققه هذا المجلس في بعض قراراته، لكن في رأيي أن الذين انتقدوه تغافلوا عن أهمية كبيرة فيه وهي كونه مجلسا غير منتخب وقد كتب عدد من الكتاب في ذلك مقالات في مواضع غير هذا ومنهم صاحب هذا المقال في صحيفة عكاظ سابقا، ولذلك فمن الطبيعي أن تذهب بعض أصوات أعضاء المجلس في غير صالح الكثير من المواطنين، لكن مسألة انتخاب المجلس أمر يُحتاج إلى التركيز عليه في مقالات أخرى، أما موضوع هذا المقال فهو مخصص لمسألة إسقاط مشروع الوحدة الوطنية الذي تقدم به بعض الأعضاء.
 تركزت أكثر الاعتراضات التي قدمها المعترضون في المجلس بأنه "لا يرتقي هذا النظام إلى مستوى نظام حقيقي، وأن النظام أخل بالجوانب الأمنية والشرعية، كما لم يقدم المشروع نواقض الوحدة الوطنية أو ما هي الجنح والمخالفات اليومية التي تتعارض مع الوحدة الوطنية.. وأنه يطرح عددا من التساؤلات ومنها هل فعلا هناك فراغ تشريعي ونحن بحاجة إلى سد ذلك الفراغ؟ أو هل هناك خلل في النسيج الاجتماعي أو هل زادت النعرات القبلية والطائفية في المملكة؟ وهل الأنظمة الحالية تخلو من مفاهيم الوحدة الوطنية وحمايتها؟ وأن الأنظمة المعمول بها حاليا كفيلة بهذه الوحدة الوطنية والتي يدعو إليها هؤلاء وليس لدينا ثغرة نظامية في المملكة، وأن النظام الأساسي للحكم في مادة 12 احتوت هذا التوجيه وكذلك بقية الأنظمة المعمول بها، وأن التقرير لم يقدم توثيقا لظاهرة الكراهية بين الطوائف" وباختصار فهو "لا يقدم جديدا ولا يحل مشكلة فراغ تشريعي، وأنه سيسهم في فتح ثغرات جديدة، ويمثل اعتداء على النظام الأساسي للحكم، ويخل بالجوانب الأمنية والشرعية، ولم يقدم المخالفات التي تتعارض مع الوحدة الوطنية، ولم يقدم توثيقا لظاهرة الكراهية بين الطوائف" (صحيفة المدينة: الأربعاء 17/06/2015 بتصرف).
 في حين فند عضو مجلس الشورى الدكتور ناصر الداود عددا من الاعتراضات ولعل أهم التساؤلات التي طرحها قوله: "إذا علمنا أن النظام الأساسي للحكم يحتكم إلى الإسلام فأين وجه المخالفة لأحكام الإسلام في المشروع لتكون هي القضية؟ وإذا كانت المواد السبع من نظام الحكم تغطي ما جاء في المشروع فكيف تتحفظ المملكة عليها؟ وهل تمثيل كل الجماعات والمذاهب والفرق حق لهم واجب على الدولة تحقيقه؟ وهل تمثيل الفرقة أو الجماعة أو المذهب سيغير من موازين القرار إذا كان صدوره بالأغلبية لا بالإجماع؟ وهل يعلم البعض أن قرارات هيئة كبار العلماء في حال الاختلاف متروك حسمها لولي الأمر كما في عقوبات حد الحرابة؟ وهل يعلمون كذلك أن كثيرا من قرارات الهيئة تكون بالأغلبية المطلقة منذ إنشائها؛ مما يعني ألا خوف عليها من مخالفة عضو هنا وهناك؟ وهل يجهل أصحاب ذلك الطرح أن أمور العبادات متروكة للناس فيما بينهم بحسب معتقداتهم، وتبقى مجامع الناس العامة لمذهب الدولة الرسمي وما يقرره ولاة الأمر كما في الحديث الصحيح "يُصَلُّونَ لَكُمْ فَإِنْ أَصَابُوا فَلَكُمْ وَإِنْ أَخْطَؤوا فَلَكُمْ وَعَلَيْهِم"، وهذا القول يؤكد وجود نزعة التصنيف المذهبي والطائفي فيما يقوله أصحاب ذلك الطرح الذي لأجله اقترحنا المشروع، وبسببه جاء قرار رفضه التام له إدراكا لمخاطره على اللحمة الوطنية؟ وغيرها من الاعتراضات التي تطول (صحيفة الوطن 25/6/2015م).
 ويبدو أن التساؤلات التي يطرحها الداود هي تساؤلات تصب في الجانب الثقافي قبل الجانب النظامي، حيث إن الاعتراضات التي حاول تفنيدها هي اعتراضات ذات نزعة ثقافية تدور في الإطار التقليدي في النظر إلى مآلات الأمور حيث التخوف الشديد من بعض ما يمكن أن يفضي إليه المشروع من فتح لأبواب الاعتراف بالمذاهب الأخرى أو حقها، وهذا هو المأخذ السادس الذي ساقته "الوطن" في الصفحة نفسها: "يخشى البعض من الاعتراف بالمذهب الشيعي والصوفي، حتى لا يكون لهم تمثيل في هيئة كبار العلماء، وحتى لا يمارسوا شعائرهم في الحرمين، معللين ذلك بأنه "سيسبب إشكالا مجتمعيا كبيرا نحن في غنى عنه اليوم"، وقد فنده الداود كما سقناه، وهذا المأخذ وحده كفيل بجعل المجلس خارج الرؤية الثقافية التي يسير عليها المجتمع من تفكير في حرية التدين أو الحريات المذهبية، والسعودية فيها من المذاهب التي كفل لها النظام حق الوجود وجاء المشروع ليزيد من تحقيق هذا الحق أكثر ويكون شارحا ومفسرا تمهيدا لتطبيقه، فإذا كان النظام الأساسي للحكم يكفل المساواة بين المذاهب المختلفة في السعودية، فمن باب أولى أن المشروع يحاول تحقيق هذا النظام وهو ما لم يكن في حسبان المعترضين، بل إن النظام الأساسي للحكم يعطي قوة لهذا المشروع لو فهم هؤلاء المعترضون، فليست المسألة في ثغرات في أنظمة البلد بقدر ما أنها تحتاج إلى تفسير يكفل لها التطبيق على أرض الواقع.
 الأزمة التي يعيشها مجلس الشورى هي أزمة وعي ثقافي قبل أن يكون وعيا نظاميا بيروقراطيا، بمعنى أنه خارج الرؤية الثقافية التي تتحقق على مستوى الشارع السعودي بكل اختلافاته الثقافية والمذهبية والفكرية؛ إذ إن الفجوة بين الشارع وكثير من أعضاء المجلس كبيرة، ولا يمكن ردمها بسهولة في ظل تواجد الرؤى التقليدية التي تسيطر على المجلس، والتي اتضحت في بعض مواقفها، خاصة في مشروع اللحمة الوطنية أو تلك المشاريع التي تقدمها العضوات، حيث وقف المجلس معترضا على كليهما، مما أوحى للمتابعين بتلك الأزمة الخانقة التي يتعرض لها المجلس في رؤاه التقليدية التي تجاوزها الشارع السعودي بأطيافه المختلفة.  أثار قرار وزير التعليم معالي الدكتور عزام الدخيل حول فتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم في المدارس العامة ردود فعل متباينة ما بين مؤيدين يرون أن هذا القرار هو أحد أهم الأهداف التربوية في السعودية؛ كون غالبية الشعب محافظا أو متدينا، وهذا يعزز من القيمة الدينية لدى المجتمع، وبين آخرين منتقدين يرون أن القرار يصب في اتجاه العودة إلى حضن التيارات الدينية التي بدأت بالانحسار قليلا بعد سنوات من التشدد الديني. وما بين المؤيدين والمنتقدين عاد الصراع بين التيارات الدينية والليبرالية -كعادة كثير من القرارات- ليحتدم الجدل بين متهمين ومناصرين وضرب تحت الحزام -كالعادة أيضا- بوصفين طالما كانت ساحات النقاشات العامة، والمنتديات، ومواقع التواصل الاجتماعي حافلة بهما من قبيل اتهامات التشدد من قبل التيار الليبرالي للديني، أو اتهامات الانفلات من قبل الديني لليبرالي، وفتح هاشتاق "وسم" تويتري بهذا الخصوص: (#عزام_يتخبط) ليحتدم الصراع أكثر، في حين أن القرار لم يكن إلزاميا، بل هو راجع إلى اختيار أولياء الأمور في الوقت الذي تغيب فيه ذاتية واختيارية الطالب نهائيا عن هذا الجدل.
 هناك فئة ثالثة نظرت إلى القرار بوصفه قرارا يسحب البساط من تحت حلقات تحفيظ القرآن في المساجد، بحيث تكون هناك رقابة على المدرسين في المدارس أكثر من المساجد، وهذا التفسير لا أجد له وجاهة كون المجالين مختلفين، إذ تتبع حلقات التحفيظ في المساجد لوزارة الشؤون الإسلامية في حين تتبع فصول التحفيظ للتعليم، كما لم يشر أحد من المسؤولين لا من مسؤولي الحكومة ولا من مسؤولي الوزارات التنفيذية ولو إشارة بسيطة إلى نية في إيقاف الحلقات في المساجد، ولا أتصور أن ذلك ممكن على المستوى القريب كونه كان أحد أهم المرتكزات الدينية في هذا المجتمع وفي غيره، مما يعني صعوبة ذلك، ولم يكن هذا التفسير في تصوري إلا نوعا من الأمنيات التي ربما لن تتحقق لكونها خاضعة أصلا لرقابة الشؤون الإسلامية، وإن كانت لم تحقق الرقابة المطلوبة لصعوبة هذا الأمر.
 فئة رابعة، رأت هذا القرار كنوع من تعزيز القيمة الشعبية للوزير، خاصة في ظل عدم وجود إصلاحات جذرية للتعليم في السعودية، وعدد حصص مادة القرآن في الفصول العامة تقارب الحصة يوميا، ولذلك لا داعي لتكثيف الحصص في تحفيظ القرآن، فهذا القرار سوف يكون على حساب مواد أخرى، لكنني أرى أن الوزير ليس بحاجة إلى شعبية، فشعبيته متحققة منذ اليوم الأول في تعيينه وزيرا، كونه رفع شعار العناية بالمعلم، مما يدحض فكرة تعزيز الشعبية.
 القرار كان مفاجئا وسريعا؛ مما يمكن أن يربك العملية التعليمية في غالبية المدارس الحكومية؛ كونها تحتاج ميزانيات أكثر وتخفيض أنصبة معلمين وزيادتها في فصول تحفيظ القرآن، كما يرفع الاحتياج إلى معلمين جدد لا بد على الوزارة أن تقوم بتعيينهم خلال الأسابيع القليلة المقبلة؛ ليحد من العجز داخل غالبية المدارس فكيف ستفعل الوزارة بذلك؟ يبدو أنه لم يدرس بشكل دقيق لصعوبة تنفيذاته الإجرائية في وقت قصير، فإن كان هناك من تخبط فهو في سرعة اتخاذ القرار الذي سوف يربك العملية التعليمية ككل، ولكنه أبدا ليس تخبطا فكريا، فالوزير لا يتخبط، وإنما يسير وفق رؤية محددة ومقصودة بغض النظر عن مدى صوابها أو خطئها عند بقية التيارات المحتدمة الجدل، وهذه الرؤية هي ما يحاول هذا المقال قراءتها من غير الجزم بصحة هذه القراءة.
 شخصيا أعتبر أن قراءة القرآن الكريم من الأمور التي يمكن أن تعين على تقويم ألسنة الطلاب في قراءة العربية، وتعطي ثراء لغويا وبلاغيا كبيرين متى ما دُرّس بطريقة غير تقليدية تمنح الطالب فرصة لاستكشاف الثراء الروحاني والبلاغي في القرآن، وأنا ممن درس في مدارس تحفيظ القرآن بمراحلها الثلاث، وأعي تماما ذلك الخطاب الديني الذي ترتكز عليه مثل هذه المدارس من ميل إلى السلفية، أو الصحوية والإخوانية، لكنها في المجمل لا تبتعد عن بقية مدارسنا في التعليم العام؛ لأن "الجو" السعودي في مجمله ديني ولن يزيد فتح فصول لتحفيظ القرآن إلا تأكيدا على ما هو مؤكد، وتأصيلا لما هو متأصل، وتجذيرا لما هو متجذر، والمخاوف من عودة التيارات الدينية إلى المدارس لا قيمة لها، لأن مدارسنا هي كذلك من قبل ومن بعد، ولن يزيد هذا القرار شيئا إلا في إرباك المدارس من ناحية الإجراءات الإدارية لا أكثر.
 لكن لو وضعنا هذا القرار وفق السياق العام لما يحصل من تحولات إقليمية في غضون الأشهر القليلة الماضية يمكن أن يعطينا تفسيرا لهذا القرار المفاجئ. من المعروف أن التعليم في دول العالم كافة يخضع إلى السياسيات العليا في الدولة نفسها، لكنها تأخذ طابعا تربويا وتعليميا، والتحولات في المنطقة تفرض على السعودية إعادة تعزيز دورها الديني كما كان من قبل، خاصة في وجود منافسين جدد على الساحة من تيارات دينية تحاول احتكار إسلامية الدولة سواء من قبل المذهب السني كما تفعل داعش، أو المذهب الشيعي كما تفعل إيران والحكومة العراقية، وعلى هذا فإن تعزيز فكرة تحفيظ القرآن في التعليم العام هو تأكيد للهوية التعليمية التي تسير عليها هذه الدولة، ولذلك رأيت في قرار الوزير قصدية لتعزيز هذه الرؤية، فالسعودية دولة إسلامية في المقام الأول، وعلى هذا الأساس تحاول أن تعيد دورها الديني داخليا وخارجيا، لذا لا غرابة في أن تكون أحد أهم قرارات وزير التعليم هو تأكيد هوية هذه الدولة، والهوية الدينية العامة التي يمكن أن تتفق عليها المذاهب الإسلامية كلها هي الهوية القرآنية، كونه الجامع لكل هذه المذاهب، وهذا ما يجعل قرار فصول التحفيظ اختياريا أكثر منه قرارا إلزاميا، ولن تكون هناك مشكلة في وجود القرآن في المدارس. المشكلة فقط حينما تتحول مدارسنا إلى ساحات للصراع الفكري والتياري.
 ما هو مهم بعد هذا القرار هو وضع آليات تعطي فرصة للتدبر القرآني وفق الأطر الحديثة في التعليم وانفتاح النص القرآني على عدد من القراءات والتأويلات التي تتفق مع اتساع الخطاب القرآني، وليس تحويل القرآن إلى صراع بين المتخاصمين أو بين المذاهب، فالفهم والقراءة الواعية والتطور الفكري أهم من الترديد.  منذ أحداث الدالوة مرورا بالقديح والعنود ومسجد الحسن في الكويت، حتى التفجير الأخير في مسجد للقوات الأمنية في أبها -رحم الله الشهداء في كل هذه الأحداث- وقبلها انخراط عدد كبير من الشباب السعودي في داعش، وقبلها أيضا كافة الأحداث التي حصلت في السعودية منذ أكثر من عشر سنوات، حتى نصل إلى أحداث الحادي عشر من سبتمبر الذي كان مرحلة فاصلة في الحرب على الإرهاب. أقول: منذ كل تلك الأحداث وما زال السؤال الفكري في إنتاج هؤلاء هو نفسه لا إجابة عنه. الأسئلة تتوالى ولا إجابة منذ ذلك الحين، ما الذي جعل أبناءنا وقودا للإرهاب، ولماذا منطقتنا العربية تحديدا من العالم يكثر فيها الإرهاب دون غيرها، ولماذا كان الشباب السعودي من أكثر المتأثرين بالأفكار الإرهابية؟
 ما زال العقل السعودي يرد بين حين وآخر أن تلك الأفكار دخيلة على المجتمع رغم اتساع العمليات، وما زلنا نحاول تبرئة الذات في كل عملية تحصل أمام أعيننا، وتصدمنا كل مرة دون أن نطرح أسئلتنا المحرجة، أو نشير بصراحة بأصابع الاتهام إلى المتهمين الحقيقيين.
 كثيرا ما يتم الترديد أننا بحاجة إلى بحث عن كل ما له صلة في الأسباب التي قادت إلى ما قادت إليه من تفجيرات في الداخل والخارج، ولكننا لا نحرك ساكنا ومن يحاول فتح هذا الملف بشكل أكثر جرأة، فإنه سوف يتهم بشق الوحدة الوطنية أو الحرب على الإسلام ليبقى الوضع كما هو منذ أكثر من عشر سنوات وحتى الآن!
 إن البحث عن الجانب الفكري والجانب التاريخي في كل الآراء المتشددة في حاضرنا وفي ماضينا هو الأهم بعد نجاحات الجانب الأمني دوليا ومحليا، إذ من المؤكد أن الخلفية الفكرية لمنفذي هذه العمليات لم تأت من فراغ؛ بل إن الأصل الفكري هو ما قاد كل هؤلاء إلى تنفيذ عملياتهم في نفس الديار التي تربوا فيها، ونحن إذا أغفلنا هذا الجانب، فإنما نغفل الجانب الأهم في مسيرة هؤلاء ومسيرة مرافقيهم، أو المتعاطفين معهم، ونتجاهل المحرك الديناميكي الذي يجعل أحدهم يعمل على تفجير نفسه من أجل غيره. صحيح أن الظروف السياسية والاجتماعية والاقتصادية للعالم العربي بشكل عام قد تكون مسببا رئيسا؛ لأنها قد توصل إلى حد اليأس أحيانا، إلا أن هذه الظروف بالطبع ليست العوامل الوحيدة التي قادت إلى أن يقوم هؤلاء بما قاموا به.
 إن الخلفية الفكرية لهؤلاء الشباب لها من الجذور التاريخية والاجتماعية والدينية ما لها، إذ ليس من المعقول أبدا أن تحاول أن تجعل من الأرنب وحشا، لكن بإمكانك أن تجعل من الوحش أكثر سلمية من خلال طرق ترويضه، فما تربى عليه هؤلاء ليس ذهنية التسامح، بل هي ذهنية الموت وثقافة الكراهية على مدى سنوات قد تطول وقد تقصر، لكنها في الأخير ثقافة إنهاء وتدمير.
 لا يزال الكثير من المحللين لا يستطيعون أن يتحدثوا عن الجانب الفكري في الحفر عن الجذور الفكرية للإرهاب إلا تلميحا وبحدود ضيقة جدا، كونه يطرق أبوابا لو فتحت لأحرجت العقل العربي والإسلامي بأكمله، وهذا ما يجعل التطرق إلى مثل هذه المواضيع خطيرا إلى أبعد الحدود، بل ويدخل أحيانا في دائرة الانتحار المعرفي -إذا صح التعبير-.
 إن المعالجة الفكرية التي تضع المبضع على الجرح من دون أن تلتف عليه بلا خوف وبلا مواربة هي ما يمكن العمل عليه بعد المعالجة الأمنية طبعا، ليقود إلى زلزلة كثير من المسلمات المذهبية أو التاريخية في العقل العربي التي أوصلها بعض الناس إلى مرتبة العقائد. 
 لو أردنا حقيقة أن نعالج هذا الجانب من الناحية الفكرية فلا بد من الحفر أركيولوجيا في الركام التاريخي والمذهبي؛ لنحدد من أين كان مبدأ الخلل سواء في التاريخ القريب الذي يمتد من 30 عاما حتى 200 عام تقريبا في الجزيرة العربية، أو التاريخ البعيد الذي يذهب أعمق في فتح صفحات التاريخ العربي بأكمله. صحيح أنها مهمة صعبة ومحرجة وخطيرة في نفس الوقت؛ لكنها برأيي مفيدة جدا في البحث عن المشكلة الفكرية من وراء تيارات فكرية إسلامية تجعل من الشباب قنابل موقوتة في وجه العالم، وفي وجه بلدانهم وأوطانهم في المنعطف الأخير.
 كررنا كثيرا، وكرر غيرنا، على مدى سنوات، أن المعالجة الأمنية فيما مضى كافية نسبيا في الحد من امتداد العمليات الإرهابية والقضاء على كثير من الخطط التي كان ممكن لها أن تنفذ في حال لم يكن هذا التكثيف الأمني والمتابعة الحثيثة خلف عناصر الإرهاب الدولي والمحلي، لكن حتى المعالجة الفكرية وهي الأهم ليست كافية مطلقا في الحد من الامتداد الإرهابي بدليل أن العديد من القوائم قد ظهرت لتعيد المواجهة الأمنية إلى مرحلة المرابطة مرة ومرة. وما لم تكن هناك معالجة فكرية تطال كثيرا من القضايا، فإننا لا نتوقع إلا العديد من العمليات الأخرى التي سوف تظهر أو على الأقل وجود الآلاف من المتعاطفين مع الفكر الإرهابي. والمناصحة الوعظية غير كافية -في رأيي- لأنها تنتهج في أسلوبها الطريقة التقليدية والوعظية في حين أن القضية تحتاج إلى جدل عقلي وفكري تاريخي يدخل في عمق النسيج الفكري لدى الفكر المتطرف في الأصل.
 بما أن الظاهرة الإرهابية هي ظاهرة فكرية قبل أن تتحول إلى ظاهرة حركية مسلحة تعتمد في كثير من مفرداتها على المجال السياسي/ الديني في أكثر مجالاتنا الدينية والسياسية منها فإنه، برأيي أيضا، من هنا يمكن أن نجعل المقاربة الجدلية في الطرح الفكري لمعالجة الظاهرة الإرهابية؛ ذلك أن معالجة الشأن الديني كخطاب فكري مُسيّس في بعض جوانبه التي تصل أحيانا إلى المفردة اليومية في التعامل الحياتي البسيط هي مكمن التحدي هنا.
 لا يكفينا كسعوديين أن نبرئ فكرنا الديني من تهمة الإرهاب كون الإرهاب الدولي من خلال الحركات الإسلامية يعتمد على بعض مفردات خطابنا الديني، فكان من الواجب أن نعمل على إيجاد آلية جديدة في التعامل الديني مع الآخر بتجديد الخطاب الديني تجديدا يأخذ بمقتضيات الواقع والمقاصد الشرعية الكبرى.
 إننا أمام تحديات حقيقية فإن لم نستطع التعامل مع العصر بمنطقه أصبحنا في حال من التخلف الديني والحضاري يقودنا إلى إعادة صناعة الإرهاب في عقول شبابنا، ولنبتعد عن اتهام الآخرين كما نفعل بعد كل عملية، بل يجب الذهاب إلى اتهام فكرنا قبل غيرنا حتى ولو كان غيرنا له يد في ذلك. 