 تتميز المملكة بسوق قوية تشهد نموا في عدد من القطاعات، وفقا لنتائج مؤشر مونستر للتوظيف في الشرق الأوسط، وها هي مجددا تواصل كونها السوق الثانية الأكثر نشاطا في المنطقة خلال شهر مايو 2015، ومن المؤشرات على ذلك ارتفاع التوظيف عبر الانترنت بنسبة 32%، أما القطاعان النشيطان في التوظيف فهما تقنية المعلومات والاتصالات بنسبة نمو 41% سنويا، وقطاع التجزئة والتجارة والخدمات اللوجستية بنسبة 36% سنويا. سمح التوظيف الإلكتروني بالتفاعل المباشر واستمرار عملية البحث والتوظيف على مدار الساعة طوال الأسبوع. يمكن لأصحاب العمل أن يبعثوا بوظيفة في وقت قليل يعادل 20 دقيقة على المواقع، والعديد من المؤسسات والهيئات والدوائر الحكومية بدأت بالتوظيف الكترونيا منذ أعوام، إلا أن البعض مازال يعتقد أن «التوظيف التقليدي»، أكثر دقة وسرعة، وهذا غير صحيح، على سبيل المثال، تمكنت الهيئة السعودية للمهندسين أخيرا من فتح المجال للشركات بالإبلاغ عن الوظائف المتوفرة لديها، حيث بالإمكان أن يدخل طالب الوظيفة السعودي للاطلاع على الوظائف المتاحة ويبدأ التواصل الكترونيا، وحققت تلك الطريقة سهولة وسرعة في التوظيف، لاسيما أن اشتراطات عدة كالسيرة الذاتية والخبرة وغيرها من مقابلات تتم الكترونيا، إلى أن يتم اللقاء بشكل شخصي، ويحصل الموظف على عقده، وهذه فرصة للشركات أن تستخدم إعلاناتها الوظيفية لعرض علامة تجارية أو صورة عن الشركة والمزايا التي تمنحها. مع الطلب المتزايد على أفضل المهارات. تقع عملية التوظيف تحت سيطرة رئيس العمل أو مسؤول التوظيف التامة في التوظيف الإلكتروني، ويستطيع الاتصال مباشرة مع الباحثين عن العمل المؤهلين للعمل لديه ولا تتطلب هذه العملية وسيطا ليبحث ويصفي ويقيم ويختار الأشخاص المطلوبة مؤهلاتهم. كون مسؤول التوظيف أو رئيس العمل هو المسيطر الوحيد على عملية التوظيف، فإن ذلك يكسبه فطنة مميزة عن طبيعة السوق والمنافسة على المنصب. كذلك، يستطيع ضمان الحصول على الشخص الأكثر تأهيلا والأنسب للمدى البعيد. سيرتفع اعتماد أصحاب العمل في الأعوام المقبلة على مواقع التوظيف لايجاد المرشحين، ومن المتوقع قريباً أن تحل مواقع التوظيف ومواقع التواصل الاجتماعي محل طرق التوظيف التقليدية بشكل كامل. فقد أشار أكثر من ثلث المهنيين (35%) في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا إلى أن مواقع التوظيف عبر الشبكة هي أكثر وسائل التوظيف فعالية. كما صرح 39% من المشاركين في استطلاع لموقع توظيف هام بأن «أساليب التوظيف في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا» شركاتهم تلجأ لأهم مواقع التوظيف مشيرين إلى أهمية التوظيف عبر الإنترنت وشعبيته الواسعة لدى أصحاب العمل في المنطقة.  المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية أطلقت خدمة التحقق من الاشتراك في نظام التأمينات الاجتماعية، بهدف الكشف عن السعودة الوهمية، وضبط عدد من الشركات التي تلحق موظفين في مؤسستها، رغم أنهم غير عاملين لديها.
قبل فترة طالبت فتاة سعودية متضررة، صندوق تنمية الموارد البشرية بمخاطبة السعوديين والسعوديات قبل فرض عقوبات عليهم، بإعطائهم فرصة الدفاع عن أنفسهم، خاصة وأن مشكلة استغلال أسماء السعوديين لدى الشركات معترف بها من وزارة العمل والتأمينات الاجتماعية، ولدى مكاتب العمل في مختلف مناطق المملكة، مئات الشكاوى من سعوديين تم استغلال أسمائهم من دون علمهم في شركات ومؤسسات بهدف الابتعاد عن النطاق الأحمر.
وزارة العمل تضبط شهريا حالات لسعودة وهمية حيث لوحظ في الفترة الأخيرة على مستوى المملكة أن فتيات يتعاونّ مع ملاك مؤسسات وشركات تفادياً من الوقوع في النطاق الأحمر، الذي يحاسب عليه برنامج نطاقات المطبق لتوطين الوظائف في المؤسسات والشركات، حيث يقوم صندوق تنمية الموارد البشرية «هدف» بمعاقبتهن وحرمانهن من خدماته.
قرأنا أخيرا عن ضبط 18 ألف حالة سعودة وهمية، وكانت وزارة الشؤون الاجتماعية أسقطت أكثر من 107 آلاف حالة من الضمان الاجتماعي عقب الربط الآلي بين الوزارة والتأمينات الاجتماعية وعدد من الوزارات والجهات عقب اكتشاف مستفيدين من الضمان الاجتماعي يمتلكون عقارات وسجلات تجارية، فضلا عن موظفات في بنوك وشركات برواتب عالية.
الفتاة السابقة طلبت ما هو هام وهو التأكد من صحة المعلومات قبل فرض العقوبات أو الحرمان، فهناك من يعمل بسجلاتهن التجارية وهن لا علم لهن ولا فائدة مادية تعود عليهن، ربما زوجها أو أخوها أو احد محارمها يعمل بسجلها التجاري بسبب ضغوطات أو لأي سبب كان، لذا طلبت «فرصة الدفاع عن النفس»، وهذا أمر وارد، لم يتوقف الأمر عند تلك الفتاة فهناك مئات الحالات من السعودة الوهمية تعود لهذه الأسباب.
الوعي أمر واجب ولا بد من التوعية للغير، للحد من الظواهر التي تضر بالوضع العام، وتقلل فرص الحصول على العمل التجاري، فلا يمكن الخروج من الخطأ إلى خطأ اكبر منه، فعندما نقرر التخلص من النطاق الأحمر، لابد من اتباع خطة تواكب متطلبات سوق العمل بعيدا عن الاحتيال أو ما شابه ذلك، فالقانون يعي تماما دوره، والمؤسسات تعمل بشكل الكتروني وتكشف عن الخلل بسهولة وبسرعة، ما يتوجب علينا الاستفادة من الخدمات القائمة دون الالتفاف حولها بطرق غير سليمة. 