    قام محافظ شقراء محمد بن سعود الهلال بزيارة معايدة للمرضى المنومين في مستشفى شقراء العام، حيث نظمت لجنة أصدقاء المرضى برنامجاً خاصاً بهذه المناسبة. كما زار المحافظ الأطباء والمناوبين في يوم العيد. وقام المحافظ بالسلام عليهم وتهنئتهم بهذه المناسبة السعيدة وتم تقديم الورود والهدايا المقدمة من مكتب التوعية الدينية بالمستشفى، وقد رافق المحافظ في هذه الزيارة مدير شرطة محافظة شقراء العقيد فهد بن مرشد اليحيا ومدير مرور محافظة شقراء العقيد سعد بن محمد الهزاني. وقد صحبهم في الجولة مساعد مدير مستشفى شقراء العام فيصل بن عثمان الصالح والمدير الطبي بالنيابة الدكتور جاويد محمود. من جهة أخرى قام محافظ شقراء بزيارة سلام ومعايدة للشيخ محمد العبدالله المانع مدير تعليم الوشم السابق في منزله بحضور جمع من المواطنين ومحافظ حريملاء سابقاً عبدالله القاسم ومدير التعليم السابق رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم عبدالرحمن بن عبدالعزيز العيد.     أقام أهالي القصب حفلهم السنوي بعيد الفطر المبارك، وذلك بحضور رئيس مركز القصب سليمان بن عبدالعزيز القاسم وعضو المجلس المحلي بشقراء عبدالله محمد القاسم محافظ حريملاء سابقا، ورئيس بلدية القصب دغيشم بن فهد الدغيشم والمهندس طارق بن عثمان القصبي وعدد من الأعيان والضيوف. وألقى رئيس البلدية رئيس اللجنة المنظمة للحفل كلمة بهذه المناسبة، بعد ذلك قدمت العرضة السعودية ثم المحاورة الشعرية، بعدها كلمة الأهالي ألقاها بالنيابة رئيس المجلس البلدي بالقصب علي المقحم، بعد ذلك تم تكريم الداعمين لهذا الحفل، ثم ارتجل عبدالله القاسم كلمة هنأ فيها القيادة والشعب السعودي وشكر البلدية لجهودها المبذولة، بعد ذلك تناول الجميع طعام العشاء المعد بهذه المناسبة.     احتفلت أسرة العيسى بلقائها السنوي بمناسبة عيد الفطر المبارك، الذي يقام في كل عام لدى عميد الأسرة الشيخ محمد بن حمد العيسى، وذلك بحضور عدد من أبناء الأسرة والأقارب والأصدقاء والضيوف. من جهتها، احتفلت أسرة البواردي بلقائهم السنوي بمناسبة عيد الفطر المبارك وذلك بحضور عدد من أبناء الأسرة وأقاربهم وأصدقائهم والضيوف، والذي يقام في كل عام في مقرهم الدائم بالثمامة في مدينة الرياض، وأقيمت في آخر أيام اللقاء العرضة السعودية والتي شارك فيها عدد من أبناء الأسرة والأصدقاء والضيوف. من جهته، زار رئيس بلدية محافظة شقراء م.عبدالله بن عزيز الحربي، معايدة لأسرة الجميح، حيث التقى الشيخان محمد وحمد العبدالعزيز الجميح، كما زار الشيخ محمد العيسى، وقام بزيارة معايدة لأسرة البواردي، وكذلك زيارة لأسرة الرقيب، حيث التقى الشيخان عبدالرحمن وحمد الرقيب، وتم تبادل التهاني بمناسبة العيد السعيد حيث تمنى الجميع من الله أن يعيد علينا هذه المناسبات السعيدة في كل عام ووطنا بأمن وأمان في ظل الرعاية الكريمة من قبل ولاة أمرنا -يحفظهم الله-. 
 
 
 
 
     رعى مدير جامعة شقراء المكلف د. خالد المقرن اللقاء الذي نظمته إدارة العلاقات العامة والإعلام بالجامعة لكافة منسوبيها، وذلك بحضور وكلاء الجامعة وعمداء الكليات والعمادات المساندة وأعضاء هيئة التدريس وموظفي الجامعة. 
وقد تم خلال الحفل تهنئة د. المقرن بمناسبة تكليفه مشرفاً على إدارة الجامعة بالإضافة الى عمله مديراً لجامعة المجمعة، كما ألقى وكيل الجامعة للشؤون التعليمية د. عبدالله السبيعي كلمة رحب فيها بمدير الجامعة المكلف د. المقرن ووكلاء الجامعة وبالحضور. 
بعد ذلك ألقى مدير الجامعة المكلف كلمة، أكد فيها أن إخلاص النية مقدم على العمل، مرحباً في الوقت ذاته بالنقد البناء الذي ترتقي به الجامعة. 
وفي نهاية الحفل فتح المجال أمام الحضور لطرح الأسئلة والاستفسارات لمدير الجامعة المكلف. 