 • بيان وزارة الداخلية الأخير والذي تم الكشف فيه عن: • عمليات إرهابية مروعة خطط لها التنظيم الضال «داعش» في أيام خير الشهور الذي تصفّد فيه الشياطين، وحدد تنفيذ بعضها في التاسع منه لتتزامن مع عمليات التنظيم الإرهابية التي نفذت في دول أخرى! • ومن ذلك عمليات انتحارية باستخدام الأحزمة الناسفة على جامع يصلي فيه رجال أمننا -الذين يكفرهم هؤلاء!- ومساجد في منطقتنا الشرقية وبشكل متتابع كل جمعة، وبعثات دبلوماسية أعطيت الأمان من بلادنا، ومنشآت لرجال يسهرون من أجل حمايتنا وحماية أبنائنا في شرورة مع إقامة معسكر في صحرائها! • وأن الجهود المباركة لرجال أمننا أسفرت عن القبض على (431) شخصا، أغلبهم وللأسف سعوديون، قاموا بعمليات سفكت الدماء وروّعت الآمنين، وحتى بالنسبة لهم فسجوننا خير لهم من المصير الذي كانوا يُساقون إليه من قبل تنظيمهم! • كما تم الكشف عن بعض الأسماء المستعارة التي تفننت في إيذاء الآخرين في مواقع التواصل الاجتماعي، وفي التربص ومن ثمّ الإيقاع بمن يتنازل عن عقله ويسلمه لهم! • كل هذه الإنجازات تستحق الفخر، وتجلب الإحباط أيضاً، فما أُعلن يعني: • أنه ما زال رغم المآسي التي يجلبها هذا التنظيم على الأمة الإسلامية، وحجم التشويه الذي يتطوع لتقديمه عن دين الحق الذي جاء بالعدل والرحمة للبشرية، ورغم الجهود التي تبذل في التوجيه والتوعية، فإن هناك من شبابنا من لديه الاستعداد ليتخلى عن عقله ثم يتبعه بحياته، ليكون وقوداً في تحقيق أهداف قادة التنظيم والدول التي من ورائهم والتي تدرك أن أساس تحقيق هدف تدمير الأمة الذي يسعون إليه، يتحقق من خلال إشاعة الفوضى في قلب الأمة، أرض الحرمين الشريفين! • كما أنه يعني أنه ما زلنا نعاني من مجتمع، لم يدرك بعض أفراده المؤامرة الكبيرة التي تحاك لبلدهم، وآباء وأمهات وقادة رأي بعيدين عن أبنائهم وبناتهم، ولذلك يستغل الأعداء هذه الفرصة السانحة ويملأونها بشبهاتهم وانحرافاتهم! • ما أعلنته وزارة الداخلية يدل على أننا بحاجة إلى صحوة أكبر وبناء قوي ومؤثر على الجهود السابقة، فالتحدي كبير وثمن الإهمال مزيد من دمائنا على أيدي أبنائنا!  هذه مجموعة من النصائح المجربة والمميزة للراغبة في جلب الأنظار في حفلات الزواج التي تزدحم هذه الأيام، ويزدحم معها الأزواج على ماكينات الصراف لتلبية الطلبات المتزايدة، ومن خلال التجارب الواقعية فإن هذه النصائح في حال تطبيقها تجعل الزوجة تقول لزوجها عند عودتها إليه بعد الحفل: "تصدق عاد! خطبتني أكثر من وحدة! ولما عرفت أني متزوجة تحطمت!!!"، وعلى بركة الله نبدأ: عليك القيام برحلات مكوكية إلى المشغل لردم الحفر وترميم التشققات الموجودة في وجهك الكريم بأطنان من الماكياج والألوان الزرقاء والصفراء والخضراء والسوداء، حتى تصبحي قريبة من الشخصيات الأسطورية الشهيرة! يجب أن تحركي قرون الاستشعار لديك من خلال الجارات ومواقع التواصل لتعرفي الهدايا المقدمة من غيرك للعروس، ثم تشترين هدية تفوقهن جميعاً، حتى ولو لم تكن مناسبة لما تبقى من راتب زوجك العزيز! أكثري من التوضيح لكل من ترينه أن الثوب الذي تلبسينه في الحفل ماركة عالمية، وأنك حصلتِ عليه بناءً على طلب خاص بطائرة خاصة في توقيت خاص، حتى أن دار التصميم التي ابتكرته أغلقت أبوابها لأنها اكتفت بأرباح ثوبك، والمصمم الذي تفنن فيه بمتابعة شخصية منك أصبح أصم أبكم أعمى، بعد الجهد الفكري والبدني الكبير الذي قام به من أجل ثوبك المميز!. ادفعي من مصروفك الذي قدمه لك شريك الحياة - بعد أن سدد أقساط السيارات وفواتير ساهر والماء والكهرباء والاتصالات - من أجل تقديم وصلات غنائية خاصة، تثني عليك وعلى عائلتك الكريمة، وتبين أن (كل العالم كلهم) لا يمكن أن يقدموا ما يوازي الخدمات الكبيرة التي قدمتها شخصيات أسرتك العظيمة للعالم أجمع! اعملي (أكشن) مع أم زوجك وأخواته، فهؤلاء الظالمات الغشومات يجب أن تظل العلاقة متوترة معهن على الدوام، ولا مانع من تبادل إطلاق النار بين فترة وأخرى لكي لا تلزمين بتوقيع اتفاق مجحف! هذه الوصايا هي المتوافقة مع الواقع، وهي التي تثبت نجاحها وللأسف، فالموازين مختلة لدى البعض ولم يصبح معيار التميز لدى المرأة هو الدين والحياء والفكر والنجاح في قيادة البيت وتربية الأبناء بل أصبح ما تم ذكره أعلاه، ولذلك رأينا سوء الاختيار من الرجال، ومن ثم زيادة حالات الطلاق ونسب الفقر المتزايدة لدى أصحاب المداخيل العالية!  «الموظف السعودي يوم الأحد يتأخر! والاثنين يطلع بدري! والثلاثاء يوقع ويهرب! والأربعاء إجازة مرضية! والخميس يستأذن! ويكتب أحلى إجازة نهاية أسبوع! يا الحبيب أنت متى داومت؟!» السؤال الذي تستدعيه «يا الحبيب أنت متى داومت؟!»: هل هذا هو واقع الموظفين السعوديين أم أن هذه الطرفة كاذبة جملة وتفصيلاً؟! دعنا نر: نعم! هذا واقع الموظفين الحكوميين ما دام تقويم الأداء الوظيفي لا يتأثر بإبداع ولا تقصير فهو ثابت على مدار السنوات ولجميع الموظفين! كما أنه لا يوجد ربط للتقدير بالعلاوة! أما موظفو القطاع الخاص فالوضع مختلف لأن آلية التقييم مختلفة! حتى تعرف أن هذه الطرفة واقعية انظر إلى تأخر معاملاتنا في الإدارات الحكومية، فليس شرطاً أن يكون «السستم عطلان» كما نسمع، ولكن في الأغلب أن «الموظف هربان» ولذلك يقع العمل بأكمله على الموظف الوحيد الذي جلس بإخلاص، أو لأن اليوم مناوبته عند توزيع ساعات العمل بين الموظفين في غياب الإدارة! حتى في قطاع التعليم يوجد معلمون ينتهي العام الدراسي ولم يستطيعوا إنهاء المقرر الدراسي، لأن العام ذهب بين استئذانات وإجازات مرضية والضحية أبناؤنا الذين يضطرون لتكوين معارفهم من خلال الملخصات! طبقت بعض الإدارات نظام البصمة! وهي خطوة جميلة ولكن المُشاهَد ما دام المدير بنفسه يتأخر! أن بعض الموظفين يواصلون حتى الصباح، ثم يأتون في بداية الدوام ليبصموا ويخرجون ليناموا حتى نهاية الدوام ثم يعودون ليبصموا بصمة الانصراف! بعض حاشية المدير وأقاربه توجد لهم أسماء في سجل الموظفين ولكنهم أشباح لم يرهم أحد في مقر الإدارة من سنوات! هذه بعض المشاهدات الواقعية! ولذلك فحتى نتخلص من هذه المشكلة التي تستجلب العديد من المشاكل التي نصطلي بآثارها، فإننا بأمس الحاجة إلى قائد يبدأ بنفسه ولا يكتفي بالشكوى من الموظفين الذين لا يداومون! وبيئة عمل مناسبة لا تعطي الموظف العذر في الهروب! ووضع كل موظف في المكان الذي يناسبه! وبعد ذلك محاسبة عادلة وحاسمة تقدّر الذي يعمل بمحاسبة الذي يقصّر! وإجازة نهاية أسبوع سعيدة حقاً!   حادثة جامعة تبوك التي نتج عنها وفاة معلمة- رحمها الله وأسكنها فسيح جناته-، وذلك بعد نقاش حاد مع موظفي القبول والتسجيل حول رغبات ابنتها التي تقدمت للجامعة، يحمل الكثير من الأمور:
 موضوع قفل الرغبات بعد التسجيل وعدم إمكانية التعديل على هذه الرغبات بعد إنهاء الطلب يحتاج إلى إعادة نظر، فهناك من يخطئ في تسجيل الرغبة، وهناك من تبدو له أمور أخرى مختلفة، ليته يوضع حل لهذا الأمر فهناك شكاوى متعددة منه!.
 أيضاً يجب ألا نتعجّل في إصدار الأحكام بناءً على مقاطع فيديو! نحتاج إلى متابعة جادة للأمر من وزارة التعليم فإن كان كما يقال هناك تغيير للرغبات التي سجلتها البنت حوسب من قام بها وأُعلن لأن الأمر خطير وله تبعات مؤلمة! وإن كان الأمر غير ذلك لم نتسرع بظلم العاملين وتدمير إخواننا، فالموظف والمراجع كلهم أبناؤنا وإخواننا، وكل منهم له حقوق وعليه واجبات.
 "إن وزارة الإسكان ستعمل على رسم خطة عمل متكاملة خلال الفترة القريبة المقبلة تشمل مجموعة من الخطط والمهام اللازمة" معالي وزير الإسكان الأستاذ ماجد الحقيل.
 أعتقد أن وزارة الإسكان لم تعد بحاجة إلى خطط فقد عمل الوزراء الذين قبل معالي الوزير على وضع خطط مميزة، ولكن خانهم التوقيت الجيد للتنفيذ، ولذلك نحن بانتظار التنفيذ فقد تشبعنا خططاً!
 من الأخبار الجميلة هذا الأسبوع:
 تدشين مطار الملك فهد الدولي لحسابه على تويتر والذي بدأه بتغريدة "الحساب الرسمي لمطار الملك فهد الدولي.. نرحب بجميع مقترحاتكم وآرائكم التي من شأنها النهوض بسير العمل في مطار الملك فهد الدولي".
 نتمنى أن يكون الحماس في الحساب مستمراً، وألا يتراجع التفاعل مع المقترحات تحت ضغط سوء الاستخدام من الأسماء المستعارة، التي تظن أنها مختفية خلف أسمائها المستعارة وتمارس قلة الأدب.
 وبما أن الشيء بالشيء يذكر فمازلنا ننتظر تفاعل الخطوط السعودية مع مطلب تدشين رحلة القيصومة-الدمام فالحاجة ماسة بل وتتزايد، ولن ينهيها تجاهل ناقلنا الوطني لهذا المطلب الوطني الهام!  كلما قلنا انتهت المعاناة مع جسر الملك فهد الذي تجاوز عمره السابعة والعشرين عاماً، جدت شكاوى جديدة وكأن حل مشاكل جسرنا الجميل أصبح ثامن المستحيلات!. 
الناس ومعها نزاهة تشتكي من وضع الجوازات على الجسر، وأن هناك قصوراً وتباطؤاً يؤديان إلى الازدحام، فليست كل كابينة أضيئت إشارتها الخضراء تحوي موظفين اثنين، بل إن بعضها لا يوجد فيه إلا موظف واحد يغطي مسارين! بالإضافة إلى أن المطابقة النسائية لوحدها قصة، فالعاملات قليلات ولا يمكنهن التعامل مع الأعداد الكبيرة!.
وبالمقابل، فموظفو الجوازات يشتكون من قلة عدد الأفراد، وإرهاق العمل خصوصاً في الإجازات مع ضعف تأهيل المكان، بالإضافة إلى عدم فهم بعض المسافرين للإجراءات المطلوبة رغم التنبيه المستمر والتوضيح!.
ليس هناك تنسيق بيننا وبين أشقائنا في الجانب البحريني، ولذلك فالداخل منا إلى البحرين مفقود، والخارج من البحرين إلينا موؤود، وكلا الأمرين في جانبنا، أما في جانب أهل البحرين فكل ذي نعمة محسود!.
المسافرون يزدادون عاماً بعد عام كما في الإحصاءات الرسمية، ولذلك نسمع كل عام عن استعدادات كبيرة للتعامل مع الأعداد الضخمة، ولكن عندما نشاهد الواقع نجده هو هو! فمنذ عام 1407 لم تطرأ أفكار جديدة، ولم نر تطويراً ملموساً!.
كمثال، فكرة النقطة الواحدة التي يبشر بها مسؤولو الجسر منذ سنوات والتي من المتوقع أن تعالج بعض المشاكل، الجميع يسمع بها، ولكن لم يرها أحد!
جسر الملك فهد كان المؤمل منه التقارب، وأصبح سبباً للتباعد، فمن الذي سيضحي بوقته وعمره وصحته، ليقطع 25 كيلو مترا في 6 ساعات من أجل زيارة قريبه؟!
ومن هذا كله لا يزال السؤال الذي يتردد صداه في أرجاء الجسر بل وفي المنطقة الشرقية والبحرين: إلى متى؟!
هل عقُمت العقول بحيث أصبحت لا تستطيع أن تجد حلاً لمشاكل جسر الملك فهد؟!
لماذا لا يُعلن عن مسابقة بسيطة - بلا مناقصات مليونية ولا تعقيدات بيروقراطية - لتقديم حلول إبداعية لهذه المشاكل المتكررة، ولا أشك أن الحلول ستنهمر ومعظمها غير مكلف؟!
مع ضرورة استصحاب إرادة الحل، فبدون إرادة تظل كل الحلول مجرد أمانٍ، والأماني رأس مال المفاليس!.
 متخصص بالشأن الاجتماعي  أعتقد أن من أكبر العوائق التي تقف بين شبابنا والزواج هو تكاليف ليلة العمر، فهذه التكاليف تجاوزت حتى المهور في بعض الزواجات وأصبحت مرهقة إلى نهاية العقد الأول من الزواج على الأقل!
المشكلة أن حفلات الزواج تخضع للمقارنات، فالكل يريد أن لا يقل -إن لم يكن أفضل- عن حفلات زواج الآخرين، كما أن قضية (ستر الوجه) حاضرة، ولذلك فالتكاليف تُبنى على عدد الدعوات التي توجه، بينما في الأغلب الحاضرون أقل من ذلك بكثير!
ولذلك وحتى يستقبل الزوجان حياتهما الجديدة بنفوس آمنة مطمئنة، وبتركيز على ما هو أهم، أعتقد أن من أنجع الحلول لهذه المشكلة أمرين: الزواجات الجماعية والعائلية! وأعظمهن بركة أيسرهن مؤونة كما أخبر المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم!
ومن وسائل تحقيق ذلك، أن تتصدى لجان التنمية الاجتماعية لإقامة مشاريع الزواج الجماعية، كل سنة في محافظاتها، فإن لم يكن مشروع إعفاف الشباب والشابات وبناء بيوت مستقرة من أهم وسائل التنمية الاجتماعية، فما هي التنمية المرجوة إذن؟!
وقد قرأت في صحيفتنا أن لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية في بني سار في منطقة الباحة أقامت على مدى يومين، حفل الزواج الجماعي السادس الذي ضم 58 شاباً وفتاة، بحفل مميز شمل فقرات متنوعة!
كما أقترح أن تسعى العائلات لجمع زواجات أبنائها المتفرقة في زواج واحد كل إجازة صيفية، وليكن من خلال شباب من العائلة ينتدبون أنفسهم لهذا الأمر الخيري الذي يكسبون به مجد الدنيا وعز الآخرة، وبهذا يقدمون خدمة جليلة للعائلة بأكملها، من خلال زيادة الترابط بين أفراد العائلة، والتوفير المادي على أبنائهم الشباب، بل وحفظ وقت وحياة أفراد العائلة جميعاً!
فالمُشاهد أن حفلات الزواج أصبحت في هذه الفترة تتركز في شهر شوال، ومن كان سيلبي كل دعوة -ما بين أقارب ومعارف- سيقضي إجازته متنقلا بين مناطق المملكة، ومع ذلك لن يستطيع حضور كل ما دعي إليه!
الزواج الجماعي ينهي الكثير من المعاناة، ويزيد الترابط، ويجعل الزوجين يواجهان حياتهما بنفسيات آمنة مطمئنة فبادروا قبل أن تُضطروا إليه!
*متخصص بالشأن الاجتماعي  «الأم: جايين نخطب بنتكم لولدنا! 
الأهل: من دلكم عليها؟ وأين شفتوها؟
الأم: والله شفنا طبخها على الفيس بوك، ويديها على الواتس اب، وعيونها على الفايبر، ورجليها على الانستغرام، وأنفها على السناب شات، وجمعناهم مع بعض وأعجبتنا بنتكم!»
هذه الطرفة تتحدث عن واقع المعايير الخاطئة المتبعة لاختيار شريك أو شريكة الحياة! والذي أعتقد أنه أحد أهم أسباب نسب الطلاق الكبيرة التي نراها حولنا، خصوصاً في السنة الأولى للزواج! 
فإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول للرجل (تُنكح المرأة لأربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك)
ويقول صلوات الله وسلامه عليه للمرأة وولي أمرها ( إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض)
فالاختيار الرجالي اليوم يقوم على: فاظفر بذات الجمال الذي يقترب مما تراه في المسلسلات تربت يداك!
أو فاظفر بذات الاستعراض في مواقع التواصل!
أو فاظفر بمن تعجب أختك حتى ولو لم تكن مناسبة لك! 
رغم أن هذه الأمور كلها وقتية وسرعان ما تزول بزوال آثار الماكياج، كما أن الظرافة التويترية والجمال الانستقرامي والتميز الواتسابي كلها أمور افتراضية لا تنقل إلا جزءاً من الصورة!
وبالمقابل فالواقع النسائي يقول: إذا أتاكم من ترضون منصبه! أو وسامته! أو يعجبكم معسول كلامه! أو سمعة والده فزوجوه!
وما إن يصحو فارس الأحلام من نومه! حتى تبدأ الشكوى من الإهمال! وعدم تقدير المسؤولية! ومن ثم البحث عن حل لهذه المصيبة حتى ولو بالوقوف في ساحات المحاكم!
لكي لا نقع في المحظور وندمر حياتنا وحياة من حولنا يجب أن نعيد النظر في معايير اختيارنا لشركاء حياتنا، ويجب ألا ينساق الآباء والأمهات خلف رغبات أبنائهم قليلي الخبرة وأن يقوموا بدورهم الإرشادي والتوجيهي فالخسارة دائرتها واسعة جداً وللأسف!
وكما بدأت بطرفة أختم بطرفة «الزواج عندنا مثل صيد السمك بالبحر الكل يرمي سنارته ولا يعرف أي سمكة ستعلق بالسنارة! قد تكون سمكة قرش!... ولذلك مالك إلا الدعاء» متخصص بالشأن الاجتماعي  في هذا الأسبوع فقدنا بطلاً جديداً في ملحمة بناء الوطن وحماية مكتسباته وهو الجندي سامي معوض الحربي. لقد رحل سامي بطلاً، ولا نقول إلا: تقبله المولى شهيداً، وقتل الله من قتله، وأعان على قتله، وتستر على من قتله، وصمت عمن قتله. رسالة وصلتني من قارئ طلب عدم ذكر اسمه وفيها (... أود أن أطرح عليكم فكرة عمل خيري، ولعلكم إن استحسنتم الفكرة أن تجد سبيلاً إلى قرائكم الأعزاء، الفكرة تستهدف الإحسان إلى الأيتام ودعوة عدد منهم إلى حفلات الزواج، وذلك عبر توجيه بطاقة دعوة لإدارة جمعية إنسان أو أية جمعية للأيتام يدعو فيها الداعي إلى رغبته في دعوة عدد معين (يحددهم الداعي حسب قدرته، مثلا خمسة أيتام أو عشرة أيتام أو أقل أو أكثر) لحضور حفل الزواج في اليوم الفلاني كما هو معهود في بطاقات الدعوة لحفلات الزواج. هذه الفكرة ستحقق بإذن الله تعالى: إدخال السرور على الأيتام، مساعدة الأيتام على التواصل مع الآخرين والدخول في النسيج الاجتماعي وعدم عزلهم في دور الأيتام، وقصر علاقاتهم على بعضهم البعض، حفظ النعمة وصون الطعام من الرمي في النفايات أعزكم الله، تربية أنفسنا على الإحسان لهذه الفئة من المجتمع وتعويد أبنائنا على ذلك. وإذا شملت الدعوة اليتيمات فلعل ذلك يتيح الفرصة لمن في سن الزواج منهن أن يُخطبن، إظهار المجتمع السعودي في صورة تراحمية جميلة. وفوق ذلك كله ما للإحسان من أجر عظيم عند الله تعالى. ولو أن كل صاحب حفل زواج دعا عدداً من الأيتام كل حسب قدرته، لظل الأيتام في دعوات مستمرة طوال العام مما قد يُعتبر برنامجاً جديداً ومبتكراً يدخل ضمن برامج جمعيات الأيتام). هذه رسالة القارئ الكريم والتي ختمها بعبارة (إن استحسنتم الفكرة وعرضتموها على القراء الكرام، آمل ألا تذكروا اسمي الظاهر في عنوان البريد الإلكتروني لأحد ويكفيني منكم الدعاء بظهر الغيب). فكرة جميلة وتستحق التطبيق والدعاء لصاحبها. *متخصص بالشأن الاجتماعي  قرأت هذا الأسبوع خبرين ظاهرهما فيه الرحمة، وباطنهما يحمل الكثير من الأمور المخيفة!
الأول: قبول ابنة معلمة تبوك في كلية الطب –بدلاً من الحاسب الآلي- بعد المشكلة التي حصلت وأسفرت عن وفاة الأم رحمها الله، وذلك بعد أن نقلت كاميرات الفيديو نقاش الأم مع موظفي القبول والتسجيل في الجامعة ومن ثم وفاتها أسكنها المولى فسيح جناته!
الثاني: قبول وزارة الصحة –وحسب متحدثها الرسمي الأستاذ خالد مرغلاني- إحالة مريضة عرعر إلى مستشفيات تستطيع التعامل مع حالتها، بعد أن ظهر زوجها في مقطع فيديو يناشد ويهدد بالانتحار إن لم يتم تدارك وضع زوجته المنومة بالعناية المركزة!
ظاهر هذين الخبرين الرحمة ففيهما دلائل على تفاعل وزاراتنا مع المواطن، وأنها قريبة منه تستمع لمعاناته وتساهم في حلها بلا تأخير!
وباطنهما يحوي العديد من الأسئلة المخيفة والمؤلمة:
هل لا بد أن يهدد المواطن أو يموت قهراً حتى يتم كسر الأنظمة البيروقراطية ومعالجة خلل التعامل معه كرقم من الأرقام بلا مراعاة لوضعه ولا لحاجته؟!
ما حال من لم يظهر له مقطع فيديو ينقل معاناته، وإنما ننصر بضعفائنا لا بمن يملكون الواسطة أو الذكاء والقدرة على تصوير المعاناة؟!
لماذا نحتاج إلى كسر الأنظمة بسبب مقاطع فيديو؟ هل السبب قدم هذه الأنظمة وعدم مناسبتها لواقعنا الحالي، أم السبب في الموظفين المطبقين لها وتعاملهم معها كنصوص جامدة بدون إدراك للغايات التي وضعت من أجلها هذه الأنظمة؟!
لماذا المعاناة في الغالب تظهر من مناطق الأطراف؟!
هل تجاهل ما يُنشر في وسائل إعلامنا من قبل بعض الوزارات والتي لا تقرأ الخبر إلا عندما يكون شكراً أو تعداداً لمنجزاتها، له دوره في لجوء الناس إلى مقاطع الفيديو؟!
هذه مجموعة من الأسئلة أتمنى أن تدرسها وزاراتنا عامة وأن تتعامل معها بخطط مسبقة ومرنة!
لأنها إن لم تفعل ذلك فستستمر مقاطع الفيديو وستتزايد، والمشكلة أن مقاطع الفيديو تنقل جزءاً من المشهد، وتضع وزاراتنا تحت ضغوط مجتمعية كبيرة، وقد يدخل على الموجة الكذاب والمزور وذو المصالح الخاصة!
 متخصص بالشأن الاجتماعي  تألمنا للحادث المأساوي الذي تعرضت له الحافلة العمانية بالقرب من الأحساء قبل أيام والذي نتج عنه وفاة تسعة أشخاص رحمهم الله وأسكنهم فسيح جناته وإصابة 50 آخرين عجّل المولى بشفائهم.
وارتفعت رؤوسنا بتلك الوقفة الحساوية -غير المستغربة لمن عرف الأحساء وأهلها- مع إخوانهم المصابين والمكلومين، حيث تسابق رجالنا في الأحساء إلى المستشفيات يزورون إخوانهم ويواسونهم وقامت جهاتنا الحكومية بواجبها كل في محله.
والحقيقة أن ما حدث في الأحساء يؤكد المؤكد ولله الحمد، فهذه البلاد يحق لها أن تفاخر على الدنيا بأكملها، بدين عظيم وقيم سامية تجعل الشخص يضاحك ضيفه قبل إنزال رحله، ولا يؤمن بربه حتى يكرم ضيفه ويحب لأخيه ما يحب لنفسه! 
وما أثار إعجابي في وسط تلك الباقة الغناء من القيم والمكارم التي سطرها أهل الأحساء، تلك الجهود المميزة التي قامت بها جمعية البر الخيرية في الأحساء من خلال عمل مؤسسي مميز، يبني على قيمنا -واعظم المشاريع وأكثرها نجاحاً ما انطلق من واقعنا- وهو مشروع (عابر سبيل) والذي انطلق قبل أكثر من سنتين، وأهم أهدافه رعاية وتقديم كافة المساعدات المادية والعينية والنفسية والاجتماعية للأسر المسافرة عبر الأحساء من خلال الطرق الداخلية أو المنافذ الحدودية، والتي قد تتعرض لبعض الحوادث والحالات الإنسانية، حيث يتم من خلال هذا البرنامج المميز تقديم المساعدة وتأمين احتياجات المنقطعين حتى يصلوا إلى ديارهم سالمين.
وقد كان من نتائج هذا المشروع المؤسسي -ولله الحمد- تلك الوقفة المشرفة والمنظمة التي قامت بها الجمعية مع إخواننا، حيث آتى البرنامج ثماراً يانعة باستضافة 18 أسرة من أسر المصابين وتوفير كل ما يحتاجون لهم، وساهم رجال الجمعية بالتعاون مع الجهات الحكومية في إنهاء كافة الإجراءات النظامية حتى عودة المصابين وأسر المتوفين إلى ديارهم سالمين.
لا أقول إلا شكراً لرجالات الأحساء الذين يشرفوننا في كل محفل، وشكراً لجمعية البر الخيرية في الأحساء، وليتنا نرى برنامج (عابر سبيل) في كل جمعية بر خيرية من جمعياتنا.  راهن الحفراويون على الحفراويين فكان المهرجان حفراوياً، والنجاح حفراوياً.
من ثاني أيام الأعياد وعلى مدى ١٤ يوماً ازدانت حفر الباطن بمهرجانها الذي تميز بتعاون رسمي وتطوعي فكان النجاح باسم الجميع من المحافظ رأس الهرم الرسمي إلى أصغر شاب من العاملين في الفرق التطوعية، كما تميز بالجمع بين الترفيه والبناء، من خلال البرامج الترفيهية والأمسيات الشعرية والدورات التدريبية واللقاءات الثقافية فكان تميزاً على تميز، كما خاطب الجميع، فكان للطفل برامجه، وللشاب ما يناسبه، وللمرأة من خلال الخيمة النسائية برامجها المميزة، حتى كتب لي أحد حضور المهرجان: لقد كانت الليلة التي أعقبت نهاية المهرجان ليلة مملة!
ومن خيام مهرجان حفر الباطن نخرج بما يلي:
راهنوا على شبابكم تنجحوا! فمعظم العاملين في مهرجان حفر الباطن كانوا شباباً متطوعين، واجهوا الصعوبات بثبات وعملوا لساعات طويلة من أجل نجاح مهرجانهم حتى نالوا ما سعوا إليه!
ولذلك فالنظرة التشاؤمية والعبارات الإحباطية لا تظهر إلا عند البعيدين عن ميادين العمل والعطاء، أما من يشارك ويشاهد فيعرف لشبابنا فضلهم وتميزهم.
ذللوا -بتشديد اللام الأولى وكسرها- الصعوبات للمبدعين تفلحوا!
في مهرجان حفر الباطن أعطى المسؤول الفرصة للمبدع فحقق النجاح له وللمسؤول وللوطن بأقل التكاليف، كل ما نتمناه أن يخلع مسؤولونا البشوت ويسعوا للاستفادة من تميز المميزين حتى ولو لم يكونوا بين جدران إداراتهم.
ركزوا على العمل والإنجاز تتقدموا! في المهرجان حصلت ولا شك هنّات وجوانب تقصير، ولكن ما رأيته أن العاملين ردوا على المنتقدين بمزيد من العمل والعطاء، ولم ينشغلوا بالقيل والقال، والأخذ والرد، الذي يُشغل العامل ويقوي المتسلّق ويعطي من لا يستحق أهمية أكبر من قدره، وعندما رأى النقاد المنصفون أسلوب الرد المميز لم يجدوا وسيلة أفضل من المشاركة الفعّالة في مسيرة النجاح.
هذه باختصار أسباب نجاح التحدي التي نتمنى أن نراها في كل عمل وطني.  «في مجتمعنا مبدأ يمنع تطور الفرد فكرياً واجتماعياً وهذا المبدأ هو: خابرينه يوم كان»..
هذا المبدأ له أنصاره المؤمنون به، بل والمتعصبون له، فإذا كان الخالق سبحانه يفرح بتوبة عبده إذا تاب، ويبدل سيئاته حسنات فإن أنصار «خابرينه يوم كان» لا يمكن أن يسمحوا لكائن من كان بتجاوز ماضيه- ومن منا بلا ماض؟- بالتراجع عن الخطأ والتغيير نحو الأفضل!
وتطبيقهم لهذا المبدأ يظهر بضراوة حين يرون شخصاً ابتعد عنهم فنجح، فيسعون لاستخدام كل وسيلة تمكنّهم من تحطيم نجاح الناجح والتقليل من شأنه حتى يظل حبيس المربع الأول على الدوام ولا يتجاوزهم فيفضحهم!
فإذا رأوه مباشرة انقبضت وجوههم ودارت أعينهم في محاجرها ثم استدعوا ابتسامتهم الصفراء القاتلة التي يظنون أنها تخفي قبح طويتهم وسواد قلوبهم وقالوا بأسلوب مستظرف وعليه مسحة الصداقة المزيفة: «الله أكبر! تغيرت علينا ترى خابرينك يوم كنت...». 
وبعد «يوم كنت» يبدأ ذكر أمور كثيرة معظمها لا يعيب، ولكنها كانت بسيطة بحكم السن وقلة التجربة! ولكن قتلة الطموح يسعون لتطويع كل ما يمكنهم لاستنقاص من أمامهم وزعزعة ثقته بنفسه!
وبعضهم يتطوع مأزوراً للبحث عن آراء قديمة ومقاطع فيديو للشخص المستهدف ويبدأ بالمقارنة بين ماضي الرجل وحاضره، وكأنه ممنوع أن يتطور الشخص ويغير أفكاره للأفضل كلما تقدمت به السن وازداد نضجاً!
وبعضهم يحاول أن يطلق جراثيمه من بعد أو بالوكالة فيحول مجالسه الخاصة ويُسلّط أسماءه المستعارة وأذنابه لمحاولة النيل من الناجحين وتحطيمهم!
ولا أعتقد أن شيئاً غريباً في ذلك!
فغير الشريفة لا تحب الشرف لأنه يُظهر قبحها! والفاشل يبغض النجاح لأنه يعرّيه!
ولكن الغريب أن ينهار المبدع ويستسلم لما يريده منه قتلة الطموح فيترك سر نجاحه وينشغل بقالوا وقلنا! والرد على الأشباح الحاسدة المتوارية في الظلمات!
إن أعظم وسائل الوقاية من جراثيم قتلة الطموح هي إخراسهم بمزيد من العطاء والنجاح والتميز، مع الاستفادة من الماضي في إثبات التغير للأفضل والرقي في آفاق النجاح!
هذا هو العلاج المجرب والنافع ولا نقول إلا: اللهم جنبنا قاتل كل طموح! وأعنا عليه يا رب العالمين فإن أذاهم كبير ومشاهد!  (وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون). ويقول المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم (إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، يُرفع لكل غادر لواء فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان). ما حدث في عسير من جريمة بحق رجال أمننا هو غدر بكل معنى الكلمة! فعندما لم يستطع الجبناء المواجهة المباشرة مع أبطالنا لجأوا إلى الغدر، ولا يغدر مؤمن! رحم الله أبطالنا وتقبلهم في الشهداء، وكفانا الله شر كل من به شر! وحتى لا نساهم في زيادة المصاب لنتوقف عن تحقيق أهداف العدو بعدم التجاوز على دور الدولة من خلال التساهل في توزيع الاتهامات وتفريق المجتمع، وألا نكون بوقاً للعدو في نشر الشائعات وتخويف الناس، فهذا التفريق والتخويف هو ما يحقق للعدو ما يتمناه! ومن محاربة العدو وتفعيل دورنا كرجال أمن لوطن الخير ألا نكتفي بالكلام والإدانة، بل على كل منا أن يقوم بدوره: الأب في بيته... ودوره من أخطر الأدوار وأهمها، وذلك بالحرص على الأبناء ومتابعتهم ومنحهم الوقت والاهتمام الذي يحتاجونه، والمعلم في مدرسته بأن يستغل تقدير طلابه له، وأن يكون مرجعية لهم مع الوالدين يرجعون له عندما تتكاثف عليهم سموم الشبهات التي تحيط بهم حتى وهم في بيوتهم، والخطيب في جامعه بأن يحرص على استغلال المكانة التي منحها المولى له، حيث أعطاه ربه الفرصة لنشر الخير أسبوعياً وألزم الناس بالاستماع والإنصات إليه، ولا يتحقق ذلك إلا من خلال الحرص على أن تكون خطبه جاذبة ومقنعة لا مملة ومنفّرة، والإعلامي –وكلنا اليوم إعلامي- في وسيلته الإعلامية بألا يشغله البحث عن السبق على حساب المصالح العليا، وأن يكون منافساً قوياً من خلال تميزه في مهنته فغيره أدرك أهمية الإعلام وسعى لاستغلاله رغم بشاعة رسالته! والأهم: لا نعطي العدو الفرصة التي يريدها، ولا نخرب مجتمعنا بأيدينا وألسنتنا! (وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين)  عندما تجالس البعض تجده يشكو مر الشكوى من أقاربه، وأنه يجد عند الأباعد الاحترام والتقدير، بينما لا يجد عند الأقارب إلا التجاهل والغيرة ومحاولات التحطيم!
مثل هذه الشكاوى موجودة! ومن أشد ما يؤلم أن ترى أسراً كانت مثالاً للألفة والترابط، تتفكك عاماً بعد عام!
وسعياً في وضع خطوط واضحة لعلاقة سليمة مع الأقارب، تساعد على القيام بحق الله، وتسد باب الشكوى الذي قد يكون سبباً في تحطيم نجاح الناجح، وإشغاله بأمور جانبية عن الأهداف الكبرى التي يجب أن يركز جميع جهوده من أجلها، أعتقد أننا بحاجة إلى أن ندرك أن:
حق الأقارب مثبت في شريعتنا ولا مناص عنه، فالرحم معلقة بالعرش تقول: وصل الله من وصلني وقطع الله من قطعني، وقد أوصى النبي- صلى الله عليه وآله وسلم- بوصل حتى المقاطع، فليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها.
وأن العادة جرت بأن أزهد الناس بالناجح أهله ومحبوه، فهم يرون جوانب ضعفه وتبسطه منذ صغره، فليس من الوقار الوقار بين الأهل والأقارب، ولذلك فكونهم لا يتحدثون بنجاح قريبهم الناجح أمامه، هو أمر طبيعي في الغالب ولا يجب الانشغال به فمن كان ناجحاً ليعرف بين أقاربه لن يذهب بعيداً!
وأن المشكلات التي تحصل بين الأقارب ليست كلها مشاكل حقيقية، فهناك ما هو مجرد ظنون، وهناك ما هو اختلاف في وجهات النظر في قضايا يسع فيها الخلاف، ومنها ما هو شحن من أناس آخرين يريدون إشغال الناجح بأهله وأقاربه عن نجاحه.
ومما يجب التركيز عليه أنه لا ينبغي أن يقاطع الإنسان أقاربه، ولكن أيضاً ليس مطلوباً منه أن يجعل الأربع والعشرين ساعة كلها لهم! فكلا طرفي الأمور قاتل! إن كانوا موافقين لمسيرتك فبها ونعمت! وإن كانوا مخالفين فاحفظ لهم حقهم، وشاركهم في أفراحهم وأتراحهم، واختر مجالسيك وأصدقاءك على حسب ما يناسبك ويدعم نجاحك!
يجب أن يُدرك من لا يزال يعتقد أنه يستطيع مقاطعة أقاربه والابتعاد عنهم أنه لن يستطيع ذلك حتى ولو ظن ذلك!
فالمشاهد أن البعض يبتعد عن أقاربه خصوصاً في بداية عمره ولكن ما إن تتقدم به السن ويزداد النضج حتى يبحث عنهم ويسعى للاقتراب منهم، هذه سنة الحياة! ولذلك لا تضيع حياتك بالمسارات الخاطئة!.  هذا هو الاسم الذي عرف به أهل منطقة الحدود الشمالية أميرهم الراحل، صاحب السمو الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود رحمه الله وأسكنه فسيح جناته!
وفي هذا المقال أحببت أن أسطر بعض ما عرفته عن الأمير من قيم إدارية، رغم مرور فترة على رحيله إيماناً بأن مآثر الرجال لا تفنى برحيلهم، كما أنها لا يمكن أن تستحدث من العدم فالكل يعرف ويشاهد، والناس يظلون شهود الله في الأرض، وهنيئاً لمن شهدوا له بما يشرفه.
كان والدي منذ صغري يحدثني عن ابن مساعد الذي عمل معه لفترة قصيرة باحترام وتقدير عالٍ، وأنه كان مثالاً للتواضع والجدية حتى أنك تستطيع أن تضبط وقت ساعتك على مواعيده، وأنه لا يحب الظلم!
وحدثني الصحفيون الشماليون عن أب، يغضب منهم ويعتب عليهم ولكنه يقربهم ويحرص على زيارتهم في بيوتهم! الأهم الصدق والبعد عن المبالغة! 
وقال لي مدير النادي الأدبي في منطقة الحدود الشمالية الأستاذ ماجد الصلال عندما أردنا زيارة الأمير ابن مساعد أثناء وجودي في عرعر: أميرنا لا يحتاج إلى مواعيد! متى ما أتيت أدخلك ورحب بك! وقد حدث ما قاله!
وعندما دخلت عليه، وقف مرحباً رغم كبر سنه، وخرج من خلف مكتبه للسلام على رجل كبير في السن قائلاً: أريد أن اسلم على (اللحية الغانمة)!
ثم استأذن بلباقة لإكمال بعض الأوراق الرسمية التي تراكمت -كما قال- بسبب حضوره حفل تأخر بغير إرادته، وبعد أن انتهى منها التفت إلينا واستمع إلي بإصغاء وسألني عن عائلتي وقال بعد أن انتهيت: أرجو أن تحذّر الصحفيين من الكذب! هذا أهم شيء!
وقال لرجل أمامي يظهر أنه يشتكي من آخرين: لا تظلمهم! حتى لا يظلموك! لا تتعد عليهم حتى لا يتعدوا عليك!
كتبت حتى يعلم من يقدم لوطنه شيئاً أن رجال الوطن لن ينسوا له ما قدمه، متمنياً أن يسير شبابنا وفق قيم آبائهم العالية والنقية.
رحم الله الفقيد، ووفق شمالنا العزيز لرجال يقدمون له ما يستحقه، فهو -ورجاله- يستحق الكثير! 