 «الضغط النفسي» جاء تعريفه بأنه: حالة شبه دائمة، لكنها تستثار وتزيد وتنقص من خلال المشكلات أو الصعوبات أو المواقف الحياتية التي تؤثر على التفكير والجسم، وتؤثر على أسلوبنا في الحياة، وبالتالي تبدأ في التأثير على قراراتنا وعلى أحوالنا اليومية، في نقاشٍ جمعني مع قياداتٍ تربويةٍ طرحن «تسعة» أسئلة، وطلبن مني الإجابة عنها من واقع تجربتي الحياتية، هن لا يردن الإجابات النموذجية والمثالية من بطون الكتب وملفات الدورات التدريبية والمحاضرات النظرية، هن يتطلعن إلى الخبرة اليومية، وتتالت الأسئلة الواحد تلو الآخر، كلها أسئلةٌ عميقةٌ وتحتاج إلى استرجاع الماضي بكل خبراته وتجاربه، قلن لي: هات ما عندك، قلت لهن: أبشرن!! السؤال الأول: لماذا لا نتخلص من الضغوط النفسية؟ ويأتي جوابي: من الصعب أن يتحقق لنا ذلك، لأن هذه الضغوط هي عبارةٌ عن حياتنا اليومية مع أفراد أسرتنا، فهي مع الأب والأم والابنة والأخت والعم والخالة، هي مع العاملة المنزلية ومع السيارة وبيئة العمل ومع الرؤساء والمرؤوسين، هي مع رجل مرور، وصاحب الفرن والمطعم ومحطة البنزين وصالون التجميل والحلاق، هي مع عامل النظافة، وهي مع أصدقائنا وجيراننا، وهي أيضاً مع أنفسنا وأجسادنا وعقولنا, ومع كل شيء نتعامل به في حياتنا اليومية!! فهل نستطيع أن نتخلص من هؤلاء جميعاً؟ أو نُلغي وجود البعض منهم من حياتنا أو حتى نُملي عليهم كيف ينبغي أن يكونوا في اتصالهم بنا؟ هذه هي طبيعة الحياة الدنيا قال عزَّ من قال: (لقد خلقنا الإنسان في كبد)، وفي آيةٍ أخرى (يا أيها الإنسان إنك كادحٌ إلى ربك كدحاً فملاقيه)، ونحن نختلف في هذا الكدح، لسنا سواسية، فهذا يكدح بعضلاته (كعامل البناء) مثلاً، وهذا يكدح بفكره (كالكاتب والمعلم والأديب) وذاك يكدح بروحه (كالجندي) وهذا في سبيل الله (كالمجاهد) وذاك للقمة العيش (رجلاً كان أو امرأة)، وهذا يكدح ليجعل الألف والألفين مضاعفة (التاجر) وذاك يكدح لجاهٍ ومنصبٍ، وذاك يكدح لعقيدةٍ ودعوةٍ (رجل الدين والفكر) وهكذا! ويأتي السؤال الثاني: هل تقدم الإنسان في السن والعمر يجعل تعامله مع الضغوط أفضل؟ ليكون جوابه: نعم، ولا شك في ذلك، فكلما تقدم الإنسان في السن أصبح أكثرَ نضجاً وعقلانيةً وتحسباً لعواقب الأمور، فما كان يثيره في سن الـ 20-30 بات يراه من توافه الأمور إذا بلغ الـ 40-50-60 مثلاً، وهذا ما أشار إليه القرآن الكريم (حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال ربِّ أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت عليَّ) لماذا ذكر الله شكر النعمة والعمل الصالح في هذا العمر؟ لأن التجارب أصبحت ناضجةً لدى الإنسان، وصار أكثر تحكماً في انفعالاته، فيتحقق معه التوازن النفسي والثقة بالنفس. السؤال الثالث: هل الخصومات مع البشر مصدرٌ ثريٌّ للضغوط النفسية، ولماذا؟ ولعل من المناسب أن نفرق هنا بين ما هو مطلوبٌ في تعاملنا مع البشر وما هو مرفوضٌ تماماً! فالخصومات مع الناس فيها هدرٌ كبيرٌ للوقت والجهد ويصل حتى إلى المال، وتعقبه أمراض نفسية وجسدية وخسائر في العلاقات والصداقات، ويصبح الفرد وكأنه يمسك (عصا) يهشُّ بها على كل قريبٍ وبعيدٍ، الاختلاف مع البشر أمرٌ مطلوبٌ وهذه سنة الحياة، وفيها تتجلى حكمة الله عز وجل حيث قال: (ولو شاء ربك لجعل الناس أمةً واحدةً ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم)، ولكن الصراع هو المرفوض لأنك لن تصل إلى نتيجةٍ، فالكل في نظر نفسه هو (الصائب) ومعها تضيع (القضية)! السؤال الرابع: ما تقولين في الانشغال بالبشر وإنجازاتهم، هل تُعدُّ من مصادر الضغوط؟ وجوابه: لا شك أن الانشغال بالبشر وإنجازاتهم، وماذا أكلوا؟ وماذا شربوا؟ وكيف بنوا منازلهم؟ وأين سافروا؟ وما هي أرصدتهم في البنوك؟ و.. و.. و... كل هذه معاول هدمٍ يشتريها المرء بنفسه ليهدم نفسه، (ركِّز على عملك) واستفد من تجارب الآخرين، وأظهر مشاعر (الغبطة) لا (الحسد)، ودع الخلق للخالق، فمن رزقك ودبَّر أمورك هو نفسه الله عز وجل رازقهم ومدبِّر شئونهم.  خبيرة إدارية/ مدرب معتمد  لدى كل منا طموحه وتطلعاته في الحياة، وهدفه الذي يسعى إلى تحقيقه مهما كانت التضحيات والتنازلات، فلسنا سواء.
هناك من يجد همته العالية حتى الثريا، ومنهم من يكتفي ببناءِ بيتٍ وتكوين أسرة، ومنهم من إذا بات آمناً في سربه
معافىً في بدنه عنده قوت يومه فقد ملك الدنيا ومن فيها، ولا نُعِيب على أحدٍ طريقاً يشقُّه ليُسعِد به نفسه وأهله،
ويُرضي الله عزَّ وجل قبل هذا وذاك.
في حياتنا لا بد من عوائق وعقباتٍ وموانع (الضربات المتتالية على الظهر إن لم تكسره فإنها تقويه)!
وكما نحن نختلف في سبُل إنجاز الهدف كذلك فنحن نختلف في طرقِ معالجةِ هذه العوائق، هناك من لا يملك إلا لونين
اثنين في هذه المُعالجة (أبيض أو أسود)، مع أن المنطقة الرمادية أوسع مساحةً وقد تكون أكثر تحقيقاً للفائدة،
وهناك من أكسبته الحياة خبرةً، فتراه يبحث في البدائل حتى يقع على أفضلها فلا تضيعُ عليه فرص الحياة.
"ثقافة البدائل" ما زالت صفراً عند الكثيرين، نجد أحدنا يقف عاجزاً عن إكمال مشاريعه (العلمية، التعليمية، التجارية، الدعوية، الاجتماعية، الإنشائية، الاقتصادية،،،) لمجرد أنه وجد عقدةً في منشاره، فهو لا يعرف سوى هذا المنشار
يشحذ به هِمَمَه، تتأخر رحلتُه الجويَّة أو تفوته الطائرة فيملأ أرض المطار صراخاً وعويلاً يقف عاجزاً في البحث عن
بديلٍ مناسبٍ، وآخر تفوته فرصة الالتحاق بوظيفةٍ ما فلا يعرف إلا طريق الشكوى، وتضيع أيامُه في متابعة شكواه بين
دهاليز الإدارات والأقسام، وذاك لم يجد مقعداً في تلك الجامعة فيقف عند أبوابها يترجى أصحاب المعالي والسعادة ولا
يرضى عنه بديلاً، وأنا هنا لا أدعو إلى الاستسلام وعدم المطالبةِ بالحقوق لمن يستحقها، فمن عَرَف حقوقه عزَّ عليه أن يراها مهضومةً، ومن عرف حقه عزَّ عليه أن يراهُ مُغتصباً، لأن من يتنازل عن حقِّه فقد تنازل عن صفته كإنسان.
هناك مثلٌ جميل يُشير إلى أن (الحق كالفلِّين) دائماً تراه يطفو ولا يغوص أبدأً شرط أن يجد من صاحبه صبراً وجهداً
وسعياً إليه، فئةٌ أخرى من الناس من ألهمهم الله حكمةً وذكاءً وبصيرةً، نجده يبحث عن البديل، عن تلك الرحلة الفائتة،
والوظيفة المغتصبة ومقعد الدراسة المسلوب، والفتاة التي خطبها غيره، والمنزل الذي اشتراه من سبقه، والخبز الذي لم
يجده في الفرن، والطفل الذي لم ينجبه، والشمعة التي انطفأت في حياته.
مدارسنا علَّمتنا الكثير إلا أن تجعل في مناهجها ثقافة البديل، لا يوجد درس يقول للطالب: حياتك طويلة وبها متعثرات،
ابحث عن البديل الأفضل عندما تفقد هدفك ولا تعجزن!
«البديل» لا يعني أن تصرف نظرك عن تحقيق أهدافك، وإنما هو البحث عن طريقٍ آخر فلعلَّه يكون هو الأفضل وفيه
الخير الكثير، انظر إلى (النملة) راقبها جيداً وهي تسير، وقم بوضع مادةٍ صلبةٍ أمامها فسرعان ما تُحوِّل وجهة سيرها 
فهي لا تقف أبداً.
مأساة جامعة تبوك تعاطفنا معها كثيراً، وأوجعت قلوبنا للمصير الذي آلت إليه الأم المكلومة، ومع هذا المنظر المأساوي تأتي كلمة "ولكن" لتطرح سؤالاً هاماً، هل يستحق مقعد في الجامعة أو مقصد دنيوي - أيَّاً كان - ليكون مصيرنا هو نهاية حياتنا.
وأنا هنا لا ألوم أمَّاً دعونا لها كثيراً بأن يتغمدها الله بواسع رحمته ويسكنها فسيح جناته، فهي قد كانت تُطالب بحق ابنتها (النظامي في مستوى الدرجات المكتسبة، والشرعي في حقها العادل)، ولكني أتعاطف مع لحظة ضعفٍ وقهرٍ نعيشها عندما تتحطم أحلامنا على صخرة الواقع، والأكثر ظلماً عندما لا نجد جواباً يشفي غليلا صارخا عندما تُهضم الحقوق وتضيع منا الفرص.
في اعتقادي جازمةً بأن ما يستحق الدفاع عنه بمقابلِ أنفاسِ المرءِ وحياتِه هم: (دينٌ، وعرضٌ، ورغيفُ خبزٍ، وأمن وطن).
في الختام:
يقول ابن الجوزي يرحمه الله تعالى: وقد عَرفتُ بالبديل أن الهمة مولودةٌ مع الآدمي، وإنما تقصرُ بعض الهمم في بعض
الأوقات، فإذا حُثَّت سارت. 