    كشفت دراسة طبية نفسية أميركية أن قلة استخدام الهواتف والأجهزة الذكية عند أي شخص قد يكون من الدلائل والمؤشرات القوية على معاناته من الاكتئاب وكثرة الضغوطات النفسية التي يتعرض لها. وبيّنت الدراسة التي أجريت في مراكز أبحاث كلية "فاينبيرغ" الطبية بجامعة "نورث ويسترن" الأميركية بشيكاغو أن المعدل العام نسبياً لاستخدام أي هاتف أو جهاز ذكي للاشخاص الطبيعين هو 68 دقيقة تقريباً في اليوم الواحد وأن أي معدل يقل عن هذا يشير إلى وجود مؤثرات نفسية سلبية قد يؤدي تضاعفها إلى المعاناة لاحقاً من الاكتئاب. وأوضحت الأبحاث التي أجراها المشرفون على هذه الدراسة لمشاركين يعانون من حالات نفسية معينة أو آخرين يتعرضون لضغوط نفسية مكثفة أن معدل وقت استخدامهم اليومي لهواتفهم وأجهزتهم الذكية لم يتجاوز بالمجمل العام 17 دقيقة فقط. ومن الأمور التي تم تفصيلها في الدراسة أيضاً أن نوعية المواقع أو التطبيقات التي يتم الدخول إليها واستخدامها وكذلك الأماكن التي يتم التواجد فيها أثناء ذلك هي من العوامل المؤثرة على نوعية الحالة النفسية للشخص حيث يبتعد من يعانون أو يحتمل إصابتهم بأي اضطراب نفسي موقت أو دائم عن مواقع التواصل الاجتماعي والدردشة وما في حكمها بالإضافة إلى أنهم يتجنبون استخدام الأجهزة في الأماكن العامة والمزدحمة ويفضلون العزلة أثناء ذلك. وكانت هذه الدراسة قد اعتمدت على تجارب مكثفة لمجموعات متناقضة حالات متفاوتة استمرت لأسبوعين لتوضيح نقاطها الأساسية ومخرجاتها البحثية. وتأتي هذه الدراسة لأول مرة باعتماد نقيض أبحاث ودراسات سابقة كانت تهتم بضرورة التخفيف من استخدام تلك الهواتف والأجهزة الذكية وتنصح بتقليل الوقت المنقضي في ذلك ولكن ها بحسب قول المشرفين على الدراسة لا يعني أن المفرطين في ذلك هم ايضاً من الأسوياء الطبيعيين.     بيّنت دراسة اجتماعية أميركية اعتمدت على إحصائية استطلاعية أجاب عليها مجموعة من الآباء الجدد بعد ولادة طفلهم الأول بأنهم لاحظوا ازدياد أوزانهم بمعدلات مرتفعة نسبياً خلال فترة زمنية لا تعتبر طويلة قياسياً بسبب تغيّر نمط حياتهم بشكل عام وانضمام الفرد الصغير الجديد إلى العائلة. 
وأوضحت الدراسة التي أجريت في مركز أبحاث جامعة "نورث وسترن" بمدينة "شيكاغو" الأميركية أن التغيّر الجذري في أسلوب حياة هؤلاء الرجال بعد أن أصبحوا آباء هو السبب الأساسي في اكتسابهم الوزن الزائد في السنوات التي تلي حظوتهم بطفلهم الأول. 
وقال الباحثون من المختصين المشرفين على الدراسة إن هذا التغيّر النمطي في طريقة عيش الرجال الذين رزقوا بطفلهم الأول يتضمن عوامل مباشرة وأخرى ذات صلة بتبعات لاحقة غير مباشرة. 
ومن هذه العوامل المباشرة اختلاف العادات الغذائية وما يتبعها وكذلك والتي تعتبر أوضح العوامل المؤثرة في ازدياد الوزن لكونهم ارتبطوا بعائلاتهم أو اضطروا إلى تحويرها أو تغييرها وأحياناً التخلي عن بعضها وإضافة عادات أخرى. 
وأما العوامل غير المباشرة فتتضمن الشعور بالمسؤولية والضغط النفسي الناجم عن ذلك وإرهاق المتطلبات الروتينية اليومية وما يندرج تحت ذلك وما يحصل من إجهاد بالإضافة إلى عوامل صحية سلبية أخرى مثل اضطراب ونقص ساعات النوم والتخلي عن بعض الهوايات والأمور التي كانوا يفعلونها سابقاً لضيق الوقت ونقص الطاقة البدنية. 
ونبهت الدراسة الآباء الجدد إلى ضرورة الانتباه إلى أوزانهم وعدم الانشغال عنها بقدوم المولود الجديد في البداية أو تربيته في السنوات اللاحقة لأن هذا الأمر ستظهر عليهم تبعاته بعد مدى زمني معين وقد يكون حينها محاولة حله أو السيطرة عليه أمرا صعبا ومكلفا كما أن إهماله حتى ولو كان الاعتراف به متأخراً بعض الوقت سيؤدي حتماً إلى نتائج صحية أسوأ في المستقبل. 