 المشهد والواقع السياسي الحالي المُر؛ يقول إننا عشنا تجربة سياسية أميركية تاريخية امتدت عشرات السنين، والواقع الأكثر مرارة يقول إننا لم نتعلم حرفا واحدا من فنون اللعبة السياسية على طول تلك الفترة!
 أميركا تعقد اتفاقا سياسيا طبيعيا مع إيران، متجاهلة كل ذلك التلازم التاريخي السياسي والاقتصادي مع العرب ودول الخليج على وجه الخصوص، ليس لأنها تنكرت لنا ولما بيننا من "عيش وملح ونفط ورز أبو بنت"، بل لأن أميركا لا تفكر في الأمر كما نفكر فيه نحن العرب على طريقتنا العاطفية.
 إذ لا مجال للعواطف في الحرب والسياسة على الإطلاق، فنحن نرى أن أميركا خانت، وهذه قراءة عاطفية بحتة، يتوجب على العقلية العربية أن تخرج من سيطرتها إذا ما أرادت الحضور بفاعلية في مستقبل العالم وخارطته.
 ونحن العرب، لا نمتلك ذاكرة سياسية تاريخية جيدة عن الآخر أيضا، ولا يعلم السواد الأعظم من الشارع العربي، أن البرنامج النووي الإيراني كان قد بدأ أصلا بدعم من أميركا نفسها عام 1957 - 1958، حينما بدأ بمفاعل نووي للبحوث السلمية، بعد أن اشتركت جامعة طهران فيما عُرف يومها ببرنامج "الذرة من أجل السلام" على عهد الرئيس الأميركي دويت آيزنهاور، وبدأ العمل الفعلي به عام 1967، وساندت إسرائيل هذا التوجه من خلال عقد تعاون بين معهد وايزمان ومركز البحوث بجامعة طهران في تلك الفترة.
 ما يعني أن هناك أرضية مشتركة سابقة صالحة جدا لأن تكون منطقة اتفاق أميركي إيراني معقولة ومناسبة جدا.
 البعض منا يرى أن أميركا بهذا الاتفاق قد سلمت الشرق الأوسط برمته إلى القبضة الإيرانية، مقابل تحجيم برنامجها النووي، ووضع مصالح الشركات الأميركية في أول السلم.
 الصورة من هذه الزاوية تبدو معقولة كمنطق سياسي متجرد يراقب المصالح الأميركية من جهة، وإصرار إيران على إجبار العالم على الاعتراف بحقها في برنامجها العسكري النووي.
 لكنني أرى أن هذا التسليم المحتمل جدا، وإن كان قد حدث بالفعل في الحقيقة، إلا أنه سيظل مشروطا ومرتبطا بنوع وحجم ردة الفعل العربية والخليجية على وجه التحديد، فإما البقاء كمتفرجين سلبيين، أو الإمساك بأحد خيوط اللعبة، لنكون على الأقل مؤثرين في الصورة، وأصحاب مشروع عربي خاص، لا يمر عبر أميركا كما جرت العادة، بل يثبت لها أن هناك ما يمكن إنجازه دون بصمتها على هذا الجانب وبقوة.
 الأسبوع الماضي كتب "روبرت فيسك" مقالا في الإندبندت البريطانية قال فيه: "سيكون هناك الكثير من المكالمات الهاتفية كتهدئة من أوباما لملوك الخليج، الذين سيسمعون عبارات من قبيل "لا شيء يدعو للقلق، الأمور تسير إلى الأفضل وثقوا بنا"، لكن تذكروا أن أوباما هو في العادة يمشي بعيدا عن حطام السيارة، حتى دون استدعاء شركات التأمين"، وهذه إشارة كبيرة إلى أن الرئيس الأميركي أوباما لم يعد يبالي بالأزمات التي تحدث في المنطقة تاركا إياها دون حلول عملية".
 نحن إذن أمام واقع يحتم علينا أن نأكل بأيدينا لا بملاعق أميركا، وأن نعيد تعريف أنفسنا لأنفسنا أولا ولأميركا والعالم ثانيا. 
 أما الوقوف مولولين وملقين باللائمة على إيران ومشاريعها التوسعية في المنطقة، فلن يكون سوى أقوى تعبير عن هزيمتنا التي يريدها الآخر تماما، وهي جزء من مشروعه الكبير.
 وليس هناك أدل على برود الهرولة الأميركية بعد سلسلة الاتفاقات السعودية مع عدة دول، إلا حديث وزير الخارجية الأميركي "جون كيري" في مقابلة أجرتها معه محطة الـCNN الأميركية ردا على مقال نشر للأمير بندر بن سلطان: "أختلف بالرأي معه "الأمير بندر بن سلطان" بشكل كبير، بالأمس قابلت وزير الخارجية للمملكة العربية السعودية، حيث قال على الهواء إنهم يريدون اتفاقا، وأدرجوا عددا من النقاط التي سيرتاحون لوجودها في الاتفاق، والاتفاق تناولها بالفعل".
 فإذا كان الاتفاق ليس فيه ما يلحق الضرر بالدول الخليجية، فلماذا ترسل أميركا سياسييها للتطمين والتهدئة؟
 أقول لكم ببساطة.. لأن هذا الاتفاق لا يشتمل على قائمة للضمانات الأميركية المعتادة في بنوده، وأن علينا الاستعداد أيضا لقبول تغيرات كبيرة ومدوية في المنطقة، وهي التي وصفها "روبرت فيسك" في مقاله بالتغيرات المزلزلة.   ليست فكرة بريئة تلك التي ذهبت يوما إلى إحلال فكر على حساب فكر آخر، أيا كان نوع الفكرة ثقافيا اقتصاديا اجتماعيا سياسيا... إلخ، فأصلها دون جدال براغماتي صرف، لأن منطلق المشروع برمته انتهازي الهدف، أناني الغايات، أحادي الغرض. فالفكرة الضالة إقصائية بأبعادها وذلك يجعل منها عدوا مباشرا للمجتمعات والبعد الإنساني والأخلاقي، ليس لأهدافها وتوجهاتها وحسب، بل ولمعتقداتها التي قد تكون خطيرة على الوعي والمصير البشري أيضا، إذ ستتحكم تلك الفكرة البديلة في تشكيل المستقبل وتقريره على النحو الذي تراه. وبالتالي فإنه من الضروري أن تتنبه المجتمعات إلى خطورة ما تذهب إليه في ظل فكر منحرف، وتسعى إلى إيجاد حلول وطرق لتجنب الوقوع في شراك الفكرة الضالة، ومحاولة الهروب من الانزلاق إلى ما قد يقولبها ويحجمها. 
 من هنا تبرز أهمية مراكز البحوث والدراسات الاستراتيجية، وأهمية أن تعيد الأمم النظر في خياراتها واهتماماتها ومصالحها وكيفية اتخاذ قراراتها، إزاء حزم المتغيرات المتلاحقة في عصرنا الحالي، فالوقت المتسارع لا يمنحك الكثير منه كما في السابق، لذا فإنه من المهم أن تكون لديك معلومات شبه مكتملة على الأقل، عما وما الذي قد تذهب إليه.
 وتكمن إحدى أعظم مهمات مراكز البحوث والدراسات الاستراتيجية في التصدي لمحاولات اختطاف المجتمعات والاستحواذ عليها، فكريا أو سياسيا أو اقتصاديا، وهي في الواقع تقرع جرس الإنذار الاستباقي الأول، للتنبيه عن مؤشرات ما سيكون، نتيجة اعتمادها على خطوط بيانية لمؤشرات الأحداث، وتمنحك رؤية أوسع وثقة أعظم فيما يتعلق بقراراتك.
 قبل سنوات قليلة وتحديدا في نهاية الشهر الثاني عشر من 2012، كنت قد اقترحت على صديقي الدكتور حمود أبو طالب الكاتب المعروف بصحيفة عكاظ، أن نتشارك في إنشاء مركز للدراسات الاستراتيجية في منطقة جيزان، وتحدثنا واتفقنا تقريبا على الخطوط العريضة للمشروع، على الرغم من تحفظه الشديد فيما يخص الجوانب الاقتصادية والسياسية حول الفكرة والموضوع.
 وقدمت لذلك نبذة تعريفية صغيرة جدا عن فكرة المركز وتوجهه تقول: "تتمثل العملية الرئيسية للمركز في مهمة إعداد البحوث والدراسات العلمية المتعلقة بالجوانب التنموية والفكرية والثقافية والسياسية والحضارية للمملكة العربية السعودية والوطن العربي، ويرتكز الدور الأساسي للمركز على المساهمة في رفع مستوى القيمة التنويرية التي يحتاج إليها المجتمع السعودي والعربي والعالمي، من خلال اهتمامه بشؤون موقعه الجغرافي أولا وقدراته الاستراتيجية ثانيا". إلا أن المشروع الحلم ظل وبكل أسف مجرد دردشة عابرة على هامش جلسة عابرة أيضا.
 اليوم أصبحنا في الربع الثالث من عام 2015، وهو الذي كان مستقبلا في عام 2012، وكثير من المتغيرات على أصعدة مختلفة حدثت، أبرزها المواجهات العسكرية على الحدود السعودية اليمنية، ضد الجماعات الحوثية المسلحة وفلول المخلوع علي صالح. 
 وأصبح لجيزان، وهي جزء مهم من جنوب المملكة العربية السعودية وشبه الجزيرة العربية، وجه مختلف، وتعيش حاليا قفزة اقتصادية هائلة جدا، تغيرت معها ملامح الأرض إلى حد كبير جدا، ونجران وعسير امتداد طبيعي وجغرافي للجنوب الكبير، وكان من الممكن أن يغطي المركز الحلم كل الجنوب بلا استثناء.
 واليوم أيضا أظن أن صديقي الدكتور حمود ربما يشعر بقليل من الندم على ترددنا، فالظروف الحالية التي تمر بها المنطقة العربية والعالمية، ومنها حتما جنوب الجزيرة، كان يمكن أن يستوعبها ويشارك فيها المركز الحلم وبشكل ريادي، ويصب في مصلحة تنمية وحماية المكان والإنسان، ليقدم خدمة كانت ستكون كبيرة على كل النواحي السياسية والفكرية والاقتصادية، من خلال رصده التحولات وتقديم التنبؤات والتوقعات، وعقد المقارنات وإبراز المقاربات، وعمل الإحصائيات وما إلى ذلك من متابعات هي جزء من صميم عمل المركز وذاكرة المكان والزمان التاريخية، وأعتقد أن المنطقة تستحق مشروعا على هذه الدرجة من الأهمية، فاليوم تتحكم مثل هذه المراكز في مصائر الأمم والشعوب والقرارات المختلفة وتشكل الأيديولوجيات وتنقضها. مركز للبحوث والدراسات الاستراتيجية جنوبا هو حلمي الكبير.  نشرت "الوطن" في عددها رقم (5386) الصادر بتاريخ 29 /6 /2015، خبراً عن نتائج قرار تصحيح أوضاع الجالية البرماوية في العام 2013، وإشادة المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين؛ وتكريم المملكة العربية السعودية نظير جهودها الكبيرة، في دفع الجميع إلى التحلي بالمسؤولية على مستويات إنسانية وحقوقية واجتماعية، وجاء نص الخبر: "يبدو أن النجاح الذي تحقق للسلطات السعودية في التعاطي مع ملف معالجة أبناء الجالية البرماوية دفع إلى التفكير في اعتماده كمقاربة حكومية مناسبة للتعاطي مع الملفات المماثلة، وتحديدا أبناء الجاليات من مواليد المملكة ممن يقطنون المناطق العشوائية غرب البلاد. فبعد أيام من إشادة مفوضية شؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة، بالتجربة، تكشفت لـ"الوطن" معلومات موثوقة، تفيد بأن السلطات المحلية المختصة تدرس تطبيق التجربة على أبناء الجاليات المولودة في السعودية. واستندت الجهات الحكومية التي تبنت المقترح وأوصت بدراسته على نجاح التجربة السابقة في إيجاد أرقام مرجعية معلوماتية عن سكان العشوائيات، ما سهل التعامل مع الحالات الأمنية ذات العلاقة، وهو ما دفعهم إلى التوصية بدراسة تعميم التجربة على مواليد المملكة من كل الجاليات لتسجيلهم رقميا وتسهيل عملية التواصل معهم، وإكسابهم فرصا أفضل للعمل النظامي وغيرها".
 حدث التكريم كمكافأة على الخطوة النوعية التي قامت بها الحكومة السعودية، من تصحيح للأوضاع غير القانونية لأبناء الجالية (البرماوية)، الذين لا يتمتعون بالإقامة النظامية على أراضي المملكة العربية السعودية. وكانت هذه الخطوة محفزاً قوياً للتفكير في تطبيقها على بعض القضايا العالقة على هذا الجانب بعد أن أثبتت نجاحها. 
 وفكرة التصحيح التالية التي يبشر بها الخبر، سترتب عدة جوانب وملفات مهمة جداً في الداخل السعودي، أهمها محاصرة التواجد غير القانوني على الأراضي السعودية وتقليصه بشكل كبير جداً، وتضييق هوامش احتمالات الفشل والخطأ في المعاملات الحكومية والقضايا الأمنية، والتأكيد على أهمية البعد الإنساني والأخلاقي في هذه القضية المزمنة، من خلال السعي الفعلي باتجاه تنفيذ الحلول القانونية التي تحفظ ذلك البعد، وأخيراً المصلحة الاقتصادية التي سيعكسها تنظيم اليد العاملة من هذه الفئة الاجتماعية المتواجدة في الداخل السعودي.
 وهذه النقاط في الواقع هي جزء من مشروع التنظيم العام، الذي تسعى المملكة إلى جعله واقعاً ملموساً، ومطبقاً على الأرض في طريقها إلى تطبيقات الحكومة الإلكترونية الحديثة في ما يتعلق بإنجاز المعاملات.
 وهي التي تظهر ملامحها من خلال التطبيقات الإلكترونية الحالية في كل الوزارات تقريباً.
 الخطوة السعودية في قضية أوضاع الجالية البرماوية، أثمرت إشادة المفوضية السامية لشؤون حقوق الإنسان، والتي أعلنت عن اعتزامها تطبيق التجربة وتعميم العمل بفكرتها وآليتها ربما في الدول الأخرى، للتعامل مع مثل هكذا قضايا إنسانية معقدة في دول العالم الثالث، والبلدان العربية بشكل عام.
 ذلك التصحيح وفكرة العمل به على نفس المنوال، سيدفع بموقع المملكة العربية السعودية على سلم ترتيب قائمة حقوق الإنسان إلى مرتبة متقدمة حتماً، وهو المتوقع بالطبع، فخطوة الإنجاز الإيجابية تناظرها خطوة إيجابية عادةً، وتفكير الحكومة في الاستفادة من التجربة في قضايا أخرى مشابهة، يعني الاقتناع بمبدأ استغلال قوة اليد العاملة المعطلة في الداخل بشكل أكثر فاعلية، لتدوير أكبر قدر من الإنفاق المالي داخلياً بدلاً من هجرته.  "آه يا الأسمر يا زين"، كانت ولا تزال من أشهر الأغنيات الخليجية على الإطلاق، فالكويت هي أمها وأهلها. 
 قبل أكثر من ثلاثين عاما كانت سيارة أبي تحمل كثيرا من أشرطة الكاسيت لعبدالكريم عبدالقادر وعوض الدوخي وغريد الشاطئ، وأشرطة الفيديو لمسرحيات واسكتشات سعاد عبدالله وعبدالحسين عبدالرضا، ومباريات كرة القدم لمنتخب الشيخ فهد الأحمد، رحمة الله عليه، وفيصل الدخيل وجاسم يعقوب والعنبري وفتحي كميل، وصوت خالد الحربان، لقد أثر هذا كله في وعي وتربية أجيال كاملة.
 الكويت كانت وستظل حاضرة في ضمير الفن والجمال الخليجي والعربي، لأنها المنارة الكبرى للفن والإبداع، ولن تخترقها أحقاد الغدر البليدة.
 كنا في أقصى أرض الجزيرة والزمن جنوبا، وكانت الكويت تضج وسط القلب والضمير والوجدان، وتنقش على جدران طفولتنا معالم مُشرقة لعالم مختلف، يومها كنت أتمنى لو أعرف في أي جزء من الأرض تقع هذه الكويت، هذه التي أُغرم أبي بفنها وفنانيها. ولأنه لم يسبق لي أن زرت الكويت، فقد أسرعت للبحث عن موقع هذه الفاتنة الكويت على الخارطة في كتاب أطلس الجغرافيا، وإذا بها تنعكس في ذاكرتي المسبقة عنها، والمشبعة بالفن من أول نظرة، كرأس عصفور على جسد الخليج العربي الممتد كجناح، فازددت يقينا بأصالة العلاقة بين الكويت والإبداع والتغريد.
 وكلما تذكرت "بساط الفقر"، "درب الزلق"، و"باي باي لندن" هذا العمل المسرحي الكبير بإسقاطاته السياسية الممزوجة بالطرفة، وكيف أنه قد ترك في شخصياتنا أثرا مهما، تشكلت معه مُنذ أوائل الثمانينات الميلادية توجهاتنا وأحلامنا وأمانينا السياسية والفكرية، لقد كانت الكويت ملهمة حقا.
 لم يكن متاحا لي أن أكتب عن حرقتي على ما حدث للكويت إبان الغزو العراقي مطلع التسعينات الميلادية، لكنني اليوم أزعم أنني أكتب عنها بذات الحب والتقدير والمتعة والحرقة، فالكويت هذه القطعة الصغيرة من جغرافيا الأرض، كبيرة في قدرتها على تأثيرها، كانت وستبقى مركز إشعاع عظيم لكل الجزيرة العربية والخليج، لأن الفن والإبداع في الكويت عادة، وحين تكون الفنون عادة في أي أمة، فإنها تكون في أعلى مراتب السمو الإنساني. وقد تعودنا في الجزيرة والخليج أن لا فن بلا كويت ولا كويت بلا فن.
 المقلق أن تظهر في الكويت بوادر الفكر الإقصائي المتطرف الغريب، ذلك الذي يرى العالم من خلال فتحة صغيرة أضيق من سم الخياط، ذلك الفكر الذي يحاول جاهدا تغيير "دشداشة" الأمة الكويتية الرحبة الواسعة، ونغمات إيقاعاتها البحرية الخليجية، ويسعى جاهدا إلى أدلجة مجتمع طالما رفض العيش خارج دائرة المعنى الخلاق للإنسانية المبدعة، وتظهر أصوات تزايد على محبة الكويتيين للكويت، وعبقرية الكويتيين في التعايش وقبول الآخر المختلف، وهم أكبر أوجاع الكويت في هذه المرحلة الحرجة من تاريخ المنطقة برمتها.
 فقولوا لهم إن الله لم يخلقنا لنؤلب الناس على بعضهم، أو لنحترب ونقتل بعضنا بعضا، قولوا لهم إنه لا يمكن للكويت أن تنحني للموهومين والجبناء، فالكويتيون لن يوافقوا على التحول إلى متحاربين وأعداء أبدا، وأن هناك لحظة تاريخية سينتصر فيها العقل الكويتي العربي والإسلامي على العاطفة، قولوا لهم إن الكويت التي أنجبت عظماء في الفن والأدب والإعلام والرياضة، لن تعجز عن إنجاب مئات الآلاف من الراشدين والعقلاء، فلا تدمروا إنسانيتنا ودعوا رأس العصفور الكويتي محلقا يغرد "أنا رديت لعيونك".  الفَقْر لغة حسب المعجم الوسيط هو: العَوَز والحاجة. والجمع: مَفاقِر (على غير قياس). والفَقْر الشَّقُّ والحَزُّ. والفَقْر الهمُّ والحرْص. والجمع: فُقورٌ. والفقير: هو من لا يجد قوت يومه. وحسب تعريف البنك الدولي نقلا عن موسوعة الويكيبيديا فإن: "الدول منخفضة الدخل أي الفقيرة هي تلك الدول التي ينخفض فيها دخل الفرد عن 600 دولار، وعددها 45 دولة معظمها في أفريقيا، منها 15 دولة يقل فيها متوسط دخل الفرد عن 300 دولار سنويا. ويضيف برنامج الإنماء للأمم المتحدة معايير أخرى تعبر مباشرة عن مستوى رفاهية الإنسان ونوعية الحياة. (Livelihood) هذا الدليل وسع دائرة الفقر بمفهوم نوعية الحياة لتضم داخلها 70 دولة من دول العالم، أي هناك حوالي 45% من الفقراء يعيشون في مجتمعات غير منخفضة الدخل، أي هناك فقراء في بلاد الأغنياء، ويكتفي هنا بذكر أن 30 مليون فرد يعيشون تحت خط الفقر في الولايات المتحدة الأميركية (15% من السكان)، وخلال النصف الثاني من القرن العشرين كثر الحديث عن الفقر والفقراء في أدبيات الأمم المتحدة، بالتوسّع من الظاهرة الاجتماعية في المجتمع الواحد، إلى الظاهرة العالمية بتصنيف البلدان إلى غنية وفقيرة، وبتحديد مقاييس ومؤشرات للفقر في مستوى البلدان وكذلك الأفراد مع مراعاة النسبيّة، فالفقير في اليمن لا يُقاس بالمقاييس نفسها التي يقاس بها الفقير في أميركا الشمالية".
 وحسب هذه المعايير والتعريفات نستطيع القول، وبنسبة كبيرة أنه لا يوجد في السعودية رجل فقير. لكن يمكن أن توجد أنثى فقيرة، وهو ما تحدثت عنه بعض الدراسات التي أجرتها مؤسسة الملك خالد الخيرية في دراساتها عن الفقر، وقدمت من خلال تلك الدراسة تقسيمات مهمة للفقر في ما يُعرف بدراسة "خط الكفاية في المملكة العربية السعودية"، و"الفقر المؤنث". 
 وهي دراسات عميقة صادرة عن مركز إيفاد للدراسات والاستشارات، تسعى لتقديم صورة واضحة للأمر حتى لا يتحول إلى مشكلة، وخلصت الدراسة إلى أن تدني مستوى التعليم عند بعض الإناث، ومحدودية فرص العمل، وتعثر وسائل المواصلات، وبعض العادات القبلية، تعتبر أسبابا رئيسية في ظهور هذا النوع من الفقر.
 وفي هذا الشأن تقول الدكتورة مجيدة الناجم مديرة مركز إيفاد: "لعل أحد أسباب انخفاض نسبة عمل المرأة، انخفاض ما يتاح لها من فرص عمل في سوق العمل، وحصرها في وظائف ومهن محدودة جدا، وهذا يحد من اتجاهها نحو العمل..، وهنا يتضح أن سبب عدم عمل المرأة هو قلة فرص التعليم المتاحة لها ونقص المهارات..، وانعدام الخبرات سيحد حتى من الفرص التي قد تتاح، لأن سوق العمل يفضل العامل ذا الخبرة السابقة".
 إذن، نحن أمام مشكلة اجتماعية عميقة أكثر منها مشكلة اقتصادية، وهذه المشكلة تتعلق بعدد من الممنوعات العرفية التي تواطأت على صنعها مجموعة من العادات والتقاليد البالية في لحظة تاريخية ما، واستمرت بغرابة إلى وقتنا الحاضر بنسب متفاوتة من مكان إلى آخر.
 ومن وجهة نظري لا أرى أن الخلل الناجم عن هذا الوضع يمكن أن يقنعني بوجود فقر أو فقراء في السعودية بالمفهوم العميق للفقر، فالمشكلة ليست تعثرا اقتصاديا ولا تشوها في مفهوم التكافل والترابط الاجتماعي، بقدر ما هو ارتباك البعض في التعامل مع بعض الأنظمة والقوانين الخاصة أحيانا، لاستغلال ما أتاحته الدولة من فرص ومخارج عديدة للحصول على حياة كريمة أفضل، وهي نسبة صغيرة جدا لا تعيش حالة الفقر المدقع على أية حال كما يصوره البعض.  تُعدّ صناعة أفلام الكارتون التي تحولت تسميتها مؤخرا إلى (الأنمي Animation)، من الصناعات الأكثر رواجا وربحية وتأثيرا في المجتمعات والعقول الناشئة على مستوى العالم، ووسيلة أدلجة عميقة في تكوين عقليات الأجيال، حتى لكأنها ترسم وجه المستقبل من خلالهم، بل وتفعل أكثر من ذلك. 
 وتعود انطلاقة صناعة أفلام الكارتون الحقيقية وظهورها على المسرح السينمائي إلى فترة العقود الثلاثة الأولى من القرن التاسع عشر الميلادي، كنقطة مهمة أسست لشخصيات كارتونية أخذت شهرتها عالميا كالبطل (باباي)، الذي سبقته إلى الظهور شخصية فتى نيويورك (نيمو الصغير)، ثم تلاها ظهور (توم وجيري) التي تُعد من أهم الشخصيات الكارتونية المؤثرة.
 في عالمنا العربي تُعد أفلام الكارتون عنصر الجذب والتسلية الأول والأقوى حضورا لدى أطفالنا، فهم يقضون ما بين ست إلى ثماني ساعات يوميا تقريبا وربما أعلى من ذلك عند بعض الأسر في بعض المناطق، ويهتم كثير من الأطفال بمواعيد عروض بعينها أحيانا، وهو معدل عال وخطير جدا بالنسبة إلى عقلية طفل، فالطفل دون الثامنة يعجز عن التمييز بين ما هو واقع وما هو خيال، ولذا فالناتج بالعادة قد يكون سلبيا على مستقبل الطفل وإلى حد بعيد، ويرتبط ذلك ارتباطا وثيقا بذاكرته ووعيه ولا وعيه معا، ما يؤثر على الحالة الطبيعية للطفل، مخلفا اضطرابات خطيرة على نفسياته نتيجة ارتباك مواعيد النوم والاستيقاظ، وما يتخللها من كوابيس وأزمات نفسية وفقدان للشهية وشعور دائم بالتعب، والأخطر من ذلك يتمثل في خط سير نمو وعي الطفل باتجاه الشخصية المرتبكة المهزوزة ربما، أو الشخصية العنيفة القاسية. 
 يحدث ذلك بينما لا يدرك غالبية الأهل خطورة ما ينشأ عليه أطفالهم، نتيجة ضعف خلفيتنا عن الإشارات الكامنة بين ثنايا كثير مما يعرض في تلك الأفلام. وعلى الرغم من ذلك الخطر نتعامل مع المسألة بكثير من اللامبالاة، حتى أصبحت قنوات أفلام الكارتون المنفى "الطبيعي" -أو هكذا نظن- الذي نقذف بأطفالنا إليه؛ لأن أفلام الكارتون في ثقافتنا العربية للأطفال وليست للكبار، مع قلة وعينا بما ينبني على ذلك من أثر.
 المشكلة تكمن في ماهية ونوعية ما يُعرض من محتوى ومن قوالب شخصيات، ورمزية تلك الشخصيات وأهدافها، فحجم أفلام الأكشن العنيفة مثلا، وهي المبنية على لقطات ومشاهد استخدام السلاح والقتل المرسلة إلى عقول أطفالنا، يعني صناعة شخصيات عنيفة كامنة داخل أطفالنا دون أن نشعر.
 وازدياد إنتاج أفلام العنف والقتال الكارتونية في السنوات الأخيرة، وكذلك شخصياتها إلى عشرات بل مئات الأضعاف، والتي أصبحت محل رواج كبير بين الأطفال الصغار واليافعين، يوحي بأن هناك أمرا ما، والدليل ما نشاهده من تحولات سياسية وعسكرية عنيفة في منطقتنا العربية.
 ولأكون منصفا هناك نسبة مهمة من أفلام الكارتون تندرج تحت خانة المفيد والضروري أيضا، وهي تلك النوعية التي تراعي جانب التربية والتعليم قبل التفكير في الربحية المالية على حساب مستقبل الأطفال، لكنها تظل الأقل بكل أسف، فالنسبة الغالبة من أفلام (الأنمي) في الوقت الراهن وواقع الحال يقولان: إن أطفالنا يدمنون مشاهدة أفلام الكارتون كيفما اتفق، وهذا يفسر سبب "كرتنتهم" الذهنية العقلية حين يكبرون.
 أكتب إليكم هذه المقالة، وأنا أعاني مشكلة قلة السيطرة على الأمر مع أطفالي، خاصة في ظل تعدد وسائل الاتصال، لكنني قررت أن أضع جدولا صارما ينظم أوقات متابعتهم لأفلام الكارتون، والانفراد بأجهزة الاتصال المحمولة على مدار الأسبوع، أملا في تطبيق نظام متوازن يحقق لهم تنشئة طيبة. والله المستعان.
   