 كان من أبرز أسباب فشل "عصبة الأمم"، أول منظمة أمن دولية، هو عدم قدرتها على منع الحروب حيث حلت محلها بعد الحرب العالمية الثانية هيئة الأمم المتحدة.. وقد بدا في مستهل عملها السعي فعلا إلى إحلال السلام والأمن في العالم، واستطاعت تحقيق بعض الخدمات الثقافية والتربوية والإنسانية والاقتصادية وغيرها. غير أن هذه الهيئة الدولية ولدت بآلية ضعف خطيرة تمثلت في الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن "الولايات المتحدة وروسيا والصين وبريطانيا وفرنسا" المسلحة بحق النقض لقراراتها "الفيتو". الذي كان بمثابة "كعب أخيل" لها ما سمح لهم بالعربدة في مصائر الدول والسلام والأمن في العالم حسبما تقتضيه مصالحهم. وقد ذقنا نحن العرب ــ بشكل خاص ــ الأمرين من هيمنة الأعضاء الدائمين على المقاليد في هذه الهيئة وعلى منظماتها.. وكان "الفيتو" على الدوام لنا بالمرصاد. ولعل أبرز وأطول محنة عايشناها هي تسويغ الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين، وجنوح هذه الهيئة الدولية للمماطلة في قرارات كثيرة، تتعلق بحق الشعب الفلسطيني في استعادة أرضه، وعدم الحد من معاناته المريرة القتل والتشريد والدمار، والسكوت على الغطرسة الإسرائيلية والعنصرية التي بلغت حد إعلان يهودية الدولة الإسرائيلية واعتبار القدس عاصمة أبدية لها! ومع الأخذ في الاعتبار كل ذلك، وما لحق بالعرب من إجحافات أخرى من هذه المنظمة الأممية. يجدر بنا أن ننظر إلى ما يؤكد هذا في غضون السنوات الأخيرة.. ومنها على سبيل المثال.. وضع العراق تحت الفصل السابع منذ غزو أمريكا له بذريعة مزيفة اسمها القضاء على أسلحة الدمار الشامل وزعم تحويله إلى جنة ديمقراطية، ثم تركه نهبا للعنف والإرهاب، بعد تفكيك أوصال الدولة فيه وعلى رأسها حل جهازي الجيش والأمن، والقذف به تحت الأنياب الإيرانية. الأمر نفسه حدث مع ليبيا.. فبعد أن سقط نظام الطاغية القذافي الذي كان لأكثر من 40 عاما يتمتع بمحاباة الغرب له إلى حد تدليله بالحفاوة به ناصبا خيمته في ربوعه.. إذ ما أن أنهت حملة "فجر الأوديسا" مهمتها ووضعت ليبيا تحت الفصل السابع حتى تم تركها سلخانة رهيبة تعيث فيها الميليشيات والعصابات دون التدخل للجمها ونزع السلاح السائب من يديها، وإهمال مسألة إنزال قوات دولية برية تنفذ استحقاق الفصل السابع. وقل مثل ذلك في سورية حيث تستر الخط الأحمر الأمريكي بفيتو روسيا والصين، ولم يشفع مؤتمر جنيف والحديث عن الفصل السابع في إنقاذ الشعب السوري من مجازر بشار وحملات الإبادة من قبل قاسم سليماني وحزب الله اللبناني وفلتان داعش والنصرة وما ترتب على ذلك من ويلات. أما آخر "مآثر" الأمم المتحدة للعرب فهو القرار (2216) الصادر بشأن الحرب في اليمن تحت الفصل السابع "أيضا".. فقد ترك الحبل على الغارب للحوثيين وعصابة علي عبد الله صالح، وبدا للعالم وكأن هؤلاء هم من "يملي" على الأمم المتحدة شروط تنفيذ هذا القرار.. وبدلا من أن تبادر الأمم المتحدة إلى تنفيذ القرار الذي ينص على وضع قوات دولية على الأرض اليمنية وإرغام الحوثيين وعصابة صالح على الانسحاب من المدن التي احتلوها، وإطلاق سراح السجناء، وتسليم الهيئات الحكومية للسلطة الشرعية، تركت لهم الأمم المتحدة إدخال القرار (2216) في حالة كوما، وأن يسخروا مكوكيات المبعوث الدولي "ولد الشيخ" للهاث وراء خطاهم، مثلما كانوا قد استدرجوا المبعوث السابق "جمال بن عمر" لكي يشرعن لهم انقلابهم! وفي المقابل كان الغرب قد هرول بالأمم المتحدة في حربه ضد يوغسلافيا السابقة، لكي تكون غطاء للقضاء على ميلوسوفيتش وكاراديتش وغيرهما والقذف بهم في قبضة المحكمة الدولية وإرساء السلام في غضون شهور لأن في ذلك ما يحقق مصالح تلك الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن.. طبعا. قد تفوح من هذا السياق رائحة نظرية المؤامرة.. في أن الغرب وأمريكا على وجه الخصوص تتخذ من الأمم المتحدة عبر مجلس الأمن أداة لها في تنفيذ ما تريده من أهداف.. إلا أن الأمر ليس على هذا النحو عند النظر إليه من زاوية الظروف الدولية التي نشأت فيها الأمم المتحدة.. فقد ولدت الأمم المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية التي أسفرت عن انقسام العالم إلى معسكرين غربي وشرقي ونذر حرب باردة شاهدها "جدار برلين"، كما أفضى الوضع الجديد إلى أن الدول الكبرى المنتصرة في الحرب سعت للاحتفاظ بدور الوصاية على السلام والأمن العالميين فجاء الاتفاق بينها على حق "الفيتو" كنوع من التسوية، أملته طبيعة تلك المتغيرات والقواعد الجديدة للصراع على النفوذ والمصالح.. كذلك كانت الأوضاع الدولية مزعزعة بدمار الحرب العالمية الثانية، وبالذات أوروبا وآلية إعمارها بقانون مارشال، فيما كان كثير من البلدان الآسيوية والإفريقية حينذاك مستعمرا. وهكذا.. في ظل غياب الدول الآسيوية والإفريقية، وانهيار الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية ودمار المدن الأوروبية، وانشغالها بتضميد جراحها، أتيح للدول الكبرى المنتصرة في الحرب صياغة مجلس الأمن على هذا النحو، الذي لم تبد سوأته إلا بعد فوات الأوان.. ولم تنجح معه حتى الآن كل الدعوات إلى إعادة إصلاح الأمم المتحدة.. وبالتالي تجرعنا، نحن العرب، نقيع حنظل هذه الهيئة الأممية مرارا.. وسيظل حالنا معها على ما هو عليه ما لم يملك العرب قرار صناعة مصيرهم بأيديهم.. أما التطلع إلى إعادة صياغة الأمم المتحدة ليصبح "الفيتو" حقا مشاعا لكل أعضاء الأمم المتحدة، فذاك كما يبدو مجرد مجازفة خيالية، ليس أشد منها مجازفة سوى تخيل العالم دون الأمم المتحدة رغم عيوبها!  لقد قيل وسيقال الكثير عن الاتفاق النووي الإيراني مع الدول الكبرى، وقد تباينت الآراء حوله بين من لم يخف مباهاته بنجاح إيران، وبين من ينحي باللائمة والعتب على دول المنطقة. 
لكنني أرى أن هذا الاتفاق قد انتهى إلى ما يشبه قول المثل المعروف "لا يموت الذئب ولا تفنى الغنم"، فالشروط "المعلنة" لم تبق من جعجعة ممانعة إيران وخطوطها الحمراء شيئا، بل زاد الرضوخ أكثر لإملاءات الدول الست. ولعل ما يفسر قبول إيران به هو رهانها على المدى الزمني لالتقاط الأنفاس، بعد ما بات واضحا أن وضعها الداخلي والخارجي أصبحا من الحرج بحيث يصعب تحمل المزيد فهو ينذر بالمخاطر. 
إيران ترزح تحت أثقال داخلية اجتماعية واقتصادية ضاغطة بلغت حد السخط الشعبي والتفجر في بعض تركيبتها القومية، وضاعفت المغامرات الخارجية من هذا الثقل بتحكم عقدة القصاص من التاريخ لتحقيق الهيمنة الصفوية وخصوصا أن الجيل الطالع الإيراني يزدري ذلك ويريد أن يعيش بسلام، وليس حطبا لنار الولي الفقيه. 
السؤال هنا هو: لماذا انتظر الغرب كل هذه السنين وأطال نفسه معها؟ طبعا ليس ذلك بسبب شعور إنساني وإنما لأن هذا البال الطويل خلفيته التاريخية التي بدأت مع سياسة "الاحتواء المزدوج" كما أعلنها مارتن إنديك في إدارة كلينتون بهدف تركيع عراق صدام حسين وإيران الملالي.. بضربهما ببعض وإيهام كل طرف أن أمريكا تدعمه.. وقد انتهى مطاف الاحتواء إلى غزو العراق.. وتم الإبقاء على إيران تحت سيف العقوبات مع إفلات يدها فيه، أما الملف النووي فترك لعشر سنوات مفتوحا على الطاولة وتصريحات الوعيد ومسارعة أمريكا إلى إسرائيل للطبطبة عليها لضبط النفس كلما رفعت وتيرة تهديدها بضرب إيران! 
ليس مبعث هذا "الصبر" لمجرد النهم لنفط إيران والاستثمارات المتوخاة عندها وحجم سوقها فهذا البعد الاقتصادي، على أهميته، لا يمكن مقارنته بنفط الخليج والاستثمارات فيه وحجم السوق العربية عموما وكثافة السكان.. إنما لأن ثمة عامل آخر يؤرق أمريكا وهو الخوف من التنين الصيني.. القوة المتعاظمة التي تحسب لها أمريكا والغرب كل الحساب. 
أقصت أمريكا عبر الاحتواء المزدوج العراق بعد غزوه لتنفرد بإيران، مطمئنة إلى أن دول المنطقة حلفاء تقليديون لها فمضت في تنفيذ الشق الثاني من الاحتواء بممارسة طول النفس، عبر قنوات سرية وخلف ظهور حلفائها لإنجاز هذا الاتفاق، إلى جانب محاولة تخفيف الصدمة على الحلفاء بطمأنتهم بالدفاع عن بلدانهم.. معتبرة أنها بذلك قد حققت نقلة نوعية استراتيجية على رقعة شطرنج مستقبل الصراع مع الصين. 
ما دفعها إلى هذا التهافت هو خوفها وهي ترى عدوها اللدود القديم الجديد روسيا لا تناكفها في رسوخ العلاقة مع إيران فقط وإنما لفعل الشيء نفسه مع التنين الصيني، كما يعزز هذه المخاوف كون الصين ذاتها قد شقت طريقها لأخذ "مجموعة دول البريكس" معها لا سيما بعد الإعلان عن إنشاء بنك للتنمية وصندوق للاحتياطي لهذه المجموعة اللذين يوحيان بتهيئة الميدان الدولي للخلاص من البنك الدولي و"صندوق النقد الدولي" اللذين تهيمن عليهما أمريكا.. وما يعنيه ذلك من تبادل للعملات بينها أو تتويج قادم للعملة الصينية وعلاقات اقتصادية وبالتالي وجود تكتل مقارع للدولار وللاقتصاد الأمريكي. 
على نحو آخر.. ترزح أمريكا في الوقت الراهن تحت دين عام معظم تريليوناته للصين، كما أن جنود "حصان طروادة" الصيني ـــ السلع والبضائع منتشرة في السوق الأمريكية، تزاحم منتجاتها، فضلا عن أن الصين، وهذا ما تعرفه أمريكا جيدا، ليست بضائع وسلعا، وحسب وإنما هي قوة عسكرية وقدرة تقنية في الأرض والبحر والفضاء.. وأن تفوقها يتسارع وينافس في كفاءته وسعره. 
لهذا.. استماتت أمريكا والغرب معها في إهراق ماء الوجه بدلا عن غطرسة القوة التي عرفت بها.. لأنها رأت أن التفريط في إيران سيجعل الصين عند عتبات نفوذها ومصالحها في المنطقة.. بل إن الخشية تتعاظم وهي ترى أن حديقتها الخلفية "أمريكا اللاتينية" تكاد تفلت منها بتوجهها لمجموعة البريكس.. ما تعتبره أمريكا إمعانا في تعزيز قدرات هذا التنين الصيني المتربص بها على ما ظلت تراه مجالها الحيوي.. هناك.. كما هنا. 
لكن .. هل تملك إيران بكل تعقيدات الداخل والخارج القدرة على أن توفر لأمريكا ما تتوخاه منها؟ أي هل طبيعة الدولة الإيرانية الحالية تستطيع أن تكون لأمريكا موقع قوة لها في المواجهة ضد الصين؟ وهل لديها الكفاءة السياسية والثقافية للاحتفاظ بعلاقة تجمع فيها بين القوتين الأمريكية والصينية، فلا تفرط بالأخيرة ولا تحبط الأولى؟ 
سنكون خياليين فيما لو اعتقدنا أن بإمكان إيران أن تلعب هذا الدور.. أما أمريكا، فلا يقدم لنا تاريخ سياستها الخارجية سوى حصاد من النكسات، ولعل الاستثناء الوحيد فيه هو الحرب العالمية الثانية وبإبادة النووية.. فهي على الدوام كالثور الذي يداهم حانوتا للأواني الخزفية يحطم ولا ينجو من الخدوش. 
ومع أن هذا الثور مشى وئيدا في مسألة الملف النووي الإيراني لأن عينه على الصين.. فهل تراه سينجو ــ هذه المرة ـــ من الخدوش أم سيتلقى بدلا منها شواظ التنين الحارقة؟!  حدثني ذات مرة الكاتب المصري الراحل الدكتور بدر الديب عن واقعة حدثت معه أثناء عمله في الصحافة. حينها طلب الرئيس الراحل جمال عبدالناصر الاجتماع بالصحافيين والكتاب، وفي ذلك الاجتماع طلب بدر الحديث.. قال: قلت له: "إحنا يا سيادة الريس عايشين على لحم رأسنا!"، ولما سأله عما يقصد، قال له: إن منع دخول الصحف والكتب الغربية إلى مصر يجعلهم لا يعرفون ما يكتبه أولئك الغربيون عن مصر والعرب، فاكتفى عبدالناصر بالابتسام، وظل الحال على ما هو عليه.. وظل الصحافيون والكتاب المصريون يتلمسون المعلومات والمعرفة عن طريق ما تبثه إذاعات الغرب ووكالات أنبائه وما يتم تهريبه. 
ما يهمني في هذه الرواية هو "لحم الرأس"، الذي يعني الاعتماد على مخزون معرفي سابق، راكد أو نمطي في مادته، ومشوش في رؤاه لا يقود إلا إلى التخرص والظنون الذاتية عوضا عن البناء على مصادر المعرفة والمعلومات المتطورة والحقائق الحية على أرض الواقع. 
ومع أن لدينا كتابا وكاتبات من ذوي الاختصاص، حملة الدرجات العليا، ينشرون مقالات وكتبا مشرفة، إلا أن مرجعية "لحم الرأس" باتت ظاهرة مستشرية في كثير من الكتابات، رغم وفرة مصادر المعرفة باللغتين الغربية والأجنبية، فضلا عن أننا في عصر تقنية المعلومات التي لا تتطلب سوى لمسة أصبع على مفاتيح الكمبيوتر أو الهاتف المحمول. 
إن القارئ ليتساءل عن جدوى نشر مثل هذه المقالات الإنشائية؟ طالما هي لا تحمل زادا معرفيا أو معلوماتيا ولا طرحا موضوعيا أو تحليلا منهجيا ولا رؤية محددة، وإنما سرد انطباعي مشوش لظنون وتهيؤات مثلها مثل الهواجس في رأس أي إنسان في حالة سرحان!! 
نقرأ لمتخصص في الاقتصاد، الاجتماع، الإدارة، العلوم السياسية، التربية... إلخ وبالكاد نعثر على ما يوحي أن صاحب أو صاحبة هذا المقال على إلمام بتخصصه أو أنه على دراية بأصول البحث العلمي التي على أساسها نال شهادته العليا.. ولا تتوقف النقائض عند عدم اتساق المقدمات مع العرض والنتائج.. بل تتجاوزه إلى انفلات في السياق، تتراكم فيه العبارات من دون علاقة منطقية تربطها بالموضوع. 
أما الإحالات المرجعية والأدلة الدامغة والحقائق العلمية والاستنتاجات والاستشهادات فلن تتعدى كليشيهات من الجمل المضللة والمحبطة من نوع: "وأثبتت الدراسات" أو "يقول العلماء" دون أي ذكر لعنوان الدراسات ومن قام بها ومتى وأين؟ كما عليك رغم أنفك تصديقه في مجهول "العلماء"، كذلك عليك أن تبصم بالعشرة على استنتاج خطير تزفه لنا العبارة البلهاء: "وأثبتت المرأة السعودية"، وكأنها من غير فصيلة البشر لينعم عليها بكفاءة عقلية، تتجاوزها أحيانا إلى عموم المواطنين، لتصبح "أثبت المواطن السعودي"، وكأن هذا المواطن من كوكب آخر، فيما يعتصم الاستشهاد، في الأغلب، بمقولات هامدة، لكن "لحم الرأس" يأبى إلا إبرازها؛ لأن للاسم رنينا خاصا، لا يطيق كاتبها تفويت فرصة الإشارة من خلاله إلى سعة اطلاعه! 
 فكيف أقال أولئك تخصصاتهم؟ وما سر هذه العشوائية؟ ولماذا لم تتشكل لصاحب الاختصاص بنية معرفية ولغوية في مجاله؟ وكيف لا تظهر معالم مادته التي تعلمها، كما يغيب ما هو مفترض من اطلاع لاحق لا غنى عنه للمواكبة؟ 
فالمقال يبدأ بتصريح لمسؤول أو إشارة إلى حدث أو استشهاد بنص... إلخ.. ثم تمعن الثرثرة في إعادة إنتاجها بالموافقة مدحا أو بالمخالفة قدحا وتعليقا مفرطا بالقص واللزق بين آراء "لا يجمع بينها إلا إرغام الكلمات على الاصطفاف في سطور.. ليكون مقالا.. والسلام!! 
إن تفشي ظاهرة "العيش على لحم الرأس" لا يفسر خفة وزن كثير، ما يكتب بأقلام أهل الاختصاص في صحافتنا فحسب، وإنما يفسر كذلك هشاشة مستوى إنتاج الكتاب في جامعاتنا.. فقليلة هي الكتب المميزة، خصوصا في العلوم الإنسانية، سواء تأليفا أو ترجمة، بينما نجحت جامعات عربية منذ الثلث الأول من القرن الماضي في تقديم مؤلفات مرجعية قيمة.. ما زال بعضها ملجأ عديد من أكاديميينا، يستلون منها مذكراتهم لطلابهم أو يحيلونهم إليها. 
وإذا كان جدنا الشاعر زهير بن أبي سلمى، ـــ وقبل ابنه كعب ــــ قد احتج قبل نحو 15 قرنا، على اجترار السائد والمألوف في ثقافة عصره، بالقول: 
ما أرانا نقول إلا معارا 
أو معادا من قولنا مكرورا 
فما عسانا نقول، في عصر المعرفة وانفجار المعلومات.. سوى: آه.. منك يا لحم الرأس!! 