 توالت الصور المفزعة لمدرعمي التنظيمات المبرمجة من الخارج، فمِن قاتل لوالده إلى معّيد على خاله بالرصاص، ومن قاتل للمصلين في الجوامع إلى استهداف قيادات ورموز الوطن والمحصلة في النهاية الإضرار بالكيان السعودي.
 محزن ومؤسف أن يصل حال بعض أبنائنا إلى تسليم عقولهم وقدراتهم لفئة ضالة تبرمجهم من الخارج، وتطلب منهم الإضرار ببلدهم. مؤسف أن ينجرف عدد من طاقاتنا الشابة في اتجاه خاطئ، وبتبريرات وهمية وعبارات سطحية شلت تفكيرهم وقذفت بهم نحو سوء الخاتمة. نتساءل عن هذه العقلية: كيف استخف بها أعداء السعودية؟ وكيف وظفوها لتحقيق أهدافهم؟ وكيف قبل "المدرعمون" من أبناء الوطن القيام بهذا الدور وهذه الخيانة؟ وكيف تلبسهم الشيطان؟
 ننقل الأسئلة إلى الجانب المغرر به: هل سأل "المدرعم" نفسه لماذا اختاروه بالذات ودفعوا به إلى الموت وهم يعيشون في أفخم الفنادق وأفضل المنتجعات السياحية؟ أيضا لن يأتي الجواب، السؤال الأهم الذي يجب أن يفكر فيه "المدرعم": ما المكسب الذي سيتحقق بعد قيامه بهذه العملية؟ وما دام متورطا وأصبح مع التنظيم فلماذا لا تتم العملية الانتحارية بالقرعة على الأقل؟ 
 هو لا يثق في نفسه كي يطالب بالقرعة، ولا يملك الشجاعة كي يسألهم لماذا لا يسبقونه إلى الحور العين؟ ولا يسأل أين يعالجون جراحاهم؟ ولا يعرف من أين يتلقون السلاح والمال؟ 
 لو حاول "المدرعم" البحث عن الإجابات لغيّر اتجاه خنجره من خاصرة الوطن إلى نحور قيادات التنظيمات الإرهابية.
 الذي يفكر في الانضمام إلى قافلة "المدرعمين" يجب أن يعرف أنه أرخص قطعة في أثاث وتجهيزات التنظيمات الإرهابية، وأن طريق الخير أفضل من خيار الشر، وأنه لا يحيق المكر السيئ إلا بأهله.   يجدل السعوديون والمقيمون على هذه الأرض المباركة أشعة شمس عيد الفطر بالشكر والثناء على نعمة الأمن والرخاء والاستقرار، ويقارنون بين ما أفاء الله به علينا وما تعيشه بعض الدول الشقيقة، وفي الوقت ذاته يشعرون برحيل "رمضان"، وهم لا يعلمون أنهم هم الراحلون، وأن "رمضان" باق إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، يشعرون بالتقصير ويحاولون التصحيح في "رمضان" المقبل.
 نحن الراحلون عن هذه الدنيا الفانية و"رمضان" باق لا يرحل بل يحضر في موعده دون تقديم أو تأخير، رحل عنا أهل وأقارب وجيران ومعارف، ومَن فاز بإحدى الحسنيين في الحد الجنوبي، ورحل فقيد الوطن سعود الفيصل. هذه سنن كونية، وحجوزات مؤكدة؛ واحد تلو الآخر بعد انتهاء رحلتنا في هذه الدنيا التي لا تساوي عند رب العزة والجلال جناح بعوضة.
 من ضمن الراحلين محمد بن عبود القحطاني، العبرة ليست في رحيله وهو من أعيان قحطان، بل أقف عند حالة الضعف عند الأبناء، وفي مقدمتهم "هيف"، ففي غمرة مشهد الدفن لوالده شاهد قبر والدته، فتناول "المسحاة" للملمة التراب حول قبرها المجاور لقبر والده، وطلب بمشاعر الابن البار رش المياه على قبر أمه. 
 مسافة رحيل ابن عبود ومن قبل الأم، تترجم تعب السنين، وحالة السكن في الدنيا ثم الرحيل سويا متجاورين في المقبرة ذاتها، ويكمل المشهد التراجيدي البر بالوالدين من الأبناء الصالحين "نحسبهم كذلك ولا نزكيهم على الله".
 رحل الناس وبقي "رمضان" فهل نبقى إلى رمضان المقبل؟ أم نرحل عن هذه الدنيا؟ كلنا راحلون وحجوزاتنا مؤكدة "واحد ورى واحد" والمقاعد متوفرة لكل الراحلين والرحلات متتابعة، جعلنا الله وإياكم من الفائزين والقليلين.   كنا بجرعة بسيطة من الأعمال الفنية التي يقدمها الهزاع والتمامي وزيني ومشقاص إذاعيا ومن بعدهما جيل أبيض وأسود التلفازي ثم ملون طاش "القصبي والسدحان" نشعر بالراحة والسعادة ونتبادل القفشات والتعليقات، لأنها تقدم حياتنا البسيطة بعيدا عن العنصرية والطائفية والفئوية والإقليمية.
 الآن اختلط الحابل بالنابل وتغيرت النغمة من غسل للهموم ورسم للابتسامة إلى نغمة توغر الصدور وتوسع دوائر الخلاف والاختلاف، وأصبح الفضاء العربي تعصف به التيارات وتتقاذفه كرة "الفتنة" التي كانت نائمة وأيقظها المجوس عبر محوري الشر والتبعيين العرب.
 المنابر الدينية والثقافية والأعمال الدرامية تستطيع قيادة المجتمعات العربية لساحة التقارب والتلاحم والتواد والتراحم، وتستطيع تطوير مفاهيم المجتمع، وتوسيع دوائر الوعي، إذا التزمت بمنهج الدين القويم وناموس الحياة السوية. 
 اختلف يونس بن عبد الأعلى مع شيخه الإمام الشافعي في حلقة درس، رحمهما الله جميعا، فقام يونس مغضبا وترك الحلقة وذهب إلى بيته. فلما أقبل الليل، طَرَق البابَ مجهول. قال: قلت: من بالباب؟ قال: محمد بن إدريس "الشافعي" فلما فتحت الباب، فوجئت به فقال لي: يا يونس تجمعنا مئات المسائل وتفرقنا مسألة؟!
 هذا هو الفقه الأخلاقي، وهذا منطق صفوة البشر في حواره مع الكفار "وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين" ولو قال صلى الله عليه وسلم أنا على حق وأنتم على باطل لن يجلسوا للتحاور معه. 
 أعمالنا الدرامية متشنجة، وأصواتنا لها ضجيج وفضاؤنا يئن، ولغة سفك الدماء سنها الحوثيون والمجوس وحزب الشيطان وبقية قرامطة العصر، نحن بحاجة إلى لغة تريح القلوب وتبعدنا عن المنغصات، نحتاج إلى كلمة سواء وحوار ببساطة قاضي المحبين.. الأعمال الدرامية هي الكذب الوحيد الذي يصفّق لأبطالها المشاهدون فهل يمنحنا "قرامطة" العصر فرصة التصفيق للقصبي والسدحان؟  سويسرا لديها أقل نسبة من رجال الأمن وأعلى نسبة من "الأمن" والاستقرار، لأن المواطن السويسري يقوم بدوره الحقيقي ويؤدي دور رجال الأمن في حالة غيابه بدقة عالية، لذا وضع أثرياء العالم أرصدتهم فيها ووضعها السياح الوجهة الأولى. من هذا المنطلق وفي ظل هذه الظروف الراهنة التي تعصف بالعالم العربي ووسط هذه القلاقل والفتن يبدأ دور المواطن السعودي في تقديم ضريبة المواطنة الحقيقية والتخلص من "الدنفسة" والسلبية وهذه "السحننة" المقيتة، فالكل كمجتمع بما فيهم أشقاؤنا المقيمون في قارب واحد، والأمن هاجس الجميع، وهو مرتكز الحياة منذ فجر تاريخ البشرية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
 جيراني كمثال اتفقوا على محاصرة أي وجه غريب في مسجدنا الصغير والتثبت من هويته، وأي جزء من الشك يتم إبلاغ رجال الأمن وتسليمه لهم، وهنا ينتهي دورنا كجيران نمثل جزءا بسيطا من هذا النسيج الجمعي، هذه الفكرة البسيطة قد تنتشر ليقوم الجيران في كل حي وكل قرية وكل هجرة بدور حاجز الدفاع الأمني المفترض والواجب عليهم، وبذلك نرضي ضمائرنا ونحافظ على مكتسباتنا.
 النسيج الجمعي للحياة السكانية في كل بقاع الدنيا تعطينا مدلولات إنّنا نقضي ثلاثة أرباع أعمارنا في العمل لنجعل الربع الباقي حياة مريحةً وممتعةً، وأننا نلهث خلف الحياة الفانية التي لا تساوي عند رب العزة والجلال جناح بعوضة، وننسى آخرتنا ودورنا الحقيقي في الحياة وهو العبادة وإعمار الأرض، لا تفجيرها وتدميرها وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق. 
 احترسوا نحن نمر بشح مطاع وهوى متبع وإعجاب كل ذي رأي برأيه، اللهم إننا استودعناك بلادنا وديننا ومقدساتنا وقيادتنا وجنودنا يا من لا تضيع ودائعه، اللهم اكفنا المجوس وأذنابهم بما شئت.  من تجارب القائمين على الجمعيات، نجد أننا في حاجة إلى إعادة ترتيب الأوراق، ووضع حلول مستقبلية كفيلة بحفظ التوازن بين محتاجي أهل المدن الرئيسة الذين ذهبوا بالدثور والأجور، وبين معوقي أطراف البلاد الذين ينتظرون فتات الموائد.
 ثمة ثقوب وعيوب في أنظمتنا الوضعية فيما يتعلق بالجمعيات والأيتام والمعوقين والمسنين والمحتاجين. 
 من براثن الوجع يقفز السؤال عن وسائل الحصول على زكاة الأثرياء المفروضة دون منة ودون إلحاقها أذى، ودون الحاجة إلى خطابات الاستجداء التي تحررها الجمعيات لكل الموسرين التي تذكرهم فيها مع إطلالة شهر رمضان المبارك بأهمية "الزكاة" لتنقية أموالهم و"الصدقة" التي تقيهم مصارع السوء، كل هذه الخطابات اللطيفة التي تأتي على حساب الفقراء والأيتام والمعوقين تزيد من تبلد الأحاسيس لمن "جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده" متجاهلا حساب الآخرة، هناك يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، كل التجارب وكل الوسائل للحصول على الزكاة المفروضة أو الصدقة من الغني وهو صحيح شحيح، لا تحقق الهدف.
 طبعا، الخلل يبدأ في الأساس من الجهة الرسمية القابضة للزكاة التي تحصل على النسبة الضئيلة المبنية على ملف البداية التأسيسية، ولا تتابع الوضع بمحاسبين قانونيين كما هو الحال في الدول الغربية التي تحاسب حسابا عسيرا، وتنتزع الضرائب بقوة القانون.
 نريد من وزراء الجهات المعنية وضع آلية توزع فيها زكاة الموسرين على أطراف البلاد قبل مدنها الرئيسة، نريد استخراج الزكاة بعد ربط حسابات الشركات والمؤسسات بحاسب وزارة المالية وتستقطعها بـ"مشعاب" الشريعة الإسلامية، نريد سباقا شرفيا بين الوزراء المعنيين يفوز في نهايته أحدهم بشرف لقب "وزير" الضعفاء. 
 هل تُنصرون وتُرزقون إلا بضعفائكم؟ 
    "أكاد أشك فيك وأنت مني".. هكذا هي دوائر الشك تطوق موزعي "دوائر الشك" هنا وهناك.
 إلزام المواطن البسيط بعوازل في منشأته السكنية تلافيا لشرور متوقعة لا يخرج عن دائرة الشك بأن هناك "هوامير" تستفيد من تسويق العوازل على حساب رغيف المغلوب على أمره. دائرة الشك تمر مرور الكرام على زوج يشاهد العروس ليلة الزفاف مختلفة في الشكل واللون والطول والعرض عن المقاييس التي شاهدها في "الشوفة الشرعية" هل بدّلوها؟ أم النظرة القاصرة حجبت الرؤيا الحقيقية عند الزوج؟ أم أن مواصفات الهيئة والمقاييس مطاطة وفضفاضة مثل لوائح اتحاد كرة القدم؟
 كل مشروع يبدأ ويتعثر وسط شبوك الشكوك، وأصبحنا نشك حتى في "الفصفص" نشك في مصدّره، ونسبة عمولة مورّده، والقيمة الحقيقية المأخوذة من المستهلك بقدر فاتورة شركات الاتصالات أو شركة كهرباء تقطع تيارها في "عز القايلة"، وتأخذ حقها بالطول والعرض.
 دوائر الشك حولت الحقائق إلى أرقام متحركة وجثث هامدة وزوايا حادة، وأصبح "الشك" مجرد إدمان مجالس و"عنطزة مزايين" وثقافة جيل جديد ينظر لنصف الكوب الفارغ، فيما يتعاطى العالم الأول الكأس بحجم الممكن والمتاح دون ترك مساحة فاضية تدور فيها الشكوك، ويأخذون من مثلنا الشعبي "مد قدميك على قد اللحاف" قاعدة واقعية هي الثابت عند أهل الكوب الممتلئ، ومتحركة في كوبنا "النص نص". 
 حتى داود الشريان وسع "دوائر الشك" في نفوس ضعيفي الحيلة، وناقصي الأدوات بحوار خلف القضبان يخلو من الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة التي تلجم السناني والمولد، وهذا هو اللعب بفتنة "الشك" في موقف لا يحتمل اللون الرمادي، فما أتوا به باطل، وما يدور على طاولة الشريان شكوك. 
 شبوك وشكوك، وورد وشوك.. و"اللي شبكنا يخلصنا".  أصباغ وكريمات ورموش صناعية ونتف حواجب ورسم بلاطة، هي محصلة "الشوفة الشرعية" التي تأخذ جيل الشباب إلى ألوان قوس قزح ومرافئ الخيال المفجوع بصباحية مباركة.
 ناصر القصبي عالج قضية "الشوفة الشرعية" بمقاربة كادت تلامس نصف الحقيقة ولا نقول الحقيقة كلها، وكُتّاب الصحافة عزفوا على نفس النوتة وبمعايير البيضة والحجر، ومع هذا يبقى دور جهات الاختصاص في تصحيح وضع المجتمع؛ لتخفيف نسبة الطلاق التي وصلت إلى رقم مزعج لوزارة العدل، ولدرجة لا يحتملها جيب أي عريس مغشوش في "الشوفة الشرعية".
 الشاب يشاهد العروس ليلة الزفاف مختلفة في الشكل واللون والطول العرض عن المقاييس التي شاهدها في "الشوفة الشرعية" وتزداد مسافة التحولات في الشكل والمضمون صباحية شهر البصل.. هل بدّلوها؟ أم أن النظرة القاصرة حجبت الرؤية الحقيقية عند الزوج؟ وهل الفتاة ضحية الأصباغ أم ضحية شاب يبحث عن مواصفات عارضات الأزياء؟
 مبالغة الشاب في الاختيارات تفسد "المشروع" قبل بدايته، وبعضهم وجهه مثل قفاه "عنافره طبخة" -حشفا وسوء كيلة- ومع هذا يريد نجمة سينمائية لا زوجة، وجارية تخدمه لا شريكة حياة.. قليل من مبالغة الطرفين تعالج ثقوبنا وعيوبنا "إحصائية عام 2014.. ثلاث حالات طلاق مقابل كل زيجة وعليكم الحساب".
 "الشوفة الشرعية" أقرها الشرع بدون "غش" ونظرية أينشتاين النسبية تقول لتخفيف نسبة الطلاق خفضوا تكاليف الأصباغ، هذا إذا أردنا بناء ورصف سكة السلامة للشريكين بدلا من سكة الندامة. من يجرؤ على تطبيق تعاليم ديننا التي تحرم "تغيير خلق لأجل الحُسن"؟ ومن يخلصنا من موردي التركيبات الصناعية؟ ومن يضمن جودة طرفي "الشوفة الشرعية"؟ مشروع الزواج في ظل هذه الظروف وهذه المعطيات سمك لبن تمر هندي. من غشنا ليس منا.  كلنا على كف القدر نمشي ولا ندري عن المكتوب، كلنا نؤمن بالقدر خيره وشره، ونعلم أن الموت حق والأعمار مكتوبة والأرزاق مقسومة، فلا اعتراض على قضاء الله وقدره. غادر رجال أمن طوارئ عسير منازلهم لأعمالهم ولم يُعودوا، وغادر العمال بلادهم بحثا عن لقمة العيش في السعودية ولن يُعودوا، نحن أمام الأقدار فمنا من يكون له حسن الخاتمة وهو في منزلة الشهداء، ومنا من يتجه لسوء الخاتمة وسوء المصرع وبئس المصير.
 لن استجلب الآيات القرآنية الكريمة، ولن أسرد الأحاديث الشريفة التي تحرم قتل النفس، فكل هذا لا يقدم ولا يؤخر عند من باع دينه بعرض من الدنيا، لأنهم وبالمختصر المفيد لا علاقة لهم بالدين الإسلامي ولا علاقة لهم بالقرآن الكريم ولا بالسنة النبوية الشريفة، هم أداة تنفذ أفكار أعداء الدين وأعداء السعودية، هم خوارج قرن وكلاب نار، لا يسمعون النصائح ولا يفهمون طاعة الوالدين، ولا يعرفون حقوق الوطن الذي راعاهم وعاشوا على ترابه.
 لا تكفي المساحة لتعزية "الوطن" ولن يصل صوت العقل إلى هؤلاء المنحرفين؛ لذلك سنمضي في ولائنا وإخلاصنا لديننا ووطننا وقيادتنا وسنتسلح بسهام الليل التي لا تخطئ على من أراد ببلادنا سوءا أن يرد الله كيده في نحره، وأن يكفيناهم بما شاء.
 آمل من بعض التيارات، ألا تخلط الأوراق، وألا تضع كل ملتح وكل متدين في نفس القفص، فالمتدين الذي قرأ القرآن ويعرف السنة النبوية لا يفعل ذلك، والمتدين الصادق لا يقبل بما يفعله خوارج القرن، لذا أنصحكم بفرز هذا عن ذاك، الأمر الآخر نحذر من تداول إشاعات التواصل الاجتماعي فهي تزرع الفتنة وتوغر الصدور. كل نفس بما كسبت رهينة. ما يلفظ من قول إلا عليه رقيب عتيد. 