 • ما تزال محلات "المصباح" في صالات السفر المحلية والدولية تبيع السلع والهدايا بأسعار مرتفعة بشكل محيّر.. ولا أظن أن الشركة ستجرؤ على هذا الفعل لو لم تأخذ إذنا من هيئة الطيران المدني.. فإن كنت مخطئًا -وأرجو ذلك بالفعل- فليت الهيئة الموقرة توضح لنا موقفها، أو تراجع عقدها مع هذه الشركة!
 • بالرغم من خروجه من الوزارة يظل الأخ الدكتور "عبدالعزيز خوجة" مسكونًا بالإعلام، وعلى وجه الخصوص الصحافة.. يتصل كمحب، ويعلّق كقارئ، ويعقّب كمواطن.. ما أجملك يا دكتور خوجة!
 • رسائل تصلني عشرات المرات، بذات المطلب والهم.. تقول إحدى هذه الرسائل: لا يزال عندي أمل بأن تكتب لنا وعنا، نحن خريجات جامعيات منذ أكثر من عشر سنوات ونحن نطالب بالتوظيف دون أن نجد إجابة!
 • يبدو أن الخطوط مقطوعة بين صندوق التنمية العقاري وشركة "سمة".. يخطئ الصندوق في حصر المتعثرين الحقيقيين، فتقوم سمة بتصنيف المواطن كمتعثر وهمي.. كل شيء مهيأ للتطور التقني في البلد.. والدولة تنفق مبالغ طائلة؛ للنهوض بأجهزتها المختلفة ومع ذلك ما تزال بعض هذه القطاعات متأخرة تقنيًا.. كما يقول المثل "المرعى أخضر لكن العنز مريضة"!
 • بحثت عن سبب لهذا الاصطفاف خلف وزير التعليم، ومناصرته في قراره الجميل بافتتاح فصول لتعليم القرآن الكريم في مدارس الوزارة، ما المبرر لهذا التنادي والاصطفاف، هل هناك أحد عارض هذا القرار مثلًا؟ لم أجد شيئًا يستحق الذكر.. مجرد تغريدات متناثرة لا تمثل رأيًا عامًا ولا تؤثر فيه.. وهو ما يؤكد أن كثيرًا من شرائح المجتمع مسكونة بنظرية مؤامرة من نوع آخر! 
 • بقي سؤال أطرحه أمامكم: ماذا لو -ولو لا تفتح عمل الشيطان فحسب، بل تفتح أعمالًا أخرى أحيانًا- ماذا لو أصدر نفس الوزير قرارًا نهاية العام الدراسي بإغلاق مدارس تحفيظ القرآن الكريم لعدم الحاجة إليها في ظل وجود فصول متخصصة للقرآن الكريم في بقية المدارس؟! 
 هل ستتغير المواقع بين المدافعين والمهاجمين!
 رواد تويتر يقولون ضعوا التغريدة في المفضلة، أقول لكم: ضعوا هذا السؤال في بالكم!  في إحدى المسرحيات الكوميدية يصف الممثل الكويتي الساخر "حسن البلام" حالة بعض الناس في الاستراحات والمجالس والديوانيات بقوله: "كل شيء يفتهمون، تدش الديوانية تقول داش الكونجرس الأميركي، تسولف بالاقتصاد يسولفون، بالسياسة يسولفون، بالرياضة يسولفون، مباريات يحللون، يغيرون مدربين، ينزلون لاعبين"!
 وهذا هو الحال بدقة متناهية.. لا أحد لا يعرف شيئا.. لا أحد يجهل شيئا مما يجري حوله.. ظاهرة صوتية مزعجة!
 اختفت -في جميع الحوارات- كل أدوات الاستفهام.. لا يمكن لك أن تسمع جملة تبدأ بـ"كيف، لماذا، هل، متى، من".. كسد السؤال، وراجت أسواق الإجابات!
 الكل يمتلك وجهة نظر صائبة في كل شيء.. والكل لديه تحليل دقيق ونظرة صائبة فيما يجري اليوم.. دين، سياسة، فن، رياضة، اقتصاد، صحة، مجتمع، إعلام، أسهم.. عقار.. طرب.. شكشكة!
 آراء جاهزة تحت الطلب.. جرّب وافتح المزاد هذا المساء بالأزمة العراقية أو السورية أو الليبية.. ستخال أنك في مجلس العموم!
 جرّب أن تتحدث عن لبنان التي أمضت شهورا طوالا دون رئيس.. تحدث عن شارع الاستقلال في إسطنبول.. تحدّث عن فوائد زيت الزيتون.. جرّب أن تتحدث عن محاكمة سيف الإسلام القذافي.. جرّب أن تتحدث عن الأزمة اليونانية.. عن منصور البلوي.. عن الأزمة اليمنية.. عن الشاعر محمد بن الذيب.. عن الملف النووي الإيراني.. عن وزارة الإسكان.. عن معارك أحلام مع راغب علامة.. جرّب أن تتحدث عن أي شئ ممكن يخطر على بالك.. ستجد الكل يعدل جلسته.. الكل يجادل ويناقش.. الكل يحلل.. الكل يقيم.. الكل ينتقد.. والكل "يغالط" ويتحدث بثقة مفرطة، ويدعي امتلاكه الحقيقة.. حتى وإن كانت علاقته بالحوار كعلاقة إيران بحسن الجوار!
 ليتنا نترك الحديث فيما لا نعرف.. ونتحدث فيما نعرف.. ونُعيد للمجالس وقارها.. عوضا عن هذا الاستعراض والصراخ الليلي المزعج.. ولا تدري ما الفائدة من كسب هذا الجدل. 
 العرب تقول "من كثر كلامه كثر خطؤه"، وأضيف: ملّ الناس مجالسته ومخالطته والاقتراب منه!
 كنا ننتقد ادعاء الأشقاء المصريين معرفة كل شيء.. رحم الله المصريين عند غيرهم!   قبل ستة أشهر استيقظنا على تكليف زميلنا الخلوق ماجد البسام برئاسة تحرير الوطن.. الذي كسر القاعدة منذ اليوم الأول.. لست بحاجة إلى مجاملته، فالمتابع الراصد للمشهد الإعلامي المحلي هو الحَكَم.. استطاعت الصحيفة بقيادته أن تنافس بشراسة على الصدارة.. بل ونجحت في أن تقدم عملا صحفيا بارعا خلال "عاصفة الحزم".. استطاع ماجد البسّام، مع زميله عبدالعزيز الشمري أن يتقدما بالصحيفة بشكل لافت!
 ترجل ماجد عن الكرسي، لكن الصحيفة استطاعت أن تكسب قياديا مميزا، ليجيئ صباح أول من أمس المعلم الكبير الدكتور "عثمان الصيني" رئيسا جديدا للتحرير، ولست بحاجة إلى امتداح "أبو حازم"، فالعلاقة والصداقة والمحبة التي تربطنا أكبر من سطر في مقالة عابرة.. ولست أنا من يُقيّم أو يدلي بشهادته لاعتبارات كثيرة شخصية أو مهنية - حتى وإن كنت أمتلك الحق - ناهيك أنه ليس ثمة ما يُقال في حضرة وحضور أستاذ كبير، ومفكر ضخم، وإعلامي خبير، خرج من بيته وعاد.. 
 مجددا وكما أكرر كل مرة: أثبتت صحيفة الوطن أنها لا ترتهن لأحد.. لا تتوقف لغياب أحد.. لا تتأثر لرحيل أحد.. أو قدوم أحد.. ليس ثمة سر خطير بحاجة لأن يُذاع.. الحكاية أن العمل فيها مؤسسي بحت.. ليست له علاقة بالأشخاص، بقوا أم رحلوا.. حضروا أم غابوا.. وإن كان هناك من يستحق الشكر فهم مؤسسو هذا المشروع الحضاري الفكري الاجتماعي.. الذين رسموا طريق التميز والإبداع أمام هذه الصحيفة.. ولذلك ثقوا أن مسيرة "الوطن" لن تتوقف بإذن الله.  أيام قليلة فصلتنا بين رحيل أمير منطقة الحدود الشمالية الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد رحمه الله، الرجل الحكيم الحازم الذي قضى أغلب سنوات حياته في هذه المنطقة حتى أصبح جزءًا منها، وجزءا من تاريخها، وتاريخ أهلها الأبيض الناصع.. حتى أمسينا البارحة على وفاة موجعة أخرى..
 وفاة مهندس السياسة الخارجية السعودية طيلة العقود الماضية.. الأمير سعود الفيصل رحمه الله.. 
 كان الناس -في حالة نادرة أخرى- يبحثون عن خبر يكذب هذا الخبر.. الرحيل أحيانًا أصعب من تخيله..
 اتصل بي الزملاء في الصحيفة وأنا في إجازتي السنوية.. طلبوا مني ضرورة كتابة مقال عاجل عن رحيل الأمير سعود الفيصل.. احترت في الأمر.. ما الذي يمكن لك أن تقوله.. صعب جدًا أن تختصر سنوات طويلة من الإنجازات في كلمات عابرة.. الراحل هو أحد أهم وزراء الخارجية في النظام العالمي الجديد.. كيف تتحدث عن الرجل الذي كان يقضي نصف السنة، باليوم والشهر، يطوف دول العالم.. مؤتمرات.. اجتماعات.. لقاءات.. مفاوضات.. بل وجلس في طائرته يدور في هذا الكوكب أكثر مما جلس في سيارته!
 وحينما تتحدث عن رجل وهب حياته كلها.. كلها.. كل لحظاتها.. كل تفاصيلها: لخدمة بلاده.. لخدمة قضايا أمته، فأنت تتألم لأكثر من سبب..
 الأول أننا نخسر رجالا نوادر بمقاييس هذا الزمن.. مهما تظاهرنا بالمثالية، هناك أناس لا يمكن تعويض غيابهم بسهولة.. ليس في إطار المسؤولية، الأمر يتجاوز ذلك نحو الحياة بشكل عام..
 الأمر الآخر، أننا في مرحلة بقدر حاجتها للنشاط والحيوية وروح الشباب، فهي تحتاج للدهاء والحكمة والخبرة التي تتراكم عبر سنوات طويلة.. ولذلك نحن لم نفقد شخصا بقدر فقداننا لحكيم يصعب وجود أمثاله.. 
 الأمر الثالث، أن هذا الرحيل المؤلم يشعرنا كم كنا أنانيين حينما نأخذ الناس من حياتهم الخاصة وأسرهم وأبنائهم وبناتهم عقودًا طويلة.. ونستأثر بهم لنا وحدنا..
 ليس أبلغ هذه السنة مما قاله السابقون: رحم الله موتانا وموتى المسلمين.. اللهم آجر الوطن في مفقوديه، واخلف له خيرًا منهم.. إنا لله وإنا إليه راجعون..  تدريب الأفراد على مواجهة الأزمات أمر حيوي مهم.. حتى لا يستيقظون يوماً ما على أزمة لا يعرفون كيف يتصرفون حيالها.
 أما مؤسسات الحكومة فأذكر أنني ناديت بأن تشكّل مؤسسات الحكومة قسماً خاصاً يُعنى بإدارة الأزمات وقضايا الرأي العام، وكيفية احتوائها، بدلا من مواجهتها بردة فعل. 
  يجب أن تفترض وقوع أزمات تثير المجتمع، أو كوارث مختلفة في مواقع بعيدة.. وتحتفظ لها بخطط شاملة قابلة للتنفيذ فور حدوثها، مهما كان حجمها وأينما كان مكانها.
 - في جامعة تبوك حدثت قضية تتعلق بوفاة مواطنة جراء عدم قبول ابنتها في كلية الطب.. لم تنجح الجامعة في إدارة الأزمة.. تحولت إلى قضية رأي عام متورمة!
 انفض السامر.. لم يترك الناس شيئاً إلا وقد تحدثوا عنه.. أتوقف عند بعض النقاط السريعة..
 الأولى: يجب أن نضع في الاعتبار أن القضية لم تكن ستأخذ نصيبها من الاهتمام لو كانت الوفاة قد حدثت خارج أسوار الجامعة، أو لم يتم تصويرها.. ولكانت القضية قد دفنت مع المعلمة.. هذا جزء من واقعنا العربي وليس المحلي فقط.. كم من القضايا والمآسي دفنت مع أصحابها دون أن يعلم عنها أحد؟
 الثانية: أن جامعة تبوك أخفقت في التعامل مع الأزمة.. الأعمار بيد الله.. نعم، لكن لو تمكنت المواطنة من الدخول على عميد القبول والتسجيل واستمع لها لما تطورت الأمور للصراخ ولما ارتفع الضغط.
 الثالثة: أن مدير جامعة تبوك مع بالغ التقدير له، لم يوفق في احتواء المشكلة منذ اللحظة الأولى.. بل ترك المعالجة للمتحدث الرسمي للجامعة، الذي قدّم استقالته.
  -هناك من سيقول إن المتحدث قفز من القارب حينما تلاطمت الأمواج رافعاً شعار "ألف لحية ولا لحيتي"!- هل قال مدير جامعة تبوك كيف لي احتواء الأزمة؟!.. يفترض خروجه منذ اللحظة الأولى للرأي العام من خلال اجتماع عاجل مع الأطراف المتهمة، وإصدار بيان أولي، وشخوصه إلى موقع الحادثة، وإعلانه الرفض لما حدث، وأن العقوبة ستطال المقصرين إن ثبت تقصيرهم.. وأنه سيتولى التحقيق بنفسه.. وسيقوم بالكشف عن ملابسات القضية خلال 24 ساعة.. هكذا يستطيع نزع فتيل الأزمة.. وليس الصمت في زمن تقنيات التواصل الاجتماعي التي صنعت من هذه القضية قضية رأي عام كبيرة وفاضحة، اضطرت معها جهات أخرى للتدخل! 
 هل هذا كل شيء.. بالتأكيد لا.  يقول المثل الشعبي الساخر: "قال خذ رزق.. قال ما معي ماعون".. الذي يعرف بلادنا يلمس الحاجة الكبيرة لليد العاملة في المجال الصحي.. أطباء وطبيبات. 
 وحينما تتقدم عقول شابة مؤهلة لكلية الطب ويتم رفضها بحجة الاكتفاء فهذه نكتة موسمية.. أبناؤك يتقدمون لخدمتك وترفضهم، وتستعين بالأجنبي!
 عجزت -والله لا أبالغ- أن أفهم حكاية اكتفاء كلية الطب، ومحدودية المقاعد. من يستطيع أن يشرح لي ما معنى مفردة اكتفاء؟! وما المقصود بمحدودية المقاعد؟! من الذي يحدد عدد المقاعد في بلد يعاني فقر الأطباء والطبيبات من أبنائه وبناته؟! كيف أستطيع أن أفهم رفض قبول أبناء البلد في كليات الطب، بينما اللجان الصحية تجوب العالم بحثا عن طبيب يوافق على العمل في أطراف بلادنا؟!
 كل الأعذار التي سمعتها مضحكة.. المباني باستطاعتنا إنشاؤها.. بدل أن يكون لدينا مبنى لا يتسع سوى لثلاثين طالبا نستطيع أن نُقيم مبنى يتسع لمائة طالب وطالبة.. بدلا من أن يكون لدينا هيئة تدريس لثلاثين طالبا نستطيع التعاقد مع هيئة تدريس متميزة تستطيع تدريس ألف طالب وطالبة.. ولا يعني ذلك الإخلال بمعايير القبول، أو جودة المخرجات.. لكن كل من يمتلك المؤهل لدخول كلية الطب نفتح له الباب على الرحب والسعة.. أظن أنني بحاجة للتكرار بصيغة أخرى: يجب تشجيع الطلبة والطالبات على دخول كليات الطب مهما كان عددهم، بشرط ألا يُقبل في هذه الكليات إلا من يجتاز شروط القبول ويكون مؤهلا بالفعل حفاظا على المخرجات.
 لدينا تجارب وطنية وقف خلفها رجال أفذاذ رحمهم الله، لماذا لا نستفيد منها؟ لماذا لا نستفيد مثلا من تجربتنا في توطين الوظائف التعليمية، حينما كنا نقبل في الجامعات وكليات المعلمين آلاف المعلمين والمعلمات؟ واستطعنا خلال 10 سنوات أن نوطن هذه المهنة بنسبة١٠٠٪؟
 لن أضع استفهاماتي أمام وزير التخطيط، لكنني أضع هذه الاستفهامات والمقترحات أمام مقام خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله، نحن يا سيدي بحاجة لخطة استراتيجية نحو توطين مهنة الطب في بلادنا خلال جدول زمني واضح.. افعلها فالأجيال القادمة ستسجل لك أنك عرّاب التوطين، افعلها لا عدمناك.  آلاف العائلات التي تسكن الرياض؛ لا تستطيع السفر.. ربما لكون الأب على رأس العمل.. ربما ظروفها الاقتصادية لا تمكنها من السفر.. ربما هناك أسباب أخرى.. وليست كل عائلة تمتلك مزرعة أو استراحة خاصة.. أين لها إذن أن تستمتع بالصيف في مدينة مثل الرياض، حيث لا بحر ولا نهر.. أنّى لها ذلك في شهر أغسطس الذي بدأ قبل يومين!
 دعونا نتحدث بموضوعية.. نحن نبحث في يومياتنا عن الحلول.. والحلول لأغلب مشكلاتنا ليست صعبة.. ضع هذا الأمر على الطاولة.. انظر حولك.. لقد استطاعوا في دبي والدوحة والكويت أن يحولوا الحلول واقعا على الأرض.. وضربت مثلا بهذه المدن الأربع لأنها نسخ كربونية عن الرياض من حيث الطقس..
 صنعوا مدنا مصغرة داخل هذه المدن.. أعني بها تلك المولات الضخمة.. والمراكز والمولات التجارية بالمناسبة لم تعد خاصة بالتسوق.. من يعتقد ذلك فهو مخطئ تماما.. كثير، وكثير جدا من مرتاديها اليوم لا يقصدونها لأجل التسوق. المولات اليوم اختلفت عنها في السابق..
 في أغلب دول العالم -خاصة في قارة آسيا- اختلفت المولات جذريا خلال السنوات العشر الماضية، وفصّلت في ذلك في مقال سابق وجهته لسمو رئيس الهيئة العليا للسياحة، فهناك من يقصدها لتناول ساندويتش.. هناك من يتوقف فيها لتناول كوب من "الموكا الساخنة".. هناك من يقصدها للاستمتاع بالأقسام الترفيهية المصغرة الموجودة داخلها.. هناك من يمارس رياضة المشي وسطها.. هناك من يحضر لمشاهدة فيلم.. هناك من يقابل ضيفا عابرا في مجمع تجاري! وفيها فروع البنوك والصيدليات والاتصالات والمراكز الرياضية ومراكز التجميل والمكاتب والمكتبات والمعارض الفنية والتشكيلية والعروض الشعبية والندوات وغير ذلك كثير وكثير.. والمعنى المكرر: لم تعد المراكز والمولات للتسوق فقط كما كان في السابق.. لكن هذا لا ينفي أنها تشهد حركة شرائية عالية!
 الخلاصة: نحن في بلادنا، وفي الرياض على وجه التحديد، بحاجة لإعادة تعريف المولات التجارية. بحاجة لأنسنتها. لتحويلها لمدينة مصغرة، كما فعل ذلك غيرنا.. يفترض إلزام ملاكها بتطويرها وتحسينها وتهيئة البنية التحتية، ومن ثم دعوة القطاعات الثلاثة، الحكومي والخاص والخيري للوجود وسطها. المسألة لم تعد مجرد "مول" يبيع الملابس والإكسسوارات والعطور.. هل الأمر صعب لهذه الدرجة يا هيئة السياحة؟!  التبرير يفسد الاعتذار، هذه حقيقة، لذلك يُربط الاعتذار بالشجاعة.. الجبان لا يعتذر.. وإن اعتذر جنح إلى تبرير الخطأ.. أو تحميلك بعضا منه!
 الاعتذار عملية ليست بالسهلة.. بحاجة لثقة كبيرة بالنفس.. بحاجة لقوة داخلية تدفع الإنسان للاعتراف بالخطأ والمبادرة للاعتذار عنه.. وحدهم الكبار من يؤمنون بقيمة الاعتذار ويمتلكون القدرة عليه.
 درّب نفسك على الاعتذار.. تفقّد حصيلتك من المفردات.. احرص على أن تحتوي عددا من عبارات الاعتذار.. ولا تظن نفسك منزها عن الخطأ.. وإن أردت الاعتذار يوما، فلتعترف بالخطأ أولا، ولتعتذر دون مواربة ثانيا.. ولتبادر قبل فوات الأوان، فالحياة أقصر مما تتخّيل.
 أتحدث اليوم عن الاعتذار؛ لأن معاناة الكاتب اليومي المختص بقضايا المجتمع كبيرة.. من ذلك وقوعه في الخطأ أحيانا دون أن يشعر.. ودون أن يتعمد.. كاتب اجتماعي يركض يوميا لا بد أن يتعثر؛ إما بدافع الحماسة، أو الانفعال، أو عدم توفر المعلومة، أو غير ذلك.. 
 في بعض الأوقات يحتاج الإنسان لمن يقول له أخطأت ويأخذ بيده نحو الاعتذار.. النفس أمّارة بالسوء، قد تجعل أمامه حاجزا خرسانيا يعزله عن رؤية الخطأ!
 قبل سنوات طويلة كتبت مقالا انتقدت فيه لاعب المنتخب السعودي السابق "عبدالرحمن الرومي".. فيما اعتبرته ظهورا غير موفق له في أحد البرامج الرياضية.. بعد المقال بسنتين -أو أكثر- وصلت لهاتفي رسالة مؤلمة جدا من نفس اللاعب؛ لاعتباره ما ورد في المقال إساءة شخصية له، تضرر منها.. احتفظت بالرسالة التي تضمنت تعديا صارخا في الدعاء، ولجوءا صريحا إلى الله عز وجل، الرجل رفع ملف القضية إلى محكمة السماء، وهو ما أرقني -والله يشهد- حتى هذه اللحظة.
 حاولت أن أنسى فلم أستطع.. صارعت نفسي طويلا، انتصرت عليها بفضل الله، وهذا أنا أمامكم اليوم بكل شجاعة، أقدم اعتذاري الشديد للاعب "عبدالرحمن الرومي". لقد أخطأت بحقك، وألتمس منك قبول عذري. معاذ الله أن أتعمد ظلم أحد، أو أن أتقصد الإساءة لأحد، أو أقلل من قيمة أحد.
 الخلاصة: حاولوا أن تواجهوا أنفسكم.. إن تيقنتم أنكم أخطأتم بحق أحد فاعترفوا بخطئكم، وبادروا للاعتذار.. الحياة أقصر مما تتخيلون.. ولا تستحق كل هذه المشاحنة.  •عند كل عمل إرهابي تعود للواجهة مفردات سئمنا سماعها مثل "المحرضون.. دعاة الفتنة" وغيرها.. نحن ندرك أن بعض من يروّج هذه العبارات يسوقها لصرف النظر عن العدو الحقيقي، وبعضهم يسعى لتصفية حساباته مع خصومه. لكن هذا لا يمنع أن تقوم وزارة الداخلية بالاستعانة بهؤلاء وتسألهم: من هم الذين يحرضون على تفجير مساجدنا، وقتل جنودنا؟ ما أسماؤهم؟ وما جنسياتهم؟ وأين، ومتى تم التحريض بالساعة والدقيقة؟!
 نحن معكم في الفضاء نسمع ونقرأ ونشاهد، ولم نعثر على هؤلاء.. لدينا قانون ينص على معاقبة من يثبت تحريضه على التخريب والتفجير.. كونوا شجعانا وصرحوا بأسمائهم.. واقرنوها بالأدلة الدامغة.. أفيدونا أفادكم الله، أو التزموا الصمت!
 • أعجبني التفاعل السريع لسمو أمير منطقة عسير فيصل بن خالد مع حادثة تفجير مسجد الطوارئ بعسير، حيث غادر مكتبه، وتوجه للوقوف مع المصابين وتحدث لوسائل الإعلام. مثل هذه الخطوة تحسب للأمير، وتبث شعورا بالاطمئنان لدى أسر المصابين والشهداء على حد سواء.
 • ثلاث ساعات تقريبا مضت دون أي خبر عن "تفجير مسجد الطوارئ في عسير" في حساب وزارة الداخلية الرسمي على موقع تويتر! بينما قنوات إخبارية خارج البلد بثت الخبر، وقامت بالتغطية في تلفزيوناتها وحساباتها المختلفة في الإنترنت!
 • قلت أكثر من مرة في هذا المكان وغيره إن إعلام "وزارة الداخلية" لا يوازي منجزاتها الكبيرة على الأرض، لكن لا أحد يستمع! 
 • مع كل حادثة يهب الناس للتبرع بالدم وتعلو أصوات المناشدات للتبرع.. أشد ما يزعجني الحركة المبنية على الفعل ورد الفعل.. لماذا لا تكون هناك وفرة في الدم في بنوك الدم.. لماذا لا يكون هناك حد أدنى لا يجوز الهبوط دونه.. ما هو عمل مختبرات الدم في القطاعات الصحية في بلادنا إن لم تسعى لذلك.. بالذات القطاعات الصحية العسكرية؟!
 • جيل كامل مهووس بتقنية التواصل، ويوجد في جميع وسائلها.. فلا يتخيل الحياة دون هذه التقنية، ويخرج علينا من يطالب الشباب بالابتعاد عنها، ويحاول أن يثبت ضررها بشتى الطرق.. أتأمل أن يدرك هؤلاء الأفاضل أن هذا الأسلوب لم يعد مجديا. الأفضل؛ توجيه الشباب للاستخدام الأمثل لهذه الوسائل بدلا من طلب المستحيل وهو هجرها!  مئات الآلاف من التغريدات أطلقها السعوديون البارحة الأولى للتعبير عن حزنهم في وفاة المذيع المحبوب "سعود الدوسري"..
 ليس هذا ما أثار الانتباه بشكل تام.. نحن شعب عاطفي كريم في مشاعره ونتفاعل مع كثير من حوادث الليالي المؤلمة..
 ما لفت الانتباه، ويستحق التوقف هو ردة فعل "الوسط الإعلامي المحلي" على الوفاة الفاجعة.. 
 لا أعرف أن الإعلاميين السعوديين تفاعلوا بهذا الشكل الكبير مع وفاة زميل لهم كما تفاعلوا مع وفاة الزميل سعود الدوسري رحمه الله.
 لم يتفاعل "الوسط الإعلامي" مع وفاة زميلهم لأنهم خسروا إعلاميا لا يمكن تعويضه.. لم يكن هذا السبب ولن يكون، فأدوات التفضيل يوزعها الناس كيفما شاؤوا.. ناهيك أن كثيرا من الذين نعوه لم يشاهدوا حلقة واحدة من برنامجه خلال شهر رمضان المبارك الماضي.. وأكثر منهم من لا تتجاوز علاقتهم بالفقيد لقاء عابرا، أو تغريدة عابرة!
 - ما السر الذي جعل غالب الإعلام السعودي يتداعى ويشعر بشعور واحد، يشكو بصوتٍ واحد ويتألم بقلب واحد، ويعزي بعضه بعضا؟
 السبب ببساطة لأنهم فقدوا زميلا خلوقا.. محبوبا.. وقف على مسافة واحدة منهم جميعا.. فتح "قلبه" المتعب للجميع.. لم يدخل في مهاترات إعلامية، لم يدخل في صراعات، نأى بنفسه عن أي معارك، لا يُذكر عنه إساءته لأحد، أو إيذاؤه لأحد، أو انتقاصه من أحد، لا تصريحا ولا تلميحا.. كانت ابتسامته الطاهرة سفيرا له نحو قلوب زملائه.. مئات الآلاف من التغريدات تُعبّر عن حزن أصحابها لوفاته، وهم لا يعرفونه عن قرب.. وليسوا أصدقاء له ولا أقارب.. غاية ما يعرفون أخلاقه ونبله وهدوءه واتزانه.. وهل أجمل من معرفة كهذه..
  قدّم الزميل الراحل سعود الدوسري رحمه الله درسا بالغ الأهمية، يتمثل بأن أهم المؤهلات والخبرات الواجب على الإعلامي الحفاظ عليها في بداية حياته الإعلامية هي أخلاقه، وطيبته، وتعامله الحسن مع الآخرين..
 طوبى لمن ذكره الناس بعد وفاته كما ذكروا سعود الدوسري..  نحن بارعون في التنظير وسط القاعات المكيفة.. لو أن كل فكرة لاقت استحسان الناس تم تنفيذها لقفزت بلادنا بصورة سريعة إلى الأمام.. 
 تأمل معي هذه الحالة.. إلى وقت قريب كان اهتمام المجتمع بالمعاق ينحصر في توصيف حالته.. هل هو معاق، أم معوّق، أم من ذوي الاحتياجات الخاصة!
 توصلنا إلى اتفاق مرضٍ للجميع.. قررنا تسميتهم بـ"ذوي الاحتياجات الخاصة"! تجاوزنا مأزق المشاحة في الاصطلاح.. أدركنا أمرا مضحكا آخر؛ حينما حبسنا المعاقين في بيوتهم، وأضفنا إلى إعاقتهم إعاقة أخرى، وذهبنا نطرح أسئلة: أين هم المعاقون الذين تصرف لهم الدولة الملايين؟ لماذا لا نراهم بيننا؟! 
 كنا نفعل ذلك دون أن ندرك أننا نحن من وقف حائلا بينهم وبين الحياة!
 المعاق في بلادنا يعيش حياة مُنعّمة باذخة -على الورق بطبيعة الحال- وحينما تتأمل حالته على الأرض تشعر بالبؤس.. أو كما يقال "حالة عدوّك"!
 ذاكرتي تحفظ صورة امرأة معاقة شاهدتها تتسوق في أحد المراكز التجارية بواسطة كرسي متحرك قبل سنوات.. خارج المجمع أتخيل حال هذه المعاقة إن أرادت الانتقال نحو الشارع المقابل.. هل كانت تستطيع؟ كيف بإمكانها تجاوز هذا الرصيف؟ وإن استطاعت العبور بمساعدة الآخرين، هل ستتمكن من دخول البنايات في الجهة المقابلة؟! ثم لو أرادت استخدام وسائل النقل العامة وسيارات الأجرة هل كان بمقدورها ذلك؟ هل تمت تهيئة وسائل النقل لخدمتها؟!
 كما قلت في السطر الأول، أفكارنا جميلة وبارعون في التنظير تحت المكيفات.. لكن الواقع لا شيء يستحق.. لا شيء يفرح القلب.. البيئة ليست "مول تجاري" فقط.. البيئة تضاريس أسمنتية متنوعة.. لا يقوى على عبورها الأصحاء فكيف بالمعاقين..!
 يجدر القول من واقع مشاهدات عابرة أن صورة المعاق في بلادنا بدت -خلال هذه السنة- أفضل بكثير منها في السابق.. لكن هذا ليس كل شيء.. 
 تذكروا دائما: المشكلة ليست في المعاق.. كثير من المعاقين جسديا وضعوا بصمات لا يمكن محوها بسهولة.. المشكلة في حركتنا البطيئة من نقل الدراسات والتوصيات إلى.. الواقع!  يفترض أن أكون هذا المساء في الطائف، المصيف الحكومي قبل 30 سنة.. 
 قبل أن ينهزم لصالح مدن أخرى كالدار البيضاء وطنجة وماربيا والساحل الفرنسي وأغادير وغيرها.. 
 ومع كل محبتي وتقديري لأهالي الطائف الكرام، لم تعد الطائف -المدينة- وجهة سياحية تغري السائح السعودي أو الخليجي بالسفر إليها.. تراجع ميزان التطور السياحي كثيرا لحساب مدن ومناطق أخرى.. 
 وحده "سوق عكاظ" -الذي سيزاح الستار عن نسخته التاسعة السادسة مساء الغد- هو ما يحاول أن يجعلها وجهة موسمية.. ولم يكن الأمر سهلا، لكنها عزائم الرجال، الذين استعانوا بالله وخاضوا المغامرة..!
 ما زلت مؤمنا أن هذا المهرجان مغامرة.. تحدٍ صعب أن تعيد مهرجانا غاب عن الحياة الثقافية أكثر من ألف عام.. كيف عندما تعيده ويحقق نجاحات باهرة خلال دوراته السابقة..
 كثيرون كانوا يؤمنون بأهمية سوق عكاظ التاريخية.. واحد هو الذي آمن بذلك قولا وعملا!
 طرح الفكرة.. ناقشها.. آمن بها.. نفذها على الأرض.. لم يجعل سوق عكاظ مجرد ندوات أو محاضرات.. بل جعل منه إطلالة شاملة على الماضي.. خيمة واسعة تحتضن التراث.. وباب واسع نحو المستقبل.. أصبح تظاهرة ثقافية منافسة ومؤثرة.. 
 لا يتفاءل الكثيرون -وأنا منهم- ببعض المهرجانات ما لم تمضِ عليها فترة طويلة.. نشاهد مهرجانا يتوقف.. أو فعالية تبدأ ساخنة ثم تعود لدرجة التجمد..
 ثلاثة أسباب كفلت النجاح لهذا المهرجان بعد توفيق الله..
 السبب الأول: اسم الأمير "خالد الفيصل"، فهناك أسماء إن اقترنت بالأعمال كفلت لها النجاح..
 السبب الثاني: الرجال العاملون بصمت خلف نجاح المهرجان، وعلى رأسهم العقلية الوطنية الفذة معالي الأخ الدكتور "سعد مارق"، الذي يعمل بصمت مع فريقه المميز.
 السبب الثالث وهو الأهم: لأن المهرجان لم يحمل اسم أحد.. يبقى ببقائه ويتلاشى برحيله.
 غدا مساء سنسير على جادة سوق عكاظ التاريخي وسط الآلاف الذين جاؤوا من كل مكان، وسنقول: شكرا للرجال الذين يؤمنون بالفكرة وينقلونها على الأرض بعزيمة وتحدٍ وإصرار. 