 رست صباح أمس، الأربعاء، ميناء الحاويات في عدن سفينة إماراتية محملة بـ2800 طن من الأدوية المتنوعة.. وقال مدير مكتب الصحة بالمحافظة الدكتور الخضر لصور: إن شحنة الأدوية تعتبر الأولى بعد تحرير المدينة من مليشيا الحوثي وصالح، سيتم توزيعها على المرافق الصحية في محافظات عدن وابين ولحج والضالع، التي تعاني من شح ونقص كبير في الأدوية امتد لأربعة أشهر جراء العدوان الغاشم على المحافظات الأربع.
 من جهته كشف مصدر طبي بمحافظة عدن في تصريح خاص لـ»المدينة» أن وزارة الصحة ومكتب الصحة بالمحافظة يحضران حاليا لنقل عدد من جرحى الحرب الظالمة إلى عدد من دول الجوار.. وقال المصدر: إنه وبعد تجهيز المطار والمتوقع الانتهاء من الترتيبات الأخيرة خلال الساعات القادمة لاستعادة المطار نشاطه الملاحي، سيتم نقل جرحى حرب العدوان الحوثي على عدن، والذين تعذر نقلهم وسفرهم بسبب الطوق، الذي فرضته مليشيا الحوثي على المدينة وأبنائهم إلى ذلك شنت طائرات التحالف صباح أمس غارتين جويتين على معسكر يسيطر عليه الحوثيون في ضواحي العاصمة صنعاء.. وقال مصدر محلي: إن غارتين جويتين استهدفتا صباح أمس معسكر المنار في مديرية الحيمة الخارجية غرب العاصمة، والتابعة لمحافظة صنعاء.. ويتبع المعسكر قوات ما كان يُعرف بـ«الحرس الجمهوري» وهي إحدى وحدات الجيش الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح والتي تقاتل إلى جوار الحوثيين.. وذكر المصدر بأن الغارتين لم تصب المعسكر نفسه، وإنما أصابت مواقع تابعة له تقع بجواره.
 إلى ذلك تصدت المقاومة والجيش، أمس، لهجمات شنها المسلحون الحوثيون والموالون للرئيس السابق علي عبدالله صالح على مواقع المقاومة في جبهات القتال المختلفة بمحافظة مأرب شرقي اليمن.. وقالت مصادر في المقاومة الشعبية: إن الحوثيين والموالين لصالح شنوا هجمات عنيفة على مواقع المقاومة والجيش في جبهتي الجفينة وصرواح في محاولة منهم للتقدم والاستيلاء على تلك المواقع.. وقال قائد المقاومة في منطقة الجفينة: إنهم تعرضوا لهجمات عنيفة خلال الساعات الماضية من قبل الحوثيين، وباءت كلها بالفشل.. وفي منطقة صرواح تصدت المقاومة والجيش لهجوم الحوثيين على مواقعهم، وسط تغطية كثيفة بالأسلحة الثقيلة من المنطقة العسكرية الثالثة على مواقع الحوثيين.. وفي كل الهجمات تكبد الحوثيون خسائر بشرية ومادية كبيرة، وفي جبهتي البلق والجدعان، تبادلت المقاومة والجيش مع الحوثيين والموالين لصالح إطلاق النيران بالمدفعية والدبابات وأسلحة الهاون.. ومنذ أكثر من ثلاثة أشهر وجماعة الحوثيين وصالح يحاولون إسقاط محافظة مأرب بقوة السلاح وإخضاعها لسلطاتهم، لكن مقاومة تشكلت من أبناء المنطقة ووحدات عسكرية أعلنت مناهضتها للحوثيين حالت دون ذلك.  أكد قائد جبهة الصبيحة العميد أحمد عبدالله التركي أن الوضع العسكري في قاعدة العند الجوية مسيطر عليه تماما من قبل الجيش الموالي للشرعية والمقاومة الشعبية. وقال في تصريح خاص لـ للمدينة إن الجيش والمقاومة داخل مطار قاعدة العند الجوية وقد دخل الجيش والمقاومة القاعدة من جميع الاتجاهات وآخرها البوابة الجنوبية. وأضاف يتم حاليا تمشيط القاعدة والتخلص من بعض الجيوب الموجودة وخاصة القناصين الذين يتمركزون في عمائر سكن الطيارين بمطار قاعدة العند. ولفت العميد التركي الى أن أحد القادة الكبار في الشرطة الجوية ضمن ممن يختبئون في عمائر الطيارين بحيث إن المقاومة محاصرة لهذه العمائر وسيتم التعامل الايجابي مع هذه الجيوب والقضاء عليها او أسرها. وقال كنا «عازمين» على الدخول للقاعدة والسيطرة عليها بعد خمسة أيام ولكن بعد توفر المعلومات بعدم وجود أي قوة أو ترسانة عسكرية تم الاقتحام أمس الثلاثاء من قبل الجيش الموالي للشرعية والمقاومة وقوة من اللواء الأول حزم ودبابات ومدرعات عسكرية حديثة وجنود وقادة من دول التحالف العربي. من جهته وصف رئيس المقاومة الشعبية في محافظة ابين جنوب اليمن الشيخ عبداللطيف السيد تحقيق الانتصارات التي حققها الجيش الوطني المساند للشرعية والمقاومة الشعبية في عدن ولحج وتحرير قاعدة العند الجوية من مليشيا الحوثي بالانتصارات الطيبة والكبيرة وهي تمثل لأبناء الجنوب بالشيء العظيم وأكد السيد في تصريح خاص لـ للمدينة أن هذه الانتصارات التي حققتها المقاومة كانت غير متوقعة وإنجازها في هذه الفترة القصيرة لأنه ليس لدينا الإمكانيات الكبيرة من السلاح بعكس ما تمتلكه مليشيا الحوثي من عتاد وسلاح نوعي وبمختلف أشكاله. وقال إن اقتحام المدن واحتلالها من قبل مليشيا الحوثي بصفة غير شرعية وفرض هيمنة سياسية خارجية لا تريد الخير لهذه المدن وفرض دين جديد خارج عن إطار الدين الإسلامي وطمس السنة وهو ما قابله الشعب في مدن الجنوب بالرفض التام وكانت نتائج هذا العدوان بالفشل والهزيمة. وأضاف لدينا عدد من الجواسيس تسللوا لمدينة زنجبار عاصمة المحافظة عددهم اكثر من 26 شخصا وهم محتجزون لدى المجلس العسكري بالمحافظة كانوا يرصدون تحركات المقاومة الشعبية ويبلغون مليشيا الحوثي بأماكن وجود تجمعات المقاومة. وأوضح ان خلال فترة الحرب كانت المقاومة في مدينة زنجبار في حالة دفاع مستميت بحيث تم منع دخول الحوثيين الى مدينة زنجبار والكود. واضاف تم تحريك قوة عسكرية لتحرير وتطهير اللواء 15 مشاة وتقدم السيد بالشكر الكبير لقيادة التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية على الجهود التي بذلوها من أجل إعانة إخوانهم في اليمن ومد يد العون لهم ونصرتهم والوقوف الى جانبهم وتخليصهم من بطش المليشيا المسلحة التي انقلبت على الشرعية في البلاد.
 إلى ذلك قصف طيران التحالف العربي، أمس، مواقع للحوثيين وقوات صالح في محافظتي البيضاء وأبين وسط وجنوب اليمن. وذكرت مصادر محلية أن ثماني غارات شنها طيران التحالف على اللواء 117 مشاة بمديرية مكيراس بالبيضاء.
 وأشارت إلى إنه سمع دوي انفجارات عنيفة بعد قصف مخازن الأسلحة وتصاعد ألسنة اللهب والدخان الكثيف لساعات في البيضاء كما شن طيران التحالف عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين وقوات صالح بمنطقة زنجبار بأبين، حيث تدور مواجهات بين المقاومة وقوات صالح ومليشيا الحوثي.
 من جهته أكد نائب رئيس الجمهوري رئيس الوزراء، خالد بحاح، أمس، أن محافظة عدن محررة بالكامل، فيما يتم التركيز حاليا على محافظة لحج، مشيرا إلى أن حكومته لن تسمح بأي تدخل إيراني في بلاده. وقال خالد بحاح في حوار مع قناة «سكاي نيوز عربية» إن الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية في الأيام الأخيرة تبعث لليمنيين بمزيد من التفاؤل والعزم. وعن الدور الإيراني بالأزمة اليمنية، قال «لن نسمح بأي تدخل إيراني في اليمن، وطهران كان دورها سلبيًا في الأزمة اليمنية». ووصف بحاح العمل الجماعي للتحالف العربي، بقيادة السعودية، بـ»الأساسي» لتحرير عدن.
 وأضاف أن الحكومة المركزية ستكون عبئا على عدن، لذلك يتم التركيز على دعم السلطات المحلية أولا في المحافظة الجنوبية. وأوضح بحاح أن دمج المقاومة الشعبية بالجيش الوطني هدفه إيجاد توازن بالقوات المسلحة، متوقعا عودة نصف مليون نازح خلال الأسابيع الثلاثة المقبلة.. وتابع «من يقود العملية السياسية في اليمن اليوم جيل جديد يحب الحياة، الحكومة الحالية كانت حكومة تنموية، لكنها وجدت نفسها أمام تحديات جديدة، وسنعمل على استكمال المسار السياسي، الحكومة الحالية تمثل الجمهورية اليمنية».
 وشدد رئيس الوزراء اليمني على أن العودة إلى الحوار يعني الالتزام بمخرجات الحوار الوطني وتطبيقها، قائلا إن مهمة المبعوث الدولي إلى اليمن هي العمل على تطبيق القرار الأممي 2216. 