 مما لا شك فيه أن توقيع الاتفاق النووي بين إيران والولايات المتحدة الأميركية ستكون له تداعيات في المنطقة التي تشهد سخونة حادة جداً، إلا أن طبيعة هذه التداعيات قد تختلف من رأي إلى آخر، فمنهم من يعتبر أن «إبداء حسن نية إيران يتجلى في اليمن»، فيما يرأى اخرون أن «ايران لن تعطي شيئاً ولن تقدم أي تنازلات ان لم تبدأ تحصد ثمار هذا الاتفاق»، وثمة رأي يقول إن "إيران لن تلتزم بهذا الاتفاق فهي معتادة على التنصل من المعاهدات». وتقدم «اليوم» تاليا قراءات مختلفة حول هذا الاتفاق وابعاده. لا التزام بالتعهدات فقد رأى الكاتب والمحلل السياسي يوسف دياب في تصريح لـ «اليوم» انه «من المبكر الحديث عن تسوية قد تحصل في المنطقة خصوصاً وأن ملامح الاتفاق النووي لم تتبلور بشكل كبير، كما ان الالتزام الايراني بهذه التسوية غير مفهوم»، مشدداً على أن «المجتمع الدولي حريص على ان يدخل الاتفاق حيز التنفيذ ولكن هناك تضاربا في الآراء بما يخص ايران»، وقال: "بعض المسؤولين الايرانيين يعتبرون أن هذا الاتفاق هو انجاز سيطلق يد إيران فيما يخص البرنامج النووي وان كانت وضعت عناوين سلمية له ولكن المجتمع الدولي لديه شروط ورقابة على هذا البرنامج وكما ان الاتفاق يتضمن بنداً انه خلال أيام قليلة وأشهر قليلة اذا لم تلتزم ايران بمضمون الاتفاق فستعود العقوبات لها سريعاً والرئيس الاميركي (باراك اوباما) هدد باستخدام القوة ضد ايران اذا ما أخلت بهذا الاتفاق». واضاف: «اعتقد ان الاتفاق بالشكل مقبول وجيد وهناك أمل بأن ينعكس رخاء في المنطقة، لكن معروف أن الإيرانيين لم يلتزموا ولا يوم من الأيام بما وقعوه ولا بالتعهدات التي قطعوها، ولذلك قد يكون هناك تصعيد بالمرحلة المقبلة ولكن دعونا ننتظر الترجمة الفعلية لهذا الاتفاق وما اذا كان على قدر آمال المجتمع الدولي أو سرعان ما سيحبط آماله في المدى القريب». ولفت دياب الى ان «المجتمع الدولي ينتظر من ايران ترجمة حسن نية في ما يخص الملف النووي الايراني لان الولايات المتحدة تريد بالدرجة الأولى أن تطمئن إسرائيل أكثر ما يعنيها في الموضوع هو القنبلة النووية التي شارفت إيران على تصنيعها وقد تقوم خلال سنة كما تقول التقارير ان تمتلك إيران قنبلة نووية»، مؤكداً ان «الاختبار الاول هو لمدى قبول ايران بدخول المفتشين والخبراء الدوليين لمراقبة المفاعل النووي ومواقع التخصيب هنا ستكون نقطة الامتحان الاولى، اما الملفات السياسية الاخرى الموجودة في المنطقة فلا اعتقد ان ايران ستتراخى فيها لانها تعتبر أنها حققت انجازاً سياسياً بالملف النووي وبرأيها قد تقطف ثماره في الملفات الاخرى في المنطقة سواء في سوريا أو في العراق أو في غيرهما، ولكن في المقابل تطلب من دول المنطقة ولا سيما دول الخليج العربي التي لن تقدم تنازلات لايران في أي من هذه الدول لا في لبنان ولا في سوريا ولا في العراق ولا في اليمن»، قائلاً: «ان مرحلة ما بين الالتزام وما بين التطبيق هي مرحلة ضبابية ومن المبكر الحكم عليها وفي قراءتي الترجمة لن تكون مطمئنة بالنسبة للمجتمع الدولي ودول المنطقة»، معتبراً ان «ترجمة ايران لهذا الاتفاق لن تكون مطمئنة؛ لانها في أول استحقاق ستصطدم مع المفتشين وعمل الخبراء الدوليين تحت شعار ان هؤلاء قد تخطوا الخطوط الحمراء التي طرحتها في المفاوضات مع الدول الكبرى». أما بشأن الملف الرئاسي، فاعتبر دياب «هذا الملف شأنه شأن داخلي»، موضحاً ان «هنالك استعجالا في التفاؤل لأن ايران قبل ان تحقق انجازات لن تعطي أي شيء، فهي تريد أن تحقق انجازات اولاً في ما يخص برنامجها النووي وثانياً انها ستطالب بمسارعة رفع العقوبات عنها وهذا لن يكون سريعاً بحسب الاتفاقية كما ستطالب بالافراج عن الأموال المحتجزة لها، اضافة إلى انها ستطالب بمنحها تفويضاً بتصدير كميات كبيرة من النفط وبيعها في السوق الدولية وهي كما يقال «الشيطان يكمن في التفاصيل» والتفاصيل برأيي كثيرة وكبيرة جداً». اليمن هو الاختبار أما المحلل السياسي أمين قمورية، فأوضح لـ «اليوم» أن المنطقة ستكون منطقة جديدة من بعد الاتفاق، ولكن هل سيأتي بتسويات أم لا هنا السؤال الكبير، معتبراً ان اي اتفاق طبعاً سيخفف من التوتر والشحن الموجود على الاقل من الجانب الايراني. ولفت الى ان «ايران كانت تصعد من اجل ان تذهب الى المفاوضات مع أوراق قوية أما الآن فهي ليست بحاجة لهذه الأوراق لهذا يفترض ان تتعاطى مع الأمور بشكل هادئ، لكن الملفات صعبة ومعقدة وبالتالي ليس من السهولة بمكان ان اقول غدا سيحدث تحوّل»، واضاف: «لدى ايران مصالح لا تزال موجودة ومن الصعب أن تتخلى عنها، فان هناك ثلاثة بلدان في المنطقة من الممكن أن تختبر نيات الايرانيين من خلالها، ومن ضمنها لبنان الذي لا اعتقد ان تأثيره كبير ولن يغير شيئاً». واضاف قمورية: «ان حسن النية قد يظهر في الموضوع العراقي؛ لأنه خط التماس بين الجانبين وأول مكان سيكون فيه العربي والايراني بوجه بعضهما البعض، فإذا كان هناك تفاهم في العراق يعني ذلك أن الامور تذهب إلى الافضل وان لم يكن هناك تفاهم في العراق يعني أن الامور لا تبشر بالخير». وتابع: «اما الملف الاخير والذي لا يقل أهمية عنه ويعني العرب فهو اليمن، فالعرب يريدون ان يختبروا حسن النية الايرانية ليس في العراق ولا في سوريا ولا في لبنان بل يختبرونها في اليمن، واذا كانت ايران فعلاً صادقة وتريد مد يدها للتعاون فعليها ان تفعل شيئا في اليمن»، متسائلاً «هل سيكون هناك تحول في اليمن؟». وقال: «أما في الموضوع السوري فاعتقد انه من الصعب بمكان ان يتم حل الخلاف المستمر منذ فترة طويلة عليه؛ لان العربي يعتبر ان الجسر الايراني اذا تم كسره في اليمن بالإمكان كسره في كل الأماكن وايران تعتبر انها اذا خسرت بسوريا بالتالي خسرت طائرة جسرها إلى المنطقة وبالتالي خسرت كل شيء»، معتبراً ان «الاشتباك في سوريا سيبقى مستمرا». وجدد التأكيد على ان «الاختبار الاول لايران ليس اللبناني او العراقي بل الاختبار سيكون في اليمن اذا ارادت ايران ان تغير سياستها وتحدث تغييراً وتمد يدها للحوار، اذا كانت تنوي الخير». وختم: «الرئاسة في لبنان لا تغير شيئاً بالنسبة الى المنطقة، اذا كان المطلوب هو التنازل عليه ان يكون ما بين اليمن او العراق، الا ان الاولوية تتبقى لليمن». «البروباغندا الإعلامية» من جهته، اعتبر الكاتب والمحلل السياسي شارل جبور في حديث خص به «اليوم» أن «محاولة قوى 8 آذار تصوير أن ما حصل هو انتصار يدخل في سياق «البروباغندا الإعلامية» أو ربما عن قناعة متصلة بخلفية إيديولوجية وعقائدية ولكنها بعيدة عن الواقع السياسي، أما قوى 14 آذار فإن البيان الصادر عن أمانتها العامة كان واضحاً جداً بأن إيران دخلت بمرحلة جديدة كما المنطقة وانه لا يمكن لإيران التي التزمت بالشرعية الدولية في الاتفاق النووي إلا ان تلتزم بهذه الشرعية على مستوى دورها الاقليمي ولا يمكن ان تقوم بإزدواجية الدور، أي أن تعتمد أسلوبا هناك بأسلوب آخر في الضفة الأخرى». وقال: «لقد أصبحت إيران شريكة للغرب وهذا يعني انه لا يمكنها التنصل من التزامات الشرعية الدولية لجهة أنها لا يمكن أن تستمر بدورها بدعم ميليشيات على مستوى المنطقة على حساب الدول وعلى حساب استقرارها، وبالتالي اعتقد ان 14 آذار ترى أن المرحلة المقبلة ستشهد تحولاً على مستويين أولاً تحول داخل ايران بالذات وهذا التحول سيكون كبيرا جداً لأن الشعب الايراني سيبدأ مرحلة جديدة مختلفة عن المرحلة السابقة، بالإضافة الى ان هناك تفككا تدريجيا سيكون من الحرس الثوري الايراني الذي فقد علة وجوده التي قامت على الاستكبار وكل هذه المنظومة الخشبية التي سقطت مع توقيع الاتفاق ومن ثم على مستوى المنطقة، فلقد دخلت المنطقة في مرحلة جديدة وهذه المرحلة ستبدأ تشهد تسويات لن تكون اطلاقاً لمصلحة إيران وميليشياتها وانما ستكون لمصلحة منطق الدول والاستقرار في المنطقة»، موضحاً انه «لا نتكلم عن شهر أو شهرين انما نتكلم عن مرحلة تستلزم وقتاً ومرحلة تتطلب مواكبة جدية وفعلية ولكنها ليست قريبة أو بعيدة في الوقت ذاته». وحول الملف الرئاسي اللبناني، لفت المحلل جبور الى انه «بمعزل عما يقوله رئيس مجلس النواب نبيه بري ان المسألة أصبحت قريبة جداً فإنه من المعروف ان الملف اللبناني هو الملف الأقل صعوبة مقارنة مع الملفات الاخرى الموجودة ولكن لا أعتقد أن المسألة ستحل في شهر أو شهرين فلقد دخلنا في مرحلة جديدة وبالتالي نحن في خضم هذه المرحلة لا نعلم بالضبط التوقيت الذي ستدخله ايران مع القوى الاقليمية الاخرى ومع الولايات المتحدة الاميركية من أجل البدء في بحث ملفات المنطقة وربما يكون في طليعتها لبنان من أجل حل الازمة الرئاسية وكل الازمات التي يعيشها البلد». وحول الحروب في المنطقة، اعتبر جبور ان «كل الامل ان يؤدي الاتفاق الى انهاء الحروب الجارية في المنطقة لانه ما بعد الاتفاق النووي سيتم الانكباب الدولي وتحديداً الاميركي على موضوع الدور الاقليمي لإيران وهذه المرحلة شبيهة بالمفاوضات التي خاضتها الولايات المتحدة الاميركية بين إسرائيل والدول العربية وبالطبع لم تنجح المفاوضات آنذاك على هذا المستوى ولكنها اليوم ستدخل في مفاوضات بين ايران والدول العربية من اجل اعادة تركيب توازنات وموازين القوى في المنطقة ومن هنا دخلنا في مرحلة جديدة قد نشهد بداياتها كنوع من السخونة كما نشهد اليوم في اليمن حيث تحاول السعودية انهاء الوضع الشاذ الموجود في اليمن من أجل الدخول في تسويات تعيد الأمور الى منطق الدولة في اليمن وقد نشهد ربما تسخيناً في مناطق أخرى قبل الشروع في مفاوضات جدية ـ اقليمية من اجل انهاء الحروب والوصول الى السلام على مستوى المنطقة». وعن وضع «حزب الله» بعد الاتفاق، اشار الى ان «حزب الله وكل منظومة محور المقاومة تعتقد وهي تروج بأن هذا الاتفاق سيؤدي الى تقوية الحزب انطلاقاً من ان رفع العقوبات سيزيد من القوة الاقتصادية الايرانية ومن الدعم الايراني المالي لـ «حزب الله»، ولكن المسألة ليست محصورة في هذا الاتجاه بل المسألة لها علاقة بالقرار الاقليمي وعندما يكون القرار الاقليمي له علاقة بإنهاء الازمات الساخنة في المنطقة يعني اننا دخلنا في مرحلة جديدة، وبالتالي لا اعتقد ان هذا الاتفاق سيقويه بل بالعكس هذا الاتفاق سيؤدي الى ضرب كل منظومة في الحزب».  شدد عضو كتلة "القوات" اللبنانية النائب انطوان زهرا على أن "المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان، التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين". وأوضح أن "الهدف من ورقة "إعلان النوايا" مع التيار "الوطني الحر" محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي"، لافتاً إلى أن "الحق بالاختلاف لا يجب تحويله إلى حقد وخلافات شخصية".
وأكد في حوار خص به "اليوم" أن "العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان"، متوقعاً أنه "بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل ايران غالبية الاموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها"، قائلاً: "انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي".
وجزم زهرا أن "التحالف مع تيار "المستقبل" هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح "، مشدداً على أن "لا من حل سياسي في الافق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة.
ما سبب زيارة رئيس حزب "القوات" اللبنانية سمير جعجع إلى السعودية؟
ـ السبب الأساسي هو للتعزية بصديق المملكة الكبير الأمير سعود الفيصل وطبعاً شاء جلالة الملك خادم الحرمين الشريفين سلمان بن عبد العزيز أن يظهر مدى تقدير المملكة لرجل واضح المواقف ـ ثابت القناعات ـ غير متلون اسمه سمير جعجع وخصه باستقباله قبل أي شخص آخر بوجود أركان السلطة الجديدة في المملكة.
 ما مدى أهمية توقيت الزيارة بعد ورقة إعلان النوايا مع التيار "الوطني الحر"؟
ـ إن المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان ومؤسساته لم تفرق بين فريق وآخر، بالإضافة إلى هذه الرؤية الواحدة لكل اللبنانيين لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين لبنانيين.
هل الزيارة تؤكد أن جعجع يوازن بين علاقته بحلفائه والشريك المسيحي في البلد؟
ـ لم يكن الهدف من ورقة "إعلان النوايا" لدى الفريقين لا إعادة تموضع ولا تغييرا في التحالفات ولا انقلابا عليها، بل كان الهدف منها محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي، بمعنى أن الاختلاف لا يجب تحويله الى حقد وخلافات شخصية وبالتالي أعتقد أن "إعلان النوايا" يخدم كل الجو السياسي في لبنان ولا يستخدم أحداً لا من الخصوم ولا من الأصدقاء.
 يتردد أن الزيارة تعني أن جعجع لا يزال الحليف المسيحي للشارع السني، ما مدى صحة هذه المقولة؟
ـ بالطبع نحن من أكبر مشجعي الاعتدال السني في لبنان والمنطقة، فنحن ضد التدخل الإيراني في المنطقة وضد التطرف والتكفير من أي جهة كانت وأيضاً هذه المواقف ثابتة ومعلنة ولا تحتاج لإعادة تأكيد، فنحن حليفنا الأساسي هو تيار "المستقبل" الذي يمثل الغالبية الساحقة من الشارع السني المعتدل والمنفتح والمتمثل باتفاق الطائف والشراكة على الصعيد الوطني.
 ماذا لمس جعجع من القيادة السعودية حيال خطوة العماد ميشال عون تجاه الشارع؟
ـ قطعاً لم يتم التطرق إلى المواضيع الداخلية بهذه التفاصيل وأعيد التكرار: المملكة تحترم نفسها وأصدقاءها إلى حد عدم التدخل بهذه التفاصيل.
 تردد أن هنالك امتعاضا من مرشحي الرئاسة من زيارة جعجع إلى السعودية؟
ـ لا عتقد هذا الأمر على الاطلاق وخصوصاً من المرشحين المفترضين من حلفائنا وأصدقائنا، بل على العكس إذا كانت هنالك من ملاحظات فهي تأكيد على الثبات في المواقف والصلابة بإعلانها لأنه الطريق الصحيح نحو كسب صداقات الشرفاء واحترامهم.
 هل صحيح أن هذه الزيارة عكست حلحلة في الموضوع الرئاسي، ولكن لم تتبلور بعد على الأرض؟
ـ كانت الزيارة بمضمونها الأساسي تقييما للمرحلة على الصعيد الاقليمي وواضح انه منذ بدء الشغور الرئاسي ان العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان ولا أظن ان هذا الموقف هو برسم المملكة العربية السعودية ولا سمير جعجع ولا قوى 14 آذار هذا الموقف برسم ايران و"حزب الله".
 كيف تتــوقع أن تكون المــرحلة المقبــلة بعــد الاتفــاق النووي؟
ـ لقد توقعنا ومنذ اللحظة الأولى وسبق أن قلت ذلك والدكتور سمير جعجع لديه الرؤية ذاتها، إنه نتيجة انحسار النفوذ والتمدد الإيراني في منطقة الشرق الأوسط عن مرحلة بدء المفاوضات النووية، ستتمسك إيران بما تبقى لها من أوراق ومن قوة بالنظام السوري وإن كان على أي بقعة الأراضي السورية، وستتمسك بحزب الله في لبنان وهيمنته على الحياة السياسية، فهذه هي الاوراق الموجودة لديها، خصوصاً بعد انحسار نفوذها في اليمن وفي العراق. الجميع يرى ما يحصل وبعدما لم تتمكن من العبث بأمن الخليج انطلاقاً من اليمن أي لم تستطع أن تحقق هدفها بالعبث بأمن المملكة العربية السعودية ودول الخليج، لذلك أتوقع خاصة بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل غالبية الأموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها وترسيخه أكثر من حلحلة مشاكلها في السعودية ولذلك انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي اللبناني.
 هل كرس اللقاء بين الحريري وجعجع الحلف القائم بينهما؟ وهل يعزز دور سمير جعجع في محاولة تقريب وجهات النظر بين فريقي 8 و14 آذار بشأن حلحلة الأزمة الحكومية؟
ـ مخطئ من يظن أن العلاقة بين الرئيس الحريري والدكتور جعجع أو بين تيار "المستقبل" و"القوات" اللبنانية قد تعرضت لأي هزة، فهنالك الكثير من المقاربات المختلفة بين الحليفين ولكن الاستراتيجية واحدة والمشروع واحد للبنان القوي ـ لبنان الدولة ـ لبنان الحرية والاستقلال ـ لبنان حصرية السلاح، فلم نختلف يوماً على هذه المبادئ وقد نختلف في بعض المقاربات وطريقة المعالجة ولكن هذا لا يغيّر قناعاتنا بمشروعنا الاستراتيجي. هذا التحالف هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح ـ لبنان النموذج الذي يجب ان يقتدى به لحل مشاكل دول المنطقة. لا حل سياسيا في الأفق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق، اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة. لذلك لم يتعرض يوماً هذا الحلف إلى الاهتزاز وإن تعرض يوماً لبعض الاختلاف في وجهات النظر وليس بحاجة إلى تأكيد أن الاتصال الشخصي قائم دائماً ولكن طبعاً الوجود وجهاً إلى وجه، يعطي فرصة لتبادلالا فكار أكثر ولتوثيق العلاقة أكثر وهذا ما هو حاصل. اما على صعيد الحكومة، فـ"القوات" اللبنانية رغم عدم وجود هذه الحكومة تعلم ان لا بديل عنها سوى الفراغ الكامل لذلك تدعو الفريقي الى البحث عن حل ما، أي مثلما وصفناها منذ اللحظة الأولى "أقل من مبادرة وخطة عمل" ولكن اكثر من "فرجة" دعوة الى ايجاد حل ما في بلد لا يحتمل إلا التسويات.  ترك قبول تركيا طلب التحالف الدولي لاستخدام القاعدة العسكرية "أنجرليك" ضد تنظيم "داعش" علامات استفهام خطيرة حول ما الجديد الذي طرأ وبدّل قرار تركيا التي كانت قد أعلنت سابقاً ممانعتها في الدخول في حرب ضد الإرهاب، فهل من تطورات نجهلها دفعت أنقرة إلى تغيير قرارها أو أنها تمكنت من الحصول على ضمانات تحميها من تداعيات هذا التدخل.
توقع الكاتب والمحلل السياسي يوسف دياب، أن "تكون الخطوة الأولى للحملة العسكرية في شمال سوريا والتي تنفذها الحكومة التركية سيتبعها منطقة آمنة أو منطقة عازلة كما يقال أي إنه لن يسمح فيها للنظام السوري القيام بطلعات جوية أو أن يقصف هذه المنطقة".
دلالات تركية
وقرأ دياب في حديث لـ"اليوم" في دخول تركيا في القائمة السورية مجدداً "مدلولات بالغة الأهمية"، موضحاً أنه "إذا عدنا إلى الوراء قليلاً نلاحظ أن تركيا كانت تمانع الدخول في حرب ضد الإرهاب أو ضد تنظيم "داعش" مع التحالف الدولي، لأنه كان لديها شرطان أساسيان على الأميركيين، الشرط الأول، هو عدم تمكين الأكراد من إقامة حكم ذاتي في شمال سوريا بما يضمن وجود كيان كردي يزعج تركيا، أما الشرط الثاني فهو أن تشمل العملية العسكرية في سوريا النظام السوري أيضاً وليس تنظيم "داعش" والجماعات الإرهابية فقط".
واشار الى "اننا نرى أن تركيا دخلت اليوم في الحرب والملاحظ أن تركيا حققت الشرط الأول، أي حصلت على ضمانة ألا يكون للأكراد أي كيان أو حكم ذاتي أو دولة مستقلة في شمال سوريا امتداداً إلى العراق لان هذا الأمر يزعج الأتراك بشكل كبير"، موضحاً أن "المسألة الثانية التي لا تزال غامضة هي مستقبل النظام السوري"، معرباً عن اعتقاده أنه "بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني يبدو أن الطبخة بدأت تنضج في المنطقة، فإذا تمكن "الإيراني" من الحصول على ما يريد في الملف النووي، أي (انفراجات اقتصادية وتكنولوجية وإفراج عن الأموال المحتجزة له والقيام بمشاريع استثمارية لشركات غربية في إيران)، أعتقد أن هناك تنازلات سيقدم عليها "الإيراني" في الملفين اليمني والسوري"، لافتاً إلى أنه "إذا وصلنا إلى هذه النقطة نكون قد دخلنا في مرحلة مستقبل النظام في سوريا".
وقال دياب: "من المستحيل بمكان أن يدخل الأتراك في أي تركيبة لا تنهي حالة بشار الأسد، فالأجواء تقول، إن هذه المرحلة لقد بدأت بالفعل والملاحظ أن المعارضة السورية والفصائل التي تدور في فلك الأتراك يتحدثون عن أن الخطوة الأولى للحملة العسكرية في شمال سوريا والتي تنفذها الحكومة التركية سيتبعها منطقة آمنة أو منطقة عازلة كما يقال أي إنه لن يسمح فيها للنظام السوري القيام بطلعات جوية أو أن يقصف هذه المنطقة"، مؤكداً أن "هذا الأمر يزيد من حرية حركة المعارضة السورية ويسمح لها بترتيب أوضاعها في الشمال السوري وأن تكون منطلقاً لعمليات في العمق السوري وفي الجنوب والعاصمة".
"تقسيم" إيراني.. ومحاصصة حزب الله
وتطرق دياب إلى خطاب الأمين الأمين العام لـ"حزب الله" حسن نصرالله الأخير، مشيراً إلى أن "من يلاحظ خطاب نصرالله يجده مشابها لكلام بشار الاسد عندما تحدث عن أن من يدافع عن المناطق ستكون تحت سلطته وهو بهذه الحالة يتحدث عن تقسيم معين وكأنه يشير إلى أن المنطقة التي احتلها "حزب الله" أو دافع عنها ستكون بيده، كما أن المنطقة التي تقع تحت سيطرة "داعش" أو ما يقال عنها الفصائل الإسلامية ستبقى لها والمنطقة التي حررها الجيش السوري الحر ستكون من حصة المعارضة السورية المعتدلة"، معتبراً أن "بشار الأسد يرسم ملامح تقسيم معين وكأنه يلاقي "الإيراني" في هذا الإطار".
أضاف دياب: "لقد دخلت سوريا في تركيبة جديدة، حيث بدأت الدول المعنية تبحث في مستقبل بشار الأسد في سوريا ومستقبل النظام السوري، ولهذا علينا أن نترقب في اليوميين المقبلين ماذا سيحصل خصوصاً بعدما دعت تركيا إلى اجتماع للحلف الأطلسي لـ"الناتو"، حيث سيكون لها كلام بالغ الأهمية في هذا الموضوع".
وفي الموضوع اليمني، أوضح المحلل السياسي أنه "أصبح شبه محسوم بعدما تمكن التحالف الدولي من حسم الوضع في عدن وهو اليوم يتجه باتجاه الشمال اليمني، وإن شاء الله ستكون هناك انفراجات ستغير في الوضع المأساوي القائم في المنطقة"، آملاً أن "يكون له انعكاسات على الداخل اللبناني إذا ما سمعنا بالأمس خطاب حسن نصرالله هو يريد تهدئة داخلية، وهو اليوم يبدو أنه حريص أكثر من أي وقت مضى على بقاء هذه الحكومة، كما يصر على أن تكون الحكومة قائمة وفاعلة واعتقد أن هذه الأمور مؤشرات تلتقي عند موضوع واحد وهو أن هناك شيئا بدأ يتغير في المنطقة".  اعتاد الأمين العام لـ"حزب الله" حسن نصرالله على قلب الأمور وتحويل الانتكاسات إلى انتصارات إن كانت ستصب في ميزان بطولاته ورصيده لدى جمهوره، لهذا أطل عليهم منذ فترة ليعلن انتصاره في حربه الدائرة في سوريا، مع العلم أن الحرب لم تنته بعد والتقارير والدلائل تشير الى انتكاسات له على الواقع الميداني وخسائر كبيرة في صفوف جنوده، الا ان المضحك المبكي تجلى في ظهوره الأخير (تكريم أبناء وبنات قتلى من مقاتلي "حزب الله") ان "شيعة إيران" لن يكونوا على مائدة المقايضة في الملف النووي، فلقد تاه عن باله ان "القرار عندما يصدر سيكون على حساب ادوات ايران في المنطقة وان الاتفاق النووي لن يقوي إيران".
محاولة لتوزيع التحالفات
وجزم عضو المكتب السياسي في تيار "المستقبل" النائب السابق مصطفى علوش في تصريح لـ"اليوم" ان "حزب الله" و"أنصار الله" "لا يزالون أداة فاعلة بأيدي الإيرانيين بغض النظر عن المشروع النووي الايراني، فهم يقتلون لأهداف سياسية وعسكرية وامنية اخرى، غير الملف النووي الإيراني ولكن هذا لا يعني أنهم لا يستخدمون ولكن عندما يصدر القرار بنهايتهم سيكون كل جهدهم ذهب سدى". 
وقال: "مما لا شك فيه ان ايران تقاتل الآن بعناصر غير فارسية على مدى 30 سنة حتى اللحظة، كما تقاتل عرب بأيد عربية مقاتلي تقاتل غرب بأيد عرب، في حين أن طهران سالمة وبغداد تدمر والأنبار ودمشق وصنعاء يدمرون وغيرها من البلدان العربية وعدة مئات والآلاف من القتلى العرب يسقطون فداء لمشروع إيران، لذلك بغض النظر عما يقوله نصرالله فإن الوقائع على الأرض تؤكد ان المشروع الفارسي يستثمر من خلال ادوات عربية".
وأضاف علوش: "مما لا شك انه على مر التاريخ حاول نصرالله ان يظهر الانكسارات التي وقعت في المنطقة على انها انتصارات، لهذا من المؤكد فيه ان ايران اعلنت استسلامها في الملف النووي بخضوعها الى شروط العرف الدولية وشعار الشيطان الاكبر تفاهم الآن مع المرشد الاعلى، اذاً عملياً اذا كان هذا الامر يعد انتصارا، اي خضوع ايران او تحالفها مع الشيطان الاكبر من الممكن ان نسميه انتصارا، الا انه حقيقة مثلما هو واضح ان ايران دخلت الى المجتمع الدولي بشروط هذا المجتمع".
وحول دخول تركيا في التحالف الدولية، اجاب: "يبدو ان هناك تطورات أخرى لأن الولايات المتحدة الاميركية لديها أذرعا في مختلف الاماكن في الوقت الذي ابرمت فيه اتفاق نووي مع ايران كان لديهم محاولة لارضاء الاطراف الاخرى وتطمينهم ومن ضمنهم مسألة إعطاء بعض التطمينات الى تركيا"، مؤكداً ان "هناك محاولة لتوزيع التحالفات على مختلف الاصعدة".
المزيد من المعاناة
وذكّر المحلل السياسي وعضو قوى 14 آذار نوفل ضو في حديث لـ"اليوم" ان نصرالله "كان سبق واعلن لجمهوره انه ربح في الحرب، واليوم نجده يطمئنهم بأنهم لن يدفعوا الثمن ولن يكونوا مقايضة وبالتالي الخطاب الذي سمعناه مؤخراً معطوف على النبرة التراجعية في الموضوع السوري التي ميزت الخطاب والتي تدل جميعها على ان مسار الأحداث الاقليمية ليس في مصلحة "حزب الله" او في مصلحة سياسته على مستوى لبنان والمنطقة".
واعرب عن اعتقاده انه "لن يكون هناك مقايضة نظراً إلى ان الولايات المتحدة الاميركية والغرب والدول العربية ليسوا في صدد البيع والشراء في موضوع ما يجري في المنطقة على يد ايران"، موضحاً ان "العملية واضحة جداً فإما ان تعود ايران الى أحضان الشرعيتين الدولية والاقليمية، أي أن تكون جزءا يعمل بإيجابية في هذه المنطقة على قاعدة العلاقات الودية واللطيفة بين الدول وإما ان تبقى ايران صاحبة مشاريع تصدير الثورات التي بدأت مع وصول الامام الخامنئي الى السلطة في ايران من العام 1978 والتي تستمر حتى الان من خلال تصدير هذه الثورة، أحياناً من خلال الحوثيين في اليمن وأحياناً أخرى من خلال المعارضة الشيعية في البحرين ومرات عدة من خلال ابو الفضل العباس في العراق وأيضاً عبر ساعة "حزب الله" في لبنان، فجميع هذه المجموعات تعدّ فصائل من تركيبة الحرس الثوري في ايران، ومن الواضح ان الولايات المتحدة الاميركية والغرب والدول العربية ليسوا في صدد دفع أثمان الى ايران في مقابل التخلي عن برنامجها النووي".
وشدد نوفل على ان "المطلوب اليوم ان تدفع ايران الثمن من رصيدها الشخصي من خلال التراجع عن سياسة الاعتداء على الدول العربية والمحيط الاقليمي وان تكتفي بأن تنظم أمورها داخل نطاق حدودها الجغرافية وليس أن تسعى الى أن يكون لها عملية نفوذ سياسي وأمني وعسكري خارج الحدود الجغرافية المعترف فيها دولياً".
واشار الى ان "ايران تحاول اللعب على الوقت وتسعى الى ان تلعب لعبة الوقت وتستفيد منه في محاولة للتهرب من دفع هذا الثمن، لكن في النهاية على الجميع ان يعلم ان مثل هذه الاتفاقيات سبق وحصلت في السابق مع ليبيا والعراق ومع غيرها من الدول وكانت النتيجة ان هذه الأنظمة دائماً من خلال هذه الاتفاقات تسعى إلى إنقاذ نفسها وليس لإنقاذ مشروعها الذي على أساسه كانت تنجز سلاح الدمار الشامل، بمعنى ان من يقول ان هذا الاتفاق يقوي إيران إقليمياً عليه ان يعود إلى اتفاقات مماثلة سبقت، فلا الاتفاق الذي أبرمه معمر القذافي مع الغرب والولايات المتحدة الأميركية عندما سلمه أسلحة الدمار الشامل ادت الى مساعدة ليبيا ان يكون لديها دور اقليمي في منطقتها ولا صدام حسين تمكن نت ذلك ولا أي دولة أخرى، على العكس من ذلك، فلقد سعت هذه الأنظمة باستمرار الى ان تدفع الثمن من رصيدها ومن الاموال التي دفعتها من طريق شعبها لإقامة برامج انتحارية للتسلح.
وفي مقابل الحفاظ على استمراريتها في موقع السلطة ولكن سرعان ما كانت تنكشف هذه الأنظمة وتنقلب الامور وتعود الانظمة الى مواجهة شعوبها التي تطالب بالحد الادنى من الاستقرار الاقتصادي والحياة الكريمة". وختم المحلل السياسي القول: "من الواضح اليوم ان الشعب الايراني عندما نزل الى الشارع بعد توقيع الاتفاق اراد القول انه يتأمل بأن تكون له بعض "المتنفسات الإقتصادية" فإذا كانت إيران سوف تستغل الاتفاق للحصول على المزيد من الاستثمار في مجالات تصدير الثورة، فهذا يعني بأن الشعب الايراني سيعاني المزيد من الجوع والفقر والضيقة وهذا سينعكس سلباً على النظام على المدى المتوسط".  الحالة المأساوية التي يعيشها مخيم اليرموك والمعاناة التي حلت بسكانه، منذ بدء الحرب السورية، لم يكن ينقصها سوى عمليات عسكرية أو براميل متفجرة سيتكرم النظام السوري بها على المخيم ليمحوه عن بكرة أبيه، وسط توقعات عن أن "فيتنام اليرموك" سيشهد معارك طاحنة بين النظام و"حزب الله" من جهة وجبهة "النصرة" وداعش من جهة أخرى، أما من الناحية الإنسانية، فيبدو أن التاريخ أمام مجزرة جديدة شبيهة بمجزرة صبرا وشاتيلا في العام 1982، أما من الجهة الاقتصادية والبشرية فحدث ولا حرج، فنحن أمام فصول جيديدة من النزوح باتجاه لبنان الذي ضاق ذرعاً من عدد النازحين وسط مخاوف عن دخول إرهابيين إليه، إضافة إلى أزمة اقتصادية وإنسانية جديدة سيشهدها هذا البلد، إلا أن السؤال، كيف سيخرج بشار الأسد وحسن نصرالله من "فيتنام" اليرموك؟!
لا خيار عسكري
توقع الخبير العسكري والعميد المتقاعد نزار عبد القادر في حديث خاص لـ"اليوم"، أن "ليس للنظام السوري أي خيار عسكري في مخيم اليرموك"، قائلاً: "لقد سبق للنظام مع حلفائه الإيرانيين و"حزب الله" أنه قرر وخطط القيام بهجوم مزدوج باتجاه القنيطرة ومحور درعا إلا أنه تبين بعد ثلاثة أيام أن هذا الهجوم قد توقف وبالعكس قامت فصائل المعارضة بتحقيق نجاحات بارزة، وهذا يدل على أن الاندفاعة التي تقوم عليها عناصر عديدة أسقطت لدى قوات النظام وحتى حلفاؤهم الذين شعروا بالتعب بسبب المعركة الطويلة بمن فيهم "حزب الله"".
أضاف: "نجد اليوم في اليرموك هجوم "داعش" منصب على فصائل سورية متحالفة مع النظام سواء أكانت الجبهة "الشعبية ـ القيادة العامة" أو منظمة "أنصار بيت المقدس" ومنظمة "حماس"، لذا أنا أعتقد بأنه لو كان النظام اعتمد سياسة التدخل لكان تدخل في بداية المعركة من أجل ترجيح الكفة لصالح حلفائه بدل أن يخسر الأرض ومن ثم يتم استعادتها، كون الاستعادة أصعب بكثير من المحافظة عليها عسكرياً، خصوصاً في مناطق كثيفة البنيان وحرب شوارع وأزقة، حيث تبقى العملية الدفاعية أسهل بكثير من العملية الهجومية وبخسائر أقل".
ورأى الخبير العسكري أن "كل ما يمكن أن يقوم به النظام هو تحويل المخيم واتباع السياسة ذاتها التي كان يتبعها مع بعض بلدات ريف دمشق مثل دوما كبراميل متفجرة وقصف مدفعي وصاروخي كثيف من حين إلى آخر".
ولفت إلى أن معركة اليرموك "تعني شيئا جديدا لتنظيم "داعش"، حيث يبدو لي أن "داعش" بدأ يشعر أنه قد يتعرض لخسائر كبيرة أو قد يخسر الأرض سواء في العراق أو في بعض المناطق السورية كالرقة، التي أقام عليها دولة الخلافة ولأنه بات يشعر أنه لا بد أن تكون له مناطق يحتلها ويقيم عليها نوعا من البؤر العسكرية، ضمن هذا المزيج الهائل من التواجد العسكري المعارض لمختلف فصائل المعارضة، وهذا يظهر بشكل واضح في مخيم اليرموك، لأن هذا المخيم سبق وأن كان موضع اتفاقات لأجل تحييده، إلا أن "داعش" جاء اليوم ليقول: "لا للتحييد وأنا سأعيد ملء هذا الفراغ الذي خلفته فصائل الثورة الأخرى". 
وختم: "هناك تطور آخر يدل على هذا الموضوع، حيث إنه بدلاً من أن يبقى في الرقة والموصل وأن تكون هذه أرضه بإمكانه الدخول في أماكن انتشار بقية فصائل الثورة، بحيث تكون خسارته فيها أقل وهذا يظهر أيضاً في ريف حلب الشمالي".
جبهات النظام الأخرى
وأوضح الكاتب والمحلل السياسي يوسف دياب، في حديث خاص لـ"اليوم"، أن "معركة اليرموك سببها ما قيل عن أن النظام السوري مع "حزب الله" اتخذا قراراً بالمعالجة العسكرية لأزمة مخيم اليرموك وسقوطه في قبضة "داعش" والتنظيمات المسلحة الأخرى"، قائلاً: "بالتأكيد ستكون معركة اليرموك مفصلية وأساسية في مسار الحرب، ليس في سوريا فحسب، إنما ما يتعلق منها بمعركة دمشق، لأن مخيم اليرموك يقع على البوابة الشرقية للعاصمة السورية وهو مفتاحها إلى منطقة الغوطة التي لم يفلح النظام في استردادها من قوى المعارضة حتى الآن.
ثانياً: المعلوم أن المخيم هو بقعة مدججة بالسلاح الذي كان بمتناول التنظيمات الفلسطينية الموجودة بداخله وهذا السلاح أصبح بيد القوى المسيطرة على المخيم (داعش وتوابعها)، لذلك فإن المواجهة العسكرية المحتملة ستطول لأشهر عديدة حتى ولو اعتمد نظام الأسد معادلة الأرض المحروقة ودمر المخيم عن بكرة أبيه بالطائرات والصواريخ والبراميل المتفجرة، وبالتالي ستكون الأكلاف العسكرية والبشرية مرتفعة جداً وستؤدي إلى استنزاف قوات الأسد وحلفائها.
ثالثاً: إن جبهة اليرموك ستضعف جبهات النظام الأخرى سواء في دمشق أو في محيطها، وستعزز البؤر العسكرية العائدة للمعارضة في دمشق وأطرافها، خصوصاً في حي جوبر والمسلك الجنوبي وجبهات الغوطتين وامتداداً إلى ريف دمشق، ومنها منطقة القلمون التي تشكل الخاصرة الرخوة للنظام".
أما في الناحية الإنسانية، فأكد دياب أنه "إذا ما وقعت هذه المواجهة فسنكون أمام مجازر هي الأسوأ في تاريخ المنطقة، وربما في تاريخ البشرية، ويبدو أن حصار التجويع المفروض على اليرموك منذ أكثر من سنتين وتسبب بموت الآلاف جوعاً وعطشاً، ونتيجة للأمراض والأوبئة سيتبع بإبادة جماعية قد تكون مجزرة صبرا وشاتيلا التي ارتكبها شاروون أكثر إنسانية منها بمسافات ضوئية".
أما من الناحية الاقتصادية، فقد ختم المحلل السياسي: "إن أعباء هذه الأزمة سترتد على لبنان حصراً، فإذا ما فتح الباب أمام إخلاء المخيم من المدنيين فإن الآلاف منهم سيغادرونه إلى لبنان للالتحاق بأقاربهم في المخيمات اللبنانية، وهذا ما يرتب أعباء إضافية على ميزانية الدولة اللبنانية العاجزة أساساً عن سد حاجات النازحين المقيمين حالياً على الأراضي اللبنانية عدا عن المتطلبات الطبية والتعليمية، كما أن المخاطر الأمنية عن هذا النزوح ستتراكم لأنها قد تحوّل المخيمات إلى بؤر أمنية متفاعلة أكثر مع التطورات في الداخل أو الخارج عدا عن توقعات بأن يكون بين النازحين الجدد إلى لبنان مسؤولون عسكريون في تنظيمات فلسطينية ستثير حساسية الأجهزة الأمنية اللبنانية وتتطلب ملاحقتها ومراقبتها".  أشار الأمين العام لحزب "الوطنيين الأحرار" إلياس أبو عاصي إلى أن "هناك نيات سيئة وسوداء عند محور "حزب الله" والتيار "الوطني الحر"، موضحاً أنهم "يضربون بعرض الحائط الدستور وباتفاق الطائف عبر الذهاب إلى ما يسمى "المؤتمر التأسيسي". واعتبر أن "البعض في الحكومة أنشأ "حرب خنادق" ضد رئيس مجلس الوزراء تمام سلام وضد الحكومة ككل".
وتمنى في حوار خص به "اليوم"، "ألا يصل الرئيس سلام إلى مرحلة يقدم فيها استقالته، لأن هذا ما هو مطلوب اليوم، أي أن نزج الوطن في أتون الفراغ". وقال: "إذا قررت إيران أن تكون مصلحتها بالمقايضة على شيعة لبنان فلن تتوانى لحظة عن ممارسة الضغوط عليهم".
ماذا تقرأ في الأزمة الحكومية الحالية؟
ـ اقرأ نيات سيئة وسوداء عند محور "حزب الله" والتيار "الوطني الحر"، فهم يأخذون من كل ذريعة مشكلة كي يكبروا حجم المأساة في لبنان، غير عابئين بما يعانيه المواطنون في البلد. كما أقرأ نية سوداء بالنسبة لمن يسمونه "مؤتمر تأسيسي" أي الضرب بعرض الحائط الدستور وباتفاق الطائف عبر الذهاب الى ما يسمى "المؤتمر التأسيسي" هذا الذي أقرؤه في الأزمة الحالية.
ألا تعتقد أن الخلافات داخل مجلس الوزراء خرجت عن إطارها الطبيعي؟
ـ خرجت منذ زمن عن إطارها الطبيعي، لأن القاعدة في مجلس الوزراء "التضامن الوزاري" بينما ما نشهده هو أن البعض أنشأ "حرب خنادق" ضد رئيس مجلس الوزراء وضد الحكومة ككل.
ماذا يعني المطالبة بحقوق المسيحيين وتغييب رئاسة الجمهورية وتكبيلها، هل هكذا تحصل الحقوق؟
ـ هذا هو التناقض بحد ذاته، نعطل مؤسسات الدولة ونمنع قيام حكومة فاعلة في ظل غياب رئيس الجمهورية وفي ظل شلل مجلس النواب وفي الوقت ذاته ندعي أننا ندافع عن حقوق المسيحيين، فالجميع يعلم أنه لا يوجد حقوق مسيحية وحقوق إسلامية بل هنالك حقوق وطنية، والحقوق الوطنية لا تطبق إلا إذا طبق الدستور بحذافيره وإذا كان هنالك تنفيذ لقوانين المرعية الإجراء بكل ما للكلمة من معنى من هنا التناقض فاضح ويدل عن موقف "شعبوي" هي مقولات "شعبوية" بعيدة كل البعد عن حقيقة الموضوع.
تعنت عون 
ما المكتسبات التي سيجنيها العماد ميشال عون من خلال تعيين قائد جديد للجيش، أم ما يهمه تعيين صهره؟
ـ العماد عون يعتقد أنه المرشح الوحيد لرئاسة الجمهورية وصهره المرشح الوحيد لقيادة الجيش، فإذا تحقق هذان المطلبان معنى ذلك أن حقوق المسيحيين واللبنانيين جميعهم تحققت وإن لم تتحقق فهنالك الكلام عن الإجحاف وقميص "عثمان" ـ أي لا عدالة.
برأيك، إلى أين ستصل الأمور إن استمرت سياسة الضغط على رئيس الحكومة اللبنانية تمام سلام؟
ـ أتمنى ألا يصل الرئيس سلام إلى مرحلة يقدم فيها استقالته لأن هذا ما هو مطلوب اليوم، أي أن نزج الوطن في أتون الفراغ. من هنا أنا أراهن على قناعة وصبر الرئيس سلام ونتمنى عليه المزيد من الحكمة والمرونة والروية.
ما الذي ينجز الملفات العالقة ويخرج لبنان من أزماته التي تتراكم يوماً بعد يوم؟
ـ التفاهم والعودة إلى أصول الحكم، فنحن أمام حكومة مصلحة وطنية فلتكن على مسماها فحكومة المصلحة الوطنية تعني أن يكون هنالك تضامن وطني وهيكلية خاصة، والأهم من ذلك أن نذهب من دون إبطاء إلى انتخاب رئيس للجمهورية.
الاتفاق النووي 
أطل الأمين العام لـ"حزب الله" حسن نصرالله مؤخراً ليطمئن جمهوره أنهم لن يكونوا على مائدة المقايضة بشأن الاتفاق النووي، ما رأيك في هذا الصدد؟
ـ من خلال متابعة قراءة الأحداث بإمكاني القول: إن لا الأمين العام لـ"حزب الله" أو غيره في الحزب له الكلمة الفصل، فإنها ليست بأيديهم، فإذا قررت إيران أن تكون مصلحتها عكس ذلك فلن تتوانى لحظة عن ممارسة الضغوط عليهم.
كيف تقرأ الاتفاق النووي؟ وماذا تتوقع أن تكون ارتداداته في لبنان والمنطقة؟
ـ بحسب ما تسرب في الإعلام يتبين أنه اتفاق متوازن من حيث عدم تمكين إيران من حيازة القنبلة الذرية إلا أن العبرة تبقى في التنفيذ هذا من جهة، أما من جهة أخرى فهو يطلق يد إيران بما يمكنها استعادة رساميلها وودائعها في المصارف الأجنبية، من هنا الكرة في ملعب إيران، فعليها أن تقرر: هل هي تريد العودة إلى الشرعية الدولية وإلى المجتمع الدولي؟ فإذا كان الجواب نعم، فعليها صرف النظر عن السياسة المعتمدة حتى هذا الوقت، وإذا ظلت على المضي قدماً في سياستها اعتقد ان الدول الكبرى لن تسايرها في هذا الاطار.
ماذا يعني قبول تركيا الدخول في التحالف الدولي الذي يضرب "داعش"، وما هي دلالاته على الواقع القائم؟
ـ اعتقد انه شعار اكثر مما هو واقع واتمنى ان يصبح واقعاً وان تكون هنالك خطة لمحاربة داعش على ان محاربتها ليست فقط بالحرب انما ايضاً بقيام سياسات متوازنة في المنطقة خصوصاً على مستوى القضية الفلسطينية وجنوح إسرائيل الى التطرف أكثر فأكثر، لذا فإن هنالك مسؤولية تقع على عاتق المجتمع الدولي ككل. 