 كشف القيادي في حزب المؤتمر الشعبي العام الفصيل المؤيد للمخلوع صالح، ياسر العواضي، عن اقتراب التواصل الى "حل سياسي في اليمن" بعيداً عن خيارات مليشيا الحوثي، فيما بدا أنه بداية انقسام سياسي بين حزب صالح ومليشيا الحوثي سينعكس على تحالفهما على الأرض.
وقال العواضي عبر تويتر: "رغم أن الاستعانة على الأمور بالكتمان لكن إشارة وإشارة فقط؛ جهود المؤتمر الخارجية خلال أكثر من شهر تتكلل بالنجاح، هبوط تدريجي للسلام بدأ إن شاء الله"، ويخوض حزب صالح منذ عدة اسابيع مباحثات احادية مع دبلوماسيين عرب وأجانب وكذلك مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة، إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، بهدف التوصل الى "حل نهائي للوضع في اليمن".
الجهود الدبلوماسية لحزب صالح قال عنها الكاتب اليمني "عمار علي احمد"، انها محاولة لتلافي ما يمكن تلافيه في اليمن وتحجيم اندفاع جماعة الحوثي نحو خراب اليمن وزيادة الاحتقان داخل المجتمع اليمني. وقال في حديث لمراسل اليوم عبر الهاتف: حزب صالح وجماعة الحوثي يبدو ان شهر العسل بينهما قارب على الانتهاء ولا احد يتوقع كيف ستؤول اليه الامور في حال انفرط عقد هذا التحالف الملسح الذي جر اليمن الى الخراب والاقتتال والدمار.
إلى ذلك قال رئيس حزب اتحاد القوى الشعبية فرع محافظة ذمار الموالي لجماعة الحوثي "عبدالله الديلمي"، ان عناصر الحوثي المسلح تأخذ إتاوات تخت تهديد السلاح من اصحاب المحال التجارية في مدينة ذمار، واصفا ذلك بـ(الهمجية)، يرافق ذلك اعتداء مسلح على من يرفض ذلك.
وقال الديلمي وهو شخصية مقربة من جماعة الحوثي في ذمار، عبر فيسبوك: أدت هذه الاعمال الهمجية الى استياء اوساط الكثير من ابناء المحافظة بما فيهم المناصرين لأنصار الله -الحوثيين-، وعليه نتمنى من (قيادة الحوثي).. أن تؤدي دورها.. لوقف هذه الاعمال التي تسيء". ويعد هذا الحديث اول تصريح علني لقيادي حزبي موالي لجماعة الحوثي في المحافظة.
وقد ألقى قرار الحكومة اليمنية برئاسة خالد بحاح بتحويل واردات اليمن من ميناء الحديدة الذي تسيطر عليها المليشيا الحوثية الى ميناء عدن الذي تسيطر عليها المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، بظلاله على مسار الاقتصاد وحجم الواردات اليمنية التي يستقبلها ميناء الحديدة، مما برز مخاوف من تصاعدة حدة الازمة الاقتصادية التي تعصف باليمن، بسبب الحروب والمشاكل الامنية، وتعتمد مليشيا الحوثي على ميناء الحديدة في استقبال المواد القادمة للجزاء الذي تسيطر عليها، ويعد منفذ بحري في غاية الاهمية.
واختفى الدولار من سوق الصرافة اليمني بعد أن قفز سعر صرفه من 214 ريالا يمنيا إلى 236 ريالا يمنيا، بصورة مفاجئة، وغير معتادة، ويعد هذا الارتفاع الكبير الاول منذ الاضطربات التي شهدتها اليمن في عام 2011م، وانتهت بخلع الرئيس اليمني علي عبدالله صالح من مصبه كرئيس لليمن، ياتي بعد قرار "لجنة الحوثي العليا" التي تدير الجزء الذي تحتله من اليمن "تعويم اسعار المشتقات النفطية"، وهو القرار الذي يلاقي سخطا شعبيا كبيرا.
وقال أحد اصحاب محلات الصرافة لـ(مراسل اليوم) ان اسعار الدولار كانت ثابتة منذ عدة اشهر لكنه غير موجود في الاسواق ويباع في السوق السوداء وفي الخفاء بأسعار كبيرة.
وتابع بالقول: ان التحويلات المالية الى اليمن بالدولار توقفت بصورة شبه نهائية وبقي التعامل بالريال اليمني والعملات الاخرى فيما يشهد سوق الصرافة شحا وندرة في الدولار لتعمد الكثير من التجار اخفاءه وكذلك عدم ضخ البنك المركزي اليمني للدولار الى الاسواق للحفاظ على سعره.
وفي سياق التطورات الميدانية للحرب، قصف طيران التحالف العربي، أمس، مواقع للتمرد في محافظتي البيضاء وأبين باليمن.
وقال سكان لوكالة الأنباء الألمانية إن ثماني غارات شنها طيران التحالف على اللواء 117 مشاة بمديرية مكيراس بالبيضاء وسط اليمن.
وسمع دوي انفجارات عنيفة بعد قصف مخازن الأسلحة وتصاعد ألسنة اللهب والدخان الكثيف لساعات.
كما شن طيران التحالف عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين وقوات صالح بمنطقة زنجبار بأبين جنوبي اليمن.
ويواصل طيران التحالف غاراته الجوية على مواقع الحوثيين وقوات صالح، تزامناً مع استمرار المواجهات المسلحة بين الحوثيين والمقاومة الشعبية في العديد من الجبهات القتالية.
وفي عدن المحررة، أكدت وزارة الدفاع اليمنية المعترف بها دوليا ان قوات الشرعية الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي استعادت قاعدة العند الجوية في جنوب البلاد من ايدي المتمردين الحوثيين الذين سيطروا عليها منذ آذار/مارس.
وقالت في بيان تخاطب مقاتلي الشرعية، إنها تحيي هذا "النصر ونؤكد لكم عزمنا وإصرارنا ومعنا التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية على دعمكم وإسنادكم في كل جبهات النضال والمقاومة حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية".
واستعادت القوات الموالية لهادي مساء الإثنين المباني والمخازن في تلك القاعدة ومساحتها 15 كيلومترا مربعا والتي تبعد 60 كلم شمال عدن، وفق ما قالت مصادر عسكرية.
ووفق المصادر ذاتها، اطلقت تلك القوات لاحقا عملية تمشيط واسعة للبحث عن اي تواجد للمتمردين الحوثيين.
وتدخل طيران التحالف العسكري بقيادة المملكة العربية السعودية لدعم المقاتلين الموالين لهادي في المعارك العنيفة في القاعدة الجوية. وأفادت مصادر موالية ان نحو 70 حوثيا قتلوا كما أسر 10 آخرون، في حين قتل 24 عنصرا من القوات الموالية للرئيس اليمني وأصيب 23 آخرون.
وأكد مسؤول يمني رفيع المستوى أمس أن محافظة لحج جنوبي البلاد تحررت بعد سيطرة المقاومة الشعبية عليها وطرد مسلحي الحوثي وصالح من قاعدة العند الجوية. 
ونقلت عنه وكالة الأنباء الألمانية إن مقاتلي المقاومة الشعبية والجيش الوطني المواليين للرئيس عبدربه منصور هادي تمكنوا من استكمال السيطرة على مختلف المناطق بمحافظة لحج خلال الساعات الماضية، ومن بينها قاعدة العند الجوية التي طرد منها المتمردون بعد حصار دام أياما.
وأضاف إن حوالي 2000 من مقاتلي المقاومة والجيش الوطني شاركوا في معركة تحرير محافظة لحج. وحول خسائر المقاومة والجيش الوطني في عملية تحرير محافظة لحج أفاد المسؤول بأنه لا توجد إحصائيات حول ذلك. 
وأفادت مصادر في المقاومة الشعبية بأن 30 من عناصرها قتلوا أمس الأول خلال مشاركتهم في تحرير قاعدة العند الجوية في محافظة لحج.  انفرطت محافظة إب، وسط اليمن، من يد جماعة الحوثي المتمردة وأعلنت مديريات "الرضمة والسدة وحزم العدين" مناطق محررة من قبضتهم، وتخوض القبائل التي توحدت تحت لواء " المقاومة الشعبية " قتالاً دامياً لطردهم وقوات المخلوع علي صالح، من بلدات المحافظة. ودفع تقدم المقاومة في المناطق الوسطى الانقلابيين إلى الانسحاب من مناطق إب شمالا باتجاه ذمار، بعدما نشروا في المناطق التي انسحبوا منها آلاف الألغام.
وتوسعت رقعة المواجهات في إب بين المقاومة الشعبية ومسلحي جماعة الحوثي المسنودة بقوات لواء 30 الموالي لصالح لتصل إلى المناطق المحاذية لمحافظة تعز، في الكثير من المناطق والقرى، بعد ساعات من انتفاضة شعبية مسلحة ضد التواجد الحوثي في مديرية" حزم العدين". وقال مصدر في المقاومة لـ(اليوم)، إن المقاومة الشعبية طردت خلال اليومين الماضيين، مسلحي الحوثي من مديريات "السدة والرضمة وحزم العدين" والمواجهات الآن تتركز في مناطق مديرية المخادر القريبة من محافظة تعز. وتابع حديثه بالقول: إن المقاومة الشعبية المكونة من رجال القبائل المعارضة للحوثي نصبت نقاط تفتيش في المناطق التي تم طرد الحوثي منها, وإن المقاومة في طريق مواصلة طرد الحوثي من بقية مديريات المحافظة، مؤكداً سقوط عشرات القتلى والجرحى من الحوثيين في كمائن لرجال المقاومة الشعبية في مناطق متفرقة من المحافظة، وخسائر تكبدتها الجماعة في مواجهات مباشرة مع المقاومة في جبهات القتال بمنطقة الرضمة.
واشار الى ان محافظة إب في الطريق الى اعلانها محافظة محررة بإحكام رجال القبائل السيطرة على مدن المحافظة. وكانت جماعة الحوثي المسنودة بقوات متمردة للمخلوع صالح، بسطت سيطرتها على مدن محافظة إب بعد مواجهات مع رجال القبائل في عدد من المناطق، نهاية ديسمبر الماضي، بعد ايام من اجتياح مسلحي الجماعة للعاصمة صنعاء في 21 سبمبر الفائت.
في ذات السياق، انتشر رجال المقاومة الشعبية في الجبال المطلة على مركز مديرية " القفر" تحوفاً من هجوم حوثي مباغت بعد طرد المليشيا المتردة من المديرية، وسيطرة المقاومة الشعبية بشكل كامل على مركز مديرية القفر والتمركز في مبان حكومية منها إدارة الأمن والمجلس المحلي بالمديرية، لتعد بذلك رابع مديرية في محافظة إب تطرد فيها المقاومة الشعبية المليشيا الحوثية.
واستطاعت قبائل في منطقة "القفر والمخادر" من وقف تعزيزات عسكرية لجماعة الحوثي كانت في طريقها الى تعز، وقالت مصادر محلية، إن رجال القبائل في منطقة الدليل والسحول هاجموا تعزيزات عسكرية للحوثي بعد ان نصبوا للقافلة عدة كمائن تسببت بمقتل 12 حوثياً واصابة آخرين, واعطاب اطقم عسكرية, قبل ان تترجع تلك العزيزات الى منطقة " يريم".
ودفعت جماعة الحوثي خلال الايام الماضية بتعزيزات عسكرية كبيرة الى مدينة إب لوقف تقدم رجال المقاومة الشعبية نحو مدينة إب عاصمة المحافظة وعدم سقوطها بيد المقاومة الشعبية، التي تحقق انتصارات في جبهات مختلفة في مدن إب, وعلى مدى الاسابيع التي تلت الانقلاب الحوثي, كانت تخرج مسيرات غاضبة يشارك فيها الآلاف من أبناء محافظة إب، رفضاً لانقلاب الحوثي على المؤسسات الشرعية، وكذلك المطالبة بالإفراج عن المختطفين التي اختطفتهم الجماعة من المعارضين لتواجدها في المحافظة.
وشن مسلحو الحوثي سلسلة من الاختطافات والاعتقالات طالت العشرات من قيادات الاحزاب السياسية ونشطاء المجتمع المدني والمعارضين للحوثي في مدن محافظة إب، كما نسفت الجماعة عشرات المنازل، ونفذ مسلحوها مداهمات لمقرات حزبية ومؤسسات تعليمية وخدمية، مما خلق سخطا شعبيا من الممارسات القعمية التي تتبناها الجماعة. وكانت المقاومة الشعبية في محافظة إب تعهدت في وقت سابق من الاسبوع الحالي بقتال الحوثي وطرده من مدن محافظة إب وجددت تمسكها بشرعية الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي.
في هذه الأثناء، كشفت مواقع إخبارية يمنية أن محافظ البنك المركزي، محمد بن همام، تمكن من الهرب من صنعاء متوجها إلى حضرموت بعد اقتراب المعارك من العاصمة اليمنية، حيث أدى التقدم السريع للمقاومة الشعبية والجيش الوطني في اليمن إلى انهيار وتراجع ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح في محافظات عدة.
وسيطرت المقاومة على مدينة زنجبار عاصمة أبين، إضافة إلى مدينة شقرة الساحلية في المحافظة نفسها، واتجهت نحو مدينة لودر في الهضبة الوسطى.
وأعلن الانقلابيون حالة الطوارئ في العاصمة صنعاء، ونفذوا حملة اعتقالات ضد ناشطين وقياديين في حزبي الإصلاح والناصري.
وقد ترأس رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة اليمنية، اللواء الركن محمد علي المقدشي، في مأرب، أمس، اجتماعاً ضم كبار قادة المنطقتين العسكريتين الثالثة والسادسة. وناقش آليات تنسيق الجهود العسكرية والاحتياجات اللازمة للجبهات بما يمكنها من تحقيق أهدافها بالتنسيق مع عملية السهم الذهبي التي انطلقت من مدينة عدن في إطار تحرر الأراضي اليمنية من قبضة المليشيات الانقلابية.
في هذه الأثناء، حط رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر بيتر مورير بطائرة تقل سبعة ناشطين جنوبيين كانوا محتجزين لدى المتمردين الحوثيين، في عدن أمس، على ان يتم تبادلهم بعدد من الحوثيين بحسب مصادر التمرد والناشطون الجنوبيون السبعة من المعارضين للحوثيين.
وكان مورير وصل السبت الى صنعاء للاطلاع على حجم الازمة الانسانية التي تعد "كارثية" في هذا البلد، حيث يدور نزاع دام منذ اكثر من اربعة اشهر.
والتقى مورير في صنعاء مسؤولين تابعين للادارة التي وضعها الحوثيون في العاصمة.
وقتل منذ بداية النزاع في اليمن قبل اربعة اشهر نحو اربعة الاف شخص بحسب ارقام الامم المتحدة.
معيشيا، قال مركز اقتصادي يمني ان جماعة الحوثي تدفع نحو "انهيار الاقتصاد اليمني"، بسبب الهبوط المفاجئ في سعر صرف الريال اليمني، مقابل الدولار والعملات الصعبة في اليمن بنسبة تفوق 10%، وذلك عقب قرار اللجنة الثورية العليا لجماعة الحوثي تعويم اسعار المشتقات النفطية.
واعتبر مركز الدراسات والاعلام الاقتصادي، وهو مركز يمني متخصص في رصد الوضع الاقتصادي وتحليل السوق، أي استمرار في تراجع سعر الريال اليمني بأنه يمثل كارثة على المواطنين تفوق الجرعة السعرية المتمثلة برفع الدعم عن المشتقات النفطية فمثل هذه الحالة ستؤدي إلى زيادة نسبة التضخم وبالتالي زيادة الأسعار وتراجع القيمة الحقيقية للعملة.
مؤكدا في بلاع نشره الأحد، أن قرار تعويم اسعار المشتقات النفطية وإتاحة المجال للقطاع الخاص لاستيرادها من الخارج لن يجد طريقه للتطبيق بعد قرارات الحكومة منع دخول السفن المحملة بالمشتقات النفطية إلى ميناء الحديدة الذي تسيطر عليها المليشيات المسلحة لجماعة الحوثي وتحويلها إلى ميناء عدن التابع للحكومة الشرعية في عدن.
واشار المركز الى ان الاقتصاد اليمني يمر بمرحلة صعبة للغاية، حيث بدأ الاحتياطي من النقد الاجنبي بالتآكل جراء استمرار استيراد شركة النفط للمشتقات النفطية وتغطية البنك المركزي لعملة الاستيراد من العملة الصعبة.
ويعاني الاقتصاد اليمني من تدهور عقب سيطرة جماعة الحوثي على السلطة بالقوة في سبتمبر 2014م، مما خلق حالة من الهجرة لرأس المال الوطني وتوقف الاستثمارات والحركة التجارية، على ذات الصعيد أكدت دراسة مسحية (مصفوفة للاحتياجات الاساسية العاجلة ) أجراها مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي الى تجاوز نسبة المحتاجين لمساعدات عاجلة وكافية الى نحو ثلاثة ملايين أسرة وهو ما يمثل 75 % من اجمالي عدد السكان، وتوزعت عدد الاسر المحتاجه على جميع محافظة اليمن، حيث أظهرت الدراسة ان محافظة تعز كانت الاكثر احتياجا نظرا لارتفاع عدد السكان. 