 الإسراف في الاستهلاك، وبالأخص في مجالي الطاقة والمياه، ليس إلا استنزافا لموارد المملكة، سواء أكانت نفطية أو مائية أو حتى مالية. فمجرد ترك مصباح كهربائي مضاء عندما لا تكون في حاجته، فإنك تستنزف ما كان يجب أن يذهب لجارك، بل وحتى أبنائك وأحفادك. ثم أنك تقوم برفع درجة حرارة الغرفة فتحتاج إلى دقائق إضافية من التبريد لم تكن بحاجة إليها في الأساس. وهذه الدقائق الإضافية يتضاعف كمية استهلاكها من الكهرباء في أوقات الذروة، فتتحول من دقائق إلى ساعات مهدرة. هذا الهدر وإن كان بسيطا، إلا أنه باهظ التكلفة نظرا لما تتحمله الدولة من عبء مالي نظير دعمها للمحروقات النفطية. والخطر الذي يداهمنا كنتيجة مركبة للإسراف والهدر من جهة والدعم الشامل للمحروقات النفطية يتعدى الخسارة للقيمة الاقتصادية لهذه المشتقات بين سعرها العالمي وتكلفة الدعم. فقد بات يؤثر على الطاقة التصديرية للنفط وبالتالي يزيد من الضغوط على موارد الميزانية المالية. ومع تنامي خطر هذه الظاهرة بتنا نشاهد حملات ترويجية لأدوات أقل استهلاكا أو ذات كفاءة استهلاكية أعلى. من هذه الحملات ما تقوم به كفاءة مشكورة بتوضيح الفرق بين الأدوات الكهربائية بناء على كفاءتها الاستهلاكية. فعلى سبيل المثال فان المصابيح المرشدة للاستهلاك أغلى من المصابيح العادية بنسبة تتراوح بين 30% و50%، إلا أنها أطول عمرا، وبالتالي فإنك ستسترد ذلك الفرق بتوفير في فواتير الكهرباء. ولكن المشكلة تكمن في أن الفترة اللازمة لاسترداد هذا الفرق طويلة نظرا لانخفاض تكلفة الاستهلاك. اعتقد أن حل معضلة الإسراف يتطلب تدخلا حكوميا أكثر مباشرة من الحملات التوعوية. فطالما أن الدولة تتحمل عبء دعم المحروقات، فمن الأجدر أن تعمل أيضا على تخفيف أثر هذا البند على الميزانية. يمكن للدولة منع استيراد وتصنيع المصابيح غير المرشدة للاستهلاك. ويتم ذلك عن طريق فرض لائحة تحمي السعودية من المنتجات المسرفة ضمن لوائح هيئة المواصفات والمقاييس السعودية. وكذلك يجب على الحكومة ممثلة في شركات الكهرباء والمياه والمحروقات أن تكافئ المرشدين، وأن تعاقب المسرفين عن طريق إعادة هيكلة وسائل الدعم. الحاجة إلى مثل هذا التدخل القاسي، وغير المرغوب اقتصاديا في معظم الأوقات، هو تعود المستهلك على نمط استهلاكي مهدر وغير منتج ومرتفع التكلفة. فتغيير نمط استهلاك المجتمع ككل هو الهدف المنشود. وذلك لان تقليل استهلاكنا اليوم من الموارد المتوفرة سيتيح لنا القدرة على التكيف مع أي شح متوقع في هذه الموارد الاقتصادية.  مع بداية عقد السبعينات من القرن الماضي، ظهر تحول كبير في السياسات الاقتصادية، مفضلة تصغير الحكومة وابعادها قدر المستطاع عن كافة ميادين العمل الاقتصادي. وقد تجلى هذا التحول في مقولة الرئيس الأمريكي رونالد ريجان: «ان الحكومة ليست حلا لمشاكلنا، الحكومة هي المشكلة». وبدأت بعد ذلك سياسات الخصخصة في الانتشار وحظيت بجماهيرية واسعة. ولأجل دعم هذا التوجه الجديد، تم التبشير به في قارات العالم كلها عن طريق العولمة وفتح الحدود وتحرير التجارة وتخفيف القيود على الأسواق المالية. هذه النقطة الأخيرة، تسببت في كارثة الأزمة المالية العالمية في العام 2008، واضطرت الحكومات الصغيرة إلى التدخل في الأسواق بشكل سافر، ضاربة عرض الحائط بقواعد السوق الحر التي أسست لها على مدى العقود الثلاثة المنصرمة. فإنقاذ القطاع المصرفي لم يكن ممكنا في ظل فشل الأسواق في توفير السيولة. وعادت بعد ذلك الحكومات تدريجيا إلى التوسع والمزيد من التضخم لتتمكن من ضبط الأسواق بشكل أفضل، تفاديا لكوارث مالية جديدة.
ولكون العالم يتحول إلى قرية صغيرة بسبب انفتاح الأسواق والثورة المعلوماتية، فإن لكل هذه التحولات السياسية الاقتصادية تأثيرا كبيرا علينا في المنطقة العربية. فعندما كان التيار الصاعد هو تصغير الحكومة، حاولنا مجاراته قدر المستطاع. ونتج عن ذلك موجة عارمة من التخصيص للعديد من الخدمات الحكومية. نجحت بعض التجارب مثلما حصل مع قطاع الاتصالات، فيما ظل البعض الآخر رهن المساعدات الحكومية على الرغم من ارتدائها عباءة القطاع الخاص كالحاصل مع شركة الكهرباء. وما أن بدأ التحول نحو المزيد من التدخل حتى تنفسنا الصعداء. وأعطانا هذا التوجه الجديد التبرير اللازم لإبقاء الوضع الحالي كما هو عليه، فقد أثبتت عدم جدوى نظريات السوق الحرة وتخفيض التشريعات.
المشكلة لا تكمن في حجم الحكومة ومدى تغلغلها في الأسواق، إنما في نوعيتها. فمن الضروري ان تتراجع الحكومة عن توفير الخدمات والسلع بشكل مباشر في كافة الميادين لصالح القطاع الخاص. فقد أثبت القطاع الخاص أنه الأقدر والأكثر كفاءة في توزيع الموارد. ولكن في نفس الوقت، تبقى مهمة الحكومة في ضبط العمل التجاري والاقتصادي، فالقطاع الخاص غير قادر على تنظيم السوق بشكل يضمن العدالة لكافة المواطنين. وبذلك تتحول الحكومة إلى حكومة رقابة، تفرض على الجميع توزيع الثروة بشكل عادل، وتدرس تبعات الخطوات الجديدة التي يقدم عليها القطاع الخاص وتقننها. حكومة الرقابة ستكون قادرة على الارتقاء بكفاءة العمل الذي تقدمه كونها متخصصة المجال، فيسهل بذلك اكتساب الخبرات ونقلها بين المجالات المختلفة. 