 حققت المقاومة الشعبية في محافظة مأرب شرق اليمن اليوم تقدماً ملحوظاً في جبهة “العطيف” غرب المحافظة.
 وأكدت مصادر محلية أن المقاومة دحرت المتمردين الحوثيين وسيطرت على بعض مواقعهم في المنطقة . رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة تتقدم بالعطيف وتدحر المتمردين الحوثيين  سيطرت المقاومة الشعبية في مأرب شرق اليمن اليوم على مواقع للمتمردين الحوثيين غرب المحافظة.وقال مصدر في المقاومة “نفذت المقاومة هجوماً مباغتاً على مواقع للمسلحين الحوثيين في منطقة “الفاو”، وسيطرت على ثلاثة منها بعد فرار المتمردين منها”. وأضاف: “رجال المقاومة قاموا بتمشيط المنطقة ومطاردة ما تبقى من فلول المتمردين، وعززت المواقع التي قامت بتحريرها”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة في مأرب تسيطر على ثلاثة مواقع للمتمردين الحوثيين  أحكمت عناصر المقاومة الشعبية سيطرتها على مثلث العند المجاور لقاعدة العند الجوية جنوبي اليمن، وهو الطريق المؤدي إلى الضالع ولحج وتعز.كما استولت المقاومة على أربع دبابات للمسلحين، وحاصرت معسكرا شمال قاعدة العند، وذلك في مسعى لتعزيز السيطرة على القاعدة ومحيطها بالكامل. من جهة أخرى قتل 6 من المدنيين وأصيب آخرون، في قصف مدفعي للحوثيين على منطقة دار سعد في عدن جنوبي البلاد. ويأتي القصف الحوثي بعد وقت قصير من نجاح قوات المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، في تحرير عدن من ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح.وفقا لشبكة سكاي نيوز الاخبارية. وفي تطور آخر، قصفت طائرات التحالف العربي مواقع الدفاع الجوي في منطقة رأس عيسى والصليف، شمالي مدينة الحديدة الواقعة غربي البلاد على البحر الأحمر. والسبت اندلعت اشتباكات عنيفة في شوارع تعز، ثالث أكبر مدينة في اليمن بعد صنعاء وعدن، بين قوات المقاومة وميليشيات الحوثيين وحلفائهم من قوات صالح.وقتل أكثر من 3500 شخص، في القتال الذي تشهده اليمن منذ نحو 4 أشهر. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة الشعبية اليمنية تسيطر على مثلث العند  أوضح وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي أن الحكومة تعمل على إعادة مطار عدن الدولي خلال الأسبوع القادم، بعد تحريره من مسلحي الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وقال الحذيفي في تصريح صحفي ” إنه وبالتعاون مع المسؤولين اليمنيين سيعملون على إعادة فتح مطار وميناء عدن لاستقبال المساعدات الإنسانية ” .وأشاد بمقاتلي المقاومة الشعبية الذين تمكنوا من طرد مسلحي الحوثي ، مبينا أن 750 شخصا قتلوا في معارك عدن خلال 3 أشهر من الاشتباكات . رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الداخلية اليمني : الحكومة تعمل على إعادة فتح مطار عدن  أكد محافظ عدن الجديد نايف البكري ورئيس مجلس المقاومة في المحافظة وجود قيادات حوثية كبيرة وقعوا أسرى لدى المقاومة ويجري التحقيق معهم.ولم يستبعد البكري أن يكون من ضمن القيادات الحوثية شقيق عبدالملك الحوثي، زعيم الانقلابيين. وكشف الهدوء الذي شهدته عدن بعد تحريرها حجم الدمار الذي حاق بها، حيث قال المحافظ إن الأوضاع سيئة لكن عمليات إعادة الإعمار بدأت، وسيتم تشغيل مطار عدن خلال يومين، في حين أن الموانئ جاهزة لاستقبال السفن. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سقوط قيادات حوثية كبيرة في قبضة المقاومة اليمنية  لقي 8 أشخاص من عائلة واحدة مصرعهم بقصف لـميليشيا الحوثي على دار سعد شمال عدن، ويأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه المقاومة اليمنية اليوم عن مقتل 22 من ميليشيا الحوثي باشتباكات معها قرب قاعدة العند ، فيما قتل 9 من الحوثيين وقوات صالح في هجوم للمقاومة الشعبية بـمأرب. رابط الخبر بصحيفة الوئام: 8 قتلى من عائلة واحدة بقصف لـ #ميليشيا_الحوثي على دار سعد شمال #عدن  أفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليمنية اليوم الأربعاء، بمقتل ما لا يقل عن 17 حوثياً بينهم قيادي بارز، خلال المواجهات المسلحة التي شهدتها مدينة مأرب شرقي البلاد. وقال المصدر إن 17 حوثياً قتلوا على الأقل بينهم القيادي الحوثي البارز أبو الكرار المداني وأصيب ثمانية آخرون، خلال مواجهات مسلحة هي الأعنف شهدتها مدينة مأرب بين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح من جهة، والمقاومة الشعبية من جهة أخرى. وأشار المصدر إلى أن المقاومة الشعبية أسرت ثلاثة من الحوثيين خلال تلك المواجهات، “وكبدت الحوثيين وقوات صالح خسائر فادحة في العتاد العسكري”. وكانت مواجهات عنيفة اندلعت بين الطرفين خلال الساعات الماضية في جبهة الجفينة جنوب مأرب، عقب هجوم شنه الحوثيون وقوات صالح على مواقع المقاومة هناك. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصدر يمني: مقتل «17» حوثياً خلال مواجهات مسلحة في مأرب بينهم قيادي بارز  قالت مصادر خاصة أن “ميليشيا الحوثي وصالح استقدمت عدد من الشباب من عدة مناطق في محافظة صعدة، وعمران، للمشاركة في القتال في عدن وتعز”. ونقل موقع الخبر عن المصادر قولها إن “جماعة الحوثي المسلحة حثت مشايخ القبائل والأحياء السكنية في تلك المناطق على استقطاب الشباب إلى مكاتبها وأماكن اقامة قادتها لتجهيز من وافق على القتال وإرساله إلى الجبهات المشتعلة في عدن وتعز ولحج”. وكشفت المصادر أن “الحوثيين جندوا خلال الأيام الماضية قرابة خمسة آلاف وفتحوا معسكرات تدريب في منطقة عمد شرق محافظة عمران (شمال صنعاء)، ومناطق أخرى تحكم الجماعة سيطرتها عليها”. وأشارت إلى أن “معظم الشباب الذين وافقوا على طلب الجماعة، يعود أغلبهم إلى محافظات صعدة، وحجة، وعمران،إذ قامت الميليشيا بترقيمهم وصرف بطائق لهم من وزارة الداخلية بصنعاء”. ويأتي هذا بعد النصر الذي أحرزته المقاومة في عدن، وتحريرها مطار عدن الدولي ومحيطه، ومنطقة التواهي الاستراتيجية (غرب عدن). وفي سياق متصل، كشف مصدر مطلع أن “ما لا يقل عن 40 حوثياً من أبناء مديرية حيدان بصعدة قتلوا في المواجهات التي دارت في مديرية التواهي بمحافظة عدن خلال الأيام القليلة الماضية”. وذكرت المصادر نقلاً عن مسلحين حوثيين وصلوا إلى صعدة كانوا فروا من عدن، أن “حصيلة قتلى الحوثيين من مديرية حيدان وحدها في مديرية التواهي تجاوزت 40 قتيلاً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن: الحوثيون يجندون 5 آلاف شاب للقتال في عدن وتعز  قتل اليوم القيادي ابو يحي الحوثي في منطقة العلم بعدن ، بعد هجوم كاسح للمقاومة الشعبية اليمنية ، في الوقت الذي أعلنت فيه مصادر رسمية يمنية عن عصيان قيادات اللواء الرابع التابع للمخلوع صالح من التحرك لمواجهة المقاومه الشعبيه بعدن. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل القيادي ابو يحي الحوثي وعصيان قيادات اللواء الرابع التابع للمخلوع صالح  دخل مقاتلو المقاومة الشعبية الى القصر الجمهوري في المعاشيق التي يوجد فيها أيضا مسكن الرئيس اليمني، بينما قصف طيران التحالف الذي تقوده السعودية -اليوم الخميس- مواقع للحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح بالعاصمة صنعاء ومدينة مأرب شرقي اليمن. وأحكمت المقاومة الشعبية قبضتها تماما على عدن بدخولها القصر الجمهوري آخر معقل للحوثيين في منطقة جبل المعاشيق، بعد معارك ضارية أسفرت عن مقتل عشرين من الحوثيين وقوات صالح، بالإضافة إلى مقتل وجرح ستة من أفراد المقاومة.وفقا لقناة الجزيرة القطرية. وكانت القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي استكملت أمس السيطرة على منطقة التواهي التي ظلت المعقل الكبير الأخير للمتمردين, وفيها مقرات حكومية بينها مقرا التلفزيون والإذاعة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : المقاومة تدخل القصر الجمهوري في المعاشيق  أعلنت اللجان الشعبية اليوم السبت سيطرتها على نقاط استراتيجية في مدينة تعز جنوبي اليمن، وذلك بعد اشتباكات عنيفة خاضتها مع المسلحين الحوثيين.
ووفقا للمعلومات الواردة فان هناك تقدم مماثل حققته اللجان في لحج التي تحاول السيطرة على قاعدة العند الجوية ذات الأهمية الاستراتيجية.
وتدور اشتباكات عنيفة في مناطق المعلا والتواهي وكريتر بين القوات الموالية للرئيس عبدربه منصورهادي ومسلحي أنصار الله والجيش الموالي لهم.وتفيد الأنباء الواردة من عدن كبرى مدن الجنوب إن اللجان الشعبية تسيطر على كامل المدينة وتعزز تصريحاتها بتوالي وصول الطائرات إلى مطارها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : اللجـان الشعبية تواصل تقدمها في مدينة تعـز  اقتحمت المقاومة الشعبية اليمنية اليوم مدينة لودر ودخلت في حرب شوارع مع الحوثيين لتطهير المنطقة.وكانت المقاومة قد تقدمت في وقت سابق نحو منطقة المحلة والجلاجل القريبة من مدينة الحوطة عاصمة لحج، كما سيطرت على جبل الزيتون ومثلث العند، وقد خلفت الاشتباكات قتلى وجرحى من صفوف ميليشيات الحوثي وصالح.
وقال قيادي في المقاومة إن اشتباكات عنيفة تجري الان في مدينة لودر عقب السيطرة على جبل “يسوف” الاستراتيجي وتحرير بلدة العين، كما أضاف أن المقاومة تحاصر لودر من كل الجهات.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : المقاومة الشعبية تقتحم مدينة لودر وحرب شوارع ضد الحوثيين لتطهير المنطقة  قتل عدد من الحوثيين في محافظة البيضاء وسط البلاد، ليلة الجمعة في حين شن طيران التحالف غارات على معاق المتمردين في مأرب شمال شرق العاصمة صنعاء.
وأوضحت مصادر يمنية في البيضاء أن 3 حوثيين على الأقل قتلوا، فيما أصيب آخرون، في هجوم للجان المقاومة الشعبية المؤيدة للرئيس عبد ربه منصور هادي، على نقطة للمتمردين في منطقة العروق بمديرية الشرية بالمحافظة.
في غضون ذلك، أغار طيران التحـالف مرتين على مواقع للحوثيين وميليشيات علي عبد الله صالح في منطقة صرواح غربي محافظة مأرب، وسط البلاد.
ويأتي هذا التطور في وقت ارتفع عدد قتلى الحوثين وميليشيات صالح إلى 18 شخصا، في حين قتل 7 مقاتلين من المقاومة، في المواجهات التي وقعت في جبل صبر المطل على محافظة تعز، جنوبي اليمن.وفقا لشبكة سكاي نيوز.
وتمكنت المقاومة الشعبية من اقتحام موقع تبة مسعود الاستراتيجي في جبل صبر المطل على مدينة تعز، في وقت سيطرت على منطقة مثلث العلم عند المدخل الشرقي لمدينة عدن، جنوبي البلاد، الخميس.
وكان رئيس هيئة الأركان العامة في اليمن، اللواء محمد المقدشي، قد أعلن الخميس، أن استعادة السيطرة على العاصمة صنعاء على رأس أولويات القوات الحكومية، مؤكدا قرب دحر الميليشيات المتمردة منها.
وتتطابق تصريحات المقدشي مع أخرى أطلقها المتحدث باسم قوات التحالف، العميد أحمد عسيري، قال فيها إن التحالف يهدف أولا إلى عودة الحكومة اليمنية إلى عدن، ومن ثم انتقالها إلى صنعاء.
وأضاف عسيري في مقابلة بثتها “رويترز” أنه إذا لم يوافق الحوثيون في نهاية المطاف على الانسحاب من صنعاء، فإنه سيكون للحكومة الحق في إخراجهم بالقوة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : مقتل حوثيين بالبيضاء وغارات على مأرب  أفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليوم الجمعة بمقتل ثمانية عشر حوثياً خلال الاشتباكات التي اندلعت بين الطرفين في مدينة الضالع جنوبي اليمن.
وأوضح المصدر، إن مواجهات عنيفة اندلعت مساء امس الخميس بين الطرفين في منطقة سناح عقب محاولة الحوثيين الهجوم على مواقع المقاومة، واستمرت تلك الاشتباكات حتى صباح اليوم الجمعة.
وأشار المصدر إلى مقتل ثمانية عشر حوثياً خلال تلك المواجهات وإصابة العشرات، إلى جانب أسر ستة حوثيين على يد المقاومة.
ولفت إلى أن اربعة قتلى سقطوا في صفوف المقاومة، مؤكداً أنهم صدوا محاولة الحوثيين في التقدم نحو مواقعهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل «18» حوثي وأسر آخرين على يد المقاومة في جنوب اليمن  أكد المتحدث باسم المقاومة الشعبية الموالية بلحج قائد نصر، أنه تم اكتشاف وجود خبراء من الحرس الثوري الإيراني داخل قاعدة العند يقومون بتدريب الميليشيات الحوثية والحرس الجمهوري الموالي لصالح على زرع الألغام وتفكيكها واعتراض مكالمات المقاومة من ملاجئ سرية تحت الأرض داخل القاعدة.
 وأوضح في تصريح لصحيفة “السياسة” الكويتية، أن الخبراء الإيرانيون أدخلهم الحوثيون إلى قاعدة العند بعد سيطرتهم على العاصمة صنعاء, مشيراً إلى أن المقاومة رصدت طريقا سرية للميليشيات من اتجاه محافظة تعز تمر عبرها تعزيزات عسكرية للميليشيات المتواجدة في العند, بينها 30 طاقماً مرت عبر هذه الطريق أول من أمس.
 وحول تأخر عملية اقتحام مدينة الحوطة، أوضح نصر “إن ما أخر اقتحام المدينة والسيطرة عليها هو عدم قيام المقاومة بحسم المعركة في المدينة الخضراء إحدى ضواحي مدينة عدن”, مضيفاً إن “المقاومة تتقدم باتجاه الحوطة ووصلت إلى منطقة بيت عياض وباتجاه المحلة ثلاثة كيلومترات صوب الحوطة, لكن زرع الميليشيات الألغام في مدينة الحوطة ونشر القناصة على أسطح منازلها وتأخر تطهير المدينة الخضراء من الميليشيات من الأسباب التي حالت دون تقدم المقاومة لتطهير المدينة حتى الآن”.
 كما أرجع سبب تأخر المقاومة في تنفيذ الهجوم على قاعدة العند العسكرية بمحافظة لحج والسيطرة عليها إلى عدم تحرير مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج والمدينة الخضراء قرب عدن حتى الآن, إضافة إلى وجود 1320 أسيراً جنوبياً لدى الميليشيات محتجزين داخل القاعدة وتستخدمهم دروعاً بشرية.
وأشار إلى أن المقاومة دفعت بتعزيزات عسكرية كبيرة إلى منطقة الحرور شرق مثلث العند بعد اكتشافها محاولات للميليشيات للتسلل إلى هذه المنطقة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تقارير : خبراء من الحرس الثوري الإيراني موجودون في قاعدة العند  تصاعدت حدة المعارك، ليلة السبت، بين المقاومة الشعبية والجيش الوطني من جهة، والمتمردين الحوثيين وميليشيات علي عبد الله صالح من جهة، في محافظة تعز جنوبي اليمن، وسط تقدم للمقاومة في محافظتي أبين ولحج، جنوبي البلاد.
فقد أعلنت المقاومة الشعبية، عن مقتل 42 حوثيا على الأقل، و9 مقاتلين من المقاومة في مواجهات اندلعت في قرى مشرعة وحدنان بجبل صبر المطل على مدينة تعز، على مدار اليومين الماضيين.
وأفادت مصادر شبكة “سكاي نيوز عربية” في اليمن، بمقتل مدني وإصابة 4 آخرين في قصف شنه الحوثيون وميليشيات صالح على أحياء سكنية في مدينة تعز، ليلة السبت، في وقت شن طيران التحالف غارات على معسكر اللواء 35 الموالي لصالح والحوثي في مدينة المخاء بالمحافظة.
في غضون ذلك، قالت مصادر من المقاومة إن تحالفا من الجماعات الجنوبية ووحدات من الجيش موالية لهادي، بسطت سيطرتها الكاملة على مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج، شمالي عدن، بعد اشتباكات عنيفة مع المتمردين.
وأضافت المصادر أن المقاتلين الجنوبيين ووحدات الجيش الموالية لهادي طردوا أيضا الحوثيين من مدينة لودر في محافظة أبين الجنوبية، وأسروا عددا من مقاتلي المتمردين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : معارك في تعز والمقاومة تتقدم بأبين ولحج  سيطرت المقاومة الشعبية اليوم على قاعدة العند الاستراتيجية في اليمن بعد معارك عنيفة مع الحوثيين. وكانت المقاومة الشعبية وقوات الجيش بدعم من طيران التحالف، قد بدأت اليوم باقتحام قاعدة العند العسكرية الاستراتيجية في لحج من الجهة الغربية بعد فرار العشرات من ميليشيات الحوثي وصالح من القاعدة تحت وقع الهجوم.
وكانت مصادر عسكرية في عدن قد أفادت، في وقت سابق، أن لواء عسكرياً معززاً بالدبابات والمدرعات تحرك نحو قاعدة العند لفتح جبهة جديدة من جهة الغرب، كما أكدت قوات اللواء الأول حزم، بقيادة العميد فضل حسن، ورجال المقاومة الشعبية من قبائل الصبيحة، وصلت إلى منطقة سيلة المخراج على مشارف القاعدة من جهة الغرب، فيما تحاصر القاعدة من جهة الشمال منذ أيام عدة قوات أخرى للمقاومة تقدمت من ردفان إلى منطقة المثلث.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : «قاعدة العنـد» بالكامل تحت سيطرة المقاومة الشعبيــة  ألقى رجال المقاومة الشعبية القبض على ضابط إيراني، في قاعدة العند، التي سيطرت عليها أمس، بعد قتال عنيف مع المتمردين الحوثيين.
 وأكدت مصادر يمنية مطلعة، أن خبراء إيرانيين كانوا يتواجدون في قاعدة العند؛ لمساندة مليشيا الحوثي، وقوات صالح فروا أثناء الهجوم، في الوقت الذي أفاد فيه قائد عسكري ميداني، أن قرابة ثلاثة آلاف مقاتل، موالين للحكومة، شاركوا في استعادة قاعدة العند، وأنه تم العثور – كذلك – على أكثر من 43 جثة متناثرة، داخل قاعدة العند، تعود لحوثيين، أغلبهم لا يتجاوزون ستة عشر عامًا، جندهم الحوثيون، للقتال في صفوفهم بحسب المصادر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : المقاومة الشعبية تقبض على ضابط إيراني في قاعدة العند  سقط عشرات القتلى والجرحى من الحوثيين، اليوم الجمعة، جراء غارات شنها طيران التحالف، استهدفت تجمعاً لهم بمركز طبي بمدينة الحديدة، غربي اليمن.
وقالت مصادر محلية إن “طيران التحالف استهدف بغارتين مبنى مركز الملاريا الطبي بمدينة حيس جنوب الحديدة، والذي حوله الحوثيون منذ فترة إلى مركز طبي لعلاج جرحى مقاتليهم في تعز”.
وأشارت المصادر إلى “مقتل 17 حوثياً وجرح العشرات، وأن عملية البحث عن القتلى ما تزال مستمرة، حيث لا تزال هناك العديد من الجثث تحت الأنقاض”.وفقا للالمانية.
كما استهدف طيران التحالف اليوم المجمع الحكومي في ذات المدينة، والذي يسيطر عليه الحوثيون والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي صالح.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن: مقتل «17» من الحوثيين بقصف للتحالف على الحديدة  قام الجيش الوطني مدعوما بمقاتلي المقاومة الشعبية بمحاصرة مدينة زنجبار، مركز عاصمة أبين جنوبي البلاد، في حين قصف طيران التحالف منازل قادة من الحوثيين.أمس الخميس.
ونقل مراسل قناة “سكاي نيوز عربية” عن مصادر يمنية محلية قولها إن الجيش الوطني ومقاتلي المقاومة للشرعية فرضوا حصارا على زنجبار، بعد وصول تعزيزات عسكرية، الخميس، من محافظة لحج المجاورة، إلى مدينة جعار القريبة من مدينة زنجبار.
في غضون ذلك، شن طيران التحالف غارات عدة على المناطق والمديريات اليمنية على الحدود مع السعودية، من بينها مران وساقين. واستهدفت الغارات -وفقا لمصادر محلية وقبلية- منازل قادة من الحوثيين.
وفي صعدة، معقل المتمردين الحوثيين، قصف طيران التحالف تجمعات ومنازل تابعة لقادتهم،أما في تعز، جنوبي البلاد، فقد قتل 11 شخصا وجرح 30 آخرون من ميليشيات الحوثي وعلي عبد الله صالح، نتيجة مواجهات في النقطة الرابعة، وعصيفرة والأربعين في المدينة.
كما فجر مقاتلو المقاومة الشعبية المؤيدة للسرعية في اليمن، دبابة للحوثيين وقوات صالح، في هجوم على حوض الأشراف وسط مدينة تعز الجنوبية.
وفي محافظة البيضاء، سقط عدد من القتلى والجرحى في صفوف الحوثين، في هجوم شنه مقاتلو المقاومة على حافلة تقل مسلحين حوثيين في منطقة الطفة، بالمحافظة.وصدت المقاومة في البيضاء هجوما للحوثين وقوات صالح في منطقة آل حميقان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة اليمنية تحاصر زنجبار وتستهدف قادة حوثيين  قال مسؤول حكومي يمني، اليوم، إن سفينة شحن روسية غرقت قرب جزيرة سمحة، غربي جزيرة سقطرى اليمنية، وفقاً لما ذكرت صحيفة الوطن الكويتية.
وأضاف المسؤول الذي فضل عدم ذكر اسمه، أن السفينة تجارية، ولم يتضح بعد سبب غرقها، مؤكداً أنه سيدلي بمزيد من التفاصيل خلال الساعات القادمة.
ولم تتضح على الفور حمولة السفينة، وظروف غرقها حتى الآن، كما لم يصدر تعليق من أي جهة رسمية روسية حول الحادث.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: غرق سفينة روسية غرب جزيرة سقطرى اليمنية في ظروف غامضة  قالت مصادر في المقاومة الشعبية أن المسئول الأمني بمحافظة إب “ابو عقيل السالمي” قتل اليوم السبت على يد عناصر المقاومة الشعبية في مديرية حزم العدين بإب.
وبحسب المصادر الاعاملية فقد قتل ايضاً “أبو مجاهد” المسئول الأمني لمليشيا الحوثي في قضاء العدين وجرح كلاً من “ابو احمد المزحاني” المشرف الأمني بمديرية الحزم والقيادي ” ابو احمد الصلاحي”، في مواجهة وقعت مع عناصر المقاومة الشعبية عقب قدومهما بحملة أمنية من عناصر الجماعة على متن أربعة أطقم.
كما يزال القيادي “ابو محسن العياني” الذي يعتبر من أهم القيادات الحوثية في المحافظة محاصراً وتسعى المقاومة للتخلص منه وإلحاقه بزميليه.وقتل في المواجهة التي وقعت عدد من عناصر المليشيا الذين قدموا في الحملة ووصل عدد القتلى والجرحى حتى الآن إلى أكثر من 25 عنصرا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل المسئول الأمني للحوثيين وقيادات كبيرة في محافظة إب اليمنية  أفادت مصادر يمنية عن سقوط قتلى وجرحى من الحوثيين السبت في اشتباكات مسلحة مع المقاومة الشعبية في مديرية أرحب شمال العاصمة صنعاء.
وأوضحت المصادر أن الاشتباكات اندلعت في قرية الجنادبة بعد مهاجمة الحوثيين القرية لتنفيذ حملة اختطاف مواطنين بتهمة “الانتماء لداعش والقاعدة.كما أكدت المصادر أن المواجهات لا تزال مستمرة حتى الآن ويستخدم فيها الطرفان الأسلحة الثقيلة والخفيفة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : قتلى وجرحى من الحوثيين في اشتباكات مع المقاومة بأرحب  ثمّنت المقاومة الشعبية في محافظة إب اليمنية، جهود خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود – حفظه الله – وقوات التحالف العربي بقيادة المملكة لما يقومون به من واجب الأخوة تجاه الشعب اليمني ودعم سلطاته الشرعية.
وأشادت المقاومة – في تصريح صحفي أصدره اليوم متحدثها الرسمي عبد الواحد حيدر- بالعمليات العسكرية التي تنفذها قوات التحالف العربي في المحافظة، واستهدفت مخازن سلاح ومواقع خاصة بالتدريب تابعة للمليشيات المتمردة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة الشعبية بمحافظة إب اليمنية تثمن جهود خادم الحرمين في دعم الشرعية  حققت قوات الجيش الوطني الموالي للشرعية والمقاومة الشعبية في اليمن مكاسب جديدة على الارض وسيطرا على مدينة زنجبار مركز محافظة أبين القريبة من عدن مما دفع العشرات من ميليشيا الحوثي إلى الفرار باتجاه محافظة البيضاء.. كما تقدمت قوات الجيش والمقاومة على المحور الثاني المرتبط باتجاه محافظة تعز.
وقال العميد عبد الله الصبيحي الذي أشرف على عملية تحرير عدن ويقود الآن عمليات المقاومة لتحرير تعز إن قواته باتت على مشارف مدينة تعز وتوقع أن تدخلها قريبا.. مضيفا أن القيادة المركزية للجيش الوطني في عدن تدرس كل الخيارات المتاحة لمواصلة الزحف نحو صنعاء أو صعدة وذلك بعد أن رفعت القيادات الميدانية تقريرا حول قدرتها في الاستمرار ومواصلة الحرب على المتمردين متى ما طلب منها ذلك.
في غضون ذلك قالت مصادر محلية بمحافظة ذمار جنوب العاصمة صنعاء أن قيادة جماعة الحوثي في المحافظة تسلمت أمس رسالة إنذار من المقاومة الشعبية في اقليم آزال تمهل المليشيات 48 ساعة لمغادرة المحافظة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : الجيش والمقاومة الشعبية يسيطران على زنجبار عاصمة محافظة ابين  لقي 24 عنصرًا من ميليشيات الحوثي المتمردة وعناصر الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح مصرعهم وأصيب 42 آخرون بجروح ، بينما قتل 2 من رجال المقاومة الشعبية وأصيب 19 آخرون في المعارك العنيفة التي اندلعت بين الجانبين خلال الساعات الماضية في عدد من الجبهات بمحافظة تعز والحديدة.
وأفادت وكالة الأنباء اليمنية التابعة للحكومة أن المعارك دارت في كل من جبهات ” جبل صبر ” و ” الضباب ” جنوب غرب المدينة، والنقطة الرابع وشارع الأربعين وسط المدينة.
من جهة أخرى قتل مسلحان من مليشيات الحوثي وأصيب أربعة آخرون، في هجوم شنته اليوم المقاومة الشعبية على تجمع للميليشيا بمدينة الحديدة الواقعة في غرب اليمن .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل وإصابة أكثر من «70» عنصرًا من قوات التمرد الحوثي والمخلوع صالح  سقط اليوم عشرات القتلى في صفوف ميليشيات “الحوثيين” بالاشتباكات المستمرة على تخوم لودر في محافظة أبين في اليمن.وأبلغت مصادر رسمية عن عمليات فرار جماعي لرجال المليشيات الحوثية في عدة مناطق باليمن ، في مؤشرات جديدة تؤكد قرب هزيمة المليشيات الحوثية وقوات المخلوع صالح الموالية لها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: عشرات القتلى في صفوف «الحوثيين» باشتباكات أبين وأنباء عن عمليات فرار جماعي  ترأس رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة اليمنية ، اللواء الركن محمد علي المقدشي بمأرب اليوم اجتماعاً ضم كبار قادة المنطقتين العسكريتين الثالثة والسادسة .
وتم خلال الاجتماع مناقشة آليات تنسيق الجهود العسكرية والاحتياجات اللازمة للجبهات بما يمكنها من تحقيق أهدافها بالتنسيق مع عملية السهم الذهبي التي انطلقت من عدن في إطار تحرر الأراضي اليمنية من قبضة المليشيات الانقلابية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن : اجتماع لكبار قادة المناطق العسكرية لمناقشة احتياجات الجبهات  اقتربت المقاومة الشعبية الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي، اليوم، من تطهير محافظة البيضاء (وسط البلاد)، من مسلحي الحوثي، والقوات الموالية له.
وقال سكان محليون وفقاً لموقع المشهد اليمني، إن المقاومة الشعبية قصفت مواقع وتجمعات الحوثيين في البيضاء بالتزامن مع تحليق مكثف لطيران التحالف العربي الذي تقوده المملكة العربية السعودية منذ 26 مارس (آذار) الماضي.
وأوضح السكان أن المقاومة تمكنت من السيطرة على معسكر النصر وسط مدينة البيضاء، الموالي للحوثيين، مشيرين إلى أن “المقاومة كانت قصفت وبشكل مكثف المعسكر، قبل أن يلوذ جنوده بالفرار، وفتحوا أبوابه للنهب”.
ووجه أمين عام حزب الرشاد السلفي، الدكتور عبدالوهاب الحميقاني، وأحد وجهاء محافظة البيضاء، نداء عاجلاً إلى قبائل المحافظة، دعاهم فيه إلى ضبط النفس والحرص على عدم التجاوز خلال عملية تحرير المدينة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن: المقاومة تقترب من تحرير البيضاء بمساندة قوات التحالف 