 كشفت وزيرة الإعلام اليمنية، نادية السقاف، عن مذبحة مروعة، كانت ميليشيات التمرد الحوثي وفلول المخلوع صالح تنوي ارتكابها في صنعاء، ولحج، وتعز، وأضافت على صفحتها في موقع فيسبوك أن الانقلابيين قاموا خلال الفترة الماضية بالتخطيط لمذبحة مروعة وسط السكان المدنيين، وزرعوا كميات ضخمة من الألغام البلاستيكية التي وصلتهم من إيران، تنفجر عن طريق التحكم عن بعد، في كل من صنعاء وفي المدينة الخضراء في لحج وفي محافظة تعز.
 وكانت قوات التحالف العربي الذي تقوده المملكة قد أمدت المقاومة الشعبية بكاسحات متطورة للألغام، وهو ما أتاح للثوار إمكانية التقدم أول من أمس صوب مدينة الحوطة، عاصمة محافظة لحج، وتتهيأ حاليا لاقتحام تعز. وأسهمت هذه الآليات المتطورة في إبطال كل الألغام التي زرعها الحوثيون في محيط المدن التي كانوا يسيطرون عليها.
 في سياق منفصل، أعربت مفوضية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، عن القلق البالغ إزاء الهجمات ضد البنية التحتية المدنية في اليمن، خاصة المستشفيات، والمدارس، ودور العبادة، وحثت الجميع على التمييز بين الأهداف المدنية والعسكرية وتجنب أي أثر للعنف على المدنيين.
 وأشارت المتحدثة باسم المفوضية سيسيل بويلي، خلال تصريحات صحفية، إلى أن عدد القتلى المدنيين في اليمن ارتفع إلى 1916 قتيلا، بينما أصيب 4186 آخرون، وذلك منذ بدء النزاع في البلاد في 26 مارس الماضي، موضحة أنه خلال الأسابيع القليلة الماضية، كانت هناك حالتان من الهجمات المدمرة، خاصة في المناطق السكنية، حيث سقط في 19 يوليو الماضي، 95 قتيلا، بينهم 29 طفلا، بينما أصيب 198 بجروح، وذلك في منطقة الغليل بعدن، مضيفة أن هجمات من قبل اللجان الشعبية للحوثيين باستخدام قذائف الهاون كبدت 14 منزلا لمدنيين أضرارا بالغة.
 وأضافت أنه، في 24 يوليو الماضي، قتل 73 مدنيا على الأقل، بينهم 11 طفلا، وأصيب 93 آخرون، عندما تم ضرب اثنين من المجمعات السكنية في تعز، وهي مجمعات تؤوي عمالا بمحطة المخا البخارية، لافتة إلى أن شهود العيان أكدوا أن المجمعات ضُربت بتسعة صواريخ وأن فرق المفوضية تعمل للتحقق من مصدر هذه الهجمات.  فيما تواصلت الانتصارات الساحقة التي تحققها قوات المقاومة الشعبية، مدعومة بعناصر الجيش الوطني، وبإسناد طائرات التحالف العربي، في العديد من المدن والمحافظات اليمنية، بدأ المبعوث الدولي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، تحركات متسارعة لأجل التوصل إلى صيغة تفضي إلى إيجاد حلول للأزمة في اليمن.
 وتساءلت مصادر يمنية عن السبب الذي دفع المنظمة الدولية إلى تسريع جهودها في هذا الوقت بالذات، مشيرة إلى سر المزاوجة العجيبة بين كل انتصار تحققه المقاومة، وتسريع الاتصالات السياسية من جانب المبعوث الدولي. وقال مصدر مسؤول في الحكومة اليمنية في تصريحات إلى "الوطن" إن السبب الرئيس في ذلك التزامن ربما يكون هو الرغبة في امتصاص الروح المعنوية التي يتمتع بها الثوار، بعد سحقهم قوات التمرد في كافة المعارك التي دارت خلال الفترة الماضية، مشيرة إلى أنه منذ استعادة عدن، وتطهيرها وإخراج المتمردين منها بصورة نهائية، تساقطت بقية المدن في أيادي عناصر المقاومة الوطنية، مثل الحوطة وزنجبار ولودر، وقاعدة العند وعسكر لبوزة.
 وأضاف المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه أن المبعوث الدولي يظل في سبات عميق، ولكن ما إن تبدأ المقاومة في تحقيق انتصارات ميدانية، حتى يهب من سباته، ويتنقل بين عواصم الدول المعنية، في مسعى لإيقاف القتال، وأكد أن قيادة التحالف العربي كانت واضحة، عندما أكدت أن العمليات العسكرية سوف تستمر، حتى في حالة حدوث حوار أو مسعى سياسي، ولن تتوقف حتى يعلن المتمردون بصورة نهائية انسحابهم من كافة المناطق التي سيطروا عليها.
 كما أثار ولد الشيخ غضب الكثيرين بعد محاولته تسويق مبادرته الأخيرة، التي تجاوز فيها قرار مجلس الأمن الأخير رقم 2216، وتجاهل البند الواضح الذي يقضي بتسليم كافة الأسلحة التي استولى عليها المتمردون من مخازن الجيش اليمني، إضافة إلى البنود الأخرى، وهي محاولة قد ترمي إلى إفراغ القرار من مضمونه تماماً.
 وتابع المصدر بالقول إن المبادرة الجديدة التي يحاول المبعوث الدولي تمريرها سوف تتسبب حتما في حدوث مشاكل إضافية، وتزيد من تعقيد الأوضاع أكثر من إيجاد حلول لها. وطالب بالالتزام الحرفي بمضمون القرار الأممي الذي صدر بإجماع دول المجلس، ودون أن تعترض عليه أي دولة، مشيرا إلى أنه واضح البنود ولا يحتاج إلى أي محاولات للتعديل أو التأويل.
 ودعا قيادة المقاومة الشعبية إلى عدم الالتفات إلى تلك المحاولات التي ترمي إلى صرفها عن مواصلة جهودها، والتركيز على مواصلة ضرباتها القوية للمتمردين، وإرغامهم بقوة السلاح على التراجع والانسحاب إلى أماكنهم الأصلية، وتسليم كافة مؤسسات الشرعية التي اختطفتها.  لم تعد المواجهات بين عناصر المقاومة الشعبية وميليشيات التمرد الحوثي المدعومة بفلول المخلوع علي عبدالله صالح، مقصورة على المحافظات الجنوبية فقط، بل وصلت إلى حدود صنعاء. ففي محافظة أرحب الواقعة شمال العاصمة، اندلعت مواجهات عنيفة صباح أمس بين مقاتلي القبائل وميليشيات الانقلابيين.
 وتفجرت الأحداث عندما سعى الانقلابيون إلى اعتقال عدد من أبناء قرية الجنادية بالمحافظة، وأرسلوا طقما مسلحا على متنه 12 مسلحا لتحقيق هذا الهدف، إلا أن الأهالي رفضوا ذلك بصورة تامة، وطالبوا المسلحين بالمغادرة على وجه السرعة. وعندما رفض المسلحون ذلك قام بعض أهالي القرية باتخاذ تحصينات عسكرية في تلة مجاورة، وأطلقوا قذيفة على المسلحين، أسفرت عن مصرعهم جميعا وتدمير الطقم.
 وتدافع أبناء القرية للسيطرة على التلال المحيطة بقريتهم، وعندما أرسل المتمردون عدة أطقم للقرية بادر السكان إلى مهاجمتها وأحرقوها جميعا، ما زاد من خسائر الانقلابيين لتصل إلى 35 قتيلا و20 جريحا، كما أسروا 11 آخرين.
 وأشارت مصادر من داخل القرية إلى أن الأهالي قاموا بأخذ نسائهم وأطفالهم إلى مناطق آمنة في الجبال المجاورة، واتخذوا وضع الاستعداد لأي مواجهة محتملة من الميليشيات، لا سيما بعد وصول تعزيزات كبيرة إلى مناطق الاشتباكات.
 في غضون ذلك، وصلت طلائع قوات الجيش الموالي للشرعية، مدعومة بعناصر المقاومة الشعبية إلى مدينة خنفر بمحافظة أبين، جنوب اليمن، تأهبا لتطهير المحافظة من المتمردين الحوثيين وفلول الرئيس المخلوع صالح. وتنوي القوات طرد الانقلابيين من طريق عدن – حضرموت الذي سيطروا عليه خلال الأيام الماضية، وتمكين النازحين من العودة إلى ديارهم في عدن.
 وكان كثير من النازحين قد اشتكوا من الاعتداءات التي تقوم بها ميليشيات التمرد.
   