أكدت مصادر محلية في محافظة عدن، أن المقاومة الشعبية أحكمت سيطرتها على منطقة «المعاشيق» التي يقع فيها القصر الرئاسي بشكل كامل، بعد دحر المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها، وقامت بتمشيط المنطقة وتأمينها. يذكر أن منطقة «المعاشيق» تعد آخر المعاقل التي كانت تتحصن فيها المليشيات الحوثية في محافظة عدن. من جهة أخرى، أكدت مصادر محلية في محافظة أبين، المتاخمة لـ«عدن» سيطرة المقاومة الشعبية يوم الأربعاء على عدد من المواقع التي تتمركز فيها مليشيات الحوثي وحلفائها في مديرية «لودر» ، بعد معارك عنيفة مع تلك المليشيات. وأوضحت المصادر أن من بين المواقع التي سيطرت عليها المقاومة: «قرية السلامية وجبل الحميراء وحصون الطلي».. مضيفة أن المقاومة واصلت تقدمها باتجاه بلدة «العين». ويشن مسلحو المقاومة هجمات مستمرة على مواقع الحوثيين في مديرية لودر. فيما سيطر مسلحو القبائل في محافظة «مأرب» إلى الشرق من صنعاء، على موقعي «القرنين والصباحة» بمديرية «الجدعان» بعد معارك عنيفة مع المسلحين الحوثيين والقوات المتحالفة معهم. كما هاجم مسلحو المقاومة الشعبية في منطقة «الراهدة» التابعة لمحافظة تعز، رتلا عسكرياً يضم تعزيزات عسكرية للحوثيين كانت في طريقها الى محافظة «لحج» الجنوبية. وتمكنوا من حرق وتدمير عدد من الآليات العسكرية وقتل وجرح عدد من المسلحين الحوثيين. في غضون ذلك، شنت طائرات التحالف العربي بقيادة المملكة، يوم الأربعاء سلسلة من الغارات الجوية على مواقع تمركز المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها في أنحاء متفرقة من اليمن. وقالت مصادر محلية: إن طيران التحالف استهدفت تجمعاً للمليشيات الحوثية في سواحل مديرية «شقرة» بمحافظة «أبين» ومنطقة «القفل» على الحدود مع المملكة، و»مثلث عاهم»بمحافظة حجة.. كما استهدفت الغارات أحد طرق الإمدادات التي يستخدمها الحوثيون بين محافظتي «عمران وصعده شمال اليمن ، وتجمعات للمتمردين في «مثلث شدا ومناطق أخرى في محافظة صعده. وأضافت المصادر أن طيران التحالف استهدفت يوم الاربعاء كذلك، شاحنات تنقل إمدادات للمليشيات الحوثية وحلفائها على الطريق الذي يربط بين محافظة «الحديدة» والعاصمة صنعاء، وفي منطقة «القنذع» بمديرية «نعمان» التابعة لمحافظة «البيضاء» ومنطقة «الاعروش» على الطريق الذي يربط بين محافظة مارب ومديرية خولان» التابعة لمحافظة «صنعاء». 
سيطرت المقاومة الشعبية بجنوب اليمن، على آخر معاقل للمليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها في محافظة الضالع. وذكرت مصادر محلية أن المقاومة الشعبية تمكنت أمس السبت من السيطرة على مبنى ديوان محافظة الضالع بمدينة «سناح», كما سيطرت على مدينة «قعطبة» في نفس المحافظة وكذا معسكر قوات الأمن الخاصة، بعد معارك عنيفة مع مليشيات الحوثي وحلفائها. والقوات الموالية لهم. 
وكانت المقاومة الشعبية سيطرت الجمعة الماضي على معسكر «الصدرين» الإستراتيجي في جبل «مريس»، لتكون بذلك قد أحكمت سيطرتها على محافظة الضالع بشكل كامل. 
وفيما تواصل المقاومة الشعبية عملية تطهير الجيوب المتبقية للحوثيين في محافظة لحج بما في ذلك حقول الألغام التي زرعوها في عدة مناطق من المحافظة. 
شرعت قوات أخرى من المقاومة في تنفيذ عملية عسكرية واسعة لتحرير محافظة «أبين»، وشنت امس السبت هجوماً كبيراً من عدة جبهات على المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها، بالتزامن مع غطاء جوي كثيف من قبل طائرات وقصف مركز من السفن الحربية التابعة لقوات التحالف العربي الذي تقوده المملكة. 
وكانت المعارك ما تزال مستمرة حتى مساء السبت في جبهتي «العلم وزنجبار». 
فيما أفادت مصادر محلية في محافظة «لحج» أن عشرات المواطنين سقطوا بين قتيل وجريح خلال اليومين الماضيين جراء انفجار «ألغام» أرضية زرعها الحوثيون في مناطق متفرقة من المحافظة قبل خروجهم منها. 
وشنت طائرات التحالف العربي أمس السبت سلسلة من الغارات الجوية على مواقع المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها في مناطق كتاف ورحبان ومناطق أخرى من محافظة صعده، ومديرية «ميدي» بمحافظة حجة، ومعسكر قوات الأمن الخاصة وعدة مواقع عسكرية في محافظة إب ومديرية «الحزم» بمحافظة الجوف، كما استهدفت الغارات الجوية مواقع للحوثيين في أنحاء متفرقة من محافظة أبين. 
وفيما قُتِل اثنان من المسلحين الحوثيين وأصيب آخرون في هجوم استهدف نقطة تفتيش لهم في مديرية «أرحب» شمال العاصمة اليمنية صنعاء. 
