 كشف محللون يمنيون أن الهزائم المتلاحقة التي تتكبدها ميليشيات التمرد الحوثي على الجبهات كافة في اليمن، تدفعهم إلى اختلاق الأكاذيب، ومحاولة البحث عن أي نصر زائف، لرفع الروح المعنوية المنهارة لجنودهم، الذين باتوا يفرون من ميادين المواجهات، عند حدوث أي اشتباك، على غرار ما حدث بالأمس في قاعدة العند الجوية، التي اقتحمها الثوار وحرروها من بقايا المتمردين. حيث أشارت مصادر ميدانية داخل المقاومة إلى أن المتمردين سارعوا إلى الفرار بعد أقل من ساعة على اندلاع المواجهات، كما بادر العشرات إلى إلقاء أسلحتهم وتسليم أنفسهم للمقاومة الشعبية. مؤكدين أن تلك التصرفات تعكس تردي الحالة المعنوية لأولئك المتمردين، وحجم الضغوط التي كانوا يعيشونها خلال الفترة التي سبقت عملية الاقتحام.
 وقال الأستاذ في جامعة عدن، سليم الحسني إن الحوثيين عرفوا منذ ظهور حركتهم بميلهم إلى فبركة الأخبار، ومحاولة لي أعنق الحقائق، وتفسيرها بطريقتهم الخاصة، وأضاف "الدلائل الواضحة لكل ذي عين تشير إلى أن المتمردين في أسوأ لحظاتهم، وأنهم يلفظون أنفاسهم الأخيرة، بسبب قوة الضربات التي وجهتها لهم المقاومة الشعبية، لذلك تلجأ قيادتهم – في مسعى يائس – إلى رفع الروح المعنوية لميليشياتها، وإيهامها بأن قواتهم تحقق تقدما في جبهات أخرى، وأن النصر حليفهم. وربما كانوا يستفيدون من حالة الجهل المطلق التي يتسم بها معظم مقاتليهم، فهم من الذين لم يحظوا في حياتهم بأي قدر من التعليم. كذلك أثبتت الدلائل أن معظمهم يقاتل وهو مغيب عن عقله، بسبب حبوب الهلوسة التي يتعاطونها، وما تسمى بعقاقير الشجاعة التي يمدهم بها النظام الإيراني، وهذه العقاقير تصور لهم أشياء ليست في الواقع الفعلي، وهذا هو السبب في مواصلتهم البقاء في صفوف المتمردين، رغم أن الهزيمة تلاحقهم من جميع الجهات".
 ومضى الحسني بالقول "الجماعة الإرهابية تسعى إلى تدارك هزيمتها في كثير من المواقع باستخدام حرب نفسية قائمة على تزييف الحقائق وإيهام أتباعها بأنها تحرز تقدما ميدانيا، وهو ما يدحضه الواقع الميداني الشاهد على انتكاستهم في المحافظة الجنوبية كافة. ورغم تصريحات المتحدث باسمها، محمد عبدالسلام، التي نفى فيها سقوط عدن في أيدي المقاومة، وهو ما أثار سخرية واسعة، إلا أن زعيم التمرد اضطر إلى الظهور على إحدى الفضائيات، خائفا مرتعشا، واعترف باستعادة الثوار للمدينة، وبدت الهزيمة واضحة في أحرف كلماته، عندما قال إن فرص التوصل إلى حل سلمي للأزمة لا تزال قائمة، وهي كلمات تحمل الكثير من المعاني، فهي اعتراف صريح منه بالهزيمة، واستعداد للاستسلام، وإلا فلماذا يتحدث المتمرد الآن عن الحل السلمي، وهو الذي كان بالأمس يكابر ويرفض حتى فكرة الجلوس إلى الحوار؟".
 ودعا الحسني قيادة المقاومة الشعبية إلى استغلال الظروف الصعبة التي يمر بها المتمردون، وتكثيف الضربات عليهم بصورة متلاحقة، حتى يتم تحقيق النصر النهائي عليهم، ومن ثم إرغامهم على إلقاء السلاح والعودة إلى جحورهم السابقة.  نفذت العشرات من الأسر اليمنية وأهالي المختطفين قسرا لدى ميليشيات التمرد الحوثي وفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح وقفة احتجاجية صباح أمس أمام فندق شيراتون وسط صنعاء، للتنديد باختطاف ذويهم وإخفائهم في سجون ومعتقلات الميليشيات بصورة مخالفة للقوانين.
 ورفع المحتجون شعارات تطالب بالإفراج عن ذويهم، أو تحويلهم إلى الجهات القضائية، إذا كانوا يواجهون اتهامات رسمية، واعتبروا أن إخفاءهم واحتجازهم في ظروف غير موائمة يعتبر جريمة ضد الإنسانية. ودعا المحتجون إلى سرعة الإفراج عن المختطفين بدون تأخير.
 واختطفت جماعة الحوثيين المتمردة منذ اجتياحها العاصمة صنعاء في الـ21 من سبتمبر من العام الماضي آلاف الناشطين السياسيين والصحفيين والشخصيات الوطنية التي رفضت انقلابها على السلطة الشرعية، وفيما تشير بعض المصادر إلى أن عدد المختطفين يقارب ثلاثة آلاف شخص، أكدت مصادر أخرى أن الرقم أكبر من ذلك بكثير، ويصل إلى حدود ستة آلاف.
 ولا توفر الميليشيات الإرهابية أي خدمات لهؤلاء المعتقلين، بل تحتفظ بهم في ظروف شديدة الصعوبة، في أماكن غير صالحة لذلك، مثل المستودعات والأقبية. كما أقدمت على تجميع المحتجزين والزج بهم في مناطق يتوقع تعرضها لعمليات عسكرية.ومن أبرز الذين تحتفظ بهم الميليشيات المتمردة كرهائن، وزير الدفاع اللواء محمود الصبيحي، واللواء فيصل رجب، واللواء ناصر منصور هادي. كما فقد البعض حياتهم نسبة لاتخاذهم دروعا بشرية بواسطة المتمردين، مثل الصحفيين، عبدالله قابل، ويوسف العيزري، اللذين اغتيلا وقام المتمردون بتسليم جثمانيهما لأسرهما بعد عدة أيام على مقتلهما، وهو ما أثار ردود أفعال واسعة في حينه، ودفع بالمئات إلى الخروج في مظاهرات حاشدة.
 وكان أهالي العاصمة صنعاء قد خرجوا من قبل في مظاهرات مماثلة، للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين الذين تحتفظ بهم الحركة المتمردة كرهائن، ودعوا إلى الإفراج الفوري عنهم أو تقديمهم للمحاكمة. مشيرين إلى أنهم يتعرضون في بعض الأحيان إلى إساءة المعاملة، ويحرمون من تلقي العلاج، رغم أن بعضهم يعاني أمراضا مزمنة، تتطلب العلاج المتواصل والرعاية الغذائية. ويقابل المتمردون مثل هذه الحركات الاحتجاجية بكثير من القسوة والعنف، حيث يعتدي عناصرها على المتظاهرين ويعتقلون بعضهم.  أكد المركز الإعلامي للمقاومة أن معسكر لبوزة الذي يقع شمال غرب قاعدة العند الاستراتيجية التي استعادها الثوار قبل يومين شهد مواجهات عنيفة بين مقاتلي المقاومة الشعبية وميليشيات التمرد الحوثي المدعومة بفلول المخلوع صالح، ويتعرض المعسكر لهجمات متكررة منذ أول من أمس، حيث أحكم الثوار قبضتهم على الموقع، بدعم جوي كثيف وفرته طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة، والتي شنت غارات عنيفة على المتمردين داخل المعسكر، ما أدى إلى مصرع وإصابة العشرات، كما سمع دوي انفجارات هائلة في محيط المكان، ما يشير إلى انفجار أسلحة ومتفجرات.
 وأشارت مصادر إلى أن المتمردين الذين يسيطرون على بعض التلال المحيط بالموقع حاولوا صد الثوار إلا أنهم تعرضوا لقصف عنيف من مقاتلات التحالف. كما شن عناصر المقاومة قصفا عنيفا على الموقع، باستخدام التلال التي يسيطرون عليها، ما دفع المتمردين إلى التراجع داخل أسوار المعسكر.
 وأشار القيادي في المقاومة الشعبية بالجنوب شلال علي شابع إلى أن معدات عسكرية حديثة وصلت من قيادة التحالف لدعم المقاومة في مواجهتها للانقلابيين، كما وصل برفقتها مئات المقاتلين الذين عسكروا قرب منطقة عقان المجاورة، تمهيدا لاقتحام المعسكر من الجهة الجنوبية. كما يركز الثوار على منع انضمام الانقلابيين الذين فروا من المواجهات في قاعدة العند لنظرائهم في لبوزة.
 ومضى بالقول إن سقوط المعسكر في أيدي الثوار بات مسألة وقت ليس إلا، بسبب سيطرتهم على كل المداخل المؤدية إليه، ما يعني عمليا منع وصول أي إمدادات لهم، إضافة إلى التفوق الواضح في العتاد وعدد المقاومين لصالح الثوار. وتوقع أن يسقط المعسكر في أيدي عناصر المقاومة خلال الساعات المقبلة، لا سيما بعد ورود معلومات عن مفاوضات تجري بين إدارة المعسكر والثوار، لتوفير خروج آمن لعناصر الحوثي – صالح، مقابل تخليهم عن العتاد والسلاح كافة.  أدانت نقابة الصحفيين اليمنيين قرار ميليشيات الحوثي منع الصحفيين من مغادرة اليمن، وممارستها لانتهاكات غير مسبوقة بحقهم، وصلت إلى حد وضع صحفيين في مراكز اعتقال هي عرضة للقصف.
 وقالت النقابة في بيان إن 13 صحفيًا بعضهم مختفٍ قسريًا، والبعض الآخر في معتقلات تمنع عنهم الزيارات، مشيراً إلى أنه ومنذ اجتياح الميليشيات لصنعاء جرى إغلاق ونهب ومصادرة مقرات وأدوات كثير من المؤسسات الإعلامية التلفزيونية والإذاعية والصحفية، وتعرض الصحفيون للتهديد والخطف والضرب، كما تم حجب معظم المواقع الإلكترونية في عملية قمع لم تشهد لها البلاد مثيلا منذ نحو عقدين من الزمن.
 ودعت النقابة كافة المنظمات الدولية إلى التدخل، لوقف التجاوزات المستمرة التي ترتكبها الجماعة المتمردة بحق الصحفيين، والتجاوزات المتكررة التي يتعرضون لها، واستهدافهم قبل غيرهم بالملاحقة والعنف، مشيرة إلى أن الوضع الراهن ينذر في حال استمراره بهجرة كافة الكوادر الصحفية والإعلامية، ومغادرتها البلاد.
 وكانت الحركة المتمردة قد أقدمت خلال الفترة الماضية على خطوة غير مسبوقة في إطار التضييق على الصحفيين وتهديدهم، عندما قررت إحالة الصحفيين الذين قامت باختطافهم خلال الفترة الماضية وعددهم 13 صحفياً إلى قسم مكافحة الإرهاب في البحث الجنائي، ومن بين الصحفيين الذين تمت إحالتهم عبدالخالق عمران، توفيق المنصوري، حارث حميد، هشام طرموم، هشام اليوسفي، أكرم الوليدي، عصام بلغيث، حسن عناب، وهيثم الشهاب.
 واستنكر يمنيون هذه الخطوة، مشيرين إلى أنها تمثل فصلا جديدا في الاعتداء على حرية الصحافة والتعبير، وتتعارض مع القوانين الدولية التي تمنع الاعتداء على رجال الصحافة والإعلام، وتدعو إلى ضمان سلامتهم وحرية تنقلهم للقيام بأعمالهم.
 مشيرين إلى أن ما قامت به الجماعة المتمردة يمثل استمرارا لنهجها القائم على مصادرة الرأي الآخر، ودعوا إلى تحويل الصحفيين، في حالة مواجهتهم لأي تهم قضائية إلى محاكم مختصة بالتقاضي في قضايا النشر، كما هو معمول به في كل الدول، وأضافوا أنه لا يجوز قانونا أن يتم تقديم صحفي إلى المحاكم المختصة بمكافحة الإرهاب، لأن ما يقومون به من عمل محكوم بنص القانون المدني الذي ينظم المهنة. لكن جماعة الحوثي المتمردة اعتادت على تجاوز كل الأعراف، والضرب بالقانون عرض الحائط، وبلغ بها الأمر حد وضع الصحفيين كدروع بشرية في مناطق يتوقع أن تشهد مواجهات بين المقاومة وعناصر التمرد، كما حدث مع الصحفيين يوسف العيزري وعبدالله قابل.  تمكن محافظ البنك المركزي اليمني محمد همام من كسر حاجز الإقامة الجبرية الذي فرضه عليه المتمردون الحوثيون ومحاصرتهم لمنزله ومنعه من مغادرته قبل قرابة شهر، بسبب احتجاجه على ممارساتهم الإجرامية وإقدامهم على نهب خزينة البنك أكثر من مرة، والاستيلاء على مئات الملايين من الدولارات بدعوى "دعم المجهود الحربي"، إضافة إلى تدخلهم في عمله وفرض ضغوطات عليه تتعلق بالسياسة المالية للبنك المركزي، وأسعار الصرف والعملات أمام الريال اليمني الذي تراجع خلال الأسبوع الماضي في الأسواق المصرفية التي تعاني من شح في السيولة النقدية.= وكان المتمردون هددوا همام بالتصفية وأرغموه على مواصلة العمل في البنك، بعد أن تقدم باستقالته رسميا، وفرضوا عليه الإقامة الجبرية في منزله، كما منعوه من الذهاب إلى مسقط رأسه في منطقة غيل باوزير بمحافظة حضرموت لحضور زفاف ابنه خوفا من هربه وانضمامه للشرعية المتمثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي.
 وأكدت المصادر أن محمد همام تمكن بمعاونة بعض معارفه من كسر الطوق الذي فرضه عليه المتمردون ووصل إلى حضرموت.
   