    سقط عشرات الحوثيين ومن القوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح بين قتيل وجريح في المواجهات الدائرة في منطقة العند بمحافظة لحج جنوبي البلاد وسط اسناد جوي للتحالف العربي للمقاومة الشعبية. وقالت مصادر محلية وفي المقاومة ل"الرياض" ان 22 مسلحاً من الحوثيين وقوات صالح قتلوا واصيب العشرات فيما قتل 9 واصيب 50 اخرون من المقاومة في جبهتي بلة والعند. يأتي هذا فيما شنت مقاتلات تابعة للتحالف العربي، امس، غارات جوية استهدفت قاعدة العند الجوية ومعسكر لبوزة المجاور للقاعدة بمحافظة لحج. كما استهدفت طائرات التحالف العربي منطة سناح شمال مدينة الضالع شمالي البلاد. وقبل ذلك فر عشرات من المسلحين الحوثيين من مدينة عدن إلى محافظة لحج تحت ضربات المقاومة الشعبية. وأضاف أن مقاتلي المقاومة الشعبية أحرزوا تقدما ميدانيا في الأطراف الشمالية لمحافظة عدن باتجاه لحج في مواجهة المتمردين الحوثيين وقوات صالح. وذكرت مصادر ان عشرات المتمردين لقوا مصرعهم في غارات جوية مستمرة منذ ثلاثة ايام على مواقعهم في شمال مدينة عدن. وتقوم قوات المقاومة الشعبية بحملات تمشيط في محافظة عدن لطرد من ما تبقى من مسلحين حوثيين وقوات صالح. هذا ووصلت امس سفينة إماراتية محملة بنحو 2315 طنا من المساعدات الطبية إلى ميناء عدن الرئيسي الخاضع لسيطرة السلطة الشرعية. وهذه السفينة هي الرابعة من دولة الإمارات التي تصل إلى عدن منذ مارس الماضي، للمساهمة في مساعدة المتضررين من حصار الحوثيين للمدينة قبل دحرهم من قبل المقاومة. وكان في استقبال السفينة الإماراتية وفد حكومي مؤلف من نائب رئيس البرلمان، محمد شدادي، ووزير النقل بدر باسلمة ووزير الداخلية عبده الحذيفي، بالإضافة إلى محافظ عدن نائف البكري. كما رست في ميناء الزيت في عدن سفينة تابعة لبرنامج الغذاء العالمي تحمل 4700 طن من المساعدات. وينتظر أن تصل باخرة إماراتية تحمل آلاف الأطنان من المساعدات المقدمة من الهلال الأحمر الإماراتي. وفي تعز قصف المتمردون الحوثيون وقوات صالح بشكل عشوائي مدينة تعز، فيما سيطر الجيش الوطني مدعوماً بمسلحي المقاومة الشعبية على مواقع بجوار السجن المركزي في المدينة، بينما قصفت طائرات التحالف مواقع للحوثيين في مناطق مختلفة من اليمن. وقالت مصادر محلية ان الحوثيين وقوات صالح قصفت في وقت متأخر من الاثنين الأحياء السكنية في مدينة تعز بشكل عشوائي، ووقعت اشتباكات بين عناصر المقاومة الشعبية والحوثيين في أحياء حوض الأشراف والبريد والجمهوري والضباب. وأدى القصف العشوائي إلى احتراق بعض المنازل من بينها عمارة ضخمة وهي مقر مجموعة شركات هائل سعيد انعم وشركاؤه. وفي وقت سابق الاثنين، قالت مصادر محلية وفي المقاومة ل"الرياض" ان قوات الجيش الوطني بمساندة المقاومة الشعبية في تعز تقدمت في بعض الجبهات، واقتربت من السجن المركزي، مشيرة إلى أنه تمت السيطرة على مواقع بجوار السجن إلى منطقة عقاقة ومحاصرة نقطة الثلاثين، عند المدخل الجنوبي الغربي لتعز. وأكدت المصادر ذاتها، مقتل 8 من الحوثيين وقوات صالح، إلى جانب مقتل 7 من المقاومة الشعبية، خلال مواجهات دارت على عدة جبهات، كما قتل مدنيان في قصف حوثي على أحياء سكنية بالمدينة. كما اصيب العشرات من الطرفين فيما قتل مدنين اثنين واصيب اثنان اخران في قصف عشوائي للحوثين على الاحياء السكنية. وقالت مصادر في تعز إن خدمتي الاتصالات والانترنت ظلت مقطوعة في محافظة تعز لليوم الثاني على التوالي. وكان تنسيقي المقاومة الشعبية اتهم في بيان أصدره جماعة الحوثيين المسلحة والعناصر الموالية لصالح باستهداف مكتب الاتصالات بقذائف الدبابة المتمركزة في منطقة ثعبات. وقال إن القصف أسفر عن انقطاع خدمة الانترنت والهاتف الثابت. ووصفت المقاومة هذا التصرف ب«الإجراءات الإجرامية الممنهجة»، والتي تأتي في سياق الحصار المستمر على تعز المحافظة الاكثر كثافة سكانية في البلاد وعاصمتها المكتظة بالسكان. وفي مدينة اب وسط اليمن قالت مصادر في المقاومة ان مسلحين من المقاومة الشعبية بالمحافظة استهدفوا في وقت متأخر من مساء الاثنين تعزيزات حوثية شمال مدينة القاعدة. واضافت المصادر أنه نتج عن الاستهداف إحراق طقم وسقوط قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين. وفي وقت مبكر امس، قصفت الطائرات المقاتلة التابعة للتحالف العربي مواقع للحوثيين في جبهة الجفينة وتبة الدفاع غربي مأرب. هذا فيما تواصلت المواجهات في مناطق متفرقة من مارب. وفي صنعاء لقي اربعة حوثيين مصرعهم واصيب ثمانية اخرون في هجوم بسيارة مفخخة في العاصمة صنعاء استهدف منزل قيادي حوثي مساء الاثنين. وقال شهود عيان ان الهجوم استهدف منزل القيادي في جماعة الحوثي ايهاب الكحلاني في حي الجراف الغربي شمالي صنعاء. ويعد حي الجراف المعقل الرئيس لميليشيات الحوثي في صنعاء.     سيطرت المقاومة الشعبية، امس، على منطقة التواهي الاستراتيجية في مدينة عدن، آخر المناطق التي كانت تحت سيطرة المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في المدينة الواقعة جنوبي اليمن، حسب الناطق الرسمي باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية الجنوبية علي الأحمدي. وأكد الأحمدي ل"الرياض" أن مقاتلي المقاومة استعادوا أغلب أحياء التواهي ومرافقها الحيوية، منها قصر 22 مايو الجمهوري، وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة، والقاعدة البحرية، فضلاً عن مبنى المخابرات ومبنى التلفزيون، وقيادة معسكر البحرية والشرطة العسكرية والحرس الجمهوري ومناطق الفتح وبروس لي ومربط وجولد مور. وقتل خلال المواجهات العشرات من ميليشيات صالح والحوثي فيما سلم اخرون ويقدر عددهم ب 35 شخصاً انفسهم للمقاومة ومن تبقى هربوا الى جبل العشاق المطل على ساحل التواهي. ويعمل مقاتلو المقاومة الشعبية على تمشيط المنطقة، للتأكد من خلوها من جيوب الحوثيين وحلفائهم، الذين لا يزال عدد منهم يتمركز فوق مبانٍ سكنية. واكدت مصادر عسكرية في المقاومة ان من تبقى من مليشيا الحوثي وصالح لا يشكلون خطراً لأنهم محاصرون وليس أمامهم سوى تسليم أنفسهم أسوة بالعشرات من رفاقهم. وبالسيطرة على التواهي باتت الغالبية العظمى من مناطق عدن، ثاني أكبر مدينة يمنية بعد العاصمة صنعاء، تحت سيطرة قوات المقاومة، بعد طرد ميليشيات الحوثيين وصالح. الى ذلك ارتفع عدد القتلى المدنيين الذين سقطوا من جراء قصف ميليشيات الحوثي وصالح على منطقة سكنية في مدينة عدن بجنوب اليمن إلى 57 قتيلاً، بينهم أطفال ونساء. وقال مدير عام الصحة في محافظة عدن، الخضر لصور، إن 57 مدنياً بينهم 12 طفلاً و6 نساء قتلوا، وأصيب أكثر من 215 آخرين بجروح بينهم 25 طفلاً و15 امرأة بقصف المتمردين ضاحية دار سعد شمال مدينة عدن. وقصف المتمردون المنطقة بصواريخ الكاتيوشا وقنابل الهاون، وذلك بعد أن نجحت القوات الحكومية والمقاومة الشعبية من دحرهم من محافظة عدن، في خطوة سمحت لعدد من الوزراء بالعودة إلى عدن للممارسة مهامهم. من جانب آخر نفى مجلس المقاومة الشعبية في عدن "ما تم تداوله حول عمليات تصفية للأسرى الحوثيين"، مؤكداً حفظ حقوقهم الإنسانية وعدم المساس بهم. وقال بيان صادر عن المجلس إن "اتصالات وردت من مواطنين غيورين بخصوص ما تم تداوله في بعض مواقع التواصل الاجتماعي حول ما يقال انها عمليات تصفية للأسرى الحوثيين وإعدامات لهم بعد أن تأمينهم وأسرهم". وأضاف: "إننا أكدنا ومازلنا نؤكد لجميع شباب المقاومة على وجوب حفظ حقوق الأسرى وعدم المساس بهم وعدم الاجهاز على الجرحى وضرورة إسعافهم واحترام قوانين الحرب وحقوق الانسان التي كفلتها الشريعة الاسلامية والقانون الانساني الدولي". وشكر البيان أفراد المقاومة "على الالتزام بهذا الأمر"، وقال إنهم قاموا بإسعاف الكثير من جرحى الحوثيين وميليشيات المخلوع وتقديم العلاج اللازم لهم، مؤكداً توثيق ذلك لدى الأجهزة الأمنية. وأوضح أن قيادتي المقاومة والمنطقة العسكرية الرابعة قامتا بفتح أماكن احتجاز لعشرات الحوثيين وتمت مبادلتهم بأسرى للمقاومة، مضيفاً انه "لا يزال عشرات منهم محتجزين لدى المقاومة وتوفر لهم احتياجاتهم الضرورية بطريقة تحفظ كرامتهم الانسانية، عكس ما تمارسه الميليشيات الحوثية بحق أسرى المقاومة من تجويع وإهانة وانتهاك للحقوق الانسانية. وأكد بيان المجلس أن ما يتم نشره حول ما يقال انها أعمال تصفية للأسرى "فبركات إعلامية من مطابخ معادية"، أو أنها تصرفات هدفها "الإساءة إلى المقاومة ورجالها الشرفاء". ودعت قيادة المقاومة "جميع المقاومين وعموم المواطنين إلى الإبلاغ عن أي شخص يحاول الإساءة إلى سمعة المقاومة بالقول أو بالفعل"، مشددة على ضرورة التحلي بقيم الإسلام والأعراف والقيم الإنسانية القويمة مع كافة الذين يسلمون أنفسهم من أفراد الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع وكافة المغرر بهم". هذا واستمرت الاشتباكات في المناطق الشمالية لمدينة عدن وغارات لطيران التحالف. وذكرت مصادر محلية وفي المقاومة ل"الرياض" ان الغارات استهدفت بشكل كثيف مواقع للحوثين وقوات صالح واسفرت الضربات عن مقتل قرابة 50 شخصا منهم. هذا وواصلت المقاومة تقدمها في مثلث العند للسيطرة على قاعدة العند الجوية. وقالت قيادات في المقاومة ل"الرياض": ان المعارك استمرت لساعات طويلة قتل فيها 8 من مسلحي المقاومة وأصيب 48 آخرين فيما لقي العشرات من الحوثيين وقوات صالح مصرعهم. وقال مصدر محلي ان المقاومة ارتأت عدم التقدم باتجاه القاعدة والسيطرة عليها لأن الحوثيين قاموا بتوزيع الأسرى المحتجزين لديهم على المخازن والهناجر كدروع بشرية، من قصف الطيران ومدفعية المقاومة، بعد حصارها من قبل مسلحي المقاومة والجيش الوطني. وفي مدينة تعز استمرت الاشتباكات العنيفة في مناطق عديدة في المدينة. وقالت مصادر محلية ان المقاومة تقدمت في منطقة صبر وكذا في شارع الاربعين وطهرت حي الزنوج شمالي المدينة. فيما خاض مسلحوها اشتباكات عنيفة مع الحوثين في حوض الاشراف والذين يستبسلون في استعادة السيطرة على المباني التي سيطرت عليها المقاومة وخاصة مبنى وزارة الاتصالات والذي تعرض مساء الاحد الى قصف عنيف من قبل الحوثين ما ادى الى انقطاع شبكة الاتصالات الثابتة والانترنت عن معظم احياء المدينة. وكان اكثر من 22 من مسلحي صالح والحوثي لقوا مصرعهم واسب العشرات في المواجهات مع المقاومة التي خسرت قتيلين واكثر من 3خ جريح. و تمكنت المقاومة الاحد من السيطرة على عدد من المباني في المدينة وخاصة مقر حزب الموتمر الشعبي العام ومبنى الاتصالات ومكتب وزارة المالية وغيرها. وقصف الحوثيون وقوات صالح بشكل عنيف عدد من الاحياء السكنية ما أسفر عن سقوط قتلى وجرحى. وكان الحوثيون وقوات صالح قصفت فجر الاحد خزانات الوقود والغاز الاستراتيجية الخاصة بالمحافظة والواقعة في منطقة سد الجبلين في منطقة الضباب جنوبي غرب مدينة تعز ما أسفر عن اندلاع حرائق كبيرة. وتسبب القصف في اندلاع النيران في المخزون الاستراتيجي بمحافظة تعز من غاز الطهي المنزل و تدمير وإتلاف ٦٥ ألف أسطوانة غاز منزلي. وكان الحوثيون قاموا بقطع الكهرباء عن المدينة التي كانت عادت اواخر رمضان بعد انقطاع دام اربعة اشهر. وفي محافظة مارب قتل ١٠ من الحوثين و قوات صالح في مواجهات مع المقاومة وقصف طيران التحالف في محافظة مارب، فيما أصيب نحو 3 من مقاتلي المقاومة الشعبية والجيش في مواجهات وقصف لطيران التحالف بمحافظة مأرب. وذكرت مصادر محلية وفي المقاومة الشعبية ل"الرياض" ان مقاتلي المقاومة تصدوا لهجمات عدة شنتها ميليشيات الحوثي وصالح منذ ساعات الفجر الأولى على مواقع متفرقة في جبهتي الجفينة وصرواح. واضافت ان طيران التحالف شن نحو 6 غارات جوية دمرت إحداها عربة مدرعة من نوع بي تي آر ومقتل طاقمها البالغ عددهم 3 أفراد في تبة الدفاع بجبهة صرواح غربي المحافظة, فيما دمرت غارة أخرى طقم عسكري يحمل رشاش عيار 14.5 جنوبي مأرب. وكان مقاتلوها المقاومة والجيش الوطني الشرعي شنو امس هجوماً عنيفاً على مواقع للحوثيين جنوبي مأرب, سيطرت خلاله المقاومة على 3 مواقع, وقتل نحو 7 واصيب 5 آخرون 3 منهم بحالة حرجة من ميليشيات الحوثي وصالح, فيما اصيب 2 من مقاتلي المقاومة خلال المواجهات بحسب مصدر في المقاومة . وواصل طيران التحالف امس قصف مواقع عسكرية في صنعاء. اذ قصف فجرا موقع النهدين العسكري المحيط بالقصر الرئاسي جنوبي صنعاء وكذا مخاون الاسلحة في معسكر الحفا شرقي صنعاء وكذا منزل مهدي مقولة خال صالح في منطقة سنحان مسقط راس صالح.. وكان قصف الطيران مساء الاحد مواقع عسكرية ومقر للحوثين وتجمعات لهم في منطقة حزيز جنوب صنعاء.     هبطت طائرة عسكرية سعودية في مطار مدينة عدن، جنوبي اليمن، لتكون أول طائرة تحط في مطار المدينة بعد أيام من تحريرها من المتمردين الحوثيين والقوات التابعة للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. واعلنت الحكومة اليمنية فتح مطار عدن بعد4 شهور من القتال بين لجان المقاومة الشعبية المؤيدة للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي من جهة، والحوثيين وميليشيات علي عبدالله صالح من جهة ثانية. وقال وزير النقل اليمني بدر محمد باسلمه للصحافيين في المطار اثناء استقبال الطائرة: "إنها بداية العمليات في المطار"، الذي استعادته الأسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة، بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين. وغادرت الطائرة السعودية مطار عدن بعد انزال معدات عسكرية ولوجستية. واعلن اللواء جعفر محمد سعد المستشار العسكري للرئيس هادي ان عدن أصبحت مدينة آمنة بالكامل وبدأ المدنيون بالعودة إليها. وقال سعد في تصريحات صحافية إن كافة مدن محافظة عدن أصبحت امنة إلا من جيوب قليلة للمسلحين الحوثيين الذي انتشروا فيها خلال 3 أشهر من الحرب التي شهدتها المدينة. وأضاف أن مقاتلي المقاومة الشعبية تمكنوا من دحر الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح في شرق عدن، حيث أجبرتهم على التقهقر إلى خارج حدود المحافظة من الشرق. وأوضح قائد عمليات "غضب عدن" أن مدخل مدينة دار سعد في شمال المدينة أصبح تحت سيطرة قوات المقاومة الشعبية، وبذلك فإن "عدن أصبحت آمنة بالكامل بفضل مقاتلي المقاومة ومساندة التحالف العربي". من جهة أخرى، أشار سعد إلى أن قوات المقاومة الشعبية أحرزت انتصارات في محافظة لحج حيث طوقت قاعدة العند الجوية ذات الأهمية الاستراتيجية من الغرب والشمال. وأشار سعد إلى أن مطار عدن اقترب من العودة إلى العمل، وإلى أن بعض الطائرات بدأت بالفعل بالهبوط فيه. انقطاع الإنترنت والاتصالات عن تعز لليوم الثالث وطيران التحالف يقصف قاعدة العند هذا وشن طيران التحالف سلسلة غارات على قاعدة العند الجوية في محافظة لحج ما ادى الى اشتعال النيران فيها وتدمير مخازن اسلحة كبيرة. هذا وواصلت المقاومة تقدمها واصبحت تفرض حصارا محكما على معسكر لبوزه وقاعدة العند الجوية. وفي تعز استمرت المواجهات بين المقاومة والحوثين وقوات صالح في مناطق متفرقة في المدينة فيما استمر انقطاع الانترنت والاتصالات في المدينة بعد استهداف الحوثين للسنترال الرئيسي عقب قصف مبنى الاتصالات التي سيطرت علية المقاومة. وقتل 17 مسلحا من الحوثيين وقوات صالح وأصيب العشرات في مواجهات بمناطق متفرقة من مدينة تعز مع قوات المقاومة الشعبية، الثلاثاء. واشارت مصادر محلية وفي المقاومة إلى مقتل 3 من المقاومة الشعبية وإصابة 7 آخرين. وكانت مليشيات الحوثي قد قصفت أحياء سكنية في تعز، مما أدى إلى إصابة عدد من المدنيين، فيما اندلعت اشتباكات بين المقاومة والحوثيين في أحياء حوض الأشراف والبريد والجمهوري والضباب. الى ذلك شنت طائرات التحالف صباح امس غارتين جويتين على معسكر يسيطر عليه الحوثيون في ضواحي العاصمة صنعاء. وقال مصدر محلي ل"الرياض" إن غارتين جويتين استهدفتا صباح امس معسكر المنار التابع لما كان يعرف بالحرس الجمهوري في مديرية الحيمة الخارجية غرب العاصمة، والتابعة لمحافظة صنعاء. وفي محافظة مأرب قتل 13 مسلحا حوثيا، وتصدت المقاومة والجيش امس، لهجمات شنها المسلحون الحوثيون والموالون للرئيس السابق علي عبدالله صالح على مواقع المقاومة في جبهات القتال المختلفة بمحافظة مأرب شرقي اليمن. وقالت مصادر في المقاومة الشعبية إن الحوثيين والموالين لصالح شنوا هجمات عنيفة على مواقع المقاومة والجيش في جبهتي الجفينه وصرواح في محاولة منهم للتقدم والاستيلاء على تلك المواقع. وقال قائد المقاومة في منطقة الجفينه ل"الرياض" إنهم تعرضوا لهجمات عنيفة خلال الساعات الماضية من قبل الحوثيين، وباءت كلها بالفشل. وفي منطقة صرواح تصدت المقاومة والجيش لهجوم الحوثيين على مواقعهم، وسط تغطية كثيفة بالأسلحة الثقيلة من المنطقة العسكرية الثالثة على مواقع الحوثيين. وفي جبهتي البلق والجدعان، تبادلت المقاومة والجيش مع الحوثيين والموالين لصالح إطلاق النيران بالمدفعية والدبابات وأسلحة الهاون. وشنت طائرات التحالف امس غارات جوية على تعزيزات عسكرية لجماعة الحوثيين المسلحة والمسلحين الموالين للرئيس السابق علي عبدالله صالح في أحد الخطوط التي تربط بين محافظتي البيضاء وأبين. وذكرت مصادر محلية إن التحالف قصف بست غارات جوية تعزيزات للحوثيين في "عقبة القناع". وقالت المصادر بأن الغارات دمرت تلك التعزيزات المكونة من عربات وأطقم عسكرية وجند.     شن طيران التحالف العربي أمس، سلسلة غارات جوية على مواقع تابعة للحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح في صنعاء وحجة ومأرب ولحج وتعز وأبين. وقصف طيران التحالف تجمعات الحوثيين في محافظة حجة، وشن 4 غارات جوية استهدفت قوات صالح في معسكر صحن الجن وتجمعات في الجفينة جنوبي غرب مأرب. كما قصف معسكرات تابعة للحرس الجمهوري السابق في منطقة الصباحة غربي صنعاء. وشن الطيران غارات على معسكر اللواء 17 مشاة في منطقة ذباب وعلى تجمعات للحوثيين في المجمع الحكومي في المنطقة الساحلية في محافظة تعز. كما استهدف الطيران تجمعات للحوثيين وقوات صالح في كل من محافظتي لحج وابين. وكان الطيران قصف في وقت سابق خطوطا وجسورا تربط بين صنعاء ومأرب وبين عمران وصعدة، لإعاقة وقطع خطوط الإمدادات لمسلحيهم. يأتي هذا فيما استكملت المقاومة الشعبية والجيش الوطني الشرعي السيطرة على مدينة عدن باستثناء المدخلين الشمالي والشرقي ودوار المجسم. وشنت طائرات التحالف غارات على مواقع الحوثيين في منطقة الجفينة جنوب غرب المدينة. وأسفرت مواجهات يوم الأربعاء عن مقتل 13 من مسلحي الحوثي وصالح، فيما جرح العشرات، وأسرت المقاومة ثلاثة منهم. وفي مدينة تعز تواصلت الاشتباكات بين المقاومة الشعبية والحوثيين وقوات صالح في منطقة الضباب وحوض الاشراف فيما قصف الحوثيون وقوات صالح احياء سكنية ما ادى الى اندلاع النيران في بعض المباني وخاصة في شارع 26 سبتمبر. وذكرت مصادر محلية في تعز ل"الرياض" أن 13 عنصراً من الحوثيين وقوات صالح قتلوا في اشتباكات متفرقة في مدينة تعز، مشيرة كذلك إلى سقوط 4 قتلى من أفراد المقاومة الشعبية يوم الاربعاء. وأضافت المصادر أن المواجهات، التي وقعت في منطقة الضباب والأشراف وأحياء أخرى، أسفرت أيضاً عن إصابة العشرات من قوات الحوثي وصالح. وأحرزت المقاومة الشعبية تقدماً في المواجهات التي جرت في منطقة الضباب جنوب غربي المدينة، أسفرت عن تقدم المقاومة وسيطرتها على منطقة عقاقة خلف السجن المركزي. وكان 5 من الحوثيين وقوات صالح قتلوا وأصيب اثنان آخران صباح الأربعاء في هجوم على حاجز عسكري لهم في دمنة خدير شرق مدينة تعز. وفي هذه الاثناء استمر انقطاع خدمة الإنترنت والاتصالات عبر الهاتف الثابت لليوم الثالث على التوالي بعد قصف الحوثيين وقوات صالح لوحدة الاتصالات الرئيسية في مبنى الاتصالات الذي سيطرت عليه المقاومة قبل يومين. كما استمر انقطاع التيار الكهربائي عن المدينة بشكل كامل لليوم الرابع على التوالي بعد قصف المحولات، رغم أن التيار الكهربائي كان قد أعيد في الأيام الأخيرة من شهر رمضان بعد انقطاع كلي منذ 4 أشهر.الى ذلك كشف الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي عن عودة مرتقبة لعدد من وزراء الحكومة إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة المقبلة لممارسة مهامهم من هناك. ونقلت وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" عن بادي أن وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشريف ، ووزير المياه والبيئة هبة الله على شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القلية القادمة. وتأتي عودة الحكومة من الرياض إلى محافظة عدن بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني من تحرير مدينة عدن بالكامل من المليشيات الحوثية وصالح. وكان قد وصل الى مدينة عدن نهاية الأسبوع الماضي كل من وزير النقل المهندس بدر باسلمة، ووزير الداخلية اللواء عبده الحذيفي، واللواء علي حسن الاحمدي رئيس جهاز الامن القومي، ونائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي.     شنت طائرات التحالف العربي، امس الجمعة، عدة غارات على مواقع وتجمعات للحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في مناطق متفرقة من اليمن. واستهدف الطيران مباني المجمع الحكومي، التي تسيطر عليها ميليشيات المتمردين بمدينة البيضاء، جنوبي اليمن. وقالت مصادر محلية إنه عقب الانفجار الأول للصاروخ سمع صوت سيارات الإسعافات تهرع باتجاه منطقة المجمع الحكومي. كما استهدفت طائرات التحالف، الذي تقوده المملكة، مركبات عسكرية تابعة للحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح في كرش، التابعة لمحافظة لحج جنوبي اليمن أيضا، على إحدى الطرق الترابية المؤدية إلى قاعدة العند العسكرية. واستهدف طيران التحالف تجمعات الميليشيات في محيط قاعدة العند الجوية، مما أدى إلى مقتل نحو 29 من المتمردين، بينهم القيادي الحوثي محمد المداني، كما استهدفت تجمعات للمليشيات في مزارع الوهط. كما دمر التحالف أربع منصات لإطلاق صواريخ الكاتيوشا، وجسر الحسيني الرابط بين عدن ولحج. واستهدفت ضربات طيران التحالف العربي، مخازن سلاح للمتمردين في معسكر مره بمحافظة شبوة، التي شهدت مواجهات عنيفة بين المقاومة الشعبية وميليشيات الحوثي وصالح. وذكرت مصادر محلية في شبوة ل"الرياض" ان مخازن الاسلحة ظلت تتفجر منذ مساء الخميس حتى فجر الجمعة. 
وشن الطيران 3 غارات على مواقع للحوثيين وقوات صالح في جبهة الجفينة بمأرب، وسط اليمن مع استمرار الاشتباكات في مناطق في مأرب بشكل متقطع. هذا ولقي 12 مسلحا من ميليشيات صالح والحوثي مصرعهم وأصيب آخرون في استهدافهم بكمائن بقيفة رداع وضربات لقوات التحالف بمدينة البيضاء وسط اليمن. وقالت مصادر في المقاومة الشعبية بقيفة ل"الرياض" إن مسلحي المقاومة نفذوا كمائن استهدفت دوريتين لمليشيا الحوثي وقتلت من كانوا على متنها. وأضافت المصادر أن المقاومة قامت بإحراق دورية أخرى للحوثيين ومصرع جميع من كانوا على متنها بعد أقل من ربع ساعة من مصرع ثمانية حوثيين في كمين للمقاومة شرقي جبل الثعالب بقيفة رداع. 
وشهدت مدينة تعز اشتباكات عنيفة بين مليشيا الحوثي وصالح والمقاومة والجيش الموالي للشرعية في عدد من المناطق، وحسب مصدر في المقاومة فقد تقدمت المقاومة الشعبية باتجاه قيادة المحور وإدارة الامن العام. 
وقتل قرابة 25 من الحوثيين و قوات صالح و8 من المقاومة الشعبية واصيب العشرات من الطرفين في مواجهات بمدينة تعز الخميس. وشهدت الأطراف الشمالية لمدينة تعز مواجهات عنيفة أسفرت عن سقوط ١٦ من الحوثيين وقوات صالح ومقتل ٨ وإصابة 35 من المقاومة في الاشتباكات في حي الزنوج ومحيطة. وحسب مصادر محلية فان المقاومة الشعبية تمكنت من احراز تقدم في الجبهة و سيطرت على جبل عريش واستولت على مدرعة وعربة. 
هذا فيما اندلعت اشتباكات عنيفة على خطوط التماس بين المقاومة ومليشيا الحوثي وصالح في حي الجمهوري والمجلية جنوبي المدينة. كما شهدت منطقة الضباب جنوب غرب تعز اشتباكات بين الحوثين وقوات صالح والجيش الوطني الشرعي المسنود بالمقاومة. هذا فيما قتل أربعة مدنين واصيب اكثر من ٢٠ اخرين في قصف عشوائي على الاحياء السكنية. وذكرت مصادر طبية ومحلية ان ٣ من هؤلاء الضحايا المدنين قتلوا واصيب ٢٠ اخرين من النساء والأطفال جراء سقوط قذيفة مدفعية على تجمع لنساء وأطفال لجلب الماء من ناقلة مياه في حي الجمهوري بتعز. وسقطت القذيفة اثناء تجمع الضحايا لجلب الماء من احدى الناقلات التي يتبرع بها فاعلو الخير بسبب انقطاع المياه. 
وقصف طيران التحالف الخميس، مبنى قيادة اللواء 17 مشاة الذي يقع في باب المندب بمحافظة تعز ما اسفر عن مقتل 15 من المتمردين الحوثيين كانوا متجمعين في مبنى القيادة. وكان طيران التحالف العربي، مساء الخميس أكثر من 44 غارة جوية على مواقع لميليشيات الحوثي في محافظة صعدة. 
الى ذلك وصلت أول طائرة إغاثية إماراتية إلى مطار عدن، ليل الخميس الجمعة، وذلك في إطار الجسر الجوي الرامي لدعم اليمنيين منذ تحرير المدينة من ميليشيات الحوثي وصالح.وحملت الطائرة الإماراتية مساعدات طبية من المتوقع أن يتم توزيعها على غرار المساعدات السابقة التي كانت قد وصلت إلى ميناء ومطار عدن. 
من جانب اخر كشفت مصادر صحافية يمنية عن قيام ميليشيات الحوثي بمنح عشرات الرتب العسكرية العليا لقادة، ضمن جملة قرارات غير قانونية ومخالفة للتقاليد والأنظمة العسكرية. ونقل موقع "المصدر أونلاين" الاخباري عن مصدر عسكري رفيع عن عدد القرارات التي أصدرتها ما يسمى ب"اللجنة الثورية العليا" التابعة للجماعة وتتولى مهام السلطات العليا في اليمن، وتتضمن تلك القرارات منح مسلحين من جماعة الحوثي بينهم قيادات بارزة فيها رُتباً عسكرية من رتبة عقيد فما فوق. وذكر إن 90 قراراً أصدرها الحوثيون منذ تأسيسهم ل"اللجنة الثورية" بعد الانقلاب على السلطة الشرعية في فبراير الماضي وقضت بترقية 90 من مسلحيهم دفعة واحدة إلى ضباط، ومنح 10 أشخاص رتبة لواء، و10 رتبة عميد، و70 شخصاً رتبة عقيد بينهم خطيب جامع وهو الدكتور طة المتوكل، ومن الاشخاص والقيادات التي منحت رتب عسكرية لم يسبق أن تولوا أي منصب عسكري أو أمني، كما لم يكونوا ضمن أفراد الجيش والأمن. ومن القيادات الحوثية التي تم منحها رتب ضباط، محمد علي الحوثي ويتولى حالياً رئاسة "اللجنة الثورية"، وعبدالخالق الحوثي شقيق زعيم جماعة الحوثي وعبدالله يحيى الحاكم احد القادة الميدانيين لجماعة الحوثي وسبق أن فر من السجن المركزي عقب اتهامه بالتورط في ارتكاب جريمة جنائية وهو أحد القادة الحوثيين الذين شملتهم عقوبات مجلس الأمن.     نجحت قوات من الجيش اليمني والمقاومة الشعبية، امس، في السيطرة على مزيد من المناطق الواقعة بين مدينة عدن ومحافظة لحج، في تقدم من شأنه تضييق الخناق على ميليشيات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح صالح والحوثي في جنوب اليمن. وقالت مصادر عسكرية ل"الرياض" إن القوات الحكومية، بدعم من مقاتلي المقاومة، سيطرت على منطقة العلم عند المدخل الشرقي لعدن، والذي يربط عدن مع ابين غداة سيطرتها على البساتين ومزارع جعولة وقرية الفلاحين على مداخل محافظة لحج. وتمكنت القوات الموالية للشرعية من السيطرة على المنطقة إثر مواجهات، وصفتها المصادر بالضارية، في المناطق الواصلة بين مدينة عدن ومحافظة لحج، أسفرت عن مقتل 6 مقاتلين من المقاومة، و11 حوثيا. وبهذا تصبح المدينة الخضراء في أطراف عدن هي الملاذ الأخير لميليشيا الحوثي وصالح في أطراف مدينة ومن ثم قاعدة العند الجوية ومدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج. 
وفي أبين، سيطرت المقاومة على معظم أحياء مدينة لودر، أكبر مدن المحافظة، عقب معارك استمرت لثلاثة أيام، وأوقعت 25 قتيلا من ميليشيات الحوثي وصالح و13 مقاوما. فيما تم اسر 35 اخرين من ميليشيات الحوثي وصالح. وتمت السيطرة على جبل يسوف الاستراتيجي وبعض المناطق الاخرى. كما تمت السيطرة على معدات عسكرية وحربية كبيرة تابعة للحوثين. 
وتسعى القوات الحكومية من خلال هذه المواجهات إلى تحقيق المزيد من الانتصارات وتأمين عدن التي نجحت في تحريرها قبل أسابيع، مما يمكنها من إحكام الطوق على فلول المتمردين وتحرير لحج، وغيرها من المحافظات. 
في نفس السياق، يحكم رجال المقاومة حصارهم على قاعدة العند العسكرية من كل الاتجاهات، والتي يتحصن فيها مسلحو الجماعة، في الوقت التي ما تزال المعارك المحدودة في محيط القاعدة مستمرة. ويسعى الحوثيون مهاجمة المقاومة لخلخلة الحصار المفروض والمشدد على القاعدة. هذا وقالت مصادر وسكان محليون إن حرب شوارع دارت في مدينة الحوطة بمحافظة لحج الاربعاء في مساعٍ للمقاومة السيطرة مجدداً على المدينة وتحريرها من الحوثيين. 
وكشف المتحدث باسم المقاومة، علي الأحمدي، عن استهداف "نقاط المراقبة في سور قاعدة العند" الخاضعة لسيطرة ميليشيات الحوثي وصالح بصواريخ الكاتيوشا ومضاد الدروع. وأكد الأحمدي في تصريحات صحافية أن "وحدات خاصة من الجيش الوطني معززة برجال المقاومة على أهبة الاستعداد لاقتحام القاعدة من جهة مصنع الإسمنت". 
واستمرت طائرات التحالف العربي في مساندة التقدم الميداني للقوات الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي، حيث شنت امس غارات على مواقع المتمردين في عدة مناطق من محافظة مأرب. وقالت مصادر محلية ل"الرياض" إن 13 مسلحاً حوثياً على الأقل قتلوا امس جراء غارات على مواقع متفرقة بمأرب. واضافت المصادر إن نحو سبع غارات جوية شنها طيران التحالف منذ ساعات الصباح الاولى، على مواقع وتجمعات وآليات لميليشيا الحوثي وصالح في جبهتي، "الجفينة، والفاو" جنوب غربي المحافظة. وأشارت المصادر إلى أن غارتين صباح امس في منطقة الفاو استهدفت إحداها تجمعا للحوثيين وقتلت ستة من المسلحين، بينما استهدفت الأخرى عربة مدرعة نوع (بي تي آر) ما أدى لتدميرها وقتل اثنين من طاقمها. وفي الساعات الأولى من صباح امس استهدفت إحدى الغارات دبابة تابعه للحوثيين في منطقة الجفينة ودمرتها بالكامل وقتل خمسة من طاقمها. بينما استهدفت غارة أخرى مدفع هاون تابع للحوثيين وتم تدميره في جبهة الجفينة. 
وفي وقت متأخر من مساء الاربعاء قصف الطيران موقعاً للدفاع الجوي بمدينة الحديدة غربي اليمن. وفشلت هدنة إنسانية أعلنت قوات التحالف عن بدءها الأحد الماضي، لكن خروقات جماعة الحوثيين وصالح للهدنة حال دون تحقيقها. 
وفي مدينة تعز سقط عشرات القتلى والجرحى في مواجهات عنيفة شهدتها مناطق متفرقة من المدينة مساء الاربعاء. وهزت انفجارات عنيفة مدينة جراء قصف الحوثيون وقوات صالح بالدبابات ولمدفعية الثقيلة أماكن متفرقة من المدينة. 
وذكرت مصادر محلية ان ميليشيات صالح والحوثي قصفت بقذائف الهاون والهوزر والدبابات أحياء سكنية منها حي الروضة، احياء و"القمط" . 
كما استهدف القصف العنيف عقبة شارع ٢٦ والجمهوري وادارة الامن وكلية الآداب المجاورة في محاولة لمنع تقدم مسلحي المقاومة الذين أصبحوا على مقربة من مبنى إدارة الأمن. وطال القصف قرى في جبل صبر المطل على المدينة. اذ احرزت المقاومة الشعبية تقدما كبيرا في عدد من الجبهات القتالية وسط وغرب المدينة. ففي وسط المدينة تقدمت المقاومة الشعبية باتجاه ادارة امن محافظة تعز وسيطرت على حديقة غاردن سيتي القريبة من ادارة الامن في المحافظة بعد مواجهات سقط فيها قتلى و جرحى من الطرفين. كما دارت معارك بين الجيش الوطني الشرعي والمسنود بمقاتلي المقاومة مع الحوثين وقوات صالح في منطقة الضباب. كما تمكنت من تدمير دبابة تابعة لمليشيات الحوثيين وقوات اصالح، بجوار محطة الجهيم في حي كلابه. وتزامن هذا مع وصول تعزيزات عسكرية ومقاتلين للحوثين وقوات صالح الى بعض جبهات القتال في تعز منها كلابة والحرير شمالي شرق المدينة. 
وفي صنعاء، شهدت شوارع المدينة انتشارا مكثفا لميليشيات الحوثي وصالح، فيما سمع دوي انفجارات في الاحياء الشمالية والشرقية للمدينة مساء الاربعاء. وقال سكان محليون ل"الرياض" ان الحوثين وقوات صالح قاموا بتجريب للدبابات والمدفعية في بعض المعسكرات تخوفا من اية قلاقل او مواجهات قد تشهدها العاصمة . واشارت المصادر الى ان الحوثيين يخشون الان على وضع صنعاء بعد التقدم الكبير الذي احرزته المقاومة في عدن والمناطق المحيطة بها. وشوهد انتشار لنقاط كثيرة في شارع القيادة وبعض الشوارع الاخرى. 
 
     بعد معركة عنيفة قتل فيها قرابة 16 مسلحا حوثيا ومن قوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح و9 من رجال المقاومة، تمكنت المقاومة الشعبية في محافظة تعز الخميس من تحقيق انتصارات على ميليشايت الحوثي وصالح. 
وقالت مصادر محلية وفي المقاومة الشعبية بمديرية مشرعة وحدنان الواقعة في جبل صبر ل"الرياض" إن المقاومة اقتحمت معقل مليشيات الحوثي في قرية حدنان وسيطرت على مناطق إستراتيجية منها تبة مسعود التي كانت ميليشيات الحوثي وصالح تتخذها مقرا لقصف مواقع وقرى في جبل صبر وفي مدينة تعز. 
وكشفت المصادر أن المواجهات التي شهدتها المنطقة أسفرت عن سقوط 16 قتيلا من ميلشيات الحوثي وصالح وإصابة العشرات، إضافة إلى تدمير عربتين عسكريين ومدرعة في ذات المديرية، كما أسفرت المواجهات عن سقوط 9 قتلى من المقاومة، واستهدفت المقاومة تعزيزات كانت في طريقها للحوثين وقوات صالح، في غضون ذلك استهدف رجال المقاومة الشعبية بمدينة تعز القناصة المتمركزين في جولة الحوض وحي الجحملية وذلك بعد رصد تحركاتهم. 
وقال رئيس المجلس العسكري العميد الركن صادق سرحان إن المجلس يعمل وبشكل كبير على تدريب المقاتلين على أيادي مدربين عسكريين ذو خبرة وكفاءة عالية، وأضاف العميد سرحان خلال زيارته لعددا من مراكز التدريب أن المجلس يكثف تدريباته للمقاتلين استعدادا لساعة الصفر والهجوم الحتمي الذي قد لاحت خيوطه في الأفق. 
وفي مدينة عدن واصلت المقاومة الشعبية وقوات من الجيش الموالِ للشرعية أمس، تمشيط الضواحي الشمالية لمدينة عدن من المسلحين الحوثيين وقوات صالح، وكانت المقاومة قد سيطرت على نقطة العلم الرابطة على طريق عدن أبين من جهة الشرق، وواصلت المقاومة تقدمها في محافظة لحج وسيطرت على جزء من المدينة الخضراء آخر معاقل مسلحي الجماعة وجولة مصعبين في شمال شرق المدينة. 
وفي محافظة مأرب، قتل 18 على الأقل من مسلحي الحوثي وصالح وجرح آخرون في مواجهات مع المقاومة الشعبية والجيش وغارات لطيران التحالف مساء الخميس وصباح الجمعة. وذكرت مصادر في المقاومة ل"الرياض" أنهم تصدوا لهجوم عنيف شنه الحوثيون في جبهة المخدرة شمال غرب المحافظة مساء أمس وقتل خلاله 6 حوثيين وجرح آخرون، وأشارت المصادر إلى إن مواجهات بالأسلحة الثقيلة اندلعت في وقت متأخر من مساء الخميس واستمرت إلى صباح الجمعة قتل خلالها 4 من مسلحي الحوثي وجرح شخص آخر. 
 إلى ذلك شنت مقاتلات التحالف العربي نحو 20 غارة جوية منذ مساء الخميس مستهدفة مواقع وتجمعات وآليات للحوثيين في مناطق متفرقة في المحافظة، وذكرت مصادر محلية إن إحدى الغارات في جبهة الجفينة جنوب غربي المحافظة استهدفت عربة مدرعة ودمرتها بالكامل وقتل 5 من طاقمها. 
 
 
 
كما دمرت غارة أخرى في الجبهة ذاتها طقما عسكريا نوع "فورد" على متنه مضاد طيران عيار 23 وقتل 3 من طاقمه، وفي منطقة صرواح غربي المحافظة دمرت غارة جوية عربة عسكرية محملة بالأسلحة والذخائر، بينما في محافظة البيضاء وسط اليمن أفادت مصادر "الرياض" بمقتل 3 حوثيين على الأقل، فيما أصيب آخرون في هجوم للجان المقاومة الشعبية على نقطة للمتمردين في منطقة العروق بمديرية الشرية بالمحافظة. 
وقالت مصادر قبلية أن طائرات التحالف دمرت الخميس أرتل عسكرية وناقلات جند كانت مخبأة في وادي حرض وحولها عشرات المسلحين الحوثين وقوات صالح، وأشارت المصادر إلى أن طائرات التحالف استبقت الحوثيين ودمرت المدرعات وناقلات الجند قبل أن يستخدمها الحوثيين في هجماتهم المتكررة على منفذ الطوال السعودي. 
وقالت مصادر محلية ل"الرياض" إن مقاتلات التحالف العربي نفذت أربع غارات جوية على فندق يتجمع فيه الحوثيين وسط مدينة حرض، حيث أوضحت المصادر أن الغارات استهدفت فندق صرح سبأ وسط المدينة وخلفت دمار كبير في المبنى وعشرات الجرحى، وأشارت إلى أن الغارات تزامنت مع اجتماع قيادات المليشيات الحوثية وضباط في الحرس الجمهوري الموالي للمخلوع، في الدور الأرضي بالفندق وأصيب بعضهم في القصف. 
وكان رئيس هيئة الأركان العامة في اليمن، اللواء محمد المقدشي ، قد أعلن الخميس، أن استعادة السيطرة على العاصمة صنعاء على رأس أولويات القوات الحكومية، مؤكدا قرب دحر الميليشيات المتمردة منها، وتتطابق تصريحات المقدشي مع أخرى أطلقها المتحدث باسم قوات التحالف، العميد أحمد عسيري، قال فيها إن التحالف يهدف أولا إلى عودة الحكومة اليمنية إلى عدن، ومن ثم انتقالها إلى صنعاء. وقال المقدشي في تصريحات صحافية إن "نهاية المليشيات الحوثية وصالح باتت وشيكة"، مشيراً إلى أن المقاومة الشعبية المسلحة والقوات الموالية للشرعية الدستورية في طريقها إلى تحقيق الحسم العسكري، وهو ما سيقلب المعادلة القائمة في البلاد". 
وأكد اللواء المقدشي"المقاومة الشعبية والقوات الموالية للشرعية على وشك تحقيق الحسم في محافظة لحج واستعادة السيطرة على قاعدة العند العسكرية موضحاً بأنه تم إحكام السيطرة على مديريات عدن كافة، ثمة جيوباً صغيرة لا تزال متبقية للمتمردين، لكنها لا تمثل تهديداً، والانقلابيين يتعرضون لعملية استنزاف يومية جراء ضراوة المقاومة الشعبية في كل من الضالع ومأرب وتعز".     صنعاء - خاص ب"الرياض" 
 أكد رئيس الوزراء اليمني خالد محفوظ بحاح أن وصوله إلى مطار عدن الدولي امس لم يكن مفاجئاً. 
وأضاف بحاح ، في تصريحات صحافية، أن وصوله وعدد من المسؤولين إلى عدن لم يكن مفاجئا وكان مخططا له كما كان مخططا تحرير مدينة عدن من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح. 
وكان بحاح وصل، إلى مدينة عدن، امس، بصحبة وفد وزاري يضم 6 وزراء. وقال مسؤول في مطار عدن إن نائب الرئيس اليمني، خالد بحاح، وصل إلى المدينة ليصبح أكبر مسؤول يزور المدينة منذ أن طرد مقاتلو المقاومة الشعبية مليشيات الحوثي والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح منها قبل أكثر من أسبوعين. وأضاف أن بحاح وصل على متن طائرة سعودية. 
وقال وزير النقل بدر باسلمة إن الزيارة هي ليوم واحد وهدفها تفقد الاوضاع في المدينة، مشيرا الى ان الحكومة بدأت اعمالها من عدن وان الاولوية بالنسبة للحكومة هي استعادة الامن الكامل لعدن ومحيطها، واضاف ان الحكومة تعول على اعادة تأهيل مراكز الشرطة في عدن وتزويدها بالعناصر والمعدات. 
ومن المقرر ان يعقد بحاح اجتماعا حكومياً لمناقشة التطورات الميدانية وتسريع اعمال الاغاثة وتوزيعها على السكان في عدن ومناطق اخرى بعد تدفق المساعدات من السعودية والامارات وقطر وبعض المنظمات الدولية. 
وكان وفد حكومي بدأ بمباشرة مهامه من محافظة عدن، بعد تحريرها من الحوثيين والموالين لصالح في معارك استمرت أكثر من ثلاثة أشهر. 
 واعتبر مراقبون زيارة بحاح الى عدن تمثل صفعة قوية لمليشيات الحوثي والمخلوع صالح، وانها تمثل رسالة كبيرة الى المقاومة الشعبية والشعب اليمني الذي يتوق الى التخلص من حكم المليشيات. ويتزامن وصول بحاح الى عدن مع انتصارات كبيرة تحققها المقاومة الشعبية في عدد من المناطق. اذ تصاعدت حدة المعارك، ليلة السبت، بين المقاومة الشعبية والجيش الوطني من جهة، والمتمردين الحوثيين ومليشيات صالح من جهة أخرى، في محافظة تعز. 
فقد أعلنت المقاومة الشعبية، عن مقتل 42 حوثيا على الأقل وأصيب 93 آخرين، فيما قتل 9 مقاتلين من المقاومة واصيب 15 آخرين في مواجهات اندلعت في قرى مشرعة وحدنان بجبل صبر المطل على مدينة تعز، على مدار اليومين الماضيين. كما اسر رجال المقاومة 11 من الحوثيين وقوات الحرس الجمهوري السابق الموالي لصالح في معارك جبل صبر. 
وقد أعلنت قوات المقاومة سيطرتها بشكل كامل على مديرية مشرعة وحدنان وانها باتت قريبة من السيطرة على موقع العروس الاستراتيجي في أعلى قمة الجبل . وقالت مصادر محلية إن المقاومة الشعبية في مشرعة وحدنان انتهت من دحر الحوثيين من كل قرى المديرية والتحمت بالمقاومة في مديرية صبر الموادم وتمكنوا من تطهير قرى سيعة، وذي مهنة، ومحزف، من المسلحين الحوثيين. يذكر أن موقع العروس هو موقع عسكري استراتيجي وسبق أن سيطرت المقاومة عليه في شهر أبريل الماضي قبل تمكن الحوثيين من استعادة السيطرة عليه مؤخرا. وذكرت مصادر امنية السبت، أن 5 من عناصر مليشيا الحوثي والقوات الموالية لصالح قتلوا وأصيب 10 آخرين في كمين للمقاومة استهدف تعزيزات في مقبنة غرب مدينة تعز. وقالت مصادر محلية إن الكمين استهدف تعزيزات عسكرية لمليشيا الحوثي وصالح مكونة من 3 عربات عسكرية في منطقة الكمب، كما أدى إلى إعطاب عربة عسكرية، فيما أصيب قائد الرتل أبو ثابت الحوثي بإصابة خطيرة. 
وكان كمين آخر في حوض الاشراف اوقع 3 قتلى وعددا من الجرحى في صفوف مليشيات صالح والحوثي. 
وأفادت مصادر "الرياض" في تعز بمقتل مدني وإصابة 4 آخرين في قصف شنه الحوثيون ومليشيات صالح على أحياء سكنية في مدينة تعز، ليلة السبت، في وقت شن طيران التحالف غارات على معسكر اللواء 35 الموالي لصالح والحوثي في مدينة المخاء بالمحافظة. 
وكانت أحياء المدينة القديمة، والجمهوري، والنقطة الرابعة، والإخوة، تعرضت لقصف مدفعي من قلعة القاهرة. كما تعرضت قرى سهرة والحيمة والتعزية القريبة من المدينة لقصف مدفعي عشوائي من قبل المليشيات المتمركزة في الستين شمال مدينة تعز. 
في غضون ذلك، قالت مصادر من المقاومة إن تحالفا من الجماعات الجنوبية ووحدات من الجيش موالية للشرعية، بسطت سيطرتها الكاملة على مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج شمالي عدن، بعد اشتباكات عنيفة مع المتمردين. ويأتي هذا فيما أحرز مقاتلو المقاومة الشعبية تقدما نوعيا باتجاه محافظة أبين، بعد استعادة السيطرة على نقطة العلم في المدخل الشرقي لمدينة عدن عقب مواجهات مع الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وأكد مقاتلو المقاومة الشعبية أنهم سيواصلون الزحف نحو مدينة زنجبار مركز محافظة أبين، لملاحقة الحوثيين وتطهيرها بالكامل. 
الى ذلك قتل نحو 25 من مسلحي الحوثي وصالح وأصيب 15 آخرين باﻻضافة إلى تدمير دبابة وطقم عسكري وإعطاب 4 أطقم أخرى إثر غارات لطائرات التحالف على مواقع وتجمعات لهم في محافظة مأرب. وقالت مصادر محلية وفي المقاومة الشعبية ل"الرياض" ان 3 حوثيين قتلوا على متن دبابة دمرتها إحدى غارات الطيران في جبهة الجفينة جنوب غربي المحافظة، بينما اعطبت غارة أخرى 4 أطقم عسكرية للحوثيين وقتل 8 مسلحين وجرح 9 آخرين على متنها في الجبهة ذاتها . 
وفي جبهة البلق جنوب غربي المحافظة استهدفت إحدى الغارات تجمعا للحوثيين وقتل 8 منهم وفقا للمصادر . وفي سياق متصل اكد مصدر محلي مقتل 3 من مسلحي الحوثي وإحراق طقم تابع لهم نتيجة استهداف طائرات التحالف لتجمع لهم في جبهة الجفينة . واضاف المصدر ان غارة أخرى دمرت مدفع هاون عيار (120) وقتل 2 من طاقمه واصيب 3 آخرين .     واصلت قوات الجيش الوطني الشرعي والمقاومة الشعبية تطهير جيوب الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في اطراف معسكر العند بعد السيطرة على قاعدة العند الجوية والاستراتيجية ومعظم المباني فيها. وقال مصدر عسكري ل"الرياض": ان معارك دارت امس في اطراف معسكر العند وفي معسكر لبوزه المجاور للقاعدة واسفر عن سقوط عشرات القتلى . واكدت المصادر ان اشتباكات عنيفة دارت في معسكر لبوزة وسط انخراط المئات من قبائل الصبيحة في صفوف المقاومة والجيش الوطني. وكانت وزارة الدفاع وهيئة رئاسة اركان الجيش الوطني اعلنت السيطرة الكاملة على القاعدة العسكرية، واعتبرتها نقطة في مسار تحرير كافة الاراضي اليمنية من ميليشيات الحوثي وصالح. وتكتسب قاعدة العند الجوية في محافظة لحج أهمية استراتيجية كبرى في الحرب التي تخوضها القوى المتحالفة لدعم شرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي في وجه الميليشيات الحوثية وصالح. 
 
 
قيادات من (المؤتمر الشعبي) تطرح مبادرات لانسحاب المتمردين من تعز 
 
 
وتقع القاعدة على بعد 60 كيلومتراً شمالي عدن ما يجعلها مفتاحاً لتحصين الجنوب، بعد أن تم تحرير عدن من قبضة الميليشيات الحوثية، كما يجعلها أيضاً منطلقاً للعمليات العسكرية جنوبي البلاد ومفتاحاً لتحرير تعز وأبين والضالع بالإضافة إلى لحج. وتعد قاعدة العند الجوية، هي الأكبر في اليمن، بناها الاتحاد السوفياتي إبان الحرب الباردة قبل الوحدة اليمنية في ثمانينات القرن الماضي. وشهدت أهم المعارك في حرب الانفصال عام 1994، ثم اعتمدتها الولايات المتحدة مركزاً لشن هجماتها على تنظيم القاعدة في اليمن. وتمتد قاعدة العند على مساحة واسعة في الصحراء في منطقة خالية من السكان قريبة من ساحلي البحر الأحمر وخليج عدن، مما يسهل عمليات الإنزال لإمداد القاعدة بالسلاح أو الانسحاب منها عن طريق البحر. وبعد انقلاب الحوثيين على الشرعية في اليمن بدعم من قوات صالح، تمكنوا من احتلال القاعدة، وأخلى الأميركيون جنودهم منها في مارس 2015، قبل أن تتمكن قوات المقاومة الشعبية مدعومة بالتحالف العربي من استعادتها والذي يشكل ضربة قاصمة لميليشيات الحوثي وقوات صالح، إذ أن إحكام السيطرة عليها يقطع طريق الإمدادات القادمة لمليشيات الحوثي وصالح من صنعاء عبر خط تعز عدن بكل تفرعاته. وتحوي القاعدة لواءين من القوات البرية هما اللواء 210 مشاة ميكا واللواء 201 مشاة ميكا، ولواءين من القوات الجوية هما اللواء 39 واللواء 90 طيران، وأقساما تابعة لكلية للطيران والدفاع الجوية، ومراكز تدريب على الطيران الحربي. كما تضم حظائر وورش لصيانة الطائرات ومتاريس ومرابض للطائرات، وهي أشبه بمدينة كاملة فيها مساكن للضباط وعائلاتهم، بالإضافة إلى مستشفى ومدارس عسكرية. 
من جانب اخر أسفر قصف عشوائي للحوثيين وقوات صالح في محافظة تعز جنوبي اليمن عن سقوط ضحايا واشتعال النيران في عدد من المنازل بوسط المدينة. وقال سكان محليون ل"الرياض" إن عشرات القذائف أطلقها المسلحون الحوثيون مساء الاثنين واستمرت إلى فجر امس الثلاثاء على منازل المواطنين في شارع التحرير الأسفل وحي الضبوعه وحي الروضة. هذا فيما شهدت المدينة وخاصة في الاربعين والستين في شمالي تعز معارك عنيفة، وقالت المقاومة انها تمكنت فيها من السيطرة على الاربعين. فيما كانت المقاومة الشعبية بمحافظة إب تمكنت امس من السيطرة على أحد المواقع العسكرية التي يتمركز فيها المسلحون الحوثيون والموالون لصالح شمال محافظة تعز جنوبي اليمن. وقالت مصادر محلية إن رجال المقاومة شنوا أعنف هجوم خلال الساعات الأولى من فجر الثلاثاء ونجحوا في السيطرة على جبل المقطر المطل على شارع الستين شمال تعز. وأضافت المصادر بأنه تم الاستيلاء على عتاد عسكري، وقتل في الهجوم عدداً من المسلحين الحوثيين والموالين لصالح دون أن يتمكن من تقديم إحصائية عنهم. 
 
 
 
وفي محاول لإجهاض الانتصار الذي تحققه المقاومة واعلان حكومة خالد بحاح ان تعز هي المحطة المقبلة للتطهير من ميليشيات الحوثي وصالح، قدمت قيادات حزبية مقربة من الرئيس المخلوع وتضم الشيخ سلطان البركاني الامين العام لحزب المؤتمر الشعبي وشخصيات اخرى مبادرة لانقاذ الحوثيين وقوات صالح في تعز. 
واعلن البركاني الذي يتحرك مع شخصيات موالية للمخلوع صالح منها رئيس جهاز الأمن السياسي (المخابرات) حمد خالد الصوفي والمحافظ شوقي هائل عن مبادرة "شخصية" قام بصياغتها مع مجموعة من أبناء تعز، وتهدف الى إيقاف الحرب الدائرة بالمدينة منذ أكثر من أربعة شهور بين المقاومة الشعبية والحوثيين وحليفهم صالح بعد قيام الأخيرين باستخدام الطيران العسكري لنقل ميليشياتهم الى عدن عبر مدينة تعز. وتتضمن مبادرة البركاني التي أعلن عنها، وقف اطلاق النار من الطرفين وتشكيل لجنة من السلطة المحلية وعدد من الأعيان "المحايدين" وممثل عن كل طرف لتنفيذ الانسحاب من المواقع واعادة المنهوبات، وعودة المقاتلين من خارج المحافظة الى محافظاتهم وتسليم المواقع للجنة المشكلة على أن تختار مراقبين للتنفيذ، وتبادل الأسرى، والتزام المقاومة بالتنسيق مع التحالف لوقف غاراته بالتزامن مع اعلان وقف اطلاق النار، وتكفل السلطة المحلية برئاسة الأمين العام للمجلس المحلي بالترتيبات واعادة انتشار الجيش والأمن والنظر في التعيينات وتوزيع الضباط. وقال البركاني في صفحته على "فيس بوك" إنه تلقى موافقة مبدئية من الطرفين. 
وتأتي مبادرة البركاني بعد ساعات من اعلان الشيخ حمود سعيد المخلافي رئيس المجلس التنسيقي للمقاومة الشعبية بتعز تلقيه اتصالات من قيادات مؤتمرية وحوثية بهدف وقف القتال والانسحاب من المدينة. وقال المخلافي انه تم طرح مبادرة من قبل عبدالقادر هلال وصالح الصماد تقضي بانسحاب الحوثيين من الجنوب وتعز والبيضاء مقابل رفع العقوبات الدولية عن عبدالملك الحوثي, مؤكدا أن عدن تحررت وأبين ولحج على وشك وتعز والبيضاء شبه محررتين. وأضاف: تلقيت اتصالات كثيرة خلال الأيام الماضية من قيادات مؤتمرية تطرح مبادرات بالانسحاب من مدينة تعز. واكد المخلافي في تصريح ل"الرياض" لا يمكن ان نسمح ان يسرقوا نصر المقاومة في تعز.. نحن قاب قوسين او ادنى من تحقيق الانتصار وطرد الحوثي كما تعهدنا اول المعركة باننا سندحرهم الى مران (في صعدة)، ومن مران الى قم (في ايران)." واستغرب المخلافي من طرح مثل هذه المبادرات من طرف واحد، وقال: "نحن الآن جزء لا يتجزأ من التحالف العربي."     تمكن الجيش الوطني اليمني والمقاومة الشعبية من استعادة السيطرة، الثلاثاء، على مدينة الحوطة مركز محافظة لحج بعد تطهير الطريق الرئيسي الذي يربط بين الحوطة وعدن. 
وقال مجلس المقاومة في عدن إن المقاومة الشعبية أحكمت سيطرتها على كامل محافظة لحج، وباتت بذلك ثالث محافظة محررة بعد الضالع وعدن. واتهم المجلس في بيان له حصلت "الرياض" على نسخة منه الحوثيين، بنقل المعتقلين الذين كانوا محتجزين في قاعدة العند، إلى السجن المركزي في صنعاء، محملا مسلحي الحوثي المسؤولية عن سلامتهم. ونفذ مقاتلو المقاومة والجيش الوطني عمليات تمشيط لنقاط التفتيش التابعة للحوثيين وقوات صالح في مناطق عدة، قبل فرض السيطرة على الحوطة. اذ تمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على المدينة الخضراء والحوطة مركز محافظة لحج، بعد طرد الحوثيين ومرتزقة علي عبدالله صالح منه، وعثرت المقاومة على كميات كبيرة من الألغام كانت قد زرعتها مليشيا الحوثي وصالح في محاولة منها لمنع تقدم المقاومة الشعبية في مناطق متفرقة من لحج، وكان 16 مسلحا من المقاومة لقوا مصرعهم الثلاثاء في انفجار الغام في لحج. 
وبالرغم من الاعلان عن السيطرة على لحج، شنت المقاومة والجيش الوطني الشرعي امس هجوماً عنيفاً بهدف استعادة مثلث العند من سيطرة الحوثيين ومرتزقة صالح. وتكمن أهمية المثلث في أنه الطريق المؤدي إلى معسكر لبوزه ومحافظات أخرى مجاورة لمحافظة لحج. واشارت مصادر في المقاومة الى ان معسكر لبوزه الذي يتمركز فيه المسلحون الحوثيون والموالون لصالح يقع تحت الحصار، وإن اشتباكات تجري بالجوار منه في منطقة الدكيم والجبال المحيطة بالمعسكر. وتزامنت المواجهات والهجوم مع غارات مكثفة لطائرات التحالف على مواقع الحوثيين في المثلث وفي معسكر لبوزه، وأسفرت عن قتلى وجرحى من الحوثيين. 
 
مجلس المقاومة يعلن السيطرة على لحج وعملية التطهير مستمرة 
 
 
من جانب آخر، شن طيران التحالف سلسلة غارات على مواقع الحوثين وقوات الرئيس المخلوع صالح في مناطق متفرقة في مدينة تعز. وقالت مصادر محلية وسكان ل"الرياض" ان القصف استهدف مواقع ميليشيات الحوثي وصالح في موقع العرس الاستراتيجي في اعلى قمة جبل صبر، ومقر ادارة الامن، مقر الحوثين في حي العسكري، وموقع عسكري بالقرب من القصر الجمهوري. هذا وشن مسلحو المقاومة الشعبية هجوما كبيرا على مقر الامن السياسي. فيما قام الحوثيون وقوات صالح بإطلاق سراح 27 مسلحا كانوا داخل السجن. الى ذلك قتل خمسة مدنيين واصيب اخرون برصاص قناصة من الحوثيين وقوات صالح المتمركزين في مبنى الامن السياسي في تعز. 
وكان 5 قتلوا وأصيب 11 آخرين من الحوثيين وقوات صالح في كمين للمقاومة استهدف 3 عربات قرب مصنع اسمنت البرح في منطقة البرح بمحافظة تعز. وقالت مصادر في المقاومة ل"الرياض" ان الهجوم اسفر عن مقتل قائد التعزيزات العسكرية التي كانت في طريقها الى تعز ويدعى ابو محمد. وفي نفس السياق، انضم المئات من أبناء مدينة تعز والريف ولجان المقاومة الشعبية إلى قيادة المجلس العسكري في منطقة الضباب، للانخراط في حملة التمشيط المتوقعة ضد الحوثيين وقوات صالح، في وقت شهدت فيه تعز اشتباكات متقطعة في عدد من أحياء المدينة. في غضون ذلك، قتل عضو اللجنة الثورية لجماعة الحوثي ورئيس الدائرة التنظيمية لحزب الحق أحمد مهدي و3 من مرافقيه في كمين نصبه مسلحون في محافظة المحويت. 
وفي مأرب، شن طيران التحالف العربي لدعم الشرعية غارات جوية على مواقع للحوثيين وقوات صالح في المحافظة. 
من جهة أخرى، اندلعت اشتباكات امس، بين مسلحي جماعة الحوثيين من جهة وقوات صالح من جهة ثانية في معسكر الصدرين بمنطقة مريس شمال مدينة الضالع مما أسفر عن سقوط قتلى وجرحى في صفوف الجانبين. 
وأكدت محلية أن الاشتباكات اندلعت بينهما إثر محاولة فرار مقاتلين محسوبين على صالح بعد سقوط قاعدة العند في لحج غير أن الحوثيين حاولوا منعهم، مما دفع بالطرفين إلى استخدام السلاح. وسمع دوي انفجارات في المعسكر أثناء الاشتباكات بين الطرفين. 
من جانب اخر وصف خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني، رئيس الوزراء خالد بحاح العلاقة بين المتمردين الحوثيين وميليشيات صالح بأنها، "علاقة شيطانية وليست علاقة سياسية". 
وقال بحاح في مقابلة مع قناة "سكاي نيوز عربية" إن الحكومة اليمنية "تنظر إلى الميليشيات الحوثية على أنها جماعة لا تقل صفة عن داعش أو القاعدة"، وأضاف: "كلها جهات متطرفة، وتشكيلها حكومات يأتي في إطار المرفوض وطنيا ودوليا". 
وشدد بحاح على أن الصفة السياسية لصالح قد "انتهت بالمطلق"، مشيرا إلى أن الدولة "تتابع ملاحقة الأموال التي نهبها في فترة حكمه، والتي تتراوح بين 32 إلى 60 مليار دولار، وفق أرقام الأمم المتحدة". 
وأوضح نائب الرئيس اليمني أن "صالح شن الحرب على اليمنيين في إطار الثأر السياسي من خصومه، وهذا الثأر جاء بالنكبة على اليمن واليمنيين"، مشيرا إلى أن الحصانة التي تم منحها له اتفاق الخروج من السلطة، "باتت لا تعفيه من الملاحقة وطنيا ودوليا". 
وقال بحاح "كنا نتفق مع الحوثيين عندما كانوا يشاركون في الحوار باعتبارهم جزء من اليمن، أما الاختلاف معهم فقد بدأ عندما أرادوا أن يحولوا اليمن والشعب إلى جزء منهم". 
وأكد على أن الحكومة الشرعية "لا تطلب من الحوثيين الخروج من البلاد"، مشددا في الوقت نفسه على أن "كل من ارتكب جرائم بحق اليمنيين لن يسامحه التاريخ، وسيلاحق قانونيا، ووطنيا ودوليا". 
ودعا بحاح "كل من غُرّر به أن يعود إلى جادة الصواب، وأن يعود إلى حاضنة وطنه، ويبتعد عن هذه النبتات الشيطانية، التي زرعت داخل اليمن وخارجه". 
 
 
 
 
 
     دارت مواجهات شرسة امس في معسكر لبوزة بمحافظة لحج بين رجال المقاومة الشعبية والمسلحين الحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح. وقالت مصادر عسكرية ومحلية إن المعارك اُستخدم فيها جميع انواع الأسلحة في المعسكر والجبال المحيطة به، بالتزامن مع غارات لمقاتلات التحالف العربي. واكدت مصادر عسكرية موالية للشرعية انه تم طرد الحوثيين وقوات صالح من معسكري لبوزة ووادي عطان في لحج فيما اسفرت هذه العمليات عن مقتل 23 مقاتلا من الحوثيين و19 من الجيش الوطني والمقاومة الشعبية. وبحسب المصادر فإن سبعة من رجال المقاومة وقوات الجيش الموالِ للشرعية سقطوا قتلى وآخرين جرحى خلال الاقتحام، بعد أن زرع الحوثيون طريق البوابات بالألغام المتفجرة. ويعد معسكر لبوزة اخر معسكر كانت جماعة الحوثي وقوات صالح تسيطر علية في محافظة لحج، باستثناء بعض الجيوب هنا وهناك. 
ويأتي هذا فيما شن طيران التحالف سلسلة غارات على مواقع وتجمعات ميليشيات الحوثي وصالح في مدينة زنجبار عاصمة ابين ومناطق اخرى في المحافظة. وقالت مصادر محلية ل"الرياض" ان غارات جوية استهدفت تجمعات ومواقع الحوثيين صالح تركزت على مقر اللواء 15 مشاة في مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين. كما استهدفت الضربات مواقع للحوثيين في منطقة وادي دقلان ومصنع الحديد ومحطة ياشافعي ومزرعة المشهور. وقالت المصادر ان قوات عسكرية كبيرة توجهات الى ابين في انتظار لحظة بدء عملية تحرير المحافظة، فيما اوضحت مصادر محلية في شقرة ل"الرياض" ان المسلحين الحوثيين انسحبوا من مدينة شقرة الساحلية في ابين الى مواقعهم في مدينة لودر. 
الى ذلك اكدت مصادر عسكرية وقبلية ان تعزيزات عسكرية تتضمن عشرات الآليات العسكرية الحديثة ومئات الجنود اليمنيين عبرت ليل الاربعاء الخميس منطقة العبر الحدودية مع المملكة لدعم العمليات العسكرية ضد ميليشيات الحوثي وصالح. واكدت المصادر ان قرابة 100 مدرعة ومصفحة ودبابة وناقلة جند مع مئات الجنود توجهت الى مأرب (وسط) وشبوة (جنوب) لدعم المقاومة" التي تقاتل الحوثيين. كما اتجهت اليا عسكرية منها دبابات نحو مدينة الضالع للاستعداد لمعركة استكمال تحرير الضالع. 
وفي مدينة تعز التي تتجه الانظار اليها كمحطة قادمة يتم تحريرها، افادت مصادر محلية وفي المقاومة الشعبية ل"الرياض" بمقتل 13 وإصابة 21 من مليشيا الحوثي وصالح. وقالت المصادر أن 4 عناصر من المقاومة الشعبية قتلوا وأصيب 18 آخرين في المواجهات التي جرت في جبل صبر وحي الأجينات غربي مدينة تعز. وشهدت المدينة مواجهات متفرقة في مناطق مختلفة، وسط انباء عن وصول تعزيزات عسكرية ومدرعات عن طريق طور الباحة في محافظة لحج الى هيجة العبد في الحجرية حيث من المقرر ان تنطلق عملية تحرير تعز من قبضة الحوثيين ومرتزقة صالح. 
وشهدت مأرب مواجهات عنيفة في مناطق مختلفة ابرزها منطقة الجفينة جنوب غربي مأرب. وشنت طائرات التحالف صباح امس غارات جوية على مواقع للحوثيين في الجفينة وأدت إلى تدمير مدفع عيار 14 ونصف بالإضافة إلى 1 مضاد طيران عيار 23 وآخر 12/7 واستهدفت إحدى الغارات عربة محملة بالذخائر. وفي اطار تفعيل مطار عدن وبعد قرار الحكومة، وصلت أول طائرة مدنية إلى مطار عدن امس، في وقت بدأ اللاجئون بالعودة إلى المدينة بعد تحريرها من المسلحين الحوثيين. 
وقالت مصادر ملاحية ان طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية حطت في مطار عدن قادمة من جيبوتي وعلى متنها لاجئون غادروا المدينة عند اندلاع المعارك فيها. وقال المدير العام لمطار عدن الدولي، طارق عزام، إن "المطار قد عاد إلى الحياة وستصل إليه طائرات مدنية بشكل يومي، بالإضافة للطائرات التي تنقل المساعدات الإنسانية." ووصلت إلى مطار عدن امس طائرة تابعة للصليب الأحمر تحمل أسرى من المقاومة الشعبية. وذكرت مصادر في عدن إن طائرة تابعة للصليب الأحمر وصلت ظهر الأربعاء، إلى مطار عدن تحمل أسرى من المقاومة الشعبية كانوا بيد مليشيات الحوثي وقوات صالح. وذكرت ان الأسرى سيتم استبدالهم ايضاً بأسرى من مليشيا الحوثي وصالح، موجودين في قبضة المقاومة والجيش الوطني. 
وعلى صعيد تصعيد المقاومة ضد الحوثي وصالح، تم الإعلان عن تشكيل مجلس مقاومة في المناطق الوسطى، يضم فيه كافة القوى الوطنية الفاعلة على الارض وذلك لتحرير وتطهير مناطقهم من المليشيات الحوثية. وقالت في بيان لها ان قيادة المنطقة تعمل على خطط عسكرية يتم الإعداد لها بغية دحر الحوثيين. واشار البيان الى "انه سيتم قطع جميع الإمدادات على المليشيات الحوثية ومسانده المقاومة الشعبية في محافظة الضالع وتعز وإب، حتى يتم تحرير كافة اراضي الوطن من المليشيات الانقلابية. واوضحت مقاومة المناطق الوسطى انه تم التشاور واختيار مجلس المقاومة مكون من الشيخ اللواء عبدالواحد هزام الشلالي الدعام رئيسا وقائداً لمجلس المقاومة، وهاني الصيادي نائباً للرئيس وقائد مجلس المقاومة، ومحمد علي عثمان المليكي ناطقاً رسمياً بإسم المقاومة. كما تم اختيار قيادات محاور المقاومة مكونة من العقيد الركن عبده أحمد الصيادي قائداً للمحور الشرقي، والشيخ علي مسعد بدير، والشيخ نجيب صالح علي قعشة (قيادة المحور الشمالي)، والشيخ حمود نعمان البرح قائد للمحور الغربي، والمقدم صادق العبدي، والشيخ محمود المليكي (قيادة المحور الجنوبي)، والشيخ عبدالحكيم المرادي، والشيخ عادل عبدالواحد الدعام (قيادة المحور الأوسط) 
من جانب اخر اختطف المسلحون الحوثيون الدكتور عبدالقادر الجنيد احد اعلام الطب في مدينة تعز واليمن. وقالت مصادر في اسرة الجنيد ان الحوثين اقتحموا منزل الجنيد واعتدوا عليه على الرغم من كبر سنه اذ يبلغ من العمر 66 عاما واخذوا بعض المقتنيات الثمينة من منزله. واثار اختطاف الطبيب الجنيد الذي لعب دورا من خلال تغريداته على تويتر باللغة العربية والانجليزية في فضح وتعرية جرائم مليشيات الحوثي وصالح في تعز وايصالها الى الرأي العام. كما احتجز مسلحو الحوثي الصحافي والاديب السبعيني محمد المساح الأربعاء في منطقة بني علي بمحافظة ذمار. وذكرت مصادر صحافية ان المسلحين الحوثيين احتجزوا المساح وعدد من المسافرين كانوا قادمين من تعز نحو صنعاء. والمساح صاحب أشهر عمود (لحظة يا زمن) في صحيفة الثورة، الصحيفة الحكومية الأولى التي رأس تحريرها قبل نحو أربعين عاماً. وظل يكتب عموده اليومي رغم سيطرة الحوثيين على الصحيفة. ولاقت عملية اختطاف المساح ردود فعل غاضبة من نخبة الرأي العام اليمني. 
وكشف مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي في تقرير حديث أن الحريات الصحافية تراجعت بشكل كبير في ظل سيطرة الحوثيين. وأوضح المركز أنه سجل 87 حالة انتهاك للحريات الصحافية خلال شهري يونيو ويوليو الماضيين من العام 2051، من قبل سلطات الحوثيين وحلفائهم. وقال إن النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد 40 حالة بنسبه 46% تلتها حالات الاختطاف 36 حالة وبنسبة 41% ثم حالات الاقتحام والنهب 8 حالات وبنسبة 9% ثم حالات الإصابات 3 حالات وبنسبة 3%. وأكد أن 350 صحافيا وإعلاميا من العاملين في وسائل الإعلام المختلفة جراء وقف ومصادرة واجتياح عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات في المحافظات اليمنية. وأشار التقرير إلى أن 93% من إجمالي الانتهاكات ارتبكها الحوثيون وقوات صالح.     شنت المقاومة الشعبية والجيش الوطني الشرعي أمس هجوماً كبيراً على مليشيات الحوثي والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح على مناطق في محيط زنجبار عاصمة محافظة أبين فيما تمكنت المقاومة الشعبية من دحر الحوثيين وقوات صالح من ما تبقى من محافظة الضالع. وقالت مصادر محلية في أبين ل"الرياض" إن اشتباكات دارت بين المقاومة والجيش من جهة والحوثيين وقوات صالح من جهة بعد ان شنت المقاومة والجيش هجوماً كبيراً على مواقع الحوثيين في مناطق محيطة بزنجبار، منها مناطق الكود والشيخ سالم والشيخ عبدالله، في محاولة منهم لفك الحصار على زنجبار وتحريرها من ميليشيات الحوثي وصالح. وذكرت المصادر بأن الهجوم كان من جهة الحرور، وهو الطريق الذي يربط بين أبين ولحج، حيث هاجم الجيش والمقاومة القادمين من لحج مواقع الحوثيين بمختلف الأسلحة الثقيلة. 
وفد مشترك من المتمردين يغادر إلى مسقط للقاء ولد الشيخ أحمد 
 
وأكدت المصادر ان طيران وبارجات التحالف شنت قصفاً مكثفاً على مواقع الحوثيين وقوات صالح في زنجبار. واشارت الى ان قوات الجيش والمقاومة تقوم باستعدادات كبيرة لاستعادة السيطرة على زنجبار ومن ثم شقراء حتى تتمكن من تحرير مديرية لودر المعقل الرئيسي للحوثين في ابين. 
وكانت مصادر أمنية يمنية، اعلنت الجمعة، عن وصول أرتال عسكرية إلى مدينتي زنجبار وجعار في محافظة أبين بجنوب اليمن، في إطار عملية لتحرير المنطقة من ميليشيات الحوثي وصالح. 
ونقلت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية عن المصادر قولها إن الأرتال العسكرية وصلت إلى جعار، في حين احتشدت قوات من الجيش والمقاومة الشعبية جنوب مدينة زنجبار، استعدادا لاقتحام معسكر 15 مشاة. 
وأوضحت أن الأرتال العسكرية التي وصلت إلى جعار تضم مدرعات ودبابات وآليات عسكرية، وتهدف إلى تحرير محافظة أبين من المليشيات المتمردة التي تتعرض منذ يوليو الماضي لهزائم متتالية. 
ويأتي هذا فيما قامت المقاومة الشعبية بمحافظة الضالع باقتحام مواقع الحوثيين ومعسكرات قوات صالح في الاجزاء التي تبقت في شمال المدينة وسيطرت عليها في انتصار جديد يسجل للمقاومة الشعبية. 
واشارت المصادر الى ان المقاومة سيطرت على عدد من المواقع العسكرية ابرزها موقع الصدرين العسكري. كما سيطرت المقاومة الشعبية على معسكر الامن المركزي، ومبنى المحافظة وموقع اللكمة الحمراء المطل عليه وقرى القبة ولكمة صلاح وموقع الشوتري جنوب سناح ومواقع عساق والحمراء والمخشابة جنوب غرب سناح، بعد انهيار مفاجئ للحوثيين وقوات صالح عقب سقوط معسكر الصدرين في مريس شمال الضالع جنوب اليمن. واوضحت المصادر الى ان المقاومة تقدمت بعد سيطرتها على منطقة مريس الى قعطبة حيث كانت قوات الحوثي وصالح تتمركز لشن قصف على الضالع. وكانت الضالع اول محافظة تحررت من قبضة الحوثيين باستثناء مناطق في شمال المدينة وجرى تحريرها امس. وبهذا تكون ثلاث محافظات يمنية هي عدن ولحج والضالع تحررت من قبضة المليشيات. 
اما في مدينة تعز التي تتجه الانظار اليها لتلحق بالمحافظات المحررة، فقد شنت مليشيات الحوثي وصالح قصفا عنيفا على عدد من الاحياء السكنية فيما شهدت مناطق مختلفة في المدينة مواجهات مع المقاومة الشعبية. وقتل أربعة مدنيين وأصيب تسعة آخرين جراء سقوط قذائف مدفعية عشوائية للحوثيين وقوات صالح على شارع العواضي في المدينة القديمة في تعز امس السبت. 
وكان 15 من المسلحين الحوثيين وقوات صالح، قتلوا في مواجهات مع المقاومة الشعبية، وكمائن مسلحة، في عدد من جبهات القتال في مدينة تعز الجمعة. وشهدت منطقة الضباب نو غرب المدينة مواجهات عنيفة مع الجيش الشرعي والمقاومة. كما قُتل مدنيان اثنان واصيب 13 آخرون بينهم طفلان، في قصف للحوثيين وقوات صالح، استهدف الأحياء السكنية في تعز الجمعة. 
إلى ذلك، قالت مصادر عسكرية يمنية، إن سبعة عشر مدنياً قتلوا وأصيب العشرات، الجمعة، جراء انفجار ألغام زرعها الحوثيون، أثناء انسحابهم من محافظة لحج جنوبي البلاد. 
وأفادت المصادر أن غالبية المدنيين أصيبوا، أثناء عودتهم إلى منازلهم، خصوصا في مدينة الحوطة مركز المحافظة. 
وفي مؤشر على ارتفاع وتيرة تقهقر مليشيات الحوثي وصالح، قتل ستة من مليشيات الحوثي بينهم قيادات واصيب 20 اخرون في مواجهات مع المقاومة الشعبية في محافظة اب وسط البلاد. وقالت مصادر محلية ل"الرياض" ان ستة حوثيين بينهم القيادي ابو عقيل السالمي قتلوا امس السبت على يد عناصر المقاومة الشعبية في مديرية حزم العدين بإب. وبحسب المصادر فقد قتل ايضاً "أبو مجاهد" المسؤول الأمني لمليشيا الحوثي في قضاء العدين و"ابو احمد المزحاني" المشرف الأمني بمديرية الحزم والقيادي "ابو أحمد الصلاحي"، في مواجهة وقعت مع عناصر المقاومة الشعبية عقب قدومهما بحملة أمنية من عناصر الجماعة على متن أربعة أطقم. كما تمكنت المقاومة الشعبية من أسر عشرة من عناصر المليشيا بينهم القيادي "ابو محسن العياني" الذي يعتبر من أهم القيادات الحوثية في المحافظة وهو من أبناء محافظة صعدة. كما سيطرت المقاومة على عربتين للحوثيين. ويأتي الهجوم على الحوثيين بعد تنفيذهم حملة على الاهالي في المنطقة، ما دفعهم الى الرد بقوة. 
وفي منطقة ارحب شمال صنعاء اندلعت مواجهات عنيفة صباح امس السبت عقب محاولة للمسلحين الحوثيين وقوات صالح تنفيذ حملة اختطافات ومداهمات لمنازل المواطنين في المنطقة اسفرت عن مقتل 12 من الحوثيين. 
وقالت مصادر محلية ان المقاومة تصدت لحملة عسكرية تضم عربات ومدرعات تابعة للحوثيين وقوات الحرس الجمهوري سابقاً كانت في طريقها إلى قرية الجنادبة في أرحب، واستهدفتها بالأسلحة الرشاشة وصواريخ لو وأسلحة متوسطة بهدف منعهم من دخول القرية. 
الى ذلك غادرت مطار عدن الدولي صباح امس السبت، طائرة تتبع الخطوط الجوية اليمنية، تقل على متنها نحو 80 جريحاً، نقلوا إلى الأردن للعلاج. وقال الخضر الزغلي عضو اللجنة الطبية "إن الطائرة اليمنية أقلت أول دفعة من الجرحى المتواجدين في مستشفيات عدن، نحو 80 جريحاً، فيما سيتم نقل المئات خلال الايام المقبلة. وذكر أن مستشفيات عدن مكتظة بالجرحى بوجود ما لا يقل عن 3 آلاف جريح يحتاجون للعلاج في الخارج. ولفت إلى ان بقية الجرحى سيتم نقلهم على دفعات إلى الأردن والإمارات والسعودية. 
وتأتي هذه التطورات الميدانية واستمرار انتكاسات مليشيات الحوثي وصالح عقب سقوط عدن ولحج، في وقت ما زالت المفاوضات السياسة برعاية الامم المتحدة للتوصل الى اتفاق سياسي جارية. اذ غادر وفد لمليشيات الحوثي وحزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة صالح صنعاء مساء الجمعة على متن طائرة عمانية الى العاصمة مسقط بهدف لقاء المبعوث الاممي الى اليمن اسماعيل ولد الشيخ. وذكرت مصادر سياسية في صنعاء ان ممثلين عن جماعة الحوثي وحزب صالح سوف يبحثون مع ولد الشيخ -الذي دعا وفد الحليفين- الجهود المبذولة لإيجاد حل سياسي للأزمة اليمنية.     تمكنت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية، امس من تحرير محافظة ابين كرابع محافظة تسقط من قبضة مليشيات الحوثي والرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وقال القيادي في المقاومة الشعبية علي عيدة ل"الرياض" ان معارك عنيفة جرت امس في امعين في لودر وتمكنت المقاومة الجيش الموالي للشرعية من دحر الحوثيين بعد مواجهات عنيفة خلفت عشرات القتلى والجرحى. واشار الى ان المقاومة والجيش طردت الحوثيين فيما يقوم اعضاء المقاومة والجيش بتعقب المليشيات وجيوبهم المتبقية في المناطق الجبلية. واشار الى ان نائب رئيس البرلمان محمد الشدادي اصيب في كمين وقتل اربعة من مرافقيه وجرى إسعافه الى عدن ومن ثم نقلة الى الرياض لتلقي العلاج. وكان الشدادي ووزير الداخلية السابق حسين عرب يقودان المواجهات ضد الحوثين وقوات صالح. 
وكانت القوات الموالية للشرعية سيطرت على مدينة شقره، في أبين، بعد أن سيطرت على وادي حسان. وسبق ذلك تحرير مدينة زنجبار، عاصمة أبين، إضافة إلى اللواء 15 مشاة، بشكل كامل. وتعد ابين رابع محافظة يتم تحريرها من ميليشيات الحوثي وصالح. 
وفي محافظة اب سيطرت القوات الموالية للشرعية على ست مديريات في المحافظة. وقال الناطق باسم المقاومة في اب عبدالواحد الحيدري ل"الرياض" ان المقاومة بسطت سيطرتها على مديرية النادرة والقفر وحزم العدين بالاضافة الى الرضمة وبعدان والسدة. 
وقالت مصادر في المقاومة إنهم استعادوا امس الاثنين مديريتي السدة وبعدان بعد مقاومة شرسة مع المسلحين الحوثيين والموالين لصالح. وذكرت المصادر بأنهم نشروا نقاط تفتيش على مداخل المديريات. وسيطرت المقاومة –حسب المصدر – على المديريات الشرقية لمدينة إب (عاصمة المحافظة) ونصبت نقاط تفتيش فيها. 
ويرى خبراء عسكريون ان السيطرة على الرضمة تمثل أهمية استراتيجية لان السيطرة عليها يقطع الامداد على ميليشيات الحوثي وصالح فيما تبقى من مديريات الضالع مثل قعطبة ودمت بشكل كامل ويربط الضالع كمنطقة محررة مع اب. ومازال التوتر يخيم على مديرية يريم في اب والسيطرة على مديرية يريم سيعني قطع الامداد على ميليشات الحوثي وصالح من صنعاء الى تعز بشكل كامل ما يعني محاصرة الحوثيين وقوات صالح في تعز من جهة لحج و اب ولن يتبقى لهم سوى منفذ واحد وهو الامداد من الحديدة عن طريق المخاء.. ولذا فان اي تحرك من قبل القبائل في اب للسيطرة على مدينة اب عاصمة محافطة اب سيقطع الطريق امام أية إمدادات للحوثين وقوات صالح من صنعاء وتشير المعلومات ان هناك استنفارا في أوساط الأهالي في موزع ومقبنة غرب مدينة تعز واستعدادات للتحرك والسيطرة على الطريق الساحلي وقطع الامداد عن المليشات من الحديدة والمخاء الى داخل مدينة تعز. اذا تم ذلك وقطعت الإمدادات عبر اب الى تعز ستكون مليشات الحوثي وصالح محاصرة داخل مدينة تعز وبالتالي سيتم اسقاطها من خلال هذا السيناريو في اعتقادي اذا تم، لان المعركة في تعز يتوقع ان تكون عنيفة وكبيرة بحكم ان أنصار المؤتمر الشعبي اي حزب صالح يقاتلون في تعز بكثرة الى جانب الحوثيين والجيش الموالي لصالح. وافادت معلومات ان سلطان البركاني وحمود الصوفي القياديان في حزب صالح يقومان بالتجنيد ودعم انخراط اعضاء المؤتمر للقتال في تعز مع الحوثيين. 
 
 
 
واستمرت في تعز امس المواجهات والاشتباكات في مناطق مختلفة. فيما استمر قصف الحوثين وقوات صالح لعدد من الاحياء السكنية. 
وأسفرت مواجهات الاحد عن مقتل 21 من الحوثيين، وإصابة 36 آخرين، بينما قتل اثنان من القوات الشرعية في تعز. 
قتل 21 قتيل في مواجهات وجرح 36 من مليشيا الحوثي وصالح في المواجهات مع المقارنة الشعبية في جبل صبر والاربعين والنقطة الرابع والجمهوري والاربعين بتعز. 
فيما قتل مدنين 2 و5 جرحى نتيجة القصف العشوائي للحوثين وقوات صالح على الاحياء السكنية في مدينة تعز. 
هذا واستمرت الاشتباكات في جبل صبر المطل على مدينة تَر بين المقاومة الشعبية ومليشيا الحوثي و صالح حيث استخدمت المليشيا مدفع 23 م.ط بمساندة مدفع الهاوزر من المركز التدريبي بالحوبان لقصف المنطقة. فيما تمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على عربة للحوثيين وقوات صالح في التعزية وأسر 2 من الحوثيين. وقصفت مليشيا الحوثي وصالح أحياء ديلوكس والجمهوري والنقطة الرابع وحي اﻷخوة من موقعهم في قلعة القاهرة كما تم قصف أحياء البتول والمناخ والاجينات من موقعهم في مبنى الامن السياسي بشكل هستيري. كما قامت مليشيات الحوثي وصالح المتمركزة في مقر اللواء 35 بقصف عقاقة بالدبابات و أنذرت اﻷهالي باخلاء المساكن. وكشفت مصادر في المقاومة عن قيام مليشيا الحوثي وصالح بزرع الغام على جانبي الطريق المؤدي من الراهدة الى الشريجة وفرض حالة الطوارئ ليلة أمس على منطقة خدير والراهدة. وتقع الراهدة على الطريق بين تعز -لحج-عدن . هذا وقال شهود عيان ان تعزيزات للحوثين و قوات صالح تحركت من منطقة الحوبان الى داخل مدينة تعز. 
الى ذلك قتل 41 حوثيا وأسر 2 وجرح آخرين في مواجهات وغارات لطائرات التحالف وخسائر كبيرة في العتاد العسكري في مختلف جبهات القتال في محافظة مارب (شرق اليمن الاحد. 
وذكرت مصادر محلية ل"الرياض" ان ميليشيات الحوثي وصالح الحوثيين شنو هجوما على مواقع مختلفة للقوات الموالية للشرعية بجبهة ماس شمال المحافظة ، وتمكنت القوات الموالية للشرعية من كسر الهجوم ومطاردة أفراد المتمردين، وقتل في تلك المواجهات 14 حوثيا واستمرت المواجهات من مساء أمس وحتى صباح اليوم. 
وشنت طائرات التحالف غارات على مواقع وتعزيزات المليشيات الحوثي وصالح بجبهة مجزر وأسفرت الغارات عن مقتل 8، اثنين بموقع بحلحلان و6 كانوا على متن عربة استهدفته طائرات التحالف اليوم ودمرت إحدى الغارات دبابة تابعة للمتحردين بنفس المنطقة. فيما قتل 3 من القوات الموالية للشرعية وجرح 2 اخرين بجبهة مجزر منطقة ماس شمال المحافظة. وفي جبهة المخدرة شمال غرب مأرب قتل 3 متمردين في هجوم شنوه على مواقع للقوات الموالية للشرعية والتي تمكنت من التصدي له. إلى ذلك استهدفت طائرات التحالف مواقع تابعة لمليشيات الحوثي وصالح بصرواح غرب مأرب وقتل في تلك الغارات 7 متمردين اثنين منهم في نقطه لهم والآخرين بمنطقة الزور بصرواح. وذكرت المصادر أن الغارات أحرقت عربة نوع ايفا محملة بالذخيرة بمنطقة المطار بصرواح. 
كما دمرت غارات لطيران التحالف أليات عسكرية وأحرقت دبابة واعطبت سيارة تابعة للمتخردين وقتل 3 منهم بمنطقة الجفينة جنوب غرب مأرب. 
وأكدت مصادر مقتل 2 من المتمردين بمنطقة الوتدة وتدمير مدفع ساحلي وعربة نوع كراز بمنطقة الوتدة كانت في طريقها إلى مأرب استهدفتها طائرات التحالف. 
من جانب اخر شنت طائرات التحالف فجر امس الاثنين غارات جوية على مقار ومواقع لجماعة الحوثيين المسلحة بمحافظة عمران وارحب بمحافظة صنعاء.. وقال سكان محليون ل"الرياض" إن غارات استهدفت مقراً حكومياً اتخذه الحوثيون سجناً لهم، ونقطة تفتيش للحوثيين بمديرية المدان بعمران. كما شن الطيران سلسلة غارات استهدفت منازل قيادات في ميليشيات الحوثي بمنطقة ارحب شمال العاصمة صنعاء. 
على صعيد اخر اقتحم المسلحون الحوثيون صباح امس الاثنين منزل رئيس الهيئة العليا لحزب التجمع اليمني للإصلاح محمد اليدومي بالعاصمة صنعاء واختطفوا نجليه وشقيقه. وقالت مصادر محلية ل"الرياض" إن حملة اختطافات واسعة نفذها الحوثيون امس وشملت أحياء مختلفة بالعاصمة. وذكرت بأن الحوثيين اختطفوا العشرات من مناهضيهم في شارع المطار ودارس وحي النهضة والتحرير، واقتادوهم إلى أماكن مجهولة. كما تشهد تلك الأحياء انتشار كثيفاً لأطقم المسلحين الحوثيين. وينتمي غالبية النشطاء الذي اختطفهم الحوثيون اليوم لحزب التجمع اليمني للإصلاح. 
وكان الحوثيون اختطفوا الاحد 11 من قيادات الاصلاح بينهم وزير التعليم المهني عبدالرزاق الاشول وخمس ناشطات. وانطلقت تظاهرة نسائية منددة باعتقال النساء واعتبرته سقوط اخلاقي مريع يضيف الى سقوط ميليشيات الحوثي . لكن المليشيات واجهت التظاهرة امام قسم الجديري بصنعاء بالرصاص. وبعد ساعات تم اطلاق سراح الناشطات فيما تم نقل وزير التعليم المهني واخرين الى اماكن مجهولة. وكان حزب الاصلاح دان استمرار السلوك العدواني "الهمجي والإجرامي" من قبل ميليشيات الحوثي في حق ناشطيه وأعضائه. 
وذكر بيان صادر عن حزب الإصلاح، أن "سلوكيات الحوثيين تجاوزت كل الأعراف والقيم الأصيلة لشعبنا اليمني، والتي وصلت حد اعتقال وخطف النساء، وهو سلوك شاذ ودخيل على ثقافتنا وقيمنا وأعرافنا الأصيلة". 
على صعيد اخر افرجت مليشيات الحوثي الاثنين، على سبعة من المختطفين لديها من رجال المقاومة الشعبية في الجنوب. 
وذكرت مصادر مطلعة إن رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر بيتر مورير، غادر صنعاء الاثنين، إلى مدينة عدن على متن طائرة أقلت ايضاً سبعة من المقاومة الشعبية بالجنوب كانوا محتجزين لدى جماعة الحوثي. 
وأشارت إلى انه سيتم تبادل الاسرى بحيث سيسلم معتقلون لدى المقاومة من ميليشيات الحوثي ويرسلون إلى صنعاء. 