    أفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليمنية، اليوم الأربعاء بأن المقاومة سيطرت على وادي عقان في مدينة لحج جنوبي البلاد وقطعت طرق الإمداد على قاعدة العند الجوية بين تعز ولحج. وقال المصدر إن المقاومة قطعت طرق إمداد الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي صالح بعد سيطرتها على الطريق الرابط بين مدينة تعز ومنطقة العند التي تقع فيها قاعدة العند الجوية. وأكد المصدر أن المقاومة الشعبية ستستمر في عملية "تحرير" المدينة من الحوثيين وقوات صالح، بتنسيق مع قوات التحالف الذي تقوده السعودية، وأشار إلى أن قوات التحالف شنت اليوم عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية لصالح في مدينة لحج ودمرت آليات تابعة لهم. ويرسل الحوثيون وقوات صالح إمداداتهم العسكرية نحو مقاتليهم في مدينة تعز وعدن عن طريق قاعدة العند.     سيطرت المقاومة الشعبية بمدينة تعز وسط اليمن، على موقع استراتيجي كان في قبضة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح. 
وقال مصدر من المقاومة الشعبية: إن المقاومة سيطرت على تبة مسعود بمديرية مشرعة بعد هجوم شنته على قرية حدنان بجبل صبر. 
وأكد المصدر أن المقاومة غنمت عددًا من الدوريات العسكرية التابعة للحوثيين وقوات صالح، موضحاً أن الاشتباكات ما زالت مستمرة بين الطرفين في حدنان حيث تسعى المقاومة لتحريرها من قبضة الحوثيين وقوات صالح. 
وفي سياق آخر، نفذت المقاومة الشعبية هجوماً استهدف دورية عسكرية تابعة للحوثيين شرق مدينة تعز، أسفر عن مقتل أربعة وإصابة ثلاثة آخرين من الحوثيين. 
وتشهد مدينة تعز اشتباكات عنيفة بين الطرفين منذ زحف الحوثيين وقوات صالح إليها منذ حوالي أربعة أشهر، وخلفت تلك المواجهات عشرات القتلى والجرحى بينهم مدنيون.     استأنف مطار عدن الدولي جنوب اليمن اليوم الخميس حركة الطيران المدني بعد توقف حوالي أربعة أشهر جراء المواجهات المسلحة التي دارت بين الحوثيين والمقاومة الشعبية. 
وقالت مصادر صحفية من عدن إن مطار عدن الدولي أصبح جاهزاً لاستقبال رحلات الطائرات المدنية، حيث حطت فيه أول طائرة مدنية تتبع الخطوط الجوية اليمنية قادمة من جيبوتي وعلى متنها 158 راكبا. 
وأعلنت الخطوط الجوية اليمنية عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك"، عن بدء تسيير رحلاتها اليوم من مطار عدن الدولي إلى جيبوتي والأردن ومن الدولتين إلى مطار عدن. 
وكانت نادية السقاف رئيسة لجنة الإغاثة الدولية المقيمة في الرياض قالت عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، إن الرحلات اليمنية توقفت إلى صنعاء بشكل مؤقت كون الحوثيين أعلنوا الاستيلاء على أي طائرة تهبط إليها". 
من جهة أخرى قالت المصادر إن أول طائرة تتبع الصليب الأحمر وصلت إلى مطار عدن، مشيرة إلى أنها قامت بنقل أسرى من المقاومة الشعبية واستبدالهم بأسرى من الحوثيين كمرحلة أولى لتبادل الأسرى بين الطرفين، وأفادت المصادر ذاتها بوصول 400 نازح على متن سفينة قدمت من مدينة المكلا إلى ميناء الزيت بالبريقة.     أكدت مصادر صحفية في محافظة لحج، جنوبي اليمن، اليوم الجمعة أن مقاتلي المقاومة الشعبية أجبروا مسلحي جماعة الحوثي، المدعومين بقوات عسكرية موالية للرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح، على التراجع من محافظة لحج بإتجاه محافظة تعز، وسط اليمن. 
وقالت المصادر إن معارك عنيفة دارت في منطقة كرش، الواقعة على الحدود بين محافظتي تعز ولحج، أسفرت عن تقدم المقاومة الشعبية وسيطرتها على المنطقة، وإنسحاب مقاتلي الحوثي بإتجاه تعز، وبحسب المصادر، فإن تقدم المقاومة الشعبية في منطقة كرش جاء عقب تلقيها دعم عسكري من دول التحالف العربي يضم دبابات وراجمات صواريخ وعربات عسكرية. 
 يشار إلى أن المقاومة الشعبية في محافظة لحج وقوات الجيش الموالية للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي سيطرت على قاعدة العند الجوية في 3 أغسطس الجاري، وتواصل حالياً تقدمها لإستعادة السيطرة على بقية المناطق التي كانت واقعة تحت سيطرة الحوثيين هناك.     أفادت مصادر محلية يمنية اليوم بمقتل أربعة مدنيين وإصابة تسعة آخرين جراء قصف شنه الحوثيون وقوات موالية للرئيس السابق علي صالح على أحياء سكنية بمدينة تعز وسط البلاد. 
 
وقالت المصادر إن الحوثيين وقوات صالح قصفوا بالدبابات وقذائف الهاون منطقتي باب موسى والعواضي ما أسفر عن سقوط الضحايا، يأتي ذلك في الوقت الذي تخوض فيه المقاومة الشعبية مواجهات مسلحة مع الحوثيين وقوات صالح في عدد من الجبهات في المدينة. 
 
وكانت المقاومة الشعبية قد أعلنت عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" عن مقتل وإصابة 40 حوثياً خلال المواجهات التي دارت بينهم أمس الجمعة.     أفاد مسؤول محلي يمني اليوم الاثنين بأن المقاومة الشعبية تحاصر الحوثيين وقوات على عبد الله صالح في مديرية لودر بمحافظة أبين من جميع الاتجاهات. 
وقال حسين صالح الجنيدي وكيل محافظة أبين إن المقاومة تمكنت من السيطرة على منطقة العين بلورد وجبل عكد، وحاصرت الحوثيين وسط مدينة لودر من جميع الاتجاهات، وأشار إلى غارات عنيفة شنها طيران التحالف على تجمعات الحوثيين في عقبه ثره ومكيراس حيث سمع دوي انفجارات عنيفة. 
وأكد أن هناك العديد من أسرى الحوثيين والقوات الموالية لصالح لدى المقاومة الشعبية، وقال :"ماهي إلا ساعات وتعلن محافظة أبين محافظة محررة من الحوثيين وقوات صالح، وبعدها ستتجه المقاومة نحو مدينة شبوة لتحريرها من قبضة الحوثيين وقوات صالح". 
وكانت المقاومة الشعبية قد حررت في وقت سابق عدة مناطق في أبين بعد مواجهات دارت مع الحوثيين، أسفرت عن مقتل وإصابة العشرات معظمهم من الحوثيين. 