كشفت مصادر ميدانية خاصة لـ«الشرق الأوسط» معلومات تتعلق بوجود ضباط عسكريين إيرانيين يقاتلون إلى جانب الحوثيين في عدن، وبمحاصرة قيادي حوثي بارز في منطقة التواهي التابعة لعدن، يعتقد أنه عبد الخالق الحوثي، شقيق زعيم المتمردين، عبد الملك الحوثي. وقالت هذه المصادر، نقلا عن أحد الأسرى من القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، إن اشتباكات دارت بين مجموعة موالية لهادي وأخرى حوثية في التواهي قرب النفق المؤدي إلى ساحل «جولد مور» وأن تلك الاشتباكات أدت إلى مقتل وجرح واسر عدد من المقاتلين من الطرفين، وقال أحد الضباط الجنوبيين إنه وقع في أيدي الحوثيين وإن من حقق معه ضابط إيراني عبر مترجم وسأله عن عدد القوات المؤيدة للشرعية في عدن ومناطق وجودها ونوعية السلاح المستخدم. وأضاف الضابط أنه أبلغهم أن العدد كبير وأن كافة أنواع الأسلحة بحوزة هذه القوات وطالبهم بالاستسلام، وقد تمكن الأسير من الفرار وهو مقيد اليدين، عندما اندلعت اشتباكات بين الحوثيين وقوات هادي. وتحدثت مصادر «الشرق الأوسط» عن العثور على ضابط إيراني مصاب بإصابة بليغة في التواهي (الجبل) وأنه فارق الحياة وقد كان يتمتم بكلمات ولغة غير مفهومة.

 كما كشفت المصادر عن وجود قيادي حوثي بارز في التواهي ومحاصر في إحدى البنايات وأنه جرى إبلاغهم بالاستسلام خلال 24 ساعة، وتفيد المعلومات بأن هذا القيادي هو عبد الخالق الحوثي وأنه محاط بنحو ما بين 70 و80 مسلحا، وأنه كان يشارك في المواجهات بمنطقة العروسة في التواهي وهو يعتلي صهوة خيل، وأن حصانه أصيب، وقد اضطر والمجاميع التي معه إلى اللجوء إلى الجبل قرب النفق المؤدي إلى ساحل «جولد مور». وكشفت المصادر، أيضا، أن المحاصرين في تلك المنطقة من التواهي، إلى جانب عبد الخالق الحوثي، ضباط إيرانيون وضباط كبار في الحرس الجمهوري السابق من الموالين للرئيس السابق علي عبد الله صالح. وقال مصدر «الشرق الأوسط»: «أسرنا اثنين من المقاتلين الحوثيين وقد أقنعنا أحدهم بالذهاب إلى أصحابه ليبلغهم طلبنا بأن يستسلموا، لأن عدن باتت محررة بالكامل وليس لديهم طريق للفرار». وأضاف: «وضعنا الأسير بالقرب من المكان الذي يتحصن فيه الحوثيون وهناك خاطبهم بمبكر صوت بالاستسلام، غير أنهم ردوا عليه بأن علينا نحن (قوات هادي) الاستسلام». وأردف مؤكدا أن عناصر الميليشيات المحاصرين «أطلقوا النار على صاحبهم واردوه قتيلا، بعد أن حاول إقناعهم بالاستسلام». وأشار المصدر إلى أن تلك المجاميع الحوثية يصل عددها إلى زهاء الـ100 شخص، وإلى أنها محاصرة ولا تملك الذخيرة أو المواد الغذائية للصمود. وقال: «لقد صعدوا إلى الجبل (التواهي) بأسلحتهم الشخصية وتركوا كافة معداتهم العسكرية الثقيلة وراءهم، وهذه الأسلحة هي التي كانوا يقصفون بها من التواهي على ميناء ومصافي النفط في البريقة».

 وذكرت مصادر محلية في عدن، أمس، أن قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية، قامت بعملية إنزال قوات ومعدات عسكرية كبيرة في مديرية البريقة تحت غطاء جوي مكثف، وقالت مصادر في المقاومة الشعبية الجنوبية في عدن لـ«الشرق الأوسط» إن تلك القوات المجهزة، بصورة كاملة، وبمعدات عسكرية حديثة ومتطورة، سوف تساهم، بشكل مباشر، في تأمين مدينة عدن، إضافة إلى مشاركتها في استمرار عملية «السهم الذهبي» التي أطلقتها قوات التحالف بالمشاركة مع القوات الموالية لهادي والمقاومة الشعبية، الأسبوع الماضي، والتي أسفرت، حتى اللحظة، عن تحرير مدينة عدن من الميليشيات الحوثية وقوات صالح. وأشارت المصادر الخاصة إلى أن العملية تتضمن عددًا من المراحل بينها تطهير عدن وتحرير محافظتي لحج وأبين، وضمنها «قاعدة العند» العسكرية الاستراتيجية، التي تشهد المناطق القريبة منها، مواجهات عنيفة، بين المقاومة الشعبية الجنوبية، من جهة، والميليشيات الحوثية والقوات الموالية للمخلوع صالح، من جهة أخرى.

 في السياق ذاته، تخوض القوات الموالية للشرعية الدستورية ومعها المقاومة الشعبية مواجهات، على أكثر من جبهة، من أجل تصفية جيوب الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع في داخل مدينة عدن، وأيضا، وقطع طرق الإمدادات لتلك القوات. وقالت مصادر محلية في عدن ولودر بمحافظة أبين الجنوبية لـ«الشرق الأوسط» إن الساعات الـ48 الماضية، شهدت مواجهات عنيفة بين المقاومة الشعبية في تلك المديرية والحوثيين وقوات صالح، وإن الإمدادات تصل مدينة عدن المحررة عبر طريق البيضاء - أبين - عدن، وبحسب المعلومات، فإن المقاومة تسعى للسيطرة على تلك الطريق التي تقع فيها «عقبة ثرة» الاستراتيجية التي سبق واستخدمتها قوات صالح في حرب صيف عام 1994، في حربها ضد الجنوب وسيطرتها على عدن، وقد قامت قوات التحالف بتنفيذ سلسلة غارات مكثفة على مواقع الميليشيات الحوثية في مديرية لودر والمناطق المجاورة، وشددت مصادر محلية على ضرورة تقوية هذه الجبهة من قبل القوات الموالية لهادي والمقاومة ومن قبل قوات التحالف «وذلك لقطع شريان الإمدادات للقوات الغازية الموجودة في بعض مناطق عدن». وترى تلك المصادر أن تأمين طريق الضالع - لحج إلى عدن: «لا يكفي ولا بد من تأمين طريق أبين».

 في هذه الأثناء، تبنت القوات الشعبية الموالية للشرعية التي تطلق على نفسها تسمية «مقاومة آزال»، سلسلة من العمليات العسكرية التي استهدفت الحوثيين وقوات صالح في صنعاء وذمار، خلال الماضية، وقالت هذه المقاومة إن مسلحيها نفذوا هجومين منفصلين، الأول استهدف تجمع الميليشيات الحوثية قبالة البنك المركزي، جوار «جسر الصداقة»، بميدان التحرير بقلب العاصمة، وأسفر عن سقوط 6 قتلى وجرح عدد آخر، والثاني استهدف تجمعا مماثلا في «جولة الجمنة» بشمال العاصمة، وقتل وجرح فيه عدد من المسلحين. وقال المكتب الإعلامي لمقاومة آزال إن 21 مسلحا حوثيا قتلوا في عملياتها في العاصمة صنعاء خلال شهر يوليو (تموز) الجاري، كما تبنت المقاومة في «إقليم آزال» سلسلة من الهجمات في محافظة ذمار، بجنوب صنعاء.

 وكانت العاصمة اليمنية شهدت، الليلة قبل الماضية، انفجاريين، الأول بسيارة مفخخة واستهدف قياديا حوثيا أمام مسجد المؤيد، في حي الجراف. وقالت مصادر محلية إن الانفجار أسفر عن مقتل القيادي عبد الكريم الكحلاني، أحد القادة الميدانيين في صنعاء و7 من مرافقيه، فيما قالت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية «سبأ» التي يسيطر عليها الحوثيون، إن 4 مواطنين قتلوا في التفجير. وفي الوقت الذي لم توجه المصادر الحوثية الاتهام لأي جهة بالتورط في التفجير، فقد أكدت أن «منفذي هذه العمليات الإرهابية والإجرامية لن يفلتوا من العقاب وسيتم ضبطهم وإحالتهم للعدالة لينالوا جزاءهم الرادع والعادل جراء ما اقترفوه بحق الوطن والمواطنين»، على حد تعبيرها.

 وتبنى تنظيم «داعش» مسؤولية التفجير الذي استهدف مسجدًا في صنعاء. وقال في بيان إنه «ضمن موجة العمليات العسكرية الأمنية ثأرا للمسلمين من الحوثيين».ضيقت القوات العسكرية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، ومعها المقاومة الشعبية، الخناق على الميليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح في «قاعدة العند» العسكرية الاستراتيجية في محافظة لحج بجنوب البلاد، وشنت هذه القوات هجمات من جهات متعددة على المواقع العسكرية التابعة للميليشيات قرب القاعدة، وبين تلك المواقع «معسكر لبوزة». وقالت مصادر في المقاومة الشعبية الجنوبية لـ«الشرق الأوسط» إن «تطهير محافظة لحج وقاعدة العند من الميليشيات الغازية، هدف أول واستراتيجي في المرحلة الراهنة، قبل الانتقال إلى مناطق أخرى، في إطار اقتلاعهم من الجنوب». وأشارت المصادر إلى تنسيق موسع بين المقاومة والقوات العسكرية الموالية للشرعية وقوات التحالف.

 في هذه الأثناء، أكدت المصادر أن المعارك تدور في جنوب لحج وشمال عدن مع تلك الميليشيات. وتجري هذه التطورات العسكرية في وقت تشن طائرات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية غارات على مواقع المسلحين الحوثيين وقوات صالح في القاعدة العسكرية، كما قصف الطيران تعزيزات عسكرية تتبع الحوثيين. وتشير المعلومات إلى تدمير جزء كبير من تلك التعزيزات التي كانت في طريقها إلى العند عبر القرى الرابطة بين محافظتي لحج وتعز في المناطق الحدودية السابقة بين شطري اليمن الشمالي والجنوبي، وتتركز المواجهات بين طرفي النزاع حاليا في المناطق والجبال المحيطة بقاعدة العند من مختلف الاتجاهات، وكذا معسكر لبوزة القريب من القاعدة العسكرية.

 في غضون ذلك، تواصل المقاومة الشعبية في «إقليم آزال» هجماتها ضد الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع صالح. ونفذت المقاومة، خلال الساعات الـ24 الماضية، 3 عمليات في العاصمة صنعاء. وقال المكتب الإعلامي للمقاومة، في بيان حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، إن الهجوم الأول نفذ أمام معسكر التموين، بمنطقة عصر، شمال غربي العاصمة صنعاء، وأسفر عن مقتل اثنين من عناصر الميليشيات وإصابة آخرين وتدمير المدرعة التي كان يستقلها المسلحون، كما استهدف هجوم آخر تعزيزات تابعة لميليشيات الحوثي وصالح في منطقة خولان بمحافظة صنعاء، كانت في طريقها إلى محافظة مأرب. وقال البيان إن الهجوم كان عبارة عن كمين نصب عند جسر مسور بمنطقة خولان، وأسفر عن مقتل 6 من عناصر الميليشيات الحوثية وإصابة 3 آخرين وتدمير الطقم العسكري الذي كانوا يستقلونه. وتعد هذه هي العملية الثانية التي تستهدف تعزيزات في طريقها إلى مأرب، كما هاجمت مقاومة آزال دورية في صنعاء، وسقط في الهجوم قتلى وجرى.

 وتصعد المقاومة في «إقليم آزال» من هجماتها في صنعاء، في ظل الإجراءات الأمنية المشددة التي تفرضها الميليشيات الحوثية على مداخل ومخارج العاصمة ونشرها لمئات المخبرين في الشوارع والأزقة. وتأتي هذه التطورات الأمنية بالتزامن مع عمليات شحن مذهبي ومناطقي وطائفي تشهدها صنعاء والمحافظات المجاورة فيما يعرف بـ«إقليم آزال»، الذي يضم صنعاء العاصمة والمحافظة، ومحافظات عمران، وصعدة وذمار. ويقوم بعمليات الشحن المذهبية عناصر موالية للحوثيين، ضد سكان المناطق الأخرى (المناطق الشافعية). وهي تجري، بالتزامن مع عمليات الشحن المذهبي، مطالبات للمواطنين إلى الالتحاق بصفوف الميليشيات الحوثية لما يسمونه «الجهاد» في عدن والجنوب وتعز وغيرها من المناطق التي تشهد مقاومة شرسة للميليشيات ولسعيها للسيطرة على تلك المناطق، وقال سكان في صنعاء لـ«الشرق الأوسط» إن سيارات تتبع حركة «أنصار الله» الحوثية تجوب الشوارع وهي تردد هتافات حماسية وأناشيد تدعو إلى القتال، وتتهم المقاومة الشعبية في الجنوب، بأنها «قوات مرتزقة»، وتزعم تدخل الولايات المتحدة وإسرائيل وبعض الدول العربية فيما يجري في الجنوب. وأكدت مصادر محلية أن هذه الخطوات التي أقدم عليها الحوثيون في صنعاء، جاءت بعد الهزيمة التي تلقوها في عدن على يد القوات الموالية لهادي والمقاومة الشعبية.

 ويزعم الحوثيون، في مخاطبتهم لسكان صنعاء والمحافظات المجاورة، أنهم يقاتلون عناصر «القاعدة» والدواعش والتكفيريين في الجنوب وتعز ومأرب، وقال الباحث اليمني المعروف في مجال الجماعات المتشددة، سعيد عبيد الجمحي، تعليقا على هذه المزاعم، لـ«الشرق الأوسط» إن «المتابعين لمجريات الصراع في اليمن، أصبحوا يدركون أن مبرر ملاحقة تنظيم القاعدة، الذي يرفعه الحوثيون شعارًا لهم، بات وسيلة للتوسع الجغرافي، ولتحقيق مزيد من المكاسب لصالح جماعة الحوثي». وأضاف: «في الآونة الأخيرة، برز فرع تنظيم داعش في اليمن، كتحد هو الأكبر، حيث يمثل التيار الأكثر وحشية والأشد فتكًا، مقارنة بتنظيم (القاعدة في جزيرة العرب)، الذي يحتل المرتبة الأولى من حيث العدد والانتشار الجغرافي. فالعمليات الميدانية التي نفذها (داعش)، مستهدفًا مساجد بصنعاء، تبرأ منها تنظيم القاعدة، حيث لم يسبق للقاعدة في اليمن أن فجرت أماكن العبادة»، مشيرا إلى أن «اتساع النطاق الجغرافي لعمليات (داعش) لتشمل العاصمة صنعاء نفسها، وأهم المناطق التي يتمركز فيها الحوثيون، يؤكد أن خريطة الطريق التي يسلكها الحوثيون باتجاه المحافظات الجنوبية والشرقية ليست دقيقة».

 على صعيد آخر، لقي نحو 10 من المسلحين الحوثيين مصرعهم، أمس، في هجوم نفذته المقاومة الشعبية على نقطة أمنية في مديرية رداع، في الوقت الذي تشهد فيه جبهتا القتال في تعز ومأرب معارك ضارية، وقالت مصادر قبلية في مأرب لـ«الشرق الأوسط» إن المقاومة وقوات الجيش الموالية للشرعية في مأرب، حققت تقدما خلال اليومين الماضيين، واستطاعت السيطرة على عدد من المواقع التي كانت تحت سيطرة الحوثيين، غير أن المقاومة تشكو من نقص حاد في السلاح والذخيرة والتموين، بعد أن أصبحت المحافظة محاصرة من جهتي محافظتي الجوف وشبوة، وفي تعز تستمر المقاومة في تعزيز مواقعها، وحسب مصدر في المقاومة لـ«الشرق الأوسط»، فإن تحرير مدينة عدن من قبضة الميليشيات، أدى إلى رفع المعنويات «بصورة كبيرة وغير متوقعة لدى مقاتلينا في تعز»، مؤكدا على ضرورة الحسم السريع في المناطق المتجاورة بين تعز ولحج: «كي لا تعمل الميليشيات الحوثية والموالين للمخلوع صالح على استمرار جبهات الاستنزاف في المناطق الحدودية السابقة». وأشار المصدر إلى «رصد تحركات للحوثيين في المناطق الحدودية السابقة، وبينها منطقة الصلو، وذلك من أجل استمرار الجبهات المتعددة في تلك المنطقة، مستفيدين من الخلفيات السابقة للصراعات القديمة بين الشطرين، قبل الوحدة».في وقت تشهد فيه العملية السياسية جمودًا، بعد فشل الهدنة الأخيرة التي سعت إليها الأمم المتحدة، وفي ضوء النتائج التي حققتها العمليات العسكرية في جنوب البلاد، في الآونة الأخيرة، وما نتج عنها تحرير مدينة عدن من قبضة الميليشيات، قالت مصادر سياسية رفيعة لـ«الشرق الأوسط»، إن «جماعة الحوثي وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح، تسعى حثيثًا وبطرق سرية مع بعض الأطراف الدولية المشرفة على المشاورات الخاصة بالتسوية السياسية، بهدف استئناف مساعي الأمم المتحدة، والتوصل إلى هدنة جديدة، كمخرج للوضع العسكري الهش الذي تمر به، والتقاط الأنفاس. وفي المقابل، يقوم قادة الحوثيين بالهجوم على الأمم المتحدة في العلن وتحميلها مسؤولية تصاعد القتال».

 وقالت المصادر، إن قيادات حوثية التقت أطراف دولية، وحثتها لفعل شيء من أجل وقف النار. وأشارت إلى أن الحوثيين «شعروا بزهو خلال الفترة الماضية، عندما قبلت الحكومة الشرعية بمساعي الأمم المتحدة للتشاور معهم بشأن التوصل إلى تسوية.. وكانوا يعتقدون أن ما قدمته قوات التحالف والقوات العسكرية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي والمقاومة الشعبية، انتهى إلى حدود الدفاع عن مواقعهم وصد بعض الهجمات.. ولكنهم فوجئوا بالهجوم الأخير الذي نتج عنه تحرير محافظة عدن وتقدم المقاومة على كل الجبهات الأخرى».

 ويصعد الحوثيون، منذ أسابيع، من خطابهم الإعلامي والسياسي ضد الأمم المتحدة علنًا، ويتهمونها بالتقصير في القيام بواجبها الإنساني في اليمن، وذلك بعد أن تراجعت نسبة المساعدات الكبيرة التي كانت ترسل إلى اليمن وتصل إلى يد الميليشيات التي تتحكم فيها. وتزايد هذا الخطاب بعد تحرير عدن وتحويلها إلى مركز لاستقبال المساعدات الإنسانية الأممية والمقدمة من الدول الأخرى.

 وفي هذا السياق، قال محمد علي الحوثي، رئيس ما تسمى «اللجنة الثورية العليا» التابعة للحوثيين، إن «الأمم المتحدة فشلت في تثبيت الهدنة، وإن عملها أصبح لا يرتقي إلى ما هو فوق الدعوة»، واستغرب الحوثي: «قيام الأمم المتحدة بإعلان تصنيف اليمن في الدرجة الثالثة التي تمثل درجة عالية من الخطورة ولا تقدم شيئًا للشعب اليمني أو فكًا للحصار أو أي موقف»، على حد تعبيره، وذلك أثناء لقائه بممثل الأمم المتحدة المقيم في صنعاء، أول من أمس.

 من جهته، قال عضو في حزب الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، إن «ممثلين لصالح يجرون محادثات مع دبلوماسيين من الولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات، للمساعدة في إنهاء الحرب المستمرة منذ أربعة أشهر بالبلاد». وقال عادل الشجاع، القيادي بحزب المؤتمر الشعبي العام، لـ«رويترز»: «هناك مفاوضات في القاهرة بين قيادات في المؤتمر ودبلوماسيين من الولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات، بهدف إيجاد حل سلمي للأزمة في اليمن ورفع الحصار، على اعتبار أن استمرار الحرب والحصار يخدمان الجماعات المتطرفة، وهذه المفاوضات حققت تقدمًا كبيرًا حتى الآن». وهذه المحادثات إذا حصلت، هي الأولى بين صالح والإمارات.

 في هذه الأثناء، تعيش صنعاء على وقع تطورات تشير في مجملها إلى حالة إرباك وتخبط في أوساط الحوثيين المسيطرين على العاصمة، فقد كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» عن خلافات عميقة بين تحالف انقلاب الحوثي - صالح، إزاء جملة من القضايا، من بينها الإجراءات التي يجب اتخاذها في صنعاء في ضوء تحرير العاصمة المؤقتة عدن، من قبل القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي والمقاومة الشعبية بدعم قوات التحالف، والخطوات العسكرية التي بدأت في اتجاه تحرير بقية المناطق، وفي مقدمتها محافظة لحج و«قاعدة العند» العسكرية الاستراتيجية.

 وقالت المصادر إن لدى القيادات في حزب المؤتمر وحركة «أنصار الله» الحوثية مخاوف متزايدة من أن تشهد صنعاء والمحافظات المجاورة في «إقليم آزال» تحركات وعمليات عسكرية كبيرة، إلى جانب غارات قوات التحالف، بهدف تحريرها من قبضة الميليشيات، وتلك القوات الموالية للمخلوع. وأشارت المعلومات إلى أن دراسة عدد من الخطط للقيام بعمليات مقاومة طويلة الأمد في العاصمة، إضافة إلى دراسة قبضة أمنية حديدية، في ظل تزايد الهجمات التي تنفذها مقاومة آزال ضد الميليشيات الحوثية في العاصمة والمناطق المجاورة، وكذا التفجيرات التي تشهدها صنعاء، في الآونة الأخيرة، وتحدثت المصادر عن أن الخلافات بدأت تظهر إلى السطح، خاصة في ظل المعلومات المتداولة بشأن سعي المخلوع، مرة أخرى، لتأمين خروجه وعائلته ومقربيه من اليمن. وأشارت مصادر لـ«الشرق الأوسط» إلى أن الحوثيين لديهم مخاوف من أن يعقد صالح صفقة لخروجه مقابل التخلي عن الحوثيين، رغم أن معظم المؤشرات تستبعد قبول الأطراف المحلية والإقليمية بعقد مثل هذه الصفقة المفترضة، في الوقت الحاضر، على الأقل، رغم أن الكاتب الصحافي المؤيد لصالح، عبد الجبار سعد، قال لـ«الشرق الأوسط»، إن «صالح هو المستهدف الرئيسي لعمليات قوات التحالف، وإنه لن يترك حلفاءه الحوثيين»، في إشارة واضحة على أنه لن يغادر البلاد.

 وفي تطورات صنعاء، تعيش العاصمة على وقع إجراءات أمنية ومخاوف من مزيد من هجمات مقاومة آزال، التي أثارت هلع الحوثيين، رغم محدوديتها، فإنها تكتسب أهميتها من وقوع هذه الهجمات في العاصمة الخاضعة لسيطرة أمنية وعسكرية غير متناهية للميليشيات، بحسب المراقبين. وأعلنت مصادر أمنية في صنعاء عن العثور على سيارة مفخخة في شارع الستين وإبطال مفعول المتفجرات في داخلها، في الوقت الذي أشارت المعلومات إلى إحباط عدد من عمليات التفجير بعبوات ناسفة في مناطق متعددة من العاصمة.

 وفي موضوع آخر، قالت مصادر محلية، إن أفرادًا في «اللواء الرابع» المرابط في العاصمة، رفضوا المشاركة في الحرب التي يشنها الحوثيون وقوات صالح، ضد المحافظات الجنوبية وتعز، وإن ضباطًا وجنودًا أعلنوا رفض الأوامر بالمشاركة في الحرب. وأشارت المعلومات إلى أنه تجري عمليات حصر لحجم القوات الموجودة في صنعاء وفعالياتها، بعد الضربات الجوية الموجعة التي تلقتها من قبل طائرات التحالف، وفي أعقاب حالات الفرار الكبيرة في صفوف القوات العسكرية المرابطة في صنعاء، خاصة في ظل الانقسام في المؤسسة العسكرية التي أفرزته التطورات الحالية منذ بضعة أشهر.

 خاصة بعد أن انكشف غطاء شرعية الحرب وانعدمت مبرراتها أمام قطاع واسع من اليمنيين، حيث تتلاشى مزاعم الحوثيين بقتالهم للدواعش والتكفيريين في تلك المحافظات، بحسب ما يعتقد المراقبون.

 وفي السياق ذاته، تتحدث مصادر قبلية مطلعة عن إحجام الكثير من القبائل عن الاستجابة لطلبات المخلوع بالدفع بالمزيد من أبنائها في القتال في صفوف قوات الجيش الموالية لها واللجان الشعبية الموالية للحوثيين. وترجع المصادر هذا الإحجام والرفض غير المعلن، إلى الحالات المتزايدة لجلب المقاتلين من أبناء القبائل من جبهات القتال في توابيت وفقدان أثر الكثير منهم الذين يخلفهم الحوثيون خلفهم في الجبهات، وعدم تنفيذ أي من الوعود التي أطلقها المخلوع، في وقت سابق للقبائل الموالية له، بالاستفادة الكبيرة من الحرب، عبر ما يسمى «الفيد»، أي أعمال النهب والسلب للمناطق التي تجري في المعارك، إضافة إلى ضعف ضخ الأموال من قبل المخلوع لزعماء القبائل، بالإضافة إلى الهزائم المتلاحقة التي تتلقاها تلك القوات التي توصف بالغازية للجنوب وتعز ومأرب وغيرها من المحافظات.شهدت الساحة اليمنية قبيل بدء سريان الهدنة التي تقدمت بها قوات التحالف العربي بقيادة السعودية بناء على طلب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، سلسلة من التطورات السياسية الأمنية والعسكرية في مختلف المحافظات. ومع التخبط في أوساط ميليشيا الحوثي والمتحالفين معه من قوات موالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، أعرب جناح من المسلحين رفضه الهدنة التي أعلنها التحالف العربي بقيادة السعودية، بينما قال جناح آخر إنه لم يبلغ بقرار الهدنة. ونفى المتحدث الرسمي باسم ميليشيا الحوثي، محمد عبد السلام على صفحته على موقع «فيسبوك» أمس ما نقل عن زعيمهم عبد الملك الحوثي بشأن رفضه الالتزام بالهدنة التي أعلنها التحالف العربي ابتداء من منتصف ليل أمس في اليمن.

 وكتب المتحدث محمد عبد السلام أنه «توضيحا لما ورد على حساب نسب للسيد الحوثي في (تويتر) فلا حساب للسيد عبد الملك بدر الدين الحوثي لا على (تويتر) ولا على أي وسيلة تواصل اجتماعية». ولكن المتحدث لم يحدد موقف الحوثيين من الهدنة الإنسانية التي كان من المرتقب أن تبدأ في منتصف من ليل أمس وتستمر حتى الجمعة بهدف تسهيل إيصال المساعدات الإنسانية. وكان المتحدث ينفي تغريدة نشرت على حساب يحمل اسم زعيم الحوثيين لم يتم التحقق منه وله أكثر من 16 ألف متابع جاء فيه «الهدنة المرفوضة» مضيفا أن «المعركة مستمرة». ومن جهة أخرى، نقلت وكالة الأنباء التي يسيطر عليها الحوثيون «سبأ» عن الحوثيين قولهم إن «الأمم المتحدة لم تخطرهم بشأن الهدنة».

 ونسبت الوكالة التي يديرها محمد علي الحوثي القول: «لم يصل أي خطاب رسمي من الأمم المتحدة بشأن الهدنة»، مضيفا: «ليس هناك موقف لا سلبًا ولا إيجابا حتى تتم المخاطبة الرسمية من قبل الأمم المتحدة بهذا الخصوص».

 وبدوره، صرح الدكتور عادل الشجاع، عضو الأمانة العامة (المكتب السياسي) لحزب المؤتمر الشعبي العام، الذي يتزعمه المخلوع صالح لـ«الشرق الأوسط» إن «المؤتمر لا تعنيه الهدنة لا من قريب أو بعيد». أكد مراقبون في الساحة اليمنية لـ«الشرق الأوسط» أن الهدنة ستكون محكومة بالفشل، والسبب واضح وهو عدم التزام الحوثيين بها، رغم أنها هدنة إنسانية من أجل إيصال المساعدات الغذائية والدوائية العاجلة للمواطنين اليمنيين. وقد رحبت الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بالهدنة، بينما دعت الأمانة العامة لمجلس التعاون الخليجي إلى احترام الهدنة الإنسانية الجديدة، التي جاءت بالتزامن مع زيارة المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد إلى العاصمة السعودية.

 وفي التطورات الميدانية، واصلت المقاومة الشعبية الجنوبية والقوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، أمس، تقدمها وتحقيق انتصارات ضد الميليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، في محافظة لحج، حيث باتت مدينة الحوطة، عاصمة المحافظة، قاب قوسين من التطهير من الميليشيات، بينما باتت معظم مدن المحافظة محررة. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» إن «منطقة الوهط، في لحج، شهدت قتالا عنيفا بين الطرفين، وإن آليات عسكرية دمرت، إلى جانب سقوط عدد كبير من القتلى والجرحى في صفوف الحوثيين وحلفائهم من قوات صالح». وتأتي مواجهات الوهط بعد يوم واحد على تحرير مدينة صبر، ثاني مدن المحافظة، وتقول المصادر المحلية في لحج إن «الميليشيات الحوثية وقوات صالح، تعانيان انهيارا متسارعا في صفوفهما، خاصة مع الضربات الجوية المتصاعدة التي تساند تقدم المقاومة».

 وقبيل بدء سريان الهدنة، منتصف ليل أمس، كثف طيران التحالف غاراته على عدد من المحافظات والمواقع التي يتمركز فيها الحوثيون وقوات المخلوع صالح. ففي الجنوب، قصفت الطائرات مديرية كرش ومناطق أخرى في محافظة لحج.

 وشنت طائرات التحالف عددا من الغارات على معسكر الاستقبال، في شمال غربي العاصمة اليمنية صنعاء. وقال شهود عيان لـ«الشرق الأوسط» إن «دوي انفجارات عنيفة سمع داخل المعسكر المستهدف، كما استهدفت الطائرات منطقة ضُلاع همدان». وقالت مصادر محلية إن «منزل الرئيس اليمني الأسبق، أحمد حسين الغشمي، الذي تسيطر عليه الميليشيات الحوثية في تلك المنطقة، كان ضمن المواقع التي قصفت. كما شمل القصف الجوي، مواقع وثكنات للميليشيات الحوثية على الطريق الرابط بين العاصمة صنعاء ومحافظة المحويت، إلى ذلك تبنت المقاومة الشعبية في إقليم آزال، عددا من الهجمات التي استهدفت الميليشيات الحوثية وقوات صالح في صنعاء وذمار، خلال الساعات الأربع والعشرين الماضية». وقال المكتب الإعلامي لمقاومة آزال، في بيان تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، إن «عناصرها هاجمت محطة للبنزين في مدينة معبر بمحافظة ذمار، جنوب صنعاء، بعبوة ناسفة، الأمر الذي أدى إلى اشتعال النيران بداخل المحطة». وأوضحت المقاومة أن المحطة كانت مصدرا لتعبئة المشتقات النفطية لمركبات عناصر الميليشيات. كما تبنت مقاومة آزال مقتل 3 من عناصر الميليشيات الحوثية في نفس مدينة معبر.

 وفي العاصمة صنعاء، قالت المقاومة الشعبية إن 7 من المسلحين الحوثيين، على الأقل، قتلوا في هجوم لعناصر المقاومة استهدف تجمعا للميليشيات الحوثية أمام منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي في شارع الستين الغربي بالعاصمة صنعاء، وذلك في سياق سلسلة العمليات التي تنفذها وتستهدف الميليشيات الحوثية وقوات صالح.

 وقبل بدء سريان الهدنة واصل طيران التحالف أمس شن غاراته الجوية على عدة مواقع بمحافظة صعدة المعقل الرئيسي لميليشيا الحوثي شمال صنعاء. وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية إن «غارات شديدة شنها طيران التحالف على معسكري الصمع وكهلان ومنطقة رحبان بمديرية سحار». وأشارت إلى أن قتلى وجرحى سقطوا جراء تلك الغارات، وأن طيران التحالف ما زال يحلق بكثافة في أجواء المدينة.يواصل المبعوث الأممي إلى اليمن، إسماعيل ولد الشيخ أحمد، لقاءاته في القاهرة مع عدد من الأطراف اليمنية والعربية لبحث التطورات في اليمن، وقالت مصادر مقربة من تلك اللقاءات، في اتصالات لـ«الشرق الأوسط» من صنعاء، إن اللقاءات والاتصالات التي يجريها ولد الشيخ في القاهرة تحاول كسر الجمود الذي ساد، أخيرا، وتشمل كل الأطراف تقريبا، وإن المساعي تنصب على كيفية إحياء العملية السياسية من جديد بعد فشل مشاورات جنيف و3 هدن إنسانية، كانت لتمهيد الطريق نحو استئناف التفاوض بين الأطراف المتنازعة. وكشف مصدر وثيق الاطلاع لـ«الشرق الأوسط» عن وجود تفاهمات حول مشاريع اتفاقات بشأن وقف القتال والانسحاب، في ظل ما تطرحه الأمم المتحدة بشأن وجود مراقبين عرب في اليمن، وأعرب المصدر عن تفاؤل كبير بشأن التوصل إلى اتفاق، في وقت قريب، بشأن تلك التفاهمات، لكنه أكد أن هناك عقبات وعراقيل تعترض سير المشاورات والاتصالات التي تجري في القاهرة، وقال المصدر إن التطورات الميدانية التي شهدتها جبهات القتال، أخيرا، عكست نفسها، بشكل كبير، في طبيعة طروحات كل الأطراف، إضافة إلى أن ضمن الملفات التي يعتقد أنها شائكة، ما تطرحه بعض الأطراف الجنوبية بشأن المرحلة الجديدة في الجنوب، حيث توجد في الساحة اليمنية فصائل للحراك الجنوبي تنادي بفصل جنوب البلاد عن شمالها منذ انطلاقة الحراك عام 2007. وأعرب مصدر جنوبي في الخارج لـ«الشرق الأوسط» عن اعتقاده أن «القناعة تزايدت لدى الجنوبيين بضرورة الانفصال عن الشمال، بعد الاجتياح الثاني لقوات علي عبد الله صالح للجنوب، وفي المرة السابقة عام 1994 تحالف مع الإخوان المسلمين، واليوم تحالف مع الحوثيين، والجنوب هو المستباح أرضا وإنسانا»، حسب تعبير المصدر.

 ميدانيا، يستمر التصعيد في جبهات القتال في اليمن، فقد واصلت القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي والمقاومة الشعبية الجنوبية، تقدمها في جبهتي لحج وأبين، وشهد اليمن سلسلة من التطورات العسكرية المتصاعدة في معظم جبهات القتال، وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» إن قوات هادي تواصل تمشيط مدينة الحوطة، عاصمة لحج، والقرى المجاورة لها، من الميليشيات الحوثية، وإن معظم مدن وبلدات المحافظة باتت تحت سيطرة تلك القوات، في الوقت الذي تستمر فيه المواجهات في محيط «قاعدة العند» لاستعادة السيطرة عليها.

 وفي محافظة أبين، باتت «نقطة العلم»، الواقعة في المدخل الشرقي لمدينة عدن، تحت سيطرة المقاومة وقوات هادي، في حين تشهد مديرية لودر أعنف المواجهات بين الطرفين، وتجري المواجهات في داخل مدينة لودر لتطهيرها من عناصر الميليشيات الذين أقاموا بعض المواقع عقب طردهم من «جبل يسوف»، وقالت مصادر محلية في مديرية لودر لـ«الشرق الأوسط» إن المدينة تشهد قتالا عنيفا، بعد أن تقدمت إليها قوات هادي، وإنه جرى أسر عدد من المقاتلين الحوثيين في تلك الجبهة، وبين الأسرى أطفال، في الوقت الذي تستمر فيه المواجهات في «جبل - عقبة ثرة» الاستراتيجية، وهي طريق جبلي استراتيجي يستخدمه الحوثيون وقوات صالح للإمدادات العسكرية المرسلة من صنعاء نحو المحافظات الجنوبية والشرقية.

 وفي جبهة محافظة مأرب، كثف المسلحون الحوثيون والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح هجومهم على المحافظة، وذلك بغية اقتحام عاصمتها، وأكدت مصادر قبلية لـ«الشرق الأوسط» أن القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي والمجاميع القبلية المناوئة للحوثيين، تواصل تصديها لتلك الهجمات، وقالت المصادر إن قتالا ضاريا شهدته المحافظة النفطية الهامة أدى إلى سقوط قتلى وجرحى في صفوف الطرفين، وبين قتلى القوات المهاجمة نجل علي أبو حليقة، رئيس اللجنة الدستورية في مجلس النواب (البرلمان)، وهو ضابط في القوات الخاصة ومن الموالين للرئيس السابق صالح، ووصفت مصادر محلية هجوم الحوثيين على مأرب بأنه كان كبيرا، وأكدت أنه فشل في تحقيق أهدافه، في حين واصل طيران التحالف الجمعة غاراته على مواقع الحوثيين في صعدة وحجة ومأرب.

 في السياق ذاته، صعدت مقاومة آزال هجماتها التي تستهدف الميليشيات الحوثية وقوات صالح، وقالت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» إن مسلحي المقاومة نصبوا كمينا لدورية من ميليشيات الحوثيين وقوات صالح في منطقة خارف، وأسفر الكمين عن مقتل 13 مسلحا حوثيا ومقتل أحد عناصر المقاومة، وفي وقت لاحق، قال المكتب الإعلامي لمقاومة آزال إن كمينا نصب لدورية أخرى في مديرية ريدة، أسفر عن مقتل 4 وإصابة 2 من المسلحين الحوثيين، وتبنت مقاومة آزال، أخيرا، قرابة 11 عملية في محافظة عمران قتل وجرح فيها العشرات، إضافة إلى عمليات أخرى في العاصمة صنعاء وذمار.

 في موضوع آخر، قالت مصادر في محافظة حضرموت إن سبعة من الجنود اليمنيين قتلوا وجرح نحو 50 آخرين أمس في هجوم انتحاري نفذه مسلحون يعتقد بانتمائهم لتنظيم «القاعدة في جزيرة العرب». وذكر شهود عيان في حضرموت لـ«الشرق الأوسط» أن سيارتين مفخختين هاجمتا موقعا عسكريا في وادي سر بمنطقة وادي حضرموت أو حضرموت الداخل، ثم أعقب اقتحام الموقع بواسطة سيارتين عسكريتين هجوم بالقذائف واشتباكات مع الضباط والجنود التابعين للقوات العسكرية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي في حضرموت، ويعد هذا الهجوم الأكبر والأول من نوعه الذي يستهدف قوات الجيش اليمني في جنوب شرقي البلاد، منذ هاجمت مجاميع مسلحة من تنظيم القاعدة مدينة المكلا، عاصمة محافظة حضرموت في الثاني من أبريل (نيسان) الماضي، وسيطرت على المدينة بعد انسحاب القوات الموالية للمخلوع علي عبد الله صالح من المحافظة. وخلال الأشهر الأربعة الماضية قتل عدد من قادة التنظيم البارزين، بينهم زعيم التنظيم السابق ناصر الوحيشي (أبو بصير) في غارات جوية لطائرات من دون طيار يعتقد أنها أميركية، واستهدفت تجمعات عناصر التنظيم في حضرموت، وقالت مصادر خاصة في حضرموت لـ«الشرق الأوسط» إن تنظيم القاعدة شرع، في الآونة الأخيرة، يتوسع في وادي حضرموت. ولمحت المصادر إلى أن تحركات التنظيم في الوادي توحي بمخطط للسيطرة على مديرياته، كما هو الحال مع مناطق ساحل حضرموت.يشهد اليمن المزيد من التطورات المتلاحقة على الصعيد العسكري، تجسدت خصوصًا في تحقيق المقاومة والقوات الموالية للشرعية نتائج إيجابية وتقدما كبيرا في عدد من جبهات القتال خلال اليومين الماضيين. وتشتعل هذه الجبهات، حيث تحتدم المعارك بين القوات الموالية للشرعية الدستورية والمقاومة الشعبية، من جهة، والميليشيات الحوثية وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح، من جهة أخرى.

 وتمكنت المقاومة الشعبية والقوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، أمس، من استعادة السيطرة على مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، بعد قتال دام لأكثر من يومين في جبهة «دوفس» التي انهارت فيها ميليشيات المتمردين الحوثيين، فيما تستمر المواجهات في مديرية لودر التي تسعى المقاومة لاستعادة السيطرة عليها.

 وفي محافظة الضالع، واصلت المقاومة الجنوبية، لليوم الثاني على التوالي، صدها هجوما كبيرا شاركت فيه قوات نخبة من الحرس الجمهوري الموالي لصالح وأخرى يطلق عليها «كتائب الحسين» تتبع الحوثيين. ويهدف الهجوم إلى اقتحام مدينة الضالع، عاصمة المحافظة، التي أرغمتهم المقاومة، في مايو (أيار) الماضي، على مغادرتها إلى منطقة سناح، في الحدود السابقة بين شطري البلاد الشمالي والجنوبي. وقالت مصادر محلية وشهود عيان لـ«الشرق الأوسط» إن معارك ضارية شهدتها الضالع خلال الساعات الثماني والأربعين الماضية، وقد تمكنت القوات الموالية للشرعية والمقاومة من صد الهجوم وإيقاع خسائر بشرية كبيرة في صفوف القوات المهاجمة، حيث قتلت وأسرت العشرات، كما قامت بشن هجمات وقصف صاروخي على المناطق التي تتمركز فيها تلك القوات، كما منعت محاولات تسلل قامت بها تلك القوات عبر بعض القرى نحو المدينة.

 وقال مصدر في المقاومة بالضالع لـ«الشرق الأوسط» إن المقاومة قصف «تجمعات ميليشيات الحوثي وصالح بالقرب من بوابة السجن المركزي بصواريخ الكاتيوشا وكذا استهداف تجمعات الحوثي وصالح بالقرب من منطقة القبة، حيث تم تدمير دبابة ومدفع هاون عيار 160 وعربة (بي إم بي) وكذا تم تدمير وإحراق عدد من الأطقم العسكرية التابعة لميليشيات الحوثي وصالح أثناء تجمعها بالقرب من المجمع السكني بسناح، ومقتل من فيها، وكذا تم استهداف تجمعات الحوثي وصالح بمنطقة شخب بقعطبة بصواريخ الكاتيوشا، وأسفر القصف عن تدمير عربة مصفحة ومقتل وإصابة العشرات منهم»، إضافة إلى استهداف «الثكنة العسكرية الواقعة بالقرب من مدرسة القبة، مما أدى إلى تدميرها واشتعال النيران فيها، وتم استهداف تجمعات ميليشيات الحوثي وصالح بالقرب من المجمع الحكومي بسناح وإدارة المياه بمدافع الهاون عيار 120».

 وأكد المصدر أن العمليات في الضالع أسفرت عن «انكسار الحملة ومقتل قائد الحملة على الضالع المدعو صالح الشرجي، وكذا مقتل 85 من ميليشيات الحوثي وصالح وإصابة العشرات وتدمير وإحراق 10 أطقم وتفجير دبابة وناقلة جند تحمل مضاد الطيران 23، وكذا تدمير مدفع عيار 37 بالقرب من السجن المركزي بسناح، كما تمكنت عناصر المقاومة الشعبية الجنوبية من الاستيلاء على عدد من الأسلحة الخفيفة والمتوسطة».

 وفي محافظة شبوة، دارت أمس اشتباكات عنيفة بين المقاومة الشعبية المسنودة بقوات الجيش من جهة، والميليشيات الحوثية وصالح من جهة أخرى. وذكرت مصادر في السلطة الشرعية والمقاومة أن «الميليشيات الحوثية وصالح قصفت أحياء في موقس منطقة بيحان محافظة شبوة»، وأن «مواجهات عنيفة دارت بين الميليشيات الحوثية وصالح والمقاومة الشعبية في وادي خير بمنطقة موقس بيحان»، وأن قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين.

 وفي سياق التطورات الأمنية، شهدت مديرية «مشرعة وحدنان» بمنطقة جبل صبر المطل على مدينة تعز، خلال الساعات الماضية، مواجهات عنيفة، تمكنت خلالها المقاومة والقوات الموالية لهادي من السيطرة على المديرية بشكل كامل. وقالت مصادر محلية إن المقاومة خسرت، في تلك المواجهات، ثمانية من عناصرها من المقاتلين وجرح آخرون، فيما قتل 42 من عناصر الميليشيات وقوات صالح. وتأتي سيطرة المقاومة في تعز على تلك المديرية، في إطار التقدم المتواصل والملحوظ الذي تحققه المقاومة. وفي مدينة مقبنة بمديرية شمير في شمال غربي تعز، تمكنت المقاومة الشعبية من قتل 4 من مسلحي الميليشيات الحوثية في كمين نصب له على الطريق العام، وتواصل المقاومة في تلك المنطقة نصب الكمائن لتلك الميليشيات طوال الفترة الماضية، وفي المخا الساحلية على البحر الأحمر، قصفت قوات التحالف مقر «اللواء 35 مدرع» وهو من المعسكرات الكبيرة الموالية للمخلوع صالح في تعز.

 في غضون ذلك، قال علي شايف الحريري، المتحدث باسم المقاومة الشعبية الجنوبية، إن المقاومة والجيش الموالي للشرعية يحققونا تقدما وانتصارات في كل الجبهات، ومنها العند ولحج وغيرهما. وأكد لـ«الشرق الأوسط» أنه «في الساعات القليلة المقبلة سوف يتم حسم الموقف»، وأن «جبهات القتال في أبين والعند والضالع بحاجة إلى دعمها بالسلاح والذخائر». وعبر عن امتنانه لدول التحالف بقيادة السعودية «على ما قدمته وتقدمه من دعم للمقاومة». وحول مشاركة المقاومة الجنوبية في تحرير تعز وبقية المناطق الشمالية من قبضة الميليشيات الحوثية وقوات صالح، قال الحريري إنهم في المقاومة الجنوبية لن يبخلوا «على إخواننا في المناطق الشمالية في تقديم العون والمساندة بعد تحرير المناطق الجنوبية وتثبيت الأمن من ميليشيات الحوثي والمخلوع». وردا على وصف الحوثيين للمقاومة الجنوبية بأنه من عناصر «القاعدة ودواعش ومرتزقة»، قال الحريري لـ«الشرق الأوسط» إنه «من المعروف عن صالح المغالطات وتزوير الحقائق. نحن مدافعون عن أرضنا وعرضنا، مقاومة شعبية جنوبية انخرط فيها المعلم والدكتور والمغترب والمهندس وكل فئات الشعب، ومعروف عن صالح أنه من احتضن (القاعدة) في اليمن وصرف لهم الرواتب والرتب العسكرية»، حسب قوله.في الـ15 من مارس (آذار) الماضي، كانت «الشرق الأوسط» في ضيافة خالد محفوظ بحاح نائب الرئيس اليمني، عندما كان رئيسًا للوزراء فقط، كأول وسيلة إعلامية تلتقيه في منزله وهو تحت الإقامة الجبرية التي فرضها عليه الحوثيون وعلى أفراد حكومة الكفاءات، بعد تقديم استقالتها للرئيس عبد ربه منصور هادي، الذي بدوره استقال من منصبه، عقب سيطرة الميليشيات الحوثية على العاصمة صنعاء، وقيامها بفرض قرارات على مؤسسة الرئاسة ورئاسة الوزراء. وجاءت استقالة بحاح، بعد أقل من ثلاثة أشهر فقط من توليه مهامه، وفي اليوم التالي غادر بحاح الإقامة الجبرية إلى محافظة حضرموت (مسقط رأسه)، وبعد أيام، انضم إلى الرئيس هادي في الرياض وعاد لممارسة مهامه رئيسًا لحكومة يمنية شرعية من المنفى، نظرًا للظروف القاهرة في الداخل، وما لبث الرئيس هادي، أن أصدر قرارًا جمهوريًا، في 12 أبريل (نيسان) بتعيين بحاح نائبا له، مع احتفاظه بمنصبه رئيسًا للحكومة.
بحاح ذو الـ55 عامًا والقامة الفارعة، سياسي ودبلوماسي يمني حضرمي المولد، عاش وترعرع في عدن ودرس في مدارسها وجامعتها، ثم في جامعة بونا بالهند، ومارس أنشطة حكومية كثيرة، قبل أن يعين وزيرا للنفط والمعادن، ثم سفيرا لليمن لدى كندا، وبعد ذلك مندوبا لليمن لدى الأمم المتحدة. ومن هذا المنصب الأخير، عاد مباشرة إلى رئاسة حكومة الكفاءات التي جاء تشكيلها عقب استقالة حكومة الوفاق الوطني، برئاسة محمد سالم باسندوة.
وأمس، بات بحاح أرفع مسؤول يمني يعود «منتصرًا» إلى عدن بعد تحريرها من قبضة الميليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، بعد أن أجبر على البقاء في منزله لأشهر وغادر الإقامة الجبرية في ضوء شروط، منها عدم ممارسة أي عمل سياسي في الخارج، بحسب ما قيل حينها. لكنه وبعد خروجه من اليمن، استأنف نشاطه السياسي، وكما أكد، حينها، أنه سيعمل من أجل مصلحة بلده في أي مكان وفي أي زمان. ويُعرف عن نائب الرئيس اليمني، هدوءه وتأنيه قبل اتخاذ قراراته ودراستها جيدًا، وكذا التأني عند الإدلاء بتصريحات أو مواقف، سواء كانت سياسية أو اقتصادية، إضافة إلى أنه لم تعرف عنه مواقف متشددة إزاء أي من القضايا الخلافية في الساحة اليمنية، بل مثّل، بنظر البعض، رجلاً توافقيًا، وبالأخص مع بدايات التطورات والأزمة الأخيرة في اليمن وحتى اللحظة. وكان اختيار هادي لبحاح نائبا له، بمثابة مؤشر على أدوار كبيرة سوف يلعبها الرجل في الوقت الراهن وربما في المستقبل القريب.قالت مصادر يمنية مطلعة في صنعاء لـ«الشرق الأوسط» إن قتلى وجرحى سقطوا في اقتتال نشب داخل معسكرات الحرس الجمهوري في منطقة الصباحة، بغرب العاصمة، وسواد حزيز، في جنوبها، أمس وأول من أمس، بين ضباط وأفراد من الموالين للمخلوع علي عبد الله صالح ونجله العميد الركن أحمد علي عبد الله صالح، القائد السابق لقوات الحرس الجمهوري (سابقا – الاحتياط حاليا)، وآخرين من الموالين لجماعة الحوثي، وذكرت المصادر أن بعض القيادات العسكرية من وحدات أخرى، تدخلت لوقف الاقتتال، الذي اندلع على خلفية رفض عدد كبير من ضباط وأفراد الحرس الجمهوري لأوامر بالنزول للمشاركة في جبهات القتال في عدن ولحج ومأرب، وبحسب المعلومات المتوافرة، فإن خلافات نشبت بين الطرفين بسبب نتائج الوضع العسكري الميداني، حيث يقول ضباط الحرس إنهم القوة الأساسية التي تحارب على الأرض ويتهمون عناصر الميليشيات الحوثية بالفرار من الجبهات، وذكرت المصادر الخاصة أن الآلاف من عناصر الحرس الجمهوري عادوا، مؤخرا، إلى منازلهم رفضا للمشاركة في الحرب تحت إمرة القيادات الموالية للحوثيين التي عينت، في الآونة الأخيرة، بدلا عن قيادات رافضة للحرب وللتحالف مع الحوثيين، وقال مصدر عسكري في صنعاء لـ«الشرق الأوسط» إن «اللحظة الراهنة كانت متوقعة ومنتظرة، لأن طبيعة تركيبة قوات الحرس الجمهوري وتكوينه، تختلف كثيرا عن تربية وتكوين الميليشيات ولا يمكن أن يكونا في جبهة قتال واحدة»، وأضاف المصدر، الذي رفض الكشف عن هويته، أن «التمرد يتسع يوميا في صفوف الحرس الجمهوري، خاصة في ظل تواصل من قبل القيادات العسكرية المؤيدة للشرعية مع مكونات الحرس لحثها على ترك التمرد والعودة إلى حضن الشرعية والدفاع عن الثورة والجمهورية»، حسب المصدر الذي أردف مؤكدا أن «الحرس الجمهوري يمر بحالة مزرية من الانكسار النفسي والتحطيم القيادي، خاصة بعد وصول عدد من الموالين لعبد الملك الحوثي، إلى مناصب قيادية عليا داخل مؤسسة الجيش وتحكمهم بمقاليد الأمور، في حين تحولت القيادات العسكرية التي حصدت رتبها وفقا لأسس علمية وأكاديمية، إلى مجرد تابعة للقيادات الجديدة»، وفي ضوء هذه التطورات، لم يستبعد المصدر أن «تشهد الفترة المقبلة انضمام ألوية وقيادات إلى الجيش الشرعي والتمرد على توجهات صالح وعبد الملك الحوثي».

 وكانت مصادر كشفت لـ«الشرق الأوسط» مطلع الأسبوع الجاري عن فرار قائد قيادة العند العميد مرزوق الصيادي، الذي عين قبل عدة أيام قائدا للقاعدة الجوية الاستراتيجية التي تحاصرها قوات المقاومة الشعبية وجنود الجيش الموالي للرئيس الشرعي، وذلك عقب خلافات واسعة دبت بينه وبين قيادات ميليشيات الحوثي، وقالت المصادر «إن فرار القائد سببه مماطلة الحوثيين في إرسال التعزيزات البشرية التي طلبها الصيادي، وعدم وصول الدعم العسكري والأسلحة التي وعدوه بها». ولفتت المصادر إلى أن فرار القائد وبعض كبار مساعديه إلى جهة غير معلومة.

 ومع التطورات الجارية في اليمن، انقسم الجيش اليمني بين مؤيد وموال للشرعية وبين متمرد وموال للمخلوع صالح ونجله وأقربائه، وتجمع كافة الأطراف اليمنية على أن صالح وخلال فترة حكمه التي امتدت لـ33 عاما، عمل على تحويل الجيش اليمني إلى جيش ولاؤه للأشخاص، في حين غيبت العقيدة العسكرية والانتماء الوطني وباتت مجرد شعارات، بحسب المراقبين الذين يؤكدون أن هناك قيادات كثيرة في الجيش لديها روح الانتماء الوطني وترفض الزج بالمؤسسة العسكرية في صراع ضد المواطنين اليمنيين في عموم المحافظات وتحت شعارات غير حقيقية، حسب المراقبين.

 إلى ذلك، كثف المخلوع صالح من ظهوره الإعلامي، مؤخرا، وأكدت مصادر سياسية يمنية في صنعاء لـ«الشرق الأوسط» أن صالح يهدف من خلال تكثيف ظهوره الإعلامي، في الآونة الأخيرة، لفت الأنظار إليه، بعدما فشلت مساعيه في تأمين خروج آمن له ولأفراد أسرته من اليمن عبر بعض الدول والشخصيات التي أجرى الاتصال بها والتي رفض بعضها الرد على اتصالاته أو مقابلة موفديه، إضافة إلى أن ضمن أهدافه من الظهور الإعلامي عبر التصريحات والصور الجديدة التي نشرت له عبر مكتبه والتي يبدو فيها بلحية بيضاء داخل مكتب وأمامه تمثال من البرونز للخيل، وهو شعار حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يتزعمه وبات الحزب منقسما وغير فعال في الساحة اليمنية، بعد تحالف صالح مع الحوثيين، التأكيد على وجوده في اليمن وعلى تأثيره في الساحة اليمنية ومجريات وتطورات الأحداث العسكرية، خاصة بعدما توجهت كافة الأنظار نحو الحوثيين وقياداتهم، فيما بقي هو معزولا، رغم تأكيد الكثير من الأطراف السياسية اليمنية على أن قوات المخلوع صالح هي اللاعب الأساسي في مجريات الأعمال العسكرية الجارية.

 وكشفت المصادر لـ«الشرق الأوسط» عن اتساع هوة الخلافات بين المخلوع وحلفائه الحوثيين الذين باتوا ينفردون بإدارة شؤون العاصمة والمحافظات والمؤسسات والمناطق التي تحت سيطرتهم بصورة منفردة، بعيدا عن أنصار صالح، الذين انقلب الكثير منهم عليه وباتوا في صف الحوثيين (متحوثين)، ولم يعد لحزب صالح أي دور في مجريات التطورات، وذكرت المصادر أن ما يزيد من غضب صالح هو أن بعض القيادات العسكرية أظهرت ولاء للحوثيين على حساب ولائها لصالح، وقالت المصادر الخاصة إن لدى المخلوع صالح غرفة عمليات خاصة يديرها نجله العميد الركن أحمد علي عبد الله صالح وعدد من القيادات العسكرية من أقربائه الذين كانوا يمسكون بزمام المؤسسات الأمنية والعسكرية، وأشارت المعلومات إلى أن مقر إدارة تلك العمليات يقع في إحدى المناطق خارج العاصمة صنعاء، وإلى أنه جرى تجهيز تلك المواقع الخاصة بالعمليات منذ فترة طويلة بأحدث الأجهزة والتقنيات، وتحدثت المصادر، التي رفضت الإشارة إلى هويتها، عن أن الخلافات باتت واضحة من خلال سعي كل طرف (الحوثيين وصالح) إلى إجراء اتصالات بشكل منفرد ومنفصل مع أطراف محلية وإقليمية ودولية، خاصة أن العلاقات التي يرتبط بها الحوثيون مع الإيرانيين وبعض الأطراف اللبنانية، ملف خاص بالحوثيين ويديرونه بأنفسهم ويرفضون إشراك الموالين لصالح فيه أو معرفة أي تفاصيل بشأنه، هذا عوضا عن خلافات مالية تتعلق بسيطرة الحوثيين الكاملة على مؤسسات الدولة ومواردها وفرضهم لإتاوات ومداخيل كثيرة وجديدة للأموال على المواطنين، ويقومون بتصريفها وفق أجندتهم الخاصة، وهو ما أظهر خلافات داخل وزارة المالية وداخل المؤسسة العسكرية، حيث يعتقد الموالون لصالح أنهم لا يأخذون حصتهم المطلوبة من تلك الأموال وأن جلها يذهب إلى القيادات في الميليشيات الحوثية، وتعزز هذه المعلومات ما طرح، في وقت سابق، بشأن ضعف القدرات المالية للمخلوع صالح في صرفياته على قواته، في ظل القرار الأممي بتجميد أمواله وأموال نجله وبعض القيادات الموالية له وللحوثيين، واستمرار الاستنزاف في الحرب من مصادر أخرى، أبرزها رجال المال والأعمال الموالين للطرفين، وفي هذا الشأن، تؤكد مصادر «الشرق الأوسط» أن المشكلة لا تكمن في انعدام السيولة المالية، بقدر ما تكمن في الفساد الذي ينخر في صفوف جماعة صالح والحوثيين، على حد سواء، واستحواذ قيادات معينة على مبالغ خيالية خلال الفترة الماضية تحت مسميات كثيرة، منها «المجهود الحربي».قالت مصادر مطلعة، لـ«الشرق الأوسط»، إن قيادة الجيش الوطني اليمني وكذلك المقاومة الشعبية اتخذت قرارا ببدء مرحلة جديدة من عملية «السهم الذهبي» لتحرير محافظة أبين الجنوبية (شرق عدن)، من الميليشيات الحوثية وقوات الرئيس المخلوع علي صالح، وذلك بعد تحرير عدن ولحج بالكامل، وبعد السيطرة على «قاعدة العند» ذات الأهمية الاستراتيجية.
وقال علي شايف الحريري، المتحدث باسم المقاومة الشعبية الجنوبية، لـ«الشرق الأوسط»، إن دول التحالف العربي قررت مشاركة الطائرات العملاقة المروحية من نوع «شينوك» لنقل المقاتلين والسلاح بين جبهات القتال، واعتبر ذلك «رافدا جديدا لضمان الوصول السريع للمقاتلين والسلاح، ويساعد على حسم المعارك في وقت قياسي». وأكد أن «المقاومة أكملت، أمس، التحامها في جبهات القتال عدن - العند - بلة - الضالع - سناح، بخط واحد بطول 150 كيلومترا». في الوقت الذي شهدت فيه منطقة كرش فرارا جماعيا لميليشيات الحوثي والمخلوع صالح باتجاه تعز، بعد هزيمتها في العند ولحج، في حين واصلت قوات الجيش الوطني والمقاومة تطهير بقية مدن وبلدات محافظة لحج من جيوب الميليشيات الحوثية. وقد تم تمشيط مدينة الحوطة، عاصمة المحافظة، ومنطقة «مثلث العند»، في عملية تعقب وملاحقة واسعة النطاق لعناصر تلك الميليشيات.
وقال بيان للمقاومة الجنوبية، حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، إن «قوة إضافية كبيرة من فرق التدخل السريع التابعة للمقاومة الجنوبية من معسكر الشهيد عمر ناجي (أبو عبد الله) بالضالع، انطلقت باتجاه جبهة العند بناء على تعليمات قيادة المقاومة الجنوبية ممثلة بالعميد عيدروس قاسم قائد المقاومة الجنوبية». وأضاف البيان أن هذه التعزيزات لجبهة العند تأتي «بالتنسيق بين قيادة المقاومة الجنوبية وقيادة المنطقة الرابعة وقوات التحالف العربي». وحسب مصادر «الشرق الأوسط»، فإن تلك القوات سوف تقوم بتأمين منطقة وقاعدة العند من جهة جبهة كرش والمسيمير من خلال الانتشار في سلسلة الجبال المحيطة ومنع أي محاولات للتسلسل وفتح جبهات جديدة، وقد وصلت قوات من الجيش الوطني والمقاومة إلى مدينة الحبيلين، مركز مديريات ردفان، ومنها سوف تنطلق إلى الضالع، التي ما زالت تشهد مواجهات في المنطقة الحدودية بين شطري البلاد، الشمالي والجنوبي (سناح)، رغم أن الضالع أصبحت محررة، فعليا، منذ أواخر مايو (أيار) الماضي.
وذكرت مصادر ميدانية لـ«الشرق الأوسط» أن المواجهات ما زالت مستمرة في محافظة أبين، بين قوات الجيش الوطني والمقاومة، من جهة، والميليشيات الحوثية وقوات صالح، من جهة أخرى، في عدد من المواقع. ويعد «اللواء 15» من أبرز المواقع العسكرية الموالية لصالح والحوثيين في أبين. وقالت المصادر إن هذا اللواء تلقى، في الآونة الأخيرة، دعما عسكريا وبشريا كبيرا من المحافظات الشمالية عبر محافظة البيضاء، وإن عناصر الميليشيات الحوثية وقوات صالح بدأت في الفرار من بعض المناطق التي تتمركز فيها، وذلك تحسبا لهجوم مرتقب تشنه المقاومة، في حين نفذت طائرات التحالف غارات مكثفة على مواقع الحوثيين بالمحافظة. وذكرت المعلومات أن القصف تركز على شرق وجنوب مدينة زنجبار، عاصمة المحافظة.
وفي التطورات الميدانية الأخرى، شهدت محافظة تعز اليمنية، أمس، اعنف المواجهات بين قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية، من جهة، والميليشيات الحوثية والقوات الموالية للمخلوع علي صالح، من جهة أخرى. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» إن الجيش الوطني والمقاومة في تعز حصلا على أسلحة متطورة، بينها دبابات ومدرعات حديثة، أرسلت إليهم من عدن. وأكدت هذه المصادر أن المقاومة باتت تتسيد الموقف، مع سيطرتها على أكثر من ثلاثة أرباع تعز، المحافظة الأكبر في عدد السكان في اليمن (عدد سكانها يتجاوز الثلاثة ملايين). وقالت المصادر المحلية إن ميليشيات الحوثيين وقوات صالح واصلت لليوم الثاني على التوالي قصفها للأحياء السكنية بالمدينة. وأكدت هذه المصادر سقوط قتلى وجرحى في صفوف المدنيين جراء القصف.
إلى ذلك، شهدت مدينة حرض التابعة لمحافظة حجة، والواقعة على الحدود بين اليمن والمملكة العربية السعودية، أمس، أعنف قصف لقوات التحالف في تلك المنطقة، حيث نفذت الطائرات الحربية سلسلة غارات جوية على المدينة، وذلك بعد يومين من إلقاء منشورات عبر طائرات التحالف تطالب من تبقى من سكان المدينة اليمنية بمغادرتها حفاظا على سلامتهم. وذكرت المنشورات أن الأراضي السعودية تتعرض لإطلاق نار من القرى المجاورة، وأنها سترد على مصدر النيران. وبحسب سكان نازحين من حرض، لـ«الشرق الأوسط»، فإن معظم سكان المدينة البالغ عددهم أكثر من 100 ألف نسمة غادروا المدينة، منذ سيطرة الميليشيات عليها وتحويل مدارسها ومؤسساتها المدنية والحكومية والأهلية الخاصة إلى مواقع وثكنات عسكرية. وقال السكان النازحون إن مجموعة بسيطة من الأشخاص هم من تبقوا في المدينة لحراسة الممتلكات الخاصة والمنازل، باستثناء ذلك فقد نزح السكان إلى عاصمة محافظة حجة ومديرياتها الأخرى البعيدة عن الحدود، نسبيا، وإلى محافظة الحديدة المجاورة.
من ناحية ثانية، علمت «الشرق الأوسط» من مصادر خاصة في المقاومة الشعبية الجنوبية أنه جرى إطلاق سراح 70 طفلا من الأسرى الذين وقعوا في يد المقاومة، إثر المواجهات التي دارت وتدور في جنوب اليمن. وقال مصدر في المقاومة إنه جرى إطلاق هؤلاء الأسرى القصر، رغم أنهم مقاتلون «لدواع إنسانية، كونهم تحت السن القانونية»، وقد بينت المعارك في الجنوب استخدام الحوثيين للأطفال في معاركهم، وهو أمر مخالف للشرائع والقوانين الدولية.وسعت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية عملياتها في جنوب اليمن ومحافظة تعز، وواصلت تحقيق تقدم في كل الجبهات، بينما تستمر العمليات القتالية في إطار المرحلة الثانية من عملية «السهم الذهبي» التي أطلقت لتحرير محافظتي لحج وأبين.

 وتشمل المرحلة الجديدة تحرير مضيق باب المندب المائي الاستراتيجي بالنسبة للملاحة الدولية، بحسب ما أكد مصدر في المقاومة الشعبية لـ«الشرق الأوسط». وقد تمكنت هذه القوات والمقاومة، أمس، من السيطرة على «معسكر لبوزة» في كرش بمحافظة لحج، وذلك بعد مواجهات عنيفة قتل خلالها قيادي بارز في ميليشيات الحوثيين، يدعى «أبو جليل»، فضلاً عن نحو 40 مسلحًا آخرين، بينما فر المئات منهم نحو محافظة تعز. كما تمكنت المقاومة من تطهير «مثلث العند» والجبال المحيطة به. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط»، إن العشرات من عناصر الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع علي عبد الله صالح، قتلوا وجرحوا في عمليات الأمس، إضافة إلى استسلام عشرات آخرين كانوا يتحصنون في «جبل منيف» بمنطقة العند.

 وعقب هذه العمليات العسكرية والتمشيط الذي شاركت فيه قوات من المقاومة بمحافظة الضالع، باتت الطريق آمنة ومعبدة من عدن وحتى الضالع. وحررت قوات الجيش الوطني والمقاومة، في الطريق الأخرى التي تمتد من مثلث العند إلى تعز، مديريتي كرش والمسيمير وذلك تحت غطاء جوي لقوات التحالف. وأكد شهود عيان لـ«الشرق الأوسط»، أن منطقتي الحسيني والعند شهدتا، أمس، مواجهات عنيفة بين المقاومة وجيوب الحوثيين وقوات صالح، وقتل فيها عدد كبير من المتمردين.

 وقد أظهر تحرير قوات الجيش والمقاومة لمدن وبلدات محافظة لحج، دمارًا هائلاً ألحقته الميليشيات بالمنشآت الحكومية والأمنية والعسكرية والمؤسسات المدنية، إضافة إلى منازل المواطنين، حيث لم تتورع في تدمير كل ما يقف أمامها، بحسب تعبير أحد المواطنين.

 وفي سياق متصل، قالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط»، إن «قوات برية كبيرة معززة بآليات عسكرية حديثة شوهدت وهي تتجه من محافظة حضرموت (حضرموت الوادي) باتجاه محافظة شبوة، وذلك للالتحام بالمقاومة الشعبية وتحرير المحافظة؛ في الوقت الذي وصلت فيه تعزيزات عسكرية مماثلة من محافظة عدن باتجاه محافظة أبين، التي باتت عاصمتها مدينة زنجبار في مرمى نيران قوات الجيش الوطني والمقاومة».

 وقال علي شايف الحريري، المتحدث باسم المقاومة الجنوبية الشعبية، لـ«الشرق الأوسط»، إن «المقاومة أسرت 14 متمردًا في منطقة شقرة التابعة لمحافظة أبين، بينما حدث نوع من الفرار الجماعي لتلك الميليشيات من المنطقة نفسها».

 كما أكد المصدر أن اشتباكات متقطعة دارت، أمس، مع الحوثيين في منطقة (الشيخ عبد الله)، الواقعة شرق زنجبار، وتوقع استعادة السيطرة عليها في غضون ساعات. في حين كثف طيران التحالف غاراته على معسكر (اللواء 15)، وهو من أهم الألوية التابعة للمخلوع صالح في أبين.

 ذلك، وتستمر العمليات العسكرية في المناطق الحدودية السابقة بين شطري البلاد، الشمالي والجنوبي، وفي المناطق التي تقع بين محافظتي أبين (الجنوبية) والبيضاء (الشمالية)، كما تواصل المقاومة الشعبية مساعيها لقطع طرق الإمدادات التي تصل من المناطق الشمالية إلى ميليشيات الحوثيين وقوات صالح. ولم تفلح الهجمات التي تنفذها المقاومة الشعبية في البيضاء في الحد من تدفق تلك التعزيزات. وفي حين تعد البيضاء منطلقًا مهمًا لقوات المتمردين، فقد قصفت قوات التحالف يوم أمس منزل المحافظ، العميد على محمد المنصوري، كما استهدف القصف أيضًا معسكر قوات الأمن الخاصة (الأمن المركزي – سابقًا).

 ومن جانب آخر، يشهد الشريط الحدودي السابق بين محافظتي الضالع وإب، وتحديدًا في منطقة سناح، أعنف المواجهات بين المقاومة الشعبية والميليشيات الحوثية وقوات صالح التي تتخذ من مدينة قعطبة (الشمالية)، والتي تتبع الضالع (الجنوبية)، حاليًا، منطلقًا لتنفيذ هجمات على مدينة الضالع. وكانت المقاومة تمكنت، أواخر مايو (أيار) الماضي، من تحرير الضالع، وتستمر في التصدي لهجمات الميليشيات الحوثية.

 وقالت مصادر محلية في المقاومة الشعبية في الضالع لـ«الشرق الأوسط»، إن «تصفية محافظة لحج من جيوب الحوثيين وفتح الطريق إلى عدن، سوف يسهم في إرسال تعزيزات عسكرية حديثة إلى الضالع، لتتمكن المقاومة من التقدم ودحر تلك الميليشيات إلى ما قبل الشريط الحدودي السابق».

 وفي تعز، تواصل قوات الجيش الوطني والمقاومة تقدمها وبسط سيطرتها على معظم أرجاء المدينة التي شهدت، خلال الساعات الماضية، مواجهات عنيفة بين الطرفين عقب انتهاء المهلة التي أعطتها المقاومة للميليشيات وقوات صالح في الحرس الجمهوري بالانسحاب من تعز، التي تحرر منها 75 في المائة من المناطق. وقد انتهت المهلة المحددة عند منتصف ليل أول من أمس. وقالت مصادر مطلعة في تعز لـ«الشرق الأوسط»، بهذا الخصوص، إن «المهلة التي أعطتها المقاومة للميليشيات جاءت عقب قيام بعض القيادات المحسوبة على المخلوع بمبادرة لوقف القتال وانسحاب الحوثيين». غير أن المصادر أكدت أن «تلك المبادرة لم تلقَ موافقة من قبل بعض قيادات الميليشيات وقوات صالح؛ مما أدى ذلك إلى خلافات بين الطرفين».

 ورغم إعلان قوات الجيش والمقاومة وقوات التحالف أن تحرير محافظة أبين هو الهدف الراهن لعملية «السهم الذهبي»، التي انطلقت منتصف الشهر الماضي، فإن مصادر «الشرق الأوسط» رجحت أن تكون تعز ضمن دائرة أهداف العملية العسكرية، خصوصًا وأن العملية تشمل تحرير باب المندب، وهو قريب من تعز إلى حد كبير، ولا يمكن خوض معارك في الممر المائي الدولي إلا بالاشتباك مع قوات رئيسية تتبع المخلوع والحوثيين في تعز.سقط عشرات القتلى والجرحى في مواجهات عنيفة دارت بين الحوثيين وقوات الحرس الجمهوري الموالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، في مديرية أرحب الواقعة شمال العاصمة صنعاء أمس. وأكدت المصادر لـ«الشرق الأوسط» أن الاشتباكات اندلعت إثر خلافات بين الطرفين حول المشاركة في المعارك بجبهات القتال واتهام كل طرف للآخر بالفرار من الجبهات، إضافة إلى خلافات تتعلق برفض قيادات وضباط بارزين في الحرس الجمهوري تلقي الأوامر والتوجيهات من عناصر الميليشيات. كما يتبادل الطرفان الاتهامات بخصوص المسؤولية عن الهزائم التي تعرضوا لها على يد قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في عدن وباقي المحافظات الجنوبية، بالإضافة إلى خلافات تتعلق بالجوانب المالية وعمليات نهب الأسلحة والذخائر المتبادلة بين الجانبين.
وكانت اشتباكات مماثلة دارت أول من أمس في منطقة نقيل العرقوب الواقعة بين محافظتي أبين وشبوة، وذكرت المعلومات أن رقعة الخلافات بين الجانبين تتسع بشكل مضطرد، فقد دارت، الأسبوع الماضي، اشتباكات بين الحرس الجمهوري والميليشيات الحوثية في معسكري «الصباحة» في المدخل الغربي للعاصمة صنعاء، و«سواد حزيز»، في المدخل الجنوبي للعاصمة. وبحسب شهود عيان لـ«الشرق الأوسط»، فإن الخلافات بين القوات العسكرية الموالية للمخلوع صالح، من جهة، والميلشيات الحوثية، من جهة أخرى، بدت واضحة من خلال النقاط الأمنية في مداخل ومخارج العاصمة صنعاء وغيرها من المدن الرئيسية في المحافظات التي تخضع لسيطرة الحوثيين وقوات صالح، حيث تنتشر في مداخل ومخارج العاصمة صنعاء نقاط عسكرية تتبع الحرس الجمهوري وقوات الأمن الخاصة الموالية لصالح. وإلى جانب تلك النقاط تنتشر نقاط أخرى لعناصر ميليشيات الحوثيين، وتوحي تصرفات كل طرف بعدم الثقة في تصرفات الطرف الآخر، من خلال تفتيش الداخلين والخارجين من العاصمة.
من جهة أخرى، علمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة في العاصمة صنعاء، أن عشرات الأسر الثرية فرت إلى العاصمة الأردنية عمان، في الآونة الأخيرة، وذلك خوفا من سقوط صنعاء بيد قوات الشرعية. وقالت المصادر إن «الأسر التي غادرت صنعاء بطرق مختلفة، ثرية وهي عائلات لمسؤولين كبار مدنيين وعسكريين موالين لصالح والحوثيين». وتأتي هذه المعلومات في ظل الأنباء عن التحضير لعملية كبيرة لاستعادة العاصمة صنعاء. وقالت مصادر خصوصا إن «علي عبد الله صالح يقوم بعمليات تجنيد في صفوف الحرس الجمهوري، وذلك بعد الخسائر البشرية الكبيرة التي منيت بها هذه القوات في المواجهات مع قوات الجيش الوطني والمقاومة في الجنوب وتعز ومأرب، وذلك استعدادا لمعركة صنعاء، وإنه يدفع مرتبات للجنود تصل إلى 80 ألف ريال يمني شهريا». وأشارت المعلومات إلى أن عمليات التجنيد التي يقوم بها صالح، تأتي في الوقت الذي عزف كثير من مشايخ القبائل عن الدفع بأبناء قبائلهم إلى المعارك، بعد الخسائر الكبيرة في المعارك، وعودة أعداد كبيرة من أولئك المقاتلين إلى أسرهم في توابيت، إضافة إلى المصير المجهول لأعداد أكبر، وذكرت المصادر أن المخلوع يعيش في حالة قلق ورعب، منذ تحرير عدن وبعدها لحج وجراء العمليات المتواصلة لتحرير بقية المناطق، بما فيها العاصمة صنعاء.
وتأتي هذه التطورات، في ظل الإجراءات الأمنية والعسكرية الاستثنائية التي تشهدها العاصمة صنعاء، عبر تحصينات عسكرية ودفاعية متزايدة، وذلك منذ بدأ الحديث عن استعداد قوات التحالف لتحرير العاصمة من قبضة الميليشيات الحوثية وقوات صالح، وحسب مصادر محلية مؤكدة، فإن فرق عمل أمنية وعسكرية تعمل ليل نهار لتأمين صنعاء، عبر تجهيزات عسكرية وتحصينات، إضافة إلى إجراءات أمنية ورقابة متواصلة لحركة المواطنين داخل شوارع وأحياء المدينة، وحسب شهود عيان لـ«الشرق الأوسط»، فإن دوريات الحوثيين والأجهزة الأمنية المتمردة على الشرعية، تستوقف معظم سيارات النقل في صنعاء والمحملة بالبضائع وتقوم بتفتيشها، وأبرز الممارسات اللافتة للانتباه، في هذا الجانب، هو استيقاف تلك الدوريات ذات الزجاجات السوداء (بالعواكس) لسيارات النقل التي تقطر صهاريج مياه الشرب التي تباع في صنعاء، وكذا صهاريج المشتقات النفطية، وذلك لتفتيشها، وتتزامن هذه الإجراءات، أيضا، مع الهجمات التي تنفذها المقاومة الشعبية في صنعاء، والتي تطلق على نفسها تسمية «مقاومة آزال»، والتي تستهدف مواقع ودوريات الحوثيين في إقليم آزال، والذي يضم صنعاء العاصمة والمحافظة، ومحافظات عمران، صعدة وذمار، وهي الهجمات التي أسفرت عن سقوط عشرات القتلى والجرحى في صفوف تلك الميليشيات، حتى اللحظة.
من ناحية ثانية، لقي 4 من القيادات الأمنية الحوثية في محافظة إب، مصرعهم، أمس، في مواجهات مع المقاومة الشعبية في المحافظة. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» إن «عددا من أبرز قيادات الحوثيين في إب، نفذوا حملة أمنية على مديريات العدين بالمحافظة، وذلك لملاحقة عناصر المقاومة الشعبية، الذين اشتبكوا مع أفراد تلك الحملة وأوقعوا خسائر كبيرة في صفوفهم، وتأتي تحركات الحوثيين التي تستهدف المقاومة في إب، بعد الالتحام الجزئي لمقاومة إب مع مقاومة تعز وتحرير إحدى المناطق، قبل بضعة أيام، إضافة إلى أنها تأتي بعد العمليات المتواصلة التي تستهدف الحوثيين وتعزيزات العسكرية التي تمر عبر المحافظة».أحدثت التطورات المتلاحقة التي يشهدها اليمن منذ قرابة العام، وتحديدا عقب اجتياح الميليشيات الحوثية للعاصمة صنعاء بتسهيل وتواطؤ من القوات العسكرية الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، في سبتمبر (أيلول) العام الماضي، نوعا من الفرز المناطقي والجهوي والمذهبي والسياسي في الساحة اليمنية. وأظهرت الأشهر الماضية على النزاع المسلح، الذي تقف فيه قوات التحالف، بقيادة المملكة العربية السعودية، إلى جانب الشرعية في اليمن، أن هناك قوى ما زالت تقف موقف المتفرج أو تقف في «المنطقة الرمادية»، إن جاز التعبير، إذ لم تشارك في الصراع وتتخذ مواقف «وسطية» أو تمسك العصا من المنتصف. ومن أبرز هذه القوى، الحزب الاشتراكي اليمني، ومعه التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري، والأخير كان يطرح بقوة ضد الانقلاب، في اللحظات الأخيرة للحوار السياسي الذي كان يرعاه المبعوث السابق للأمم المتحدة إلى اليمن، جمال بنعمر. ولكن وعقب انهيار ذلك الحوار، خفتت مواقف التنظيم ولزمت الحياد، نوعا ما.. «الاشتراكي» و«الناصري» ومعهما حزب اتحاد القوى الشعبية، ظلوا، وما زالوا، يطرحون رؤى ومبادرات لحل الأزمة، تعتمد على وقف الحرب وسحب قوات صالح والحوثيين من المحافظات وتسليم السلاح الثقيل للدولة والعودة إلى طاولة الحوار السياسي مجددا. وبطبيعة الصراع، فإن هذه الطروحات لم تجد من يستمع إليها أو ينفذها، سواء من هذه الأحزاب والقوى أو من قبل الأمم المتحدة، خصوصا من قبل حلف الحوثيين وصالح. وبين القوى التي تقف في تلك المنطقة، أيضا، فصائل في «الحراك الجنوبي»، رغم أن معظم الفصائل، تقريبا، تقاتل ضد الحوثيين وصالح، رغم أنها ليست في صف هادي أو مع مواقفه السياسية، لأن مشروعها المعلن هو استعادة دولة الجنوب.
ويؤكد فؤاد راشد، أمين سر المجلس الأعلى للحراك الجنوبي، أنه «منذ اللحظة الأولى لحرب الحوثيين وميليشيات علي صالح على الجنوب والتمدد نحو عدن كان واضحا للجميع (التحالف العربي- الشرعية اليمنية المقيمة بالرياض- خصوم المعركة- القوى السياسية اليمنية) أن من يقاتل في عدن أو الضالع هم الحراك الجنوبي بكل مكوناته، ثم انضمت لاحقا مكونات وطنية جنوبية سياسية ومدنية ودينية مختلفة». ويشير راشد، في تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، إلى أن بعض القوى بدأت تتحرك حاليا «تحت غطاء الشرعية اليمنية بعد تحرير العاصمة عدن ومناطق شاسعة بمحافظتي لحج وأبين بدوافع سياسية خاصة بها ولمحاولة إرباك انتصار الحراك الجنوبي ومنع سيطرته على الأرض وتعزيز مقاومته». ويصف هذا التحرك بأنه «أقصى أنواع السفاهة ومحاولة لسرقة انتصارات الجنوبيين على غرار سرقة ثورة الشباب بصنعاء، ولكن هذه التحركات أتت في وقت لم تكتمل عمليات التحرير في عموم مناطق الجنوب»، مؤكدا أن هناك «تحركات موازية لتحركات القوى السياسية اليمنية من قبل المكونات الجنوبية بهدف توحيدها وتشكيل قيادة جنوبية موحدة، ويجري التواصل بهذا الخصوص، وهو ما يستوجب أن تعيه قيادات الجنوب في الداخل والخارج، أنه آن الأوان لوحدة جنوبية».
ويؤكد القيادي الجنوبي لـ«الشرق الأوسط» أن «قيام كيان جنوبي متكامل البنيان ليس مستحيلا إذا توافرت الإرادة الوطنية العليا لدى الجنوبيين وتنازل الجميع للجميع»، ويرى أن المكونات الجنوبية متفقة على «استحالة بقاء الوحدة اليمنية التي انتهت في حرب 1994 باجتياح جيش الشمال للجنوب». ويقول: «نحن ننظر إليها، حتى الآن، كحرب بين الشمال والجنوب، والحقيقة التي يجب أن يتفهمها أبناء الشمال هي أن الجنوبيين بعد الحرب الحالية زادوا تمسكا بمطلب تحرير وطنهم، وأعتقد أنه بالإمكان أن نكون شعبا في إطار دولتين تنتظم فيهما بقوانين عمليات الحركة والانتقال والعيش والعمل عوضا أن نكون دولة في شعبين متقاتلين متناحرين متكارهين». ويشير إلى القوى الجنوبية التي ظلت في «المنطقة الرمادية» ويقول: «ربما هناك أفراد أخطأوا في الحساب، سواء كانوا من الحراك الجنوبي أو ممن كانوا في شرعية هادي كجنوبيين وارتضوا لأنفسهم الصمت أو البقاء في منقطة رمادية، لكن هؤلاء أفراد لم يؤثروا على القرار الجنوبي ولا على همة وإقدام المقاومة الوطنية الجنوبية التي غيرت معادلة الحرب».
ويمكن الجزم بأن القوى الجنوبية مجمعة على ضرورة قيام دولة جنوبية مستقلة، ويقول محسن بن فريد، أمين عام حزب رابطة أبناء الجنوب العربي (الرابطة)، في معرض رده على أسئلة «الشرق الأوسط» بخصوص المخاوف من تحرك جنوبي نحو دولة مستقلة، إن «أي تحليل للأوضاع في الجنوب بصفة خاصة، وفي الشمال بصفة عامة، ينبغي أن يأخذ بعين الاعتبار الغزو والدمار الذي حل بالجنوب جراء تحالف الحوثيين وعسكر صالح في الشهور اﻷربعة اﻷخيرة». ويطالب بن فريد الرئيس عبد ربه منصور هادي ودول التحالف، وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية والأحزاب والقوى الشمالية، وعلى رأسها حزب التجمع اليمني للإصلاح الإسلامي، بموقف مؤيد لمطالب الجنوبيين في قيام دولتهم وإنهم (الجنوبيون) لن يقبلوا بأي حل دون قيام دولتهم الجديدة». وهو يرى أن مثل هذا الموقف سوف «يكون له مفعول السحر في اﻷوساط الجنوبية وسيؤدي بشكل دراماتيكي إلى بلورة موقف جنوبي موحد حول فكرة واحدة وقيادة موحدة». كما يرى أنه «لا مشروعية للخوف الذي لدى البعض من تحركات الحراك الجنوبي لبسط سيطرته على الجنوب، لأن من يتتبع مسيرة الحراك الجنوبي ويدرك الدور البطولي للمقاومة الجنوبية في إفشال الغزو الحوثي/ العفاشي للجنوب في اﻷشهر اﻷربعة اﻷخيرة سيصل إلى النتيجة المنطقية.. وهي أن الحراك الجنوبي هو صاحب الحق في بسط السيطرة على الجنوب».
وتعيد معطيات ما بدأت ملامحه في الظهور في الجنوب مخاوف قديمة جديدة بشأن الوحدة اليمنية، ويقول الكاتب الصحافي محمد الديلمي لـ«الشرق الأوسط» إن «أي خطوة يقدم عليها الجنوب نحو الانفصال عن الشمال سيكون لها مردود سلبي للغاية على اليمن، أولا بحكم التداخل الاجتماعي والجغرافي، أيضا، بين الجانبين وتوسع حجم المصالح منذ قيام الوحدة اليمنية قبل ربع قرن من الآن». ويضيف الديلمي أنه لا يتصور أن «نشوة تحقيق مكاسب محدودة في عدن ستدفع ببعض القوى إلى الإقدام على إعلان الانفصال ليتكرر الخطأ الذي ارتكبه علي سالم البيض خلال حرب الانفصال ويعطي شرعية للشعب اليمني بكل أطيافه لمساندة استمرار الوحدة التي لم تعد مكسبا لمن اتفق عليها عام 1990، بقدر ما أصبحت ضرورة لاستمرار مصالح الشعب اليمني بأسره، أضف إلى ذلك مصلحة استقرار المحيط الإقليمي».
وفي ما يبدو أنه إجماع على أن القوى المتفرجة أو التي تقف في المنطقة الرمادية أو غيرها ترتبط ارتباطا جذريا بالوضع في الجنوب، يقول نجيب غلاب، رئيس مركز الجزيرة والخليج للدراسات، إن «القضية الجنوبية هي جوهر وأصل المسألة اليمنية ولا يمكن الوصول إلى سلام دائم ما لم يتم حسم هذه القضية، وحلها سيؤدي إلى تفكيك كثير من القضايا المعقدة، وهي قضية اعتمدت صنعاء على حلها بالقوة وشراء الولاءات، وهذا أدى إلى تعقيد القضية وأصبحت غير قابلة للحل إلا باستخدام القوة لإحداث توازن يجبر التطرّف الشمالي على استيعاب وفهم حقوق الجنوبيين».
ويرى غلاب، في تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، أن «هناك خيارين، إما الانفصال وإما الفيدرالية، أما سيطرة المركز فانتهت إلى غير رجعة». ويؤكد أن «الضامن الوحيد اليوم للوحدة ليس سوى الجنوب والتحالف العربي والحكومة الشرعية»، وأن «الغالبية العظمى من أبناء الجنوب مع الانفصال، وهناك أقلية مع الوحدة لكنها تريدها وحدة فيدرالية مع شراكة بالمناصفة في الدولة الاتحادية».
ويختم الباحث اليمني بالتأكيد على أن «القضية الجنوبية مشكلتها الأكثر تعقيدا هي تركيبة القوى الجنوبية وتناقضاتها وعدم امتلاك الجنوب قيادة عقلانية متزنة قادرة على إنجاز مهمة حل القضية الجنوبية، ناهيك بأن التناقضات بين التكوينات الجنوبية عميقة، ويسيطر وعي مؤامراتي على مختلف التكوينات، وعاجزة عن وضع مشروع متوافق عليه، ويبدو أن الاعتماد على النخبة الحضرمية في مرحلة الانتقال في الجنوب مع التعاون مع التحالف العربي وبالذات السعودية والإمارات سوف يساعد الجنوب على تخفيف حدة النزاعات».
وفي ما يتعلق بمراكز القوى الشمالية، فهو يرى أن «لديها خيوطا كثيرة داخل مختلف التكوينات الجنوبية، وهذا قد يؤدي إلى تفجير نزاع في الجنوب لتصبح القضية الجنوبية أكثر تعقيدا والخيار الأسلم لمختلف القوى في الجنوب أن تبني توافقا يركز على الاطمئنان للتحالف العربي والأمم المتحدة مع التركيز على مخرجات الحوار. هذه المرحلة تحتاج إلى تعقل واتزان مع إصرار على مقاومة الانقلاب وبصرامة وعزل أي تواصل أو حوار معه»، وخلاصة طروحات الساسة في اليمن أن القوى المتفرجة، حاليا، هي قنبلة موقوتة، أكثر منها محايدة.بات القتال بين المقاومة الشعبية الموالية للشرعية في شمال اليمن، قريبا من العاصمة صنعاء، وعلى بعد بضع عشرات الكيلومترات منها، فيما تشهد إحدى ضواحيها قتالا عنيفا بين المقاومة، من جهة والمسلحين الحوثيين وقوات المخلوع علي عبد الله صالح، من جهة أخرى، وحققت المقاومة الشعبية، تقدما كبيرا في زمن قياسي في تحركاتها التي تهدف إلى استعادة السيطرة على المناطق التي تخضع لسيطرة الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع صالح، وقالت المقاومة الشعبية في إقليم آزال الذي يضم صنعاء العاصمة والمحافظة ومحافظات عمران وصعدة وذمار، إنها تمكنت، أمس، من تحرير مديرية عتمة، في محافظة ذمار، بشكل كامل، وذلك كأول مديرية يتم تحريرها في هذه المحافظة التي تبعد عن العاصمة صنعاء نحو 130 كيلومترا جنوبا، وقال المكتب الإعلامي لمقاومة آزال، إن «المقاومة أحكمت سيطرتها على مديرية عتمة والمواقع والنقاط التي كانت ميليشيات الحوثي وصالح تتمركز فيها»، وقد نفذت المقاومة في هذه المحافظات، سلسلة من العمليات والهجمات التي استهدفت ميليشيات الحوثيين وأسفرت عن سقوط العشرات من القتلى والجرحى، وعلى مسافة ليست ببعيدة، وتحديدا في مديرية أرحب، بشمال العاصمة صنعاء، يدور قتال عنيف لليوم الثاني على التوالي بين المقاومة الشعبية وعناصر الميليشيات الحوثية، وقال شهود عيان في المنطقة لـ«الشرق الأوسط» إن قتالا عنيفا يجري هناك، أسفر عن سقوط عشرات القتلى والجرحى في صفوف الميليشيات وقوات المخلوع، وتعد أرحب من أكثر المناطق التي استهدفها الحوثيون طوال العام المنصرم، حيث احتلوها وفجروا منازل قياداتها القبلية والسياسية ومساجدها ومدارسها الدينية.

 وقد أثارت التطورات المتسارعة والمتلاحقة في جنوب ووسط اليمن، خلال الأيام الماضية، والتي حققت فيها المقاومة وقوات الجيش الوطني تقدما ملحوظا، هلع وذعر الميليشيات الحوثية وقوات صالح في صنعاء، والتي شرعت في تطبيق إجراءات أمنية معلنة وغير معلنة، أبرزها تكثيف النقاط الأمنية والحواجز ونشر القناصة والمتاريس، إضافة إلى تشديد المراقبة على المعارضين والمناوئين لتواجدهم واعتقال الكثير منهم، في اليومين الماضيين، بمن فيهم نساء، في خطوة أثارت الرأي العام في اليمن، وقال لـ«الشرق الأوسط» مصدر في مقاومة آزال إن «الذعر في أوساط ميليشيات الحوثي وصالح مسألة طبيعية، وهي نتيجة للإنجازات والمكاسب التي تحققها مقاومة آزال بصورة يومية، وقد ظهر ذلك الذعر والارتباك في بيان وزير داخلية الانقلاب الذي أعلن حالة الطوارئ في العاصمة صنعاء، وانعكس الذعر والخوف في حملة الاعتقالات الهستيرية للنساء والرجال في صنعاء»، وأكد المصدر الخاص لـ«الشرق الأوسط» أن «مقاومة آزال جزء من المقاومة في كافة الأقاليم وتنسق معها وعملياتها ستكون مكملة لإنجازات ونجاحات ومكاسب المقاومة من جنوب الوطن إلى شماله»، وقال المصدر القيادي في المقاومة إنها «لن تدع الانقلابيين يهنأون بلحظة هدوء وستزلزل الأرض من تحت أقدامهم وستشعلها حمما وبراكين، ولديها الكثير من المفاجآت».

 في السياق ذاته، قال علي شايف الحريري، المتحدث باسم المقاومة الشعبية الجنوبية، تعليقا على تطورات الأوضاع في صنعاء، إن الانتصارات المتتالية في الجنوب «أربكت ميلشيات الحوثي والمخلوع صالح في صنعاء وأيقنوا أن سقوطها بات وشيكا بعد أن تشتتت قواهم وأكلت عناصرهم أودية وجبال الضالع وشوارع عدن ورمال أبين ولم يعد منهم إلا من أطلق ساقيه للرياح وكان ذا حظ وسرعة في الفرار»، وأكد الحريري لـ«الشرق الأوسط» أن «ميليشيات الحوثي والمخلوع لجأت، طيلة اليومين الماضيين في صنعاء، إلى حفر الخنادق وتشديد الإجراءات الاحترازية على مداخل ومخارج العاصمة صنعاء»، ولم يستبعد متحدث المقاومة الجنوبية أن ينشب صراع وقتال بين تلك القوى، الحوثي وصالح: «من باب تحميل اللوم كلاً للآخر وعدم قراءة المشهد بشكل واضح، والأهم من هذا كله قد تلجأ ميلشيات الحوثي والمخلوع إلى خلع رداء الحوثي وارتداء لباس الشرعية لكي تضمن البقاء والنجاة بعد سقوط صنعاء وهذا أمر وراد وعلى دول التحالف العربي التنبه إليه لكي لا يبقى الخطر قائما».

 وفي سياق التطورات الميدانية، باتت المقاومة الشعبية في المناطق الوسطى على مشارف مدينة يريم، ثاني مدن محافظة إب، المركز الرئيسي للمناطق الوسطى، وقالت مصادر خاصة إن المقاومة في إب، أعطت «اللواء 55 حرس جمهوري»، مهلة حتى يتراجع عن الانقلاب عن الشرعية ويعلن تأييدها، قبل أن يصبح هدفا لهجوم بري وجوي، دون أن تفصح المصادر عن مدة المهلة، وبحسب المصادر، سقط لواء الحمزة بالكامل في يد المقاومة وبدعم من قوات التحالف التي كثفت غاراتها عليه، الأيام الماضية، وتشير المصادر إلى سيطرة المقاومة في المنطقة الوسطى على مديريات النادرة والسدة والرضمة والقفر، ويتوقع مراقبون أن تلتحم المقاومة في المنطقة الوسطى بالمقاومة في تعز، غربا، والمقاومة في الضالع جنوبا، وبمقاومة آزال باتجاه محافظة ذمار شمالا، في غضون الأيام القليلة المقبلة، وقال نجيب الغرباني، الناشط السياسي المعروف في مدينة إب لـ«الشرق الأوسط» إن «المقاومة تنشط في عدة مديريات وتكبد ميليشيات الحوثي وصالح خسائر فادحة، خاصة بعد تقهقر ميليشيات الحوثي وصالح وانهزامهم في المحافظات الجنوبية، حيث باتت محافظة إب ملاذا آمنا للفارين من عناصر الميليشيات من المعارك»، وأضاف الغرباني أن «مقاومة محافظة إب كانت لهم بالمرصاد»، وأكد الغرباني أن «المقاومة في مديريات العدين وحزم العدين، رفضت وساطة قام بها المحافظ المعين من قبل الحوثيين، عبد الواحد صلاح، لتسليم الجثث والأسرى مقابل الانسحاب إلا أن التفاوض ما زال مستمرا حتى اللحظة»، في غضون ذلك، دعا الناطق الرسمي للمقاومة الشعبية في محافظة إب، عبد الواحد حيدر ميليشيات الحوثي وصالح إلى مغادرة المحافظة فورا، وعدم التمترس في الأحياء السكنية، خاصة بعد اندحارهم من المحافظات المجاورة، و«ما لم ستخرجهم المقاومة جثثا هامدة»، حسب قوله، وأشاد حيدر بما حققته المقاومة خلال اليومين الماضيين.قالت مصادر محلية مطلعة لـ«الشرق الأوسط» إن محمد علي الشدادي، نائب رئيس مجلس النواب أصيب في كمين نصبه مسلحون حوثيون، أمس، قرب بلدة أمعين في أبين، ويضم الموكب وزير الداخلية اليمني الأسبق، اللواء حسين محمد عرب، والعميد ناصر الفضلي، وقد قتل 4 من مرافقي المسؤولين اليمنيين الجنوبيين في الكمين، ويعد الشدادي وبن عرب من الشخصيات المقربة للرئيس هادي والتي تنتمي إلى نفس محافظته، وقد كان الشدادي ضمن أول وفد يمثل الشرعية، والذي وصل إلى عدن، الشهر الماضي، عقب تحريرها من قبضة الميليشيات الحوثية، ويشارك الشدادي واللواء عرب في الإشراف المباشر على العمليات العسكرية الحالية في أبين لتحريرها بالكامل من قبضة الحوثيين، وأشارت المصادر إلى أن الشدادي أصيب في الرأس وإلى أن إصابته ليست خطيرة.