 كشفت مصادر داخل المقاومة الشعبية أن العشرات من جثث ميليشيات الحوثيين وفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح تتناثر في ساحة قصر المعاشيق الرئاسي في عدن، الذي كان الثوار استعادوه في وقت متأخر أول من أمس، مشيرة إلى أنه تم قتل متمردين آخرين وأسر عشرات في مبنى الإذاعة.
 وكان ثوار المقاومة الشعبية تمكنوا من طرد المتمردين من كامل مديرية التواهي، وقال المكتب الإعلامي للمقاومة في بيان إنه تمت السيطرة على مبنى الإذاعة والتلفزيون، ومبنى المخابرات والقصر الرئاسي، وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة، وقيادة معسكر البحرية، والشرطة العسكرية والحرس الجمهوري ومناطق الفتح وبروس لي ومربط وجولد مور. وأكد أن عملية تمشيط واسعة يقوم بها رجال المقاومة في الأحياء السكنية من أجل تمشيط المديرية. 
 كما استعاد الثوار عددا من المواقع التي كانت ميليشيات الحوثي تستخدمها كمعاقل لها. مثل منطقة جولد مور، والأمن السياسي وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة، وذلك بعد معارك عنيفة مع ميليشيات الحوثي.
 وبدأت المقاومة تقدمها صباح أول من أمس صوب حي الفتح، حيث يقع القصر الرئاسي، وأكدت المصادر هرب عناصر الميليشيات، تاركين وراءهم معدات وسلاحا، ومن تبقى منهم باتوا يوجدون حاليا في منطقة الفتح والبِنجسار بمنطقة جبل هيل.
 وأوضح سكان إن مقاتلي المقاومة تدعمهم الضربات الجوية التي ينفذها التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية واصلوا أمس عمليات استعادة الأحياء الشمالية من مدينة عدن من المتمردين ، وقال قائد بالمقاومة "نحن في عملية لاستكمال بسط سيطرتنا على مدينة عدن والتصدي للوجود الحوثي في مداخلها". 
 وفي حي التواهي، قالت مصادر يمنية إن 17 من ميليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح قتلوا خلال مواجهات عنيفة مع المقاومة الشعبية، وسط تقدم للثوار وسيطرتهم على معظم الحي الذي يعد آخر معاقل الحوثيين بالمدينة، بينما تستمر المقاومة أيضا بملاحقة الحوثيين في تعز ومناطق أخرى. وقالت مصادر إعلامية في مدينة تعز إن الحوثيين وقوات صالح قصفوا مستشفى الثورة العام في المدينة، بعد أن حققت المقاومة تقدما ملحوظا، وأن القصف تسبب في وقوع أضرار في قسمي الإنعاش وغسل الكلى. 
 وكانت مواجهات عنيفة دارت بين الحوثيين وقوات صالح من جهة وتشكيلات من الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في منطقة الضباب بغربي مدينة تعز. وأكدت مصادر طبية مقتل 14 وإصابة 33 من ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس المخلوع.
 وتمكنت المقاومة من السيطرة على مواقع جديدة قرب جبل هان ومبنى السجن المركزي الذي يبعد بضعة كيلومترات عن اللواء خمسة وثلاثين الذي يسيطر عليه الحوثيون وقوات موالية لصالح. وقالت المقاومة الشعبية في بيان صدر أول من أمس إنها سيطرت على حي الزنوج بتعز ومكتب المالية والبريد، واستعادت السيطرة مجددا على مقر حزب المؤتمر الشعبي العام التابع للمخلوع، كما أحرزت المقاومة تقدما بجبهة الإخوة. وأشار المتحدث باسم المجلس العسكري في تعز العميد الركن سمير الحاج إلى أن المقاومة تقدمت في حي الجمهوري، وأضاف أن تقدمها بمنطقة صبر بلغ "شجرة الجبل" التي كان الحوثيون يقصفون منها كل المحافظة. وفي مأرب شمال شرق صنعاء، أفادت مصادر ميدانية بأن نحو 16 من ميليشيات الحوثي وقوات صالح قتلوا، وأصيب ثلاثة من أفراد المقاومة الشعبية في اشتباكات وقصف لطائرات التحالف لمحافظة مأرب. كما أعلنت المقاومة سيطرتها على ثلاثة مواقع استراتيجية لميليشيات التمرد. كما نفذت المقاومة الشعبية بمحافظة إب فجر أمس كمائن محكمة لتعزيزات للميليشيات المتمردة كانت متجهة إلى محافظة تعز جنوب غرب اليمن.
 وأوضحت المقاومة أن مقاتليها استهدفوا دورية عسكرية كان يستقلها قيادي في الميليشيا الحوثية وعددا من الميليشيات، أسفر عن سقوط قتلى وجرحى بين عناصر الميليشيات.
 إلى ذلك، أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية، أمس "استشهاد أحد أبنائها"، برتبة ضابط صف، خلال مشاركته في عملية إعادة الأمل.   أكدت مصادر مطلعة أن تنظيم القاعدة الذي سيطر على مدينة المكلا عاصمة حضرموت في الثاني من أبريل الماضي، شرع في التنسيق مع المجلس الأهلي في حضرموت، لترتيب انسحاب تدريجي من المدينة التي تشكل مركز المحافظة.
 وارتفعت أخيرا الأصوات المطالبة بانسحاب تنظيم القاعدة من المدينة، مع تزايد الضربات الجوية التي تشنها الطائرات الأميركية من دون طيار، وهو ما بات يشكل خطرا على حياة المواطنين، إضافة إلى المضايقات التي يقوم بها عناصر التنظيم للمواطنين، وفي مقدمتها تأسيس جهاز الحسبة خلال الفترة الماضية، بذريعة "محاسبة مرتكبي المخالفات الأخلاقية"، فضلا عن تدخله في تفاصيل الحياة العامة للمواطنين، بينما بات دور المجلس الأهلي الذي تم تأسيسه فور سيطرة المتشددين ينحصر في تسيير شؤون المحافظة الخدماتية فقط.
 وكشف المتحدث الرسمي باسم المجلس الأهلي الحضرمي، ربيع العوبثاني، أن المجلس يتفاوض منذ فترة مع القاعدة بشأن انسحابه من المدينة، حفاظا على أهلها وأمنها، وتجنبا لإقحام المدينة في حرب هي في غنى عنها. وأضاف "هناك مشروع اتفاق بين المجلس والقاعدة، يقضي بتولي المجلس إدارة أمن المدينة بعد إجازة العيد، وهناك أيضا ترتيبات في هذا الجانب، سواء في إعادة تأهيل مقر أمن المدينة أو من ناحية تدريب أفراد سيلتحقون في جهاز الشرطة الذي يجري الإعداد لإعلانه".
 وأشار العوبثاني إلى أن جهاز الشرطة الجديد سيتألف من ضباط قدامى معروفين بنزاهتهم، على أن يكون الأفراد من منتسبي الجهاز قبل سيطرة التنظيم المتشدد، وأفراد تم تدريبهم أخيرا للغرض نفسه، لافتا إلى أن جهاز الشرطة الجديد سيشمل الأمن العام وشرطة النجدة وشرطة السير.
 ومضى بالقول "تم خلال الفترة الماضية عقد لقاء مطول جمع مسؤولا في المجلس الأهلي مع قيادة القاعدة بعد الغارة الجوية التي استهدفت سيارة للتنظيم في ميناء المكلا الأسبوع الماضي، طالب خلاله المجلس التنظيم بعدم التدخل في الإدارات التي تسلم إدارتها، وأوضح المسؤول الأهلي أن مثل هذه التدخلات ستؤثر سلبا على نشاط الميناء وسمعة المحافظة في الخارج. وأبدى التنظيم تفهمه، متعهدا بعدم تكرار ما حصل".
 ويرى مراقبون أن الضربات الأميركية بطائرات من دون طيار التي استهدفت التنظيم أخيرا، دفعت القاعدة إلى الإحجام عن توسيع سيطرته، وترك عناصره يتحركون في مساحات مفتوحة تحاشيا لاستهدافهم، خصوصا أن حضرموت تتميز ببيئتها الصحراوية. وكان التنظيم نجح عقب سيطرته على المكلا في الاستيلاء على معدات للجيش في المنطقة بما في ذلك الأسلحة الثقيلة، لكنه اكتفى بالتمركز في مناطق حضرموت الساحل، بقوة وعتاد عسكريين كبيرين، إلا أن سياسيين أكدوا أن سيطرة التنظيم على المكلا، كانت بمنزلة الفخ الذي نصب له، مشيرين إلى أن العد التنازلي لمغادرته المدينة بدأ في ظل استمرار سقوط عناصره يوما بعد آخر، بفعل الضربات الأميركية التي استهدفت عددا من أبرز قياداته.   أكدت مصادر عسكرية وسط الجيش الموالي للشرعية المتمثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي أن الهزائم العسكرية الأخيرة التي تكبدتها الميليشيات الانقلابية تسببت في حدوث خلافات عدة برزت داخل معسكرات الجيش الخاضعة لسيطرة المتمردين الحوثيين، بعد رفض بعض الضباط وقادة الكتائب المشاركة في القتال، ما دفع الحوثيين إلى حشد مقاتلين جدد من أبناء قبائل الشمال الخاضعة لسيطرتهم وإرسالهم إلى جبهات القتال متنكرين بملابس مدنية وبوسائل نقل عمومية.
 كما أكدت مصادر عسكرية أن المقاتلين الجدد يتم تسليحهم من مخازن تابعة للجيش في محافظتي إب وتعز للزج بهم في جبهات القتال في تعز ولحج اللتين تشهدان مواجهات عنيفة ومستمرة منذ عدة أيام بين المقاومة الشعبية وميليشيا المخلوع صالح والحوثي.
 وأضافت أن تداعيات انهزام ميليشيات التمرد الحوثي المدعوم بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في عدن، بدأت تحدث تصدعات داخل معسكرات الجيش الخاضعة لسيطرتهم ومستوى ظهورهم ووجودهم في صنعاء.
 ومضت المصادر بالقول إن عددا من قادة المتمردين الحوثيين بدؤوا بتغيير أماكنهم المعتادة وإبعاد أسرهم إلى خارج صنعاء، وذلك في ضوء توجيهات تلقوها من قائد التمرد عبدالملك الحوثي بعد انكسار ميليشياته في عدن.    يواصل الثوار من مقاتلي المقاومة الشعبية في عدن مطاردة بقايا ميليشيات الحوثيين المدعومة بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في المناطق كافة، لا سيما منطقة المعاشيق، لطرد آخر المسلحين من المحافظة التي أعلنت السلطات الشرعية السيطرة عليها قبل أيام.
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن المعارك التي دارت خلال الـ24 ساعة الماضية، أسفرت عن مقتل 28 من المتمردين، وأن عددا من القناصة الحوثيين يتمركزون في بعض المواقع بمحيط قصر المعاشيق، وأن المقاومة الشعبية أكدت سعيها الدؤوب إلى طرد هؤلاء في الساعات المقبلة.
 وكانت أنباء سرت أن الثوار بعد أن سيطروا بشكل كامل على عدن سيتوجهون نحو محافظة لحج القريبة، وسيركزون على تأمين عدد من الطرق الرئيسة التي تربط بين عدن وكل من صنعاء وأبين وتعز.
 إلى ذلك، قالت مصادر من المقاومة الشعبية إن قواتها ألقت القبض في وقت متأخر من أول من أمس على المتمرد عبدالعزيز حبتور الذي عينه الحوثيون في السابق محافظا لعدن، وأضافت أن مجموعة من رجال المقاومة دهموا إحدى العمارات السكنية ليجدوا ابن حبتور مختبئا مع بعض المقربين منه وضبطوا بحوزتهم أجهزة اتصالات ووثائق مهمة.
 وكان الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أصدر الإثنين الماضي قرارا جمهوريا بتعيين محافظ جديد لعدن، بعد تحرير المحافظة من المسلحين الحوثيين، وقضى القرار الذي نشرته وكالة الأنباء الرسمية بتعيين وكيل المحافظة السابق نايف البكري محافظا لعدن.
 من ناحية ثانية، قالت مصادر طبية بعدن أن ثمانية أشخاص من أسرة واحدة قتلوا في قصف تعرض له منزلهم في منطقة "دار سعد" التي ارتكب فيها الحوثيون قبل يومين مجزرة مروعة ذهب ضحيتها العشرات من النساء والأطفال. وأشارت المصادر الطبية ذاتها إلى أن عاملين في الصليب الأحمر الدولي انتشلوا جثث 24 من عناصر المتمردين في شوارع المدينة.
 وفي تعز دارت مواجهات عنيفة بين عناصر المقاومة الشعبية وميليشيات الحوثي وصالح، ما أدى إلى مصرع 34 متمردا وإصابة أكثر من 40 آخرين بجروح. ورد الحوثيون على هجمات المقاومة بقصف أحياء في تعز، ما أدى إلى اشتعال النيران في إحدى المؤسسات التجارية.
 وقالت مصادر صحفية إن الحوثيين ردوا على هجمات المقاومة بقصف عدد من الأحياء باستخدام قذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا ومضادات الطيران، وأن اللواء 22 التابع لنجل المخلوع قصف عددا من الأحياء التي يسيطر عليها الثوار، وتحدثت عن اندلاع اشتباكات في عدد من المواقع بينها شارع الثلاثين ومنطقة الضباب.
 من جهة أخرى، دارت مواجهات عنيفة بين قوات الحوثيين وصالح من جهة، وتشكيلات من الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في منطقة الضباب من جهة ثانية. وأكدت مصادر طبية مقتل 22 من الحوثيين وقوات صالح، في حين قتل سبعة وجرح 42 من المقاومة الشعبية في مناطق متفرقة من تعز.
 وفي صنعاء قتل 16 من المسلحين الحوثيين وجرح آخرون في هجوم نفذته المقاومة الشعبية على تجمع لهم أمام مبنى البنك المركزي اليمني في منطقة التحرير وسط العاصمة. كما لقي 12 آخرون من المتمردين مصرعهم إثر انفجار عبوة ناسفة أمام قسم شرطة الأحمر في حي الحصبة. 
 كما شهدت صنعاء هجوما للمقاومة الشعبية استهدف نقطة تفتيش تابعة للحوثيين أمام معسكر التموين في منطقة عصر شمالي غربي المدينة. وقال المكتب الإعلامي للمقاومة الشعبية إن الهجوم أسفر عن مقتل اثنين من المسلحين الحوثيين وتدمير مدرعة عسكرية.
 وذكرت مصادر إعلامية أن سيارات تابعة للحوثيين جابت عددا من شوارع العاصمة، وهي تدعو عبر مكبرات الصوت المدنيين إلى القتال في عدن. كما تكرر الأمر في شوارع محافظة عمران شمال صنعاء ، وهو ما دفع بالمراقبين إلى القول إن جماعة الحوثي بدأت في فقدان القوة البشرية وانتهائها بين قتيل وجريح وأسير وفار بعد استنزافها في جبهات القتال بشتى المحافظات. 
 أما على صعيد مأرب، فأعلنت المقاومة الشعبية سيطرتها على ثلاثة مواقع جديدة للانقلابيين. وقالت مصادر إن تقدم المقاومة جاء بعد هجمات على جبهة المخدرة غرب المدينة. مضيفة أن الثوار حاصروا مجموعة من المسلحين في منطقة قرن الصابحِية، وأدت الاشتباكات إلى مقتل 14 من الحوثيين وقوات صالح بالإضافة إلى أحد أفراد المقاومة. شن ﻃﻴﺮان اﻟﺘﺤﺎﻟﻒ العربي ﻏﺎرة ﺟﻮﻳﺔ أمس على مبنى ﻗﻴﺎدة اﻟﻠﻮاء 19 ﺑﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﺷﺒﻮة ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﺑﻴﺤﺎن أﺳﻔﺮ ﻋﻦ ﺗﺪﻣﻴﺮ دﺑﺎﺑﺔ داﺧﻞ اﻟﻠﻮاء، ﺣﻴﺚ أﺻﻴﺐ أﺣﺪ ﻣﻮﻟﺪات للتيار اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺪﻳﺮﻳﺔ، إضافة إلى مصرع 34 متمردا حوثيا وإصابة العشرات بجروح. 
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن عشرات المتمردين اضطروا لمغادرة المبنى والهرب ركضا على الأقدام، ما جعلهم هدفا لقوات المقاومة الشعبية التي فتحت عليهم نيران مدافعها وأردت كثيرين منهم قتلى. كما أسر الثوار عددا من الانقلابيين.
 ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ آﺧﺮ، ﺷﻦ ﻃﻴﺮان اﻟﺘﺤﺎﻟﻒ أمس ﻏﺎرة ﺟﻮﻳﺔ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻣﺒﻨﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺑﻴﺤﺎن اﻟذي ﻳﺘﺨﺬ منه اﻟﺤﻮﺛﻴوﻦ معتقلا لأﺑﻨﺎء ﺑﻴﺤﺎن، ﺣﻴﺚ ﻗﺎل ﺷﻬﻮد ﻋﻴﺎن إﻧﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪوا جثث 14 من الانقلابيين ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻣﺒﻨﻰ اﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، كما تم ﺗﺪﻣﻴﺮ دﺑﺎﺑﺔ وﻃﻘﻢ ﺗﺎﺑﻊ للحوثيين، ما أتاح الفرصة أمام مئات الأﺳﺮى الذين ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺠﺰﻫﻢ ﻣيليشيا اﻟﺤﻮﺛﻲ داﺧﻞ ﻣﺒﻨﻰ المحكمة للفرار.
 وفي اﻟﺴﻴﺎق نفسه، ﺷﻨﺖ ﻣﻘﺎﺗﻼت اﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﻏﺎرة ﺟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﻌﺎم اﻟﺮاﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﻋﺴﻴﻼن وﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﺑﻴﺤﺎن ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ أﻃﻘﻢ ﺗﺎﺑﻌﺔ للحوثيين وﻗﺘﻞ اﻟﻘﻴﺎدي أﺑﻮ ﻛﻬﻼن اﻟﺤﻮﺛﻲ و20 ﻣﻦ مرافقيه، ﻛﻤﺎ وردت أﻧﺒﺎء ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﻗﻴﺎدات ﺣﻮﺛﻴﺔ، من ﺑﻴﻨﻬﻢ اﻟﻘﻴﺎدي ﺣﺴﻴﻦ أﺣﻤﺪ دﺣﻨﺎن، وﻋﺒﺪاﻟﻠﻪ اﻟﻬﺪار اﻟﺴﻴﺪ، وإﺻﺎﺑﺔ أﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ دﺣﻨﺎن اﻟﺸﺮﻳﻒ وآﺧﺮﻳﻦ.  كشفت مواقع إخبارية يمنية أن عشرت الحوثيين لجأوا إلى التنكر في أزياء نسائية للهرب من ضربات مقاتلي المقاومة الشعبية في عدن وغيرها من مواقع القتال، وأنهم لم يجدوا غير هذا الأسلوب للفرار من أرض المعركة. 
 وقالت إن قياديا حوثيا حاول الهرب من المعارك في مدينة تعز، متخفيا بزي عروس، فيما الآخرون حاولوا الهرب من خلال موكب العرس، لافتة إلى أن نقطة تفتيش تابعة للمقاومة الشعبية في تعز ألقت القبض مساء أول من أمس على قيادي حوثي متنكرا بزي عروس في منطقة قريبة من متنزه الشيخ زايد. 
 وأشارت إلى أن المفاجأة تمثلت في أن العروس ما هي إلا قيادي حوثي حاول الفرار بعد اشتداد القتال.
 في غضون ذلك، أكد مراقبون يمنيون أن لجوء المتمردين الحوثيين إلى هذا الأسلوب يؤكد أنهم كانوا يتوقعون الهزيمة، لذلك احتاطوا بإحضار عباءات وملابس نسائية، وهذا ما أكده رجال المقاومة الذين قالوا إن المتمردين لم يشاهدوا يتجولون في الأسواق حتى يتمكنوا من شراء هذه الملابس، مما يؤكد قطعا أنهم أحضروها معهم وكانوا يحتفظون بها ضمن أغراضهم.
    أكمل ثوار المقاومة الشعبية المدعومين بقوات الجيش الموالي للشرعية انتصاراتهم على ميليشيات التمرد الحوثي وفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في مدينة عدن جنوب اليمن، بعد السيطرة على آخر مواقعهم في جبل معاشيق والقصر الرئاسي، إثر اشتباكات عنيفة. 
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن نحو 44 من المتمردين قتلوا في جبل معاشيق، كما قتل وأصيب ستة من أفراد المقاومة خلال المعركة التي انتهت بدخول الموالين للرئيس عبد ربه منصور هادي إلى القصر الرئاسي الذي سقط بيد الحوثيين أثناء اجتياحهم المدينة في مارس الماضي.
 وكانت القوات الموالية للشرعية أكملت أمس السيطرة على منطقة التواهي التي ظلت المعقل الكبير الأخير للمتمردين وفيها مقار حكومية، بينها مقرا التلفزيون والإذاعة.
 واستعادت تلك القوات في الأيام القليلة الماضية ضمن عملية "السهم الذهبي" وبدعم من طيران التحالف، مناطق كريتر وخور مكسر والمعلا والقلوعة، كما استعادت منشآت حيوية، بينها مطار عدن وميناء المعلا وميناء الحاويات، ومقار عسكرية في مقدمتها مقر المنطقة الرابعة.
 وحسب تقارير إعلامية، فإن النصر الذي حققته المقاومة ووحدات الجيش الموالية للشرعية تحقق بمساعدة قوة يمنية من 1500 جندي مدربة ومجهزة بأسلحة ثقيلة.
 وأشارت مصادر داخل المقاومة إلى أن استعادة عدن لا تعني انتهاء العمليات العسكرية في المدينة، وأن القوات الموالية للشرعية تسعى بمساعدة طيران التحالف إلى تأمينها، وذلك بطرد الحوثيين وحلفائهم من محافظة لحج التي تقع شمالا، وأبين التي تقع شرقا. 
 ولقطع أي إمدادات من لحج باتجاه عدن، شنت مقاتلات التحالف أمس 12 غارة جوية على ميليشيات حوثية كانت تحاول التقدم باتجاه عدن، ما أدى إلى تشتيت قوات الانقلابيين ومصرع 28 منها وإصابة العشرات بجروح.
 كما قصف طيران التحالف في محافظة شبوة جنوب البلاد تعزيزات للحوثيين أثناء توجهها إلى منطقة بيحان الخاضعة لميليشيات الحوثي.
 واستهدف طيران التحالف أول من أمس مدرعة للحوثيين في منطقة الطوال على الحدود اليمنية السعودية، عندما كانت تحاول التوغل داخل الأراضي السعودية. وقتل وأصيب في الغارة ما لا يقل عن 18 من الانقلابيين.
 وفي محافظة أبين، جنوب اليمن دمرت البوارج الحربية التابعة لقوات التحالف 10 زوارق بحرية محملة بمسلحين وأسلحة تابعة لميليشيات الحوثي وصالح قبالة سواحل مدينة شقرة، وقال مصدر محلي إن هذه الزوارق تعود ملكيتها لصيادين من أبين استولت عليها عناصر الميليشيات بالقوة لاستعمالها لأغراض حربية بعد أن كان الصيادون يستعملونها وسيلة لكسب الرزق في البحر. وتشهد مدينة شقرة الساحلية حالة نزوح جماعي إلى محافظة حضرموت نتيجة للممارسات التي يلاقيها المواطنون الرافضون لوجود الميليشيات في مدينتهم وإمعان عناصر الميليشيات في السيطرة على الممتلكات الخاصة ومحاولة استخدامها في العمليات الحربية.
 ولفت المصدر إلى أن قيادات هربت صباح أمس من عدن باتجاه مدينة شقرة عبر البحر بعد أن تمكنت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية من إحكام السيطرة على قصر المعاشيق في التواهي. وفي صنعاء، قالت مصادر محلية إن انفجارات دوت في جنوب العاصمة، بالتزامن مع تحليق مكثف لطيران التحالف الذي تقوده المملكة. ورجحت المصادر أن طيران التحالف الذي جدد تحليقه على صنعاء بعد هدوء نسبي خلال اليومين السابقين استهدف بغاراته ألوية من قوات الحرس الجمهوري، سابقا، مرابطة في جنوب العاصمة، منها اللواء الرابع التابع لقوات الاحتياط الموجود في معسكر السواد الذي يستعد للتوجه إلى مدينة عدن جنوب البلاد، بعد أن منيت ميليشيات الحوثيين وصالح فيها بخسائر فادحة على يد المقاومة الشعبية التي تمكنت من تحرير المدينة خلال اليومين السابقين. فيما يتأهب مقاتلو المقاومة الشعبية لاقتحام قاعدة العند الجوية في لحج، بعد أن أكملوا حصارهم لها، وقطعوا خطوط إمدادها، قالت مصادر من المقاومة إنها تتوقع بدء الهجوم النهائي لاستعادة القاعدة من الحوثيين وقوات صالح خلال ساعات، بعد أن تلتحم القوات المتقدمة من الشمال والجنوب. 
 وأعلن مساعد وزير الدفاع اللواء عبدالقادر العمودي أن قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية تخوضان حاليا معارك عنيفة مع ميليشيات التمرد الإرهابية، بعد أن سيطرت على معظم المناطق المحيطة بالقاعدة الجوية. 
 وقال العمودي "لدينا قوات أخرى تعمل على تمشيط الجيوب في المدينة الخضراء ومدينة الفيصل، ولا تزال معارك تحرير قاعدة العند ومعسكر لبوزة مستمرة بين الجيش والمقاومة الشعبية من جهة، وعناصر من جماعة الحوثي وصالح من جهة أخرى"، مشيرا إلى أن المقاومة الشعبية والجيش يتقدمان بشكل كبير في كل جبهات القتال، وأن اشتباكات عنيفة لا تزال تدور هناك، وأن أعدادا كبيرة من عناصر الحوثي سقطوا بين قتلى وجرحى في تلك المواجهات.
 وكان مقاتلو المقاومة الشعبية قطعوا طرق الإمداد عن قاعدة العند بين تعز ولحج، كما سيطروا على وادي عقان في لحج، إضافة إلى خمسة مواقع محيطة بالقاعدة الجوية.
 إلى ذلك، تحدثت مصادر عن انهيار كبير في ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح بفعل ضربات طيران التحالف العربي والدبابات، ما مكن المقاومة الشعبية من السيطرة على الطريق الذي يصل القاعدة الجوية بمحافظة عدن وبدأت بالتقدم في نحو القاعدة الجوية. وأصبحت أكثر من قاعدة وتجمع للحوثيين وميليشيات صالح هدفا لطائرات التحالف العربي، الذي يواصل ضرب هذه الميليشيات في كثير من المناطق اليمنية.
 واستهدفت غارات التحالف قاعدة العند واللبوة ووادي الحسيني في لحج، ما أسفر عن مقتل 44 من ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح في اشتباكات عنيفة في قاعدة العند، وكذلك أسر 66 آخرين.    أشارت مصادر في المقاومة الشعبية إلى أن العشرات من مليشيات الحوثي والمخلوع قامت بالفرار من منطقتي الفيوش وصبر بمحافظة لحج باتجاه مدينة تعز، وبحسب شهود عيان فإن مقاتلي الحوثيين قاموا بعرض أسلحتهم الشخصية بأثمان بخسة قبل أن ينفذوا عملية هروب جماعي باتجاه تعز، تحسبا لهجوم مباغت لطيران التحالف العربي.
 ومضت المصادر بالقول إن الهزائم العسكرية الأخيرة التي تكبدتها الميليشيات الحوثية تسببت في حدوث عدة خلافات برزت داخل معسكرات الجيش الخاضعة لسيطرة المتمردين.
 كما رفضت عدة قبائل يمنية في الشمال إلحاق أبنائها بمليشيات الحوثي وصالح، ولجأت جماعة الحوثي إلى الدعوة للقتال عبر مكبرات الصوت في العاصمة صنعاء، غير أنه لم تحدث أي استجابة بحسب مصادر محلية. وكان كثير من عناصر التمرد الحوثي في محافظة عدن رفضوا الاستجابة للتعليمات العسكرية التي أصدرها قادتهم، وأصروا على موقفهم بعدم المشاركة في القتال. كما بادر المئات منهم إلى تسليم أنفسهم للثوار، بكامل عتادهم وأسلحتهم، بل إن بعضهم شارك في القتال في صفوف المقاومة ضد قوات الانقلاب.
 وفي تفجر جديد للخلافات بين الحوثيين وفلول الرئيس المخلوع، أدى اشتباك مسلح في ساعة متأخرة أول من أمس إلى مصرع قائد حوثي ومرافقيه بنيران عناصر الحرس الجمهوري.
 وقالت مصادر محلية إن مسؤول الحوثيين في منطقة بيت بوس، جنوب العاصمة اليمنية صنعاء، حاول ومعه ثلاثة من مسلحي جماعته اقتحام منزل قائد الحرس السابق، العميد صالح الجعيملاني. 
 وأشارت المصادر إلى أن حراس المنزل حذروهم من الاقتراب من المنزل لأن لديهم توجيهات بإطلاق النار، لكن الحوثيين لم يكترثوا بالتحذير وبدأوا باقتحام المنزل، وهو ما دفع الحراسة إلى تنفيذ تهديدهم وإطلاق النار عليهم وأردوهم قتلى جميعاً. ويتبع طاقم الحراسة الخاصة بالمنزل قوات الحرس الجمهوري الموالي لصالح. يذكر أن العميد الجعيملاني ما زال يتهم بالتعاون مع الحوثيين وتسهيل استيلائهم على ألوية الحراسة ودار الرئاسة.
 في غضون ذلك، كشفت مصادر مطلعة عن انشقاقات في صفوف ميليشيات الحوثي المسلحة، والقوات الموالية لها على خلفية الخسائر الكبيرة التي لحقت بتلك الميليشيات في عدد من جبهات القتال خلال الأيام الماضية.   أكدت مصادر في المقاومة الشعبية بمحافظة مأرب أنها قتلت 17 من عناصر ميليشيا الحوثي وصالح، من بينهم قائد عسكري يسمى الشحطري، وهو ابن أخت الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح. وأكدت تلك المصادر أن من بين القتلى القيادي البارز أبوالكرار المداني، وذلك خلال المواجهات الشرسة التي شهدتها محافظة مأرب في الساعات الماضية. وأضافت المصادر أنه تم دحر ميليشيا الحوثي وصالح من جبهة الجفينة بعد تكبيدهم خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد.
 ومضت المصادر بالقول إن المخلوع أصيب بحالة من الحزن العميق، بعد سماعه نبأ مصرع ابن أخته.
 وفي إب، ومع احتدام المعارك بين الميليشيات الحوثية والمقاومة، أعلن عن مقتل القيادي الحوثي أبومحمد الغيلي بكمين للمقاومة الشعبية في المدينة. 
    أكد محللون أن الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، رغم المأزق الذي يعيشه، والخسائر التي تتكبدها قواته في كل جبهات القتال، على أيدي مقاتلي المقاومة الشعبية، وقوات الجيش الموالي للشرعية، ما زال مهووسا بالسلطة، ويبحث عن طريقة للحصول على حصانة جديدة، علها تساعده في يوم من الأيام على العودة إلى المشهد السياسي من جديد.
 وقال المحلل السياسي ناجي السامعي في تصريحات إلى "الوطن": إن صالح لم يستفد من تجاربه، ولم تزده الأيام إلا عناداً، رغم الصفعات المتلاحقة التي توجهها قوات المقاومة الشعبية لفلول جيشه المنهارة.
 وأضاف "صالح بات في وضع صعب منذ بدء التحالف العربي بقيادة المملكة عملية عاصفة الحزم في مارس الماضي، لذلك – ورغم سيطرة شهوة السلطة ونزعة الحكم عليه – بدأ خطوات جادة للتخلي عن حلفائه الحوثيين، خاصة بعد التقدم الكبير الذي أحرزته المقاومة الشعبية أخيرا في عدن، بمساعدة قوات الجيش الخاضع للشرعية. لذلك بادر بإرسال قيادات بحزب المؤتمر الشعبي العام، الذي يرأسه، إلى القاهرة، للاجتماع بالسفير الأميركي في اليمن، ماثيو تولر، الموجود هناك".
 وكانت مصادر إعلامية أكدت أن تولر توجه مع حلول عيد الفطر إلى العاصمة المصرية، للاجتماع بقيادات من حزب المؤتمر الشعبي، والاطلاع على مبادرات تهدف إلى مساعدة المخلوع على الخروج من مأزقه الحالي.
 بدوره، يرى أستاذ العلوم السياسية بجامعة الحديدة، صالح البيحاني، أن أيام المخلوع في اليمن باتت معدودة، مشيرا إلى أنه لا يمكن أن يبقى في البلاد، بعد كل المآسي التي تسبب فيها، وقال في تصريحات إلى "الوطن": "في أحسن الأحوال، وحتى إن كانت أقداره سعيدة فإن حظ صالح لن يتجاوز بأي شكل السماح له بمغادرة البلاد هو وأعوانه، وعدم العودة مرة أخرى، فالشعب اليمني بات غير قادر على تحمل معاناة رؤيته، بعد الدماء التي تسبب في إراقتها.
    كثفت طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة غاراتها أمس على مواقع المتمردين الحوثيين المدعومين بفلول المخلوع علي عبدالله صالح في عدد من المدن والمحافظات اليمنية. يأتي ذلك بينما واصل مقاتلو المقاومة الشعبية تقدمهم على حساب ميليشيات الانقلابيين.ففي محافظة صعدة التي تعد معقل الحوثيين، شنت مقاتلات التحالف 44 غارة جوية، وأشارت مصادر ميدانية إلى أن الغارات استهدفت مواقع يشتبه في استخدامها كمخازن أسلحة للمتمردين، وأن أصوات انفجارات عالية سمعت في محيط الأماكن التي استهدفتها الطائرات. وفي محافظة شبوة، قصفت مقاتلات التحالف مخازن أسلحة للمتمردين في معسكر مرة. كما شهدت المحافظة اشتباكات عنيفة بين المقاومة الشعبية وميليشيات الحوثي وصالح. أما في مديرية باب المندب، غرب اليمن، فلقي 22 متمردا مصرعهم في غارة جوية لطيران التحالف على قيادة اللواء 17 مشاة. غارات مكثفة وفي العاصمة صنعاء، شن طيران التحالف ست غارات استهدفت معسكر الصباحية، حيث سمع دوي انفجارات عنيفة كما شوهدت أعمدة الدخان ترتفع من المكان. كما شنت المقاتلات أربع غارات، استهدفت مواقع للحوثيين وقوات صالح في جبهة الجفينة جنوب غرب مأرب. في غضون ذلك، قصفت الطائرات عدة مواقع للمتمردين الحوثيين وفلول المخلوع صالح في شمال عدن. وجاء ذلك ردا على استهدف الانقلابيين المطار بصواريخ كاتيوشا أمس. وكان مسؤول أمني في المطار أكد في تصريحات صحفية سقوط ثلاثة صواريخ قرب المدرج، وسبعة أخرى في محيط المكان.
 في سياق ميداني، أدت الانتصارات المتلاحقة التي يحققها عناصر المقاومة الشعبية إلى هرب سالم الطمبالة العولقي، الذي عينه الحوثيون محافظا لشبوة، برفقة قائد محور عتق الموالي للمتمردين، اللواء عوض فريد العولقي، وبعض قيادات التمرد، حيث توجهوا إلى جهة مجهولة خلال اليومين الماضيين وأغلقوا هواتفهم.
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن قوات من الجيش الموالي للشرعية تتقدم نحو عتق عاصمة المحافظة، وسط سماع أصوات انفجارات تهز الأرض يعتقد أنها من معسكر مرة.
 استهداف التمرد للمدنيين
 في سياق ميداني، واصل مقاتلو المقاومة الشعبية تصديهم لفلول الإرهابيين، وكبدوهم خسائر فادحة في الأرواح. ففي مدينة تعز نجحت القوات الشرعية، مدعومة بمقاتلي المقاومة في السيطرة على منطقة الربيعي غرب المدينة، وسط استمرار الاشتباكات في أحياء عصيفرة والجمهوري وحوض الأشراف والشباب.
 ولم يجد المتمردون ردا غير قصف مناطق المدنيين، حيث قصفوا تجمعا لنساء وأطفال كانوا يجلبون الماء في حي الجمهوري، ما أسفر عن مقتل ثلاثة مدنيين وإصابة 20 آخرين. فيما قالت مصادر صحفية إن مواجهات متفرقة بالمدينة أدت إلى مقتل نحو 26 من الحوثيين وقوات صالح، وثمانية من المقاومة الشعبية.
 أما على صعيد محافظة البيضاء، وسط اليمن فقتل 18 مسلحا حوثيا في كمينين للمقاومة الشعبية استهدفا عربتين للميليشيات في جبل الثعالب بقيفة رداع، وذلك غداة هجمات واسعة على مواقع المتمردين. وكذلك قتل 16 حوثيا في هجوم للمقاومة الشعبية بمحافظة رداع وسط اليمن.
 إلى ذلك، أعلنت جماعة الحوثي عن نيتها سحب عناصرها من النقاط الأمنية التابعة لهم في مديرية الطفة في محافظة البيضاء، مقابل التزام مشايخ المنطقة بحماية أراضيها، الأمر الذي قوبل برفض المشايخ. حيث أعلنوا أنهم جزء لا يتجزأ من المقاومة الشعبية، وطالبوا المتمردين بأن يكون انسحابهم من المحافظة بشكل نهائي وليس جزئيا، وأكدوا استمرارهم في الدفاع عن الشرعية ومكتسباتها حتى يتم تطهير البيضاء من قوات الحوثي.
 محاصرة الانقلابيين
 وفي جبهة قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج القريبة من عدن، لقي ثمانية من مقاتلي الحوثيين مصرعهم وأصيب 12 آخرون في مواجهات بين الطرفين. وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن الثوار تقدموا أمس لمسافة عدة كيلومترات نحو القاعدة وسيطروا على موقعين كان يتحصن فيهما مسلحو الحوثي وقوات الرئيس المخلوع صالح. وأضاف المركز أن مقاتلي المقاومة الشعبية يفرضون حصارا على القاعدة بعد تمكنهم من قطع خطوط الإمداد. كما أفاد مصدر محلي بأن المقاومة الجنوبية بالعند استولت على دبابتين وعربتي همر وبي إم بي ومضاد الطيران 23 ومدفع هاون مع 40 قذيفة هاون وعدد من الأسلحة الخفيفة والذخائر المتنوعة بعد المعارك التي دارة بمواقع النخيلة الذي سيطرت عليه المقاومة.
 كما استعاد الثوار في وقت متأخر أول من أمس جبل المحايد لسيلة المسيمير، التي تتلاقى مع سيلة عقان، وتخوض المقاومة الجنوبية اشتباكات عنيفة مع قوات الحوثي وصالح المتحصنة بإحدى الجبال المطلة على الخط الرئيس بين تعز ولحج.
 وتواصل المقاومة الجنوبية فرض حصار خانق على معسكر لبوزة من جميع الاتجاهات وتقدمت باتجاه بوابة قاعدة العند وتسيطر على جبل منيف المطل على البوابة الرئيسة للقاعدة وهي بوابة 7 يوليو.
 كذلك لقي 20 متمردا مصرعهم خلال اشتباكات دارت في مناطق مختلفة بمحافظة مأرب شرق البلاد. وقالت مصادر صحفية إن مواجهات عنيفة اندلعت بعد أن حاول الحوثيون وقوات صالح التقدم في مواقع تسيطر عليها المقاومة الشعبية في منطقتي الجفينة وتبة الدفاع، جنوب وغرب المحافظة. كما تمكن الثوار من أسر ثلاثة من المسلحين خلال الاشتباكات. في حين أصيب سبعة من عناصر المقاومة بجروح.
كشف قائد معركة تحرير عدن، العميد عبدالله الصبيحي، اعتزام الجيش الوطني والمقاومة التوجه لتحرير محافظتي لحج وأبين، ومن ثم تعز وإب، مشيرا إلى أن ثوار المقاومة الشعبية عقدوا العزم على تحرير كافة المحافظات من دنس التمرد، مشيرا إلى أن الثوار ينظرون إلى كافة أنحاء اليمن نظرة واحدة، دون تمييز أو عنصرية، وأن عمليات السهم الذهبي مستمرة حتى تعود الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل الحادي والعشرين من سبتمبر الماضي، عندما اجتاح المتمردون الحوثيون، بدعم من فلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، العاصمة صنعاء وتقدموا نحو المحافظات الأخرى. وقال الصبيحي "شباب المقاومة في عدن لقنوا فلول الحوثي وصالح درسا لن ينسوه، وتمكنوا من تحرير عدن. والمقاومة تضم كل الأطياف المجتمعية، ولسنا عنصريين أو عصبيين، ويحكمنا الدستور والقانون، ولا مانع لدينا من ضم شباب أو قيادات المقاومة للجيش إذا ما قبلوا".
 ومضى الصبيحي بالقول "عمليات السهم الذهبي لن تتوقف عند حدود عدن، وسوف تتواصل حتى يتم جلاء التمرد الحوثي عن كافة المناطق التي استولوا عليها خلال الفترة الماضية بقوة السلاح، وسوف تتوجه القوات خلال الأيام المقبلة نحو محافظتي لحج وأبين، لطرد الإرهابيين، على أن يتم الاهتمام في القريب العاجل بأمر محافظتي تعز وإب".
 واختتم الصبيحي تصريحاته بالقول "صالح والحوثيون ظلوا يعدون كثيرا للحرب على المحافظات، وبعض القادة العسكريين لا يزالون موالون لصالح، الذي لم يسلم السلطات أصلاً".  واصل مقاتلو المقاومة الشعبية في اليمن تقدمهم صوب قاعدة العند العسكرية في محافظة لحج التي باتت الهدف التالي للثوار عقب إكمالهم السيطرة على مدينة عدن، حيث دخلوا أمس في اشتباكات عنيفة مع ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح بالقرب من القاعدة. وأشارت مصادر وسط الثوار إلى أن المواجهات تركزت قرب المواقع المطلة على القاعدة وسيطرت على جبال منيف. وقالت مصادر طبية من مستشفى ردفان إن المعارك أدت إلى مصرع 22 حوثيا وإصابة عشرات آخرين بجروح متفاوتة، في حين استشهد ثلاثة من رجال المقاومة وأصيب 15 آخرون.كما تمكن الجيش الموالي للشرعية ومقاتلو المقاومة الشعبية من تدمير دفاعات ميليشيات الحوثي وصالح في محيط قاعدة العند، وباتوا على مشارفها إثر هجوم شنّ من محاور عدة، ودارت معارك طاحنة حول القاعدة. كما سيطرت المقاومة على جبل الكسارة وعدد من المواقع المطلة على مثلث العند، ما يعني حصار القاعدة وعزلها عن خطوط الإمداد كافة.
 غارات نوعية
 في غضون ذلك، كثفت طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة غاراتها على محيط القاعدة، وقصفت تجمعات المتمردين، ما أدى إلى مقتل نحو 29 منهم، بينهم القيادي الحوثي محمد المداني. وكانت مصادر صحفية أكدت أن القيادي الحوثي أبو علي عوام لقي مصرعه أول من أمس بمفرق العند بمحافظة لحج، مشيرة إلى أنه يعتبر من أهم قيادات الجماعة في محافظة الجوف. كما شنت المقاتلات عدة غارات على مباني المجمع الحكومي التي تسيطر عليها ميليشيات المتمردين بمدينة البيضاء، جنوبي اليمن. وأكدت مصادر ميدانية مصرع وإصابة عشرات المتمردين.
 كما استهدفت المقاتلات مركبات عسكرية تابعة للانقلابيين في منطقة كرش التابعة لمحافظة لحج جنوبي البلاد، وذلك أثناء سيرها على أحد الطرق الترابية المؤدية إلى قاعدة العند العسكرية. إضافة إلى ثلاث غارات شنتها طائرات التحالف على مواقع للحوثيين وقوات صالح في جبهة الجفينة بمأرب، وسط البلاد.
 أما في تعز، فسيطر الثوار على مواقع قرب طريق استراتيجي باتجاه المدينة التي شهدت مواجهات عنيفة قتل فيها عشرات من الحوثيين والمقاومة. وأكد المركز الإعلامي للمقاومة أن الثوار سيطروا بمساعدة وحدات من الجيش على مواقع قرب الطريق بين ميناء المَخا ومدينة تعز، بعد اشتباكات مع ميليشيات الانقلابيين. 
 قطع إمدادات الإرهابيين
 قال رئيس مجلس تنسيق المقاومة الشعبية في تعز حمود سعيد المخلافي، في تصريحات صحفية، إن سقوط تلك المواقع بيد القوات الموالية للشرعية يقطع شريانا مهما لإمدادات الإرهابيين بين ميناء المخا وتعز من جهة، وبين تعز ومحافظة الحديدة غربا من جهة أخرى.وأضاف أن المقاومة باتت بعد سيطرتها على تلك المواقع على مسافة ثلاثة كيلومترات من اللواء 35 الذي يشارك في الحملة العسكرية على مدينة تعز. ويطوق الحوثيون وقوات صالح المدينة من الجهات الأربع.
 وأضاف أن قوات الجيش الوطني والمقاومة تمكنت كذلك من إحراز تقدم في بعض جبهات المدينة، بما فيها جبهة النقطة الرابعة، قرب إدارة أمن المحافظة. وشهدت تعز مواجهات عنيفة أسفرت عن مقتل 44 من قوات التمرد، واستشهاد ثمانية من الثوار، حسب مصادر طبية وأمنية.
 وفي محافظة شبوة، أكدت مصادر أمنية سيطرة المقاومة الشعبية على منطقتي خشم رميد ومثلث العبر، بعد مواجهات مع ميليشيات التمرد التي تكبدت كذلك 16 قتيلا في عملية منفصلة بمديرية رداع في محافظة البيضاء وسط البلاد. وقال مصدر محلي إن قوات المقاومة سيطرت على الطريق المؤدي لمنفذ الوديعة الحدودي بين اليمن والسعودية جنوب شرق اليمن. وأضاف المصدر أن هذه القوات بسطت نفوذها على خمسة مواقع إضافية على تخوم عتق المركز اﻹداري لمحافظة شبوة النفطية، ووصلت إلى منطقة المعشار التي تبعد عن عاصمة محافظة شبوة حوالي 70 كيلومترا.
 وأشار المصدر إلى أن قوات الجيش الموالية للرئيس هادي في طريقها لتحرير موقع العقلة النفطي، شرقي المحافظة، من قبضة مسلحي الحوثي.
 عمليات المقاومة
 أما في إقليم آزال الذي يضم العاصمة صنعاء، فواصلت المقاومة الشعبية أمس تنفيذ عملياتها، حيث استهدفت تجمعات ميليشيا الحوثي وصالح في محافظة ذمار، مخلفة عددا من القتلى والجرحى في آخر هذه العمليات. وقالت مصادر ميدانية إن مقاتلي المقاومة الشعبية هاجموا أمس طقما عسكريا لميليشيات الحوثي وصالح وسط مدينة معبر بمحافظة ذمار، ونجم عن العملية سقوط من كان على متن الطقم بين قتيل وجريح.
 وبحسب المكتب الإعلامي لمقاومة آزال فإن المنفذين لهذه العملية استخدموا القنابل اليدوية في هذا الهجوم، بإلقائها على الطقم العسكري التابع للميليشيا أثناء مروره وسط المدينة. وكثفت عناصر المقاومة تنفيذ هجماتها المستهدفة تجمعات الميليشيا الحوثية ومقراتهم ونقاطهم الأمنية، وصعدت من حدة عملياتها المنفذة في محافظة ذمار خلال الفترة الماضية، لتكبد الميليشيا بذلك خسائر بشرية كبيرة، إضافة إلى تدميرها عددا من آليات المتمردين الحربية، ما أرغم أعدادا كبيرة من مسلحي تلك الميليشيا على الفرار.  
أكدت السلطات المحلية في عدن أن الأوضاع في المحافظة عادت تدريجيا للاستقرار، وبات بإمكان سكانها الذين نزحوا منها خلال الفترة الماضية العودة إلى ديارهم، بعد أن استكملت القوات الموالية للشرعية سيطرتها على مجمل المدينة. وناشدت المجتمع الدولي والدول العربية التحرك السريع لإعادة بناء ما دمرته الحرب، خاصة في مجال البنى التحتية وشبكات المياه والكهرباء.وقال المتحدث باسم مجلس المقاومة في عدن علي الأحمدي إن خدمات المياه ستعود إلى منطقتي كريتر والمعلا وسط المدينة خلال يومين، في حين تحتاج عودة التيار الكهربائي إلى عدة أيام. مشيرا إلى أن المقاومة ستكثف جهودها خلال الفترة المقبلة على أطراف عدن الشمالية، وأحياء البساتين وبئر فضل ودار سعد التي تتعرض لقصف الحوثيين وحلفائهم. وكانت وحدات من المقاومة الشعبية قد بدأت في تنظيم دوريات حراسة ليلية، لمنع تسلل أي عناصر من الميليشيات، وتخضع تلك اللجان إلى سيطرة ومراقبة مسؤولي المقاومة. وناشدت السلطات المواطنين كافة التعاون الكامل مع تلك اللجان التي وجدت لحمايتهم، ودعت إلى الإبلاغ الفوري عن أي تحركات مشبوهة، أو عند وقوع أي اشتباكات مع غرباء، وطالبت المواطنين كافة بالتحلي باليقظة التامة، وقطع الطريق على من يريدون تعكير صفو المدينة.وبعد تحرير عدن، تدفقت مواد الإغاثة والمواد الطبية على المدينة، بعد أن كانت متوقفة طيلة فترة العدوان الحوثي، وانخفضت أسعار السلع بشكل كبير وسط المواطنين الذين عانوا خلال الفترة الماضية تعنت المتمردين ومنعهم إدخال المواد الغذائية كافة.  كشفت إحصائية للأمم المتحدة مقتل 365 طفلا في اليمن وجرح أكثر من 480 منذ اندلاع الحرب في مارس الماضي، وحذرت المنظمة الدولية من أن نصف مليون طفل يعانون سوء التغذية، وأن 1.8 مليون انقطعوا عن الدراسة. وقال بيان صادر عن منظمة الأمم المتحدة للطفولة "يونيسيف" إن القتال تسبب في إغلاق 3600 مدرسة وتدمير 248 مدرسة.وأنه جرى استخدام 270 مدرسة ملاجئ للنازحين، واحتلال 68 مدرسة من قبل المجموعات المسلحة.وأكد البيان أن المنظمة قامت بتجهيز فصول دراسية موقتة لامتحانات خاصة بتلاميذ المدارس الابتدائية والإعدادية تبدأ منتصف أغسطس المقبل.وقال ممثل اليونيسيف باليمن، جوليان هارنيس، إن حصول أطفال اليمن على التعليم المناسب أمر حاسم لمستقبلهم ومستقبل أسرهم ومجتمعاتهم المحلية. مضيفا "إننا نبذل قصارى جهودنا لإعادة الأطفال إلى المدارس كي لا تضيع عليهم تماما فرص الحصول على التعليم"، وناشد أطراف النزاع أن يضمنوا سلامة المدارس، كي تتاح للأطفال فرص التعلم.وكان تقرير حديث أصدرته المنظمة أوائل الشهر الجاري أكد أن أعمال القتال في اليمن تتسبب في آثار صحية عميقة على صحة الأطفال، ما يعرض الملايين منهم إلى خطر الإصابة بأمراض يمكن وقايتهم منها.وقالت المنظمة في بيان نشرته أخيرا، إن الأطفال في اليمن لا يتم تطعيمهم، إما لأن المراكز الصحية لا يصلها التيار الكهربائي، أو لا يتوافر لها الوقود اللازم لتبريد اللقاحات وتوزيعها، أو لأن الأهالي يخشون الخروج إلى الشوارع، بسبب المعارك، ولذلك يحجمون عن أخذ أطفالهم إلى مراكز التطعيم لتلقي اللقاحات.وأضاف مدير المنظمة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بيتر سلامة، "النتيجة المأساوية هي أن الأطفال ربما يلقون حتفهم جراء أمراض يمكن عادة الوقاية منها".
    سجل تأكيد المقاومة الشعبية في اليمن اعتقال المتمرد عبدالخالق بدرالدين الحوثي ضربة موجعة للعائلة التي تشتت قياديوها بين قتيل وشريد ومعتقل، فيما لم تتضح المعلومات حول القيادات الأخرى التي سقطت معه.
 وشكل اعتقال عبدالخالق مصيرا مختلفا عما أصاب إخوته القياديين في الحركة، والذي بدأ بمقتل مؤسسها حسين بدرالدين الحوثي على يد القوات اليمنية عام 2004، إضافة إلى مقتل عبدالقادر وعلي في العام ذاته، فيما يلف الغموض مصير يحيى بدرالدين الحوثي مسؤول الجناح السياسي للحركة الذي اختفى عن الأضواء منذ بدء أحداث عاصفة الحزم بعد أن كان لاجئا في ألمانيا.
 وأكد محافظ عدن رئيس مجلس المقاومة في المحافظة نايف البكري لـ"الوطن" اعتقال قيادات حوثية كبيرة يجري التحقيق معها، فيما أشارت مصادر في المقاومة إلى أن تعدادها يصل إلى نحو 72 حوثيا.
 من جهة أخرى، تسود حالة من الاحتقان وسط منسوبي الأجهزة الأمنية في محافظة ذمار التي يسيطر عليها الحوثيون على خلفية الخصومات حول مستحقاتهم ونهب مخصصاتهم الغذائية طوال الأشهر التسعة الماضية بحجة دعم المجهود الحربي. 
 وكشفت مصادر أمنية أن أعضاء ما تسمى بـ"اللجنة الثورية" وقيادة الأجهزة الأمنية رفضوا صرف مخصصات عناصر الجنود، الأمر الذي تسبب في وقوف عشرات منهم أمام مبني المجمع الحكومي الشهر الماضي احتجاجا على نهب حقوقهم. أعلنت حركة المقاومة الشعبية على حسابها الرسمي في "تويتر" اعتقال عبدالخالق، شقيق زعيم التمرد عبدالملك الحوثي، أول من أمس في عدن. وأشارت مصادر إلى أن عبدالخالق لعب دورا مهما في اجتياح المتمردين للعاصمة صنعاء في سبتمبر الماضي.
 وكانت مصادر مطلعة وسط المقاومة الشعبية أكدت نبأ اعتقال عبدالخالق، شقيق زعيم التمرد عبدالملك الحوثي في مدينة عدن قبل أيام عدة، كما نشر ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعي تسجيلا قالوا إنه لحظة إلقاء القبض على عبدالخالق.
 كما ألقى الثوار القبض على 72 حوثيا، منهم قيادات بارزة حسبما ذكرت مواقع إخبارية يمنية، أشارت إلى أن من بين المعتقلين القيادي الحوثي غازي المصعبي، نجل محافظ المحويت، أحمد علي الأحول المصعبي الذي عيّنه المتمردون، وكذلك عبدالكريم شايف ونواف الأشول وعارف السالمي، كما يعتقد أن منهم محافظ عدن السابق، ابن حبتور، وهو ما أكده محافظ عدن رئيس مجلس المقاومة في المحافظة، نايف البكري، الذي أشار إلى وجود قيادات حوثية كبيرة وقعت أسرى لدى المقاومة ويجري التحقيق معها.
 ومضت المصادر بالقول، إن إلقاء القبض على تلك القيادات الحوثية البارزة تم في حي التواهي بمدينة عدن.
 ومع أن مصادر أخرى قالت إن عبدالخالق الحوثي لا يزال محاصرا مع بعض القادة، ولم يتم اعتقاله، إلا أن البكري رفض تأكيد أو نفي المعلومة، وقال في اتصال هاتفي مع "الوطن" إن قيادات كبيرة وقعت في الأسر، ولم يستبعد أن يكون شقيق زعيم التمرد ضمنها.
 من جهة أخرى، تسود حالة من الاحتقان وسط منسوبي الأجهزة الأمنية في محافظة ذمار، على خلفية الخصومات التي تطال مستحقاتهم، ونهب مخصصاتهم الغذائية طوال الأشهر التسعة الماضية بحجة دعم المجهود الحربي. وأشارت مصادر أمنية إلى أن أعضاء ما تسمى بـ "اللجنة الثورية" وقيادة الأجهزة الأمنية يرفضون صرف مخصصات التغذية الخاصة بعناصر الأمن في محافظة ذمار خلال الفترة الماضية، بذريعة دعم المجهود الحربي، مشيرة إلى أن تاريخ صلاحية معظم الأصناف الغذائية الخاصة بهم شارفت على الانتهاء، دون أن يتم صرفها، وتابعت بالقول إن وفدا من العاملين في مجال الأمن قام بمقابلة بعض المسؤولين وطالب بمعالجة الأمر لتفادي انفجار الوضع، نتيجة الاحتقان الذي يتزايد في أوساط الضباط والجنود بسبب نهب حقوقهم، والخصم من مستحقاتهم المالية بموجب توجيهات مخالفة تصدرها اللجنة الثورية العليا.
 وكان عشرات الجنود نفذوا وقفة احتجاجية أمام مبني المجمع الحكومي الشهر الماضي، احتجاجا علي نهب حقوقهم والخصم من مرتباتهم لدعم المجهود الحربي، إلا أن السلطات الأمنية تجاهلت مطالبهم.   كشفت مصادر ميدانية أن جثث العشرات من مقاتلي جماعة الحوثي الذين قتلوا خلال الأيام الماضية في المعارك التي دارت مع مقاتلي المقاومة الشعبية في لحج ما زالت متناثرة على الشوارع، دون أن تهتم ميليشيات التمرد بسحبها. كما تتناثر جثث عشرات آخرين لقوا حتفهم في غارات شنتها طائرات التحالف العربي في منطقة الجفينة بمحافظة مأرب.
 وتداول ناشطون على مواقع الاجتماعي صورا لجثث ملقاة في شوارع لحج، مشيرين إلى أنها تعود إلى متمردين قالوا إنهم لقوا حتفهم بفعل غارات التحالف التي استهدفت مواقعهم أمام المرافق التي كانوا يتمركزون فيها من خط الرجاع الوهط إلى صبر إلى مفرق الحوطة.
 وكانت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في عدن ولحج نفذت أمس عمليات نوعية، وقامت بالتفاف عسكري مدروس على ميليشيات الانقلابيين الواصلة بين لحج وعدن وطهرت مناطق واسعة من محافظة لحج. حيث أشار قائد عسكري إلى أنه تم تدمير عدد من الآليات العسكرية التابعة لميليشيات الحوثي وصالح، وقتلت وجرحت العشرات منهم، فيما غنمت المقاومة عددا من الآليات العسكرية والذخائر المتنوعة، وسقط في العمليات عدد من الجرحى من عناصر المقاومة.
امتهان حرمة الموتى
 كما شنت طائرات التحالف غارات جوية أمس على مواقع وتجمعات للمتمردين في الجفينة، جنوب محافظة مأرب. وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن جثث 48 متمردا ما زالت ملقاة منذ أكثر من عشرة أيام، دون أن يبادر المتمردون إلى رفعها من قارعة الطريق. وأضاف المركز أن الحوثيين حاولوا استغلال إعلان الهدنة والتقدم نحو مثلث الجفينة، إلا أن مقاتلات التحالف باغتتهم وشنت غارة على المنطقة، ما أدى إلى مقتل وإصابة العشرات منهم. وتابع المركز بالقول إن اشتباكات عنيفة دارت بين المقاومة الشعبية والحوثيين في المنطقة، إذ شاركت المنطقة العسكرية الثالثة بقصف مواقع الحوثيين فيها.
 إلى ذلك، ذكرت مصادر مقربة من المقاومة الشعبية أن ثمانية من عناصر الحرس الجمهوري الموالي للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح لقوا مصرعهم، بينهم ضابط برتبة عقيد، في كمين للمقاومة بمثلث العند بمحافظة لحج جنوبي البلاد. ومضت المصادر بالقول إن المقاومة سيطرت على المنطقة الرابطة بين المثلث والطريق العام، بعد مواجهات مع ميليشيات الحوثي وصالح، انتهت بمقتل جميع المتمردين الذين كانوا في المنطقة.
انهيار قوى التمرد
 وتؤكد الأنباء الواردة من جبهات القتال في محافظة لحج انهيار تحصينات جماعة الحوثيين في محيط قاعدة العند الاستراتيجية، وتقدّم القوات الحكومية المدعومة بمقاتلي المقاومة الشعبية، وبمساندة غطاء جوي من طيران التحالف.
 وتدور المعارك في مساحة تقدر بحوالي 30 كيلومترا، هي عبارة عن سلسلة جبلية وعرة جدا، وتتحصن بقممها عناصر ميليشيات الحوثي، لكن رجال المقاومة يحاولون بشتى الطرق السيطرة على هذه المناطق. حيث تمكنوا خلال الأيام الأخيرة من السيطرة على جبال منيف والكسارة وجبل الأسد.
 من جانب آخر، ما زال المقاتلون يتدفقون بالمئات على جبهة من العند من يافع وردفان والضالع حيث تجري عملية ترتيبهم وتنظيمهم لإشراكهم في جبهات القتال.
 في سياق متصل، أفاد مصدر بالمقاومة بأن الثوار باتوا على بعد أمتار فقط من مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج بعد أن أحكموا سيطرتهم أمس على منطقة بين عياض الواقعة على مشارف المدينة. وقال المصدر إن تعزيزات للمقاومة الشعبية مسنودة بوحدات من الجيش وصلت إلى منطقة بيت عياض، وتجري الاستعدادات لاقتحامها وتطهيرها من ميليشيا الحوثي وصالح. كما تمكنت القوات من فرض سيطرتها على مناطق الفيوش، وصبر، والوهط، والمناطق والقرى الشمالية لعدن.
تعمد قصف المدنيين
 على صعيد الضالع، تمكن مسلحو المقاومة الشعبية أمس من أسر قرابة 140 مسلحا من الحوثيين وقوات صالح في منطقة الأزارق جنوبي المحافظة. وأكدت مصادر محلية أن الأسرى هم من المتمردين الفارين من جبهات القتال في محافظة لحج وعدن وقاعدة العند الجوية. وفي صنعاء، نفذت المقاومة الشعبية في إقليم آزال، في وقت متأخر أول من أمس، هجوما استهدف نقطة تابعة لميليشيات الانقلابيين، في جولة كنتاكي وسط العاصمة. وأفاد المكتب الإعلامي للمقاومة في إقليم آزال بأن الهجوم أسفر عن سقوط 12 قتيلا و22 جريحا في صفوف الميليشيات وإحراق مدرعة كانت تتمركز في الجولة. أما في تعز، فقد قتل 30 من مسلحي الحوثي وقوات موالية للمخلوع صالح، وجرح 34 آخرون في مواجهات مع المقاومة الشعبية في مديرية مشرعة وحدنان، جنوب المحافظة، وسط تقدم للمقاومة غرب المدينة. وقال سكان محليون إن دبابات تابعة للانقلابيين في مقر معسكر اللواء 35 مدرع غرب المدينة تقصف بشكل عشوائي قرى المديرية، ما أدى إلى تعرض منازل لتهدم جزئي، ووقوع ضحايا في صفوف مدنيين. وأضافوا أن الإرهابيين يحاولون العودة والسيطرة على المديرية من جديد، بعد أن تم إخراجهم منها الأسبوع الماضي.  
كشف قائد المنطقة العسكرية الجنوبية اللواء أحمد سيف اليافعي أن قوات الجيش والمقاومة أبطلت أمس مخططا حوثيا كان يهدف إلى حرمان مدينة عدن من مياه الشرب، وتعريض المدنيين فيها إلى كارثة إنسانية. مشيرا إلى أن الثوار نفذوا عمليات عسكرية نوعية ضد ميليشيات الحوثي وصالح المتمركزة في المناطق الواصلة بين لحج وعدن.
 وقال اليافعي إن مؤسسة المياه في عدن تلقت معلومات مؤكدة بأن قيادات حوثية بارزة هددت بإغلاق آبار المياه التي تغذي مدينة عدن بالكامل، وتقع في مناطق تسيطر عليها الميليشيات في أطراف لحج المحاذية لعدن، وتم إبلاغ قيادة المنطقة العسكرية بهذه المعلومات، فقامت على الفور بإعداد خطة عسكرية، وحركت قواتها صوب تلك المناطق وفرضت السيطرة عليها.
 وأضاف اليافعي أن القوات المتحركة خدعت قوات التمرد عندما أوهمتها أن الهجوم عليها سيتم من اتجاه ضاحية دار سعد، شمال عدن، غير أن قوة عسكرية أخرى تحركت من ناحية الغرب صوب مدينة الوهط، وتمكنت تلك القوة من بسط السيطرة على مناطق مصنع الحديد، ومصنع البطاريات، والوهط، وصبر، فيما استطاعت قوات أخرى بسط سيطرتها على مناطق جعولة، والفيوش، حيث التقت الفرقتان في منطقة صبر بلحج.
 ومضى اليافعي بالقول إنه تم تدمير عدد من الآليات العسكرية التابعة لميليشيات الحوثي وصالح، وقتل وجرح العشرات منهم، فيما غنمت المقاومة عددا من الآليات العسكرية والذخائر المتنوعة، وسقط في العمليات عدد من الجرحى من مقاتلي المقاومة الشعبية.  تبرأ كثير من مشايخ محافظة ذمار من البيان الذي أصدرته ميليشيات الحوثي المتمردة في المحافظة، ونسبته زورا إليهم، ووصفوه بأنه "أكذوبة جديدة تضاف إلى سلسلة أكاذيب الميليشيات التي تهدف إلى تضليل الرأي العام المحلي والدولي".
 وقال مشايخ قبائل الحداء وإنس وعنس ووصابين وعتمة، في بيان مضاد، إن كل ما ورد في بيان الحوثي المزيف لا يمت إلى الحقيقة بأي صلة، وإنه من نسج ميليشيات الحوثي وقياداتها التي دمرت البلاد، وتسعى في الوقت الحالي إلى استمرار تقاتل اليمنيين، لتحقيق أهداف مشاريعها المذهبية ذات النظرة الضيقة".
 ومضى البيان بالقول إن البيان الذي ادعت ميليشيات الحوثي كذبا صدوره عن مشايخ محافظة ذمار، ما هو إلا تعبير عن إفلاس قوى التمرد، بعد وصولها إلى قناعة برفض المجتمع اليمني بشكل عام، ومجتمع ذمار على وجه الخصوص لمشاريعها التدميرية التي أوصلت البلاد إلى حالة لم تشهدها من قبل، بعد أن ارتضت لنفسها أن تكون أداة في يد إيران الساعية لإعادة أمجاد إمبراطوريتها الغاربة، وبعد أن مارست كل الأعمال التي تنتهك القيم والأخلاق، ودنست الأعراف القبلية الأصيلة، وأساءت إلى أبناء المحافظة على اختلاف قبائلهم، وارتكبت جرائم تجعل اليمنيين ينظرون إليها على أنها مجرد عصابة تحترف القتل والنهب وتدمير وتفجير المنازل. وأوضح مشايخ ذمار في بيانهم أنه لا يمكن لهم المشاركة في تلك الأعمال الإجرامية، "ولن يرضوا أن تتلطخ سمعتهم ووطنيتهم بمثل هذا البيان، الذي يريد المتمردون من ورائه حشد أبناء القبائل لقتال إخوتهم في المحافظات الأخرى، كما أنه يحاول بكل وقاحة زرع بذور التناحر والاقتتال بين أبناء المحافظة، بإهدار دماء وأموال من يدعمون الشرعية المتمثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي وحكومته". وحذر البيان ميليشيات الحوثي من مغبة "هذه الأعمال الدنيئة والمفضوحة، التي أكدوا أنها ستصطدم بوعي المجتمع والقبائل التي ترفض مشروع الحوثي التدميري، القائم على استخدام أبناء الشعب وقودا لمعركته القذرة ضد أبناء الشعب اليمني المقاوم".
 وكانت ميليشيات الحوثي في محافظة ذمار وزعت بيانا يوم الخميس الماضي، نسبته إلى مشايخ المحافظة، زعمت فيه أنهم دعوا قبائلهم إلى حشد مقاتلين للحرب في بعض المحافظات، وأن المشايخ منحوا من يقاتلون في صفوف المقاومة الشعبية والجيش الوطني عشرة أيام للعودة إلى منازلهم، وإلا فان دماءهم مهدورة، كما توعدت المغتربين في دول الخليج بالاستهداف، وهو ما نفاه مشايخ المحافظة الذين عدّوا البيان "محاولة فاشلة، تكشف النوايا الخبيثة للميليشيات الانقلابية تجاه المحافظة وأبنائها. وأكد عدد من المشايخ أن قبائل المحافظة ستتحرك لتحجيم هذه الميليشيات الهمجية، ومساندة المقاومة الشعبية والجيش الوطني حتى إنهاء الوضع الحالي، واستعادة الدولة ومحاكمة كل من ارتكب جريمة بحق أبناء الوطن.   فيما واصلت طائرات التحالف العربي شن غاراتها على مواقع المتمردين في كثير من المدن والمحافظات اليمنية، وتمكنت في محافظة حجة من تصفية مجموعة من الانتحاريين الحوثيين من وحدة العمليات الخاصة، حقق مقاتلو المقاومة الشعبية في مأرب تطورا ملحوظا عندما استطاعوا تصفية قائد المتمردين في المحافظة. يأتي ذلك فيما واصل الثوار تقدمهم على حساب ميليشيات الانقلابيين.
 وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن طيران التحالف نفذ عدة غارات في محافظة حجة الحدودية، ودمر يوم أمس أربعة مواقع عسكرية كان الحوثيون يختبئون فيها. مشيرا إلى استهداف منازل كان مسلحو الحوثي يختبئون فيها وسط الأحياء السكنية بمدينة حرض الحدودية. وأشار المركز إلى أن عشرات القتلى والجرحى سقطوا وسط المسلحين، كما سمع دوي انفجارات قوية، يرجح أنه نتيجة لانفجار الذخائر التي كان المتمردون يخبئونها في المكان. وأضاف المركز أن قصف تلك المواقع، الذي اتسم بالدقة ولم يتسبب في وقوع إصابات بين المدنيين، رغم وجود المواقع المستهدفة وسط أحياء سكنية، جاء بعد رصد ومراقبة ومتابعة العناصر المتمردة التي تشارك في محاولات اقتحام منفذ الطوال. ولفتت المصادر أن تلك المنازل تختبئ فيها وحدات خاصة من فدائيي الجماعة الذين دربوا على الانتحار في سبيل أفكارها العبثية.
 تصفية قيادات التمرد
 وفي محافظة مأرب، شرق صنعاء، شنت طائرات التحالف غارات أخرى، ردا على هجمات من ميليشيات التمرد. وأكد المركز الإعلامي للمقاومة أن القصف دمر كثيرا من آليات المتمردين. كما تمكن الثوار من قتل قائد اللواء الأول مشاة جبلي، العميد الركن محمد عتيق حمادي الفقيه، وهو يقود ميليشيا الحوثي في مأرب. وأشار المركز الإعلامي للثوار إلى أن الفقيه قتل في جبهة الجفينة برفقة العشرات من مرافقيه وجنوده. مؤكدة أن مقتله يمثل صفعة قاسية لقوى التمرد في المحافظة.
 أما في محافظة لحج، جنوب عدن، فقد شنت طائرات التحالف أربع غارات، قصفت من خلالها رتلا عسكريا تابعا لميليشيات الحوثي وصالح، وأشارت مصادر ميدانية إلى أن الرتل كان مكونا من عشرات الآليات العسكرية والجنود، باتجاه قاعدة العند التي تحاصرها المقاومة الشعبية منذ ستة أيام، وأكدت مصادر ميدانية أن الغارات دمرت قوات المتمردين تماماً، وأوقعت عشرات القتلى والجرحى في صفوفهم، كما دفعت الآخرين إلى الفرار من المكان، فأصبحوا تحت مرمى مقاتلي المقاومة الذين فتحوا عليهم نيران مدافعهم، وأوقعوا إصابات عديدة وسط صفوفهم. 
 وكان ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعي، قد تداولوا صورا جوية، لمستودعات الذخيرة في قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، بعد استهدافها من قبل مقاتلات التحالف العربي الذي تقوده المملكة. وأظهرت الصور المخازن وقد جرت تسويتها بالأرض بعد استهدافها بسلسلة غارات تجاوزت 60 غارة جوية. 
 تعزيزات للثوار
 وفيما تحاصر المقاومة القاعدة الاستراتيجية وتمنع وصول الإمدادات إليها، وصلت تعزيزات إلى عناصر المقاومة حول الموقع، وقال شهود عيان إن أكثر من مئتي مقاتل وصلوا إلى جبهة بلة. وأكد المركز الإعلامي أن خطة محكمة وضعت لتطهير القاعدة، كاشفا أن السبب الذي يؤخر بدء عملية الاقتحام هو وجود أسرى بينهم قيادات بارزة من المقاومة داخل الموقع.كما استفاد الثوار من الدعم البشري الذي وصلهم من مناطق أخرى، فتقدموا وحققوا انتصارا كبيرا على قوى التمرد، بعد أن سيطروا على منطقة جعولة التابعة لمديرية تبن بالكامل، وأكدت مصادر ميدانية أن مجموعات كبيرة من الانقلابيين بادروا بالاستسلام للثوار بكامل أسلحتهم وعتادهم، وتسليم جميع المزارع في المنطقة وما حولها للمقاومة، وأضاف المصدر أن الثوار غنموا عدداً من العربات العسكرية وأسلحة متنوعة. وفور استعادة جعولة تقدمت المقاومة صوب منطقتي بئر أحمد والبساتين، واستردوهما من الإرهابيين، بعد معارك عنيفة أسفرت عن سقوط أكثر من 50 انقلابيا.
 استرداد المواقع
 وفي تعز، أعلنت المقاومة الشعبية اقتحام المربع الأمني لميليشيات الإرهابيين، وسط المدينة، واستعادة عدة مواقع استراتيجية، مثل مقرات المالية، والاتصالات، ومكتب حزب المؤتمر الشعبي العام، في حين أشعل الانقلابيون النار في المواقع التي اضطروا للانسحاب منها. مضيفة أن 40 من مسلحي الحوثي قتلوا في الاشتباكات، كما جرح 14 من مقاتليهم.أما في محافظة أبين، شرق عدن، فقد سيطر الثوار أمس على منطقة العلم، عقب مواجهات مع قوات موالية للمتمردين. وتقدمت قوات المقاومة الشعبية صوب مناطق مدائن عدن ومنطقة أحواض المجاري. وقال مصدر في المقاومة إنها تسعى لقطع طريق إمدادات يمتد من العلم إلى منطقة الحسيني في لحج. كما أكد مصدر مطلع أن الثوار تمكنوا من أسر 48 من المتمردين ضمن المعركة التي يخوضونها للسيطرة على مدينة لودر عاصمة المحافظة. وتحدث المصدر نفسه عن مقتل العشرات من القوات المتمردة أثناء اشتباكات في أطراف المدينة. 
تصدى مقاتلو المقاومة الشعبية لجيش جرار كان المتمردون الحوثيون وفلول الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، يعملون على تجهيزه لمفاجأة الثوار في مدينة الضالع، وإعادة احتلال المدينة التي يسيطر عليها الثوار تماما منذ قرابة شهرين.
 وقالت مصادر وسط المقاومة الشعبية في اليمن، إن تحالف صالح والحوثي، كان يعمل خلال الفترة الماضية التي سبقت إعلان الهدنة الإنسانية على تجهيز أعداد كبيرة من المقاتلين، لإرسالهم إلى الضالع ومن ثم إلى عدن، بعد الهزائم الكبيرة التي تكبدوها في بعض الجبهات بجنوب البلاد، مضيفة أن ميليشيات التمرد الحوثي أرسلت كتائب الحسين التي تعتبر قوات النخبة الحوثية، في محاولة لإنقاذها من الفشل الذريع الذي منيت به.
 وأضافت المصادر أن المقاومة اشتبكت مع المتمردين في معركة حاسمة دارت أحداثها على مشارف مدينة الضالع، تكبدت فيها الميليشيات المذهبية أكبر الهزائم بحسب نشطاء من المقاومة، حيث قتل وجرح المئات من مليشيات الحوثي كما فر الباقون نحو الجبال.
 وأشارت المصادر إلى أن ميليشيات الانقلابيين فوجئت بشدة الهجوم الذي لم يكن متوقعا لها، حيث أمطرهم الثوار بقذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا، إضافة إلى الكمين المحكم الذي نصبه لهم الثوار، ما أسفر عن مصرع غالبية أفراد الميليشيات في وقت قياسي. مضيفة أن الثوار غنموا كثيرا من المدافع والقذائف والذخائر، كان يحملها المتمردون معهم، إضافة إلى آليات عسكرية وعربات نقل جنود.
 وفي نفس المنطقة، قال المركز الإعلامي للمقاومة إن ‏اشتباكات مماثلة دارت بين الثوار والمتمردين شرق منطقة سناح، شمال مدينة الضالع. وأضاف أن المواجهات أدت إلى مصرع العميد صالح قايد الشرجي، النائب في البرلمان عن حزب الرئيس المخلوع.  تداولت مصادر إخبارية يمنية، نقلا عن قيادات قبلية في محافظة مأرب، نبأ يفيد بمقتل أبو عبدالله يحيى بدر الدين الحوثي، ابن شقيق زعيم التمرد عبدالملك، برفقة قياديين آخرين في المواجهات التي تشهدها المحافظة بين المقاومة وميليشيات التمرد الحوثي، المدعومة بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وأضافت المصادر أن أبوعبدالله قتل أول من أمس، خلال إحدى المعارك، مشيرة إلى أن المتمردين يتكتمون بشدة على هذا النبأ.
 إلى ذلك تواصلت الاشتباكات بين الثوار وميليشيات الانقلابيين، ففي تعز، حيث تدور اشتباكات متواصلة منذ فترة بين مقاتلي المقاومة الشعبية وميليشيات التمرد، تمكن الثوار من تصفية عدد من قناصة الحوثي في عملية نوعية. وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن الثوار تمكنوا من قتل قناصة كانوا يتمركزون في جولة الحوض وحي الجحملية وذلك بعد رصد تحركاتهم. وأضاف المركز أن الثوار استهدفوا ثلاثة قناصة كان يتمركزون فوق سطح أحد الفنادق بجولة الحوض، كما تم استهدف اثنين من القناصة في حي الجحملية، حيث كانوا يستهدفون رجال المقاومة ومنازل المواطنين.
 كما سيطر الثوار على مرتفع تبة مسعود بمديرية مشرعة بجبل صبر، بعد مواجهات أسفرت عن مقتل 22 متمردا وجرح 9 آخرين، عقب هروب قائدهم عبدالعزيز الرميمة من مكان المواجهات، ولا زال الثوار يلاحقونه في الأودية والمرتفعات القريبة.
تقدم ملحوظ
 كما تمكن مقاتلو المقاومة في مديرية مشرعة وحدنان الواقعة في جبل صبر من اقتحام معقل ميليشيات الحوثي وسيطروا على مناطق استراتيجية.
 وأوضح المصدر أن الثوار استعادوا تبة مسعود الاستراتيجية، وسط إطلاق نار كثيف، وكان الموقع تحت سيطرة الإرهابيين الذين استخدموه لقصف القرى التابعة للمديرية. وكشفت المصادر أن المواجهات التي شهدتها المنطقة أسفرت عن سقوط 24 قتيلا من ميليشيات الحوثي وإصابة العشرات، إضافة إلى تدمير طقمين عسكريين ومدرعة في ذات المديرية.
 وفي محافظة لحج، لم تجد ميليشيات التمرد الحوثي المدعومة بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، في مدينة الحوطة، عاصمة المحافظة، بدا من الهرب والتقهقر أمام قوات المقاومة الشعبية المسنودة بغطاء جوي قوي وفرته طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة لردع الانقلابيين ودعم الشرعية الدستورية المتمثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي. وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن الثوار دخلوا المدينة فجر أمس، وسيطروا على غالبية المكاتب الحكومية وبعض المواقع العسكرية التي كانت تحت سيطرة الإرهابيين.
فرار الانقلابيين
 وقال شهود عيان إن حرب شوارع عنيفة دارت في أغلب أحياء المدينة بين الثوار والمتمردين، مشيرين إلى أن جثث عشرات المتمردين تتناثر على الشوارع، وأن الثوار أكملوا سيطرتهم الكاملة على المدينة، وشرعوا في تمشيط أحيائها للقضاء على جيوب التمرد التي لا زال بعضها يختبئ داخل أحياء السكان المدنيين.
 وفي عدن، تمكن مقاتلو المقاومة الشعبية من إحراز تقدم جديد، تمثل في استعادة مثلث العلم الاستراتيجي الواقع شمال شرق المدينة، بعد مواجهات عنيفة مع المتمردين. وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن الاشتباكات أسفرت عن سقوط عشرات المتمردين بين قتيل وجريح، مشيرا إلى أن 14 من الانقلابيين سلموا أنفسهم لسلطات المقاومة. كما حقق الثوار تقدما مماثلا عندما بسطوا سيطرتهم على مواقع مهمة في تعز، وأبين، وواصلوا استعدادهم لاقتحام مدينة زنجبار، عاصمة أبين، خلال الساعات المقبلة.
هجمات متكررة
 وكان مقاتلو المقاومة الشعبية قد استولوا أول من أمس على منطقة جبل يسوف الاستراتيجي في لودر بمحافظة أبين، بعد أن تمكنوا من إيقاع هزيمة ساحقة بعناصر التمرد، تمثلت في قتل 44 من عناصر "لواء المجد" - الحرس الجمهوري سابقا – وميليشيات الحوثي، إضافة إلى أسر 78 آخرين. وكذلك حققوا تقدما مماثلا عندما تقدموا في الكثير من جبهات القتال، مثل شروان والحمراء، وزارة، ومثلث الكهرباء، وسوق المدينة.
 وفي محافظة الحديدة، غرب اليمن، نفذت المقاومة الشعبية بإقليم تهامة هجوما مسلحا على عناصر التمرد. وقالت مصادر ميدانية إن مسلحين يستقلان دراجة نارية هاجما بقنبلة يدوية تجمعا لميليشيات الانقلابيين، أمام منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي، الذي تسيطر عليه الميليشيات منذ سيطرتها على المحافظة أواخر العام الماضي. وبحسب المصادر، فقد أسفر الهجوم عن سقوط إصابات في صفوف عناصر الميليشيا، بعضهم إصابته بليغة.
 وكانت المقاومة الشعبية في إقليم تهامة، أعلنت بدء عملية الكرامة لتطهير محافظات الإقليم من ميليشيات الحوثي، مؤكدة أنها ستصعد عملياتها ضد تلك الميليشيات حتى تحقق هذا الهدف.  
أدت غارة شنتها طائرة أميركية بدون طيار في محافظة مأرب إلى مقتل أربعة عناصر من القاعدة، بينهم قيادي في التنظيم، يدعى أحمد الكاظمي. وأشار شهود عيان إلى أن الغارة استهدفت سيارة كان يستقلها الضحايا في مديرية المحفد، وأطلقت عليها مجموعة من الصواريخ مما أدى لتناثر أشلاء السيارة، بعد أن اندلعت فيها النيران، مؤكدين أن جثث العناصر الأربعة تفحمت تماما.
 وكان الشهر الماضي قد شهد تزايدا ملحوظا في عدد قتلى التنظيم بواسطة غارات الطائرات بدون طيار، حيث وصل إلى أكثر من 25 شخصا، كما لقي قائد التنظيم ناصر الوحيشي مقتله في غارة مماثلة. 
 ودعا التصاعد في عدد قتلى المتشددين قيادة التنظيم إلى البحث في الأسباب، حيث أقدم الشهر قبل الماضي على إعدام عنصرين اتهمهما بالتجسس لصالح "جهات أجنبية". والقيام بزرع شرائح إلكترونية ساعدت الطائرات بدون طيار على توجيه ضربات قاتلة بحق عدد كبير من قيادات التنظيم في كل المكلا وشبوة.
 وفي خطوة رمزية، تمت عملية الإعدام في أحد الأماكن التي وقعت بها ضربة جوية استهدفت قيادات في القاعدة قبل أسابيع. وتم اقتياد المتهمين إلى ساحة الإعدام وهما معصوبا الأعين. وتلا أحد القيادات الأمنية للقاعدة بيان المحكمة الشرعية التابعة للتنظيم، التي قالت إن المتهمين تورطا في العمل الاستخباري من خلال المساعدة في تصفية قيادات في التنظيم.
 ونظرا لتزايد عدد القتلى بغارات طائرات الدرون، دعا أبناء المكلا تنظيم القاعدة لتسليم المدينة التي يسيطرون عليها إلى مجلس أهلي، حتى لا تتسبب تلك الغارات في أضرار إضافية على المدنيين.  في مؤشر يؤكد تدهور الأوضاع داخل المؤسسة العسكرية اليمنية التي عرفت في السابق برسوخها، قبل أن يجنح الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح إلى تعمد إضعافها وتحويلها إلى ما يشبه المؤسسة العائلية الخاصة به وبأسرته فقط، بدأت جماعة التمرد الحوثي في ارتكاب فضيحة عسكرية جديدة، حيث ضمت عددا من قادتها المدنيين للجيش، ومنحتهم رتبا قيادية عليا، لا تمنح إلا لمن يقضي سنوات طويلة داخل المؤسسة، ويتدرج بعد سنوات طويلة من العمل والدورات التدريبية حتى ينالها.
 وأكدت مصادر صحفية داخل العاصمة صنعاء، أن زعيم التمرد، عبدالملك الحوثي منح عشرات الرتب العليا لقادة منضوين في صفوف ميليشيات الحركة المسلحة، ضمن جملة قرارات غير قانونية ومخالفة للتقاليد والأنظمة العسكرية.
 حيث أصدرت ما تسمى بـ"اللجنة الثورية العليا" التي تتولى مهام السلطات العليا في البلاد 90 قررا يتضمن منح عشرة أشخاص رتبة لواء، وعشرة آخرين رتبة عميد، فيما تم تعيين 70 آخرين برتبة عقيد.
 ومع أن قوانين الخدمة العسكرية في معظم الدول تمنح مثل هذا الحق حصريا لرئيس الجمهورية، إلا أن العادة جرت أن يتقيد الرؤساء بمعايير محددة، منها حاجة المؤسسة العسكرية للرتب العليا، وعدد أفراد الجيش، وعدد الألوية العسكرية التي يضمها، قضاء الضابط المعني للفترة المقررة قبل ترقيته إلى الرتبة الجديدة، وحصوله على الدورات الخاصة بالترقيات، واجتيازه لامتحانات تسبق كل رتبة، وغير ذلك من المعايير.
 وأشارت المصادر إلى أن غالبية المتمردين الحوثيين الذين تم منحهم هذه الرتب العسكرية يتولون مناصب قيادية في الجماعة المسلحة، ولم يسبق لهم أن التحقوا بقوات الجيش أو أجهزة الأمن على الإطلاق، ولم يتولوا أي منصب عسكري. ومن هذه القيادات رئيس ما يسمى بـ"اللجنة الثورية العليا"، محمد علي الحوثي، وعبدالله يحيى الحاكم، وهو أحد القادة الميدانيين للمتمردين، وسبق أن فر من السجن المركزي عقب اتهامه بالتورط في ارتكاب جريمة جنائية، وهو أحد الذين شملتهم عقوبات مجلس الأمن، وحمزة الحوثي، الذي برز أخيراً كممثل للانقلابيين في المفاوضات والحوارات السياسية التي تجريها مع الأطراف الأخرى، إضافة إلى القائدين الميدانيين للجماعة، اللذين تزعما جبهات القتال إبان الحروب الست في صعدة ضد الجيش اليمني، يوسف المداني، ويوسف الفيشي. ولقيادي الحوثي طه المتوكل، أحد الذين يتلقدون منصباً في اللجنة وخطيب أحد مساجد الحوثيين في العاصمة صنعاء.
 وكانت الجماعة الانقلابية قد أعلنت تعيين يوسف وطه المداني، وعبدالله الحاكم أعضاء في ما يسمى بـ"اللجنة الأمنية والعسكرية"، عقب إذاعة "الإعلان الدستوري"، وظهر هؤلاء القادة أثناء حضورهم الاجتماع بالزي العسكري للمرة الأولى.
 وقال المحلل السياسي ناجس السامعي في تصريحات إلى "الوطن" إن الخطوة الحوثية الأخيرة تؤكد سعي الجماعة للسيطرة على مقاليد الأمور أكثر فأكثر، وأضاف "هذه قرارات باطلة لا تساوي الحبر الذي كتبت به، وأضاف "أغلب الذين منحوا هذه الرتب العسكرية هم من المطلوبين على ذمة قضايا جنائية، وارتكب غالبيتهم جرائم بحق عناصر في الجيش الذي يحاولون الانتساب إليه وقيادته، لذلك فإن ما أصدروه من قرارات ليست له قيمة فعلية". وكانت قيادة الجيش الجديد الذي يجري إعادة تنظيمه وهيكلته قد أعلنت بوضوح أمس على لسان نائب رئيس هيئة الأركان، اللواء سيف الضالعي، أنه لا مكان لضباط الجيش السابق الذين لا يوالون المخلوع في المؤسسة العسكرية الجديدة، ناهيك عن قيادات ميليشيات الحوثي، الذين لم يلتحقوا أصلا بسلك العسكرية ولم يتشربوا مبادئها.  
كشف رئيس هيئة الأركان العامة في الجيش اليمني، اللواء محمد المقدشي، أن المقاومة المسلحة في اليمن في طريقها إلى اعتماد الحل العسكري، كأسلوب وحيد للتعامل مع الإرهابيين الحوثيين، في الوقت الحالي على الأقل. 
 مؤكداً أن كل الدلائل الميدانية تشير إلى أن نهاية الميليشيات الحوثية وصالح باتت وشيكة، وأن كتائب الثوار المدعومة بقوات الجيش الموالي للشرعية الدستورية في طريقها إلى تحقيق الحسم العسكري، وهو ما سيقلب المعادلة القائمة في البلاد. وقال المقدشي في تصريحات صحفية إن بوادر النصر بدأت تلوح في الأفق، لاسيما في محافظة لحج، حيث اقتحمت المقاومة بالأمس كل مواقع المتمردين حول عاصمة المحافظة، مدينة لحج، التي دخلتها وأعلنتها خالية من التمرد. كما تجري الاستعدادات النهائية لاستعادة قاعدة العند العسكرية. 
 ومضى المقدشي بالقول "تم إحكام السيطرة على مديريات عدن كلها، وإن كانت هناك ثمة جيوب صغيرة لا تزال متبقية للمتمردين، لكنها لا تمثل تهديداً، والانقلابيون يتعرضون لعملية استنزاف يومية، جراء ضراوة المقاومة الشعبية في كل من الضالع ومأرب وتعز".
 ونوه اللواء المقدشي بالدور المحوري الذي أسهمت به دول التحالف العربي بقيادة المملكة في إعادة الأمل للشعب اليمني بإمكانية الخلاص من الانقلابيين واستعادة مسار الاستقرار المنشود، مشيراً إلى أن عاصفة الحزم قلبت الموازين ومثلت صفعة مدوية للانقلابيين.  كشفت مصادر داخل قاعدة العند الجوية الاستراتيجية التي تحاصرها قوات المقاومة الشعبية وجنود الجيش الموالي للشرعية منذ أكثر من أسبوع عن هرب قائد القاعدة، العميد مرزوق الصيادي، الذي عيّن الأسبوع الماضي قائدا للقاعدة عقب خلافات واسعة دبت بينه وبين قيادات التمرد الحوثي، بسبب مماطلة الحوثيين في إرسال التعزيزات البشرية التي طلبها، وعدم وصول الدعم العسكري والأسلحة التي وعدوه بها، رغم تحذيره من مغبة التأخير في وصول الدعم بسبب تخوفه من مبادرة المقاومة بالهجوم على القاعدة. وأضافت المصادر أن الصيادي اختفى في مكان غير معلوم، هو وبعض كبار مساعديه، ولم يظهر لهم أثر منذ يومين، وأنه غضب بعد أن وصفته قيادات حوثية بالخوف والجبن. في سياق متصل، شنت طائرات التحالف العربي غارات على معسكر اللواء 15 في زنجبار بمحافظة أبين، جنوب اليمن، وأشارت مصادر داخل المقاومة الشعبية إلى أن الغارة أسفرت عن تدمير عدة آليات عسكرية، كانت تحمل أسلحة وذخائر في طريقها لدعم المتمردين، وأضافت أن أصوات ضخمة سمعت في محيط المكان، نتيجة لانفجار الأسلحة والذخائر، كما أدت إلى مصرع وإصابة عشرات المتمردين. وتزامنت غارات طيران تحالف إعادة الأمل مع هجوم للمقاومة الشعبية على المعسكر الموالي للرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح.
 مقتل عشرات المتمردين
 وفي محافظة مأرب، شنت مقاتلات التحالف قرابة 20 غارة جوية، استهدفت مواقع وتجمعات وآليات الحوثيين في مناطق متفرقة من المحافظة. وأشارت المصادر إلى مقتل 48 من مسلحي الحوثي وقوات المخلوع صالح وإصابة 26 آخرين بمحافظة مأرب في غارات جوية لطيران التحالف. استهدفت مواقع وتجمعات للحوثيين في منطقة الفاو بالمحافظة.
 وأوضحت المصادر أن إحدى الغارات استهدفت عربة مدرعة تابعة لميليشيا الحوثي في جبهة الجفينة جنوب غرب مأرب، أدت إلى تدمير المدرعة وقتل كامل طاقمها، في حين دمرت غارة أخرى في الجبهة ذاتها طقما عسكريا على متنه مضاد طيران عيار 23 وقتل وإصابة طاقمه، كما دمرت غارة أخرى عربة عسكرية محملة بالأسلحة والذخائر تابعة للحوثيين في جبهة صرواح، غرب المحافظة. 
 وفي مدينة المخا التابعة لمحافظة تعز، شن طيران التحالف غارات على اللواء 35 الذي يسيطر عليه الحوثيون، وأشار سكان محليون إلى أن دوي انفجارات عنيفة سمع في محيط المكان، وأن جثث بعض القتلى تناثرت في محيط الموقع.
 ميدانيا، استعادت المقاومة الشعبية عدة مواقع من مسلحي جماعة الحوثي قرب عدن، حيث أحكمت، بمساعدة وحدات من الجيش الوطني، قبضتها على الطرق المؤدية للمدينة، بعد سيطرتها أول من أمس على نقطة العلم الاستراتيجية الواقعة على الطريق الرابط بين محافظتي عدن وأبين ولحج. وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن الثوار في طريقهم نحو تطهير كافة المحافظة من فلول المتمردين.
 مواجهات ميدانية
 ويخوض الثوار في الوقت الحالي اشتباكات عنيفة مع عناصر تابعة لميليشيا الحوثي التي تسيطر على مبان سكنية بمديرية دار سعد، شمال عدن، التي تؤدي إلى المدينة الخضراء، مركز القيادة والعمليات للمتمردين. وفي مدينة لودر بمحافظة أبين، قال المركز إن المقاومة الشعبية تمكنت من طرد المتمردين من كافة المواقع العسكرية التابعة للواء المجد، وأسرت عددا من الانقلابيين. كما صدت محاولة من الإرهابيين للتقدم نحو مديريتي مودية والوضيع بأبين، وقطعت بالمقابل خطوط الإمداد التي كانت تصل المتمردين من محافظة البيضاء.
 أما في محافظة الضالع، فقد واصل الثوار تقدمهم على حساب الانقلابيين، وقالت مصادر داخل المقاومة الشعبية إن الثوار تمكنوا أمس من قتل 28 مسلحا وأسروا عشرة آخرين. وأضافت المصادر بالقول إن مواجهات عنيفة دارت بين الجانبين أمس عقب محاولة المتمردين التسلل إلى أطراف المدينة، إلا أن الثوار واجهوهم بنيران كثيفة، ما دعاهم للتراجع.
 انتصارات الثوار
 على صعيد محافظة تعز، كشفت المقاومة الشعبية أن المعارك الأخيرة بمديرية مشرعة وحدنان أسفرت عن مقتل 56 من مسلحي الحوثي وقوات الرئيس المخلوع. وأضافت أنها تتقدم نحو جبل الوعش المحاذي لجبل جرة، وأن مواجهات عنيفة تدور في الوقت الحالي بهدف السيطرة على الجبل الذي يعد موقعا حيويا، حيث يستخدمه المتمردون في قصف المناطق السكنية. وأضافت المصادر أن مقاتلي المقاومة المدعومين بعناصر الجيش الموالي للشرعية واصلوا في نفس الوقت تقدمهم باتجاه إدارة شرطة المحافظة، التي يتخذها الانقلابيون مركزا لإدارة عملياتهم، بعد أن كانوا قد سيطروا في وقت سابق على أحد المواقع القريبة. كما هاجموا حي الجحملية الذي يعتبر المعقل الرئيسي لمسلحي الحوثي في المحافظة.  
في تأكيد للدور الإيراني السالب الذي أدى إلى تفجر الأحداث في اليمن، أكد الثوار وجود خبراء من الحرس الثوري الإيراني داخل قاعدة العند الجوية في لحج. وأشار القيادي في المقاومة الشعبية، قائد نصر، إلى أن العناصر الإيرانية الموجودة داخل القاعدة تخصصت في تدريب عناصر الميليشيات المتمردة على زرع الألغام، وتفكيكها، والتنصت على مكالمات الثوار، وأضاف أن أماكن سرية تحت الأرض داخل القاعدة أقيمت لهذا الغرض. وأضاف نصر قائلا أن الألغام التي زرعها المتمردون الحوثيون بكثافة في غالبية الطرق المؤدي من عدن إلى موقع القاعدة هي السبب الذي أدى إلى تأخير اقتحام الثوار للموقع، رغم أنهم يحاصرونها من جميع الجهات، وتابع بالقول إن خبراء ألغام يعملون على إزالة هذه الألغام لتمهيد الطريق أمام مقاتلي المقاومة وعناصر الجيش الموالي للشرعية، وأن الخبراء يستخدمون أجهزة متقدمة وصلت إليهم من قيادة التحالف العربي. واستطرد نصر بالقول إن العناصر الإيرانية ساعدوا المتمردين كذلك على حفر أنفاق تربط القاعدة ببعض الطرق خارجها، مشيرا إلى أن كثيرا من التعزيزات تمكن المتمردون من إدخالها للقاعدة خلال الفترة الماضية، وأن الثوار قاموا بهدم تلك الأنفاق بعد أن اكتشفوا وجودها. وتابع نصر قائلا "بعد استرداد المقاومة لمدينة الحوطة خلال الأيام الماضية، فوجئوا بوجود كثير من القناصة المنتشرين فوق أسطح بعض البنايات، وتم التعامل معهم، ولا زال الثوار يحاصرون هؤلاء المتمردين، بعد أن قطعوا عنهم الإمدادات وباتوا مهددين بالموت جوعا وعطشا". ودعا نصر إلى الإسراع في تطهير المدينة الخضراء من بقايا المتمردين الذين يوجدون في خلايا صغيرة منتشرة وسط الأحياء السكنية، مشيرا إلى أن من شأن ذلك التسريع بتطهير مدينة الحوطة، عاصمة محافظة لحج.  أكد سياسيون يمنيون أن تحرير عدن بأيدي مقاتلي المقاومة الشعبية، والانتصارات التي يحققها الثوار في لودر والضالع والحوطة، تؤكد بما لا يدع مجالا للشك أن المتمردين الحوثيين باتوا في وضع عسكري ضعيف، وأنهم يلفظون أنفاسهم الأخيرة، مشيرين إلى أهمية اعتماد المقاومة كحل وحيد للأزمة في اليمن، لا سيما بعد التسويف المتعمد الذي اتبعه الحوثيون وحليفهم الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في الهدنات الإنسانية الثلاث، ورفضهم إيقاف القتال لأغراض إنسانية، للسماح بإيصال المساعدات الغذائية والدوائية لأكبر قدر ممكن من المدنيين.وأشاروا إلى أن الانقلابيين يفتقدون في الأصل لأي رؤية سياسية، لذلك فهم لا يكترثون لأهمية إيجاد حل سياسي، لأنهم يفتقدون القدرة على وضع حل سياسي، فهم عبارة عن مجموعة من الخارجين على القانون، استغلتهم إيران لتنفيذ أجندتها الخاصة في اليمن والمنطقة العربية ككل، كما استخدمهم المخلوع علي عبدالله صالح للانتقام من الشعب الذي ثار عليه، ورفض استمرار حكمه، بعد أربعة عقود، أذاقه فيها الويلات.
 نمر من ورق
 وقال المحلل السياسي ناصر البيحاني إن أسلوب القوة هو الوحيد الذي يمكن أن ينفع من فلول ميليشيات الحوثي المندحرة، وأضاف في تصريحات إلى "الوطن" "بعد فشل الهدنة الثانية، وما مارسه الحوثيون في مشاورات جنيف: "شمر أبطال المقاومة الشعبية في عدن عن سواعد الجد، وواجهوا المتمردين الحوثيين، مستفيدين من الدعم الكبير الذي وفرته لهم قيادة التحالف العربي بقيادة المملكة، وبمشاركة مؤثرة من دولة الإمارات، فحققوا النصر المؤزر في ساعات محدودة، بعد أن لقنوا عناصر التمرد دروسا في الوطنية والشجاعة والدفاع عن الأرض. وبعد أيام قلائل تبعهم إخوانهم في لودر والحوطة، فتحقق نفس النصر في وقت قياسي. وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أن الحوثيين هم عبارة عن نمر من ورق، سرعان ما يتهاوون أمام أي محاولة جادة".
 وأضاف البيحاني أن الحديث عن أي محاولة للجلوس مع الحوثيين أو التفاوض معهم ما هي إلا مضيعة للوقت، وستكون فرصة لهم لالتقاط أنفاسهم، والعودة من جديد لممارسة اعتداءاتهم ضد المدنيين. وتابع "أي جهود لإيجاد حل سياسي لن تنجح مع المتمردين الحوثيين".
 استغلال الروح المعنوية
 من جانبه، يرى أستاذ العلوم السياسية بجامعة الحديدة راشد العيسى أهمية استمرار العمليات العسكرية ضد المتمردين الحوثيين، واستغلال الدفعة المعنوية القوية التي نالتها المقاومة الشعبية نتيجة لانتصاراتها الأخيرة التي تحققت على كافة الجبهات، مؤكدا في ذات الوقت أن المتمردين يعانون بالمقابل وضعا نفسيا سيئا، وأن الروح المعنوية لمقاتليهم في أدنى درجاتها، وقال "من الغريب أنه كلما حققت المقاومة الشعبية تقدما على جبهات القتال، تزايدت الدعوات إلى إيجاد حل سلمي للأزمة، وكأنها محاولة لإحباط الثوار بعد ارتفاع روحهم المعنوية، وعلى قيادة المقاومة عدم الالتفات لهذه الدعوات، وتركيز عملياتها لطرد فلول الانقلاب من كافة الأراضي التي استولت عليها، وإرغامهم على التراجع لمناطقهم الأصلية التي كانوا عليها قبل اجتياح صنعاء في سبتمبر من العام الماضي". ولفت العيسى إلى أن تراجع الانقلابيين من مواقعهم يتسبب في تعقيد مهمتهم وتشتيت صفوفهم، وزاد "الضغط الذي يمارسه الثوار على الإرهابيين يؤدي إلى تصاعد الخلافات بينهم وبين مقاتلي المتمرد الحوثي وفلول المخلوع صالح، وهي خلافات قد تبقى في الخفاء لفترات، لكنها سرعان ما تبرز إلى العلن مع أول خسائر يتكبدها تحالفهم الشرير، وتؤدي بالتالي إلى إضعاف صفوفهم أكثر. لذلك على المقاومة التركيز على استغلال هذا الجانب ومواصلة الضغط عليهم، فكل المؤشرات تدل على قرب انتصار المقاومة الشعبية في كامل محافظات الجنوب، على أن تبدأ بعدها معركة تحرير الوطن الكبير من كافة الإرهابيين".  
أكد رئيس هيئة الأركان العامة اللواء محمد المقدشي أن المقاومة الشعبية لا تفكر في الاكتفاء بتحرير مناطق الجنوب فقط من قبضة الميليشيات الإرهابية، وأن خططا توضع في الوقت الراهن لعملية تحرير العاصمة صنعاء، مشيرا إلى أن قيادة المقاومة تنظر إلى اليمن ككل على أنه دولة واحدة لا بد أن تتخلص جميعها من سطوة المتمردين.
 وأضاف أن تحرير صنعاء يعد من أولويات القوات المؤيدة للشرعية ومقاتلي المقاومة الشعبية، وتابع المقدشي بالقول في تصريحات صحفية "لن يهدأ لنا بال حتى تتحرر صنعاء تماما، وتنسحب كافة عناصر التمرد منها، فالنظرة التي انطلقنا عبرها لتحرير عدن ليست عنصرية، بل هي نظرة وطنية شاملة، وهناك كثير من الشماليين الذين قدموا أرواحهم فداء لعدن، خلال قتالهم مع عناصر المقاومة الشعبية، وقدموا أروع الأمثلة في الوطنية الحقة، وأبسط طريقة لرد الدين إلى هؤلاء تكون عبر مواصلة النضال الوطني لتحرير كافة المناطق من المتمردين".  كشفت مصادر داخل المقاومة الشعبية في اليمن أن دول التحالف العربي بقيادة المملكة قدمت للثوار أوائل الأسبوع الجاري، أسلحة نوعية لدعم صمودها ومساعدتها في طرد المتمردين الحوثيين المدعومين بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، مشيرة إلى أن الأسلحة الجديدة دخلت مستودعات المقاومة بالفعل بعد أن أوصلتها بعض عمليات التحالف في عمليات إنزال جوي.
 ومضت المصادر بالقول إن التحالف لم يكتف بإنزال الأسلحة فقط، بل تابع عبر عناصر داخل تعز وصول الأسلحة للثوار واستلامهم لها، خوفا من وقوعها في أيدي تجار السلاح أو تسربها لقوات المعتدين، وتابعت بالقول إن الأسلحة المعنية وصلت للثوار بناء على طلب تقدموا به لقوات التحالف لدعمهم في العمليات العسكرية التي يخوضونها ضد المعتدين الحوثيين.
تعديل موازين القوى
 وأضافت المصادر أن الأسلحة الجديدة يتوقع أن تغير موازين القوى على الأرض، وأن اختيارها تم بناء على الحاجة الفعلية لمقاتلي المقاومة الشعبية، الذين حققوا خلال الأسبوع الماضي تقدما كبيرا على حساب المتمردين، حيث تمكنوا من السيطرة على مديرية مشرعة وحدنان، وكبدت الانقلابيين خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد، حيث قتل أفرادها قرابة 80 متمردا وأصابوا 90 آخرين بجراح، إضافة إلى تمكنهم من أسر العشرات.
 وكان الثوار في تعز وبقية المحافظات يعانون خلال الفترة الماضية من نقص حاد في السلاح والذخيرة، مما حد من قدرتهم على مواجهة الانقلابيين، إلا أن التحالف كثف خلال الفترة الماضية من مد مقاتلي المقاومة الشعبية بالأسلحة المتطورة ووسائل الاتصال الحديثة، مما انعكس على أدائهم في ميدان القتال، وظهر ذلك بوضوح خلال معركة تحرير عدن التي حقق فيها الثوار النصر الكامل على المتمردين في وقت قياسي. وقال مصدر وسط ثوار تعز إن قيادة المقاومة ناشدت التحالف مدها بأنواع معينة من الأسلحة التي يحتاجونها بشدة في ميدان القتال، حتى يستطيعوا التصدي للعدوان الذي تشنه قوات التمرد، واستجابت قيادة التحالف للطلب حيث تم الاتفاق على إرسال أسلحة محددة وإيصالها في زمان ومكان تم الاتفاق عليه بين الجانبين في وقت سابق، لضمان عدم تسرب تلك الأسلحة لتجار السلاح أو تسربها للانقلابيين، وأن ما تم الاتفاق عليه تم بالفعل بمنتهى الدقة.
تهيئة وتدريب الثوار
 في غضون ذلك، يواصل المجلس العسكري للمقاومة في تعز تدريباته القتالية التي تهدف لتجهيز المجندين الجدد، ضمن برنامج أعدته المقاومة الشعبية لتجهيز قوات كافية لمواجهة المتمردين الحوثيين، وتوفير المقاتلين المطلوبين لتكوين الجيش الوطني الجديد.
 وقال رئيس المجلس العسكري العميد الركن صادق سرحان، إن المجلس يعمل وبشكل كبير على تدريب المقاتلين على أيدي مدربين عسكريين ذوي خبرة وكفاءة عالية. وأضاف العميد سرحان خلال زيارته عددا من مراكز التدريب أن المجلس يكثف تدريباته للمقاتلين، استعدادا لساعة الصفر والهجوم الحتمي الذي قد لاحت خيوطه في الأفق. لذلك يتم التركيز على تخريج مجندين جدد.
 وأعرب سرحان عن تقدير المقاومة للجهود الكبيرة التي تبذلها قيادات عسكرية سابقة، تمت إحالتها للتقاعد في عهد الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وتم استدعاء هذه القيادات في برنامج لتدريب وإعداد المقاتلين، مشيرا إلى أن هذه القيادات "سكبت عصارة جهدها وخبراتها ووجهته لمصلحة المجندين". مما انعكس إيجابا في سرعة استجابتهم لبرامج التدريب المتنوعة.
 وعن نوعية التدريب الذي تلقاه المجندون، قال سرحان إن برنامج التدريب يشمل دورات متطورة، ومهارات أساسية، واقتحام المباني، والتكتيك القتالي، والتسلق. إضافة إلى دورات متقدمة في نصب الكمائن، واستهداف الآليات. ودورات متنوعة عدة. موضحا أن ذلك يأتي في وقت يستعد فيه الثوار لساعة الصفر. وحسم المعركة، وطرد الانقلابيين من المدينة، وإعادة الأمن والاستقرار في ربوع الوطن كافة.   في إطار المرحلة الثانية من عملية السهم الذهبي، وفي نصر جديد تحققه على قوات التمرد الحوثي المدعومة بفلول المخلوع علي عبدالله صالح، تمكنت المقاومة الشعبية من استرداد مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، شرق عدن. وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن الثوار، مدعومين بعناصر الجيش الموالي للشرعية، وبغطاء جوي كثيف من قيادة التحالف، تمكنوا بعد معارك عنيفة مع المتمردين من استعادة المدينة، عبر تطهير منطقة دوفس التي تعد المدخل الغربي للمدينة، مضيفا أن الميليشيات الإرهابية انهارت بصورة تامة.
 ومضى المركز إلى القول إن المقاومة أكملت سيطرتها التامة على مبنى المحافظة الذي كان المتمردون يتخذونه مركزا لعملياتهم، قبل أن يقتحموا معسكر اللواء 15 الواقع شرق المدينة الموالي للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.
 وكانت قيادة المقاومة والجيش الموالي للشرعية ركزا جهودهما خلال الفترة الماضية على نقل المعركة إلى محافظة أبين بهدف تأمينها، وقطع التعزيزات العسكرية التي كانت تصل إلى المتمردين من محافظة البيضاء، ولتحقيق هذا الهدف دمرت طائرات التحالف رتلا عسكريا، في عقبة ثرة، التي تربط بين محافظتي أبين والبيضاء، وأشارت مصادر ميدانية إلى أن الرتل الحكومي كان يحمل تعزيزات عسكرية ضخمة في طريقها للمتمردين في أبين.
هرب الانقلابيين
 وفي نفس المحافظة، تدور مواجهات عنيفة في جبهة المسيمير بين الثوار وميليشيات التمرد الحوثي الموجودة داخل معسكر لبوزة، قرب قاعدة العند الجوية الاستراتيجية، التي يحاصرها الثوار منذ قرابة عشرة أيام. وقالت المصادر إن 26 متمردا لقوا مصرعهم، وأصيب 22 آخرون، كما تمكن الثوار من أسر 44 متمردا كانوا يحاولون الهرب من داخل القاعدة.
 وفي محافظة عدن، أكملت المقاومة الشعبية في مدينة عدن تأهبها لاقتحام المدينة الخضراء، التي تربط بين محافظتي عدن ولح، وتعد آخر معاقل الحوثيين وقوات صالح في المدينة. كما استمرت المعارك العنيفة بين الطرفين بمنطقة اللحوم في مديرية دار سعد  
أجهض الثوار في محافظة الضالع عملية واسعة للتمرد الحوثي هدفت لاجتياح المدينة من عدة اتجاهات، عبر غطاء ناري كثيف، استخدمت فيه الميليشيات المدفعية الثقيلة، والدبابات، والراجمات، وصواريخ الكاتوشا. وبدأت المحاولة عبر قصف مكثف استهدف مواقع المقاومة الشعبية في مناطق لكمة لشعوب، ولكمة عراش، والقبة، ولكمة صلاح. ورغم شدة القصف، إلا أن الثوار كانوا بالمرصاد للانقلابيين، حيث تصدوا لهم وكبدوهم خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد.
 كما ردت المقاومة بصورة سريعة على المحاولة، وشنت قصفا مضادا بصواريخ الكاتيوشا على تجمعات الإرهابيين قرب بوابة السجن المركزي، وتمكنت من تدمير ثلاث دبابات، ومدفع هاون عيار 160، إضافة إلى إحراق ثلاثة من الأطقم العسكرية التابعة لميليشيات الحوثي وصالح أثناء تجمعها بالقرب من المجمع السكني بسناح، إضافة إلى تدمير عربة مصفحة تابعة للتمرد. وإحراق 10 أطقم عسكرية، وتفجير دبابة وناقلة جند تحمل مدفعا مضادا للطيران عيار 23 في منطقة شخب بقعطبة، كما أدى القصف إلى مصرع 85 إرهابيا وإصابة 120 آخرين. كما أكد المركز الإعلامي للمقاومة مصرع قائد الحملة على الضالع، المدعو صالح الشرجي. في غضون ذلك، قال المتحدث باسم المقاومة شلال علي شايع في تصريحات صحفية "المحاولات التي تقوم بها ميليشيات التمرد لاجتياح الضالع فاشلة، وإن الضالع ستكون مقبرة لكل غاز ومعتد، والمتمردون لن يمروا إلا على جماجمنا وأشلائنا".
 وأكد شايع أن الثوار في الضالع عقدوا العزم على حمايتها من محاولات الاجتياح الحوثية، وأن المئات من المتطوعين يتوافدون للانخراط في صفوف المقاومة الشعبية. كما دعا قيادة التمرد إلى مواصلة قصفها المكثف على مواقع الانقلابيين، مشيرا إلى أن هذا القصف أفقد الانقلابيين مصادر قوتهم العسكرية.
    فاجأت المقاومة الشعبية أمس قوات التمرد الحوثي المتحصنة داخل قاعدة العند الجوية الاستراتيجية، حيث قامت في ساعات الصباح الأولى مدعومة بمقاتلي الجيش الموالي للشرعية وبغطاء جوي كثيف وفرته طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة، باقتحام القاعدة والسيطرة عليها بعد اشتباكات عنيفة فر على إثرها مئات الانقلابيين من ميدان المواجهات.
 وأكدت مصادر داخل المقاومة أن طائرات التحالف شنت عشرات الغارات الجوية على القاعدة، واستهدفت مواقع الانقلابيين ودكتها، مما أرغم مئات الانقلابيين على إلقاء أسلحتهم ومحاولة الهرب من الموقع، مما أتاح الفرصة أمام الثوار الذين استقبلوا الفارين وفتحوا عليهم النيران، وأوقعت وسطهم أكثر من 80 قتيلا و120 جريحا فيما بادر 80 مقاتلا آخرين إلى إعلان استسلامهم في حصيلة أولية.
 وأضافت المصادر أن عشرات الآليات والسيارات المصفحة التي تحمل مئات المقاتلين قد غادرت عدن في وقت متأخر ليل أول من أمس، بعد أن تم تطهير الطرق من الألغام التي زرعها المتمردون في الطريق، مما ساعد الثوار على سرعة اقتحام الموقع.
 وكانت مصادر عسكرية في عدن قد أشارت في وقت سابق، إلى أن لواء عسكريا معززا بالدبابات والمدرعات تحرك نحو قاعدة العند، مشيرة إلى اللواء يقوده العميد فضل حسن ويهدف إلى دعم قوات المقاومة التي تحاصر القاعدة الاستراتيجية منذ أكثر من عشرة أيام. 
 إلى ذلك أكد المركز الإعلامي للمقاومة أن جثث مئات القتلى وسط ميليشيات الحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح تتناثر فوق محيط القاعدة وخارجها، مشيرا إلى أن هجوم المقاومة لم يقصر فقط على داخل الموقع، بل شمل مواقع أخرى، من بينها محيط مثلث العند، ومعسكر لبوزة وتمكنوا من السيطرة على تلك المواقع، واستولوا على دبابة ومدفع رشاش وكمية من الذخائر.
 وأضاف المركز، أن أصوات الرصاص ما تزال تسمع داخل القاعدة مرجعا الأمر إلى وجود جيوب صغيرة للمتمردين ما زالت تحاول المقاومة، مؤكدا أن تطهير الموقع سوف يستمر خلال الساعات المقبلة، حتى يتم القضاء على كل القوى الإرهابية.  فيما تواصل قوات المقاومة الشعبية في لحج، المدعومة بعناصر الجيش الموالي للشرعية، تطهير المحافظة من فلول التمرد، بعد استعادة قاعدة العند الجوية الاستراتيجية أول من أمس، بعد مواجهات عنيفة، كشفت مصادر داخل المقاومة أن الوجهة التالية للتطهير ستكون محافظة أبين، وكشفت أن آلاف المقاتلين المدربين الموجودين في عدن والضالع يتأهبون للانضمام إلى إخوتهم في عاصمة المحافظة زنجبار، لتأمينها عقب استردادها من التمرد، ومن ثم تحرير كافة أنحاء المحافظة وطرد الإرهابيين منها.
 وأشارت المصادر إلى أن قوة عسكرية كبيرة اتجهت من عدن عصر اليوم، نحو محافظة أبين شرقا، ومعها عتاد عسكري كبير، لدعم قوات الجيش والمقاومة، لتطهير ما تبقى من مواقع توجد فيها الميليشيا.
 وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن أعدادا كبيرة من الثوار، تساندهم قوات الجيش، تطبق حصارها، بإسناد جوي وفرته طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة، على معسكر اللواء 15 في مركز المحافظة زنجبار، الذي تتخذ منه ميليشيات الحوثي وفلول صالح مقرا لها لقصف المدنيين
 وأضاف أن مواجهات عنيفة ما زالت تدور في أماكن متفرقة من المدينة، سقط فيها 28 قتيلاً و66 جريحا وسط الانقلابيين، إضافة إلى تدمير عدد من الآليات، وتفكيك سبعة ألغام في النوبة الرابعة للواء.
 وكان المركز قد أشار خلال اليومين السابقين إلى مقتل خمسة جنود من قوات الجيش الموالي لجماعة الحوثي المسلحة في اشتباكات مع المقاومة الشعبية. 
 ومضت المصادر بالقول إن الثوار تمكنوا كذلك من الاستيلاء على قافلة ضخمة كانت تحمل أسلحة وذخائر لدعم المتمردين في المحافظة، لا سيما بعد استيلاء الثوار على عاصمة المحافظة، زنجبار، ومدينة لودر، بعد أن كبدوا المتمردين خسائر فادحة في الأرواح والممتلكات، وأشارت إلى أن الثوار غنموا ست ناقلات جنود، وأربعة مدافع بي 10، وثلاث دبابات. إضافة إلى مصرع 12 جنديا وإصابة 11 آخرين، كما استسلم العشرات من الجنود للثوار.
 أما على صعيد مأرب، فقد دارت اشتباكات عنيفة أمس في منطقة ماس، شمال المحافظة، أسفرت عن مقتل 11 متمردا وإصابة ثمانية آخرين. وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن اثنين من مقاتلي المقاومة استشهدا خلال المواجهات. كما وقعت اشتباكات مماثلة في منطقة المخدرة، شمال غرب، تمكنت المقاومة بعدها من السيطرة على مواقع كان يحتلها الحوثيون وفلول المخلوع صالح، أدت إلى مصرع 15 إرهابيا. وتدور اشتباكات عنيفة مماثلة في الجبهة الشمالية بمجزر.
 في غضون ذلك، شنت طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة غارات جوية على مواقع للحوثيين شمال المحافظة، استهدفت مخزن أسلحة بمعسكر ماس، ما أدى إلى اشتعاله، إضافة إلى تدمير طقمين عسكريين وتدمير مضاد طيران، وعربة مدرعة. كما استهدفت غارة أخرى منطقة صرواح غرب مأرب.  فيما لم تزل قوات المقاومة الشعبية تواصل تمشيط المنطقة المحيطة بقاعدة العند الجوية التي استردها الثوار من ميليشيات الحوثي وفلول الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، وتتأهب لاستعادة كافة محافظة لحج، بعد سقوط عاصمتها، مدينة الحوطة، كشفت مصادر داخل المقاومة الشعبية أن الاستعدادات تجري لطرد الانقلابيين من مدينة تعز، وأن آلاف المقاتلين المدججين بالسلاح وصلوا المدينة.
 وأضافت المصادر أن الأسلحة النوعية التي أنزلتها طائرات التحالف خلال الأسبوع الماضي للثوار في تعز، قلبت موازين القوى لصالح مقاتلي المقاومة الشعبية، وأضافت أن ذلك حرم المتمردين من عامل الروح المعنوية التي كانت مرتفعة لديهم، بسبب تفوقهم السابق في الأسلحة والذخائر.
 وبالأمس دارت معارك دامية في جبهة الضباب والأربعين وجبل الوعش، راح ضحيتها 16 قتيلا و70 جريحا وسط المتمردين، وأكد وزير الداخلية، اللواء عبده الحذيفي، أن ثلاثة أرباع المدينة باتت في أيدي الثوار، الذين يعتزمون استردادها كاملة خلال اليومين المقبلين.
 وردت قوات التمرد الحوثي على هزائمها وتقهقرها بشن حملة قصف عشوائي، استهدفت عدداً من الأحياء السكنية بالمدينة، شملت أحياء التحرير الأسفل، والضبوعة، والمسبح، ووادي القاضي، إضافة إلى منطقة جبل جرة.
 وسارع المتمردون إلى نصب نقاط تفتيش على مداخل المدينة، وشددوا إجراءات تفتيش أمتعة المسافرين والأفراد. وذلك استباقا لتحرك قوات المقاومة نحو المدينة، لاسيما بعد إعلان المتحدث باسم المقاومة الشعبية في اليمن، علي الأحمدي بسط الثوار سيطرتهم على كامل محافظة لحج. مشيرا إلى أن مرحلة تمشيط جيوب التمرد في قاعدة العند ومدينة الحوطة على مشارف الانتهاء.
 يأتي ذلك، بعد أن سيطرت المقاومة أمس على الحوطة عاصمة محافظة لحج شمال عدن والمناطق المحيطة بها، في أعقاب استعادتها قاعدة العند الجوية.
 في سياق متصل، أكدت مصادر ميدانية داخل المقاومة الشعبية أن مئات المقاتلين من الثوار والجيش الموالي للشرعية ما زالوا يخوضون معارك شرسة مع الحوثيين في عدة مناطق بمحافظة تعز، بإسناد جوي كثيف من مقاتلات التحالف العربي الذي تقوده المملكة. وأشارت إلى أن موقع جبل العروس الاستراتيجي المطل على تعز، والذي يحاصره الثوار منذ يومين تعرض أمس لغارات عنيفة من طيران التحالف، ما دفع عشرات المتمردين إلى الفرار. كما شنت المقاتلات عدة غارات جوية على تجمعات للانقلابيين في محيط حي المستشفى العسكري، ومعسكر القوات الخاصة، وموقع جبل العروس ومتنزه زايد. 
 إلى ذلك تعهد الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي وقادة عسكريون ميدانيون بمواصلة الزحف نحو محافظتي الضالع وتعز لتحريرهما خلال الأيام القليلة المقبلة من المسلحين الحوثيين وقوات الحرس الجمهوري الموالية للمخلوع صالح.  اقتحمت المقاومة الشعبية مبنى الأمن السياسي في المدينة وأفرجت عن عدد من أسرى المقاومة الذين كانوا محتجزين لدى الانقلابيين. 
 وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن مواجهات عنيفة دارت في جبهات كلابة وحوض الأشرف وشارع الأربعين، كما وقعت اشتباكات مماثلة حول مقر المخابرات في منطقة صينة، مما أسفر عن مصرع 16 متمردا وإصابة 20 آخرين بجروح غالبيتهم في حالة صحية حرجة.
 كذلك دارت اشتباكات عنيفة بين المتمردين والثوار شمال شرق تعز، وتركزت المواجهات في شارع الأربعين وشمال حي عصيفرة وجبل الوحش. 
 وأفادت مصادر عسكرية بأن الميليشيات تستخدم الأسلحة الثقيلة في المواجهات وفي قصف الأحياء السكنية بالمدينة، كما دارت اشتباكات عنيفة في شارع الستين أقصى شمال تعز من جهة المخلاف وشرعب.
 ومضى المركز بالقول: إن أعدادا كبيرة من المقاتلين الحوثيين تسللت خارج المدينة بعد أن رفضت مواصلة القتال في صفوف الميليشيات، مؤكدا أن المقاومة وفرت لهم مخرجا آمنا.
 وفيما يسعى كثير من المقاتلين إلى الخروج من تعز خوفا من مواجهة الثوار، أكدت المقاومة الشعبية أنها رصدت تحرك آليات عسكرية عائدة من لحج باتجاه مواقع الحوثيين في تعز. 
 مشيرة إلى أن عناصرها بادرت بالاشتباك مع الانقلابيين قبل دخولهم المحافظة وأوقعت بهم خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات.
 وفي محافظة تعز أيضا، كشفت قيادة المقاومة الشعبية عن عثورها على مخازن للألغام في جبل صبر تضم 30 برميلا بها كميات هائلة من الألغام المصنوعة في إيران،وأوضحت في بيان أن الألغام التي تم ضبطها تكفي لتفخيخ المحافظة كافة.
 وتواصل المقاومة الشعبية تقدمها في الكثير من المدن والمحافظات اليمنية، ففي محافظة أبين التي تشهد مواجهات عنيفة بين الثوار والمتمردين الحوثيين المدعومين بفلول الرئيس المخلوع صالح، أكدت مصادر ميدانية أن عشرات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، فروا من معسكر ومواقع اللواء 15 بمحافظة أبين، مضيفة أن المعسكر الواقع في زنجبار وشقرة بات خاليا من الانقلابيين الذين أرغمتهم الغارات التي تشنها طائرات التحالف العربي بقيادة المملكة على الفرار.
 وأشار المتحدث باسم المقاومة في أبين محمد عقيل بأن الغارات التي شنتها المقاتلات خلال اليومين الماضيين أدت إلى مصرع أكثر من 80 متمردا، وأصابت 120 آخرين بجروح متعددة، مضيفا أن العشرات اضطروا للاستسلام.
 وكانت قوات تابعة للانقلابيين هاجمت أمس مواقع المقاومة في جبهتي زنجبار والمنطقة الوسطى في أبين إلا أن الثوار تصدوا للهجوم وأرغموا القوات المعتدية على التراجع.  أكد سياسيون يمنيون أن الهزائم التي تعرض لها المتمردون الحوثيون المدعومون بفلول الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، والتي شملت في أيام قلائل جبهات عدن، وزنجبار، والحوطة، ولودر، والضالع، وقاعدة العند، ومعسكر لبوزة، أصابت زعيمي الانقلاب، المتمرد عبدالملك الحوثي، والمخلوع صالح، بصدمة كبيرة تجلت في الهذيان الذي اعتراهما وتجلى في تصريحاتهما البعيدة عن الواقع، فبينما نفى الأول سقوط عدن، أفاق بعد أيام قليلة على حقيقة أن العالم كله شاهد نائب الرئيس خالد بحاح، وهو يتجول آمنا مطمئناً في أحياء المدينة، تحفه مواكب الثوار ويحيط به قادة السلطة الشرعية، ما دعاه إلى العودة عن تصريحاته السابقة، التي أثارت سخرية حلفائه قبل الآخرين، واضطر إلى الاعتراف بسقوط المدينة، وحتى في هذه المرة لم تخل تصريحاته من مفارقات عجيبة، سببت حرجا كبيرا لمن كان يؤيده، حيث زعم أن سبب سقوط المدينة هو "صيام مقاتليه للست من شوال".
 أما المخلوع، فلم يكن أفضل حالا من نظيره الحوثي، حيث دعا إلى محاسبة الرئيس الشرعي عبدربه منصور هادي ومحاكمته، ناسيا أو متجاهلا أنه هو الذي تطارده يد العدالة، التي لا بد أنها سوف تقتص منه يوماً بتهمة قتل آلاف اليمنيين، ونهب 61 مليارا من أموال البلاد، حسب تأكيدات الأمم المتحدة.
 وقال المحلل السياسي ناجي السامعي في تصريحات إلى "الوطن" "انتصارات المقاومة المتلاحقة سببت أزمة للانقلابيين وأصابتهم بأزمة نفسية هائلة، فالحوثي – لجهله – لم يدرك أن الزمن الذي كانت تنكر فيه الحقائق قد ولى إلى غير رجعة، وأن أي مواطن يمكنه باستخدامه هاتفه أن يتابع ما يجري في العالم، لذلك زعم أن عدن لا تزال في أيدي جنوده، وفوجئ في اليوم التالي بأن بحاح داخل المدينة، وأن الناس يتابعون المشهد على الهواء مباشرة من منازلهم. وقبل أن يتلاشى أثر كلماته الفارغة من المضمون، فوجئ زعيم التمرد بأن جحافل المقاومة الشعبية تدك حصون قواته في لودر ولحج والحوطة وتسترد قاعدة العند، ما جعله يلزم الصمت التام".
 ومضى السامعي في تشخيص الحالة النفسية التي يعانيها المخلوع، بقوله "أما صالح فلا يزال يعيش في أحلام اليقظة، ويتصور أنه رئيس يملك مقاليد الأمور في البلاد، بيده أن يحدد من يمثل أمام المحاكمة، ويتجاهل عامدا حقيقة أنه بات مجرم حرب، مطلوبا للعدالة، وأن الشعب اليمني سيقتص منه عاجلا أو آجلا، من الجرائم العديدة التي ظل يرتكبها طيلة 33 عاما هي فترة حكمه لليمن، التي أذاق خلالها الشعب الصابر كافة أشكال العنت والبؤس والفقر. وبعد أن أضاع فرصة الحصانة القانونية التي منحتها له المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية، فإنه بات عرضة للمساءلة، خاصة بعد أن حدده مجلس الأمن الدولي كمطلوب أمام القضاء، وفرض عليه عقوبات دولية".
 واختتم السامعي تصريحاته بالقول "عما قريب سوف يستفيق هؤلاء ويجدون أنفسهم أمام حقيقة لا مراء فيها، هي أن أيام احتلالهم الظالم للمحافظات والمدن اليمنية قد ولى إلى غير رجعة، وأن كتائب الثوار تطلبهما ليلقيا جزاءهما العادل، وأن الشعب اليمني يرفض التنازل عن حقوقه التي أضاعها هؤلاء، ويصر على الاقتصاص لكل شهيد بذل نفسه وروحه وماله في سبيل الدفاع عن وطنه وعرضه".  لم تجد ميليشيات التمرد الحوثي وفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في مدينتي زنجبار وشقرة بدا من الهرب في وجه عناصر المقاومة الشعبية التي واصلت الاحتشاد، توطئة لاقتحام المدينتين وتطهيرهما من العناصر المتمردة، بعد أن تلقت تعزيزات ضخمة تشمل دبابات وأسلحة ثقيلة ومقاتلين، وذلك لطرد الحوثيين وحلفائهم من آخر مواقعهم المتبقية في الجنوب.
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن عشرات الانقلابيين فروا من معسكر اللواء 15 ومواقعه في المدينتين باتجاه محافظة البيضاء، معقل الحوثيين، وسط اليمن. مشيرة إلى أن قصفا عنيفا شنته طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة على مواقع المتمردين داخل المعسكر، ما أدى إلى مصرع 18 متمردا وإصابة 25 آخرين بجراح. كما سمع دوي انفجارات ضخمة يرجح أنه ناتج عن انفجار أسلحة وذخائر داخل المعسكر.
 رعب متزايد
 وأضاف المركز الإعلامي للمقاومة الشعبية بالقول إن مشاهدة المتمردين للعشرات من الآليات الثقيلة التي أرسلتها قيادة التحالف العربي الذي تقوده المملكة لدعم الثوار، وهي محملة بمئات المقاتلين المدججين بالسلاح، وهي تتقدم لتطهير المناطق من الحوثيين، أصابت عناصر التمرد بالرعب والخوف، فبادرت إلى الهرب من الموقع.
 وإضافة إلى التقدم الذي تحققه المقاومة في جبهات القتال بمحافظة أبين تمكن مقاتلو المقاومة الشعبية بدعم عناصر الجيش الموالي للشرعية، وبإسناد كثيف وفرته طائرات التحالف أول من أمس من استعادة معسكري لبوزة ووادي عطان في محافظة لحج شمالي عدن، بعد مواجهات عنيفة أسفرت عن مقتل 38 متمردا وإصابة 24 آخرين بجروح، معظمهم في حالة الخطر. كما استسلم عشرات آخرون لعناصر المقاومة.
 ترتيب الأولويات
 وفيما تؤكد مصادر داخل المقاومة قرب فتح جبهات قتال جيدة ضد المتمردين في محافظات وسط اليمن، مثل البيضاء، وإب، وذمار، لطرد عناصر التمرد التي تسيطر على المنطقة كلها، كشفت مصادر أخرى أن أولوية المقاومة الشعبية في الوقت الحالي تتمثل في إكمال السيطرة على مناطق جنوب اليمن، مشيرة إلى أن مئات الدبابات الحديثة التي استلمتها المقاومة الشعبية من قيادة التحالف تم توجيهها مع مئات المقاتلين إلى محافظتي مأرب وشبوة.أما على صعيد محافظة تعز، فما زال الثوار يحشدون قواتهم استعدادا للمعركة الكبرى، وقال المركز الإعلامي للمقاومة إن مئات الشباب يتدافعون على مراكز التجنيد، للمشاركة في المعركة الكبرى. كما يحشد المتمردون قواتهم، إلا أن الثوار يتمتعون بارتفاع الروح المعنوية، وهو ما يفتقده خصومهم، الذين كثفوا خلال الفترة الماضية من إرسال الوسطاء لتوفير خروج آمن لهم، مقابل تسليم السلاح الذي بحوزتهم، الأمر الذي رفضته المقاومة، مشددة على أهمية تطهير المحافظة بسواعد أبنائها.  في تصرف عفوي، عكس كراهية اليمنيين لحركة الحوثي المتمردة، والرغبة في مقاطعتها على كافة الأصعدة، أقدم مصلون في عدة مساجد بصنعاء على مغادرة مساجدهم، والتوجه لأداء الصلاة في مساجد أخرى، بسبب فرض الحركة المتمردة للأئمة في بعض المساجد، وتعيين خطباء موالين لهم. 
 وقال أحد اليمنيين ويدعى سعيد منصور لـ"الوطن" "اضطررت لمغادرة المسجد ومعي عشرات المصلين، بسبب الخطيب الجديد، الذي أحال الخطبة التي يفترض أن تكون لتوعية الناس وتعليمهم شؤون دينهم، إلى خطاب ينضح بالكراهية، ليس هذا فحسب، بل إنه استخدم ألفاظا نابية وسوقية، لا يجوز أن تذكر في بيوت الله". 
 بدوره أشار الطالب الجامعي، علي السليمي إلى أنه وكثير من المصلين الذين كانوا ينوون أداة صلاة الجمعة أمس في مسجد أبي بكر الصديق بحي النهضة، شمال صنعاء فوجئوا بخطيب جديد، غير الذي اعتادوا عليه، يصعد المنبر ويبدأ في كيل الاتهامات وتوجيه الشتائم والسب للثوار وكل من يعاونهم، وقال "عندما رفع بعض المصلين أصواتهم بالاحتجاج، وطالبوا الخطيب بالنزول من المنبر وإتاحة الفرصة أمام الخطيب الأصلي، رفض تنفيذ ذلك، وأصر على مواصلة خطبته التي لا تعدو كونها خطابا سياسيا متطرفا، مليئا بالبذاءات، وعندها لم يكن أمامنا غير مغادرة المسجد فورا، والتوجه إلى مسجد آخر. وفي دقائق معدودات لم يتجاوز عدد الذين بقوا في المسجد سوى قلة بسيطة".
 ودأب المتمردون الحوثيون على فرض أئمة موالين لهم في كثير من مساجد صنعاء، رغبة في الترويج لمذهبهم، وتبرير الانقلاب الذي قاموا به ضد السلطة الشرعية، والتحريض والتعبئة ضد القوى السياسية المناوئة لهم، من خلال خطب الجمعة والمحاضرات الليلية، كما فرضوا على الخطباء ترديد أدعية معينة، إلا أن مشادات عنيفة نشبت في أحيان كثيرة بين المصلين وأولئك الأئمة المؤدلجين، ووصل الأمر حد الاشتباك بالأيدي. 
 كما أغلق الحوثيون في بعض المناطق، خاصة بمحافظة صعدة، المساجد التي يؤمها المسلمون السنة، وفرضوا عليهم أداء الصلاة في بقية المساجد، ما دفع كثيرين إلى الانقطاع عن صلاة الجماعة في المساجد، والاكتفاء بأداء الصلوات في منازلهم.  أكدت مصادر يمنية مطلعة أن قوات المقاومة الشعبية واصلت هجماتها على مواقع المتمردين الحوثيين المدعومين بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في تعز، مشيرة إلى أن 25 عنصرا من الجماعة المتمردة لقوا مصرعهم وأصيب 40 آخرون في معارك عنيفة جرت أمس في أحياء الضباب، وجبل صبر، وشارع الأربعين، وحوض الإشراف، والجمهوري.
 كما نصب الثوار كمينين محكمين للانقلابيين الحوثيين في نقيل الإبل والهجرة، أسفرا عن مصرع 11 وإصابة 30 آخرين بجراح، فيما قتل ثلاثة من مقاتلي المقاومة الشعبية وأصيب تسعة آخرون، بحسب ما ذكرته مصادر طبية.
 ولم تجد فلول التمرد ما ترد به على تراجعها الكبير سوى شن حملة قصف عشوائي كثيف خلال الساعات الماضية على الأحياء السكنية. حيث استهدف القصف أحياء كلابة، والموشكي، والروضة، والتحرير، والشماسي، أدى إلى إصابة ثلاثة مدنيين وتضرر عدد من المنازل.
 غارات مكثفة للتحالف
 وأضاف المركز الإعلامي للمقاومة في بيان أن طائرات التحالف العربي الذي تقوده المملكة، لردع المتمردين الحوثيي، وحليفهم المخلوع علي عبدالله صالح، ودعم الشرعية الدستورية المتمثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي، شنت غارات مكثفة صباح أمس على مواقع التمرد حول مدينة تعز، التي يتوقع كثيرون أن تكون مسرح المواجهة المقبلة بين الثوار والمتمردين، بعد تحرير عدن والحوطة، ولودر، وزنجبار وقاعدة العند ومعسكر لبوزة، مشيرا إلى أن 14 متمردا لقوا حتفهم نتيجة الغارات، كما أصيب 22 آخرون بجروح، معظمهم في حالة حرجة. كما دفعت شدة القصف عشرات المتمردين إلى الاستسلام لعناصر المقاومة الشعبية، التي كانت تنتظر المتمردين في محيط المواقع التي استهدفها القصف، ما حال بينهم وبين الهرب من الموقع، ولم يجدوا بدا من تسليم أنفسهم.
 من جانبه، قال المتحدث باسم المقاومة في تعز رشاد الشرعبي إن الثوار بمساعدة عناصر الجيش الموالي للشرعية ما زالوا يحققون المزيد من التقدم على حساب المتمردين، مشيرا إلى أن الروح المعنوية للمتمردين في أدنى حالاتها، وزاد "مقاتلو الحوثي – صالح يعيشون ما يمكن تسميته حالة انهيار عسكري تام، لذلك تخطط المقاومة لتوجيه ضربة قاصمة لهم، تكون بمثابة إعلان رسمي لإخراجهم من كافة المحافظات الجنوبية".
 تصميم الثوار
 ومضى الشرعبي بالقول إن الثوار تقدموا في منطقة عقاقة وأكملوا سيطرتهم على مبنى الأمن السياسي، وفي شارع الأربعين ووادي جديد، شمال المدينة، مشيرا إلى أن الاستراتيجية الجديدة للمقاومة تعتمد على المواجهة المباشرة لتحرير ما تبقى من المناطق التي لا زالت بحوزة الانقلابيين، إضافة إلى قيام فصائل مقاومة أخرى بقطع خطوط الإمداد، وبغطاء جوي من قوات التحالف العربي. وأضاف أن العد التنازلي للمعركة المصيرية قد بدأ بالفعل.
 وتابع "معركة تعز، ستكون حاسمة لمصير الإرهابيين، بعد الخسائر المتتالية السريعة التي تكبدوها في مدينتي عدن ولحج، وزنجبار. كما فر كثير من قواتهم بعد تحرير العند باتجاه تعز".
 وقلل الشرعبي من أهمية ما يردده المتمردون من أن الفارق في القوة والعتاد يسير إلى تفوقهم، وقال "ما حدث في مديرية مشرعة وحدنان بجبل صبر، وأيضا في وادي الضباب وبعض مديريات الساحل، يؤكد أن قلة العتاد لدى الثوار لن تكون عائقا أمام تحقيقهم النصر".  في اعتراف ضمني بالهزيمة، طلب مسلحو جماعة الحوثيي الإرهابية من زعيمهم، عبدالملك الحوثي السماح لهم بالخروج من محافظة ذمار، بعد أن أمهلهم ثوار المحافظة مهلة 48 ساعة تنتهي اليوم. وتوعدت الرسالة بقتل كل حوثي لا ينتمي للمحافظة إذا وجد بها بعد هذا التاريخ.
 وأثارت الرسالة الهلع في نفوس الانقلابيين، لا سيما بعد الضربات المتتالية التي وجهها لهم الثوار، لذلك بادروا بعقد اجتماع ترأسه المحافظ المقال، حمود عباد، توصلوا فيه إلى أهمية الانسحاب من المحافظة، لذلك سارعوا بإرسال عائلاتهم إلى قراهم الأصلية، كما خاطبوا قيادة المتمردين وأبلغوها بالمستجدات، وطلبوا الإذن بالمغادرة، وأن يقتصر وجودهم على الحوثيين من أبناء المنطقة فقط، مشيرين إلى أن المحافظة خرجت من أيديهم بالفعل وأن إعلان سقوطها هو مسألة وقت ليس أكثر. كما غادر عباد المحافظة متجها إلى العاصمة صنعاء للالتقاء بقيادة الحركة وأعضاء ما يسمى بـ"اللجنة الثورية العليا".
 اقتحام الحرم الجامعي
 وفي نفس المحافظة، واصلت ميليشيات الانقلاب اعتداءاتها المتكررة على المؤسسات التعليمية، وعدم اكتراثها بتوفير جو مناسب للطلاب، أقدمت قوات التمرد الحوثي على مداهمة جامعة ذمار، حيث اختطفت خمسة من الطلاب الذين يدرسون في كلية التربية.
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن الطلاب المختطفين ينتمون إلى محافظة مأرب، وأن اعتقالهم جاء بتهمة الانتماء إلى المقاومة الشعبية في تلك المحافظة التي يتلقى فيها الإرهابيون هزائم كبيرة متلاحقة على أيدي مقاتلي المقاومة الشعبية، وعناصر الجيش الموالي للشرعية. مما كبدها خسائر فادحة في الأرواح والممتلكات، وباتت المحافظة على مشارف إعلان تحريرها بالكامل. وحمل الطلاب ميليشيا الحوثي المسؤولية الكاملة عن سلامة وحياة زملائهم المختطفين.
 تزايد عدد القتلى
 وكانت المحافظة قد شهدت خلال الأيام الماضية توترا كبيرا، إثر تزايد قدوم عشرات الجثث بصورة يومية لأبناء المحافظة الذي غرر بهم المتمردون، وأرسلوهم إلى مناطق العمليات، بدون علم عائلاتهم. حيث رفض الأهالي تسلم جثث أبنائهم، وطالبوا بالتحقيق في إرسالهم دون موافقتهم، وهو ما تسبب في حدوث تلاسن بين الجانبين، أدى في حالات كثيرة إلى اشتباكات ومواجهات مسلحة، لقي على إثرها بعض الأهالي حتفهم بنيران الانقلابيين.
 وفي محافظة شبوة، لم يكن حال المتمردين بأفضل من من ذمار، حيث واصل الثوار تقدمهم على حساب المتمردين الحوثيين، الذين اضطروا بالأمس إلى إخراج قواتهم من داخل مدينة عتق، عاصمة المحافظة، ونفذت عملية أنتشار للمدفعية والقناصة في الجبال المحيطة والمطلة على المدينة ومن بينها الجبل الأبيض. بعد توقعات باقتحام قوات المقاومة للمدينة، حيث تهدف عملية الانتشار خارجها إلى وجود جيوب للتمرد على مشارف المدينة.
 وكانت المقاومة الشعبية في المحافظة قد توعدت المتمردين بهزيمة نكراء، إذا لم يبادروا إلى الخروج وسحب قواتهم منها، كما راجت أنباء قوية عن قرب قدوم قوات كبيرة من المقاومة الشعبية من خارج المحافظة، لدعم صمود الثوار فيها، وأن تلك القوات مدججة بأسلحة نوعية ومسنودة بآليات حديثة ومتطورة وفرتها قيادة التحالف العربي الذي تقوده المملكة لدعم الشرعية الممثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي، وهو ما دفع المتمردين إلى إخراج قواتهم خارج المدينة.  واصل مقاتلو المقاومة الشعبية في محافظة أبين، جنوب اليمن، تقدمهم على حساب ميليشيات التمرد الحوثي، وأعلن الثوار أمس سيطرتهم على مدينة العين، جنوب مدينة لودر بمحافظة أبين بشكل كامل، فيما فرت ميليشيات الحوثي وصالح بصورة جماعية واتجهت إلى محافظة البيضاء التي تعتبر معقلها في محافظات الجنوب.
 وأشارت مصادر ميدانية إلى أن معارك عنيفة دارت في المدينة التي تبعد سبعة كيلومترات إلى الجنوب من مدينة لودر، وأن ميليشيات الحوثي وصالح تكبدت خسائر فادحة في الأرواح والعتاد، وفرت صوب أطراف لودر باتجاه عقبة ثرة المنفذ الوحيد للفرار إلى محافظة البيضاء.
 كما لاحق الثوار عناصر التمرد في جبهة جبل عكد، وأرغموهم على مغادرة المكان، فيما لا زالوا يحاصرون بعض الجيوب البسيطة في عقبة ثرة التي تشهد مواجهات عنيفة وفق مصدر المقاومة.
 إزالة الألغام
 وتقوم عناصر المقاومة في الوقت الحالي بتمشيط المواقع التي أخلتها قوات التمرد ونزع الألغام التي يزرعها الحوثيون قبيل الفرار، كما أطلقوا تحذيرات للمواطنين والأهالي من دخول منازلهم حتى تتم العملية بشكل تام.
 وفي نفس المحافظة، سيطر عناصر المقاومة على الطريق الرابط بين محافظتي أبين وعدن، واجتاحوا مساء أمس مدينة شقرة، وأشارت مصادر ميدانية إلى المواجهات التي جرت بين الثوار وميليشيات الحوثيين المدعومة بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، أدت إلى مصرع 38 متمردا وإصابة 29 آخرين، فيما سلم 33 أنفسهم للثوار. كما قام الثوار بتمشيط محيط عاصمة المحافظة، مدينة زنجبار من فلول التمرد عقب تحريرها خلال الفترة الماضية، كما شرعوا في إبطال مفعول المئات من الألغام التي زرعها الانقلابيون في محيط المدينة والداخل المؤدية إليها.
 معركة فاصلة
 وأكد مصدر قيادي في المقاومة الشعبية أن كافة المحافظة ستتخلص من المتمردين الحوثيين في غضون الأيام الثلاثة المقبلة، مشيرا إلى أن الثوار أكملوا كافة تجهيزاتهم لخوض المعركة الفاصلة مع الانقلابيين.
 في سياق متصل، أكملت كتائب الثوار سيطرتها على اللواء 15 الذي يعد آخر معاقل الحوثيين في ضواحي زنجبار، وأشار المركز الإعلامي للمقاومة إلى أن طيران التحالف العربي الضي تقوده المملكة شن غارات عنيفة على مواقع المتمردين، ما دفعهم إلى الفرار من الموقع.  أكد شهود عيان من داخل العاصمة اليمنية صنعاء، أن ميليشيات التمرد الحوثي بدأت في حشد مئات المرتزقة الأفارقة لإشراكهم في القتال إلى جانب قواتها التي توجه مقاومة شرسة في كافة مناطق القتال في اليمن، وأشاروا إلى أن معظم العناصر التي حشدها المتمردون ينتمون إلى إثيوبيا والصومال، مشيرة إلى أنهم عناصر جرى حشدهم بعد إغرائهم بالقتال في صفوف المتمردين مقابل المال. ومضت المصادر بالقول – نقلا عن أحد المرتزقة – إن اتفاقا تم بينهم وبين قيادة الانقلابيين على المشاركة في القتال، نظير مبلغ 100 دولار يوميا. 
 وقال محللون إن الاستعانة بعناصر المرتزقة والمأجورين تأتي في إطار السعي الدؤوب لمواجهة مشكلة التناقص المستمر في أعداد مقاتليهم، بسبب الخسائر الكبيرة التي يتكبدونها في كافة ميادين القتال، إضافة إلى رفض عناصر الحرس الجمهوري تنفيذ التعليمات التي تأتيهم بالتوجه إلى مناطق القتال في المحافظات الجنوبية والوسطى، وهو ما أوجد مشكلة حقيقية باتت تؤرق مضاجعهم.
 وأشار المحلل السياسي ناجي السامعي إلى وجود أدلة تكشف وجود مشاركة إيرانية في هذا المخطط، مؤكدا أن مصادر قريبة الصلة بالانقلابيين أكدت أن طهران تكفلت بمصاريف المرتزقة، وأنها قامت بتوفير مبالغ مالية ضخمة تم تسريبها لقيادة الحركة المتمردة في اليمن. وقال في تصريحات إلى "الوطن" "وقعت خلال الأيام الماضية خلافات كبيرة بين أعضاء بارزين في ما يسمى باللجنة الثورية، حول الاستعانة بالمرتزقة لتعويض نقص الكادر البشري في اليمن، فبينما أشاد آخرون بالفكرة، وشددوا على ضرورة تنفيذها، بحسبان أن هذه العناصر مدربة وذات خبرة قتالية عالية، حيث سبق لبعضهم المشاركة في الحرب التي شهدتها ليبيا خلال الفترة الماضية، رأى آخرون أنها خطوة عديمة الفائدة، وعارضوا دفع هذه المبالغ المالية الكبيرة لها، واقترحوا توزيع بعضها على الثوار الموجودين حاليا في جبهات القتال، لرفع روحهم المعنوية، وإعادة الدافعية للقتال التي افتقدوها خلال الفترة الماضية".
 ومضى قائلا "إيران معروفة بلجوئها إلى هذا المخطط، فقد استخدمته من قبل ولا تزال في سورية، لدعم نظام بشار الأسد، ولأجل ذلك أتت بعشرات الآلاف من المرتزقة الأفغان، خاصة الذين يدينون بالمذهب الشيعي، وزجت بهم إلى دمشق لدعم نظام الأسد، نظير صرف مبالغ مالية منتظمة لهم، كما وعدتهم بتوطينهم في سورية بعد انتهاء الأزمة، ومنحت قادتهم الجنسية الإيرانية وملكتهم المنازل التي تعود ملكيتها لعناصر المعارضة".
 وقطع السامعي بفشل هذه الخطة، مشيرا إلى أن المشكلات والصعوبات التي تواجهها ميليشيات التمرد الحوثي ليست نقصا في العناصر فقط، حتى يتم إكماله بهذا الحل، وتابع بالقول "قوى التمرد تواجه انهيارا تاما في كافة الجبهات، لدرجة أن المقاتلين يبيعون سلاحهم، وبادرت أعداد كبيرة منهم إلى تسليم نفسها للثوار، وانضموا للقتال في صفوف المقاومة الشعبية، بعد تساقط كافة الذرائع التي كانت تخدعهم بها قيادتهم، وبعد أن تأكدوا أنهم كانوا ضحايا كذبة كبيرة، لذلك أصبحوا ناقمين على قيادتهم التي تمارس أبشع صور التمييز بحقهم، ولا تهتم حتى باستعادة جثثهم، ولا تسعى لإطلاق سراح أسراهم. وكل هذه العوامل أصابتهم بغضب كبير".
 واختتم المصدر بالقول "هذه العناصر سوف تكون هدفا سهلا لمقاتلي المقاومة، لأنهم يجهلون طبيعة الأرض التي يقاتلون عليها، فاليمن، ذات تضاريس جبلية صعبة، والمشاركة في القتال على مثل هذه الأرض أكثر صعوبة من القتال في أرض منبسطة". 