أفادت مصادر طبية في مدينة عدن، جنوب اليمن بارتفاع حصيلة القتلى جراء قصف مسلحي جماعة أنصار الله الحوثية، مسنودين بقوات عسكرية موالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، لأحياء سكنية شمال مدينة عدن.
وقالت المصادر إن عدد القتلى ارتفع إلى نحو 100 شخص، بينهم أطفال ونساء، نتيجة وفاة بعض الجرحى الذين تعرضوا لإصابات «خطيرة» جراء القصف العشوائي الذي استهدف منطقة دار سعد، شمال مدينة عدن.
وأعلن رئيس بعثة منظمة «أطباء بلا حدود» في اليمن حسن بوسنين أمس الاثنين عن ارتفاع حصيلة القتلى، جراء قصف المتمردين الحوثيين لمديرية دار سعد القريبة من مدينة عدن الساحلية الواقعة جنوب البلاد، إلى نحو 100، الذي ووصف بوسنين الحادث بأنه «أسوأ يوم» للمدينة ومحيطها منذ اندلاع القتال قبل أكثر من ثلاثة أشهر.
وبدأ الحوثيون، وحلفاؤهم قصف مديرية دار سعد أول من أمس، بعدما فقدوا بعضا من أحياء عدن التي كانوا يسيطرون عليها، وسلط العنف الضوء على الفوضى الدامية للحرب الأهلية التي تسيطر على أفقر دولة عربية، والتي كانت هدفا لغارات جوية تقودها السعودية وتدعمها الولايات المتحدة منذ أواخر مارس (آذار) الماضي.
قال بوسنين، إن منظمته التي تتخذ من جنيف مقرا لها، أبلغت حتى أمس الاثنين عن وقوع زهاء 100 قتيل، وهو ضعف عدد القتلى في اليوم السابق.
وأضاف أن عدد الجرحى وصل إلى 200 حاليا، بينهم 80 مدنيين، وكثير من النساء الحوامل والمسنين والأطفال.
وقال بوسنين، «أمس كان أسوأ يوم في عدن منذ بدء الحملة الجوية لقوات التحالف في مارس»، وأوضح أن منظمته تخشى أن تستمر الهجمات التي تطال المدنيين. وفي تصريح لوكالة الصحافة الفرنسية ذكر أن معظم الضحايا مدنيون، مضيفا أن منظمته تخشى من استمرار الهجمات على السكان المسالمين.
وكان الحوثيون الذين يواجهون عملية للقوات الموالية للحكومة اليمنية الشرعية تجري بدعم من طيران التحالف العربي بقيادة السعودية، قصفوا في وقت سابق من يوم الأحد الماضي أحد أحياء شمال عدن الأحد، مما أدى إلى سقوط عشرات القتلى والجرحى، حسبما ذكرت إدارة الصحة في المدينة.
وعلى الصعيد الميداني، شن أفراد المقاومة الشعبية في محافظة إب، وسط اليمن، مساء أول من أمس الأحد هجومًا استهدف عربات عسكرية تابعة لجماعة أنصار الله الحوثية، مدعومة بقوات عسكرية موالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، جنوب محافظة إب.
وقالت مصادر صحافية في محافظة إب: «إن مقاتلي المقاومة الشعبية هاجموا عربتين عسكريتين تحملان مسلحي الحوثي وجنود من القوات الموالية لصالح في (مدينة القاعدة) جنوب محافظة إب، ومنعتهما من الوصول إلى وجهتهما».
وأشارت المصادر إلى أن العربتين العسكريتين كانتا في طريقهما إلى محافظة تعز، وسط اليمن، لدعم مقاتلي الحوثي الذين يخوضون معارك عنيفة ضد المقاومة الشعبية في مدينة تعز. وأوضحت المصادر أن الهجوم أسفر عن سقوط قتلى وجرحى من مسلحي الحوثي، إلا أنه لم يتسن الحصول على حصيلة محددة.
يشار إلى أن المقاومة الشعبية في محافظة إب نفذت خلال الثلاثة أيام الماضية عدة عمليات مشابهة استهدفت عربات عسكرية تابعة للحوثيين في منطقة السحول، و«مديرية المخادر» و«مدينة القاعدة»، حيث كانت تلك العربات العسكرية في طريقها إلى محافظة تعز. وتعتبر محافظة إب حلقة الوصل التي تربط محافظة تعز بمحافظتي صنعاء وذمار. حيث يقوم الحوثيون باستقدام تعزيزات عسكرية من هاتين المحافظتين إلى محافظة تعز للمشاركة في المواجهات الدائرة هناك منذ نحو أربعة أشهر بين مسلحيهم ومقاتلي المقاومة الشعبية.
من جهة أخرى، قالت مصادر في محافظة إب، وسط اليمن إن طيران التحالف العربي شن مساء أول من أمس قرابة خمس غارات جوية على معسكر «اللواء 55» التابع للجيش اليمني و«حي الصلول» في مديرية يريم بمحافظة إب، مما أسفر عن سقوط 13 قتيلاً وإصابة 23 آخرين من الميليشيات. وتشهد محافظتا إب وعدن مواجهات عنيفة بين مقاتلي المقاومة الشعبية ومسلحي الحوثي، الذين يحاولون فرض سيطرتهم على تلك المحافظات وكثير من المحافظات اليمنية الأخرى منذ أكثر من ثلاثة أشهر.فشل الحوثيون، أمس، في حشد المواطنين في مظاهرات منددة بالمواقف الأممية من التطورات في اليمن، ومن عمليات قوات التحالف التي تنفذ وفقًا للشرعية الدولية، بحسب الخبراء، واقتصرت مظاهرات الحوثيين في العاصمة صنعاء وبعض المحافظات، على أنصارهم الذين يرددون شعار «الصرخة»، الذي يعبرون به عن علاقتهم وتبعيتهم لإيران، بحسب بعض المراقبين. وفي الوقت الذي غابت مشاركة المواطنين، بصورة تامة، وقد استبق الحوثيون الدعوة إلى التظاهر بحملة إعلامية ضد الأمم المتحدة واتهامات لها بالفشل في اليمن، وبالأخص الهدنة الإنسانية، ومنذ سيطرة الحوثيين على صنعاء في سبتمبر (أيلول) الماضي، منع الحوثيون كل أنواع التظاهر أو الاعتصام السلمي، غير أنهم، بين وقت وآخر، يدعون إلى مظاهرات لتأييد مواقفهم أو إدانة مواقف أخرى، ويصطدمون بعدم تفاعل من قبل المواطنين، في هذه الأثناء، تكثف القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي ومعها المقاومة الشعبية هجماتها التي تستهدف المسلحين الحوثيين وقوات المخلوع علي عبد الله صالح في محافظة لحج، في الوقت الذي تنفذ عمليات متزامنة للمقاومة الشعبية وقوات التحالف ضد عدد من مناطق وطرق الإمدادات للحوثيين على الحدود اليمنية الشطرية السابقة بين شطري اليمن، الشمالي والجنوبي.
وتشهد جبهات عدن ولحج، تعزيزات عسكرية للقوات العسكرية الموالية لهادي والمقاومة الشعبية الجنوبية، في ظل استمرار المعارك لاستعادة السيطرة على «قاعدة العند» العسكرية الاستراتيجية (60 كيلومترًا شمال عدن)، وقد باتت القاعدة محاصرة من مختلف الاتجاهات، تقريبًا، بينما يمهد للعمليات العسكرية، طيران التحالف بقصف مكثف داخل القاعدة العسكرية الكبيرة، إلى ذلك، تصاعدت حدة المواجهات والتطورات في محافظة البيضاء، بوسط البلاد. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط»، إن 8 من المسلحين الحوثيين قتلوا وجرح آخرون، في كمين نصبته لهم القوات الشعبية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، وذكرت المعلومات أن الكمين نصب لدورية حوثية في جبل الثعالب بمديرية رداع، كبرى المديريات في البيضاء التي تعد أحد أهم الممرات الرئيسية التي تعبر منها التعزيزات المرسلة للحوثيين وقوات صالح إلى أجزاء واسعة من المحافظات اليمنية الجنوبية والشرقية، وقد شنت طائرات التحالف، أمس، سلسلة من الغارات المكثفة على المجمع الحكومي في البيضاء ومديريتي ذي ناعم والزاهر، مستهدفة مواقع الحوثيين وقوات صالح، وبينها معسكر قوات الأمن الخاصة.
في هذه الأثناء، تستمر المواجهات العسكرية بين القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي من جهة والمسلحين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح من جهة أخرى، في عدد من جبهات القتال، ففي محافظة لحج تستمر المعارك من أجل السيطرة على قاعدة العند العسكرية الاستراتيجية، التي يسيطر عليها الحوثيون منذ بضعة أشهر. في وقت قالت مصادر في مديرية لودر بمحافظة أبين لـ«الشرق الأوسط»، إن القوات الموالية للرئيس هادي دمرت، أمس، عربة عسكرية قرب بلدة أمعين وقتل كل من كان بداخلها، وذلك في انفجار عبوة ناسفة زرعت في طريقها، وتستمر المواجهات، في محافظة أبين، وذلك لقطع الإمدادات القادمة للحوثيين من المناطق الشمالية، وتحديدًا محافظة البيضاء إلى المناطق الجنوبية والشرقية من البلاد، وخلال الساعات الـ48 الماضية، كثفت قوات التحالف قصفها لتعزيزات عسكرية وقادمة من المحافظات الشمالية نحو المحافظات الجنوبية عبر البيضاء، كما تقوم قوات المقاومة الشعبية باعتراض بعض تلك التعزيزات ونصب الكمائن لها، حيث تسلك قوات المتمردين طرقًا جبلية وعرة في محاولة لإيصال تلك التعزيزات، التي يتم اعتراضها، من الجهة الشرقية لعدن، في محافظتي البيضاء وأبين، ومن الجهة الشمالية، في محافظة لحج، على تخوم محافظة تعز.
وفي شمال اليمن، تكثف طائرات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية قصفها العنيف للمناطق الحدودية في محافظتي حجة وصعدة، وتحديدًا المناطق التي يحاول الحوثيون وقوات المخلوع التجمع فيها وتنفيذ هجمات على الأراضي السعودية، وأكدت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» أن حدة الهجمات، خفت مع تكثيف طائرات التحالف لقصف مواقع المتمردين قرب الحدود اليمنية – السعودية، وفي «إقليم آزال» الذي يضم صنعاء العاصمة والمحافظة ومحافظات عمران وصعدة وذمار، تواصل مقاومة آزال هجماتها التي تستهدف المسلحين الحوثيين، ونفذ عناصر المقاومة، أمس، هجومًا بقنبلة يدوية على دورية للحوثيين في مدينة معبر، بمحافظة ذمار، على الطريق الواقع بين صنعاء وذمار، وأسفر الهجوم عن جرح كل أفراد الدورية.بدأ رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر بيتر مورير أمس زيارة إلى اليمن تستمر ثلاثة أيام لتقييم الوضع الإنساني المتدهور في البلاد. وقال مورير للصحافيين عند وصوله إلى مطار صنعاء حيث وجد في استقباله مسؤولين من الحوثيين إن مهمة اللجنة هي «ضمان احترام المبادئ والقواعد في وقت الحرب»، مضيفا أن هذه القضية ستكون «واحدة من القضايا التي أود أن أناقشها مع جميع أطراف النزاع خلال زيارتي لليمن».
وقالت منظمة الصليب الأحمر في بيان قبيل الزيارة إن زيارة مورير ستتمحور حول «الوضع الإنساني الصعب» في اليمن، مشيرة إلى أنه سيجري محادثات مع «مسؤولين كبار» لم تسمّهم. ومن المفترض أن يجري مورير محادثات مع قادة الحوثيين وحلفائهم من حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يتزعمه الرئيس السابق علي عبد الله صالح.
وأدت أكثر من أربعة أشهر من المعارك الشرسة في اليمن بين المقاومة الموالية للشرعية والمتمردين الحوثيين وحلفائهم من أتباع صالح إلى إلحاق دمار كبير بالبلاد. وتقول الأمم المتحدة إن نحو أربعة آلاف شخص نصفهم من المدنيين قتلوا، و80 في المائة من السكان البالغ عددهم 21 مليون نسمة بحاجة إلى مساعدة وحماية. ويقول الصليب الأحمر إن 1.3 مليون يمني أجبروا على النزوح بسبب النزاع. وقال مورير في بيان قبيل زيارته: «إن الكلفة الإنسانية لهذا النزاع لم توفر أي أسرة في اليمن حاليا». وأضاف أن «ما يقلقنا بشكل خاص هو الهجمات على المنشآت الطبية وموظفيها. إضافة إلى ذلك يجب تسهيل عمليات تسليم الغذاء والماء والدواء وليس عرقلتها».
ولم يتضح على الفور ما إذا كان مورير سيتوجه إلى مدينة عدن التي حررها الجيش الوطني الموالي للشرعية.