    تمكنت القوات الموالية للشرعية في اليمن من الدخول الى مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين وعلى اللواء 15 مشاة في المحافظة. وقالت مصادر محلي وعسكرية ل"الرياض" ان قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية حققت تقدما كبيرا في محافظة ابين ، اذ استطاعت وبعد معارك عنيفة من السيطرة على منطقة الكود ودوفس بمشاركة طيران وبارجات التحالف العربي. كما دخلت القوات الى زنجبار التي كانت خالية من قوات الحوثيين والذين يتركز وجودهم في ابين على الشريط الساحلي الممتد حتى شقرة. 
ويأتي هذا فيما حققت المقاومة الشعبية تقدما كبيرا في محافظة اب التي رضخت لسيطرة وقبضة ميليشيات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح والحوثي لعدة اشهر من خلال السيطرة على ثلاث مديريات. فبعد سيطرة المقاومة على مديرية حزم العدين السبت، تمكنت المقاومة امس من بسط سيطرتها على مديريتي النادرة والقفر. كما فرض مقاتلو دعم الشرعية سيطرتهم على المكاتب الحكومية والنقاط التي كانت تسيطر عليها ميليشيات الحوثي في مديرية القفر بمحافظة إب. 
وطردت القوات الداعمة للشرعية مسلحي الحوثي وقوات علي عبدالله صالح من مديرية النادرة، بعد سيطرتهم على مديرية حزم العدين. فيما يجري محاصرة الحوثيين وقوات صالح في مديرية الرضمة التي تعرضت مواقع الحوثيين فيها مساء السبت الى غارات من قبل طيران التحالف. واشارت مصادر في المقاومة ان الحوثيين وانصار صالح طلبوا عدم التعرض لهم مقابل الانسحاب ، فيما شدد قائد المقاومة في اب الشيخ عبدالواحد الدعام ان على الحوثيين وقوات صالح تسليم جميع السلاح وانه لا تهاون مع من تلطخت ايديهم بالدماء وانه اذ سلموا فانهم سيتم التعامل معهم كأسرى حرب. وقال الناطق باسم المقاومة عبدالواحد حيدر ان المقاومة تتجه لقطع الخط الذي يربط محافظتي الضالع و إب، والسيطرة على مديرية السبرة. 
وفي مدينة تعز تواصلت المواجهات بين المقاومة والجيش الوطني من جهة ومليشيات الحوثي وصالح في مناطق مختلفة فيما واصلت المليشيات قصف الاحياء السكنية بطريقة عشوائية. وكان 23 من الحوثيين وقوات صالح قتلوا واصيب 38 فيما قتل 2 واصيب 19 من المقاومة والجيش الوطني في مواجهات جبل صبر والضباب السبت. وقالت المقاومة ان 2 من المقاومة قتلا وجرح 19 في هذه المواجهات في جبل صبر المطل على مدينة تعز ومنطقة الضباب جنوب غرب مدينة تعز. كما قتل 8 مدنيين واصيب 17 اخرين بقصف عشوائي للحوثيين وقوات صالح على الاحياء السكنية في مدينة تعز .اما في محافظة مأرب فقد قتل 15 من ميليشيا الحوثي وصالح وجرح آخرون فيما أسر 2، امس، في مواجهات مع رجال المقاومة الشعبية. وقال مصدر في المقاومة ل"الرياض" إن ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع صالح شنت هجوما على مواقع مختلفة للمقاومة بجبهة ماس في مديرية مجزر شمال المحافظة، وتمكنت المقاومة من التصدي للهجوم ومطاردة أفراد المليشيا. 
وذكر ان نحو 15 من الحوثيين قتلوا خلال الهجوم، فيما قتل احد رجال المقاومة واصيب اثنين آخرين. وكانت طائرات التحالف شنت غارتين استهدفت تعزيزات للحوثيين، كانت في طريقها إليهم بالقرب من مفرق الجوف,فيما استهدفت غارة ثالثة دبابة حوثية ودمرتها في ماس شمال المحافظة. 
الى ذلك قال رئيس هيئة الأركان العامة اللواء محمد المقدشي إن الحرب الدائرة في اليمن هي حرب بين العرب والفرس وان اليمن وقع تحت سيطرة مليشيات مدعومة من إيران الساعية إلى إقامة الإمبراطورية الفارسية. وأضاف المقدشي، خلال زيارة هي الأولى له لمعسكر رويك شرق محافظة مأرب, أن الحرب عربية فارسية بامتياز, وأن الانتصارات التي حققتها القوات المسلحة في المنطقة العسكرية الرابعة تعتبر مقدمة لتحرير البلاد من المليشيات الانقلابية، وفق وصفه. كما أشار إلى أن العمل جار من أجل بناء جيش وطني بعيدا عن الولاءات المناطقية والقبلية والمذهبية. 