    صدت المقاومة الشعبية في محافظة مأرب، شرق اليمن، عدة هجمات شنتها الميليشيات المتمردة على مواقع متفرقة في جبهتي الجفينة وصرواح. وأفادت مصادر بالمقاومة في تصريح بثته اليوم وكالة الأنباء اليمنية الحكومية، بأن المقاومة المسنودة بقوات من الجيش الوطني بسطت سيطرتها على ثلاثة مواقع جنوب مأرب كانت تحت سيطرة المليشيات المتمردة. وأضافت أن سبعة من مسلحي المليشيات قتلوا خلال المواجهات، إضافة إلى إصابة خمسة آخرين، فيما أصيب عنصرين اثنين من مقاتلي المقاومة في مواجهة بين الجانبين.     أوضح وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي أن الحكومة تعمل على إعادة مطار عدن الدولي خلال الأسبوع القادم، بعد تحريره من مسلحي الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وقال الحذيفي في تصريح صحفي " إنه وبالتعاون مع المسؤولين اليمنيين سيعملون على إعادة فتح مطار وميناء عدن لاستقبال المساعدات الإنسانية "، وأشاد بمقاتلي المقاومة الشعبية الذين تمكنوا من طرد مسلحي الحوثي ، مبينا أن 750 شخصا قتلوا في معارك عدن خلال 3 أشهر من الاشتباكات .     قالت المقاومة الشعبية في إقليم تهامة ، غرب اليمن ، إنها قتلت 223 عنصرًا من مسلحي ميليشيا الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع خلال 112 عملية نفذتها في محافظات الإقليم منذ إبريل الماضي. وأوضحت المقاومة في بيان لها أن عملياتها أيضًا أدت إلى إصابة 350 آخرين، وتدمير وإحراق وإعطاب 58 دورية وعربة عسكرية متنوعة، وتضرر 15 مبنى كانت تستخدم كمراكز تجمعات للحوثيين، أو مخازن أسلحة.     هنأت شخصيتان يمنيتان قياديتان ومن المقاومة الشعبية بمحافظة مأرب، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأشادتا بدور المملكة العربية السعودية المحوري والإيجابي في مساندة الحكومة الشرعية والمقاومة في مساعيها لاستعادة شرعيتها من قبضة الميليشيات المسلحة. وقال أحد كبار مشايخ مأرب علي غريب: إن دور المملكة محوري وإيجابي في التعامل مع قضايا اليمن على مر التاريخ، قياماً بما يحتّمه حق الجوار، وبما يضمن أمن واستقرار المنطقة. وأوضح في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، أن عاصفة الحزم وإعادة الأمل حققتا كثيراً من أهدافهما، وكبحت لجام الانقلابيين، مشيراً إلى أنه قريباً ستعود الأمور إلى نصابها، وتمارس الحكومة الشرعية مهامها بشكل طبيعي. من جانبه، أثنى القيادي بالمقاومة الشعبية سالم سمران على دور التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية، في مساندة المقاومة الشعبية ضد الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها التي نفّذت انقلاباً ضد الحكومة الشرعية. وبين أن صمود المقاومة وضربات طيران التحالف سببان تضافرا -بعد فضل الله تعالى- في دحر ميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها، وبات النصر قاب قوسين أو أدنى بمشيئة الله. 