 تؤكد الإنجازات الكبيرة التي حققتها الجهات الأمنية خلال الأيام الماضية في إفساد مؤامرات تنظيم "داعش" الإرهابي حقيقتين أساسيتين؛ الأولى: تماسك الجبهة الداخلية في مواجهة المخططات التي تستهدف أمن المملكة واستقرارها. والثانية: أن يقظة رجال الأمن وجسارتهم في التصدي للإرهابيين ستبقى السلاح الأمضى لحماية حاضر السعوديين ومستقبلهم. 
 يتصل ذلك بأهمية الدعم غير المحدود الذي تلقاه القطاعات الأمنية كافة، سواء من جانب القيادة أوالمواطنين الذين أظهروا في كثير من الأحداث مدى وعيهم بأهمية القضاء على الإرهاب لا بوصفه تهديدا لأمن المملكة فحسب، وإنما أيضا لوعيهم بأنه مخلب قط لقوى خارجية تتأذى من وحدة الصف الداخلي، ومن نجاح السعودية في تجاوز العواصف التي ضربت بلدانا أخرى فقوضتها، وأشاعت فيها الفوضى والخراب. 
 ويجد المتأمل للضربات التي وجهتها الأجهزة الأمنية مؤخرا أن رجال الأمن قد وصلوا إلى درجة كفاءة تؤهلهم لنزع فتيل كل مخطط في الوقت المناسب، بحيث لا يتمكن الذين يقفون خلفه من تحقيق أي من أهدافهم الشريرة، بما في ذلك سعيهم إلى إلحاق الأذى بالمواطنين، أو إثارة أجواء الخوف بينهم. 
 لقد أثبتت الضربات الاستباقية الناجحة للمخططات الإرهابية كفاءة الأجهزة الأمنية وجاهزيتها للتصدي لكل من يسعى إلى النيل من أمن السعودية. كما أنها حملت رسالة واضحة بأن المساس بأمن ومقدرات هذا الوطن خط أحمر سيدفع كل من يحاول الاقتراب منه ثمنا فوريا باهظا، والأهم هو ما تضمنته من معان قاطعة بأن الشعب السعودي وقيادته يقفان في خندق واحد؛ للذود عما تمثله السعودية كمركز للإسلام الوسطي، وكمدافع عن قيمه الكبرى في مواجهة من يحاولون اختطافه في اتجاه التطرف والكراهية والتخريب. 
 وفي تقديري أن النجاح السعودي في مواجهة "داعش" إنما يشكل انتصارا لكل العرب والمسلمين، ذلك أن بقاء المملكة آمنة وقادرة على المضي قدما في الذود عن حقوق الأمة ومصالحها، سيحفظ للجميع الأمل بأن ما يحدث في ساحات أخرى تهدمت فيها أركان الدولة حتى باتت مستباحة من جانب قوى التطرف والكراهية والطائفية، لن تستمر طويلا ما دام المركز ممسكا بالزمام، وقادرا على إلهام غيره بأن النصر ليس ببعيد.
 وفي رأيي أيضا أن الانسجام الذي تعمل به الأجهزة الأمنية في مواجهة الإرهابيين، يمثل درسا ينبغي على كل من يواجه "داعش" أن يأخذه في الاعتبار، فما حققه هذا التنظيم من تمدد وتوسع في دول أخرى لم يأت بقوته الذاتية، وإنما باستغلاله للتناقضات الطائفية والسياسية، وتوظيفه للمظالم التي تعانيها بعض القطاعات الاجتماعية المهمشة، ثم باختراقه لقوى الأمن المهترئة، وهي أمور لا مجال لها في الواقع السعودي، ليس فقط للتلاحم الوطني الذي ميز أبناء شعبنا في مختلف المراحل، وإنما أيضا للوعي الجمعي العميق بأن التصدي للخطر هو فرض وواجب لا يمكن التخلف عنه أو حتى تأجيله.  طغى الاتفاق النووي الذي توصلت إليه إيران مؤخرا مع القوى الدولية على ما عداه من أحداث إقليمية دولية، والسبب لا يعود فحسب إلى الفوائد التي ستجنيها طهران من ورائه، وإنما أيضا لتداعياته الكارثية المتوقعة على المنطقة، وأولها دول الخليج العربي.
 لقد عبرت بلدان المنطقة، وفي مقدمتها السعودية، مرارا عن رغبتها في أن تنتهي المفاوضات بين إيران والقوى الدولية بتسوية شاملة للقضية النووية، مطالبة بآلية واضحة تضمن التزام طهران بما يتم التوصل إليه، وألا يكون ذلك على حساب الآخرين، وهو أمر لم يوفره هذا الاتفاق، إذ إنه سمح لطهران بالحصول على مكاسب فورية مثل: تصدير واستيراد الأسلحة والحصول على جزء من أرصدتها المجمدة في الخارج، فضلا عن رفع العقوبات المفروضة عليها، في مقابل تعهد مستقبلي بالتوقف عن تطوير صواريخ نووية، وقبولها زيارة مواقعها النووية، دون إلزامها بوقف تشغيل أي من هذه المنشآت أو التخلص منها، كما حدث مع دول أخرى. 
 ومع أن الولايات المتحدة ترى في هذا الاتفاق انتصارا استراتيجيا لها، لأنه أوقف وبشكل نهائي طموح إيران بامتلاك السلاح النووي، إلا أن المكاسب التي أنجزها النظام الحاكم في إيران تبدو –من الجهة الثانية– أشد خطورة ليس فقط على الأمن الإقليمي، وإنما أيضا على القوى الديموقراطية الإيرانية التي راهنت لزمن طويل على الدعم الدولي لها للتصدي لسياسات القمع الداخلي. 
 صحيح أن الاتفاق يشكل نهاية لتأزم اقتصادي داخلي سببته العقوبات الدولية، وهو أمر قد يفيد الشعب الإيراني جزئيا، إلا أنه يتضمن في المقابل أضرارا فادحة؛ منها مثلا: تقوية قبضة نظام الحكم في مواجهة الاحتجاجات الشعبية التي انفجرت في الفترة الأخيرة رفضا لسياسات الإقصاء والتهميش، ومنها أيضا: فسح المجال أما استمرار انتهاكات حقوق الإنسان، خاصة تجاه الأقليات الرئيسة في البلاد كعرب الأهواز والأكراد والسنة في بلوشستان، مقابل تحقيق مصالحه. 
 الأخطر من ذلك، هو منح النظام الإيراني مكافأة مجانية تتمثل في إعادته إلى الحظيرة الدولية ليستفيد منها سياسيا واقتصاديا، بما يساعده في مواصلة نهجه الخارجي القائم على التدخل في شؤون الآخرين وتوتير الأجواء الإقليمية، رغم أن الفرصة كانت مهيأة لاستغلال هذا الاتفاق من أجل إلزام الإيرانيين بقواعد القانون الدولي، وإجبارهم على احترام استقلال الدول وخياراتها الوطنية. 
 ومما يؤكد هذا الخطر، أن الحكومة الإيرانية سارعت، وبمجرد توقيع الاتفاق، إلى تقديمه كانتصار لمشروعها السياسي في المنطقة، مع توظيفه رسالةً لتحريض القوى التي تدور في فلكها، كي تواصل جرائمها في حق شعوبها. 
 وما يبعث على القلق أكثر، هو إعلان القوى الغربية التي ما فتئت تتحدث عن أدوار إيران التخريبية في المنطقة، على الاحتفاء بما تحقق وكأنها تعترف –ضمنا- بأن البشاعات التي ترتكبها طهران، مجرد أفعال هامشية يمكن الصمت عليها، طالما أن نوافذ الود قد أصبحت مفتوحة مع خامنئي والذين معه.   ليلة السبت الماضي، اجتمعت معاني الوفاء والتفاني والعطاء على صعيد واحد؛ ففيها ودعت جموع غفيرة من زوار بيت الله الحرام، يتقدمها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل، الذي فقدته المملكة بعد رحلة عطاء ثرية، وفيها أيضا اتجهت الأنظار إلى المستقبل، فدشن خادم الحرمين الشريفين خمسة مشروعات عملاقة لتوسعة الحرم المكي الشريف، تأكيدا لعناية المملكة المستمرة ببيت الله الحرام، وكذا حرص حكومتها على توفير سبل الراحة لضيوف الرحمن.
 كان مشهد وداع أمير الديبلوماسية العربية معبرا وبصدق عن المكانة التي حظي بها الراحل الكبير في قلوب السعوديين والعرب، جراء مسيرته الحافلة في الدفاع عن حقوق الأمة ومصالحها. وكم كان رائعا أن تكون الصلاة على الفيصل في بيت الله الحرام وفي ليلة مباركة وبحضرة كبار العرب والمسلمين، فضلا عن ملايين المعتمرين والزوار الذين شاركوا في الدعاء له، معبرين بذلك عن قناعتهم بأن الراحل الكبير كان ممثلا لهم جميعا لا عن الشعب السعودي فقط. 
 وأحسب أن ما أحاط برحيل الفيصل من مشاعر شعبية ورسمية دافئة فياضة لا يتصل فحسب بالجوانب الشخصية المبهرة التي تمتع بها الرجل، ولكنها عبرت في جانب رئيس منها عن تقدير العالم للسياسة السعودية التي كان –رحمه الله– عنوانا مشرفا لها، سواء فيما يتصل بقضايا السلام العالمي والذود عن حقوق الأمة، أو العمل الصادق المتواصل من أجل جمع كلمة العرب والمسلمين في مواجهة التحديات الكبرى التي توالت عليهم بامتداد 40 عاما. 
 أما مشاريع التوسعة التي دشنها الملك سلمان في الليلة ذاتها، فجسدت أمرين بارزين: أولهما، أن المملكة ستبقى وفية لعهدها مع الله تعالى، ثم مع المسلمين بأن تقدم كل إمكاناتها لخدمة الإسلام ورفع لوائه في مواجهة المتعصبين والمتطرفين ودعاة الفتنة والفرقة. وآخرهما: أن هذه الخدمة تحظى لدى كل الملوك الذين تتابعوا على حكم هذا البلد الطيب بأولوية في الاهتمام والتنفيذ، فإذا كان الملك المؤسس عبدالعزيز آل سعود ـ طيب الله ثراه ـ هو من بدأ المشروع الأول للتوسعة، فإن ولديه الملكين سعود وفيصل ـرحمهما الله– هما من قاما بإتمامه، ثم جاء الملك خالد –رحمه الله- فرعى توسعة الساحات الشرقية، ليقوم خليفته الملك فهد -رحمه الله- بتوسعة المسجد من الجانب الغربي، وصولا إلى توسعة المسعى التي تمت في عهد الملك عبدالله -يرحمه الله- الذي أمر بتوسعة ثالثة كبرى، هي التي تستكمل في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.
 إن هذا التواصل في خدمة الإسلام والمسلمين يحمل في أعماقه رسالة جوهرية، مفادها أن الدولة التي تأسست على شهادة التوحيد وبقيت وفية لها في كل العهود ستبقى –بعون الله تعالى– عصية على المؤامرات التي تحاك ضدها، يعينها في ذلك سلامة الرؤية ووحدة الشعب، فضلا عن قدرتها الدائمة على اختيار الطريق الصحيح، ثم المضي فيه بجسارة وتصميم وعزم الرجال.   إذا كانت المملكة –كدولة وشعب– قد فُجعت برحيل صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل رجل الديبلوماسية السعودية الأول، وواجهتها البراقة أمام العالم الخارجي، فإن هذه الفجيعة مضاعفة بالنسبة للإعلاميين والصحفيين الذين شرفتهم المقادير بالتعامل المباشر معه على امتداد سنوات طويلة، كان فيها ودودا رقيقا، كريما نبيلا، عارفا بقدر الكلمة وأصحابها، واعيا بالدور الذي يقوم به أصحاب الكلمة في خدمة الوطن وتحقيق مصالحه في الداخل والخارج على حد سواء. 
 وبقدر ما كان -رحمه الله- مدرسة في الديبلوماسية وفي التعامل الجاد الناجز مع مختلف القضايا السياسية التي تعامل معها في فترة وجوده البهية على رأس وزارة الخارجية، اتسم تعامله مع الصحفيين السعوديين، كما الأجانب، بالتقدير القائم على قناعة راسخة بأهمية ما يقوم به أصحاب الأقلام والكاميرات من أجل نقل الحقائق للقراء في كل مكان. 
 من منا لا يذكر وقفاته الهادئة في مئات المواقف العصيبة التي مرت بها المنطقة؟ من منا لا يذكر إجاباته الوجيزة القاطعة على ملايين الأسئلة الهادرة التي ألقيت عليه على هوامش الاجتماعات واللقاءات التي كان له فيها أدوار البطولة على امتداد نحو أربعة عقود؟ 
 ثم: من منا لا يذكر ابتسامته الشهيرة التي كان ينهي بها مؤتمراته الصحفية، وكذا نظراته الواثقة التي كان يقضي بها على أي قلق ينتاب السعوديين في لحظات الشدة السياسية التي عاصرها.
 الأهم من ذلك، من منا يستطيع أن ينسى قدراته الفائقة في إدارة السياسة الخارجية للمملكة، مستندا في ذلك إلى ثوابت راسخة لم يحد –رحمه الله- عنها في أحلك اللحظات؟ كان –رحمه الله- أكثر من تحمل عبء الدفاع عن الإسلام والمسلمين في مواجهة أشكال التطرف باسم الدين أو في معاداته، كما كان –رحمه الله– صاحب الصوت الأعلى في التصدي لأكاذيب أعداء الأمة داخل جل الملتقيات الدولية التي حضرها، وهو –قبل ذلك وبعده– رجل الحلول الناجحة في كثير من الساحات العربية والإسلامية التي دُعيت المملكة للتدخل فيها بوصفها قلب الأمة وضميرها. 
 مؤكد أن غياب الأمير سعود الفيصل سيترك فراغا سياسيا وديبلوماسيا يصعب تعويضه، لكن عزاءنا أنه خلّف وراءه مدرسة سياسية تمدنا بالطاقات والكفاءات القادرة على المضي للأمام بسلاسة وفاعلية. 
 رحم الله الأمير سعود الفيصل، وجزاه عن شعبه وأمته خير الجزاء.  على الرغم من كل الجهود التي تبذلها الجهات المختصة للحفاظ على قيم المجتمع وأمنه، شهدت الأيام الماضية عودة مخيفة لظاهرة التحرش بالفتيات، فبعد أيام من واقعة متنزه جدة التي حاول فيها عشرات الشباب الفتك بفتاتين، أقدم مراهقان في الطائف على الاعتداء الجسدي واللفظي على فتاة كانت تسير بمفردها بالقرب من مركز تجاري كبير، دون أن يجدا من يردهما عن ذلك، اللهم إلا صرخة الضحية وشهامة بعض العابرين.
 حدث ذلك، بينما كنا نودع شهر رمضان المبارك الذي شهد الكثير من أشكال التراحم والمودة التي قادها شباب سعودي تمنينا في مقال سابق أن يكونوا قدوة لغيرهم، وأن تمتد مناشطهم إلى باقي شهور العام حتى يجني مجتمعنا ثمار إيمانه وتلاحمه، غير أن الحادثين المؤسفين أفسدا هذا التمني بأن أظهرا جانبا سليبا، لم يكن أحد يظن أنه سيعود بهذه السرعة والوقاحة التي عبرت عن نفسها بمظهرين لافتين؛ أولهما أن المتحرشين تعاملوا مع ضحاياهم بجرأة -لفظية وسلوكية- تخفي وراءها تحررا ليس فقط من العقاب المعروف في مثل هذه الحالات، وإنما أيضا من الخجل الإنساني العفوي. وثانيهما أن من قُدر لهم أن يشاهدوا تلك التصرفات المشينة في حادثة جدة بالتحديد لم يتصدوا لمرتكبيها أو حتى استدعاء الجهات الأمنية للتعامل معهم وفق الأنظمة، بل على العكس، وجدنا بعضهم يشارك في الجريمة.
 الأخطر من ذلك، أن الذين تمكنوا من تصوير الواقعتين لم يتوجهوا بمقاطع الفيديو إلى الجهات المسؤولة مباشرة كي تتولى التحقيق ومن ثم إخضاع المتورطين فيها لجزائهم العادل، وإنما فضلوا عرضها عبر مواقع التواصل الاجتماعي التي نجحت في تشكيل رأي عام ضاغط، عجل بالتحرك الأمني، غير أنه تسبب -من الجهة الثانية- في أضرار كبيرة للفتيات الضحايا، أقلها تعريضهن للتجريح والتشهير بعد أن استباحت الكاميرا، وبحسن نية، وجوههن وردات فعلهن العفوية، ثم تركت كل ذلك مشاعا في فضاء إلكتروني ليست به ضوابط ولا محرمات. 
 أحسب أن من نشر هذه المقاطع كان بحاجة إلى أن يسأل نفسه: ماذا لو كانت أخته أو زوجته هي التي تتعرض للتحرش؟ ثم ما الذي استفاده بلجوئه إلى مواقع التواصل الاجتماعي بدلا من الذهاب مباشرة للجهات المعنية؟ 
 لقد كان حادث تحرش واحد كفيلا باستنهاض قوى المجتمع -على تنوعها- كي تتصدى له بحسم يمنع تكراره ويردع مرتكبيه، غير أن الملاحظ في الواقعتين الأخيرتين أن ردة الفعل الشعبية لم تكن بالدرجة المتوقعة، فلم نشاهد إطلاقا حملة للمواجهة، ولم نسمع داعية أو واعظا يخصص من وقته ما يناسب خطورة الموقف، فيما مرت وسائل الإعلام على الحادثين دون وضعهما تحت مجهر التقصي والتحليل والتفسير، وهو أمر يثير لدي مخاوف من اتجاهنا -كمجتمع- للتعايش النفسي مع هذا النوع من الجرائم، أو على الأقل الاعتياد على التعامل معها بلا مبالاة ستأخذنا لاحقا لتداعيات أكثر جسامة.  حتى الآن، لا أجد في كل ما ساقه مسؤولو الاتحاد السعودي لكرة القدم ما يبرر نقل مباراة السوبر بين الهلال والنصر إلى العاصمة البريطانية لندن، وأحسب أنني لست الوحيد في ذلك، فهناك كثير من الأصدقاء الذين اعتادوا على الأجواء الجماهيرية التي تصاحب لقاءات الفريقين العريقين، يشعرون باستغراب من هذا القرار، ومنهم من قال لي إنه غير قادر على تخيل فرحة الفريق الفائز بعيدا عن جماهيره. 
 ومع أن اتحاد الكرة لم يوضح الآلية التي اُتخذ بها هذا القرار ولا دواعيه، سارع عدد من مسؤوليه لتقديم دفاعهم عنه، مركزين على أمرين أساسيين: أولهما، إعلاني، وثانيهما: تجاري، دون أن يأخذوا في الحسبان أبعادا أكثر أهمية تتصل بروح اللعبة وهدفها الأسمى. 
 من جهة، القول إن نقل المباراة إلى لندن سيساعد في الترويج للكرة السعودية خارجيا أقرب إلى مزحة، إذ لا يعقل أن يحقق لقاء مدته 90 دقيقة أو "حتى 120 إذا حدث تمديد" مثل هذا الهدف، بينما يعاني منتخبنا الأول، الذي كان خير سفير لنا في السابق، من غياب مستمر عن المنافسات الدولية الكبرى، ولا يعقل كذلك أن نتوقع لمثل هذه المباراة، "على أهميتها"، أن تجذب الجماهير الإنجليزية التي تعيش حالة تشبع كروي سواء بوجود أفضل نجوم العالم في أنديتها الشهيرة، أو بحكم المنافسة الشرسة في مسابقاتها المختلفة. 
 أما السعوديون والعرب الذين سيوجدون في بريطانيا وقت المباراة، فلا أعتقد أن لديهم ولعا بكرة القدم يجعلهم يتوجهون إلى ملعب المباراة بالكثافة التي تماثل، أو حتى تقترب، مما نشاهده في ملعب الملك فهد أو الجوهرة في مواجهة من هذا النوع. 
 من جهة ثانية، يدخل الحديث عن عوائد اقتصادية ضخمة ستعود على الكرة السعودية من جراء إقامة المباراة خارج المملكة في باب عدم الواقعية، ذلك أن هذا العائد لن يتجاوز – وفق المعلن من قبل القائمين على الحدث- 18 مليون ريال، أي أنه أقل من قيمة صفقة انتقال لاعب واحد بين ناديين كبيرين، ثم إن العائد ذاته كان قابلا للتحقق لو أقيمت المباراة في الرياض، أو لو عدل الاتحاد السعودي لوائحه وجعل بطولة السوبر من مباراتين، على غرار ما يحدث في السوبر الإسباني، إذ يلتقي بطلا الدوري والكأس ذهابا وإيابا، ما يضمن جني عوائد مضاعفة. 
 في تقديري أن إقامة مباراة النصر والهلال، بما لهما من شعبية جارفة، بعيدا عن جماهير الناديين، لن يضيف جديدا للكرة السعودية، بل على العكس سيتسبب في نزع الدسم الجماهيري عنها، وسيحرم عشاق الفريقين – وغالبيتهم لا يستطيع السفر إلى لندن – من متعة معايشة الحدث والتفاعل المباشر معه، وهو أمر من شأنه أن يؤدي لاحقا إلى تباعد بين المشجع وملاعب الكرة، ومن ثم تراجع مستوى التنافسية الذي وصلت إليه المسابقات السعودية خلال العقدين الماضين، فضلا عن فقدان اللعبة دورها النبيل في إمتاع عشاقها حيث كانوا لا حيث تكون!   يدهشك أن نوري المالكي، الرجل الذي جر العراق خلال فترة رئاسته الطويلة للحكومة إلى مستنقع الطائفية، هو نفسه الذي يتهم السعودية بالطائفية! ويدهشك أكثر أن هناك من ينشر مزاعمه دون أن يشير إلى سجل صاحبها المليء بالقرارات والمواقف والتصريحات المشبعة بالعنصرية، والتي كان من نتائجها تحويل السياسة العراقية إلى مجرد صدى لصوت إيران في المنطقة! 
 قديما؛ ظن البعض أن المعارضة العراقية التي اكتوت بقمع صدام حسين فتشتت بين السجون والمنافي، سوف تقدم حين تتبوأ مقاليد الحكم – حتى ولو جاءت على ظهر الدبابة الأميركية - نموذجا ديموقراطيا قادرا على احتواء مكونات الشعب العراقي، ومن ثم تعويض الجميع عن سنوات الحروب والدمار، غير أن قدوم المالكي إلى رئاسة الحكومة في عام 2006، بدعم مباشر من إيران والمرجع الشيعي علي السيستاني قضى نهائيا على هذا الأمل؛ بعد أن تبنى الرجل سياسة انتقامية طالت حتى بعض حلفائه المقربين. 
 لقد أصر المالكي منذ اليوم الأول لوجوده في الحكم على أن يكون ابنا وفيا لأفكاره الطائفية المغلقة، فكان –على سبيل المثال- صاحب قرار إعدام صدام حسين صبيحة عيد الأضحى المبارك في مشهد موغل في طائفيته. كما كان المشرف على بناء الأجهزة الأمنية على أسس الولاء الطائفي المطلق، بل إنه منح رجال الميليشيات التابعة لحزبه (الدعوة) وللمجلس الأعلى للثورة الإسلامية أعلى المناصب مع تغاضيه عن جرائم التطهير الطائفي والمذهبي  التي تمت في عهده، خصوصا ضد السنة، الأمر الذي مثل –في تقدير كثيرين– الباب الحقيقي الذي أطلت منه الطائفية في ربوع المنطقة.   
 أكثر من ذلك، لم يخف المالكي طوال سنوات حكمه انحيازه الطائفي، فأظهر من المواقف والسياسات ما يتناقض مع الإرادة الشعبية، بل وما يهين الوطنية العراقية العريقة، ومن ذلك تأييده الفج لنظام بشار الأسد الدموي بدعوى أن الأخير يتعرض لمحاولة إسقاط خارجية، دون أن يأخذ في اعتباره أن هذا المنطق يرتد إليه  بالدرجة الأولى باعتبار أنه كان في طليعة من لجؤوا إلى القوى الأجنبية كي تسقط الحكم البعثي. 
 ورغم أن المالكي مبعد حاليا عن عملية اتخاذ القرار، إلا أنه لا يتوقف عن استغلال منصبه الشرفي  كنائب لرئيس الجمهورية، للمزايدة السياسية والأخلاقية على الدول التي تتصدى للمخطط  الإيراني، وفي مقدمتها السعودية، متصورا أنه بذلك قد يغطي على تاريخه الطائفي المقيت، أو أن مهاجمة الكبار قد تفتح أمامه باب العودة إلى المنصب الذي طُرد منه مهاناً في أغسطس الماضي.  
 بقول آخر، يمثل المالكي نموذجا للطائفية التي تلقي بما فيها على الآخرين، أملا إما في تشويههم أمام العالم بمزاعم كاذبة أو طمعا في جرهم لقضايا جانبية تلهيهم عن معاركهم الكبرى، والحمد لله أن السعودية تملك رصيدا إنسانيا وسياسيا يحميها من التشويه، كما أنها ليست من الدول التي تستجيب لهذا التصاغر الذي لا يليق إلا بالصغار.  يؤكد الحادث الإرهابي الذي استهدف أمس الخميس مسجد قوات الطوارئ في أبها والذي أدى إلى استشهاد وإصابة عدد من أبناء قواتنا المسلحة مع بعض العمال الأجانب، أن معركة وطننا ضد تنظيم "داعش" وأشباهه لن تنتهي بين يوم وليلة، لكنها محسومة – بإذن الله تعالى – لمصلحتنا، لا لأننا أصحاب الحق فيها وحسب، وإنما أيضا لما يمثله هذا التنظيم الشيطاني الأرعن من خطر على الإسلام وأهله.
 لقد كانت السعودية وستبقى - بإذن الله - بلد الإسلام ومنارة عزه، سلاحها في ذلك العمل الصالح والعطاء الإنساني الذي يمتد إلى كل أرجاء العالم تحت راية التوحيد، ولذلك بالضبط يبدو استهدافها من قبل مجرمي "داعش" أمراً مفهوماً في إطار سعي هذا التنظيم الغامض المريب إلى تقديم صورة مضادة وكريهة عن الإسلام، بما يوفر لأعدائه - وما أكثرهم - مزيدا من المبررات التي تسمح لهم بمواصلة عدوانهم علينا، بداعي حماية أنفسهم منا، بل وحمايتنا من أنفسنا، رغم أن أمتنا - ولا أحد قبلها - هي من أسست لأفكار التعايش والتسامح ونبذ الكراهية والعدوان. 
 في هذا الإطار، يسعى "داعش" منذ قرابة عام إلى نقل منهجه الدموي إلى داخل المملكة، ومن ثم تجريد وطننا من النعم التي يحوزها بإيمان أهله ورشد حكامه، تمهيداً لجره إلى دائرة الدم التي سبق له جرها في العراق وسورية وليبيا ومصر، لكن الوقائع تؤكد أن هذا المسعى خائب وتعيس، بدليل أن كل جريمة تتعرض لها السعودية، تتحول بين مواطنيها إلى حافز إضافي للتوحد والتلاحم والتحرك من أجل غد خال من التنظيمات والأفكار الضالة. 
 للتأكد من ذلك، انظر إلى ما تنتهي إليه عمليات "داعش" وستجد أننا بصدد جماعة غير قادرة على إنجاز أي من أهدافها، ففي البدء كان التركيز على إشعال فتنة مذهبية في القطيف عبر تفجير مسجد شيعي، فما كان من جموع السعوديين إلا أن شبكوا أياديهم وصدوا المحاولة، ثم جاء تفجير مسجد العنود بالدمام لضرب التعايش التاريخي القائم في المنطقة الشرقية، وهو ما رد عليه السعوديون أيضاً بمزيد من التسامح والمودة. أما تفجير مسجد قوات الطوارئ في أبها، والذي استهدف إرهاب رجال الأمن وإشاعة أجواء الخوف بين الناس، فيكفي دليلا أولياً على فشله: تسابق المواطنون بعفويتهم المعهودة إلى تقديم المساعدة للمصابين والجرحى.
 ربما يظن "داعش" أن وصوله إلى موقع بأهمية مسجد قوات الطوارئ يمثل علامة على نجاحه في تجاوز الضربات الأمنية المتلاحقة ضده، غير أن المدقق في الأمر سيجد العكس، فمثل هذا التفجير إنما يُجسد ضعف التنظيم وتعاسته، وقبل ذلك كله عجزه عن النيل من أمن مجتمعنا أو اكتساب شعبية بين أبنائه القادرين دوما على التمييز بين الحق والباطل، موقنين أن من يستهدف أرواح من ولوا وجوههم شطر القبلة محتمين بمعية الله تعالى، لا يمكن أن يكون إلا أداة للشياطين!  رغم لهيب الأجواء سواء على صعيد الطقس، حيث تعيش المنطقة كلها في قلب موجة حارة قاسية أو الأحداث، إذ تتفاقم المشاكل كل يوم، ومن ذلك التوحش الإسرائيلي المتزايد في مواجهة الفلسطينيين وتنامي الغطرسة الإيرانية المعززة بالاتفاق النووي الأخير مع القوى الغربية، فضلا عن التطورات الميدانية المحزنة في كل من العراق وسورية وغيرهما؛ يبدو صيف السعودية مثيرا للأمل والثقة والشعور بالفخر.
 سياسيا؛ شهدت الأيام الماضية تحقيق أكثر من إنجاز سعودي، ففي اليمن حيث تتولى المملكة قيادة تحالف دعم الشرعية، تحررت عدن تماما من عصابات الحوثي وأتباع علي صالح، وصار بإمكان قادة الدولة الشرعيين أن يحطوا ويستقروا فيها، تمهيدا للزحف المنتظر على العاصمة صنعاء لتخليصها من الانقلابيين، ومن ثم إعادة البلد الشقيق إلى سابق عهده، لينعم أبناؤه بالاستقرار والأمن في إطار من التعايش السلمي القائم على أسس راسخة.
 ويعني هذا التطور أن الذين خططوا لزعزعة أمن الجزيرة العربية وابتزاز دولها قد وصلوا إلى حافة الإفلاس، بدليل أنهم لجؤوا لمنافذ جديدة لتعكير الأجواء في المنطقة بأساليب بديلة من بينها رعاية الأعمال العدائية وشن حملات تشويه مضللة والسعي إلى ضرب الوحدة الوطنية في تلك الدول. ولعل ما شهدناه مؤخرا في كل من الكويت والبحرين هو أوضح دليل على هذه الحقيقة.
 في الاتجاه نفسه؛ تثبت التطورات في مصر أن دعم المملكة المشهود للأشقاء فيها قد مكنهم من تجاوز بعض أزماتهم لتبقى القاهرة قوة وسندا لجميع العرب، بينما ما زالت الثورة السورية، المعززة سعوديا، تتقدم باتجاه انتزاع الحرية لشعبها، رغما عن آلة القتل الرسمية المدعومة من قوى إقليمية ساعية لتوسيع نفوذها بأي ثمن. أما في لبنان، فقد تمكنت الرياض -بدورها الدبلوماسي وثقلها الإقليمي- من حماية التعايش الأهلي بين مختلف المكونات الطائفية، رغم محاولات شق الصف وإشعال الوضع الداخلي لحساب الصراعات الخارجية. 
 وعلى المستوى الداخلي؛ تدل نظرة واحدة إلى إقبال المدن السعودية على الاحتفال بالصيف سواء من خلال المهرجانات السنوية أو زخم الفعاليات والأنشطة الجماهيرية المنتشرة في مختلف المناطق، على مدى ما يملكه شعبنا من قدرة متجددة على صناعة الأمل والبهجة. يكفي -مثلا- أن تنظر كل ليلة إلى سماء مدينة أبها، لتشاهد الألعاب النارية وهي تعانق النجوم، قاطعة على غربان الشؤم الذين يوجدون خلف الحدود، أحلامهم المريضة بالنيل من المملكة وأهلها. يكفي كذلك أن نتابع سير الحياة في نجران وجازان، وكيف يعيش الناس فيهما بأمن وطمأنينة، واثقين في الله تعالى ثم في بسالة قواتهم المسلحة التي تخوض المعارك على بعد أمتار.
 يكفينا، كي نعرف معنى هذا الصيف سعوديا، أن ننظر إلى حجم ما حققه بلدنا خلال العام الماضي فقط في كل المجالات، ثم نقارنه بما أصاب غيرنا من محن وأزمات، لنعرف كم هي عظيمة نعمة الأمن، وكم نحن مقصرون في حمد الله تعالى عليها، فاللهم لك الحمد.. 