دشن محافظ طبرجل الأستاذ فيصل الشامي، فعاليات مهرجان العيد الذي تنظمه بلدية محافظة طبرجل بمناسبة عيد الفطر المبارك تحت شعار (عيد وفلها2) وسط أجواء احتفالية مبهجة، حيث كان باستقباله رئيس بلدية المحافظة المشرف العام على المهرجان المهندس سميحان الشمري، ومدير شرطة طبرجل العميد سويلم الفليو، ونائب وأعضاء المجلس البلدي وعدد من مديري الدوائر الحكومية وأعيان ومشايخ طبرجل. وقام المحافظ بقص شريط الافتتاح لتنطلق معه فعاليات المهرجان، حيث بدأت الألعاب النارية بالانطلاق لتزين سماء المحافظة بألوانها وأشكالها الجذابة المبهرة، ثم بدأ الحفل الخطابي بكلمة ترحيبية من المهندس الشمري، رفع من خلالها اسمى آيات التهاني بمناسبة عيد الفطر المبارك لمقام خادم الحرمين الشريفين ولسمو ولي عهده ولسمو ولي ولي العهد ولسمو أمير منطقة الجوف - حفظهم الله - وللشعب السعودي، منوهًا بالجهود التي قامت بها اللجنة المنظمة للمهرجان من إعداد برامج وفعاليات متنوعة لإدخال الفرح والسرور لكافة الأهالي والأطفال وعلى دور الداعمين والمشاركين لهذا الحفل، ثم اوبريت إنشادي للمنشد حامد الضبعان، بعنوان «طبرجل عروس الجوف» ثم مسرحية قصيرة بعنوان «في بيتنا رجل» وفي ختام الحفل قام المحافظ بتكريم الرعاة والداعمين للمهرجان. ثم قام الشامي، بجولة زار خلالها أجنحة الحرف الشعبية والأسر المنتجة بحضور أكثر من ستين مشاركة كما اطلع على باقي الفعاليات المقامة في أرض المهرجان، ثم توجه بعدها إلى «بيت الشعر» الذي يعد رمز الكرم ومضافة الزوار، حيث يقدم لزواره التمرة والقهوة العربية والشاي إضافة إلى الفنون الشعبية والتراثية والثقافية المتنوعة التي تقدم داخله. استقبلت بلدية محافظة طبرجل العيد بتركيب أول شاشة إلكترونية بحديقة طبرجل النموذجية الواقعة على الطريق الدولي، وذلك لعرض وبث البرامج التوعوية والوثائقية والمناسبات الوطنية إضافة لربطها مع القنوات التلفزيونية السعودية. وأوضح لـ«الجزيرة» المهندس سميحان الشمري، رئيس بلدية المحافظة، أنه تم تركيب الشاشة الإلكترونية لنقل المناسبات والفعاليات المقامة في محافظة طبرجل وبرامج التوعية ورسائل البلدية. وبيّن أنه سيتم تركيب شاشات إلكترونية أخرى في مواقع مختلفة من الحدائق والمنتزهات والساحات البلدية، بعد تقييم نجاح شاشة الحديقة النموذجية في تكثيف التوعية، ليتم على ضوء ذلك تعميم الشاشات على بقية المتنزهات والحدائق والساحات البلدية. في ليلة جميلة من ليالي مهرجان العيد بمحافظة طبرجل، الذي تنظمه بلدية المحافظة احتفالاً بعيد الفطر المبارك «عيد وفلها2»، أطرب المنشد فهد مطر الحضور بشذى صوته وسط تفاعل وتصفيق حار في أجواء ممتعة وبهيجة. وكان في استقباله لدى وصوله الأستاذ سلمان الدعيجاء الرئيس التنفيذي للمهرجان والفنان مبارك الخصي رئيس اللجان المنظمة والإعلامي مساعد حمدان والأستاذ ثامر الرضيان المدير التنفيذي لتنظيم الاحتفالات والمهرجانات. وبدأت أولى فقرات الحفل بعد صلاة العشاء وسط حضور جماهيري غفير من عشاق ومحبي المنشد، الذين حضروا من محافظات ومراكز منطقة الجوف. وبعد نهاية فقرته الإنشادية التي حازت رضا واستحسان الحضور تم تسليمه درعاً تذكارياً مقدماً من المشرف العام على المهرجان رئيس بلدية المحافظة المهندس سميحان الشمري، قدمه نيابة عنه الأستاذ سلمان الدعيجاء.  محافظ طبرجل يشاهد أحد المنسوجات اليدوية المعروضةشاركت أكثر من 60 عارضة ومشاركة من الأسر المنتجة في مهرجان العيد في محافظة طبرجل، الذي تقيمه بلدية المحافظة، حيث قدمن أعمالاً فنية وجمالية من المنسوجات اليدوية (السدو). وأوضح الأستاذ عبدالله أبو أذينة، رئيس لجنة التنمية الاجتماعية بطبرجل: إن عددًا كبيرًا من المشاركات في المهرجان قمن بنسج شعار (عاصفة الحزم) و(إعادة الأمل) كنوع من المشاركة المعنوية، تعبيرًا عن مشاعرهن تجاه وطننا الغالي، وقد لاقت هذه الفكرة استحسان زوار تلك المعروضات في المهرجان. وأضاف: إن المنسوجات اليدوية تعد أحد الموروثات الشعبية المهمة لمحافظة طبرجل، ومازلت نساء طبرجل يحتفظن بها. مشيرًا إلى أن السوق الشعبي الذي خصصته البلدية للأسر المنتجة في المهرجان دون أي مقابل مادي يشمل 60 محلاً لتقديم كافة الأعمال من منسوجات يدوية وأكلات شعبية في مهرجان العيد، ويشهد إقبالاً منقطع النظير من قبل الزوار منذ بداية المهرجان وتم بيع أغلب المعروضات من المنسوجات اليدوية السدو على زوار ومرتادي المهرجان وبخاصة القطع الصغيرة والمتوسطة من السجاد. 
افتتح رئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الأستاذ سلطان البازعي معرض «ضوء سعودي» للمصورين السعوديين في العاصمة الأردنية عمان وذلك بحضور مسؤول الشؤون الاقتصادية والثقافية بسفارة خادم الحرمين الشريفين بالأردن حاتم خياط ومشرف الشؤون الثقافية بالملحقية الثقافية بالأردن حسين الشهراني ومدير فرع جمعية الثقافة والفنون بالحدود الشمالية تركي رضيمان ورئيس الجمعية الأردنية للتصوير الأستاذ علي كتانه وجمع غفير من المصورين وذلك في قاعة الأميرة فخر النساء زيد في المركز الثقافي الأردني بالعاصمة عمان . 
وتجول البازعي في أنحاء المعرض واستمع إلى شرح مفصل عن الصور المشاركة من مشرف المعرض مفرح السويلمي التي شملت جوانب مضيئة من أنحاء الوطن ، وبين أن المعرض شمل على75 عملاً فوتوغرافياً لـ 63 مصور سعودي من مختلف مناطق المملكة العربية السعودية ذلك. 
 ثم أقيم حفل خطابي قدمت فيه الطفلة لمى القحطاني قصيدة وطنية ثم كرم البازعي الجهات المشاركة والرعاة لهذا المعرض. 
