رغم ظهور شكوك في الأجواء، فإن غالبية الأطراف المعنية بالوضع الليبي ما زالت تعرب صراحة عن سعادتها بما جرى السبت الماضي في بلدة الصخيرات المغربية من توقيع مبدئي على أول اتفاق من نوعه بين المتخاصمين في طرابلس وبنغازي وطبرق وغيرها من المدن الليبية. مدن تكتسي جدرانها بالدخان وآثار الحرب. يقول عيسى عبد المجيد، مستشار رئيس البرلمان الليبي، لـ«الشرق الأوسط»: «نحن مع الحوار». إلا أنه يضع في نهاية الجملة كلمة «لكن» مثل العديد من القادة هنا.

* اليوم، وبعد نحو أربع سنوات من سقوط حكم العقيد الليبي السابق معمر القذافي، يمكن أن تتحسس رياح التفاؤل الحذر وهي تهب من ساحل البحر المتوسط، وتحمل البشرى لهذه الصحراء الغنية بالنفط، ومعها الثناء على ما بذله ممثل الأمين العام للأمم المتحدة، برناردينو ليون، من جهود. ليون دبلوماسي إسباني، أشرف بطول صبر على جمع الفرقاء الليبيين طيلة الشهور التسعة الماضية، إلى أن تنفس الصعداء وهو يشهد الأيدي توقع بالأحرف الأولى على الاتفاق. لكن، كما يقول هو نفسه، ما زال هناك الكثير مما يجب القيام به حتى ينعم الليبيون بالأمن والاستقرار.
على الجانب الآخر، أي على أرض الواقع حيث رائحة البارود وتكتكة الأسلحة، أصبح في الإمكان رؤية أرتال السيارات المموهة للمتطرفين وهي تتحرك بالأعلام السوداء لبسط النفوذ على منابع النفط. حين تنجو من بوابة للجماعات المتطرفة وتصل لمسؤول حكومي أو برلماني، وتسأله عن اتفاق الصخيرات، يشير بإصبعه إلى الدروب التي يتحرك فيها المتشددون الرافضون لأي حوار أو حل سياسي. يقول النائب إبراهيم عميش، رئيس لجنة العدل والمصالحة الوطنية في البرلمان، لـ«الشرق الأوسط»: «بينما نحن مشغولون بالحوارات يتوسع (داعش) على الأرض، ويلتف الآن للسيطرة على الهلال النفطي». ويضم هذا الهلال الجغرافي أكثر من 60 في المائة من نفط ليبيا.
وهذه من بين مجموعة عقبات وتحديات تواجه ليبيا. تدور تساؤلات حول من سينتصر ويؤمِّن بيع النفط ويوفر حاجات الناس التي بدأت تنفد، من غذاء وكهرباء ومياه. نجاح السياسيين والمتطرفين في هذه المعادلة سيحدد وضع ليبيا في مرحلة ما بعد الصخيرات. أو كما تسمع من عدة قادة يرابطون على جبهات المعارك: «التوقيع وحده ربما لن يكون كافيا للوصول إلى بر الأمان». في الحقيقة لا يبدو القلق من «داعش» وغيره من تنظيمات متشددة، لكن المشكلة أكبر من ذلك.
وهناك معضلة الموقف من قائد الجيش الفريق أول خليفة حفتر.. هل سيبقى أم سيخرج من المشهد كما يريد ممثلو الميليشيات المتطرفة الذين يرتدي بعضهم عباءة «مدينة مصراتة» وقوات «فجر ليبيا» و«المؤتمر الوطني المنتهية ولايته (البرلمان السابق)، كما يقول لـ«الشرق الأوسط» الدكتور صلاح الدين عبد الكريم، المستشار القانوني للجيش. فهؤلاء المتطرفون بميليشياتهم يتمركزون في طرابلس ولهم أنصار يحملون الأسلحة المتوسطة والثقيلة في مدن بنغازي ودرنة وسبها. ليس من الواضح كيف سيكون الحال عند تنفيذ الاتفاق على الأرض.
هناك أيضا مشكلة اقتراب الموعد القانوني لانتهاء أعمال البرلمان الحالي، في 21 أكتوبر (تشرين الأول) المقبل. وهناك خياران بين التمديد له وإجراء انتخابات جديدة في ظروف صعبة وسط حالة الانفلات الأمني. السؤال الأهم: هل سيشارك ممثلو المؤتمر في اللقاء المقبل والحاسم في الصخيرات.. وهل ستشارك القبائل المحسوبة على نظام القذافي في آخر لحظة.. وما هي طريقة حل الخلافات بين المتحاورين بشأن بنود معلقة مثل صلاحيات المجلس الأعلى للدولة، وكيفية تسليم الأسلحة ودمج عناصر الميليشيات في المؤسسات الرسمية وفي الجيش والشرطة؟
يمكن أن تقول، مثل العديد من وجهاء القبائل، إن الحوار الذي بدأ أولا في مدينة غدامس في غرب البلاد في الخريف الماضي، برعاية ليون، كان يدور بالأساس بين شركاء ثورة فبراير (شباط) التي قضت على القذافي. هؤلاء الشركاء، وهم جماعة الإخوان ومعهم الجماعات المتطرفة من جانب، والتيار المدني من جانب آخر، تخاصموا وأحرقوا بالصواريخ مدنا ومطارات ومصافي للنفط، طوال العامين الماضيين.
أما القبائل الكبرى التي جرى اتهامها من «الثوار» بأنها كانت موالية للنظام السابق، فظلت بعيدة عن مجريات التفاوض، ومنها قيادات من «ورفلة» و«ورشفانة» و«ترهونة» و«المقارحة» و«القذاذفة»، وغيرها. يقول أحد قيادات قبيلة القذاذفة والذي يقيم في القاهرة، لـ«الشرق الأوسط»: «ليون طلب في بداية الحوار أن نتصل به، لكن نحن قلنا له إن عليه هو أن يبادر بالاتصال أولا. المفترض أنه هو الذي يريدنا لإنجاح مهمته، لكنه لم يفعل».
على أي حال استمرت محاولات جمع فرقاء فبراير حول طاولة واحدة. مرة في ليبيا وأخرى في جنيف، وكذلك في الجزائر وأخيرا في الصخيرات. هذا كان أمرا صعبا. كانت معظم هذه الأطراف تخوِّن بعضها بعضا وتتهم بعضها بعضا. بكل بساطة، تتقاتل وتغزو المدن. كل جبهة تعذب من لديها من سجناء الجبهة الأخرى.
يقول أحد القادة العسكريين من الجيش الليبي الذي يقوده الجنرال خليفة حفتر، لـ«الشرق الأوسط» إن «الجيش لم يؤخذ رأيه في هذه الحوارات». ويضيف أن الجيش، مع ذلك «مستمر في الحرب على الإرهابيين». وهو يرى أن من بين هؤلاء «الإرهابيين» قوة «فجر ليبيا» التي يشارك ممثلون عنها في حوار ليون. هذه معضلة أخرى ستظهر ملامحها عمليا في المستقبل القريب.
الجيش كما هو معلوم يعاني من نقص في التسليح، مما أدى إلى صعوبة حسم معركته مع المتطرفين. يتهم هذا القائد العسكري وهو يتحدث من مقره في رئاسة الأركان جنوب طبرق، المجتمع الدولي والأمم المتحدة بوضع العراقيل أمام شراء الجيش لحاجته من الأسلحة والذخيرة.
الأمم المتحدة تجاهلت، كما يقول المستشار عبد الكريم، تقوية السلطة الشرعية ممثلة في البرلمان والجيش، وقامت في المقابل بالتركيز على الحوار وكأنها تريد إجبار الليبيين على الرضا بحكم الميليشيات المتشددة مرة أخرى.
منذ بداية وصول ليون لليبيا بدا أن هناك اندفاعا غربيا لإنجاز مسألة الحوار بأي ثمن، رغم غياب أطراف ليبية فاعلة على الأرض. وقامت العديد من وسائل الإعلام الغربية والعربية المحسوبة على هذا الاتجاه بتخصيص مساحات واسعة من وقتها للترويج للقاءات المبعوث الأممي، حتى بدا لقطاعات كثيرة في هذا البلد أن مجرد الوصول إلى مرحلة التوقيع يمكن أن تحل المشكلة الليبية.
هناك مثل في أوساط الليبيين يقول إنه كلما انعقد اجتماع من هذا النوع وقعت مشكلة كبيرة في البلاد. تردد هذا المثل أولا حين حاول المتطرفون في طربلس ومصراتة السيطرة على حقلي الفيل والشرارة في جنوب ليبيا.. وتردد أيضا وقت أن شنت قوات المتطرفين أنفسهم تحت اسم «قوات الشروق» هجوما داميا لاحتلال منابع النفط قرب بلدة النوفلية.. ثم تردد المثل نفسه أخيرا حين توسع «داعش» فجأة، منذ يوم السبت الماضي، في منطقة الهلال النفطي. وبطبيعة الحال، كما يقول أحد نواب البرلمان: «هذه مجرد مزحة عامة تعكس ما يشعر به الليبيون من مرارة وعدم ثقة في ما يجري بشأن دولتهم».
فور توقيع الاتفاق بالأحرف الأولى في الصخيرات أعلنت الحكومة المؤقتة برئاسة عبد الله الثني الترحيب به، وأصدرت بيانا قالت فيه إنه خطوة على بداية الطريق الصحيح لخروج ليبيا من أزمتها، ودعت جميع الأطراف لتغليب مصلحة الوطن، للوصول لاتفاق شامل يؤسس لحكومة وفاق وطني تقود الليبيين في معركتهم ضد الإرهاب. كما رحب بالاتفاق عدد من دول الجوار وسفراء دول غربية.
المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية، بدر عبد العاطي، نقل في بيان رسمي ترحيب القاهرة بتوقيع الاتفاق ووجه التحية لـ«الموقف الإيجابي والشعور بالمسؤولية الذي تحلى به المشاركون في الحوار»، ولـ«الجهود الكبيرة» التي بذلتها بعثة الأمم المتحدة وعلى رأسها ليون للوصول إلى «هذه النتيجة الإيجابية». كما عبرت مصر عن «خالص تقديرها للمملكة المغربية الشقيقة على دورها في استضافة الأطراف الليبية المتحاورة». وأشار بيان عبد العاطي إلى «أهمية الدور الذي لعبته دول جوار ليبيا في توفير الظروف التي أدت إلى التوقيع على هذا الاتفاق».
وقالت مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، فيديريكا موغيريني، إن الاتفاق يضع حلا سلميا للأزمة الليبية. وحضر مراسم التوقيع في حفل رسمي بالصخيرات سفراء ومبعوثون من دول كبرى، إضافة إلى شهود ليبيين من عدة مجالس محلية وأحزاب، بينما قاطعها المؤتمر الوطني واكتفى بإرسال رسالة إلى ليون أكد فيها على استمراره في الالتزام بمبدأ الحوار كأساس للحل، واستعداده للحضور في الجولة المقبلة لتقديم تعديلات يرى أنها جوهرية لإنجاح الحوار.
التوقيع في حد ذاته أشاع أجواء جديدة وبوادر انفراجة، وأوضح بحسب عدة أطراف متخاصمة أنه لا يمكن لفصيل واحد حل مشكلة ليبيا بمفرده. هذه لغة إيجابية لم تكن معتادة في خضم الصراع بالمدفعية والراجمات. كما وصف أحد المشاركين من مصراتة، وهو النائب فتحي باشاغا، توقيع المسودة بأنه إنجاز وطني يجدر الاحتفاء به، من أجل الوصول لاتفاق نهائي وتشكيل حكومة وفاق. بيد أن هناك من ينظر للصورة من زاوية مختلفة، ويخشى من تعقيدات الواقع عند الدخول في تفاصيل التنفيذ مستقبلا. يقول عبد المجيد، مستشار رئيس البرلمان: «نحن لسنا ضد أي اتفاق أو صلح من شأنه أن يمضي بليبيا إلى بر الأمان. ومع ذلك أعتقد أن التوقيع بالأحرف الأولى لا يعني التوقيع النهائي. البرلمان هو الذي سيقرر كيف ستسير الأمور».
يشير عبد المجيد هنا إلى مخاوف من أن تنفرد حكومة الوفاق المقترحة في مسودة الصخيرات بمصير الجيش. ويرى أن الكلمة النهائية في هذا الأمر لا بد أن تستمر في يد البرلمان.. «هناك ثوابت لدى البرلمان. أولا: منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة يكون للبرلمان ورئيسه. حتى لو تغير الوضع وأصبح رئيس الحكومة هو القائد الأعلى للقوات المسلحة، فلا بد أن يكون اختيار هذه الحكومة ورئيس الوزراء من المجلس المنتخب، وليس من أي جهة أخرى. البرلمان سيستمر كجهة وحيدة مخول لها منح الثقة للحكومة أو سحب الثقة منها».
وعما إذا كان يخشى من تأثير تنفيذ اتفاق الصخيرات على الجيش، يقول: «لا أحد يستطيع أن يصدر قرارات بإلغاء تكليف القائد العام للقوات المسلحة إلا البرلمان». مثل هذا الشعور بالخوف على مؤسسة الجيش من التفكك مجددا بعد أن جرت إعادة بنائها مطلع العام الماضي موجود لدى قادة آخرين في مجلس النواب والقوات المسلحة. ويتابع عبد المجيد قائلا: «أنا كمواطن ليبي أقول لك إنه على الجميع أن يفهم أن الجيش خط أحمر، وأمن ليبيا خط أحمر، وشرعية البرلمان خط أحمر. لن نتنازل عن البرلمان الشرعي المنتخب من الشعب، ولن نتنازل عن الجيش، ولا عن منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة، ولن نعطي هذه السلطة للإرهابيين مرة أخرى، ولن نسمح مرة أخرى للإخوان ولأتباع الإخوان بالتلاعب بأمن ليبيا».
واعتاد خصوم القبائل المحسوبة على نظام القذافي وصفها بـ«الأزلام»، رغم أنها قبائل كبيرة ولها تأثير في مجريات الأمور. ويستشعر بعض زعماء هذه القبائل بأنه يوجد إصرار من جانب «الثوار» على أن تقتصر عملية الحوار على قادة «17 فبراير». لكن المستشار عبد المجيد يرى أن هذه أمور تجاوزها الزمن، ويأخذ على حوار الصخيرات عدم مشاركة القبائل الرئيسية فيه.. «كان يفترض أن تشارك هذه القبائل في حوار ليون. هذا إذا كانت تريد نجاح الحوار من دون استثناء». ويقول: «(17 فبراير) ليست قرآنا. نحن اليوم نريد أن نبني دولة قانون.. ولذلك المقاضاة تكون لمن أجرم في حق الشعب فقط، وليس معاقبة كل الليبيين».
النائب عميش يمثل مدينة بنغازي في البرلمان، ويرأس فيه لجنة العدل والمصالحة الوطنية، وينظر للتوقيع في الصخيرات بتشكك وهو يرصد التطورات في بلاده، ويقول إن «الموضوع برمته حتى الآن ينحصر في أنه لا يوجد حسن نية». ويضيف: «بينما نحن مشغولون بالحوارات والمصالحة الوطنية، يتوسع تنظيم داعش على الأرض.. لقد سيطر أخيرا على سرت وعلى القرضابية وعلى معسكرات كاملة، ويلتف الآن لابتلاع الهلال النفطي بأكمله بما فيه من موانئ لتصدير البترول. أنا أشكك في النوايا الدولية تجاه ليبيا».
من بين المخاوف التي يشعر بها النواب وجود اتجاه يتبناه قطاع من المتشددين في طرابلس، يتحدث عن انتهاء مدة عمل البرلمان في 21 أكتوبر المقبل. لكن عميش يقول إن «هذا الكلام غير صحيح، وفي الوقت نفسه لا تستطيع أن تقول إنه كلام غير شرعي، لأن الوضع يتطلب إنهاء بعض المهام، وهذه المهام تتعرض للإعاقة من البعض حتى داخل البرلمان نفسه»، وهو يشير في هذا الصدد إلى تشريعات ينبغي الانتهاء منها لحماية الدولة من أي احتمال لحدوث فراغ في السلطة. حول هذه النقطة يشدد المستشار عبد المجيد على أن البرلمان لن يسلم السلطة النيابية إلا لمجلس منتخب، ويضيف أن هذا يتطلب إجراء انتخابات، وهو أمر «صعب في ظل الأوضاع الأمنية المتردية في عموم ليبيا.. هل نسلم السلطة لـ(الإخوان) والمتطرفين و(داعش)؟».
من جانبه، يعتقد المستشار عبد الكريم أن مسودة الصخيرات ستعيد الميليشيات المسلحة التي يديرها المتطرفون لحكم البلاد بعد أن أسقط الليبيون ممثليها في انتخابات المؤتمر المنتهية ولايته، مشيرا إلى أن «الشعب التف حول الجيش بعد أن رأى الفوضى على يد هذه الميليشيات. ما أراه اليوم هو محاولة لإعادة حكم ليبيا للمتطرفين». رغم التشدد من بعض الأطراف سواء في الجبهة الغربية التي يهيمن عليها «الإخوان» وقادة الميليشيات، أو الجبهة الشرقية التي يوجد فيها البرلمان ويتركز فيها الجيش، فإن الحوار في حد ذاته أدى إلى فتح العديد من الثغرات من أجل البحث عن مخرج. 
تقول مصادر على صلة بمفاوضات الصخيرات إنه سيجري وضع النقاط الخلافية في الاعتبار، بما فيها محاولة إدخال عناصر فاعلة أخرى مثل باقي القبائل وقادة من القوات المسلحة، ضمن مخرجات الاتفاق النهائي حتى يكون قابلا للتنفيذ، خاصة أن ليون نفسه أعلن أنه سيعقد اجتماعا آخر مع كل الأطراف قبل التوقيع النهائي، داعيا كل من لم يستطع الحضور في اجتماع الصخيرات الأخير للمشاركة لمواجهة التحديات التي تمر بها البلاد.

* الأطراف الليبية في الصخيرات.. وخارجها
* أهم الأطراف التي شاركت في التوقيع بالأحرف الأولى على مسودة اتفاق الصخيرات: «البرلمان» و«مجموعة من النواب المقاطعين لجلساته (أغلبهم من مصراتة)»، و«مجموعة المستقلين»، وغالبية «الأحزاب الليبية» وبعض من ممثلي «المجالس البلدية».
* المؤتمر الوطني المنتهية ولايته (البرلمان السابق) شارك في معظم جلسات الحوار لكنه لم يحضر توقيع مسودة الصخيرات، بسبب وجود خلافات بين أعضائه حول بعض البنود، وقال إنه سوف يتقدم في وقت لاحق بتعديلات يرى أنها لازمة من أجل إنجاح الاتفاق.
* انطلاق الحوار بقيادة مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة برناردينو ليون منذ أواخر العام الماضي، تسببت في تغيير الكثير من المواقف التي كانت متشددة خاصة بين قادة الميليشيات العسكرية المحسوبة على مدينة مصراتة وفجر ليبيا، مما أدى إلى انسحاب بعض هذه الميليشيات من تحت عباءة القادة المتشددين، والانحياز لموقف المجلس البلدي لمصراتة الرافض للاقتتال والتطرف.
* يقوم عدد من نواب البرلمان الذي يعقد جلساته في طبرق بمحاولات للوساطة مع أطراف من مصراتة وأخرى قبلية وعسكرية لديها تحفظات على حوار الصخيرات، من أجل تغيير مواقفها، والتوصل لحلول وسط، والمشاركة في إنجاز الاتفاق النهائي. وجانب من هذه اللقاءات بدأ الترتيب له ليكون في القاهرة خلال عيد الفطر هذا الأسبوع.في البداية كان الخطاب يدور حول «تطبيق الشريعة». التفَّ حول الرايات السوداء كثيرٌ من شباب مدينة درنة الليبية الواقعة على ساحل البحر المتوسط في شرق البلاد. مع مرور الشهور جرى فصل ما لا يقل عن ثلاثين رأسا من أجسام عدد من أبناء القبائل وضيوف المدينة.

 حدث هذا على مرات متفرقة لشبَّان وصِبْيَة من ليبيا ومصر والسودان وسوريا. لماذا؟ لأنهم «كفار». هكذا بكل بساطة. كيف هم كفار وفي الوقت نفسه يؤدون الصلوات في مسجد «الصحابة» بقلب المدينة؟ على هذا المنوال بدأ الجدل يدور في غرف الضيافة في درنة التي كانت قديما معقلا للفنون والآداب.

 على بوابة مدرسة درنة الثانوية وعلى سور ملعب المدينة، وعلى كثيرٍ من جدران أخرى، ما زالت توجد شعارات «داعش» المكتوبة بخطوط سوداء وحمراء، عن أن دولة الإسلام باقية، وأن من حكم بغير ما أنزل الله فهو خارج عن ملة الإسلام، وأن حفتر (وهو الفريق أول خليفة حفتر قائد الجيش الليبي) «طاغوت».

 لكن على الجانب الآخر من المدينة، أي في الوديان المحيطة بدرنة، كانت تعقد اجتماعات بين قادة المتطرفين. وبمرور الزمن، خرج بعضٌ من قصص المؤامرات التي كانت تدور فيها، ليس من ليبيين متشددين فقط، لكن من عرب وأجانب جاءوا للمدينة من وراء البحر.

 في أحد الأيام عثر أهالي الضاحية الجنوبية من درنة على رأس تبدو عليه ملامح شاب في مقتبل العمر. وبعد ثلاثة أيام من البحث عثروا على باقي جسده في مكب للقمامة بجوار المجلس البلدي القديم. جرى التعرف عليه. إنه عبد الله نجل علي، تاجر الأقمشة المعروف في المدينة. احتضن الرجل شتات الجثمان، وبدأ يروي ما جرى.

 تلقى علي في أبريل (نيسان) الماضي اتصالا هاتفيا من مجهول قال له فيه إن عليه أن يسدد لـ«المجاهدين» (أي المتطرفين) بالمدينة مبلغا وقدره 300 ألف دينار ليبي (نحو 100 ألف دولار). طبعا لم يكن مع الحاج علي كل هذا المبلغ، خاصة أن المدينة تعاني من الكساد وهجرها عدد كبير من أبنائها.

 لم يكن هناك من يشكو إليه. فقد اختفت مظاهر الدولة هنا منذ سقوط نظام معمر القذافي. وبعد أسبوع من الموعد المحدد لدفع المبلغ اختفى ابنه، إلى أن عاد إليه جثة مفصولة الرأس. كانت عملية انتقامية لردع كل من يرفض سداد الإتاوات للمتطرفين الذين بدأوا يعانون من نقص في الأموال تحت وطأة حصار الجيش للمدينة منذ الصيف الماضي.

 مثل هذه القصص والحوادث التي وقعت في درنة منذ إعلان مجموعات من المتطرفين الولاء لتنظيم داعش والخلافة المزعومة، العام الماضي، دفعت وجهاء القبائل لإعادة التفكير في أهداف التنظيم. وفي أعقاب العديد من حوادث القتل والاختطاف ونهب الأموال، جرت مواجهات صاخبة بين زعماء من القبائل وشبان من أبنائهم كانوا يعملون في صفوف «داعش» وجماعات متطرفة أخرى.

 منذ أبريل الماضي خرج من المدينة عدة عشرات من وجهاء القبائل والتجار وتمكنوا من اصطحاب المئات من أبنائهم وأقاربهم معهم بعد أن فكوا ارتباطهم بالمتطرفين. وكان من اليسير مشاهدة السيارات وهي تحمل أمتعة المهاجرين وتتكدس على بوابات الخروج من درنة.

 البعض لجأ إلى مدينة طبرق التي تعقد فيها جلسات البرلمان وتقع على بعد 150 كيلومترا شرق درنة، والبعض الآخر استقر في مدية القبة المجاورة لمدينة البيضاء التي تعقد فيها جلسات الحكومة المؤقتة. وبدأ عدد من أبنائهم في التعاون مع قوات الجيش الوطني والأجهزة الأمنية. كما لجأ بعض المقتدرين للإقامة في مدينة البيضاء نفسها.

 يأتي هذا بعد نحو شهرين من تبني مؤتمر عقدته القبائل الليبية في القاهرة مشروعا يهدف إلى رفع الغطاء القبلي عن أبنائها الذين يعملون مع التنظيمات المتطرفة. يقول الحاج علي، الذي استقر في البيضاء مع ولديه الآخرين (16 سنة و18 سنة)، إن الشبان الفارين من سطوة «داعش» لديهم معلومات تفصيلية عن أماكن تجمع المتطرفين وأوكارهم، سواء في ضواحي درنة الشرقية أو في المناطق الجبلية المحيطة بالمدينة.

 حسين جمعة، كان يدير شركة لتأجير السيارات في درنة قبل أن يفر منها منذ خمسة أشهر إلى مدينة القبة، خشية قتله من المتطرفين، يشير إلى أنه تبين له، ولمعظم رجال القبائل في درنة، وغيرها من المدن الليبية، أن خطاب تنظيم داعش «هو الضلال بعينه.. يُكبِّرون.. يرفعون اسم الله ويقتلون المسلمين». ويقول إنه لم يجلب معه إلا متاعا قليلا.. غيارات ملابس وبطاطين له ولأسرته. ويستأجر منزلا ويشتري الطعام من مدخراته.

 ولدى جمعة ثلاثة أبناء تتراوح أعمارهم بين 19 و27 سنة. اصطحبهم معه، لكن القبة لم تسلم وقتها من هجمات «داعش» بالسيارات المفخخة. وبعد آخر هجوم وقع في مايو (أيار) الماضي، بدأ أبناؤه مع مجموعات من شباب قبائل البراعصة في تكوين لجان تطوعية لإبلاغ الجيش عن أي غريب يدخل إلى «القبة». وخلال ذلك كانوا يقدمون مساعدات للفارين من درنة ومن مدن أخرى غير مستقرة مثل بنغازي.

 ويأمل جمعة مع عشرات من أقاربه في العودة إلى ديارهم في منطقة الكرسة في درنة، مع تقدم الجيش ومحاصرته للمتشددين. لكن قيادات أمنية تقول إن رجوع النازحين إلى درنة ما زال سابقا لأوانه، فما زال هناك الكثير من العمل لتطهير المدينة، كما أن المتطرفين، رغم محاصرتهم، ما زال يصلهم بعضٌ من مدد من الأسلحة والمقاتلين عبر البحر.

 منذ سنوات، ظل أبناء درنة يلتقون، عقب كل صلاة جمعة، في أكبر مساجد المدينة وأشهرها؛ مسجد «الصحابة». يتبادلون التحيات والسؤال عن الأحوال. ويستمد المسجد اسمه من كثرة من يعتقد أنهم كانوا من أصحاب النبي (صلى عليه وسلم) ودفنوا في هذه المدينة أيام الفتوحات الإسلامية لشمال أفريقيا، أو هكذا يعتقد بعض الناس هنا. وعبر مئات السنين اختلطت الثقافة الوسطية بطيبة أهل درنة وميلهم إلى قرض الشعر والغناء ورواية القصص الشفاهية عن أحداث الزمن القديم، وفي الوقت نفسه الالتزام بتعالم الدين بعيدا عن التطرف. لكن المدينة تعرضت لتحول كبير حين بدأت «حرب المجاهدين» في أفغانستان ضد الاتحاد السوفياتي في ثمانينات القرن الماضي.

 ظهرت فيها الجلابيب القصيرة واللحى وشعر الرأس المنسدل على الكتفين. مظاهر جديدة غزت درنة. وبدلا من الرداء الليبي الشهير الذي كانت ترتديه النساء، وهو رداء ذو خطوط طويلة مفضضة، فرضت الجماعات المتطرفة عليهن ملابس سوداء مع غطاء كامل الوجه والكفين. دعا ذلك القذافي، في التسعينات، لوصف متطرفي المدينة الذين كانوا قد عادوا حديثا من أفغانستان بـ«المقمّلين» بسبب مظهرهم البوهيمي، و«الزنادقة» نظرا لميولهم المتشددة.

 طوال السنوات الماضية كانت الحياة في درنة تتغير ببطء ويحل الخوف والتربص محل الأمن والطمأنينة. هجرت الأسر شواطئ البحر. تحول ميناء المدينة إلى مركز لاستقبال البواخر المريبة التي تأتي كل أسبوع أو اثنين بالأسلحة وبعشرات الغرباء من سوريا والجزائر وتونس ومصر وبعض الأوروبيين أيضا.

 في أول الأمر، وبالتحديد مع أواخر عام 2013، تسبب الوافدون الجدد في إنعاش المدينة اقتصاديا. يعلق علي قائلا إنهم في البداية كانت معهم الكثير من الأموال، وينفقون بلا حساب. يشترون كل شيء ببذخ. من السيارات للحوم والفاكهة والمشروبات الغازية. لكن في الشهور الأخيرة، ومع تضييق الجيش الليبي الخناق عليهم ومحاصرته للمدينة، أخذت الأوضاع تتغير. بدأ هؤلاء المتشددون في البحث عن الأموال في جيوب أهالي درنة.

 يقول عبد الله أمحمد، وهو ضابط قديم في الجيش الليبي المتمركز قرب درنة، إن الحرب الدولية على العراق في 2003 وما بعدها أراحت ليبيا من المتطرفين الذين غادروا وقتها درنة للحرب مع تنظيم القاعدة في العراق، مشيرا إلى أن العشرات من القادة الليبيين المتطرفين، من درنة ومدن وبلدات أخرى مثل بنغازي وصبراتة.. «أراحوا القذافي من إثارة القلاقل لسنوات قبل أن يعودوا ويشاركوا في الانتفاضة عليه في 2011».

 ومنذ الإطاحة بالنظام السابق سيطر تنظيم القاعدة على درنة، واستقبل مئات المقاتلين الأجانب، ثم انشق التنظيم على نفسه وأصبحت مجموعة منه توالي «داعش». وبعد مضي شهور قليلة تحول هذا الانشقاق إلى اقتتال بين الفريقين.. «داعش» و«القاعدة». هذا بطبيعة الحال يسهل مهمة الجيش ومحاولته المستمرة لتطهير كامل المدينة من المتطرفين، لكن الخطر سيظل قائما لفترة طويلة كما يقول الضابط أمحمد.

 وتعد المجموعة التي تطلق على نفسها «كتيبة أبو سليم» ممثلا لتنظيم القاعدة في درنة، وغالبية عناصرها من الليبيين، بينما يهيمن على «داعش» في درنة مقاتلون عرب وأجانب، إلا أن الاشتباكات التي وقعت بينهما تصب في مصلحة الجيش الذي تمكنت مجموعات تابعة له من دخول المدينة لأول مرة منذ سقوط النظام، ورفع علم الدولة على عدة مؤسسات، وسط احتفال الأهالي بالتخلص من الجماعات المتطرفة التي كانت تثير الرعب في هذه البلدة الساحلية.

 هذا متغير لافت.. فمثل أبناء مدن أخرى، كان أهالي درنة قد علقوا آمالا عريضة على مرحلة ما بعد مقتل القذافي، حيث بدأت المجموعات المتطرفة نشاطها عقب انتهاء النظام السابق بحملة لتنظيف الشوارع وتنظيم حركة مرور السيارات، وهذا كان مؤشرا طيبا، كما يقول جمعة. لكنه يضيف أن هذه المجموعات طورت من عملها سريعا بعد أن التحق بها مقاتلون غرباء، وأخذت في نصب البوابات والتفتيش عمن يخالفون شرع الله من وجهة نظرها، مثل ارتداء الرجال والنساء للسراويل الضيقة (الجينز) ثم منع لبس البناطيل، في مرحلة لاحقة، ثم هدم قاعات الزفاف، وانتهى الأمر برفع الرايات السوداء وقطع رؤوس المخالفين لها في ساحة مسجد «الصحابة». لم يكن أحد يتخيل أن مظاهر الدولة يمكن أن تعود إلى أي بقعة من درنة ولا إلى أي بقعة من المدن التي استولت عليها العناصر المتطرفة التي كانت تتجول بخيلاء بواسطة سيارات الدفع الرباعي والمدافع والمدرعات. يتذكر جمعة تلك الأيام: «كانوا يستوقفون أحد الشبان ويسألونه عن حفتر مثلا. إذا قال إنه لن يجيب، يعلقونه في عمود الضوء، ويجلدونه.. أحيانا يقطعون رأسه ويلقونه في صندوق القمامة. لهذا حين يستمرون في مقوله تطبيق شرع الله وإقامة دولة الخلافة، فمن سيصدقهم؟».

 واليوم، وبعد قرابة عشرة أشهر من إعلانه الحرب على المجموعات الإرهابية، تمكن الجيش من دخول بعض مناطق درنة، وتمكن أيضا من طرد المتطرفين الآخرين من بنغازي، ثاني أكبر المدن الليبية، وكانوا خليطا من تنظيم «أنصار الشريعة» و«الإخوان» و«داعش» و«القاعدة». وأمام المراقبة التي أصبح يفرضها الجيش داخل عدة أحياء في غرب درنة، لجأ مقاتلو «داعش» و«القاعدة» إلى التحصن في بعض الضواحي داخل المدينة من ناحية الشرق والجنوب وفي الجبال والكهوف المحيطة، مع ملاحظة استمرار الخلافات بين التنظيمين، والذي يذكر بما يحدث من اقتتال في سوريا بين «داعش» وجبهة النصرة.على جانب كتفه شارة الجيش الوطني الليبي الذي يحارب المتطرفين منذ عدة أشهر.. يرسم الضابط عبد السلام الفزاني بأصابعه ذات اللون الخمري، ما يشبه الكماشة وهو يصف العمليات التي تجري ضد ميليشيات المتشددين المتحصنة في عدة مدن كبرى. ترتكز الكماشة على مدينة سبها في الجنوب، ومن المفترض أن تطبق بكفيها على بنغازي من الشرق وطرابلس من الغرب.. «هذا كان حلما، وبدأ يتحقق».

 وبينما فر مئات الدواعش الأجانب، خاصة من مدينتي درنة وصبراتة، إلى دول مجاورة منها تونس وجنوب الجزائر والنيجر، تجرى محاولات من السلطات الشرعية لاستقطاب قوات الأمازيغ الليبيين، بعد أن أغرت جماعة الإخوان هذه الأقليات العرقية بالقتال في صفوفها مقابل «امتيازات دستورية».

 ينتمي الضابط عبد السلام إلى واحدة من القبائل الليبية التي يتركز وجودها في الجنوب وبعض مناطق الشرق، لكن أصبح لها ضباط وجنود يقاتلون مع باقي أفرع الجيش في أهم منطقتين تجري فيهما عمليات مطاردة المتطرفين في محيط كل من سبها وطرابلس. أما بنغازي فـ«الحسم مسألة أيام.. بعض جيوب الإرهابيين، ويجري التعامل معهم»، حسبما يؤكد، مشيرا إلى أن تقدم «عاصفة الحزم» التي تقودها السعودية ضد الانقلابيين الحوثيين في اليمن رفعت معنويات الجيش الليبي.

 وللضابط عبد السلام، صديق من قبيلته نفسها يدعى عيسى، ويشغل حاليا موقع مستشار كبير في السلطة الليبية الجديدة. وقرر عيسى إنهاء إجراءات زواجه من ابنة عمه وخطيبته، وهي نائبة في البرلمان، بعد أن كان يؤجله إلى حين استتباب الأمن في بلاده. وظهر، وهو يقف مبتسما في بدلة بيضاء ورابطة عنق حمراء، أنه أصبح على ثقة من انتصار الدولة على المتطرفين.

 على جبهات أخرى من عمليات القتال التي لا تتوقف في هذا البلد شاسع المساحة، يوصي قادة من الجيش الوطني الذي يقوده الفريق خليفة حفتر، بعدم ذكر أسماء ضباط النخبة الذين انضموا أخيرا للقوات المسلحة، خشية من «الحساسيات»، رغم أنهم قادوا في الأيام الأخيرة معارك فارقة وناجحة، وتسببوا في تغيير موازين القوة ضد المتطرفين في الجبال الواقعة غرب طرابلس.

 تتعلق هذه «الحساسيات» بالماضي الذي كان يمثله قطاع من هؤلاء الضباط المتمرسين، ممن ظلوا يقاتلون في صفوف الجيش في عهد القذافي حتى مصرعه في خريف عام 2011، واضطروا للفرار للخارج أو الاختباء بالداخل.

 يذكر أحد كبار قادة القوات المسلحة الليبية: «هؤلاء الضباط كانوا يؤدون واجبهم في الجيش. لم يكونوا يدافعون عن شخص القذافي، ولكن عن ليبيا.. ثم إنهم، وهذا أبسط قواعد الجندية، كانوا ينفذون أوامر قادتهم في ذلك الوقت، واليوم نرحب بعودتهم للجيش».

 واختفى بمصر وتونس والجزائر وفي داخل ليبيا أيضا، المئات من الضباط وألوف من جنودهم، بعد أن خسروا الحرب التي دارت رحاها لمدة 8 أشهر بين المسلحين الليبيين المدعومين من حلف الناتو من جانب، وقوات القذافي من الجانب الآخر. ينتمي هؤلاء الضباط والجنود لعدة قبائل كبيرة في ليبيا، وغالبيتها لم يؤيد الثوار، وبعضها لم يكن يؤيد القذافي أيضا.

 في الأسابيع الأخيرة شارك قطاع من العسكريين المحسوبين على تلك القبائل في دعم الجيش وخوض الحرب ضد المتطرفين تحت راية الدولة والسلطات الشرعية. يقول مسؤول في الجيش إنه كلما علم المتطرفون باسم أحد ضباط الجيش الكبار ممن انضم حديثا للقوات المسلحة، أشاعوا أخبارا عن أن هذا الضابط أو ذاك كان يصدر الأوامر بقتال «الثوار» أيام القذافي.. «نحن تجاوزنا هذه المرحلة. ومن يعودون للخدمة في صفوف الجيش، يعودون لإنقاذ ليبيا من الفوضى».

 وبالإضافة إلى سقوط عشرات القيادات من المتطرفين في «عملية الكماشة» غرب طرابلس وفي بنغازي، فإن عددا من القادة الليبيين الذين شاركوا في القمة العربية بمنتجع شرم الشيخ، ومن بينهم عقيلة صالح رئيس البرلمان، وعبد الله الثني، رئيس الحكومة، حصلوا على تطمينات بأن الدول العربية لن تترك ليبيا للفوضى.

 يقول مسؤولون مصريون إن القاهرة لعبت دورا غير معلن، منذ عدة أسابيع، في تسهيل التواصل بين صالح والثني من جانب، ورموز قبلية وعسكرية ليبية كانت مهمشة بسبب اتهامها بأنها محسوبة على نظام القذافي.

 ويضيف: «أسفر هذا عن انضمام ضباط وجنود من أبناء هذه القبائل للجيش.. يشاركون في العمليات العسكرية.. أنت ترى النتيجة على الأرض».

 عموما؛ بدت حالة من الانشراح على وجوه أعضاء الوفد الليبي عقب عودته من المشاركة في القمة العربية. و«مثل هذا الانشراح لم يحدث منذ شهور طويلة»، كما يقول الضابط عبد السلام، وهو يشارك المهنئين في عُرس المستشار عيسى، مضيفا أن الجيش قادر على الحصول على أسلحة جديدة رغم استمرار الحظر الدولي على تسليحه. وعما إذا كانت هناك دول عربية تدعم في هذا الاتجاه، كما يتردد في أوساط العسكريين هنا، رفع أصبعيه بعلامة النصر وهو يهز رأسه بالتأكيد.

 رجع من مصر أكثر من 150 من كبار الضباط الليبيين السابقين، وعاد من تونس والجزائر عدة عشرات آخرين. ويعتقد أن عدد الضباط فقط يبلغ المئات. تمكن هؤلاء الضباط من إصدار أوامر لألوف من جنودهم بالعودة إلى الخدمة بعد أن كانوا قد تركوا وحداتهم أثناء أحداث 2011 ومكثوا في بيوتهم.. «التحقوا بقاعدة الوطية في شمال غربي طرابلس، وانضموا لمعسكرات الزنتان جنوب غربي العاصمة، والتحقوا بالعمليات في بنغازي»، كما يقول أحد القادة العسكريين في قيادة الجيش.

 ويوضح صلاح الدين عبد الكريم، المستشار في الجيش الليبي، قائلا إن قاعدة الوطية العسكرية «أصبحت تحت السيطرة بالكامل، ولم يعد يوجد حولها حصار من المتطرفين. وما يشيعونه عن محاصرتها وما يقال عنها، مجرد دعاية سوداء.. كانت فيها قبل أيام طائرة رئيس الوزراء؛ الثني، ووكيل وزارة الدفاع العميد مسعود ارحومة.. نحن الآن قرب منطقة الزاوية».

 وأصدر الفريق حفتر عدة قرارات رسمية بضم قيادات عسكرية سابقة للخدمة، لكن مسألة الكشف عن الأسماء أمر سابق لأوانه. لكن «الشرق الأوسط» كانت أولى الصحف التي تكشف عن بعض من الأسماء العسكرية المعروفة بخبراتها ومكانتها القبلية، التي انضمت بالفعل للجيش، ومن بينهم القائد محمد بن نايل.

 وعمل بن نايل من الجنوب في «عملية الكماشة». وحقق تحالف الجيش والعسكريين الذين انضموا له أخيرا، انتصارات غير مسبوقة لاستعادة المطارات والقواعد التي استولى عليها المتطرفون في السابق.

 في الجنوب أيضا، جرى حصار قاعدة تمنهند في سبها بعد أن خرجت القوات العسكرية من الشاطئ واتجهت جنوبا إلى سبها. يكشف المستشار عبد الكريم عن أن الفريق حفتر أصدر قرارا بإلحاق بن نايل بالقوات المسلحة.. ويضيف: «الآن بن نايل وجنوده يحاصرون القوة الثالثة التابعة للمتطرفين في قاعدة تمنهند، وقوات الجيش تحيط بهذه القاعدة من جميع الجهات. أما دخول سبها فلم يتحدد بعد. العمل كله يتركز على طرابلس في الوقت الراهن».

 ويضغط الجيش وحلفاؤه من القادة العسكريين الجدد، بقوة على الكماشة لتخليص طرابلس من الميليشيات.. «الآن، نحن في انتظار قرار من القيادة العامة للجيش للدخول إلى العاصمة»، كما يقول المستشار عبد الكريم، ويضيف موضحا أن ما يجري الآن هو «تهيئة الأمر على الأرض، على أساس أن المجموعات الموالية للجيش الموجودة داخل طرابلس تكون جاهزة، وكذا من أجل العمل على تضييق الخناق على الميليشيات المتطرفة وجرها خارج المدينة».

 القتال يجري في الوقت الراهن على مشارف العاصمة.. تعرضت ميليشيات المتطرفين لضربات قاصمة في منطقة الحشان ومنطقة الركاريك جنوب منطقة الجميل بنحو 5 كيلومترات، أي إلى الغرب قليلا من طرابلس. هذه المعارك الجديدة هي استمرار لعمليات تمكن فيها الجيش من قص ريش الميليشيات في منطقة الجبل الغربي والزنتان وورشفانة. جرى القضاء على 10 على الأقل من كبار قيادات الميليشيات في تلك المناطق طوال الأسبوعين الماضيين، وحتى الآن.

 يؤكد أحد قادة القبائل الذي يعمل بالقرب من القوات المسلحة، أن قوات الجيش تقدمت بدعم من أبناء القبائل تقدما كبيرا في المنطقة الغربية.. يحدث هذا منذ يوم السبت الماضي. «جيش تابع لحفتر، وأبناؤنا معه، سيطروا على منطقة تمركز ميليشيا المتطرفين في موقع بئر الغنم، وهي تقع في سفح الجبل.. أسفل منطقة غريان».

 وفي الوقت الراهن بدأ وسطاء من الجيش والقبائل فتح قنوات اتصال مع قوات الأمازيغ «التي تورطت في القتال مع المتطرفين». ولو كانت منطقة الجبل، والمقصود بها الأمازيغ في منطقة جبل نفوسة والبلدات القريبة منه، انضمت للجيش لكان قد جرى حسم الحرب ضد المتطرفين في طرابلس منذ وقت مبكر، وفقا للمصادر.

 وللأمازيغ شروط للمشاركة في الحرب. وتمكنت جماعة الإخوان، منذ عدة أشهر، من استمالة هؤلاء المقاتلين لصالحها بعد أن منحتهم وعودا بتضمين الاعتراف باللغة الأمازيغية في الدستور. هكذا تقول لـ«الشرق الأوسط» أماني الوشاحي، مستشار رئيس «منظمة الكونغرس العالمي الأمازيغي».

 يمثل الأمازيغ نسبة صغيرة مقارنة بعدد سكان ليبيا البالغ نحو 6 ملايين نسمة، إلا أن لديهم قوة لا يستهان بها. وتضيف الوشاحي أن إقصاء الاعتراف بالقوميات في الدستور الليبي، هو الذي دفع بالأمازيغ إلى القتال مع «فجر ليبيا».. الأمازيغ كانوا حتى أواخر أغسطس (آب) الماضي، يغلقون الحدود على الإقليم الذي يعيشون فيه.. كانوا يعزلون أنفسهم بعيدا عن الصراع، حتى وقعوا في كمين قام به الإخوان لجر أرجل الأمازيغ الليبيين للحرب معهم.

 وفقا للوشاحي، فقد قدم قادة ميليشيات الإخوان، ومنها «فجر ليبيا»، وعودا للأمازيغ بأنه في حال تولى الإخوان الحكم، فإنهم سيعطون حقوقا للأمازيغ، وأنه سيكون في الدستور اعتراف بالهوية الأمازيغية.. «أنت تعلم أن الإخوان ليست لهم كلمة ولا عهد، لكن أنا ألتمس العذر للأمازيع لأنهم لم يجدوا من يقدم لهم الوعود حول هذا الأمر إلا الإخوان، بغض النظر عما إذا كانوا سيحققونها لهم أم لا».

 يقول مصدر عسكري إن الوسطاء تحدثوا مع قادة من الأمازيغ للتخلي عن الإخوان والميليشيات المتطرفة، والانضمام للقوات المسلحة، والمشاركة في «(عملية الكماشة) لتحرير المدن الكبرى من المتطرفين، على أن يجري بحث مطالب الأمازيغ في الدستور مستقبلا».

 الوشاحي توضح أن المشكلة تكمن في أن «الطرف الآخر (برلمان طبرق والسلطات المنبثقة عنه) أغلق الباب نهائيا في وجه الأمازيغ منذ البداية، وهذا كان خطأ من الحكومة الشرعية ومن قوات حفتر. كان يمكن لهم أخذ قوات الأمازيغ في صفهم. الأمازيغ قوة لا يستهان بها، ولديهم تسليح كبير.. أنت تخوض حربا على الإرهاب، ومع ذلك لا تريد أن تتنازل قليلا للأمازيغ الذين هم أصلا ضد الفكر المتطرف».

 مصادر عسكرية توضح أن قادة الأمازيغ لديهم إمكانات ضخمة، وأنهم إذا انضموا لقوات الجيش، فسيشكلون قوة ضاربة إضافية للقوات المسلحة والسلطات الشرعية.. «الأمازيغ تمكنوا من تطوير مطار مدينة زوارة من مجرد مطار محلي إلى مطار دولي، وتجهيزه لاستضافة المؤتمر السابع للكونغرس العالمي الأمازيغي الذي كان من المفترض أن ينعقد في المدينة، أواخر العام الماضي، وجرى تأجيله بسبب حدة الاقتتال في تلك المناطق. هذا مؤشر على قوتهم وتمسك الإخوان بهم، ولذلك نحن نعمل لفك ارتباط الأمازيغ بالمتطرفين».

 ومع ذلك، لا تتوقف عمليات الجيش، سواء انضم له الأمازيغ أم لم ينضموا.. يضيف مصدر عسكري آخر أن القوات المسلحة تحركت على مشارف الزاوية القريبة من جبل نفوسة، بعد أن قطعت مسافة كبيرة جدا في مناطق تمركزات ميليشيا «فجر ليبيا»، وقضت قوة الجيش على هذه التمركزات. ويزيد قائلا إن عدد القتلى كبير جدا في صفوف قوات «فجر ليبيا».. «ثم توجهت القوة إلى منطقة العجيلات القريبة من قاعدة الوطية العسكرية التي كانت (فجر ليبيا) تهدد باقتحامها وكانت تحاصرها لعدة أسابيع. المسافة بين العجيلات وقاعدة الوطية نحو 100 كيلومتر. (فجر ليبيا) التي كانت تهدد الوطية أصبحت مهددة في العجيلات وفي رأس اجدير على الحدود الليبية - التونسية».

 ليست طرابلس ومحيطها فقط التي تجري فيها ملاحقة المتطرفين، في الحقيقة، بل معها عمليات مستمرة في بنغازي. يقول أحد القادة العسكريين في عمليات المنطقة الشرقية من البلاد: «في الوقت الحالي، الدواعش في منطقة أم مبروكة في جنوب القوارشة ببنغازي، هم محاصرون.. تمكن الجيش أخيرا من تطهير عدة مواقع كانت عصية عليه في المدينة، منها منطقة الجوردينا ومنطقة الهواري.. كان يوجد هنا مقاتلون أجانب من (داعش)، وهربوا خارج ليبيا.. الحياة بدأت تعود لطبيعتها في الشوارع المجاورة خاصة شارع (عشرين)».

 تمكن الجيش من تطهير منطقة سوق الحوت وميناء بنغازي ومحيط المنارة من الدواعش.. «كل هذه المواقع أصبحت تحت سلطة قوات الجيش.. وكذا ضاحية بوعطني، يجري فيها قتال مستمر، وكان المتطرفون يوجدون في كتيبة المعسكر 109 التابعة للجيش، واستعادها منهم، وأخذ أسرى من جماعة (أنصار الشريعة) المتحالفة مع تنظيم داعش».

 في السابق لم يكن الجيش قادرا على الوصول إلى داخل بوعطني التي يتحصن فيها المتشددون، وبعد أن تعرضت لقصف شديد، بدت أكثر هدوءا اليوم.. الدكاكين كذلك بدأت تفتح أبوابها هنا، وفي عدة مناطق أخرى داخل بنغازي. وفي جنوب المدينة، على طريق اجدابيا، ما زال هناك بعض القتال في المنطقة.. أي بعد منطقة المزارع بقليل.

 المستشار عبد الكريم يقول: «الآن توجد مجموعات صغيرة، عبارة عن خلايا وأفراد، يقومون بعمليات بسيطة مثل القنص وخلافه. القتال الشديد موجود فقط بعد منطقة بوعطني بقليل».

 أخبار الانتصار على فرق من الميليشيات التي أصبحت إما مشتتة في الصحراء أو متحصنة في بعض المدن، وهروب عناصر من الدواعش، لا تعني أن كل ما يصل من أنباء يسعد السامعين.

 قوة «فجر ليبيا» ليست لديها المقدرة ولا الإمكانية لكي تحارب على 5 جبهات. في الوقت الحالي يوجد قتال في الجبهات الغربية والجنوبية والوسطى، (سرت والنوفلية) وفي الجبهة الشرقية قتال مستعر أيضا، وتريد «فجر ليبيا» بعد كل هذا أن تحمي نفسها في مدينة مصراتة وفي طرابلس.. «هذا من سابع المستحيلات»، كما يقول الضابط عبد السلام.

 ويضيف: «كل مناطق ليبيا في الوقت الحالي مشتعلة بالكامل. حتى لو كان لدى (فجر ليبيا) جيش الصين، لا يمكنها أن تغطي كل هذه المساحات وكل هذه الجبهات القتالية. أما بالنسبة لحلفائهم من (أنصار الشريعة) ومجالس الثوار التي ينخرط فيها المتطرفون في بنغازي وطرابلس، فقد دبت الخلافات بينهم، وبدأ المقاتلون الأجانب يفرون من الجبهات أمام ضربات الجيش، أما المقاتلون الليبيون فيقومون بعمليات انتقامية».

 عمليات الانتقام البشعة التي يقوم بها المتطرفون تدمي القلوب.. «انظر ماذا فعلوا في أسرة العقيد بوعجيلة»؛ هكذا يقول المستشار عبد الكريم. تتلخص حكاية هذا العقيد، واسمه الكامل هو: «بوعجيلة الحبشي»، وكان رئيسا للمجلس العسكري بمدينة ترهونة (88 كيلومترا جنوب شرقي طرابلس)، في أنه تعرض للاختطاف على أيدي الميليشيات المسلحة منذ عامين في العاصمة، ولا أحد يعرف إن كان ما زال على قيد الحياة أم إنه جرى قتله.

 على أي حال.. حين تمكن الجيش الوطني من قتل قادة من تلك الميليشيات، توجهت عناصر متطرفة مسلحة للانتقام، وقامت بتصفية أسرة العقيد بوعجيلة في منزله في ترهونة.. قتلوا الأطفال والنساء العزل في بيتهم.

 ويقول المستشار عبد الكريم عن سير العمليات إن الجهة التي قامت بتنفيذ هذه المذبحة بحق أسرة بوعجيلة هي ميليشيات رجل متطرف ومهرب مخدرات سابق يدعى المرغني.. ارتكبت هذه الميليشيا المجزرة بحق أسرة العقيد الحبشي التابع للجيش، والمختطف في طرابلس على يد ميليشيات مصراتة، منذ نحو سنتين.. «هذه واحدة من نكبات الإخوان والدواعش وخريجي السجون».

 ويضيف المستشار عبد الكريم أن قائد الميليشيا المدعو «المرغني» معروف أنه من المحكومين في قضايا جنائية، وممن فروا من سجون القذافي أيام أحداث 2011؛ حيث كان محكوما عليه بالسجن لمدة 25 سنة في قضية تهريب وتجارة مخدرات.

 «عملية الكماشة»، كما يصفها ضباط في الجيش، يبدو أنها قادرة على حسم الصراع بعيدا عن محاولات الحوار التي «تريد إنقاذ المتطرفين من الهزيمة». ولهذا تشير مصادر أمنية ليبية ومصرية إلى أن قادة المتطرفين الذين يديرون «فجر ليبيا» وما يسمى «المؤتمر الوطني» و«حكومة الحاسي» التابعة للإخوان في طرابلس، حاولوا الضرب في جميع الاتجاهات لإنقاذ ما يمكن إنقاذه أمام تصميم الجيش على بسط شرعية البرلمان وحكومة الثني في عموم البلاد.

 وتكشف هذه المصادر عن قيام حكومة الحاسي الإخوانية بتعيين مندوب مصري لها في القاهرة، إلا أن مصر رفضت التعامل معه رسميا، ويدعى «و.ش»، ومع ذلك، علمت «الشرق الأوسط» أن هذا المندوب يقوم في الوقت الحالي بتنظيم رحلات مدفوعة الأجر لعدد من وسائل الإعلام المصرية للترويج لحكم الإخوان في طرابلس باعتبارهم «السلطة الشرعية»، رغم عدم اعتراف المجتمع الدولي بهذه الحكومة.

 وتضيف المصادر الأمنية أن جماعة الإخوان و«قوة فجر ليبيا» تريدان إقناع العالم بأنهما قادرتان على محاربة تنظيم داعش في البلاد، وأن «داعش» يسعى لمحاربة «فجر ليبيا». وتقول إن موضوع محاربة مصراتة لـ«داعش» قرب مدينة سرت وقرب منطقة النوفلية «أمر مثير للسخرية، لأن المعركة التي جرت هناك كانت أساسا بسبب خلافات بين ميليشيات متطرفة حول الحق في الاستيلاء على سيارات عسكرية بالمنطقة».وتشير إلى أن «الاشتباكات التي كانت في النوفلية جنوب سرت وعلى مشارف السدرة، قرب الحقول النفطية.. من المعروف أن السدرة والنوفلية بعيدة عن نفوذ (داعش).. حقيقة الاقتتال الذي وقع هناك، ومزاعم (قوات فجر ليبيا) أنه كان مع تنظيم داعش، كان في الحقيقة معركة حول غنائم عسكرية، وتكبدت مصراتة (فجر ليبيا) خسائر فادحة على يد ميليشيا منافسة لها، بينما أخذت (مصراتة)، بعد هذه المعركة، تسوق لوسائل الإعلام أنها كانت تحارب (داعش)».

 ويقول مصدر عسكري من قبيلة ورفلة، إحدى كبرى القبائل الليبية ولها خلافات تاريخية مع قبائل مصراتة، إن «(قوات فجر ليبيا) لم يعد أمامها إلا أن تحتمي بالغرب بحجة أنها تحارب الإرهاب.. كما أنها تسوق للقول بأن (داعش) يستهدفها بحيث يمكن للغرب أن يقوم بقصف جوي لصالح مصراتة، أو أن يقوم بتدخل عسكري لحمايتها من الجيش الليبي وقوات القبائل التي ستحاسبها على ما قام به قادتها من الإخوان في حق الليبيين طوال السنوات الثلاث الأخيرة».

 ويكشف عن هروب مئات المقاتلين الأجانب؛ بمن في ذلك مقاتلون من تنظيم (داعش)، من ليبيا إلى دول الجوار، خاصة تونس وجنوب الجزائر والنيجر، مشيرا إلى أن «داعش» موجود تحت عباءة «أنصار الشريعة»، وأنهم يتركزون في درنة وسرت وصبراتة. ويقول إن عناصر من «داعش» ما زالوا يتحصنون في سرت في مجمع الأمانات، ومجمع الوزارات، ومحطة التوليد البخارية للطاقة، وفي مبنى الإذاعة المحلية، وفي مقر التلفزيون الليبي القديم، وفي «بوابة الثلاثين» على بعد 30 كلم غرب سرت.

 ويضيف أن «الدواعش الليبيين موجودون وينفذون عمليات انتقامية بين وقت وآخر، لكن بالنسبة للأجانب، فقد بدأوا في الهروب، خاصة من درنة ومن صبراتة.. من درنة يتجهون جنوبا بعد إغلاق الجيش الطرق الواقعة غرب درنة.. وفي صبراتة يفرون عبر الحدود القريبة إلى داخل تونس».