
اختتم مهرجان عيد الفطر المبارك، الذي نظمته بلدية محافظة طبرجل تحت شعار (عيد وفلها2) وبرعاية محافظ طبرجل، فعالياته بعد خمسة أيام من الاحتفالات التي اجتذبت الآلاف من الزوار والمقيمين إلى مواقع المهرجان. 
وقال سلمان الدعيجاء، الرئيس التنفيذي للمهرجان: إنه تم السحب على سيارة موديل 2015 في الحفل الختامي مقدمة من بلدية محافظة طبرجل التي فاز بها عبدالمجيد الشراري. وإن فعاليات العيد سجلت أرقامًا كبيرة في إعداد الزوار، إِذ تخطت أعدادهم حاجز الـ60 ألف زائر خلال أيام الفعاليات. فيما أوضح الأستاذ مبارك الخصي، رئيس الفعاليات واللجان المنظمة، أن المهرجان حقق نجاحًا كبيرًا لتنوع الفعاليات التي أقيمت، كمسرح الطفل الذي قدم عليه المسابقات والجوائز والمسرحيات والشخصيات الكرتونية والألعاب الهوائية، كذلك وجود ألعاب القوة وعروض الدرجات الهوائية والمناطيد وعروض الأسود والثعابين، كما تضمنت الفعاليات وجود بيت الشعر الذي أقيمت فيه مجموعة من الأمسيات الشعرية والقصص الروائية، كذلك استضاف المهرجان مجموعة من نجوم الإنشاد المشهورين إضافة لمجموعة من البرامج التوعوية والدينية، كما حظى المهرجان بوجود السوق الشعبي والتراثي الذي عرضت فيه أكثر من ستين عارضة ومشاركة من الأسر المنتجة كافة المنتجات الخاصة بالمشغولات اليدوية (السدو) والأكلات الشعبية، وذلك بالتعاون مع لجنة التنمية الاجتماعية بمحافظة طبرجل. 
وتحدث الخصي نيابة عن المشرف العام للمهرجان المهندس سميحان الشمري، في الختام، وشكر شركاء النجاح من الرعاة والداعمين والهيئات الحكومية على مساعدتهم في إثراء فعاليات المهرجان، كما شكر اللجان المنظمة والعاملة لهذا المهرجان. 
وفي نهاية المهرجان قام الدكتور ماجد الشراري، رئيس بلدية طبرجل المكلف، بتكريم الجهات الحكومية الداعمة لمهرجان العيد من شرطة ومرور ولجنة التنمية الاجتماعية وإعلاميين ومصورين وفنانين وشعراء ومنظمين ولجان عاملة بهذا المهرجان. 
 تكريم الشامي
افتتح فيصل الشامي، محافظ القريات المكلف فعاليات مهرجان صيف العيساوية، تحت شعار «العيساوية ريحانة الوادي والذي تنظمة البلدية بحضور عدد من رؤساء الدوائر الحكومية والمشايخ والأعيان وجمع من الأهالي. 
وكان في استقباله رئيس البلدية والمشرف العام للمهرجان المهندس فهد المغرق، وعدد من أعضاء اللجان المشرفة والمنظمة للمهرجان.. وتجول داخل المهرجان وشهد بيت الشعر المخصص للضيافة والاطلاع على أركان الإدارات الحكومية والأهلية المشاركة. 
ثم بدأ حفل الافتتاح الذي قدمه المهندس تركي الشراري، بآيات من القرآن الكريم، فكلمة لرئيس بلدية العيساوية المشرف العام للمهرجان المهندس المغرق, ثم كلمة الأهالي قدمها الدكتور مساعد الشراري، عضو المجلس البلدي, فقصيدة ألقاها الشاعر محمد الشراري, ثم أوبريت بعنوان (الله على العيساوية) من كلمات الشاعر محمد الخالدي، ومن أداء المنشد خالد العنزي، تفاعل معه الحضور. 
وفي ختام حفل الافتتاح قام المشرف العام للمهرجان ورئيس البلدية بتقديم درع تذكاري لراعي الحفل.. ثم قامت اللجنة المنظمة بإطلاق الألعاب النارية والتي زينت سماء المهرجان. 
