 يستخدم مفهوم الذكاء المالي بأكثر من طريقة للإشارة إلى مفهوم أصيل لا غنى لأي فرد عنه. وعلى الرغم من أن مفهوم الذكاء المالي يتناول مجموعة من المهارات الحياتية الأساسية، إلا أن الكثيرين يفشلون في تطبيقه أو حتى ممارسة الحد الأدنى من سلوكياته، ما يعرضهم للفشل والخسائر وربما البؤس كذلك. يرى هذا الأمر على سبيل المثال فيمن يفشل في تحسين مستوى دخله أو من يقع ضحية للديون المتراكمة. وبدلا من محاولة شرح هذه التطبيقات التي تتناولها اليوم كتب ودورات الإدارة المالية الشخصية مستخدمة مصطلح "الذكاء المالي" كعبارة جذابة لافتة للانتباه، سأتطرق إلى سمات الأشخاص الذين يمكن وصفهم بالأذكياء ماليا، والذين تفيض مداخيلهم عن مصروفاتهم بطريقة محسوبة، وتستمر ثرواتهم في النمو. تتكون هذه السمات أساسا من خصائل شخصية متوائمة مع واقع الحياة والتحديات الحقيقية التي نواجهها كل يوم وهي بلا شك تتفق مع سمات الشخصية الناجحة المنضبطة التي تحسن التواصل وتبذل الجهود باقتدار. أولى هذه السمات هي القدرة على التعلم السريع. من "يلقطها وهي طايرة" ويفهم ما يدور حوله ويستطيع التأقلم واستيعاب المتغيرات من حوله سيكون بلا شك أفضل من غيره الذي يسمح لنفسه بأن يعيش في العزلة والجهل. أصبح هذا الأمر اليوم أسهل من السابق بتوافر المعلومة المتاحة عن طريق عدد كبير من الوسائط المختلفة، غير أن الوصول إليها يتطلب قدرا أكبر من التركيز – بسبب كثرة واضطراب المعلومات المتداخلة ـــ وقدرا معتبرا من الإرادة. المنطق المالي والقدرة على التفريق بين ما هو لك وما هو عليك من السمات الشخصية الضرورية التي قد تتطور وتصل إلى الحكمة المالية العظيمة. الماديات ذات طبيعة خداعة على الرغم من أنها مجرد ماديات يسهل حسها وقياسها، ولكن التصورات التي نبنيها عن الأموال وما قد تفعله والتأثيرات الجانبية التي تغير من الأحكام التي نطلقها حول قيمة الأشياء هي ما يقوِّض منطقنا المالي، فنصبح حينها متأثرين بغيرنا ونفقد القدرة على الاستفادة مما تعلمناه. وهذا بدوره قد يتحول إلى ازدواجية في التعامل أو ضبابية في الفهم فيصبح الدَّين مكسبا والمضاربة استثمارا والادخار بخلا والكرم هدرا وتبذيرا. تتعاظم كذلك شجاعة صنع القرار لدى الأذكياء ماليا، خصوصا إذا ما وجدوا أنفسهم في أكثرية مجتمعية لا تواكبهم بمستويات ذكائهم المالي نفسه. يصنع الذكي ماليا قراراته بانفراد عن معظم الأفراد الذين اعتادوا أن يقدموا له النصيحة، أو يستخدم نصيحة المختصين والمستشارين الذين لا يرتبط بهم بالارتباطات العاطفية نفسها التي تربطه بغيرهم؛ وهذا أمر يتطلب قوة في آلية إصدار القرار وشجاعة في تنفيذه. يحسن الأذكياء ماليا تقدير الزمن وتأثيراته. حياتهم لا تقتصر على اللحظة ولكنها لا تنشد الخلود كذلك. هم يحسنون التعامل مع بعدين مهمين، الأول، أن الاحتياط واجب حياتي والإنجازات المالية لا تقاس إلا على المدى الطويل الذي يتكون بالطبع من فترات متتابعة يمكن تقسيمها حتى تصل إلى مستوى اللحظة القصيرة التي يتم التحكم فيها كما يتم التحكم في الفترات الأطول. البعد الثاني، الاعتقاد أن الواقع يتغير مع مرور الوقت، فالنقود تفقد قيمتها ـــ وهكذا ينتج الوعي بمخاطر التضخم ويحتاط له ــــ والأذواق تختلف والأولويات تتبدل؛ السياسة المالية الجيدة تأخذ كل هذا في الاعتبار. ينجح هؤلاء أيضا في المحاسبة الذاتية، فهم لا يهربون من مواجهة أنفسهم ويلتزمون بتقييم سلوكياتهم بطريقة دورية تيسر لهم فهم ما حصل واستباق ما سيحصل. هذا من طبيعة الحصيفين الذين يتعلمون من ماضيهم ويحتاطون للمستقبل بالتخطيط الجيد والدقيق. يشوه المحاسبة الذاتية الشعور بالأسى وربما يبالغ البعض في جلد الذات، إلا أن هذه الأمور المزعجة يمكن التغلب عليها بتنظيم أسلوب محاسبة الذات والتعامل معها باحترافية شخصية ووضوح وصدق مع النفس. التغلب على العادات السلبية ـــ مثل السخط والتعبير عن اليأس والهرب من مواجهة الذات ــــ بمواجهة التحديات والتقييم الذاتي والرصد الكتابي والاستشارة كفيل بتكوين مهارات إيجابية وعادات طيبة تصنع الفارق. وأخيرا، لا يخاف الأذكياء ماليا من التزود من المهارات المالية الفنية التي تمكنهم من إجادة التعامل بقدر كاف من التفصيل مع أوضاعهم الخاصة. فهم طرق الكسب والادخار وتفاوت العوائد والمخاطر يتطلب عديدا من المهارات المتخصصة التي لم تعد حصرا على المتخصصين. النجاح الحياتي والوصول إلى الحرية المالية حق للجميع ولكن ذلك يستوجب بعض التعمق الماتع في المستجدات والظروف التي تحيط بنا. أما التردد والخجل وربما الهرب من مواجهة هذه التحديات يجعلنا نفشل بمحض إرادتنا، وهو أمر لا يستحقه ولا يريده أحد.  لا يستطيع السباح الاستعراضي الماهر إبراز حركاته البهلوانية إذا كانت منصة القفز معطلة، وهذا تماما ما يحصل للشاب الذي يبدأ ممارسة حياته إذا فقد القدرة على تحديد أهدافه بدقة، بل حتى السباح العادي الذي يتطلع إلى قطع المسافة بدون أي تميز، يتعرض لإصابات بليغة إذا قفز من منصة معطوبة. يعتبر تحديد الأهداف منصة القفز الأساسية لتحركات الشاب المستقبلية، لا تعمل فقط كعنصر محفز مهم، وإنما هي كذلك قاعدة أساسية للتحرك. 
يعبر المرشدون عن هذه المشكلة التي تواجههم حين يهمون بمساعدة الشباب على اختيار تخصصاتهم أو تقييم خياراتهم الدراسية، وهي مشاهدة كذلك حتى لدى شباب الأعمال، الذين يعزمون على تأسيس المشاريع بدون رؤية واضحة للمستقبل أو استراتيجية محددة للتخارج، بل إن بعضهم يظن أنه من السذاجة النظر إلى هذه الأمور التي قد يعاملها وكأنها من الغيبيات التي يحظر الحديث عنها. 
لا تفقد الاستراتيجية قيمتها حتى لو تعرضت للتغيير، وهذا أصلا ما يحدث في معظم الحالات. غياب الاستراتيجية على المستوى الفردي يعني هشاشة في منصة الانطلاق، وهذا ما يحول الاختيارات من خطوات ضرورية متتابعة إلى حوادث مدمرة يصعب التخلص من آثارها. إن تحديد الأهداف مكون أساسي ودائم في بناء الاستراتيجية الشخصية. 
يقع بعض الشباب في معضلة وهمية كبرى، فهو لا يعرف ماذا يختار ولا يعرف ما يتاح له من خيارات واقعية ليختار منها! وإذا عرف خياراته افتقد الدوافع الذاتية والعوامل الخارجية التي يفترض أن تدعم اختياراته. وإذا عدنا معه إلى أهدافه الحياتية لا نجدها هشة فقط، إنما غير موجودة أساسا. حينها تصبح قراراته تحت ضغط الوقت مجرد ضربة من نوع "يا تصيب، يا تخيب". 
تحديد الأهداف فن قابل للتطوير ومهارة يمكن اكتسابها. الجميل في الأمر أن الذي يعتاد على هذه المهارات يتمكن من تجييرها لمصلحته في مواقف متفرقة وعلى مختلف مراحل حياته. هي ليست خطوة أولية يتم الاستغناء عنها لاحقا، بل ثقافة تتواءم مع المتغيرات، واستثمار شخصي ذو مردود عال جدا. 
يعيد بعض المختصين هذه المشكلة إلى ضعف الوعي بالذات لدى الشريحة العظمى من شبابنا، الذي يعود لأسباب اجتماعية وتربوية، مردها في النهاية البيت والمدرسة. المشكلة أن تنمية الوعي بالذات لدى الأطفال لا تبدأ إلا بعد التأكد من وجودها بشكل قابل للتمرير لدى الكبار آباء ومعلمين، وهذا أمر لا يحدث من تلقاء نفسه، إنما يحتاج إلى برامج وتوجهات يتم تصميمها ومن ثم تطبيقها بعناية واهتمام. هل يحدث أي من هذا اليوم؟! 
بالطبع أسهمت دورات وأنشطة تطوير الذات في تنشيط هذا النوع من المفاهيم والأفكار، لكنها في نظري لم تنتشر بعد الانتشار المطلوب؛ كان التأثر منحصرا فيمن يبحث عنه باختياره. أي أن التحسن منحصر في الطلب الذي لا يكفي لحل المشكلة على المستوى الجمعي، ولا بد من الدفع بشتى الاتجاهات حتى تتحسن عند متخذي القرارات من الشباب. ومع أن مثل هذه القرارات تظهر للوهلة الأولى وكأنها قرارات شخصية بحتة، إلا أنها قاعدة أساس لكل قرارات المجتمع في المستقبل، فجودة الأفراد هي ما ينمي المجتمع ويحدد مصيره. 
تكثر النماذج التي تربط بين تحديد الأهداف والإنجاز على المستوى الشخصي، ومعظمها يرسم خطا متصاعدا يبدأ بالوعي والمعرفة التي تتحول إلى مخطط للتنفيذ يكتسب إلهامه من الرغبات الشخصية ويحدد شكله الواقع. اتخاذ القرارات الشخصية بدون خطة مخاطرة بالغة جدا، هي مخاطرة مميتة للتطلعات والتوقعات التي لن تخرج من دائرة الأحلام، لتصبح مع مرور الوقت أقرب إلى المستحيل. في المقابل يشكل تحديد الأهداف وتقسيمها حسب الإطار الزمني موافقة منطقية للواقع، تعيد من تشكيل التطلعات وتحولها بالتحفيز الذاتي إلى خطوات وحقائق مشاهدة ومحسوسة. 
حل مثل هذه المشكلات يبدأ من توعية الأسر والمعلمين، ولا أعلم لماذا لا نرى حتى الآن مبادرات مخصوصة موجهة للآباء، خصوصا الآباء الجدد؛ لا ننسى أن التكوين السكاني الشاب يشير إلى أن المشكلة ستتضخم إن تجاهلناها لفترات أطول. وبالطبع للمدارس الدور الأكبر هنا والمساحة الأكثر اتساعا لمعالجة مثل هذا القصور. لا يهم إن تم إيجاد الحل عن طريق النشاط المنهجي أو اللامنهجي دام أن التعامل يتم بجدية مع الهدف المنشود. 
لن يقبل السباح المحترف بمسبح يقوم على منصة إطلاق معطلة. ولا يريد الشباب أن تتحول حياتهم إلى سباحة عشوائية بدون قفزات وتميز وإنجازات، فالعشوائية مع غياب التخطيط لن تصنع أي نتائج.  يتذكر سنوات من الصدق والإخلاص في العمل، ويبدي ندمه الممزوج بالاستغراب: "كنت حريصا على ألا أتحدث عن نفسي كثيرا، أن أعمل وأنا صامت، ألا استعرض قدراتي أمام زملائي، ولكن في النهاية.. كانت تذهب الترقيات لمن لا يستحقها!" يمكننا أن نتناول هذه القضية بأكثر من زاوية ومنها مشكلة الجمع بين التواضع ـــ والخلق الرفيع والمهنية العالية والمظهر الصادق ــــ مع قدرتنا على أن نجعل الآخرين يعترفون بإمكاناتنا. ترتبط هذه المشكلة بكيفية تعريفنا للقيم الذاتية وتطبيقنا لها في محيط يعج بالنقائض. 
تبدأ الحلول بوضع حد فاصل بين الخجل والشجاعة المهنية، وبين الأدب المبالغ فيه والجرأة على الظهور في الوقت الملائم، وبين التباهي والتعريف المتزن بقدرات الشخص وإمكاناته. نحن دائما ما نجرب رسم هذا الحد الفاصل حسب تصوراتنا وتجاربنا ولكن معظمنا يقف موقف المتحفظ ويفقد الكثير من الفرص لأنه وبكل بساطة لا ينجح في رسم هذا الخط بطريقة واقعية تكون في الوقت نفسه متوافقة مع مبادئه الأخلاقية وتعود عليه بالمردود الذي يستحقه. بالطبع هناك من يسلك الطريق الآخر ويبالغ في الاستعراض والكذب، وهذا يمثل الوجه الآخر من المشكلة. 
يطلق العلماء على هذه المشكلة معضلة المتبجح أو المتباهي Braggart’s Delimma، وهي عبارة عن إشكالية يحذر منها الشخص ويغير بسببها من سلوكيات ظهوره أمام الآخرين. على الجانب الآخر، هناك من يبالغ في الاستعراض والتباهي ويصبح في الطرف الآخر من المشكلة، ليبدأ في إطلاق الإشارات السلبية التي يفسرها الآخرون بالأنانية و"الهياط" والخداع، مما يفقد ثقتهم به وبإمكاناته. 
التطرف في هذه المسائل ظالم للشخص ولمن حوله، سواء كان تطرفا باتجاه الصمت والتواضع أو باتجاه الاستعراض والتباهي. حيازة بعض مهارات الذكاء الاجتماعي مع الثقافة الأخلاقية المتجددة والقوية كفيل بوضع الشخص في نقطة جيدة للانطلاق، بلا ضرر ولا ضرار. 
لإدارة هذه المعضلة أرفق هنا خمس نقاط بسيطة يستخدمها الدكتور كريستيان جاريت ــــ مؤلف كتب ومدون في علم النفس ـــ للتعامل مع مشكلة التباهي، التي تضيع الكثير من الفرص خصوصا على الشباب الذين ينخرطون في بيئات عمل جديدة ويعتادون الحذر المبالغ فيه فلا تظهر قدراتهم ولا تتاح لهم الفرص التي تفجر إمكاناتهم، وذلك لأنهم بكل بساطة مارسوا الخجل في موقف كان يتطلب الجرأة ظنا منهم أن هذا يجعلهم أقرب إلى الشرف والنزاهة. 
النقطة الأولى: لا تضخم ذاتك دون مقدمات، ولا تحاول استعراض قدراتك دون أن يطلب منك أحد ذلك. هناك فارق كبير كما يشير الدكتور جاريت بين الادعاء الخالص الذي يفتقد إلى المسبب ـــ حتى لو كنت قادرا على إثباته ـــ وبين تقديم إجابة صادقة عندما يتم سؤالك. ولا ننسى أن بعض المواقف ــــ مثل المقابلات الشخصية وجلسات عرض مقترحات الأعمال ــــ تتطلب الحديث المباشر عن القدرات والإنجازات، وهذا ما يتوقعه المستمعون حينها. 
النقطة الثانية تختص بالمقارنة الذاتية، أي ألا تقارن نفسك بمن ينافسك بل قارنها بنفسك في فترات أو أماكن أخرى. هذا النوع من المقارنة الإيجابية يتجاوز إشكالية التصورات الخاطئة التي تصل إلى البعض عندما يشعرون بأنك تحاول إقصاء زملائك أو منافسيك بطريقة غير نزيهة. تثبت الأبحاث أن تعابير التفوق الذاتي "أنا أفضل من غيري" تصنع تصورات سلبية، بينما تعابير التحسن الذاتي تصنع تصورات إيجابية. وهذا يحصل كثيرا عند الحديث عن المنافسين، من يظهر احترامه لهم ويمدح بضاعتهم بلطف ثم يظهر مجهوداته في تحسين بضاعته، يحصل على نتائج أفضل ممن ينتقد بضائع أو أشخاص منافسيه. 
استعمال طرف وسيط أو شخص مساعد يقوم بالحديث عن قدراتك نيابة عنك سيحسن من نتائج مجهوداتك. هذا يبين أهمية كسب ثقة الزملاء قبل المديرين فالسمعة الطيبة تنتشر وتسوق لنفسها بينما يفقد من يكسب العداوات هذا النوع من المساعدات. أهمية الأطراف المساعدة التي تعبر عن قدراتنا في مختلف المواقف جوهرية جدا، فالأبحاث تثبت أننا نصدق عبارات المديح الصادرة عن الغير أكثر من تصديقنا عبارات المديح التي يطلقها الشخص عن نفسه. 
يضيف الدكتور جاريت أهمية فهمنا للفئة التي نتعامل معها "المديرين أو الذين سيحددون كيفية الاستفادة من قدراتنا". تؤثر أساليب الترويج الذاتي في هذه الفئات بطرق مختلفة، حسب مقدار ثقافتها وأسلوب تركيزها حال عملية التقييم والأجواء المصاحبة لذلك. إذا عرفنا مثلا أن المدير ليس مستمعا جيدا وربما إجباره على الاستماع سيعود بنتيجة سلبية فالأفضل أن نتجنب ذلك ونبحث عن وسيلة أخرى للحصول على إعجابه. 
النقطة الأخيرة التي يتحدث عنها الدكتور جاريت هي نفسها التي حذرني منها سابقا مشرفي على رسالة الدكتوراه، والتي تتعلق بالمبالغة في التقليل من التوقعات الإيجابية ظنا مني بأنه شكل من أشكال التواضع أو التحفظ المفيد. تشير الأبحاث إلى أن المبالغة في التواضع والتقليل من شأن الذات وقدراتها يصنع التصورات السلبية لدى الآخرين. ينبغى ألا نتفاجأ عندما يقلل البعض من قدراتنا لأننا قللنا منها في البداية! وبمثل هذه النقاط يرسم الحد الفاصل الذي نحدد به كيفية ظهورنا أمام الآخرين، حتى لا تفوتنا الفرص ولا نندم عليها. 