شهد البرلمان الإيراني أمس الثلاثاء جلسة مناقشات (ساخنة) امتدت حتى اليوم الأربعاء لمناقشة حصيلة الاتفاق النووي بين إيران والسداسية الدولية، حيث شهدت الجلسة تساؤلات النواب المحافظين عن الكثير من الإشكالات للرد عليها من قبل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة النووية علي أكبر صالحي؛ ويثير النواب المحافظون عدة موضوعات مثيرة للجدل خاصة قضية تحديد الصواريخ لمدة 8 سنوات وهي قضية ليس لها علاقة بالملف لنووي (حسب ادعائهم) متهمين الفريق النووي باختراق الخطوط الحمراء التي أوصى بها خامنئي خاصة في الموضوع الدفاعي لبلادهم، حيث يعتبر قادة الحرس أن الصواريخ البالستية الذراع القوي للمنظومة الدفاعية للبلاد) وقد أعلن وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، أن الاتفاق النووي حظي باهتمام عالمي واسع، مؤكداً فشل المشروع الصهيوني في التعاطي مع إيران على أنها تهديد أمني. وقال ظريف أمس الثلاثاء أثناء تقديمه حصيلة الاتفاق النووي أمام مجلس الشورى الإيراني: إن العالم رحب بالاتفاق باعتبار أنه جسد انتصار لغة المنطق على لغة الحرب وتعاطى معه على أنه منعطف في تاريخ العلاقات الدولية خلال العقود المعاصرة. وأضاف أن ماراثون المفاوضات أثبت للجميع أن إيران تتفاوض مع الدول الست بالظاهر، ولكنها لن تقدم أية امتيازات أو تنازلات ولن تعدل تحت الضغوط عن خطوطها الحمر. هذا وقد قدّم ظريف في بداية الجلسة العلنية للمجلس أمس نص الاتفاق الشامل وملحقاته لمضي مراحله القانونية حتى المصادقة عليه من قبل المجلس. وقال إن الأهداف الرئيسية التي باتت تصبو إليها إيران والتي تضمن عزتها واقتدارها وتثبت برنامج التخصيب والنشاطات النووية واحتفاظها بمفاعل المياه الثقيلة، قد تحققت في خطة العمل المشترك الشاملة، في سياق آخر أعلن وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس أمس الثلاثاء أنه سيسافر إلى طهران الأسبوع المقبل لإجراء محادثات بشأن «كل المواضيع» وسيجتمع مع الرئيس حسن روحاني. وتأتي الزيارة بعد توقيع الاتفاق النووي بين القوى الكبرى وطهران ترفع بموجبه العقوبات الغربية مقابل فرض قيود متفق عليها على برنامج إيران النووي. من جانبها أعلنت منسقة السياسات الخارجية بالاتحاد الأوروبي، فدريكا موغريني، اعتزامها زيارة طهران على المدى القريب.وجاء ذلك في مؤتمر صحافي لموغريني عقب اجتماع وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي الثلاثاء، حيث أكدت أن زيارتها تأتي دعماً للخطوة الأولى لخطة العمل المشتركة بين إيران ومجموعة 5+1 الدولية، وأوضحت موغريني أن اجتماع وزراء خارجية الاتحاد، بدأ بتبادل وجهات النظر حول الاتفاق النووي مع إيران. 
أعلنت مصادر إيرانية مطلعة أمس السبت: إن وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف سيقوم يوم غد الأحد بزيارة إلى دول المنطقة تشمل الكويت وقطر والعراق. وقالت المصادر الإيرانية: إن مباحثات وزير الخارجية الإيراني مع هذه الدول تتعلق بالتطورات الإقليمية إضافة إلى شرح مواد الاتفاق النووي بين إيران والسداسية الدولية. 
وأضافت المصادر الإيرانية أن الكويت ستكون المحطة الأولي لزيارة ظريف اليوم الأحد ومن بعدها قطر فيما سيقوم الوزير الإيراني بزيارة العراق في نفس اليوم عصر الأحد حيث سيزور النجف واللقاء مع المرجع السيستاني أولاً ومن ثم التوجه إلى بغداد يوم الاثنين؛ وأشارت المصادر الإيرانية إلى أن وزير الخارجية الإيراني سيبحث مع العواصم الثلاث التطورات في المنطقة خاصة ما يتعلق بالأزمة السورية والعراقية واليمنية والهجمات الإرهابية لداعش. وأضافت المصادر الإيرانية أن الوزير سيشرح آفاق التعاون الإيراني مع دول المنطقة خاصة بعد التوقيع على الاتفاق النووي وتبديل القلق من هيمنة إيرانية على المنطقة. وفي السياق النووي كذب رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية علي أكبر صالحي أي اتفاق منفصل بين إيران وأمريكا بشأن تفتيش موقع (بارتشين) التابع للحرس الثوري، وقال صالحي للصحفيين أمس السبت: إن عمليات التفتيش ستجري وفقًا لإطار الاتفاق النووي الذي تم التوصل اليه. وأضاف صالحي أنه لا يوجد اتفاق منفصل بشأن موقع بارتشين بل هناك تفاهم مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية حيث سيتم العمل في هذا الإطار مشيرًا إلى أن المجلس الأعلى للامن القومي الإيراني على علم بهذا الشأن. 
وأكَّد رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية أنه لا يوجد اتفاق أو تفاهم منفصل لتفتيش موقع بارتشين. 
من جهة أخرى كشفت صحيفة اعتماد الإصلاحية الجمعة بأن إيران قررت منح الجنسية الإيرانية للمقاتلين الأجانب خاصة من أفغانستان وباكستان وتركستان الذين يقاتلون بالنيابة في سوريا والعراق وأشارت الصحيفة إلى أن لجنة الأمن في البرلمان أيدت هذه الصيغة المقترحة على المادة 980 من الدستور. 

أعلن زعيم الطائفة السنية في إيران مولوي عبدالحميد أن الرئيس الإيراني حسن روحاني لم يف بوعوده للطائفة السنية، رغم مرور عامين على رئاسته، وقال الشيخ عبدالحميد في تصريح نقله الموقع الخاص لمكتبه (سني نيوز): إن هناك ضغوطات تتعلق بتحديد أداء الشعائر السنية، فبعض المتشددين يرفضون إقامة صلاة الجماعة للسنة في المساجد، ويضطر بعض من أصحابنا إقامتها في المنزل، كما أنهم يمنعون إقامة صلاة العيد يوم الجمعة بل طلبوا أن تكون موحدة يوم السبت بحسب رؤية المرشد خامنئي، وأشار إلى وجود مشكلات تم إيصالها للرئيس روحاني خلال فترته الدعائية قبل عامين عندما زار إقليم (سيستان وبلوجستان السني شرق إيران) تتعلق بحقوق الطائفة السنية، ومنها بناء مساجد للسنة في طهران وبقية المحافظات وإطلاق سراح المعتقلين لكنه لم ينفذ. 
وكان عدد من خطباء السنة قد أعلنوا عن تذمرهم بسبب ضغوطات تمارس ضد أداء الشعائر الإسلامية في الأقاليم السنية خاصة في كردستان وسيستان وبلوجستان وجنوب إيران. 
في السياق ذاته اعتقلت أجهزة الأمنية الإيرانية مجموعة من الأفغانيين اعترفوا بارتباطهم بتنظيم داعش في طهران حيث قاموا باختطاف أفغانيين يقيمان في العاصمة طهران. 
وذكرت أجهزة الأمن الإيرانية أن أجهزة الأمن الإيرانية اعتقلت جماعة إرهابية اعترفت بأنها ترتبط بجماعة داعش في العراق، حيث أوكلت لها مهمة التخريب في الداخل الإيراني؛ ويعيش في إيران العشرات من الأفغانيين وتخشي إيران من توسيع نفوذهم في العاصمة حيث يشكلون قنبلة مؤقوته في الداخل الإيراني بعد ظهور تلك العصابة التي اعترفت بجرائم خطف قامت بها في إيران. 
في سياق آخر أفرجت إيران عن السجينة العراقية (بسمة الجبوري) المتهمة بالتجسس لصالح دولة أخرى بعد انقضاء فترة السجن 5 سنوات في سجن ورامين جنوب طهران؛ وقالت المصادر الإيرانية: إن السلطات الإيرانية أفرجت عن السجينة العراقية بعد انتهاء فترة محكوميتها وكانت (الجبوري) مضربة عن الطعام احتجاجاً على عدم إطلاق سراحها رغم انقضاء فترة السجن مما أجبر المسؤولين على إطلاق سراحها. 
وفي سياق التطورات الداخلية أعلنت مصادر إيرانية عن هروب نائب الرئيس الإيراني الأسبق أحمدي نجاد إلى تركيا بسبب ظهور ملفات فساد لأعضاء حكومة نجاد، وذكرت الصحف الإيرانية أمس الأحد أن سعيد لو هرب إلى تركيا بعد اعتقال أعداد من حكومة نجاد متورطين بالفساد الاقتصادي. 

عبر مسؤول ايراني عن قلق بلاده من تنامي ظاهرة انتشار المخدرات في صفوف الطلبة للمراحل الابتدائية وقال المسؤول الايراني لوكالة فارس الايرانية أمس الاحد: إن هناك 125ألف طالب مدمنون على المخدرات، وأشار المسؤول الايراني إلى أن استهلاك المخدرات والكحول في إيران بلغ مرحلة مثيرة للقلق؛ وأرغمت حكومة الرئيس حسن روحاني على تأسيس مراكز لمعالجة وإعادة تأهيل المدمنين على تناول المخدرات والمشروبات الكحولية.وحسب تقارير اعلامية: فإن وزارة الصحة الإيرانية تعتزم فتح 150 مركزًا لمكافحة الإدمان على المخدرات، في مناطق مختلفة من ايران، بهدف حل المشكلة التي وصلت إلى أبعاد مخيفة. 
وبحسب تقارير إيرانية فإن معدل الادمان على المخدرات والكحول وصل الى30% وأن هناك استهلاكا لـ( 24.8 لترًا) من المخدرات الصافية سنويا، وهي كمية كبيرة بالقياس إلى الدول الأخرى) وافتتحت السلطات الإيرانية أول مركز لمعالجة الإدمان على الكحول عام 2013، إلا أنه لم يحظ بالإقبال من جانب المجتمع خشية تسجيل السلطات أسماء المترددين عليه.وكان مسؤول في وزارة الصحة الإيرانية قال، في تصريح الشهر الماضي، إن كمية المشروبات الكحولية المستهلكة في البلاد تبلغ 420 مليون لتر سنويًّا، إلا أن السلطات نفت صحة التصريح المذكور. 
 ووفقًا لأرقام رسمية فإن كمية تتراوح ما بين 60 مليون و80 مليون لتر من المشروبات الكحولية تدخل إيران عن طريق التهريب، ولا تتمكن الشرطة من مصادرة أكثر من 20 مليون لتر منها. ويعتقد خبراء ايرانيون بأن انتشار ظاهرة المخدرات تعود الى المشاكل الاقتصادية والاجتماعية، وقال الاخصائي محمد موسوي: إن البيئة الاجتماعية لها دور كبير حيث يرى الاطفال آباءهم وهم يتناولون المخدرات وبسبب ذلك يقطع الاطفال مسيرة ابائهم وهم لايعلمون شيئا عن تلك المخدرات ومصائبها)،كما أدت حالات الطلاق إلى انتشار المخدرات خاصة وان هروب الفتيات من المنزل تحول الى ظاهرة تهدد المجتمع الإيراني. 
