 ذكرت منظمة العفو الدولية أن الفترة من أول يناير(كانون ثاني) وحتى 15 يوليو(تموز) هذا العام شهدت “ارتفاعاً غير مسبوق” في عدد أحكام الإعدام التي تم تنفيذها في إيران ، حيث أعدمت الدولة “عدداً مذهلاً بلغ 694 شخصاً”. وأشارت المنظمة إلى أن هذا يعني أن المعدل بلغ إعدام ثلاثة أشخاص يومياً في الجمهورية الإسلامية. وقال سعيد بوميدوحة، نائب مدير شؤون منطقة الشرق الأوسط في العفو الدولية، في بيان إن “الحصيلة المذهلة لأحكام الإعدام التي تم تنفيذها في إيران في النصف الأول من هذا العام ترسم صورة شريرة لآلية الدولة التي تنفذ عمليات قتل مع سبق الإصرار على نطاق واسع بأحكام قضائية”. واستطرد بوميدوحة قائلاً إن إيران في الطريق لتسجيل تنفيذ حكم الإعدام ضد أكثر من ألف شخص في عام 2015. كما أدان النظام القضائي “المعيب بشدة” في إيران والطريقة التعسفية التي تصدر بها أحكام الإعدام في الدولة ، مشيراً إلى أن ارتفاع العدد هذا العام يعود إلى الزيادة الكبيرة في أحكام الإعدام الصادرة بسبب إدانات بالاتجار في المخدرات. وقال بوميدوحة: “منذ أعوام، استخدمت السلطات الإيرانية عقوبة الإعدام لنشر مناخ من الخوف، في جهد سيء التوجيه لمكافحة الإتجار بالمخدرات، وحتى الآن لم تظهر ذرة من دليل على فاعلية هذه الطريقة في مكافحة الجريمة”. وأظهر تحقيق أجرته العفو الدولية أن آلافاً آخرين ينتظرون تنفيذ أحكام الإعدام ضدهم في إيران، 80% منهم في قضايا مخدرات. واعترفت إيران رسمياً بتنفيذ 246 حكماً بالإعدام فقط هذا العام حتى 15 يوليو(تموز). وقالت إنه في عام 2014 أعدمت 289 شخصاً، ولكن العفو الدولية تقول إن العدد بلغ 743 شخصا على الأقل. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العفو الدولية : إيران انغمست بشكل مذهل في تنفيذ أحكام الإعدام  كشف البنك المركزي الإيراني عن أن أرصدة البلاد المجمدة في الخارج التي سيفرج عنها حال نجاح تنفيذ شروط الاتفاق النووي مع السداسية الدولية تبلغ 29 مليار دولار فقط وليس 100 مليار دولار.
وأضاف رئيس البنك المركزي أن بلاده ستكون قادرة على استثمار ما بين 200 إلى 300 مليار دولار من الاستثمارات الأجنبية.
ونقلت وكالة “فرانس برس” عن وسائل إعلام إيرانية، أن رئيس البنك المركزي الإيراني ولي الله سيف أكد أنه من أصل 29 مليار دولار هناك 23 مليار دولار أصول عائدة للبنك المركزي، و6 مليارات أخرى مملوكة للحكومة الإيرانية.
وقال سيف إن المبلغ الذي أعلن عنه في وقت سابق من يوليو/تموز الجاري البالغ 100 مليار دولار يشمل 35 مليار دولار عبارة عن أصول في الخارج موظفة في مشاريع نفطية وغازية، و22 مليار دولار ودائع على شكل ضمانات في البنوك الصينية.
وأشار ولي الله سيف إلى أن الأموال التي سيتم الإفراج عنها ضرورية للاستثمار في قطاع صناعة النفط والغاز، وصناعة البتروكيماويات والقطاعات الرئيسية الأخرى في الاقتصاد، مشددا أيضا على أهمية دور الاستثمارات الأجنبية في الاقتصاد الإيراني الذي عانى من العقوبات الدولية لسنوات طويلة.
يشار إلى أنه في وقت سابق أعلن عن أن إيران ستتمكن من الحصول على أكثر من 100 مليار دولار من أرصدتها المجمدة سابقا في حال التنفيذ الناجح للاتفاق النووي مع السداسية الدولية.
وتوصلت إيران في 14 يوليو/تموز الجاري ومجموعة (5+1) (الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن، وهي الولايات المتحدة، فرنسا، بريطانيا، روسيا، الصين بالإضافة إلى ألمانيا) إلى اتفاق تاريخي لتسوية أزمة البرنامج النووي الإيراني، وتوجت المفاوضات الصعبة باعتماد خطة عمل شاملة مشتركة، في حال تنفيذها سيتم بشكل كامل رفع العقوبات الاقتصادية والمالية المفروضة على إيران في وقت سابق من قبل مجلس الأمن، والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المركزي الإيراني: أرصدة إيران التي سيفرج عنها تبلغ «29» مليار دولار فقط  واصلت السلطات الايرانية حملتها على السنة وقامت أمس بهدم المصلى الوحيد لهم في منطقة طهران. ووفقا لشهود عيان فإن النظام الايراني أرسل جنوده ومعهم رجال الأمن المدججون بالسلاح، وقاموا بهدم المصلى حتى أصبح وكأنه لم يكن موجودا أصلا من البداية.
وقال المركز الإعلامي لجبهة الأحواز الديمقراطية إن المصلى كان يجمع أبناء الساحل والمسلمين وغيرهم من البلوش والأكراد وحتى الأجانب المقيمين في طهران الذين يبحثون عن مكان للحضور فيه للصلاة، حيث قاموا بتشييده من أجل الصلاة، بعد قرار من النظام الإيراني بإغلاق جميع المساجد السنية وهدم بعضها ومنع دخولها منذ تأسيس ما يسمى بنظام الجمهورية الإسلامية الإيرانية.
وقال المركز في بيانه إن النظام الإيراني ما زال يواصل حملته لقمع المسلمين السنة في جميع أنحاء ايران، حيث سبق وأن أجبرهم على الصلاة في بيوتهم ومنع أكثر من مليون ونصف مليون مسلم غير صفوي في العاصمة طهران من الصلاة في أماكن مفتوحة.
ومن الجدير ذكره أن النظام الإيراني منع بناء أي مسجد لأهل السنة الجماعة في كل أنحاء إيران، كما منع ترميم جميع المساجد السنية القديمة خلال هذه المدة، وحرم هذه المساجد من أي مساعدات حكومية أو شعبية وتبرعية لها حتى أصبحت معظم المساجد السنية في إيران خاوية وخطرة على المصلين في أماكن تواجد المسلمين في خارج طهران مثل الساحلين الشرقي العربي وساحل بحر العرب للشعب البلوشي السني وفي كردستان وأذربيجان وفي منطقة التركمان.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: إيران تهدم المصلي الوحيد لــ«السنة» في العاصمة طهران  هاجم مسلحين تابعين لحزب كوملة الكردستاني الإيراني ليلة السبت، ثكنة عسكرية لجنود الحرس الثوري الإيراني قرب مدينة مريوان غربي إيران.
وأوضح المصدر لشبكة سكاي نيوز الاخبارية أن مقاتلي الحزب كبدوا أفراد الحرس الثوري الإيراني العديد من القتلى والجرحى بعد معركة دامت نحو ساعة.
يذكر أن حزب كوملة ذو التوجه الشيوعي اليساري يتخذ من جبال قرداغ جنوب شرق مدينة السليمانية في إقليم كردستان العراق معاقل له.
ويقول الحزب أنه يقاتل سياسيا وعسكريا ضد الدكتاتورية الطائفية في إيران، ويدافع عن الشعب الكردي في مواجهة النظام الإيراني.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتـل جنود إيرانيين بهجوم كردي غربي إيـران  قال وزير النفط الايراني بيجن نامدار زنكنه اليوم ان بلاده ستعود الى انتاجها السابق بعد رفع العقوبات عنها مؤكدا قدرة ايران على رفع طاقتها الانتاجية من النفط لنحو 500 الف برميل يوميا في أقل من اسبوع.
 وتوقع زنكنه في تصريح للتلفزيون الحكومي الايراني ‘ازالة جميع العقوبات في نوفمبر او ديسمبر القادمين’ مشيرا الى ان بعضا منها أثرت على صناعة النفط سواء في مجال البيع او حجم المبيعات والنقل وتحويل الاموال او التصرف بها.
 واضاف ان ‘انتاج ايران للنفط كان قبل فرض العقوبات نحو 9ر3 مليون برميل يوميا فيما انخفض بعدها نحو مليون برميل’.
 وقال ان بلاده خاطبت منظمة اوبك لتبلغها بالعودة الى الانتاج السابق من النفط بعد ازالة العقوبات وأضاف انه على ذلك الاساس ‘نبحث عن الاسواق المناسبة ونحاول زيادة الانتاج نحو 500 الف برميل يوميا في الوقت الحالي’.
 وكان وزير النفط الايراني زنكنه اعلن خلال استقباله وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس الاسبوع الماضي ان مرحلة جديدة من التعاون الاقتصادي مع شركة (توتال) الفرنسية ستبدأ قريبا لتطوير الحقول النفطية داخل الاراضي الايرانية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير النفط الايراني: سنعود لإنتاجنا السابق من النفط بعد رفع العقوبات 