    وجه رئيس الوزراء الايطالي ماتيو رنزي دعوة الى الرئيس الايراني حسن روحاني لزيارة ايطاليا في رسالة حملها اليه امس الى طهران وزير الخارجية الايطالي باولو جنتيلوني. 
وأكد روحاني لجنتيلوني انه يأمل زيارة ايطاليا "في الوقت المناسب"، وهو بلد "لديه حضارة وثقافة عريقتين" بحسب الموقع الرسمي للرئاسة الايرانية. كما سلم وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس بدوره في اثناء زيارة الى طهران الرئيس روحاني دعوة من نظيره الفرنسي فرنسوا هولاند لزيارة باريس في نوفمبر. 
ووصل جنتيلوني برفقة وزيرة التنمية الاقتصادية فيديريكا غويدي ووفد من قطاع الاعمال الى ايران الثلاثاء. وترمي الزيارة الى انعاش العلاقات الاقتصادية بين البلدين بعد ابرام اتفاق فيينا في 14 يوليو بين ايران والقوى الكبرى والذي ينص على رفع تدريجي للعقوبات الاقتصادية المفروضة على ايران منذ 9 سنوات، مقابل تعهدها عدم حيازة السلاح النووي. 
وكانت ايطاليا قبل العقوبات احد اهم الشركاء الاقتصاديين الاوروبيين لايران وهي تسعى الى استعادة مكانتها في السنوات المقبلة. 
وصرح روحاني "هناك اليوم الكثير من القطاعات في ايران القادرة على جذب الاستثمارات الاجنبية، ولا سيما الطاقة والمصارف والضمان والصناعات والنقل والصحة". 
في لقاء مع وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف اقر جنتيلوني بأن العلاقات الاقتصادية بين البلدين "تضررت في فترة العقوبات". 
وبعد نائب المستشار الالماني سيغمار غبريال وفابيوس، بات جنتيلوني المسؤول السياسي الثالث من الاتحاد الاوروبي الذي يزور ايران. 
ويتوقع ذهاب عدد من القادة السياسيين ورجال الاعمال الى طهران، نظرا الى الامكانات لديها في سوق تشمل حوالى 80 مليون شخص اغلبهم من الشباب.     دعت السلطات الإيرانية السبت مواطنيها إلى عدم السفر برا إلى تركيا بعد هجوم استهدف حافلة إيرانية خلف قتيلا في شرق تركيا. 
وجاء في بيان "انه بسبب انعدام الأمن في شرق تركيا، تنصح وزارة الخارجية المواطنين الراغبين في السفر إلى هذا البلد عدم سلوك الطرقات البرية" إلى تركيا. 
وكان مسلحون استهدفوا الجمعة حافلة ركاب إيرانية بين الحدود الإيرانية ومدينة فان (شرق تركيا) ما أدى إلى مقتل السائق، بحسب وكالة الأنباء الإيرانية الرسمية ايرنا. 
وفي نهاية يوليو أدى انفجار قتل فيه 32 ناشطا كرديا شابا إلى انهيار هدنة كانت سارية منذ عامين بين سلطات أنقرة وحزب العمال الكردستاني. وهذا الاعتداء الذي نسب إلى تنظيم داعش المتطرف أدى إلى سلسلة عمليات انتقامية متبادلة بين المتمردين الأكراد والجيش التركي. 