أدرج التقرير السنوي للخارجية الأميركية حول «الاتجار بالبشر» أن الجمهورية الإسلامية الإيرانية مدرجة فی القائمة السوداء بين البلدان التي لم تبذل جهودا كافية لمكافحة الاتجار بالبشر والعمل الإجباري والدعارة.
وأفاد التقرير بأن إيران أصبحت نقطة انطلاق ومعبرا ومقصد شبكات الاتجار بالبشر للأعمال الإجبارية والعبودية الجنسية، ويتهم التقرير المسؤولين الإيرانيين بالتورط في اتجار البشر واستغلال النساء والمراهقات وتهريبهن إلى بلدان أخرى لأغراض جنسية.
وقال الدكتور محمود أميري مقدم، المتحدث باسم منظمة حقوق الإنسان الإيرانية لـ«الشرق الأوسط» إن «التقریر یظهر شيئًا كنا نسمع به منذ سنوات عن الاتجار بالبشر وعمالة الأطفال وعن الاتجار بالنساء لغرض الدعارة في دول الجوار وفي أماكن مثل كردستان»، وأضاف أن «تقارير متعددة صدرت، لكن أن يصدر تقرير رسمي من الخارجية الأميركية ويذكر أن إيران ينشط فيها الاتجار بالبشر يحظى بأهمية خاصة، لا سيما أن التقرير يشير إلى تورط مسؤولين في الحكومة وهذا أمر مهم».
ووفقا للتقرير فإن الجهة المعدة له لم تتمكن، من الوصول إلى كل المستندات التي تظهر الوضع في إيران على حقيقته لكنه يشير إلى زيادة عدد الأطفال المتسولين والدعارة بين المراهقين. وتشير المعلومات المتوفرة في التقرير إلى بيع الإيرانيات إلى بعض دول الجوار، الأمر الذي يؤكد عجز إيران عن مواجهة شبكات الاتجار بالبشر. ونصح التقرير السلطات الإيرانية بوضع قوانين صارمة وواضحة لمواجهة الاتجار بالبشر.
وعن عمالة الأطفال والمراهقين الأفغان الذي اعتبره التقرير دليلا واضحا آخر على الوضع السيئ في إيران قال المتحدث باسم منظمة حقوق الإنسان الإيرانية: «أوضاع الأفغان بصورة عامة ولا سيما الأطفال مصدر قلق أوساط حقوق الإنسان والمنظمات الدولية، إضافة إلى ذلك يعاني المواطنون الأفغان من الإيذاء والتمييز العنصري، والأطفال في وضع سيء للغاية، وللأسف لم يهتم أحد مثلما ينبغي لا من المسؤولين الإيرانيين ولا من المجتمع الدولي».
وأضاف ناشط حقوق الإنسان الإيراني: «نأمل أن يلفت التقرير المزيد من الاهتمام لمواجهة هذه المشكلة للتصدي لها بصورة كاملة، بعد أن ثبت تورط المسؤولين الحكوميين في عصابات التهريب مثل تهريب المخدرات، ووزير الداخلية الإيراني تحدث عن أموال المخدرات التي تلعب دورا في السياسة الداخلية الإيرانية».
وذكر تقریر سابق لوزارة الخارجية الأميركية صدر في 2010 تورط المسؤولين والمنظمات الأمنية الإيرانية وعلاقاتهم الوثيقة مع شبكات الاتجار بالبشر.
التقرير السنوي للخارجية الأميركية حول «الاتجار بالبشر» وضع إيران إلى جانب دول مثل زيمبابوي وكوريا الشمالية وروسيا وتايلاند وفنزويلا.
من جهته، وصف وزير الخارجية الأميركي جون كيري الاتجار بالبشر والعبودية الحديثة بـ«الأمر المحير»، وقال في مقدمة التقرير إن «الاتجار بالبشر إساءة لحرمة الإنسان وتجاوز على حريته، وليس الهدف من التقرير فضح أي من الدول والتقرير بقدر ما يسعى إلى الشفافية والتصدي للاتجار بالبشر».من المتوقع أن تصدر منظمة العفو الدولية، اليوم، نداء عاجلا للتحرك من أجل إطلاق سراح المحامية والناشطة الإيرانية نرجس محمدي، بعد أن أعادتها السلطات من مستشفى طالقاني إلى سجن «أفين»، رغم تقارير طبية تؤكد تدهور حالتها الصحية وضرورة بقائها تحت المراقبة الطبية المشددة.

 ونقل موقع «جمعية مدافعي حقوق الإنسان» في إيران، عن أسرة محمدي، قولها إن قوات الأمن الإيراني، نقلت المتحدثة باسم جمعية مدافعي حقوق الإنسان إلى سجن أفين بعد يوم من دخولها إلى المستشفى بسبب تعرضها لـ«شلل عضلي جزئي» دام ثماني ساعات.

 من جانبها، قالت المحامية وناشطة حقوق الإنسان الإيرانية ليلى علي أكرمي لـ«الشرق الأوسط»، إن «السلطة القضائية لم تتعامل مع الملف بصورة قانونية»، وتابعت تقول: «لا يوجد دليل ولا أي منطق يبرر سجنها».

 وعن عدد معتقلات الرأي في إيران، قال المحامية إكرامي: «عددهن خمسون امرأة ناشطة إيرانية في السجن بسبب النشاط المدني، ولا توجد إحصائيات رسمية تظهر عدد النساء السجينات عموما في إيران».

 وقالت الباحثة الإيرانية رها بحريني لـ«الشرق الأوسط»، إن «منظمة العفو الدولية تتابع منذ سنوات حالة نرجس محمدي وتنظم حملات من أجل الدفاع عنها، لأن محمدي تعتبر من أبرز ناشطات حقوق الإنسان في إيران التي تعرضت للاعتقال عدة مرات من قبل السلطات الإيرانية».

 ...المزيدأعادت السلطات الإيرانية المحامية والناشطة البارزة نرجس محمدي من المستشفى إلى سجن أفين على الرغم من تقارير طبية تؤكد تدهور حالتها الصحية وضرورة بقائها تحت المراقبة الطبية المشددة.

 ونقل موقع «جمعية المدافعين عن حقوق الإنسان»، في إيران، نقلا عن أسرة محمدي، أن قوات الأمن الإيرانية نقلت المتحدثة باسم الجمعية إلى سجن أفين بعد يوم من دخولها إلى مستشفى طالقاني على أثر تعرضها لـ«شلل عضلي جزئي» استمر ثماني ساعات.

 من جانبه، اتهم تقي رحماني، زوج المحامية الإيرانية، الجهاز القضائي وقوات الأمن الإيرانية بإهمال حالة زوجته الصحية، وقال لموقع «الحملة الدولية لحقوق الإنسان» في إيران، إن زوجته «لا تواجه حكما قضائيا؛ بل تواجه موتا محتوما».

 وأكد الناشط والصحافي رحماني المقيم بالعاصمة الفرنسية حاليا أن السلطات نقلت زوجته إلى السجن مرة أخرى وهي في حالة شبه فقد للوعي، وأضاف أن حكومة بلاده تتخذ «هذا المسار للقضاء على النشاط المدني، وهنا مصدر قلقنا».

 ومن المفترض أن يصدر اليوم الأربعاء نداء عاجل من منظمة العفو الدولية للتحرك من أجل إطلاق سراح نرجس محمدي، وقالت الباحثة الإيرانية رها بحريني لـ«الشرق الأوسط» إن «(العفو) الدولية منذ سنوات تتابع حالة نرجس محمدي، وتنظم حملات من أجل الدفاع عنها، لأن محمدي تعد من أبرز ناشطات حقوق الإنسان في إيران، وتعرضت للاعتقال عدة مرات من قبل السلطات الإيرانية».

 وبينت بحريني أن منظمة العفو الدولية تطلق النداء الثاني منذ اعتقال محمدي قبل ثلاثة أشهر، وتطالب القضاء الإيراني بالإفراج العاجل، ودون قيد أو شرط، عن الناشطة الإيرانية، وإسقاط جمع الاتهامات الموجهة إليها.

 بحريني شددت على ضرورة التحرك للضغط على إيران الموقعة على المادة السابعة في الميثاق الدولي المدني والحقوقي، وقالت إن «نشاط محمدي السلمي ودفاعها عن حقوق الإنسان، عرضها لملاحقة قضائية، لكن الدفاع عن حقوق الإنسان لا يعد جريمة حتى تدخل السجن لسنوات، والقضاء لا يمنح محمدي حق العلاج، ويعرض حياتها بصورة متعمدة للخطر»، وأضافت أنه «على المسؤولين تأمين كل مستلزمات العلاج لمحمدي خارج السجن حتى لحظة الإفراج عنها دون قيد وشرط، لأن بقاءها في السجن سيؤدي إلى مزيد من التدهور في حالتها الصحية، فهي تعاني من مرض الشلل العضلي، ونطالب بالإفراج الفوري، ووقف جميع الإجراءات غير القانونية والمرفوضة».

 وفي وقت سابق من هذا الشهر، کشف حميد رضا محمدي، شقیق الناشطة الإيرانية، أن وزارة الاستخبارات وجهت إلى نرجس محمدي تهمة التعاون مع «داعش»، وقال لـ«مركز مناصري حقوق الإنسان» الإيراني، إنه يعتقد أن «الدافع وراء توجيه الاتهام، معارضة أختي (نرجس محمدي) لإعدام عدد من أهل السنة، وطلبها رعاية الإنصاف والعدالة في المحاكمة من قبل المراجع القضائية».

 وعن حالة محمدي، قالت المحامية وناشطة حقوق الإنسان الإيرانية ليلى علي أكرمي، لـ«الشرق الأوسط»: «مثلما هو معروف، نرجس محمدي مساعدة رئيس (جمعية المدافعين عن حقوق الإنسان) في إيران، وهي ناشطة مدنية بحتة منذ فترة طويلة، ونشطت من أجل تحسين أوضاع حقوق الإنسان بصورة عامة وحقوق المرأة بصورة خاصة، وبذلت جهودا كبيرة من أجل هذا منذ سنوات، وتعرضت للاعتقال عدة مرات، وأمضت شهورا في السجن. للأسف هي الآن في السجن تعاني من وضع صحي مترد، ومنذ أيام أعيدت للسجن وهي شبه فاقدة للوعي، وأصيبت بالشلل العضلي، وزاد المرض سوءا، زوجها الناشط بدوره أجبر على مغادرة البلاد بعد تعرضه لخطر الاعتقال. طفلاها واجها أياما صعبة قبل الالتحاق بالأب».

 وأضافت المحامية أكرمي: «تصوروا ذلك؛ الأم في السجن وليس واضحا لماذا، وأي جريمة ارتكبت».

 وعن تعامل السلطة القضائية مع ملف محمدي، أضافت أن «السلطة القضائية لم تتعامل مع الملف بصورة قانونية. لا يوجد دليل ولا أي منطق يبرر سجنها، لم تنتهك أيّا من قوانين الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وهي في السجن، يتعارض هذا مع العدالة».

 وعن ضغوط منظمات حقوق الإنسان الدولية والمجتمع المدني الإيراني للإفراج عن نرجس محمدي، قالت إكرامي: «نأمل الإفراج عنها. الآن أطلقت حملة دولية لدعم الأمهات السجينات في إيران بعد نشر الرسالة الأخيرة لنرجس محمدي التي تحدثت فيها عن تجربتها الشخصية المريرة بصفتها أمًّا في السجن مجبرة على فراق فلذات كبدها».

 وعن الحملة الدولية لدعم الأمهات السجينات، أضافت: «أطلقت الحملة بطلب من محمدي لدعم الأمهات السجينات، حتى في السجن تطالب بمؤازرة السجناء الآخرين، لأنها شاهدة عيان على تلك المعاناة في السجن، فلم تستطع الصمت. في رسالتها الأخيرة، طالبت جميع الأمهات والنساء بالوقوف مع السجينات».

 وأعربت المحامية الإيرانية عن أملها بالإفراج عن المحامية والناشطة محمدي، مضيفة أن «محمدي لم ترتكب جرما، حتى المجرم العادي إذا ما تعرضت حالته الصحية والنفسية للخطر، فلديه الحق في الحصول على العلاج الفوري».

 واعتقلت قوات الأمن الإيرانية نرجس محمدي في أول ساعات الخامس من مايو (أيار) الماضي، وتم نقلها إلى سجن أفين بعد يوم واحد من حضورها في «محكمة الثورة الإسلامية» برفقة مجموعة من الناشطين، وتقديمها طلبا بإجراء محاكمة علنية بعد أن صدر قرار السجن لستة أعوام بحقها في سبتمبر (أيلول) 2011 بتهمة تنظيم احتجاجات، والتآمر على الأمن القومي، والعضوية في «جمعية المدافعين عن حقوق الإنسان»، لكن بعد شهور من دخولها سجن أفين أفرج عنها لأسباب صحية؛ منها الانهيار العصبي، وشلل جزئي نقلت إلى أثره من الزنزانة الانفرادية إلى المستشفى في 2002.

 وفي بداية هذا العام، انتقدت نرجس محمدي تخلي روحاني وحكومته عن وعود حماية نشطاء المجتمع المدني، في إشارة إلى حملة اعتقالات وترهيب استهدفت ناشطات في مجال حقوق المرأة والجمعيات الطلابية والبيئة، والتحقيق مع عدد كبير من الناشطين، وتدهور أوضاع حقوق الإنسان. وفي مقابلة صحافية قبل شهور، قالت: «روحاني وحكومته دعوا نشطاء المجتمع المدني لإحياء المجتمع المدني، وعندما استجاب الشباب لهذه الدعوة، وجد نفسه في السجن».

 وعن عدد معتقلات الرأي في إيران، قالت المحامية إكرامي: «خمسون امرأة إيرانية ناشطة في السجن بسبب النشاط المدني، ولا توجد إحصاءات رسمية تظهر عدد النساء السجينات في إيران».

 واعتقلت إيران في وقت سابق من هذا العام مهدية غلرو، الناشطة المدافعة عن حقوق المرأة، بعد تنظيم اعتصام احتجاجا على رش مواد حارقة على وجوه نساء، دعت إليه ناشطات المجتمع المدني أمام البرلمان الإيراني. كما اعتقلت زهرا خندان وفرشته طوسي وسها مرتضايي، وهن من المدافعات عن حقوق المرأة، على يد مخابرات الحرس الثوري. وأضافت إكرامي: «لا نلاحظ تغييرا أساسيا في أوضاع المرأة منذ وصول روحاني، لكن مع نظرته ووجود شهيندخت ملاوردي في إدارته، خاصة مع وجود عرقلة مجلس صيانة الدستور، والفقهاء، ومنع قوانين تخدم المرأة، لا يمكننا التفاؤل كثيرا».

 على صعيد آخر عن أوضاع المرأة في زمن الرئيس الإيراني حسن روحاني، قالت الناشطة المدنية والعضو المؤسس في «الجمعية المدنية النسوية» شيما قوشة، لـ«الشرق الأوسط»: «مقارنة بثمانية أعوام من الحكومة السابقة، نشهد تحسنا في حضور المرأة ونشاطها في المجتمع المدني، والأوضاع لم تصل إلى المستوى المثالي الذي نتوقعه، لكن نشهد تغيرا ملحوظا في ما يتعلق بالنساء اللاتي حرمن لثماني سنوات من النشاط المدني، على أي حال عادت المؤسسات النسوية وتأسست مؤسسات جديدة، لكن الوضع ليس مثاليا كما ينبغي».

 وحول «الجمعية المدنية النسوية» ونشاط المجتمع المدني النسوي في العاصمة الإيرانية، أوضحت قوشة: «جمعيتنا جمعية مستقلة، وتمر حاليا بمراحل تسجيلها مؤسسة مستقلة، وإن كان القانون لا يلزمنا بذلك، لكننا لا نريد مواجهة السلطات بأي شيء، ونريد العمل في إطار قوانين البلد، ونسعى لتحسين القوانين المتعلقة بالنساء».

 وأوضحت: «مضى أكثر من عامين على تأسيس الجمعية، ونظمنا عدة فعاليات؛ مثل الندوات والجلسات، وأصدرنا بيانات في القضايا المتعلقة بالنساء، وحاولنا دراسة ونقد القضايا المتعلقة بالمرأة. حاولنا تخفيف القضايا والمصائب التي تواجه المرأة الإيرانية».

 وعن التحديات والمشكلات التي تعاني منها المرأة الإيرانية، قالت الناشطة قوشة: «بصورة عامة، تعاني المرأة من القوانين التي تعزز التمييز الجنسي، وتشمل هذه القوانين قضايا فقهية مثل الإرث، وعدم المساواة بين الرجل والمرأة، حتى التمييز بين الرجل والمرأة في العمل. إضافة إلى هذه المشكلات، تعاني المرأة من مشكلات العرف والتقاليد الاجتماعية، مثلا في المناطق الغربية والجنوبية في إيران تعاني المرأة من الختان».

 وقالت: «المرأة الإيرانية تعاني من العنف الأسري. أكثر النساء من الطبقة الراقية والطبقة الفقيرة يواجهن خطر العنف الأسري بسبب الثقافة التقليدية، ولا يوجد في قانون إيران هامش لحماية المرأة من العنف. لا يمكن للمرأة ملاحقة الرجل قانونيا. المراجع التشريعية والقضائية لا تحمي المرأة، لأنها في الأساس تفتقر للتدريب، ماذا بإمكانهم أن يقدموا في مثل هذه الحالات؟».طالب المرجع الإيراني آية الله مكارم شيرازي في لقاء عدد من المسؤولين الإيرانيين، بضرورة التصدي للغزو الثقافي الذي تتعرض له إيران على يد «أعداء الجمهورية الإسلامية الإيرانية» وفقا لوكالة إيلنا للأنباء.
وأكد مكارم شيرازي أن أكثر من 300 مؤسسة ثقافية في قم تعمل على التصدي للغزو الثقافي الذي يهدد إيران وقال إنه «بإمكان الحكومة توظيف هذه الطاقة العظيمة من أجل تقوية الأسس الثقافية في البلد».
وكان المرجع مكارم شيرازي قد حذر في أبريل (نيسان) الماضي من زيادة الفساد الاجتماعي والإدمان وتفشي البطالة وتوظيف المراكز الدينية لأغراض تجارية وربحية بحتة في مدينة قم التي تعتبر العاصمة الدينية في إيران وقال: «يجب العمل على حل القضايا الأخلاقية بصورة كاملة في المدينة في حال زيادة الفساد الأخلاقي سيفتضح الشيعة والإسلام، يجب على كل الأجهزة الحكومية العمل بالأخلاق».
وطالب شيرازي بتقديم الجانب الثقافي على الجوانب الاقتصادية والصناعية ورفع مشكلة البطالة في العاصمة الدينية الإيرانية لتشجيع إقبال الشباب على الزواج، معتبرًا البطالة والفقر منشأ الفساد في قم.
ومن جانبه، شدد المرجع الشیعی الإيراني شبیری زنجانی على ضرورة اهتمام المسؤولين الإيرانيين وبذل المساعي للحفاظ على مكانة قم والارتقاء بها باعتبارها أم القرى الشيعية.
وعن المشكلات التي يعاني منها المجتمع الإيراني بعد تطبيق العقوبات، قال المحلل السياسي وأستاذ علم الاجتماع بجامعات طهران الدكتور حسن هاشميان لـ«الشرق الأوسط»: «في ظل العقوبات التي فرضت على إيران هناك تزايد في نسبة البطالة في إيران كذلك نشهد ارتفاعا في نسبة الجريمة، مع الأسف نسبة الطلاق مرتفعة جدا وتبلغ 170 ألف حالة سنويا وهذا سيكون كارثة على المجتمع الإيراني، حسن روحاني وعد الشعب الإيراني بتغيير هذه المعايير ولكن أنا أعتقد بعد عامين من رئاسته لا يستطيع فعل أي شيء والوضع سيكون أسوأ وفي المستقبل سيبقى على حاله لأن الاقتصاد لا تتغير مؤشراته في يوم أو يومين، لتغيير مؤشرات الاقتصاد هناك حاجة في الانفتاح على الاستثمار في الخارج وأيضا الاستثمار في الداخل وفتح بعض الطاقات الموجودة في الداخل في هذه الآونة لا توجد مؤشرات حول هذه القضايا».
من جانب آخر، اتهم مرتضى حسيني رئیس اللجنة الثقافية في البرلمان الإيراني الدول الغربية بترويج تربية الحيوانات الأليفة مثل الكلاب والقطط وتشجيع الأسر الإيرانية على الطلاق، مطالبا البرلمان والقضاء الإيراني بالتفكير ودراسة سبل التصدي للهجوم الثقافي الغربي.
واعتبر عضو اللجنة المركزية في الائتلاف الأصولي في البرلمان الإيراني في تصريح لوكالة «باسيج نيوز» المقربة من الحرس الثوري تفاهم الزوجين على الطلاق من دعايات الغرب وحول زيادة حالات الطلاق بين الإيرانيين: «واحدة من برامج الغرب اعتبار الطلاق أمرًا عاديًا ونرى حتى الاحتفال بالطلاق أصبح موضة».
وفي اتهامات مشابهة الأسبوع الماضي اتهم ممثل خامنئي في مدينة مشهد وزير الخارجية الفرنسي بالوقوف وراء تفجيرات تطال محركة سيارة بيجو المنتجة في إيران، معتبرًا فابيوس وفرنسا بالاحتيال على إيران في صناعة السيارات من خلال بيع محركات عاطلة تنفجر على المواطنين الإيرانيين.
ووفقا لتقارير صحافية إيرانية تعاني سيارات بيجو المنتجة في شركة «إيران خودرو الوطنية لصناعة السيارات» من نقائص فنية كثيرة أدى عدد كبير منها إلى الانفجاز عند التزود بالوقود.
ومن جانب آخر، اعتبر ممثل خامنئي في شؤون الطلاب الإيرانيين في أوروبا نقل النزاعات السياسية الداخلية بواسطة الطلاب والأساتذة إلى الخارج بالفعل الحرام وقال: «مثلما قال القائد نحن في منعطف تاريخي وخارطة جديدة تتكون في العالم، نقل المشكلات الداخلية إلى خارج البلد حرام، الله يلعن من ينقل التلاسن والنزاعات اللفظية المتعلقة بالانتخابات إلى خارج حدود البلد».
من جانبه، كشف مساعد وزیر الخارجیة الإيرانية في الشؤون العربية والأفريقية حسين أمير عبد اللهيان عن جولة ثانية من زيارات يقوم بها وزير الخارجية الإيراني إلى دول المنطقة في المستقبل القريب.
وأكد عبد اللهيان في اتصال هاتفي مع القناة الإيرانية الثانية مساء أول من أمس، استمرار إيران في دعم حلفائها في المنطقة بصورة قاطعة بعد الاتفاق النووي وقال: «إن الوصول إلى الاتفاق النووي في فترة بعض الدول الإقليمية والدولية تتوسل إلى القوة أظهر فاعلية المفاوضات الدبلوماسية على صعيد العلاقات الدولية».
وعن تقارير صحافية حول مشروع إيران الجديد لحل الأزمة السورية أضاف أن «إيران منذ البداية تعتقد أن الحل الوحيد في الدول المتأزمة مثل اليمن والبحرين وسوريا ومصر هو حل سياسي». وأضاف: «تحدثنا مع المسؤولين في سوريا حول تفاصيل المشروع لكن النقطة الأساسية تركيز الجهاز الدبلوماسي على المخرج السياسي وحماية حلفائنا في المنطقة بموازاة تعاوننا الشامل مع الجيران ودول المنطقة».
من جهة أخرى، في تصريح لوكالة أنباء فارس، مساعد رئيس لجنة الأمن القومي والسياسة الخارجية الإيراني حقيقت بور استبعد لقاء روحاني وأوباما على هامش اجتماعات الدورة السنوية للجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك وقال: «من المستبعد أن يلتقي روحاني في هذه الأوضاع مع أوباما، لأن كل يوم نسمع عن صفحة جديدة من احتيالات وخداع أميركا».اتهم بيان أصدرته وزارة الخارجية الأميركية، النظام الإيراني بمواصلة اضطهاد وقمع القوميات العربية والكردية والأذرية والبلوشية وأقليات دينية مثل المسيحية والبهائية.

 وحذر مواطني الولايات المتحدة الأميركية، والأميركيين من أصول إيرانية من السفر إلى إيران مؤكدًا على أن الاتفاق النووي لم يرفع مخاطر تشكل خطرا على الأميركيين عند السفر إلى إيران.

 كما نوه بيان الخارجية الأميركية الذي صدر مساء أول من أمس، على أن المناطق الجغرافية التي تقطنها القوميات المضطهدة مثل بلوشستان بالقرب من الحدود الباكستانية والأفغانية والمناطق الكردية والمناطق الغربية على حدود العراق تعتبر مناطق غير آمنة وخطرا على الأجانب.

 وحول الموقف الأميركي من أوضاع حقوق الإنسان وقمع القوميات في إيران قال يوسف عزيزي بني طرف، أمين مركز مناهضة العنصرية ومعاداة العرب في إيران، لـ«الشرق الأوسط» إن «الولايات المتحدة الأميركية في اتفاقها الأخير مع إيران لم تتطرق إلى انتهاكات حقوق الإنسان في إيران وعلى رأسها حقوق القوميات غير الفارسية رغم أن الإدارة الأميركية تذكر في معظم بياناتها انتهاك حقوق القوميات كما ورد في البيان الأخير وهذا أمر يجب الانتباه إليه».

 وعن التحذير الأميركي لرعاياها لعدم السفر إلى مناطق القوميات أضاف عزيزي بني طرف أن «هذا يظهر أن واشنطن تعتبر هذه المناطق بما فيها عربستان وبلوشستان وكردستان وأذربيجان وتركمان صحراء تعتبرها مناطق ملتهبة أكثر من طهران وشمال البلاد، التحذير من السفر إلى إيران بشكل عام ينشأ عن عدم حل كل القضايا والمشاكل العالقة مع إيران، يبدو أن مشكلة النووي في طريقها إلى الحل وإن كانت غير محسومة حتى الآن، هناك قضايا أخرى إقليمية، العلاقات الثنائية بين البلدين استئناف أو عدم استئناف وقضايا أخرى لم تحل لكن الأهم هو اعتراف أكبر دولة في العالم بأن مناطق القوميات غير آمنة لأن هناك في بعض المناطق مثل بلوشستان وكردستان صراعا مسلحا وعسكريا، بين مجموعات من هذه القوميات مع قوات الأمن الإيراني وبعض من هذا الشيء في عربستان وفي المناطق الأخرى أيضا مناطق قلقة ومضطربة مثل عربستان وأذربيجان وخاصة الأمن الإيراني لم يسمح للمراسلين زيارة هذه المناطق خاصة إلى عربستان وكردستان بسبب الحصار الأمني والتعتيم الإعلامي المفروض على هذه المناطق، الولايات المتحدة الأميركية تتخوف من إمكانية مخطط إيراني يستهدف رعاياها في المناطق المذكورة ويحمل الطرف المقابل أي المعارضين من هذه القوميات».

 وأضاف أنه «يكفي أن نرى إيران في قائمة الدول الأكثر تنفيذا لأحكام الإعدام هذا يظهر انتهاك حقوق الإنسان المستمر وقمع الحريات الصحافية والدينية والقومية وكذلك حقوق الأقليات منتهكة إلى جانب انتهاك عام لحقوق كل الإيرانيين، ومن هنا يجب أن يكون الأمر حاضرا بعد الآن في علاقات الولايات المحتدة والدول الأوروبية الاقتصادية والسياسية مع إيران وإن لم يفعلوا ذلك فهو معارض لدساتيرهم واهتمامهم بحقوق الإنسان».

 من جانبه، أكد ناصر بليده أي، رئيس منظمة الشعوب غير الممثلة في هيئة الأمم المتحد (UNPO) والمتحدث باسم حزب الشعب البلوشي لـ«الشرق الأوسط» أن «الحكومة الأميركية منذ سنوات أصدرت بيانا حول القوميات في إيران، هذا تحرك إيجابي ولكن أن تكتفي الحكومة الأميركية بقضية معروفة في العالم وتعلنها ولا تتحرك، ليس هذا كل ما نتوقعه من العالم الحر يجب اتخاذ موقف والتحرك للدفاع الأخلاقي عن حقوق القوميات والدفاع عن مطالبهم ونضالهم من أجل الحصول على حقوقهم، للأسف لم يترك أي أثر للآن، الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي والخارجية الأميركية تتحدث عن القضايا الأمنية ومخاطر السفر والمشاكل هناك ويبقى الحال على ما هو عليه»، مضيفا: «لم نرَ أي تحرك إيجابي، يجب على الدول التي تربطها علاقات اقتصادية وسياسية مع إيران متابعة حقوق القوميات وهل تعمل إيران على ذلك حقيقة، يجب أن تسمح إيران بدخول لجان تقصي الحقائق التابعة للأمم المتحدة إلى مناطق مثل الأحواز وكردستان وبلوشستان وتركمان صحراء وأذربيجان حتى يطلعوا بأنفسهم على ما يجري هناك، حتى يطلعوا على دمار البيئة الهائل، اغتصاب أراضي الناس بالقوة، حرمان الناس من حقوقهم الأساسية، حتى الآن لم نشاهد من الدول الكبرى إلا البيانات والكلام الذي لا يرتقي إلى الفعل ولم يقدموا أي حلول للدفاع عن حقوق القوميات المضطهدة في إيران، عندما يتحدثون عن مشاكل هناك يجب عليهم التحرك لحل تلك المشاكل التي يعاني بسببها الناس».

 ودعا المجتمع الدولي للتحرك، قائلا «إيران تتحرك في كل مكان خارج حدودها، تتدخل في سوريا في العراق والبحرين واليمن لكن عندما يتعلق الأمر بإيران يقولون نحن نحترم سلامة الأراضي والسلطة الإيرانية، في حين إيران لا تلتزم ولا تحترم بأي من هذا، لا تحترم جيرانها ولا حقوق شعبها، وهذه هي القضايا التي على المجتمع الدولي الاهتمام بها، نحن كل يوم نموت، البيئة تدمر، ثقافتنا تدمر، إيران تمارس بحقنا تطهيرا ثقافيا واسعا، تمارس التطهير العرقي وتريد تغيير التركيبة السكانية في المناطق كل هذا يحدث على يد نظام عندما يغضب كل العالم يغضب وعندما يبتسم كل العالم يفرح ويجري خلفه وينسى كل القضايا الأخرى، نأمل من أميركا والدول الجارة الاهتمام بحقوق القوميات المضطهدة في إيران».

 وعن تحذير الخارجية الأميركية حول السفر إلى بلوشستان قال «الإحصائيات الإيرانية الرسمية تظهر ارتكاب أقل نسبة من الجريمة في بلوشستان رغم المقاومة المسلحة للشعب البلوشي، الانطباع والإدراك الأميركي عن بلوشستان هو ما تعرضه السلطات الإيرانية، إذا تعرض الأجنبي في بلوشستان لأي حدث فهو على يد النظام الإيراني وليس البلوش، النظام الإيراني يتحدث بطريقة أمنية عن بلوشستان حتى يبعد أنظار المجتمع الدولي عن البلوش، في محاولة لعزلهم عن العالم ولإبعاد الأجانب من هناك ينشر ادعاءات باطلة، الإحصائيات الإيرانية تثبت أن تلك المنطقة أكثر أمانا من أي محافظة إيرانية. الشعب البلوشي هادئ ويحترم الضيوف الأجانب ويفتح لهم أبواب بيوته، هذا خطأ الحكومة الأميركية لأنها لا تملك علاقات طيبة مع الشعب البلوشي، يجب عليها التعرف على هذا الشعب من قرب وليس من خلال ما تقدمه الحكومة والمخابرات والخارجية الإيرانية».

 وعن تعامل حكومة روحاني مع البلوش قال «الاغتيالات ارتفعت، التمييز العنصري أكثر من السابق كل القضايا في زمن روحاني لم تتحسن فحسب بل زادت سوءا، نعاني من كل أنواع التمييز الاجتماعي والاقتصادي والبطالة ولا سيما من الإعدامات والاغتيالات، الوضع يسير هناك من سيئ إلى أسوأ».

 من جهة أخرى أوصت الخارجية الأميركية رعاياها بتجنب السفر غير الضروري إلى إيران وأن تدرس مخاطر السفر إلى هناك بعناية كما أشارت إلى مشاكل قد تواجه الأميركيين من أصل إيراني في مغادرة البلاد.

 كما أضاف بيان الخارجية الأميركية أن أكثر الأميركيين من أصل إيراني ممن منعتهم السلطات مغادرة إيران واجهوا تهما بالتجسس وتهديد الأمن القومي.

 وأشار التقرير إلى أن عناصر معادية للولايات المتحدة الأميركية في إيران قد يعرضون رعاياها للمضايقة أو الاعتقال أثناء دخول الأراضي الإيرانية. هذا وبين التقرير أنه منذ العام 2009 أقدمت السلطات في إيران على منع مواطنين أميركيين من أصول إيرانية من العودة إلى أميركا بما فيهم أكاديميون وإعلاميون.

 يذكر أن إيران تحتجز جيسون رضائيان مراسل «واشنطن بوست» منذ يوليو (تموز) 2014 بتهم التجسس والتعاون مع جهات معادية وجمع معلومات سرية وبث دعاية ضد الجمهورية الإسلامية، وقد يواجه عقوبة السجن بين 10 و20 عاما من قبل محكمة الثورة الإسلامية.

 من جانب آخر، اعترف المساعد السياسي لوزير الداخلية الإيراني محمد حسين مقيمي، بأن النشاط السياسي في بلاده قد يعرض النشطاء إلى الخطر وأوضح أن حكومة روحاني «حاولت تقليل ثمن» تلك الأعمال مؤكدا على ضرورة اهتمام إدارة الرئيس الإيراني بوعودها الداخلية بعد التوصل إلى الاتفاق النووي.أعلن البرلمان الإيراني عن اجتماع مشترك يعقد غدا الأحد بين لجنة الأمن القومي والسياسة الخارجية والطاقة من جهة، وعلي أكبر صالحي رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية ومساعد وزیر الخارجیة الإيراني وكبير المفاوضين عباس عراقجي من جهة أخرى، لمناقشة الاتفاق النووي والقرار 2231 الصادر من مجلس الأمن الدولي.
ولم تتوقف ردود الفعل بعد إعلان باتفاق النووي بين إيران و5+‬1 على الصعيدين الدولي والداخلي الإيراني، ومع اقتراب موعد تنفيذ الاتفاق واختبار مصداقیة إيران إزاء ما تعهد به أمام المجتمع الدولي، وفي ظل التصريحات المتناقضة والجدل المستمر بين إدارة روحاني والمقربين من خامنئي، لم يتضح حتى اللحظة موقف النظام الرسمي في طهران.
وقد صرح رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية قبل أيام بأن مجلس النواب لا يملك سلطة على الاتفاق النووي مؤكدا على أن «خطة العمل الشاملة ليست اتفاقية أو معاهدة دولية، وأنا لا أعرف تحت أي تعريف يجب أن تحال إلى البرلمان».
وقبل نحو عشرة أيام، قالت مساعدة الرئيس الإيراني للشؤون القانونية إلهام أمين زادة: «هل من المصلحة أم لا توقيع البرلمان على الاتفاق كمرجع تشريعي في البلاد، سنناقش ذلك المجلس الأعلى للأمن القومي والمكتب القانوني في الرئاسة الجمهورية».
وكانت زادة قد صرحت بأن «القانون يلزم الحكومة بتقديم نص التوافق إلى البرلمان، لكن لا يوجد إلزام بالتصويت عليه، ووفقا للمادتين 77 و125 يجب إطلاع البرلمان على التوافقات الدولية، نص المادتين يؤكد على اطلاع البرلمان عليه لكنه غير ملزم بالتصويت».
المادة 77 في القانون الأساسي الإيراني تنص على أن «المواثيق، العقود، الاتفاقيات الدولية يجب التصويت عليها في مجلس الشورى» الإيراني ووفق المادة 125 «بعد موافقة مجلس الشورى يجب التوقيع من قبل الرئيس الجمهورية أو ممثله الرسمي».
ويعتبر المجلس الأعلى للأمن القومي برئاسة حسن روحاني أعلى جهة لاتخاذ القرار في السياسة الخارجية والشؤون الدفاعية والقضائية، تشكلت اللجنة عام 1979 للدفاع عن الأراضي والسلطة الوطنية الإيرانية، الرئيس الإيراني يختار أمين العام المجلس ويشترط موافقة المرشد خامنئي على ذلك.
ويتكون المجلس الأعلى للأمن القومي في الوقت الحاضر من علي شمخاني الأمين العام، وحسن روحاني رئيس الجهورية، وعلي لاريجاني رئيس البرلمان، وصادق لاريجاني رئيس السلطة القضائية، وسعيد جليلي ممثل خامنئي وقيادات الجيش والحرس والقوات المسلحة ووزراء الداخلية والخارجية والمخابرات والمتحدث باسم الحكومة الإيرانية.
ويحاول روحاني إبعاد نص بالاتفاق النووي من تصويت البرلمان الذي تسيطر عليه غالبية أصولية معارضة للتوافق النووي.
من جهته، أكد محمد رضا باهنر مساعد رئيس البرلمان في وقت سابق أن في حال مناقشة الاتفاق في المجلس الأعلى للأمن القومي وموافقة خامنئي عليه لا ضرورة للتصويت عليه في البرلمان.
من جهة أخرى، أكد علاء الدين بروجردي رئيس لجنة الأمن القومي والسياسة الخارجية في البرلمان الإيراني لوكالة فارس نيوز أن البرلمان سيناقش بجدية نص الاتفاق النووي في الأسبوع المقبل.
وعن الجدل حول ترجمة النص النهائي قال بروجردي أحد النواب المؤيدين للتوافق النووي: «نظرا لمشاركة سبع دول بسبع لغات مختلفة، لا يمكن اعتماد الترجمة إلى سبع لغات، والنص الإنجليزي هو النص الأساسي والمعيار للتوافق النووي».
في هذا السياق، أفاد النائب الأصولي محمد سقائي عضو ائتلاف أتباع الولاية بأن لاريجاني رئيس مجلس الشورى أبلغ الحكومة الإيراني بضرورة تقديم مشروع قرار حول الاتفاق النووي وقال: «وفقا لنص الاتفاق الحكومة الإيرانية توقع على التزامات وهذه اتفاقية دولية، ووفق القانون يجب أن يتم التصويت عليها في البرلمان».
من جانب آخر، أشاد خطيب جمعة طهران، أمس، أمامي كاشاني بالفريق المفاوض النووي «لتدبيره وشجاعته» في التوصل إلى الاتفاق النووي، واعتبره سببًا في تداول اسم إيران على كل لسان، معربا عن أمله بأن المجلس الأعلى للأمن القومي سيختار ما فيه خير البلد، بعد أن ناقشه البرلمان في السابق.
بدوره، شدد رئيس مجلس خبراء القيادة محمد يزدي على «حفظ الخطوط الحمراء للنظام والحفاظ على الأسرار العسكرية في البلد»، مؤكدا على دور البرلمان في مناقضة تفاصيل الاتفاق، وقال: «يجب أن يناقش المجلس الأعلى للأمن القومي الاتفاق النووي وبعد موافقة المرشد يمكن تفعيله»، وحذر من تقسيم البلد إلى قطبين قبل أن ينتهي المسار القانوني للتوافق النووي في البلد.
وقد انتقد رئيس مجلس خبراء القيادة تصريحات الرئيس الإيراني قبل أيام، وأوضح الأمر قائلا أنه «في مباراة كرة القدم من يسجل أكثر يعتبر هو الفائز حتى إذا قبل أهدافا من المنافس، لكن لعبة السياسة تختلف عن كرة القدم، في مباراة كرة القدم يزول أثر الأهداف التي تدخل مرماك لكن في السياسة تبقى آثار تلك الأهداف، نأمل في احتساب الأهداف لنا وعلينا وتعهداتنا تنتهي بالمجموع في صالحنا».
الرئيس الإيراني في تصريحه التلفزيوني أثار سخرية واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي، حيث اعتبر الاتفاق النووي صفقة فاز فيها كل من الطرفين، لكنه شبّه الصفقة بمباراة كرة قدم التي سجلت فيها إيران ثلاثة أهداف مقابل قبول هدفين.
وتفضل إدارة روحاني اتفاقا نوويا يحمل توقيع المرشد الأعلى خامنئي الذي بدوره يفضل اتخاذ قرار حول النووي من دون تحمل مسؤوليته مباشرة وعبر صلاحيات واسعة له في البرلمان والمجلس الأعلى للأمن القومي والقوات المسلحة.انتقد المستشار الثقافی للرئیس الإيراني حسام الدين آشنا السياسة الإعلامية المتبعة من قبل المؤسسات الإيرانية وقال: «مبالغ كبيرة تصرف باسم الميزانية الدفاعية على تأسيس وسائل إعلام باهظة الثمن، المهمة الأساسية لها قمع وسائل الإعلام الحقيقية في البلد، يجب أن نتساءل: لماذا الإعلام الحقيقي يعتبر معاديا وتخصص ميزانية البلد الدفاعية على قمع وسائل إعلامنا الحقيقية؟».

 يشار إلى أن الحرس الثوري الإيراني يملك وسائل إعلام كثيرة وله الحصة الكبرى في الميزانية الدفاعية وتعتبر وكالات الأنباء التابعة للحرس الثوري مثل «فارس» و«تسنيم» وصحيفة «جوان» من أكثر وسائل الإعلام ميزانية وإثارة للجدل في الدفاع عن مواقف خامنئي والحرس الثوري والتهجم على الشخصيات الحكومية وجمعيات المجتمع المدني.

 من جهته، هاجم وزير الخارجية الإيراني محمد ظريف وسائل الإعلام الأميركية واتهمها بالسعي لتعكير مناخ التوافق النووي، ووصف ظريف تقريرا نشره موقع «بلومبرغ فیو» أفاد بأن نشاط إيراني «مريب» في موقع بارشين العسكري بـ«الادعاءات الواهية». وأوضح وزير الخارجية الإيراني في تصريح صحافي صباح السبت، أن النشاط الإيراني بـ«تشييد طريق جديد» بالقرب من بارشين.

 ووعد ظريف بـ«إيضاح الأمر للرأي العام العالمي»، وقال: «الأميركيون تحدثوا بهذه الطريقة سابقا.. ادعاءاتهم الواهية ضجيج دعائي ضد التوافق النووي، قريبا تتضح الادعاءات الأميركية الواهية للجميع».

 وشكك معهد بحثي أميركي بارز أول من أمس، في تفسير إيران للنشاط في موقع بارشين العسكري الذي ظهر في صور التقطتها الأقمار الصناعية، قائلا إن حركة المركبات ليس لها صلة - على ما يبدو - بأعمال طرق، حسب وكالة رويترز.

 ويعتبر موقع بارشين العسكري المثير للجدل من المواقع النووية الحساسة التي وافقت إيران على دخول مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية إليه وفق الاتفاق النووي في فيينا.

 وعن دخول المفتشين كان علي أكبر صالحي، رئيس منظمة الطاقة النووية، قد أعلن أنه لا يوجد اتفاق منفصل حول بارشين مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية: «لدينا تفاهم حول بارشين، ونعمل وفق التفاهم الذي اطلع عليه المجلس الأعلى للأمن القومي».

 من جانبه، أعلن يوكيا أمانو بعد توافق فيينا على التوصل إلى «خريطة طريق» لحل الأبعاد العسكرية المحتملة في موقع بارشين الذي يشكل الدخول إليه «أولوية» للوكالة الدولية للطاقة الذرية ومن المتوقع أن يقدم أمانو في منتصف التقييم النهائي لحل كل القضايا العالقة مع إيران.

 وفي هذا السياق قال مصطفى بور محمدي وزير العدل الإيراني في حوار مع وكالة الأنباء الرسمية (أرنا) إن «من عجزوا عن منع التوافق النووی یریدون عرقلته، من الأربعاء الماضي بدأت عرقلة التوافق النووي»، معتبرا أن التوافق النووي سبب المسرة والفرح والرضا، لكن ذلك لا يدعو للبهجة واطمئنان البال.

 وأضاف أنه «من الإنجاز الكبير الذي حققناه لم نحصل على كل ما نريد، يجب أن نسعى إلى منع العدو من الوصول الذي حققه في التوافق النووي».

 من جهته، لاريجاني شدد على أهمية منشأة بارشين وقال إن «الحديث عن حركة في بارشين وإثارة الضجة حول نشاط داخل المنشأة، ليس صحيحا وقصة جديدة للتأثير على الاتفاق النووي»، متهما إسرائيل «الغاضبة» بأنها وراء التحرك الجديد.

 من جانبه، دافع رئيس البرلمان الإيراني في افتتاح جلسة أمس عن التوافق النووي ووصفه بالإنجاز الكبير واعتبر القضية النووية من القضايا التي يندر حدوثها في تاريخ بلاده، مؤكدا أن بلاده «تابعت المفاوضات بجدية.. وفي جلسات متعددة ناقشنا لماذا نقبل مقترح المفاوضات الجديدة، المفاوضات حملت شيئا جديدا.. النظام أخذ جميع الجوانب بعين الاعتبار وفضلنا استمرار المفاوضات».

 وأوضح لاريجاني أنه «يجب أن نعرف أن طريقنا بعد التوافق النووي طريق جديد، نواجه تحديات جديدة يجب علينا الإحاطة بجوانبها». وأضاف: «هذه أول مرة تعترف الدول العظمى في العالم بحق إيران في تخصيب اليورانيوم». وعن رفع العقوبات عن إيران قال: «الكثير من الوثائق تكتب على الورق لكنها عمليا لا تتقدم».

 على صعيد آخر، أعلن حسين ذو الفقاري المساعد الأمني لوزير الداخلية الإيراني تشكيل «لجنة أمن الانتخاب» في وزارة الداخلية لرصد القضايا الأمنية ونشاط المجموعات المعارضة للنظام ومواقف التيارات السياسية في البلد، وما تؤكد عليه وسائل الإعلام الأجنبية في تغطية الانتخابات الإيرانية المقبلة.

 وأضاف ذو الفقاري في حوار مع وكالة أنباء إيرنا المقربة من الإصلاحيين: «توجد اتجاهات في الفضاء المجازي، نرصدها حتى نعرف إلى أين تتجه، نتابع هذا المسار، وباكتشافها يمكن أن نقرر تدابير وخططا قبل الانتخابات حتى نفرض السيطرة ونمنع أي حركة من الممكن أن تزعزع الأمن في موعد الانتخابات».

 ونوه بأن وزارة الداخلية تدرس حاليا مواطن الضعف وترصد التهديدات الأمنية الموجهة لانتخابات هذا العام في كل المحافظات الإيرانية لاتخاذ التدابير اللازمة وضمان أمن الانتخابات.

 في غضون ذلك، هاجمت صحيفة «كيهان» الرسمية، أمس السبت، تشكيك هاشمي رفسنجاني بنزاهة وسلامة الانتخابات المقبلة في حواره الأخير مع موقع «المونيتور» الإخباري.

 رئيس مجلس تشخيص مصلحة النظام قال لموقع «المونيتور»: «إذا كانت الانتخابات نزيهة فكل شيء جاهز حتى تصبح إيران نموذجا في العالم».

 ومن جهته، نجات الله إبراهيميان المتحدث باسم مجلس صیانة الدستور هدد بمقاضاة هاشمي رفسنجاني بعد التشكيك بنزاهة الانتخابات، وصرح: «ادعاء التزوير في الانتخابات يعتبر من مصاديق الأعمال الإجرامية والإقدام على عمل إجرامي».

 وفي غضون ذلك كشف موقع «راديو فردا» الأميركي أن إيران منحت طاقم أهم صحيفة يهودية أميركية «جوييش ديلي فوروارد» (Jewsih daily forward‬) تأشيرة الدخول إلى أراضيها لإعداد تقارير صحافية. وكانت وزارة الثقافة والإعلام الإيرانية أصدرت قبل أيام رخصة العمل لبعض وسائل الإعلام الأجنبية. وتعتبر صحيفة‬ «جوييش ديلي فوروارد» من الصحف التي حصلت على رخصة وزارة الثقافة والإعلام الإيرانية للنشاط في إيران. وحسب وزارة الثقافة والإعلام الإيرانية حصلت الصحيفة اليهودية على رخصة عمل لا تتجاوز ثلاثة أسابيع.

 وحسب موقع «فردا» فإن الصحيفة لم تتخذ أي موقف صريح من التوافق النووي مع إيران، لكنها اعتبرت التوافق مهما لأمن اليهود ودعمت النقاش الجاد والعميق حول الملف النووي الإيراني. وصرحت جينز آيزنر رئيسة تحرير الصحيفة بأن تقارير الصحيفة التي استطلعت آراء الإيرانيين حول التوافق النووي، ستنشر في الأسبوع المقبل.