ارتفع المؤشر «نيكي» للأسهم اليابانية في ختام جلسة متقلبة أمس (الجمعة) مع تفاؤل المستثمرين بنتائج فصلية قوية لشركات يابانية وتحسن معنوياتهم بفضل انحسار تقلبات الأسهم الصينية.
وأغلق المؤشر «نيكي» القياسي مرتفعًا 3.‏0 في المائة إلى 24.‏20585 نقطة بعد تذبذبه بين الصعود والهبوط. وعلى مدى الأسبوع زاد المؤشر 2.‏0 في المائة، بينما صعد 7.‏1 في المائة خلال شهر يوليو (تموز). وارتفع المؤشر «توبكس» الأوسع نطاقًا 8.‏0 في المائة إلى 52.‏1659 نقطة، بينما زاد المؤشر «جيه بي إكس - نيكي» 400 بنسبة 7.‏0 في المائة ليغلق عند 66.‏14961 نقطة.
من جهة أخرى، ذكرت الحكومة اليابانية، أمس، أن معدل البطالة في اليابان قفز إلى 4.‏3 في المائة في يونيو (حزيران) الماضي في أول ارتفاع منذ خمسة أشهر.
وبحسب «رويترز» قالت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات، إن قطاع الصناعة شهد انخفاضًا بمقدار 170 ألف موظف مقارنة بالعام الماضي إلى 2.‏10 مليون موظف، وفقد قطاعا النقل والبريد 150 ألف وظيفة ليصل عدد العاملين فيهما إلى 3.‏3 مليون موظف.
في الوقت نفسه، ذكرت وزارة الصحة والعمل والضمان الاجتماعي، أن توافر فرص العمل - ويقاس بنسبة عروض العمل مقابل طالبي العمل - استقر عند 19.‏1 في يونيو دون تغيير عن الشهر السابق.
من جانب آخر، ذكرت الحكومة اليابانية، أمس، أن أسعار المستهلكين في اليابان ارتفعت بنسبة 1.‏0 في المائة في شهر يونيو مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
وذكرت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات، أن مؤشر أسعار المستهلكين الأساسي، الذي يستثني الأطعمة الطازجة، استقر عند 4.‏103 نقطة في يونيو مقابل أساس قدره 100 نقطة لعام 2010، وما زال الرقم الصادر في يونيو يقل كثيرًا عن نسبة الـ2 في المائة التي حددها البنك المركزي الياباني في أبريل (نيسان) 2013.
وذكر البنك في وقت سابق من الشهر الحالي أنه يتوقع ارتفاع أسعار المستهلكين بنسبة 7.‏0 في المائة على أساس سنوي حتى مارس (آذار) 2016، نزولا من نسبة زيادة قدرها 8.‏0 في المائة تم تقديرها في أبريل.أربك الكشف عن وثائق نشرها موقع «ويكيليكس»، وأفادت بأن الولايات المتحدة تجسست على كبار سياسيي اليابان، ورئيس البنك المركزي، وشركات كبرى في البلاد، حكومة طوكيو برئاسة المحافظ شينزو آبي، خاصة وأن الكشف عن ذلك جاء في وقت يبذل فيه آبي جهودا قصوى لتعزيز التقارب مع الحليف الأميركي.
ونشر موقع «ويكيليكس» لائحة تضم هدفا سريا لوكالة الأمن القومي الأميركية في اليابان، بينها أعضاء في الحكومة ومسؤولو شركات يابانية والبنك المركزي، بما في ذلك حاكم المصرف هاروهيكو كورودا. ولم يذكر رئيس الوزراء شينزو آبي بشكل مباشر، لكن التنصت الأميركي استهدف أعضاء كبارا في حكومته، من بينهم وزير التجارة يويشي ميازاوا.
وقال موقع ويكيليكس إن أنشطة التجسس تعود إلى الولاية القصيرة الأولى لآبي في 2006، قبل أن يعود إلى الحكم في أواخر 2012.
وأكد الموقع أن «الوثائق تثبت عمق المراقبة الأميركية للحكومة اليابانية، وأن معلومات عن كثير من الوزارات والأجهزة الحكومية كان يتم جمعها وتحليلها»، مضيفا أن هذه الوثائق «تكشف معرفة مفصلة بالمناقشات الداخلية لليابان حول قضايا مهمة، مثل واردات المنتجات الزراعية والخلافات التجارية، والمواقف اليابانية من دورة الدوحة لمنظمة التجارة العالمية، ومشاريع التطوير التقني في اليابان وسياستها في مجال تبدل المناخ والطاقة النووية».
وجمعت واشنطن أيضا معلومات من «مراسلات لطوكيو مع منظمات دولية، مثل وكالة الطاقة الدولية، ومذكرات تتعلق باستراتيجية هذا البلد في علاقاته مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، ومضمون خطاب سري لرئيس الوزراء في مقر الإقامة الرسمي لشينزو آبي».
ويأتي الكشف عن هذه المعلومات في فترة حساسة، إذ إن رئيس الوزراء يحاول أن يمرر في البرلمان بسرعة قوانين دفاعية تجعل من الممكن إرسال قوات الدفاع الذاتي (الجيش الياباني) إلى الخارج لمساعدة دولة حليفة، ولا سيما الولايات المتحدة.
وجاء نشر هذه المعلومات عشية اختتام محادثات عالية المستوى هذا الأسبوع في هاواي، تهدف إلى إقامة منطقة تجارة حرة واسعة بين جانبي المحيط الهادئ تشمل 40 في المائة من اقتصاد العالم.
وقال مؤسس موقع ويكيليكس جوليان أسانج إننا «نرى في هذه الوثائق أن الحكومة اليابانية كانت تهتم بما عليها قوله أو عدم قوله للولايات المتحدة لتجنب الأضرار (...) بعلاقاتها الدبلوماسية». وأضاف على موقع ويكيليكس: «ومع ذلك نعرف الآن أن الولايات المتحدة كانت تسمع كل شيء وتقرأ كل شيء، وتطلع على هذه المناقشات، من اليابان إلى أستراليا وكندا ونيوزيلندا وبريطانيا».
وكانت وثائق نشرت في الماضي كشفت أن وكالة الأمن القومي الأميركية تجسست على حلفاء آخرين للولايات المحتدة، بينهم ألمانيا وفرنسا. لكن لم يصدر أي رد فعل عن السلطات اليابانية.