ثنائي جديد يتفكك في هوليوود بعد أن أعلنت ميس بيغي والضفدع كيرميت انفصالهما وهو ما أضفى حيوية جديدة على البرنامج التلفزيوني المرتقب «ذي مابتس» أو «الدمى».
وفي بيان مشترك على الإنترنت قالت ميس بيغي والضفدع كيرميت إنهما لن يرتبطا عاطفيا لكن سيواصلان العمل معا في التلفزيون وبمشروعات أخرى.
وكتبت ميس بيغي عبر صفحتها على فيسبوك «بعد تفكير عميق.. اتخذت أنا والضفدع كيرميت القرار الصعب بإنهاء علاقتنا الرومانسية».
وأضافت: «حياتنا الشخصية مستقلة ومنفصلة وسنقابل أشخاصا آخرين وخنازير وضفادع.. إلخ. هذا هو تعليقنا على الشأن الخاص... ما لم نحصل على العرض المناسب». وتحول «ذي مابتس» الذي يضم مجموعة من الدمى ابتكرها جيم هينسون في الخمسينات وتملكها شركة والت ديزني إلى أحد ثوابت الثقافة الشعبية الأميركية. وسيقوم كيرميت بدور منتج تنفيذي لبرنامج حواري تقدمه ميس بيجي وتستضيف خلاله ضيوفا مثل ريس ويذرسبون.
وانطلق عشاق «ذي مابتس» على وسائل التواصل الاجتماعي متمنين أن يبقى الأمل قائما بالمستقبل في عودة ميس بيغي وكيرميت. شهدت هوليوود انفصال عدد من بعض الثنائيات الشهيرة خلال الأسابيع القليلة الماضية مثل بن أفليك وجنيفر ويذرسبون اللذين أعلنا طلاقهما والمغنيين جوين ستيفاني وجافين روسدال اللذين انفصلا في وقت سابق من هذا الأسبوع.ابتكر مهندس ياباني وسيلة نقل محمولة صغيرة بالقدر الذي يسمح بوضعها في حقيبة الظهر، ويقول عنها إنها أول «سيارة في حقيبة» في العالم.
وكشف كونياكو سايتو (26 عاما) وفريقه في شركة «كوكوا موتورز» للسيارات عن وسيلة النقل المحمولة «عربة السير» التي تعمل ببطاريات الليثيوم، والتي لا يزيد حجمها عن حجم الكومبيوتر المحمول وتشبه إلى حد كبير ألواح التزلج. ويقول سايتو إن عمله في أنظمة التحكم في السيارات الكهربائية هو الذي أعطاه فكرة وسيلة النقل المبتكرة. وعربة السير الدقيقة مصنوعة من الألمنيوم، ويتراوح وزنها بين كيلوغرامين وثلاثة كيلوغرامات، وذلك يعتمد على ما إذا كانت ستستخدم كوسيلة للتنقل داخل البيت أم في الشارع. وهذا اللوح المتحرك المصنوع من الألمنيوم الخفيف هو أقوى من مظهره ويتحمل وزنًا يصل إلى 120 كيلوغراما. ويأمل سايتو أن يستخدم ابتكاره لأغراض أخرى فهو يقول إنه يمكن أن يساعد الناس على دفع المقاعد المتحركة بسهولة شديدة. 
ويمكن أن تصل سرعته إلى عشرة كيلومترات في الساعة، وأن يقطع مسافة قدرها 12 كيلومترا بعد عملية شحن تستغرق ثلاث ساعات. ويقول مبتكرو وسيلة النقل المحمولة إنها أيضًا سهلة الاستخدام للغاية، فما إن يقف المستخدم على عربة السير حتى تبدأ التحرك وتنطلق بشكل آلي، كما تتوقف فور النزول من عليها، ولتغيير الاتجاه يغير الراكب من زاوية تحميل ثقله. والأفضل من هذا وذاك أنك لا تحتاج للبحث عن مكان في موقف السيارات لأنها ببساطة توضع داخل حقيبة الظهر.