    أفادت تقارير إعلامية محلية بأن طائرة صغيرة تحطمت في إحدى ضواحي طوكيو اليوم الأحد مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل. 
وبثت شبكة تلفزيون "أساهي" صورا لرجال الإطفاء وهم يحاولون السيطرة على الحرائق التي اندلعت في العديد من المنازل وسط منطقة سكنية في بلدة كوفو، حيث احترقت بعض السيارات أيضا في الحادث. ونقلت هيئة الإذاعة اليابانية (إن.إتش.كيه) عن شاهد عيان قوله :"لقد كان أمرا مروعا للغاية. كان الأمر خطيرا". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أعلنت شركة هوندا موتور اليابانية للسيارات ارتفاع صافي أرباحها خلال الربع السنوي من ابريل حتى يونيو الماضي بنسبة 19.6 بالمئة إلى 186 مليار ين (1.5 مليار دولار) مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي بفضل اجراءات خفض النفقات في الشركة وقوة المبيعات في أسيا وأمريكا الشمالية. 
وذكرت ثالث أكبر شركة سيارات في اليابان أن أرباحها التشغيلية ارتفعت خلال نفس الفترة بنسبة 16.4 بالمئة إلى 239.3 مليار ين، فيما زادت المبيعات بنسبة 15.5 بالمئة إلى 3.7 تريليون ين. 
وزادت مبيعات سيارات هوندا في أمريكا الشمالية خلال الربع السنوي الماضي بنسبة 10.7 بالمئة إلى 497 ألف سيارة وزادت المبيعات في أسيا خلال نفس الفترة بنسبة 18.8 بالمئة إلى 405 ألف سيارة، وباعت هوندا 147 ألف سيارة في اليابان في تراجع نسبته 27.2 بالمئة مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.     نفى المصمم اليباني لشعار أولمبياد طوكيو 2020 اليوم الأربعاء قيامه بالاقتباس من عمل مصمم آخر من بلجيكا، وطالب أوليفيه ديبي المصمم البلجيكي اللجنة الأولمبية اليابانية بالتوقف في غضون مهلة مدتها ثمانية أيام عن استخدام الشعار، وذلك في خطاب أرسل إلى اللجنة الأولمبية اليابانية واللجنة الأولمبية الدولية، حسب ما ذكرته وكالة أنباء "كيودو" اليابانية. 
 
وصرح ديبي في مؤتمر صحفي إنه في حالة عدم حصوله على الرد، سيسعى لاستصدار أمر قضائي بمنع استخدام شعار المصمم الياباني كنجيرو سانو، وأضاف :"هنا نقاط قد تبدو متشابهة، ولكن تصميمنا مختلف بشكل كلي، إنني كمصمم وضعت كل طاقتي في هذا العمل، أشعر بأنني صممت شعارا فريدا من نوعه." 
 
ويتضمن شعار سانو أشكالا هندسية تحيط بالحرف الأبجدي الإنجليزي "تي" ، الذي قال إنه جاء ليكون الحرف الأول من الأبجدية الإنجليزية لكلمات طوكيو وفريق وغدا، وقال سانو أيضا إنه أراد أن يتبع خطى شعار أولمبياد طوكيو 1964 ، الذي تضمن دائرة حمراء كبيرة تشير إلى العلم الياباني. 
 
وأوضح الفارق بين تصميمه وتصميم البلجيكي ديبي قائلا "الشعار البلجيكي يتضمن حرفي "تي" و "إل" وهما أول حرفين من معنى جملة مسرح ليج بالإنجليزية، أما أنا فأردت إبراز حرف "تي" مع الاستدارة التي تضمنها شعار أولمبياد 1964." 
 
وقال يويشي ماسوزوي حاكم طوكيو إنه سيوقف استخدام الشعار بشكل مؤقت، وأضاف "لا نستطيع أن نقول إن الشعار خالي من المتاعب بنسبة 100 بالمائة، وفي حال لجوء المصمم البلجيكي للقضاء، على طوكيو أن تنتظر وترى كيف ستتعامل اللجنة الأولمبية الدولية مع القضية وكيف سيتطور الوضع." 
 
وكان الشعار أحدث محاور الجدل المثار بشأن أولمبياد طوكيو 2020 ، حيث قرر رئيس لوزراء الياباني شينزو آبي في تموز/يوليو الماضي تغيير المخطط الأصلي للاستاد الرئيسي نظرا لأن التكاليف كانت ستصل إلى الضعف لتبلغ حوالي ملياري دولار ، والذي كان سيجعل منه أغلى استاد في التاريخ.     تعتزم اليابان تعليق الأعمال التحضيرية لإنشاء قاعدة عسكرية أميركية جديدة في جزيرة اوكيناوا، جنوبي البلاد، وسط معارضة محلية قوية، حسبما ذكرت الحكومة أمس الثلاثاء. وقال وزير شؤون مجلس الوزراء يوشيهايد سوجا إن الحكومة قررت وقف العمل لمدة شهر ابتداء من 10 أغسطس، حيث جاءت هذه الخطوة على الرغم من تقارير سابقة تفيد بأن الحكومة ستبدأ العمل في المنشآت التي ستحل محل محطة فوتينما الجوية لمشاة البحرية الأمريكية. 
وقال سوجا إن الحكومة المركزية وأوكيناوا سيناقشان خطة البناء التي تعد جزءا رئيسيا من اتفاق ثنائي لإعادة تنظيم الوجود العسكري الأمريكي في اليابان. ومن المتوقع أن يلغي محافظ أوكيناوا تاكيشي اوناجا موافقة المحافظ السابق على أعمال البناء قبالة سواحل مدينة ناجو، بعد أن أخبرته لجنة استشارية في يوليو أنها وجدت "خللا قانونيا" في عملية الموافقة السابقة. وهزم أوناجا الذي تعهد بمنع البناء المحافظ المدعوم من الحكومة هيروكازو ناكايما بسهولة في الانتخابات المحلية التي جرت في نوفمبر، وعلى الرغم من فوز أوناجا، قررت طوكيو تنفيذ أعمال البناء وسط احتجاجات محلية. وينتقد معظم سكان أوكيناوا الوجود العسكري الأميركي على الجزيرة والجرائم التي ارتكبتها القوات الأميركية هناك. 