 قفز المؤشر نيكي للأسهم اليابانية في ختام التعاملات اليوم الثلاثاء ليصل إلى أعلى مستوياته في نحو أربعة أسابيع مدعوما بتنامي التوقعات لأرباح قوية للشركات في الربع الأول من السنة المالية بينما ساهمت مكاسب الأسهم الصينية أيضا في تعزيز المعنويات. وارتفع المؤشر نيكي القياسي 0.9 بالمئة ليغلق عند 20841.97 نقطة مسجلا أعلى مستوى إغلاق له منذ 24 يونيو حزيران. وزاد المؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.7 بالمئة ليسجل 1673.88 نقطة بينما تقدم المؤشر جيه.بي.اكس-نيكي 400 بنسبة 0.6 بالمئة لينهي اليوم عند 15110.63 نقطة.  ارتفعت اسعار النفط للعقود الاجلة وسط تداول ضعيف في التعاملات الاسيوية اليوم الجمعة بعد ان سجلت في الجلسة السابقة أدنى مستوياتها في عدة اشهر بينما ينتظر المستثمرون ارقام الوظائف الامريكية التي ستصدر في وقت لاحق اليوم وبيانات بشان تجارة الصين في مطلع الاسبوع القادم. 
وعلى الرغم من المكاسب فان الخامين القياسيين كليهما يتجهان الي انهاء الاسبوع على خسائر تبلغ حوالي 5 بالمئة في اطول سلسلة انخفاضات اسبوعية منذ بداية العام. 
وقد تقدم بيانات الوظائف الامريكية مؤشرا قويا الي الموعد الذي قد يرفع فيه مجلس الاحتياطي الاتحادي اسعار الفائدة للمرة الاولى في حوالي عشر سنوات. وتجتمع لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي الامريكي في منتصف سبتمبر ايلول والاسواق منقسمة بين زيادة في الفائدة الشهر القادم او تأجيل الي ديسمبر كانون الاول. 
 
وقال ريك سبونر كبير محللي الاسواق في (سي إم سي ماركتس) في سيدني ان ارقام الوظائف الامريكية ستؤثر على الارجح على الدولار وهو ما سيؤثر بدوره على النفط. 
واضاف قائلا "هناك ايضا بيانات تجارة الصين التي ستصدر في عطلة نهاية الاسبوع وهي ارقام مهمة بشكل متزايد للاسواق... اعتقد ان ما سيحدث هناك سيحدد الاتجاه للاجل القصير." 
 
والي جانب وفرة المعروض العالمي فان العامل الرئيسي الاخر في دفع اسعار الخام للهبوط من مستوياتها المرتفعة هذا العام التي سجلتها في مايو ايار هو القلق بشان الطلب على النفط في الصين مع تباطؤ نمو ثاني اكبر اقتصاد في العالم. 
وارتفعت عقود الخام الامريكي لأقرب استحقاق 18 سنتا الي 44.84 دولار للبرميل بحلول الساعة 0450 بتوقيت جرينتش بعد ان هبطت أكثر من 1 بالمئة يوم الخميس عندما سجلت ادنى مستوى لها في اربعة اشهر ونصف الشهر. 
 
وتتجه عقود النفط الامريكي الي تسجيل سادس اسبوع من الخسائر وهي اول سلسلة انخفاضات متصلة منذ ان هبطت على مدى سبعة اسابيع في الفترة بين نوفمبر تشرين الثاني ويناير كانون الثاني. 
وصعدت عقود خام القياس الدولي مزيج برنت 25 سنتا الي 49.77 دولار للبرميل بعد ان هوت الي أدنى مستوى في ستة اشهر اثناء الجلسة السابقة. 
وتتجه عقود برنت لتسجيل سادس اسبوع على التوالي من الانخفاضات وهي اطول سلسلة خسائر منذ بداية العام. 
 
وعقود النفط على مبعدة دولارات قليلة من أدنى مستوياتها هذا العام والبالغة 45.19 دولار لعقود برنت الذي سجلته في يناير كانون الثاني و42.03 دولار لعقود الخام الامريكي المسجل في مارس اذار.  تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات الصباحية اليوم الجمعة مع إقبال المستثمرين على مبيعات لجني الارباح بعد المكاسب الكبيرة التي حققتها اسهم قطاعات مثل شركات الادوية والسكك الحديدية وسلاسل متاجر التجزئة وقبل بيانات الوظائف الامريكية التي ستصدر في وقت لاحق اليوم. 
وفي حين ان نتائح الشركات اليابانية للربع الثاني من العام قوية في مجملها إلا ان المخاوف من تباطؤ للنمو في الصين والاثار المحتملة لزيادة مرجحة في اسعار الفائدة الامريكية تبقيان المستثمرين في حذر. 
 
وأنهى مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى جلسة التداول الصباحية ببورصة طوكيو منخفضا 0.28 بالمئة عند 20606.74 نقطة في حين هبط مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.35 بالمئة الي 1667.77 نقطة رغم انه يبقى مرتفعا 0.5 بالمئة عن مستواه في بداية الاسبوع. 
وقادت الخسائر اسهم الشركات التي تعتمد بشكل اساسي على الطلب المحلي والتي سجلت اداء قويا لاسابيع مع تحاشي المستثمرين اسهم شركات التصدير وغيرها من القطاعات التي ينظر اليها على انها اكثر عرضة للتأثر بتباطؤ عالمي محتمل. 