    أظهر مسح نشر الجمعة ان نشاط المصانع في اليابان نما في يوليو تموز بأسرع وتيرة في خمسة أشهر مما يشير الى ان النمو الاقتصادي يتعافى بعد تباطؤ متوقع في الربع الثاني. 
وبلغت القراءة الاولية لمؤشر ماركت/نيكي لمديري المشتريات بقطاع التصنيع الياباني 51.4 ارتفاعا من القراءة النهائية المسجلة في يونيو حزيران والبالغة 50.1. 
ويبقى المؤشر فوق حاجز 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش للشهر الثالث على التوالي. 
وسجل مؤشر طلبات الشراء الجديدة قراءة اولية 51.3 ارتفاعا من قراءة نهائية 49.6 في يونيو حزيران وهو ما قد يفسر بيانات صدرت مؤخرا تظهر ان الشركات اصبحت اكثر ثقة بشان تزايد الإنفاق الرأسمالي. 
لكن مؤشر طلبات التصدير الجديدة هبط الى 52.3 في يوليو تموز من 54.0 في الشهر السابق، وهو ما يدعم مجددا أدلة على ضعف الطلب العالمي مع بقاء معدل النمو في الصين راكدا. 
وأظهر استطلاع لرويترز ان من المتوقع ان يتراجع نمو الاقتصاد الياباني الى 0.7 بالمئة على اساس سنوي في الربع الثاني من هذا العام من 3.9 بالمئة في الربع الاول مع ضعف انفاق المستهلكين والصادرات وانتاج المصانع. 
واشار الاستطلاع الى ان ثالث أكبر اقتصاد في العالم من المتوقع ان يسجل نموا قدره 2.0 بالمئة على اساس سنوي في الربع الحالي.     ثنائي جديد يتفكك في هوليوود بعد أن أعلنت ميس بيجي والضفدع كيرميت انفصالهما أمس الأول الثلاثاء وهو ما أضفى حيوية جديدة على البرنامج التلفزيوني المرتقب (ذي مابتس) أو (الدمى). 
وفي بيان مشترك على الإنترنت قالت ميس بيجي والضفدع كيرميت إنهما لن يرتبطا عاطفيا لكن سيواصلان العمل معا في التلفزيون وبمشروعات أخرى. 
وكتبت ميس بيجي عبر صفحتها على فيسبوك "بعد تفكير عميق.. اتخذت أنا والضفدع كيرميت القرار الصعب بانهاء علاقتنا الرومانسية." 
وأضافت "حياتنا الشخصية مستقلة ومنفصلة وسنقابل أشخاصا آخرين وضفادع .. الخ. هذا هو تعليقنا على الشأن الخاص.. ما لم نحصل على العرض المناسب." 
وتحول (ذي مابتس) الذي يضم مجموعة من الدمى ابتكرها جيم هينسون في الخمسينيات وتملكها شركة والت ديزني إلى أحد ثوابت الثقافة الشعبية الأميركية. 
وسيقوم كيرميت بدور منتج تنفيذي لبرنامج حواري تقدمه ميس بيجي وتستضيف خلاله ضيوفا مثل ريس ويذرسبون. 
وانطلق عشاق (ذي مابتس) على وسائل التواصل الاجتماعي الثلاثاء متمنين أن يبقى الأمل قائما بالمستقبل في عودة ميس بيجي وكيرميت. 
شهدت هوليوود انفصال عدد من بعض الثنائيات الشهيرة خلال الاسابيع القليلة الماضية مثل بن أفليك وجنيفر ويذرسبون اللذين أعلنا طلاقهما والمغنيان جوين ستيفاني وجافين روسدال اللذين انفصلا في وقت سابق من هذا الاسبوع.     ابتكر مهندس ياباني وسيلة نقل محمولة صغيرة بالقدر الذي يسمح بوضعها في حقيبة الظهر ويقول عنها إنها أول «سيارة في حقيبة» في العالم. 
وكشف كونياكو سايتو (26 عاما ) وفريقه في شركة كوكوا موترز للسيارات عن وسيلة النقل المحمولة "عربة السير" التي تعمل ببطاريات الليثيوم والتي لا يزيد حجمها عن حجم الكمبيوتر المحمول وتشبه الى حد كبير ألواح التزلج، ويقول سايتو ان عمله في أنظمة التحكم في السيارات الكهربائية هي التي أعطته فكرة وسيلة النقل المبتكرة. 
وعربة السير الدقيقة مصنوعة من الالومنيوم ويتراوح وزنها بين كيلوجرامين وثلاثة كيلوجرامات وذلك يعتمد على ما اذا كانت ستستخدم كوسيلة للتنقل داخل البيت أم في الشارع، وهذا اللوح المتحرك المصنوع من الالومنيوم الخفيف هو أقوى من مظهره ويتحمل وزنا يصل الى 120 كيلوجراما. ويأمل سايتو ان يستخدم ابتكاره لاغراض أخرى فهو يقول إنه يمكن ان يساعد الناس على دفع المقاعد المتحركة بسهولة شديدة. 
ويمكن ان تصل سرعته الى عشرة كيلومترات في الساعة وان يقطع مسافة قدرها 12 كيلومترا بعد عملية شحن تستغرق ثلاث ساعات، ويقول مبتكرو وسيلة النقل المحمولة انها ايضا سهلة الاستخدام للغاية فما أن يقف المستخدم علي عربة السير تبدأ التحرك وتنطلق بشكل آلي كما تتوقف فور النزول من عليها ولتغيير الاتجاه يغير الراكب من زاوية تحميل ثقله، والأفضل من هذا وذاك أنك لا تحتاج للبحث عن مكان في موقف السيارات لأنها ببساطة توضع داخل حقيبة الظهر.     ابتكر مهندس ياباني وسيلة نقل محمولة صغيرة بالقدر الذي يسمح بوضعها في حقيبة الظهر ويقول عنها إنها أول "سيارة في حقيبة" في العالم. 
وكشف كونياكو سايتو (26 عاما) وفريقه في شركة كوكوا موترز للسيارات عن وسيلة النقل المحمولة "عربة السير" التي تعمل ببطاريات الليثيوم والتي لا يزيد حجمها على حجم الكمبيوتر المحمول وتشبه الى حد كبير ألواح التزلج. 
ويقول سايتو ان عمله في أنظمة التحكم في السيارات الكهربائية هي التي أعطته فكرة وسيلة النقل المبتكرة، وعربة السير الدقيقة مصنوعة من الالومنيوم ويتراوح وزنها بين كيلوجرامين وثلاثة كيلوجرامات وذلك يعتمد على ما اذا كانت ستستخدم كوسيلة للتنقل داخل البيت أم في الشارع. 
وهذا اللوح المتحرك المصنوع من الالومنيوم الخفيف هو أقوى من مظهره ويتحمل وزنا يصل الى 120 كيلوجراما، ويأمل سايتو ان يستخدم ابتكاره لاغراض أخرى فهو يقول إنه يمكن ان يساعد الناس على دفع المقاعد المتحركة بسهولة شديدة. 
ويمكن ان تصل سرعته الى عشرة كيلومترات في الساعة وان يقطع مسافة قدرها 12 كيلومترا بعد عملية شحن تستغرق ثلاث ساعات. 
ويقول مبتكرو وسيلة النقل المحمولة انها ايضا سهلة الاستخدام للغاية فما أن يقف المستخدم على عربة السير تبدأ التحرك وتنطلق بشكل آلي كما تتوقف فور النزول من عليها ولتغيير الاتجاه يغير الراكب من زاوية تحميل ثقله. 