 تعتزم شركة سوني يوم الإثنين المقبل، الكشف عن هاتف ذكي يمتاز بسرعته العالية في التقاط الصور، وفق ما ألمحت الشركة في تغريدة تشويقية نشرتها على موقع التواصل الاجتماعي تويتر.
وقالت الشركة اليابانية في تغريدتها “ركز أقرب الآن، طريقة جديدة لالتقاط صور بجزء من الثانية قادمة، 03.08.15 إكسبريا”.
ويُتوقع أن تكشف سوني عن الهاتف الذكي “إكسبريا سي5 ألترا” (Xperia C5 Ultra)، الذي تتحدث التسريبات أنه سيأتي بكاميرا قادرة على التركيز السريع، ربما وفق تقنية (Phase Detection) الموجودة في الكاميرات الاحترافية، التي تتيح التركيز التلقائي على نقاط متعددة وليس نقطة واحدة أثناء التقاط الصورة، من أجل وضوح أعلى.
ويُتوقع أن يأتي “إكسبريا سي5 ألترا” بشاشة بدون حواف بدقة 1080 بكسل، وبقياس 5.5 بوصات أو أكبر، إضافة إلى معالج من نوع “ميدياتك إم تي6752″، وذاكرة وصول عشوائي قدرها 2 غيغابايت.
وفيما يخص الكاميرا، تذكر التسريبات هاتفا بكاميرا خلفية بدقة 13 ميغابكسل، وأخرى أمامية بدقة 5 ميغابكسل، أو 13 ميغابكسل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «سونـي» تكشف هاتفاً ذكياً بسرعة تصوير عالية  ارتفعت اسعار النفط للعقود الاجلة وسط تداول ضعيف في التعاملات الاسيوية اليوم الجمعة بعد ان سجلت في الجلسة السابقة أدنى مستوياتها في عدة اشهر بينما ينتظر المستثمرون ارقام الوظائف الامريكية التي ستصدر في وقت لاحق اليوم وبيانات بشان تجارة الصين في مطلع الاسبوع القادم.
وعلى الرغم من المكاسب فان الخامين القياسيين كليهما يتجهان الي انهاء الاسبوع على خسائر تبلغ حوالي 5 بالمئة في اطول سلسلة انخفاضات اسبوعية منذ بداية العام.
وقد تقدم بيانات الوظائف الامريكية مؤشرا قويا الي الموعد الذي قد يرفع فيه مجلس الاحتياطي الاتحادي اسعار الفائدة للمرة الاولى في حوالي عشر سنوات. وتجتمع لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي الامريكي في منتصف سبتمبر ايلول والاسواق منقسمة بين زيادة في الفائدة الشهر القادم او تأجيل الي ديسمبر كانون الاول.
وقال ريك سبونر كبير محللي الاسواق في (سي إم سي ماركتس) في سيدني ان ارقام الوظائف الامريكية ستؤثر على الارجح على الدولار وهو ما سيؤثر بدوره على النفط.
واضاف قائلا “هناك ايضا بيانات تجارة الصين التي ستصدر في عطلة نهاية الاسبوع وهي ارقام مهمة بشكل متزايد للاسواق… اعتقد ان ما سيحدث هناك سيحدد الاتجاه للاجل القصير.”وفقا لوكالة رويترز.
والي جانب وفرة المعروض العالمي فان العامل الرئيسي الاخر في دفع اسعار الخام للهبوط من مستوياتها المرتفعة هذا العام التي سجلتها في مايو ايار هو القلق بشان الطلب على النفط في الصين مع تباطؤ نمو ثاني اكبر اقتصاد في العالم.
وارتفعت عقود الخام الامريكي لأقرب استحقاق 18 سنتا الي 44.84 دولار للبرميل بحلول الساعة 0450 بتوقيت جرينتش بعد ان هبطت أكثر من 1 بالمئة يوم الخميس عندما سجلت ادنى مستوى لها في اربعة اشهر ونصف الشهر.
وتتجه عقود النفط الامريكي الي تسجيل سادس اسبوع من الخسائر وهي اول سلسلة انخفاضات متصلة منذ ان هبطت على مدى سبعة اسابيع في الفترة بين نوفمبر تشرين الثاني ويناير كانون الثاني.
وصعدت عقود خام القياس الدولي مزيج برنت 25 سنتا الي 49.77 دولار للبرميل بعد ان هوت الي أدنى مستوى في ستة اشهر اثناء الجلسة السابقة.
وتتجه عقود برنت لتسجيل سادس اسبوع على التوالي من الانخفاضات وهي اطول سلسلة خسائر منذ بداية العام.
وعقود النفط على مبعدة دولارات قليلة من أدنى مستوياتها هذا العام والبالغة 45.19 دولار لعقود برنت الذي سجلته في يناير كانون الثاني و42.03 دولار لعقود الخام الامريكي المسجل في مارس اذار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يرتفع في التعاملات الاسيوية مع انتظار المستثمرين بيانات الوظائف الامريكية  هبطت أسعار التعاقدات الآجلة للنفط الخام في بداية التعاملات الآسيوية إلى أدنى مستوى لها منذ عدة أشهر اليوم الاثنين بعد أن أظهرت بيانات مخيبة للآمال من الصين في مطلع الأسبوع تراجع الصادرات في ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
وهبطت الصادرات 8.3 في المئة في يوليو تموز في أكبر تراجع لها منذ أربعة أشهر بعد أن أثر تراجع الطلب العالمي على السلع الصينية وانتهاج سياسة قوية بشأن اليوان على قطاع الصناعات التحويلية.
ويُتوقع رسميا أن ينمو الاقتصاد الصيني سبعة في المئة هذا العام وهو نمو قوي بالمعايير العالمية ولكن بعض الاقتصاديين يعتقدون أنه ينمو بوتيرة أبطأ بشكل كبير .وفقا لوكالة رويترز.
وهبط سعر خام برنت 22 سنتا إلى 48.39 دولار للبرميل في الساعة 0130 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه لأدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر عندما سجل 48.26 دولار.
وهبط سعر الخام الأمريكي 18 سنتا إلى 43.69 دولار بعد تراجعه إلى 43.35 دولار في وقت سابق وهو أدنى مستوى له منذ خمسة أشهر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هبوط أسعار برنت والخام الأمريكي بسبب الوفرة المزمنة في المعروض 