    كشفت وثائق نشرها موقع ويكيليكس يوم أمس الجمعة أن الولايات المتحدة تجسست على كبار سياسيي اليابان ورئيس البنك المركزي وشركات كبرى في البلاد من بينها مجموعة ميتسوبيشي، وحددت 35 هدفاً على الأقل. 
وتأتي المعلومات الأخيرة عن أنشطة التجسس التي نفذتها وكالة الأمن القومي الأميركية بعد نشر وثائق حول تجسسها على حلفاء من بينهم ألمانيا وفرنسا، حيث لم تتم الإشارة تحديدا إلى تنصت على رئيس الوزراء شينزو ابي لكن التنصت الأميركي استهدف أعضاء كبارا في حكومته من بينهم وزير التجارة يويشي ميازاوا وحاكم البنك المركزي الياباني هاروهيكو كورودا، بحسب ويكيليكس. 
وتعتبر اليابان أحد الحلفاء الرئيسيين للولايات المتحدة في منطقة آسيا-المحيط الهادئ ويتشاور البلدان دوريا في مجالات الدفاع والاقتصاد والتجارة. 
وتعود أنشطة التجسس على الأقل إلى ولاية ابي الأولى القصيرة التي بدأت في 2006 بحسب ويكيليكس، فيما عاد ابي إلى الحكم لاحقا في أواخر 2012، وتابعت الوثائق أن "التقارير تثبت عمق المراقبة الأميركية للحكومة اليابانية، ما يشير إلى جمع البيانات الاستخبارية ومعالجتها من وزارات ومكاتب حكومية يابانية مختلفة". 
وأضافت "كما تثبت الوثائق معرفة وثيقة بالنقاشات الداخلية في اليابان" حول قضايا تجارية والسياسات النووية والمناخية وغيرها، ولم يصدر من طوكيو إي رد فعل مباشر حول وثائق ويكيليكس. 
يذكر أن موقع ويكيليكس قد نشر في الرابع من يوليو الماضي معلومات جديدة تفيد أن الولايات المتحدة تجسست بشكل منهجي على اتصالات لمسؤولين برازيليين كبار بالإضافة إلى الرئيسة البرازيلية.     قالت اليابان التي تسعى إلى التحقق من صحة ما كشفه موقع ويكيليكس عن تجسس للولايات المتحدة على مسؤولين يابانيين كبار، إنها ستشعر بالأسف في حال تأكد ذلك. 
وقال الناطق باسم الحكومة يوشيهيدي سوغا في أول رد فعل للسلطات اليابانية على ما نشره الموقع المتخصص بكشف الوثائق السرية "امتنع عن الإدلاء بأي تعليق.. لكن إذا كان الأمر صحيحا وبصفتنا حلفاء، سيكون الأمر مؤسفا جدا"، وأضاف "طلبنا بحزم من مدير الاستخبارات الأميركية تأكيد هذه الوقائع". 
ونشر موقع ويكيليكس لائحة تضم "35 هدفا سريا" لوكالة الأمن القومي الأميركية في اليابان" بينها أعضاء في الحكومة ومسؤولو شركات يابانية والبنك المركزي بما في ذلك حاكم المصرف هاروهيكو كورودا، ولم يذكر رئيس الوزراء شينزو ابي بشكل مباشر لكن التنصت الأميركي استهدف أعضاء كبارا في حكومته من بينهم وزير التجارة يويشي ميازاوا. 
وقال موقع ويكيليكس أن أنشطة التجسس تعود إلى الولاية القصيرة الأولى لابي في 2006، وقد عاد ابي إلى الحكم في أواخر 2012، وأكد أن "الوثائق تثبت عمق المراقبة الأميركية للحكومة اليابانية إذ كان يتم جمع معلومات عن عديد من الوزارات والأجهزة الحكومية وتحليلها". 
وأضاف أن هذه الوثائق "تكشف معرفة مفصلة بالمناقشات الداخلية لليابان حول قضايا مثل واردات المنتجات الزراعية والخلافات التجارية والمواقف اليابانية من دورة الدوحة لمنظمة التجارة العالمية ومشاريع التطوير التقني في اليابان وسياستها في مجال تبدل المناخ والطاقة النووية". 
ويأتي الكشف عن هذه المعلومات في فترة حساسة إذ إن رئيس الوزراء يحاول أن يمرر في البرلمان بسرعة قوانين دفاعية تجعل من الممكن إرسال قوات الدفاع الذاتي (الجيش الياباني) إلى الخارج لمساعدة دولة حليفة ولا سيما الولايات المتحدة، وجاء نشر هذه المعلومات عشية اختتام محادثات عالية المستوى هذا الأسبوع في هاواي تهدف إلى إقامة منطقة تجارة حرة واسعة بين جانبي المحيط الهادئ تمثل 40% من اقتصاد العالم. 
وأعلن مفاوضو الدول ال12 حول هذه الاتفاقية أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق نهائي خلال اجتماعهم الذي اختتم يوم الجمعة الماضي في هاواي. 