 تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات الصباحية اليوم الاربعاء مرتدة عن ست جلسات متتالية من المكاسب مع تعرضها لضغوط من هبوط اسهم أبل والشركات المرتبطة بها في بورصة وول ستريت الامريكية بعد ان اعلن عملاق التكنولوجيا توقعات للايرادات أقل من تقديرات السوق. وهبط مؤشر نيكي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 1.25 بالمئة لينهي جلسة التداول الصباحية ببورصة طوكيو عند 20581.15 نقطة بعد ان سجل امس الثلاثاء أعلى مستوى اغلاق في حوالي اربعة اسابيع. وعلى مدى الجلسات الست السابقة حقق المؤشر القياسي مكاسب بلغت 5.0 بالمئة. وانخفض مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 1.12 بالمئة الي 1655.06 نقطة.  تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات الصباحية اليوم الثلاثاء متأثرة ببيانات ضعيفة لقطاع الصناعات التحويلية في الصين والولايات المتحدة وهو ما يدفع المستثمرين الي التخلص من اسهم الشركات المرتبطة بالنشاط الاقتصادي وشراء الاسهم الآمنة نسبيا مثل مصنعي الادوية. 
وهوت اسهم الموردين لشركة أبل مع تسجيل سهم عملاق التكنولوجيا ادنى مستوياته في ستة أشهر ليواصل اتجاها نزوليا بدأ منذ ان اعلنت الشركة نتائجها قبل اسبوعين. وهبط سهم تي دي كيه كورب 4.7 بالمئة وتايو يودن 3.6 بالمئة. 
واظهرت بيانات يوم الاثنين ان اوضاع قطاع التصنيع في الصين سجلت أسوأ تدهور في عامين في يوليو تموز مما يثير انخفاضات جديدة في الاسعار العالمية للسلع الاولية. 
وأنهى مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى جلسة التداول الصباحية ببورصة طوكيو منخفضا 0.10 بالمئة عند 20526.94 نقطة في حين تراجع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.04 بالمئة الي 1658.89 نقطة. 
وتعرضت اسهم الشركات التي لها انكشاف كبير على الصين وكذلك اسهم شركات النفط والسلع الاولية الاخرى لضغوط.  هبطت أسعار التعاقدات الآجلة للنفط الخام في بداية التعاملات الآسيوية إلى أدنى مستوى لها منذ عدة أشهر اليوم الاثنين بعد أن أظهرت بيانات مخيبة للآمال من الصين في مطلع الأسبوع تراجع الصادرات في ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
وهبطت الصادرات 8.3 في المئة في يوليو تموز في أكبر تراجع لها منذ أربعة أشهر بعد أن أثر تراجع الطلب العالمي على السلع الصينية وانتهاج سياسة قوية بشأن اليوان على قطاع الصناعات التحويلية. 
ويُتوقع رسميا أن ينمو الاقتصاد الصيني سبعة في المئة هذا العام وهو نمو قوي بالمعايير العالمية ولكن بعض الاقتصاديين يعتقدون أنه ينمو بوتيرة أبطأ بشكل كبير . 
وهبط سعر خام برنت 22 سنتا إلى 48.39 دولار للبرميل في الساعة 0130 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه لأدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر عندما سجل 48.26 دولار. 
وهبط سعر الخام الأمريكي 18 سنتا إلى 43.69 دولار بعد تراجعه إلى 43.35 دولار في وقت سابق وهو أدنى مستوى له منذ خمسة أشهر.  قالت مصادر مطلعة اليوم الاثنين إن السعودية ستمد عميلين على الأقل في آسيا بكامل الكميات المتعاقد عليها لشهر سبتمبر أيلول أي دون تغيير عن أغسطس آب. 