 استهدفت خمس قذائف عسكرية من نوع "الكاتيوشا" أرسلتها أيادي الغدر والعمالة من عصابة ميليشيات الحوثي وحليفها المخلوع علي عبدالله صالح، صباح أمس، مستشفى ظهران الجنوب العام، وعددا من منازل المواطنين في حي الرحيب الشرقي والإسكان، فيما لم يخلف القصف أية إصابات. 
 وقال مصدر أمني مطلع لـ"الوطن"، إن إحدى القذائف سقطت على مقر سكن الممرضات الملحق بمستشفى ظهران الجنوب العام، ولم ينجم عنها أي إصابات فيما أصابت ثلاث قذائف منازل عدد من المواطنين في أحياء الرحيب الشرقي والإسكان، بينما تم تفجير القذيفة الخامسة في إحدى المزارع بقرية آل جبير من أفراد شرطة ظهران الجنوب.
 وأكد مصدر طبي بمستشفى ظهران الجنوب لـ"الوطن" عدم حدوث أي إصابات جراء سقوط هذه القذائف الغادرة على الأحياء السكنية في ظهران الجنوب.
 بدوره قام محافظ ظهران الجنوب محمد فلاح القرقاح يرافقه مدير شرطة ظهران الجنوب العميد أحمد مهدي العسيري بتفقد سكن الممرضات بمستشفى ظهران الجنوب واستمع إلى شرح مفصل من مدير المستشفى محمد علي آل فرج عن الآثار الناجمة عن سقوط إحدى القذائف في مبنى سكن الممرضات.
 وأكد آل فرج أنه لم ينجم عن الهجوم أي إصابات، إذ سبق أن تم نقل مقر سكن الممرضات كخطوة استباقية خارج المدينة، مشيرا إلى أن العمل في المستشفى يسير بشكل طبيعي، وأن جميع العيادات تعمل بكامل طاقاتها لخدمة المرضى والمراجعين والمرابطين على الحدود.
 كما استمع القرقاح إلى مشاعر عدد من الأطباء العاملين في المستشفى الذين أكدوا أنهم فخورون بالعمل في مثل هذه الظروف الاستثنائية، وأنهم لم يفكروا ولو للحظة مغادرة المستشفى لإيمانهم الكامل بأن هذا البلد آمن، وأن ما يخطط له أعداؤه سيرد في نحورهم. 
 بعد ذلك توجه القرقاح ومرافقوه إلى المنازل التي تضررت من قذائف الغدر والعمالة في حي الرحيب الشرقي وحي الإسكان، والتقى بالمواطن عبدالله داحن آل سالم الذي أصابت مقر سكنه قذيفة ألحقت أضرارا كبيرة في المبنى، فيما لم يصب أحد من ساكنيه بأي أذى، وقال آل سالم "إن جميع سكان محافظة ظهران الجنوب جنود مجندة لخدمة الوطن والدفاع عنه، وأنهم رهن إشارة القيادة الرشيدة لحمل السلاح والدفاع عن ثراء الوطن ضد عصابة الحوثي العميلة".
 وتجول محافظ ظهران الجنوب كذلك في منازل الموطنين محمد حسين آل زاهر ومحمد صالح السحامي وعلي سالم الوادعي واطلع على الآثار الكبيرة التي تسببت في اللحاق الضرر بتلك المنازل، وقال المواطن محمد حسين إنه بفضل الله لم يصب أحد من أفراد أسرته وأضاف أن هذه القذائف لن تزيدهم إلا ثباتا وشجاعة وصمودا ولن تزحزحهم من منازلهم قيد أنملة. 
 بدوره، أشار المواطن صالح السحامي إلى تعرض منزله لقذيفة تسببت في إحداث أضرار كبيرة ولم يصاب أحد من عائلته بأذى ولله الحمد وقال "إنهم لن يسمحوا لعملاء إيران بتحقيق أهدافهم القائمة على ترويع الآمنين وهم جنود مجندة لحماية ثراء الوطن الغالي". 
 من جانبه، أكد القرقاح لـ"الوطن"، أن أمير منطقة عسير وجهه بزيارة المواقع التي تضررت من تلك القذائف، ونقل تحياته للأهالي والاطمئنان على سلامتهم والاستماع إليهم، وأبدى القرقاح سعادته الكبيرة للروح المعنوية العالية للأهالي. وقال إن الوطن ينعم بالأمن والأمان في ظل حكومتنا الرشيدة وقادتها المخلصين الذين يعملون ليل نهار، ويسعون لتوفير كل ما فيه أمن وأمان لهذا الوطن، وأن هذه القذائف الغادرة لن تزيدهم إلا ثباتا وصمودا.
 إلى ذلك، باشرت الجهات الأمنية في الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر مواقع سقوط تلك القذائف، فيما رصدت "الوطن" مدفعية القوات المسلحة السعودية وهي ترد بقوة وبكثافة على مصدر تلك القذائف داخل عمق محافظة صعدة اليمنية، كما شنت طائرات الأباتشي و"f15 " عددا من الغارات المركزة على مواقع وجود عصابة الحوثي والمخلوع صالح وتدميرها.   استهدفت أيادي العملاء من ميليشيات الحوثي الانقلابية وحليفها المخلوع، علي عبدالله صالح، محافظة ظهران الجنوب أمس بأربع قذائف عسكرية. وأكد مصدر قبلي لـ"الوطن" أن تلك القذائف سقطت جميعها في الجبال والشعب، شرق المدينة، ولم ينجم عنها أي ضحايا أو إصابات بين الأهالي أو المقيمين.
 ورصدت الصحيفة مدفعية القوات المسلحة السعودية وهي ترد بقوة وكثافة على مصدر تلك القذائف داخل عمق محافظة صعدة اليمنية، خاصة مواقع الطلح ومران ونقعة والمعايين، فيما شنت طائرات الأباتشي والـf15 عددا من الغارات المركزة على مواقع تواجد عصابة الحوثي والمخلوع صالح وتدميرها. كما باشرت الجهات الأمنية في الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر مواقع سقوط تلك القذائف. 
 وخلال جولة "الوطن" في سوق الخضار والتمور وسط المدينة، بدت الحركة التجارية طبيعية ومعظم المحلات مفتوحة أمام الباعة والمتسوقين، ولم يلحظ تأثر السوق بسقوط قذائف الغدر والعمالة.   تمكنت دوريات حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير أمس من ضبط 30 مسدسا وثمانية رشاشات و18 ألف طلقة رشاش كلاشنكوف وثلاثة آلاف طلقة مسدس.
 وأوضح المتحدث الإعلامي بقيادة حرس الحدود بعسير المقدم بحري الدكتور خالد القحطاني أن الضبطيات جاءت بمتابعة مباشرة من قائد قطاع ظهران الجنوب العقيد خميس الزهراني، فيما وجه قائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر الغامدي شكره وتقديره للعاملين على جهودهم في الميدان ويقظتهم، مؤكدا أن دوريات حرس الحدود ستقف سدا منيعا لمن يحاول المساس بأمن البلاد.  حمل عدد من أهالي محافظة ظهران الجنوب وزارة الصحة المسؤولية الكاملة عما يعانونه على مدار الساعة من افتقادهم إلى العلاج في مستشفى المحافظة الوحيد بعد إغلاق جميع عياداته أمام المرضى والمراجعين.
 وأجمع وفد الأهالي الذين استطاعوا مقابلة نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد الضويلع، خلال جولته صباح أول من أمس في جنبات وأقسام المستشفى المزدحم بأطقم الأطباء والفنين والإداريين، على أن الوضع خطير ولا يطاق، وأن الإقدام على نقل أو إغلاق عيادات المستشفى خطوة غير مدروسة، ونتائجها السيئة سيدفعها قاطنو المحافظة الذين أثبتوا صمودهم رغم ظروف الحرب التي تدور على الحدود مع ميليشيات الحوثي الانقلابية وحليفها المخلوع صالح.
 وأوضح محمد علي الوادعي للضويلع ضرورة إعادة فتح جميع العيادات قائلا: "قرار الوزارة متسرع وغير مدروس في إغلاق المستشفى فيما أقسامه يوجد بها العشرات من الاستشاريين والفنيين من مختلف التخصصات الطبية بدعم من وزارة الدفاع تحسبا لأي طارئ".
 وأضاف "كيف للمواطنين أن يبقوا في مقار سكنهم وهم يفتقدون إلى أهم خدمة تمس حياتهم وهي الصحة، وكيف لهم أن يبقوا في منازلهم وهم في حالة سفر وترحال دائم بين مستشفيات منطقتي عسير ونجران الخاصة والحكومية بحثا عن العلاج؟".
 وأكد عضو مجلس الأهالي عوض محمد خزيم عزمهم على رفع مظلمتهم إلى جهات عليا، مبينا أن المستشفى لم يوجد إلا لخدمة المواطنين.
 واقترح ابن خزيم توزيع العيادات التي تم نقلها خارج المدينة على المستوصفات الحكومية المنتشرة في أنحاء المحافظة، لأنها مؤهلة لاستيعاب تلك العيادات تقنيا وطبيا.
 وأشار عبدالرحمن أحمد إلى أنه اضطر إلى السكن في مدينة أبها ليتسنى له المراجعة بطفلته المريضة في إحدى العيادات الخاصة، موضحا أنه سبق أن راجع مستشفى ظهران الجنوب وعددا من المستوصفات الحكومية، ولم يجد لديهم سوى ورقة تحويل إلى مستشفى سراة عبيدة "80 كلم شمالا" وعند وصوله إلى هناك وجد زحاما كبيرا وضغطا لم يستطع في ظل تلك الظروف الدخول على الطبيب، فكان خياره الوحيد المستشفيات الخاصة.
 نائب الوزير حمد الضويلع أكد لوفد الأهالي حرصه على حل مشكلة إغلاق عيادات المستشفى، مشيرا إلى أنه سيبحث سبل حلها مع مدير الشؤون الصحية بمنطقة عسير.
 "الوطن" خاطبت المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني، كما تم الاتصال على جواله الخاص للتعليق على خبر إعادة فتح العيادات أمام المرضى والمراجعين إلا أنه لم يرد.
 من جهة أخرى، اطلعت "الوطن" على خطاب رفعه محافظ ظهران الجنوب محمد القرقاح إلى أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، يتضمن أهمية بقاء عيادات المستشفى في مقرها الحالي وفتحها أمام المرضى والمراجعين، وكذلك إعادة تشغيل وحدة الكلى.
 ووفق مصدر طبي بالمستشفى فقد صدرت توجيهات وزارة الصحة بإعادة تشغيل وحدة الكلى تجاوبا مع خطاب محافظ ظهران الجنوب، كما علمت "الوطن" من مصادرها بقرب إعادة فتح جميع العيادات بعد قرار إغلاقها.   استهدفت أيادي العملاء من عصابة ميليشيات الحوثي الانقلابية وحليفها المخلوع علي صالح أمس أحياء آل المؤنس والقبضة والعرين جنوب محافظة ظهران الجنوب بأربع قذائف عسكرية.
 وأكد مصدر من أهالي حي آل المؤنس إلى "الوطن" أن تلك القذائف استهدفت مشروع مستشفى ظهران الجنوب الجديد بحي العرين، حيث سقطت ثلاث منها في الجبال والمزارع، فيما سقطت الرابعة في أحد الشوارع ولم ينجم عنها أي ضحايا أو إصابات بين الأهالي أو المقيمين.
 ورصدت الوطن مدفعية القوات المسلحة السعودية وهي ترد بقوة وكثافة على مصدر تلك القذائف داخل عمق محافظة صعدة، فيما شنت طائرات الأباتشي وf15 عددا من الغارات المركزة على مواقع تواجد المتمردين، 
 وتمكنت من إسكات قذائفها وتدميرها. كما باشرت الجهات الأمنية في الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر مواقع سقوط تلك القذائف.  حمّل رئيس بلدية ظهران الجنوب راشد آل سرور فرع شركة الكهرباء بالمنطقة الجنوبية مسؤولية توقف مشروع الدائري الشرقي الممتد لأكثر من 10 كيلومترات بطريق مزدوج من حي النسيم شمالا إلى قرية المجزعة جنوبا. وقال إن بقاء خطوط الضغط العالي في وسط الطريق تسبب في امتناع المقاول عن العمل، بسبب الخطورة الكبيرة على الأهالي وعابري الطريق. وأضاف أن البلدية خاطبت الجهات المعنية، واستعدت بدفع مبلغ الارتباط لنقل الأعمدة لشركة الكهرباء. بدوره، أكد مدير فرع شركة الكهرباء بمنطقة عسير ناصر الشريف توجيه وحدة كهرباء ظهران الجنوب بنقل أعمدة الضغط العالي. من جانبهم، أكد عدد من قاطني الأحياء والقرى المنتشرة على طول الطريق الحيوي، الذي يعد الطريق الرديف لشارع الملك خالد الذي ينتصف المدينة، أهمية محاسبة المقصر في تحويل الطريق إلى أكوام من الحجارة والأتربة، ما تسبب في إغلاقه، حيث اضطرهم ذلك إلى سلك طرق ومخارج ترابية تسببت في حوادث وتعطل مركباتهم، بسبب وعورة تلك الطرق. مسفر محمد دريني من سكان حي القاعة أكد أن سلك طريق الدائري الشرقي لمن يجيد المراوغة في القيادة. وقال: ليس من المعقول أو المنطق قيام المقاول بدك الطريق السابق ومن ثم تركه بشكل مفاجئ على حساب المواطن.
 أما محمد سعيد آل المؤنس من قاطني حي حيدان فشدد على أهمية وقوف المجلس البلدي على الموقع، وضرورة إعادة الإنارة للأحياء والقرى الواقعة على طول الطريق بعد فصلها لأكثر من ثلاثة أشهر، ما تسبب في عدم قدرتهم على الحركة، خاصة في المساء، بسبب الظلام الدامس الذي يعيشونه، ما جعل يومهم ينتهي بغروب الشمس.  استمرت ميليشيات الحوثي الانقلابية وحليفها المخلوع علي صالح أمس في استهداف أحياء وقرى محافظة ظهران الجنوب الحدودية، عندما سقطت ثمانية قذائف عسكرية من نوع "كاتيوشا" أمس في مركز علب الحدودي وأحياء سارة والنزهة من داخل الأراضي اليمنية.
 ووفق مصدر طبي بمستشفى ظهران الجنوب فإنه لم تصل إلى قسم الطوارئ بالمستشفى أي حالة. 
 كما أكد مصدر قبلي مطلع من أهالي حي النزهة إلى "الوطن" أن سقوط تلك القذائف لم ينجم عنه سقوط أي ضحايا أو إصابات بين الأهالي أو المقيمين.
 كما رصدت الصحيفة طائرات التحالف من نوع الأباتشي والـf15 وهي ترد بكثافة على مصدر تلك القذائف داخل محافظة صعدة اليمنية، وتحديدا مناطق المعاين، والطلح، ومران، وكتاف، ونقعة، كما استهدفت مدفعية القوات المسلحة مواقع الانقلابيين وتدميرها. 
 وباشرت الجهات الأمنية في الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر مواقع سقوط تلك القذائف.
 وكان التحالف العربي الذي تقوده المملكة حذر في منشورات ألقاها أول من أمس على سكان القرى اليمنية مع الحدود السعودية وطالبهم بإخلاء قراهم بأسرع فرصة، مشيرا إلى أن المتمردين يستخدمون تلك المناطق لاستهداف المدنيين الآمنين في القرى الحدودية السعودية. 
 وذلك يشير إلى أن القوات المسلحة عازمة على استئصال المتمردين من تلك المنطقة بصورة نهائية، وتسكت مصادر اعتداءاتهم على قرى الشريط الحدودي السعودي. 
 واعتاد المتمردون على الاختباء وسط القرى المكتظة بالسكان المدنيين هربا من قصف طائرات التحالف، وهو ما يشكل خطورة بالغة على حياتهم وممتلكاتهم.  استهدفت عصابة ميليشيات الحوثي الانقلابية وحليفهم المخلوع علي صالح أمس أحياء وسط مدينة ظهران الجنوب، بأكثر من 14 قذيفة من نوع كاتيوشا، سقطت على أحياء حيدان وآل المؤنس والحصن وآل جبير والنسيم وعرق بيضان. ووفق مصدر أمني مطلع فأن تلك القذائف لم ينجم عنها أي ضحايا أو إصابات بين الأهالي أو المقيمين.
 كما رصدت "الوطن" طائرات التحالف من نوع أباتشي وF15، وهي ترد بكثافة على مصدر تلك القذائف داخل محافظة صعدة اليمنية. كما استهدفت مدفعية القوات المسلحة السعودية مواقع عصابات الحوثي والمخلوع صالح المتمركزة بالقرب من الحدود بين البلدين، خاصة الشريط المحاذي لمحافظة ظهران الجنوب، بطول 90 كيلو مترا، وباشرت الجهات الأمنية في الشرطة والدفاع المدني والهلال الأحمر مواقع سقوط تلك القذائف.  اكتست مدينة ظهران الجنوب أمس بالثلوج إثر هطول أمطار غزيرة مصحوبة بزخات برد كثيفة سالت على إثرها الأودية والشعاب، فيما جذبت الأجواء الماطرة الأهالي للخروج إلى متنزهات المدينة والتمتع بمشاهدة سيول وادي العرين الذي ينصف المدينة.
   