 دئمًا ما نجد حديث رسول الله – صلى الله عليه وسلم- بين الفينة والأخرى يتحقق في كثير من الصور اليومية، والمشاهد الحياتية، التي نراها في مجتمعنا، حيث قال عليه السلام: (حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه)، فالكثير يرى أن أي شيء يأتي إلينا من ثقافة الأمم والشعوب الأخرى، هو “موضة” ودليل على مواكبة التطور، فتتسابق إليه الخطوات لاتباعه، وتنطق الألسنة بمدحه، سواء أكان له فائدة تُرجى، أم كان خاليًا من الفائدة. وبغض النظر عن مدى الفائدة المأمولة، إلا أننا أصبحنا نقلد ما نشاهده، ونشجِّع أبناءنا بعمله وتطبيقه، ونتداوله في مجالسنا وملتقياتنا التقليدية أو الإلكترونية بالإشادة والثناء، وأصبحت للجميع غير مستنكَرةٌ، ولا الأنفس لها مُكْرِهة. ولا شك أن “السيلفي” هو مثال من الاتباع والتقليد، حيث أخذ انتشارًا واسعًا بين الناس، صغارًا كانوا أم كبارًا، خصوصًا بعد أن قام به أحد الممثلين الأمريكيين، في إحدى حفلات توزيع الجوائز. وهنا لا بد من التذكير بثقافة “السيلفي” وهي تقوم على أن يلتقط الشخص لنفسه صورة، إما مع أحد الشخصيات المشهورة، أو يكون خلفه شيء إيجابي يستحق التوثيق معه، ولكن الأمر خرج من المباح إلى المذموم، حيث وجدنا صورًا سيئة، فنجد من صوَّر نفسه مع طفلٍ فقيرٍ بحاوية النفايات، وشابٌّ يصور نفسه متلثِّمًا مع قوارير الخمر، وآخر يصور نفسه مع متوفى، وغيره يتفاخر ويصوِّر نفسه مع مقيم أجنبي، وهذا يصوِّر نفسه مع حادث مروري، وذاك يصوِّر نفسه وهو يصلِّي التراويح، وامرأة متعرِّية تصوِّر نفسها بالقرب من أحد رجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكل هذه “السيلفيات” في كل صورةٍ من صورها، نجدها لم تراعِ الأخلاق والقيم، ولم تحترم حرمة الميت، ولم تراعِ شعور ذوي من مات في الحادث المروري، وأيضًا نزعت الحشمة والحياء وأحلت مكانها التبرج والتربية السيئة، بل دعت إلى التمييز في العرق، والمجاهرة بالمعاصي في بعض صورها. وفي الحقيقة أن هذه الصور وغيرها مدرجة في ملف “سيلفيات” مذمومة، برعاية شيطانية شهوانية، من قلوب وأنفس مريضة، لها أهدافٌ تافهة حقيرة، أما “السيلفي” الأكثر سفهًا، والأكبر حماقة، هو عندما يكون ساخرًا بسنة الرسول –صلى الله عليه وسلم- كأصحاب اللحى، ومستهزئًا بلبسهم، وأقصد بأصحاب اللحى: مَنْ مَنَّ الله عليهم بالهداية والصلاح، لا أولئك المتطرفون كداعش ، وهو ما نلاحظه في مسلسل “سيلفي”، حيث قام بطلها وكاتبها من وضع المهتدين بحلقات قريبة من الحلقات التي تتطرق لداعش، وكأنهم يقولون: كل من أطلق لحيته هو سيئ، فيرى المشاهد صورًا سيئةً متنوعةً لأصحاب اللحى بين المهتدين وبين المتطرفين، ظالمةً للأوَّلين ومجحفة بحقهم، فينطبع ذلك في ذهن المشاهدين، وخصوصًا صغار السن وجهلة المجتمع. فـ” كل هدف يتحقق بغير طريقة شريفة، وبدون أساليب نظيفة، فإنه تحقق بمباركة الشيطان، وأصحابها قد أخذوه لهم قدوة وسلطان”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: “سيلفي” مع الشيطان!!  سيكون هذا هو السؤال الذي لن نجد له جوابًا، والاستفهام الذي يزيد من تعجّب الحائر، بل ستكون الصدمة الكبرى للأب عندما يجد ابنه ضمن القوائم الإرهابية المطلوبة لدى وزارة الداخلية، فيصرخ بصوت خفي: هل ابني إرهابي ؟! هل ابني داعشي الفكر؟! كيف حصل هذا وأنا لا أعلم؟! فتنهار قوى الوالد، ويهدم ذلك الابن أسرته، ويتجرّع الوطن بيد ابنه طعنات الغدر والخيانة، فهو مذنب ارتكب جريمة بلا شك ولا ريب بحق نفسه وأسرته ووطنه، فلا بد من عقابه، حتى يستقر الأمن، ويتحقق للمواطنين حفظ الضرورات الخمس، ولكن دائمًا ما نبحث عن الجواب الحائر في متاهات التساؤلات، والضائع بين كومة الأسباب ومسببتها: من المسؤول عن ضياعهم في كهوف الجماعات الإرهابية؟! وما السبب في عدائهم لرجال الأمن وولاة الأمر؟! ولماذا يقدمون بقتل أنفسهم وقتل أقاربهم، واستهداف رجال الأمن؟! ولماذا يكفّرون الناس ويرخصون الدماء؟! ولماذا يبحثون عن الجنة -بزعمهم واعتقادهم وفعلهم الشنيع- بأسرع الطرق وكأنهم ضمنوا دخولها؟! وكيف يحاربون وطنهم الذي تربّوا فيه ثم أصبحوا له معادين وبه عاقّين، أسئلة كثيرة لابد من الجواب عليها، ثم يتوجب بعد ذلك معرفة التقصير ومكمن الخلل، لنجد حلولاً ناجحة، وعلاجًا يمنع أبناءنا من الالتحاق والانضمام بتلك الجماعات.
 ودائمًا ما نقوم بإلقاء التهمة على عاطفة أولئك الذين التحقوا بالجماعات الإرهابية وأنه مُغرَّرٌ بهم، وغيرها من الأسباب التي تظهر لنا بأنها متعلقة بذوات وشخصيات أولئك الأبناء المذنبون وفكرهم، وفي الحقيقة أنها جزء من الأسباب وليست كلها، فنحن أيضًا نتحمّل جزءًا من تلك الأسباب، فماذا قدمنا لأبنائنا لحماية فكرهم، وبناء شخصياتٍ لهم يتوازن الفكر فيها مع العاطفة، ويكون العقل والقلب في وفاق؟! ويكون الفراغ واستثمار الطاقات في مسارٍ موازٍ لمقدّرات الوطن، يهدف لإنتاج الفاعلية الإيجابية العائدة عليه بالفائدة المثمرة.
 فالأسرة تتحمل نصيبًا من الأسباب فكلما أحسنت تربية أبنائها وحمايتهم، ساعد ذلك في إيجاد أبناء صالحون، فكثير من الآباء يهمل تربية أبناءه ويترك الحبل على الغارب دون حساب ولا رقابة لما يحمله الابن في داخله، وبما يفكّر به، وما تنبض به مشاعره وعاطفته، وما هي المواقع والقنوات التي يتابعها، وما تكتبه يده من عبارات قد تكون بداية لولادة فكرٍ منحرفٍ يقوده لظلام لا يجد له نورًا، ومن يصاحب ويجلس معه ونحو ذلك، لذا يتوجب على الآباء الجلوس مع أبنائهم ومعرفة مشاكلهم وحوارهم وتوجيههم وطلب المشورة -إن لزم الأمر- من طلبة العلم، ومِن مَن يقدم الاستشارات الأسرية والنفسية، وكذلك لوزارة التعليم نصيب من الأسباب وذلك فيما يتعلق بتكثيف برامج الوعي من خطر تلك الجماعات، وإيجاد البرامج المتنوعة النوعية، وزيادة الأنشطة واللقاءات الإثرائية التي تحفظ فكرهم وتنمي لديهم العاطفة المتزنة، وتملأ فراغ أبنائنا فيستفيدوا منها الآن ليفِيدوا بها الوطن مستقبلاً، وكذلك تضمين مناهجنا الدينية والوطنية -وخاصة لمرحلتي الثانوية والجامعية- الكثير من الموضوعات التي تعزز قيم المواطنة الصالحة، وتعمِّق معنى الولاء والبيعة لولاة الأمر، وتبين مفاسد وخطر وفتن الخروج على ولي الأمر، ولوزارة الشئون الإسلامية والأوقاف علاقة أيضًا تتمثل في وجوب توجيه الخطباء بأهمية اختيار الموضوعات التي تبين فكر وغلو تلك الجماعات، وفي تذكير الآباء والمعلمين والمجتمع بكافة منظماته بواجباتهم تجاه أبنائنا، وأن تقصيرهم في تعليمهم وتوجيههم سبب من أسباب انحرافهم، وكذلك تتحمل رعاية الشباب ووزارة الثقافة والإعلام جزءًا من تلك الأسباب -في ما يقدمونه لفئة الشباب- حيث نجد أنّهما ركّزا على الألعاب الرياضية المختلفة في الغالب، ولم تقدم لهم قنواتٍ وبرامج نوعية تخاطب العقل، وتصقل المواهب، وتحفظ القلب، وتبني الوعي، وتعزز القيم الاجتماعية والدينية.
 فالواجب علينا أن نتكاتف جميعًا أفرادًا ومؤسسات لنكون يدًا واحدة في توجيه أبنائنا وحمايتهم، فهم الثروة وعلى عواتقهم مستقبل تقدم الوطن، فلنحاورهم، ونسمع نبضاتهم، ونراقب بناتِ أفكارهم، ونشعل لهم نورًا يستطيعون به أن يروا الطريق السوي، فـ”أبناؤنا إن أحسنّا تربيتهم كانوا لنا نعمة، وإن قصّرنا في تعليمهم وتوجيهم قد يكونوا نقمة”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ابني داعشي..؟! 