 أكد سفير خادم الحرمين الشريفين لدى استراليا ونيوزيلاندا نبيل بن محمد ال صالح، سلامة جميع المواطنين السعوديين في استراليا إثر تظاهرات معادية للإسلام، وأخرى مناهضة للعنصرية التي شهدتها مدن مختلفة في استراليا يومي أمس وأمس الأول. وأكد آل صالح أن أي مواطن سعودي في استراليا محل عناية واهتمام السفارة، ويأتي ذلك تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ال سعود - حفظه الله - بتسخير جميع إمكانيات السفارات في متابعة أحوال المواطنين السعوديين في الخارج للتأكد من سلامتهم والاطمئنان عليهم. ولفت السفير آل صالح إلى أنه تم الاطمئنان على جميع السعوديين في المدن الاسترالية التي شهدت التظاهرات، وجميعهم بصحة جيدة وفي مواقع آمنة، مؤكداً استمرار السفارة في متابعة أحوالهم جميعا خصوصاً في مثل هذه الحالات. وأهاب آل صالح بجميع المواطنين الزائرين والطلاب المبتعثين أهمية أخذ الحيطة والحذر وعدم الخروج إلا للضرورة خلال وقت المظاهرات، والابتعاد عن ساحات التجمعات وأماكن التجمهر حفاظا على سلامتهم وأمنهم ومن تعرضهم لأي اعتداء لا سمح الله. كان مئات الأشخاص قد شاركوا في تظاهرات ضد الإسلام وأخرى مضادة، أمس الأحد، في أستراليا وانتشرت أعداد كبيرة من قوات الأمن وشرطة مكافحة الشغب تحسبا لأي أعمال عنف في ساحة مارتن في وسط سيدني للفصل بين حوالي 100 متظاهر من منظمة "استعادة ريكليم أستراليا" ونحو 250 آخرين معارضين لهم. وكانت الشرطة اضطرت لتفريق متظاهرين أمس الأول "السبت" في ملبورن بعد وقوع صدامات، ونظمت تجمعات أخرى الأحد في العاصمة كانبيرا "جنوب" وبيرث "غرب" وهوبارت في جزيرة تسمانيا. وكان مئات المتظاهرين شاركوا في تجمعات مماثلة جرت في أستراليا في أبريل الماضي.  كشف اهالي السجناء السعوديين في العراق انهم سيعقدون اجتماعاً لمناقشة اوضاع أبنائهم المعتقلين خلال الايام القليلة القادمة، يحدد فيه الزمان والمكان لاحقاً تزامنا مع اللقاء الشهري الذي يقيمه اهالي السجناء، مؤكدين في تصريح لـ «اليوم» ان اللقاء سيكون بحضور سفير خادم الحرمين الشريفين في بغداد ثامر السبهان، المعين مؤخراً لدى بغداد، بالإضافة الى محامي المعتقلين ومسؤولين في الهلال الأحمر السعودي.
ولفت مصدر الى ان اهالي السجناء سيناقشون اثناء الاجتماع تفعيل اتفاقية التبادل التي تم توقيعها بين الجانبين العراقي والسعودي، والتي لا تزال تحت رحمة البرلمان العراقي؛ حيث يقبع في السجون العراقية هناك اكثر من 60 سجينا سعوديا موزعين على عدد من المعتقلات غالبيتهم في سجن الناصرية بمحافظة ذي قار، مشيراً الى ان هناك سجناء سعوديين مفقودين لا نعلم عنهم شيئا ولم تحدد الحكومة العراقية اماكن اعتقالهم حتى هذه اللحظة، أو من توفي او قتل ان صح التعبير داخل السجون وغرف التحقيق ولم تسلم جثته.
وبين المصدر ان اللقاء سيتناول مجمل القضايا التي تخص المعتقلين في السجون العراقية، التي من ابرزها مطالبة الأهالي بإحالة جميع السجناء السعوديين الى سجون كردستان الآمنة مقارنة بسجون الجنوب والوسط العراقي، بالاضافة الى توفير العلاج لأبنائهم والسماح لهم بالاتصال بذويهم، مؤكداً ان الاتصالات انقطعت مع أسرهم منذ ما يقارب السنة والنصف علاوة على ذلك معاملتهم معاملة حسنة اسوة ببقية السجناء.
وختم المصدر حديثه بقوله: "ان الاهالي متفائلون بتعيين السفير ثامر السبهان سفيراً في بغداد، حيث ان السفير مهتم بالقضية وتمنى ان يجعل الله الفرج على يديه، منوها - بحسب قوله - إلى أن جميع المعتقلين لم تثبت بحقهم اي قضية او تهمة تتعلق بالإرهاب، والجميع قضاياهم مدنية ولا علاقة لها بالإرهاب، ادناها تجاوز حدود واعلاها اشتباه.  قال الملحق الثقافي بسفارة خادم الحرمين الشريفين بواشنطن الدكتور محمد العيسى في اتصال هاتفي لـ "اليوم" : إن الطالب المغدور ريان ابراهيم يبلغ من العمر 23 عاما ويدرس تخصص هندسة كهربائية في السنة الثالثة من الدراسة.
مشيراً الى انه بمجرد ان علمت الملحقية بنبأ مقتل ريان باشرت الملحقية بإرسال كامل الملف الذي يختص بالمبتعث الى القنصلية السعودية في هيوستن بحكم الولاية التي يتبع لها المبتعث التي بدورها قامت بمباشرة الحادث والتواصل مع السلطات الأمريكية لكشف ملابسات الحادث.
وقال العيسى : إن عملنا في الملحقية "أكاديمي بحت" وبالتالي نقوم بالمتابعة والتواصل مع السفارة والقنصليات التابعة لها لمعرفة آخر الإجراءات التي تحدث لقضايا المبتعثين في الولايات المتحدة الأمريكية، وننتظر النتائج التي ستسفر عنها التحقيقات للبحث عن قاتل الطالب ريان.
وأردف : "آلمنا خبر مقتل الطالب المبتعث ريان ابراهيم الذي يدرس في جامعة وتشيتا بولاية كانساس الذي عثر عليه مقتولا بالرصاص في مواقف السيارات القريبة من الجامعة".
وقال : "باسمي وباسم جميع أعضاء الملحقية الثقافية والمبتعثين نتقدم بأحر التعازي لأهل المغفور له - بإذن الله - بأن يتغمد الله الفقيد بواسع رحمته، مشيراً الى ان الفقيد ريان يتمتع بأخلاق حسنة ولا توجد عليه ملاحظات".
إلى ذلك أوضحت القنصلية السعودية في هيوستن انه تم التواصل مع السلطات الامريكية حول مقتل الطالب ريان.
مشيرة الى ان القضية تحظى بمتابعة مباشرة من السفارة في واشنطن، وأن التحقيقات مازالت جارية مع السلطات الأمريكية للكشف عن ملابسات الحادثة.
ونوهت القنصلية بأن السفارة في واشنطن قامت بتكليف محام لمتابعة مجريات التحقيقات في الجريمة، بالاضافة الى إنهاء إجراءات نقل الجثة التي من المتوقع ان تصل الى المملكة خلال اليومين المقبلين بعد انتهاء معامل التشريح والفحص الجنائي والبصمات. 
وكان المبتعث ريان ابراهيم لقي مصرعه صباح السبت الماضي في مواقف مكشوفة للسيارات بحرم جامعة وتشيتا بولاية كنساس الأمريكية، إثر تلقيه رصاصات من سلاح ناري من جهة مجهولة المصدر.
وكانت الشرطة باشرت الحادث بعد تلقيها بلاغا من أحد المارة أثناء ذهابه للعمل عند الساعة السادسة والنصف يفيد بوجود شخص غارق في دمائه وملقى بجانب السيارة ليُكتشف أن هوية الشخص المقتول تعود للمبتعث السعودي ريان ابراهيم، وتم نقله لاحقا الى مستشفى ويسلي وتوفي متأثراً بجراحه.
بدورها فتحت الأجهزة الأمنية التابعة للسلطات الأمريكية تحقيقا في الحادث الغامض بحثاً عن القاتل، لينضم ريان الى ملف المبتعثين السعوديين الذين قتلوا في الولايات المتحدة. 