 عافت الزويد- سبق- الخفجي: اضطر عدد من المواطنين إلى العودة إلى منفذ جوازات الخفجي السعودي، بعد أن تم ردهم من منفذ النويصيب الكويتي.   وقال المواطنون لـ"سبق"، إنهم وأثناء سفرهم لدولة الكويت عبر منفذ النويصيب الحدودي مع المملكة، من جهة محافظة الخفجي، قوبلوا بردهم من العاملين في المنفذ الكويتي.   وأضاف المواطنون أن الرد جاء بدون إيضاح أسباب مقنعة، حيث كان تعاملهم بشكل حاد عند التفاهم معهم، وأمروا برجوعنا فقط.   الجدير بالذكر أن جميع المسافرين إلى الكويت الذين تم ردهم كانوا عزاباً بدون اصطحاب عوائل، حيث سمح للمسافرين العوائل بالدخول.   وعلمت "سبق" أن المنع يشمل منفذي السالمي والنويصيب الحدوديين مع المملكة.  عافت الزويد- سبق- الخفجي: تبرز أهمية المطبات الاصطناعية في الحد من سرعة قائدي السيارات في الأماكن التي تشهد تجمعاً سكنياً أو في الأسواق. وقد شرعت بلدية الخفجي، وبإشراف من مرور الخفجي، في تنفيذ عدد من المطبات الاصطناعية، في أماكن متفرقة في المحافظة. وشهدت هذه المطبات استياء من المواطنين وذلك لكثرة وجود العواكس المضيئة "عيون القطط"، وحجمها الكبير والبارز، والذي يجعل منها أداه لتضرر السيارات.   وتحدث لـ "سبق" عديد من المواطنين مبدين استياءهم من هذه العواكس الضوئية التي انتشرت بشكل ملحوظ في أنحاء الخفجي وتقوم البلدية بتثبيتها في الشوارع حيث ذكر المواطن علي الشمري أن وضع المطبات الاصطناعية يعتبر شيئا إيجابيا ولكن كثرة وجود العواكس المضيئة "عيون القطط"، وبالذات على المطبات اصبح أمراً مزعجاً. وأضاف الشمري أن المشكلة تكمن في حجمها الكبير وتقاربها من بعضها البعض الأمر الذي يتسبب في تفكك السيارة وتخلخلها.   وقال فواز محمد: لقد أضرت هذه العواكس بسياراتنا وأصبحنا من مرتادي ورش الصناعية وأكثر الأضرار كانت في الهيئة الأمامية. وتابع: لقد قمت خلال اليومين الماضيين بتغيير إطارات السيارة بسببها.    وطالب "فواز" المسؤولين بالنظر قدر المستطاع، بعدم التوسع في وضعها، والعمل على اختصارها على الطرق السريعة، والبحث عن الأحجام الملائمة لوضعها في مثل هذه الأماكن، واختيار أحجام صغيرة لا تضر المركبات.          عافت الزويد- سبق- الخفجي: تفاعَلَ مستخدمو موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" مع مقاطع الفيديو الخاصة بحادثتَي التحرش اللتين وقعتا في جدة والطائف.   وانقسمت آراء المغردين خلال الوسوم التي انطلقت على "تويتر"؛ حيث تحدث البعض في إطار وسم "أسباب التحرش" عن أسباب هذه الظاهرة، مشيرين إلى ضعف الوازعَيْن الديني والأخلاقي، والأمن من العقوبة.   وذكر مغردون أن من أسباب التحرش انعدام النخوة عند الشباب، وقلة الحياء عند البنات بدون تعميم، محذّرين من خطورة إهمال الصلاة؛ لأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر.   وشدد المغردون على ضرورة تشديد العقوبات التي تفرض على المتحرشين لتحقيق هدف الردع والقضاء على هذه الظاهرة، فيما ذهب آخرون إلى تحميل الفتيات مسؤولية هذه الممارسات؛ لعدم التزام بعضهن بالآداب العامة.   ودعا عدد من المغردين إلى سنّ قانون جديد يتوافق مع الشريعة، بينما حذر آخرون من أن الدول التي سنّت مثل هذه القوانين لا تزال تعاني من استمرار الظاهرة.   ورفض الكثير من المغردين نشر مثل تلك المقاطع التي اعتبروا أنها تضرّ المجتمع وتكون سبباً في تحميل الضحية مسؤولية التحرش، وشددوا على ضرورة عدم التسويق لمثل هذه الظاهرة من خلال نشر مقاطع فيديو لها.   وفي وسم آخر؛ طالب عدد من المغردين بتكثيف تواجد أفراد الهيئة في الأماكن العامة والمزدحمة، مع تسليم مقاطع الفيديو والصور إلى الجهات الأمنية بدلاً من نشرها على الرأي العام.   ودعا المغردون إلى الاهتمام بتقوية الوازع الديني وتكثيف البرامج الأخلاقية التوعوية لحماية الشباب من هذه الظواهر.  عافت الزويد- سبق- الخفجي: كرمت إدارة مستشفى الخفجي العام حارس الأمن بالمستشفى فهد سخيف العنزي لشجاعته أثناء اشتباكه مع مجموعة الأشخاص الذين قاموا بسرقة صيدلية المستشفى في شهر رمضان الماضي.   حيث قدم مدير المستشفى الدكتور أحمد فراس الخالدي درعًا وهدية لرجل الأمن، وقال إن التكريم يأتي تقديرًا له على ما قام به من عمل وتحفيزًا لبذل الجهد وإبراز عمله كقدوة يُحتذى بها باقي الموظفين .   يُذكر أن رجل الأمن العنزي اشتبك مع مجموعة من ثلاثة شباب قاموا بسرقة أدوية من صيدلية المستشفى قبل أن يتمكنوا من الهروب لتتمكن شرطة المحافظة من القبض عليهم. 