 تسابق إدارة نادي الوحدة برئاسة هشام مرسي الزمن من أجل حل العوائق المتمثلة في 27 شكوى قديمة في لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم، وخمس أخرى في لجنة فض المنازعات، خلاف الرواتب الملزم دفعها حتى مايو الماضي المقدرة براتبين، وجميعها تمنعها من تسجيل لاعبيها المنضمين حديثا للفريق سواء المحترفين الأجانب التي تنوي التعاقد معهم، أو المحليين المجددة عقودهم، أو المستقطبين من أندية أخرى. واستطاعت إدارة النادي إنهاء 13 شكوى فعليا خلال الفترة القصيرة التي تسلمت فيها مقاليد الأمور الإدارية، خلاف تسليمها ثلاثة رواتب من أصل خمسة رواتب متأخرة، حيث لم يتبق سوى راتبين فقط، وتسعى في حل جميع الأمور خلال الفترة القريبة المقبلة. وكشفت المصادر أن إدارة الوحدة وضعت عديدا من الحلول المناسبة من أجل حل جميع الشكاوى حتى تستطيع تسجيل لاعبيها وإعداد فريقها جيدا لخوض موسمه الأول بعد العودة لدوري عبداللطيف جميل. من جهة أخرى، كشفت المصادر أن إدارة النادي اقتربت كثيرا من حسم التوقيع مع لاعب دولي جزائري "محور" وآخر تونسي "صانع لعب"، حيث من المتوقع انضمامهما خلال اليومين المقبلين لمعسكر الفريق المقام حاليا في مصر. ميدانيا ركز الأوروجوياني خوان رودريجيز خلال اليوم الأول في معسكره الخارجي، الذي يستمر 15 يوما، على الجوانب اللياقية سواء في النادي الصحي صباحا أو في ملعب التدريب مساء. وسيخوض الفريق خلاله أربعة لقاءات ودية ستحدد لاحقا.  انتظم عساف القرني حارس فريق الوحدة في معسكر فريقه في مصر بعد أن تأخر خمسة أيام بسبب انتهاء جواز سفره، ووجود مخالفات مرورية عليه بقيمة 40 ألف ريال أجبرت إدارة النادي على سدادها كي يجدد جوازه وتسلمه تذكرة السفر. وانتهز الاتحاد تأخر سفر اللاعب، ووقع عقدا احترفيا مدته ثلاثة أعوام يبدأ بعد نهاية عقده الذي ينتهي بعد شهرين. وكانت إدارة الوحدة قد دخلت في مفاوضات جادة مع الحارس القرني من أجل تجديد عقده، حيث قدمت له عرضا بقيمة 2.4 مليون ريال "السقف الأعلى" في الموسم الواحد لمدة خمسة مواسم، إلا أن اللاعب فضل عرض الاتحاد الذي قدم مليوني ريال في الموسم الواحد لمدة ثلاثة مواسم. وفي الوقت الذي كانت إدارة الوحدة تنتظر رد اللاعب على عرضها إلا أنه أغلق جميع وسائل التواصل قبل توقيعه للاتحاد. يشار إلى أن إدارة الوحدة السابقة برئاسة الدكتور محمد بصنوي قدمت عرضا سابقا للحارس القرني قبل دخوله فترة الستة أشهر الأخيرة من عقده، وأثناء وجود الوحدة في دوري الدرجة الأولى بقيمة 350 ألف ريال "السقف الأعلى في دوري الدرجة الأولى"، في الموسم الواحد لمدة خمسة مواسم، إلا أن إدارة هشام مرسي ومن وقت استلامها المهام الإدارية رفعت العرض إلى 2.4 مليون ريال من أجل حفظ حقوق النادي في حال انتقال اللاعب، خصوصا أن اللاعب قد دخل في الفترة الحرة. وكشفت مصادر مقربة من إدارة الوحدة أنهم كانوا بصدد رفع قيمة مقدم العقد في حال تجاوب اللاعب معهم والجلوس على طاولة المفاوضات. يذكر أن الحارس القرني قد أبرم عقده الأخير أثناء إدارة علي داود لمدة ثلاثة أعوام بقيمة 2.5 مليون ريال، في الموسم الواحد، ويملك مستحقات متأخرة لدى الوحدة بقيمة ستة ملايين ريال، لم تسددها إدارة النادي حتى الآن. وكشفت مصادر أن إدارة الاتحاد، سترفع عقد القرني وشيكا بقيمة 1.8 مليون ريال تمثل حصة الوحدة من عرضه السابق للاعب أثناء وجود النادي في دوري الأولى أثناء إدارة بصنوي والمقدر بـ 350 ألف ريال سنويا، فيما ستسعى إدارة مرسي لاعتماد العرض الأخير المقدم منها للاعب، كي يكون حصتها 7.5 مليون ريال. يشار إلى أن الحارس القرني لن ينتقل إلى نادي الاتحاد إلا في فترة الانتقالات الشتوية، إلا إذا بادرت إدارة النادي إلى شراء الشهرين المتبقيين من عقده.  اقتربت إدارة نادي الوحدة من تسوية الشكاوى التي عليها، فضلا عن تسديد الرواتب المتأخرة، لتسليم الحوالات المالية إلى لجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم كي يتسنى لها قيد اللاعبين الجدد محليين أو أجانب. وسعت إدارة النادي برئاسة هشام مرسي بعد أن نصب رئيسا، إلى تسوية 27 شكوى مرفوعة ضد الوحدة من خلال تسديدها أو جدولتها، فضلا عن تسديد خمسة رواتب متأخرة، حيث بادر بتسديد ثلاثة منها أول ما استلم المهام، والآن يعكف على تسديد الراتبين، حيث كشفت المصادر أنها صرفت 17 مليون ريال.  أكد باسم منقل أمين عام نادي الوحدة أن المرحلة المقبلة في تاريخ الأخير مرحلة مهمة جدا ستشهد الكثير من التطورات، سواء على النواحي الإدارية أو الفنية فيما يخص جميع الفرق، وأنهم تعاهدوا على الصمود في وجه جميع التحديات من أجل الرقي بجميع المناشط سواء الرياضية أو الاجتماعية أو الثقافية من أجل جعل الوحدة صرحا يضم جميع فئات وأطياف المجتمع المكي المختلفة. 
وقال "من مهام عمل أمانة النادي، إعادة النظر والتقييم بشكل كامل لكل الأمور الإدارية والتنظيمية وإعادة هيكلة كل قطاعاتها، بما يكفل استغلال الطاقات بالشكل الأمثل، وإعادة توظيفها في أماكنها المناسبة وفق الإمكانات المتاحة حتى نصل في النهاية لعمل يضمن سهولة في تذليل كل العقبات في تسيير العملية الإدارية". 
وزاد "من الخطط المطروحة التي ستنفذ على أرض الواقع حصر مقدرات النادي المادية والعينية وإعادة تطويرها وتعيينها في أماكنها المخصصة؛ فهناك الكثير من مقدراته لم يتم استغلالها بالشكل المطلوب سابقا سواء داخل النادي أو واجهاته ما سيضمن مردودا ماديا جيدا في الفترات المقبلة، ومنها على سبيل المثال إقامة ناد صحي متكامل على أعلى المستويات يشارك في بناء الشباب من جميع النواحي الصحية والثقافية ويعود بمردود مادي جيد للنادي، وكذلك ربط النادي بالمجتمع المكي بشكل كبير من خلال عمل الزيارات المدرسية، واستغلال مسرحه للنواحي الثقافية وتفعيل دوره في المسؤولية الاجتماعية، كما أن هناك توجها إلى التحول للنظام الإلكتروني في كل التعاملات الإدارية من خلال برنامج سيتم تفعيله بدلا من التعامل اليدوي الذي سيرهق ويعطل الكثير من المعاملات". 
وتابع "ومن الأمور التي تم تفعيلها مراجعة عقود العاملين من موظفين وعمال وإداريين وتقييم كل عضو على أساس الكفاءة الخبرة والفائدة العائدة على النادي للحفاظ على مقدراته وتخفيض نسبة الإنفاق غير المستفاد منه، والتأكيد على أن مفهوم "الوحدة" هو الشغل الشاغل لنا وهو الهدف الأسمى لكي نتحرك نحوه لإعادة أمجاده من جديد". 
وتابع "مبدأ الثواب والعقاب سيكون من ضمن أوليات مجلس الإدارة؛ فالمخلص المجتهد في عمله سيكون محط تقدير معنوي ومادي، والمقصر المفرط لن يتم التخاذل معه، بل سيتم التدرج في تحذيره وصولا للدرجة العظمي من العقاب ليعلم الجميع أن كل ممتلكات النادي لن تكون مرتعا للفساد والإهمال". 