    1 
 ترى ما العمل بكل هذا الجمال؟ في مقال قديم لي عن الامبراطورة ثريا، كتبت ما يلي؛ انها وحدها سلالة. أسمهان سلالات من اللانصياع الذاتي، احتجاج الهوى بالغناء. إبقاء الصوت، صوتها غير قابل للتصنيف. دائما كانت في الحالة الأقصى، ولم يتسن لها الوصول حتى إلى ردهة الانتظار ولأي كائن كان. في حياتها وفرة من الألم، وإفراط في الشجن والشقاء فكانت تبعدهما سهوا وتهدّي من غلوائهما بالطرب. كنت أرى في شخصيتها نوعا من التودد للموت، كانت تناديه فبقدر ما تقبل على الشغف كان اقبالها على الموت. أستطيع الكتابة عن أسمهان فلا أقول شيئا. منذ وعيت لم ينبثق صوت لا يفارقك ولا يتركك، فترغب ان يكون سرك الوحيد الذي لا تبوح به لأحد، فهي لا تغني إلا لك، دائما تصورتها هكذا، وحدنا ولا ثالث لنا، أنا أنتحب وهي ثملة بحالها وبكيانها وببحتها وبكينونتها وباللاشيء الذي تنتظره فلا هو حضر ولا هي استجابت، فغادرت للبحث عنه. صوتها لا يبحث عن حل، هو الحلول جميعا فيدخلك دائرة نطقك ويتحكم في لهجتك وعزلتك وتراجيدية هذا المخلوق البائس الذي يدعى الكائن البشري. كأنني أريد ذريعة لكي أكتب عنها، هي التي تتطير من التأطير. ياه، كم كانت أسمهان وحيدة في ليل صوتها الوحيد. 
عندما أخبرتني الروائية والصديقة إيمان حميدان أن يوم التاسع من نيسان الماضي 2015 سيتم عرض فيلم أسمهان ولمرة واحدة في مهرجان الأسبوع العربي الذي يقيمه القسم العربي في مدرسة: سوف ادونها في الفرنسية هكذا:Ecole Normale superieure سعدت سعادة فوق الوصف. الفيلم تسجيلي توثيقي وشبه روائي في نظري وبحثي من الطراز الرفيع. فالمخرج الطلياني سيلفانو كستانو شغف بأسمهان وبشخصيتها الفذة. فكان الفيلم عملا مشتركا من كتابة وبحث مع الروائية اللبنانية حميدان، وإنتاج شركتَي اتوبيك وتاماران. وقد عرض في بيروت ولمرة واحدة أيضا في مهرجان السينما الأوروبية عام 2014. 
 
 
 
 2 
الفيلم يتسم بخصوصية شخصية اسمهان التي كانت تتنقل ما بين جبل الدروز والقاهرة والقدس وبيروت والعودة ثانية إلى دمشق، وبذلك القدر من التنوع والشائعات والأكاذيب والنميمة والمهارات والفضائل نفسها التي ساعدت اسمهان واهلكتها في الوقت ذاته. قدمها الفيلم عبر البحث عن خط سيرها ودمها ومقتلها وحريتها وعنفوانها، ومن خلال ورق أصفر عتيق ومجلدات ركنت وغطاها الغبار في المكتبة الوطنية في مصر، فلا كتب صدرت عنها في تلك الفترة إلا الريبورتاجات والصور، ولقطات من افلامها القليلة، وحوارات صحافية معها. صورها بالطبع على اتساع الشاشة، الطفلة الذهبية واليافعة المغناجة التي تسير بجوار الجنرال ديغول وحولهما الجنود الفرنسيون. الصور القديمة بسبب قدِمها مذهلة. كانت عملية البحث التي قامت بها الروائية حميدان وكاميرا المصور والمخرج وهم يسيرون في الحواري والشوارع والجادات والأزقة الضيقة والمكتبات، ملاقاتهم بالفنانين والموسيقين ذات ايقاع سريع مبتكر وقد قُدم بحرفية ومهنية عالية وراقية وعبر كل هذا ظل الصوت يوثق كل ثانية من البحث، ما دون عنها، ما تعدى الموت، موتها. فقد ظل مقتلها يحمل شحنة من الالتباس والغموض لليوم. هل قتلت ومن قتلها؟ أم كان الأمر قضاء وقدراً؟ هل عملت بالتجسس؟ وما هي منطلقاتها. الروائية حميدان قالت: "أنا لا أصدق ذلك أبداً. اسمهان لم تكن جاسوسة. أنا قمت بالبحث والعمل على هذا الفيلم من أجل رد الاعتبار إليها. فحين كنت صغيرة وفي بيوتنا الدرزية كانت العائلة لا تسمح لنا بالتحدث علنا عن اسمهان. أجل نصغي إلى أغانيها لكن نتوقف أمام أسرار حياتها. هي في رأيي سيدة امتلكت حياتها وذاتها، وقررت مصيرها في مجتمع درزي شديد المحافظة. هي حاضرة في جميع أعمالي فسحر وجودها وعذاباتها، جمالها وأناقتها وحيويتها لها مركز جد شاهق في روايتي التي ستصدر قريبا". 
 3 
لقد تحدث ابن أخ فؤاد الأطرش الذي يعيش في سويسرا عن شائعة الجاسوسية فرد: إنها اشتغلت لبلدها واستقلاله. كنا نستطيع أن نسمع حدود الحكايات تلك حين نشاهدها تركب الفرس وتسابق الريح وهي تتحدث الفرنسية مع الجنود الفرنسيين. ونقدر سماع وجيب دمها وهي تنشد للرسول الكريم "عليك صلاة الله وسلامه شفاعة ياجد الحسنيين" لقد دون التاريخ الفني والموسيقي في أرشيف الغناء العربي، إن مطربتين صاحبتي صوت نادر هما أسمهان وليلى مراد وهما درزية ويهودية قدمتا أهم أغنيتين للحج. كان المناخ الاجتماعي والفني مشحونا بقدر لا نظير له من شساعة التسامح والتعدد والاختلاف وكلمة الرسول العظيم: اختلاف أمتي رحمة. هي دستور ذلك الوقت وكان قبل ثمانين عاما!! "ياديرتي مالك علينا لوم لا تعتبي لومك على من خان". 
 تصدح الأغنية وكأنها أنشدت أول أمس والقاهرة أمامنا يغطيها الغبار وسطوحها حاشدة بملايين اطباق الستلايات وتحت أشعة صلبة وقوية تبدو في مشهد استعراضي روتيني للغاية، لكنه يشي بحيوية الحياة المصرية وصوت اسمهان اسمعه يعبر الأجيال والفئات والطبقات والأديان ويعلن استقلاله قبل استقلال جبل الدروز، يعصف وبطريقة لم تتكرر في الغناء العربي، إلا بما نسمعه اليوم من اعراض النفعية والرداءة والغباء النغمي والصوتي. على ندرة وقلة الأغاني التي خطفتنا من اسمهان، فكل أغنية كانت تؤديها كانت تمتلك نشوة السحر والتوحد بها. اختار الفيلم بانضباط تقني وبصري وجمالي مقاطع من أغانيها كانت وستظل تزهر وتنقّي هواء القاهرة الملوث وتجلو البصر وتنظف البلعوم والمريء. وبذكاء شديد كانت أغنية ياطيور قد سحبت اسرابا من طيور المتنزهات القاهرية فكنا نراها تحلق وتحط، بهدوء وانتشاء من فتحات السقوف وكأنها حضرت للاحتفاء والأصغاء. 
 3 
ابنة اسمهان كامليا، قُدمت في الفيلم وهي غير عارفة قدر تلك الوالدة، أو لنقل، لا تعرفها. لقد منع التحدث عنها في البيت، وكما يبدو هي لم تسع للمعرفة أيضا، هكذا اقفلت الابنة صندوقها واكتفت بالتلقين القاسي الذي قام باختزال حياة وصوت وقامة ووجد وتهمة ودور تلك الفنانة إلى السكوت. لقد ربط الفيلم أيضا ما بين اسمهان والعمل السياسي، فقد عاشت في القاهرة التي كانت تسمى ذهبية في الانفتاح والحرية، في صناعة الأفلام وبهجة الاقليات والطوائف والاقوام والملل ومن جميع الجنسيات للعيش بنوع من الانسجام والسكينة والعمل. مرحلة ظهور أم كلثوم علق أحد الفنانين تعليقا مهماً: إن السيدة أم كلثوم قامت بتعطيل الموسيقيين الذين قاموا بالتلحين لها، فقد كان صوتها متوحشاً وله مساحات صوتية نادرة، فقد لُحن لأم كلثوم حسب تلك المساحات، وليس ما اقترحته الحداثة الموسيقية التي كانت في أوج توهجهها على أيدي كبار الموسيقيين الكبار. اهتم الفيلم ب؛ كيف يُخلد الصوت والشغف والولع والغرام؟ كيف يؤلف مصطلحاته ولوحده؟ وكيف يكون هو الفهرس والمرجعية وبمفرده. اسمهان كانت خارج الدور، جميع الأدوار التي حاولوا وضعها فيها، فقد وصفتها إيمان حميدان بدقة وبراعة حقيقية: "إنها سبقت النسوية وكل مفاهيمها دون ان تكتب نوتة حولها أو تصرخ بذلك". 
*** 
أسمهان كانت هشة لأنها طالعة من مجتمع جد محافظ، لكنها ذهبت إلى الفن بذات السلطة التي يمتلكها الهش وهو يدري أنه يشارك في إنتاج الفذ والخارق ولدينا أمثلة لا تصدق في ذلك. أول مرة أشاهد روائية وباحثة وكاتبة وأستاذة جامعية في دور بحثي سينمائي يتمتع بحماسة الباحثة ونضارة الروائية وحيوية الأستاذة الجامعية، تلك التي تريد أن تخلي مكان النص وهي تبحث عنه من أجل الحقيقة. فمنحت بحضورها قراءة جديدة لأسمهان، المرأة المتحررة الثائرة المتعددة الصعبة رغم هشاشتها. تصورت ان حميدان وهي تقوم بالبحث عن اسمهان كانت تقوم بالبحث عن جذورها وجذوري وجذورنا كلنا كمخلوقات شديدة الاختلاف والغنى والتعدد. 
 
 
 
     1 
في الحي العاشر من باريس وفي شارع ضيق وضاج ومزدحم بمحلات بيع الجملة والمفرّق، والمقاهي والحانات وآدوات الترميم الجارية لأغلب ضواحي وعمارات باريس من كل فصل وفي الرقم 82 من الشارع تقع القنصلية الكندية. نُقلت إلى هنا بعدما كانت تزهو في أحد أرقى شارع في باريس الباذخ والحاشد بدور الأزياء العالمية الواقع في نهاية الشانزليزلية. كانت الحرارة خانقة والشارع يبدأ بالارتفاع قليلا. ألهث وأنا أقف أمام باب أخضر ضخم من خشب يقول عمره العتيق. في الداخل عدة شقق والفسحة نظيفة مشطوفة للتو، وفي الواجهة لوحة معدنية معلق عليها علم كندا بورقة شجرته الأشهر والتي تعرف بورقة الإسفندان الذي أختارته هذه الدولة شعارا لعلمها. علم الأمم هو امتداد راديكالي لأسئلتها الحقيقية وتأملاتها الوجودية محصوراً في مفهوم فلسفي، هو بالضبط المساحة اللامرئية من الحرية، حرية الطبيعة المخيفة التي تحيط كندا وتحدد موقعها كثاني أكبر دولة في العالم، فتتوقف أمام ورقة ساقطة من تلك الشجرة الفاتنة لتضعها ايقونة على حدودها المعلومة والمجهولة. فتح الباب ودخلت. كانت القاعة شبة فارغة إلا من أنفار بسحنات أفريقية وآسيوية. أحمل ملفاً فيه العدة والعتاد. كدت أطلق ضحكة ذات وقع أمام هذا الهدوء المريب والتهذيب الجم. ففي كل مرة أذهب لدوائر دولية أو حكومية أرتب الهندام والمستندات فأضعها واحدة بعد الثانية وحسب الأسئلة، هنا في أوروبا، وهناك، وأنت تشد الرحال لزيارة الأبن والحفيدين، عليك أن لا تتلعثم في كلامك الأجنبي وأنت تنسق الحاضر أمام الموظفة المسؤولة التي ستقابلها بعد ثوان في انتظار الغد. 
 2 
في أول الباب تواجهنا الموظفة الأولى وإلى جوارها آلة وعليها عدة ألوان، كل لون يعني قضية حضر المرء من أجلها. أخبرتها بحيل صدر ان ملفي كامل الأوصاف ، بهتتْ ياعيني، فهنا لا أحد يحضر وهو كامل مكمل حتى إذا كان أسمك كامل فما عليك الا ان تجري عليه بعض الترميميات، فالأمور ما عادت هي نفسها. أستبق الأحداث دائما، فأنا لا أكتب رواية، ولكنها رواية كل واحد منا، رواية كل يوم. أخذت الرقم واللون إياه وما أن بدأت بالجلوس قريبا من الشاشة حتى شاهدت عليها رقمي. سعدتُ وكدت اصيح، هلموا..! وقفت أمام شباك رقم 3. القيت التحية من وراء الزجاج وأخبرت الموظفة ان الملف قد اشتغلنا عليه أنا وأبني مشاركة فالمعلومات المطلوبة عنه أكثر من تلك التي عني. أتحدث وأنا أقدم مستنداً وراء آخر، ولا أرفع رأسي إلى السيدة ألا بعد الانتهاء من الورقة الأخيرة. عندما شاهدتها وهي تعيد تصفيف الملف ثانية ودفعه بهدوء من تحت الزجاج بأدب شديد، وبصوت غاية في اللطف ترفع بيدها ورقة مربعة مطبوعة بحروف جد صغيرة تجعدت من الاستعمال وهي تقول: 
 أنتم اشتغلتم على استمارات تاريخها يعود إلى 2006 وأخٌذت رأساً من الحكومة الكندية في مونتريال. الرجاء الدخول إلى هذا الموقع وعمل اللازم. 
 حسنا، وكم يستغرق منح الفيزا من وقت من فضلك؟ 
ابتسمت ابتسامة المونا ليزا القاتلة وهي تجيب: 
 كل أمرىء وحسب بلده وجواز سفره!! 
وما إن حاولت الامعان في تعذيب نفسي بالأسئلة حتى دلت بيدها وبدون تأفف قط: 
 جميع ما تشائين من أجوبة تجدينه في الموقع. 
 3 
مضعضعة كنت وأنا اخذ مقعداً في أحد المقاهي. طلبت شكولاته حارة جداً جداً. أبتسم النادل فحرارة الجو ليست بالضرورة أحرّ مما في فؤادي. في العام 2013 وبعد أقل من اسبوع استقبلني مسؤول القنصلية ليطرح علي بعض الأسئلة الروتينية. سبب الزيارة، ماذا أكتب؟ وهل أنا في زيارة عمل، فخانة الشغل تمنحك على العموم فرصة في اختزال الوقت وبث الطاقة الايجابية التي تدفع الغير وعلى الأغلب، بتقدير المهنة وهذا من حٌسن الطالع. في المقهى أرسلت كل شيء إلى ابني ودخلت بدوري إلى الموقع الموما إليه. كانت هناك طوفانات من المعلومات والأسئلة، فحضرت بيبي وفيقة العظيمة، التي كانت حين تشتم أحداً تفعل ذلك في سرها في بادىء الأمر. نرى شفاها تتحرك ثم تنزل اللعنات على الذي خلفنا وخلف الذي خلفنا من سابع ظهر. كانت ظهور اجدادنا تتقافز أمامنا ونحن لم نر جداً واحداً، لا من جهة الأم ولا الأب. والآن ماذا علي أن اشتم وبمن أبدأ؟ بأي ظهر، الأول أو الثالث، أو الخامس أو التاسع حتى أصل إلى ظهري المغولي. كانت الشفرات أمامي مفرطة في قابليتها أن تكون وحالا ضدي فتخلق عالما معكوساً. هي أنواع من الأسئلة وكأنها رموز رياضية، لكنها أسئلة حقيقية وواقعية ولا علاقة لها بالبنيوية أو التفكيكية الخ. فهي ذات وظيفة احصائية تسأل ولا تلعن كجدتي، لكنها تريد ان تقوم بتحليل ظهور اجدادي واخوالي واشقائي. من هي هذه الأجنبية البدائية؟ فتأخذني خارج العالم الافتراضي وتضعني أمامها على الأرض. أربع عشرة استمارة تصورتها تتناول وبالمقلوب افكاري وأفكار أهلي وبيتي وشارعي ومدرستي الأبتدائية ومنامتي المنزلية. من أنا في الاستراتيجية الغربية الجديدة؟ ومن أكون؟ وماذا يٌنتظر مني؟ وكيف سأتصرف في العالم الجديد جداً؟ 
 4 
لم يعد شفيعا لي أن يكون ابني كنديا وبريطانيا معا. وأنه متفوق في مجال عمله الالكتروني ويدفع ضرائبه ويحترم العقائد والتعدد والاختلاف كما تربى في بيته الأول. لم يعد شفيعا للحفيدين مناجاة الجدة وما على هذه إلا ان تلوذ بالصمت. تسارعت الأحداث وعبر النت اشتغلنا على إملاء الاستمارات التي لم تكن معتمدة من قبل ألا بورقتين اثنتين. مطاليب طويلة، ومزعجة تشبه ساعات العمل الاضافية فأنا أعرف هذه الدولة الراقية ذات التعايش الحضاري والعرقي ولمْ الشمل، وفتح الأبواب لأجيال يافعة ذات تأهيل مهني وأكاديمي بمقومات العلم والمحافظة على روح التعددية ونمط الاندماج والتوافق، وتبجيل معنى الحرية التي بمقدورها شحذ الملكات ورفد الإبداع والابتكار. قبل بضعة أعوام قرأت، انها الدولة التي تتفرد بفراغ سجونها!!. انجزنا الملف الاستثنائي الحديث وعن طريق النت أرسل إلى العنوان المطلوب. وما من جواب. كتبت في روايتي غرام براغماتي عن انتظار المحبوب وانبعاث سقام الوجد من جراء ذلك، أنا الأخصائية في الانتظارات الطويلة، أطول مما عشت! انتظاري لنيل الفيزا واللقاء بالمحبوبين الحقيقيين الذي أريد الاختلاء بنبل القلب وتهدئة المشاعر وطمأنينة الروح، بتلك الروائح التي تُبث اريجها من صوابين الحمام، ومناشف الوجه، وثياب اليافعين منشورة على حبل غسيل يعرض الاعمار والالتباسات، وكوي لسراويل مختلفة في الطول فتضيف هامش الرشاقة والنحافة وتمارين الرياضة والمشي في الغابات وبجوار البحيرات ونحن نضحك ونقهقه، وربما نبكي. 
+++ 
أتوهم حقا بإقامتي ووجودي القانوني في دولة تقع في قلب الحضارة الغربية، باريس. لكن ثمة ما يستدعي الفزع المريع مني وعلى أكثر من صعيد. أنا مفهوم باعث على الرعب، وإشارة تدل على الفزع، ووشم يميز حقبة محمولة بدم بقي يجري منذ قرون وما زال. وخاصية ارشيفية مهرت التاريخ وهي تتحدث عن مبدأ: التشبث والتمتع بالموت. احتكاره بنا وتوثيقه بغريزتنا، ولذتنا في التحدث عنه وتكراره، والأجبار والحرص عليه. أنا صيدلية الموت، بالاعتذار من افلاطون وصيدليته، ومن الواجب أن يأخذ الآخر بالحسبان من جميع ما دونته وتفوهت به، وانتقل معي عبر الماضي والحاضر ذاهبا عبر القارات جميعاً. عندما وصل الجواب وعبر النت وبعد تأخر طويل، كان لدي مرجع واحد، شخصيا اردده دائما في أثناء الكرب: أفرح، أفرح فإن الله يحب الفرحان. 