 سحبت العديد من مكاتب السفر والسياحة في المملكة عروضها المخصصة لحضور مباراة النصر والهلال على كأس السوبر السعودي التي ستقام في الـ12 من شهر أغسطس المقبل في ملعب نادي كوينز بارك في العاصمة البريطانية لندن وذلك بسبب عدم التمكن من استخراج التأشيرة البريطانية في هذا التوقيت لوجود ازدحام على الطلب.
 وكانت بعض من المكاتب السياحية قد قدمت عروضًا تصل إلى خمسة آلاف ريال تشمل تذكرة الطيران والإقامة لمدة 3 أيام وتذكرة حضور المباراة قبل إجازة عيد الفطر وتوافد عليها الكثير من الجماهير السعودية.
 يذكر أن الملعب يتسع لما يقارب من 19 ألف مشجع وتم بيع العديد من التذاكر من قبل الجهات المنظمة.  كشفت مصادر قريبة من البيت الشبابي ان عددا من الشخصيات الشبابية البارزة طرحت أسماءها من اجل رئاسة نادي الشباب خلال الفترة المقبلة خلفا للرئيس المستقيل الامير خالد بن سعد، وتشير المصادر نفسها إلى ان الرئيس المكلف الحالي عبدالله القريني سيكون أحد ابرز المرشحين لرئاسة النادي رسميا كونه قريبا من النادي وعمل في مناصب عدة في السنوات الماضية ويحظى بدعم عدد من اعضاء شرف نادي الشباب، ولم تبين المصادر الاسماء الاخرى التي ستدخل في منافسة على كرسي الرئاسة في نادي الشباب. 
 وكان نادي الشباب قد اعلن عن فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس إدارة النادي، وذلك لمدة (15) يوماً اعتباراً من يوم امس الأحد 10/10/1436هـ،وتقدم طلبات الترشح لأمين عام النادي حتى تاريخ 25/10/1436هـ.  كشفت مصادر قريبة من البيت الشبابي أن شخصيات شبابية تتجه لترشيح الرئيس المكلف عبدالله القريني ليكون رئيسًا لنادي الشباب خلال الفترة المقبلة خلفًا للرئيس المستقيل الأمير خالد بن سعد وذلك بسبب عدم ترشح أي شخصية لرئاسة النادي خلال الفترة الماضية.
 إلى ذلك وقع رئيس النادي «المكلف» عبدالله القريني مساء أمس عقداً مع شركة (يو اف اي سبورت فينشرس) الألمانية المتخصصة في التسويق الرياضي، وذلك للعمل كمسوق للنادي.
 من جهته أكد سيتفان فاتر المدير التنفيذي للشركة أنهم بحثوا عن الشباب باعتباره أحد الأندية الكبيرة في المملكة، مشيراً إلى أن التوقيع مع الشباب يعد تحديًا لهم نظراً لشهرته الرياضية، مبينًا أن الشركة تسعى لجلب أفضل العقود للنادي، وتأسيس بيئة تجارية في مقره، وبذل مزيد من الجهد لتحقيق تطلعات النادي.
 وأوضح «فاتر» أنهم سيبذلون قصارى جهدهم في السوق للتعريف بالقيمة الفعلية للنادي، وجلب أكبر عدد من الرعاة.
 ويشار إلى أن شركة «فينشرس» تعمل في ألمانيا، وأروربا، وشرق آسيا، حيث قامت بالتسويق لنادي بايرن ميونخ الألماني، وتسويق عقود الرعاية لنادي برشلونة الإسباني في الشرق الأوسط، كما أنها كانت مسؤولة عن بيع تذاكر كأس العالم عام 2010م.
 وستشرع الشركة في عملها بمقر النادي بدءًا من الأسبوع المقبل، حيث سيتواجد فريق العمل رسميًا.
 من جهة ثانية منح مدرب الفريق الكروي الأول «الفارو غوتيريز» اللاعبين راحة عن تدريبات اليوم، وذلك بعد فراغهم من لقاء الأمس الودي أمام ليرس البلجيكي.  كشفت مصادر قريبة من البيت الهلالي أن قائد الفريق الأول ياسر القحطاني لن يتمكن من المشاركة في مباراة السوبر السعودي أمام النصر التي من المقرر ان تقام يوم الاربعاء المقبل على ملعب نادي كوينز بارك في العاصمة البريطانية لندن وذلك كونه يخضع لبرنامج تأهيلي بعد إصابة الرباط الصليبي التي تعرض لها الموسم الماضي.
 كما أن الجهاز الفني للفريق الهلالي بقيادة المدرب اليوناني دونيس يرغب في عدم الزج به في المباراة.
 وبدأ القحطاني في الدخول في تدريبات الكرة بعد أن أنهى برنامجه التأهيلي واللياقي مع المختصين في الفريق في معسكر الفريق المقام حاليًا في النمسا استعدادًا للموسم الجديد.
 يذكر أن ياسر القحطاني لم يشارك في العديد من المباريات مع فريقه في الموسم الماضي وينتظر أن تكون عودته في الموسم الجديد من خلال مباريات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين.  نفت مصادر مقربة من قائد فريق الهلال ياسر القحطاني تفكير اللاعب في الاعتزال، كاشفة أنه لم يحدد موعدًا لابتعاده عن اللعبة، وذلك بعد أن سرت شائعات داخل الوسط الرياضي تشير إلى أن القحطاني يرغب في اعتزال الميادين نهائيًا، وهو ما نفاه المقربون من اللاعب الذي أكد نيته إكمال عقده الاحترافي مع ناديه الذي وقعه الموسم قبل الماضي.
 وكان ياسر القحطاني (34 عامًا) ابتعد عن صفوف الهلال منذ منتصف الموسم الماضي بعد تعرضه للإصابة بقطع في الرباط الصليبي ويتدرب حاليًا مع زملائه بالفريق الهلالي ضمن معسكره الخارجي المقام في النمسا استعدادًا لخوض منافسات الموسم الجديد وأولها السوبر أمام النصر، وهي المباراة التي سيغيب عنها كونه لا يزال في طور التأهيل من الإصابة ولم يتحدد بعد موعد مشاركته في المباريات.  لم يقدِّم فريق الشباب المستوى المعروف عنه خلال الموسم الماضي على الرغم من البداية القوية بتحقيق لقب كأس السوبر على حساب النصر، وارتسمت الكثير من علامات الاستفهام حول «الليث»، فلم يعد ذلك الفريق القادر على المنافسة الطويلة والمستمرة كما كان في السابق، ما جعل الانتقادات توجَّه صوب الجميع في النادي الذي قاده فنيًا في الموسم الماضي أربعة مدربين من مدارس مختلفة، وبرغم ذلك لم يحقق المطلوب منه.
 وتُلخّص «المدينة» قراءتها لوضع الشباب الحالي عبر عدة نقاط، لتكشف واقع الفريق للنقاد والجمهور، وعليه يحددون توقعاتهم بشأنه خلال الموسم الجديد:
 ابتعاد الرئيس
 يبدو أنَّ ابتعاد رئيس النادي الأمير خالد بن سعد (وهو الرئيس الذهبي الذي حقق معه النادي العديد من الإنجازات المحلية والخليجية والعربية والقارية في السنوات الماضية) أدت إلى حدوث فراغ إداري في النادي نوعًا ما، وبرر الأمير خالد بن سعد استقالته بظروف خاصة وفق ما أعلنه قبل انتهاء منافسات الموسم الماضي وترك المنصب شاغرًا حيث تم تكليف عبد الله القريني بتسيير أمور النادي.
 عزوف المرشحين
 استمر رئيس النادي المكلف عبدالله القريني بتسيير أمور النادي خلال الصيف، وقام بالتعاقد مع جهاز فني ولاعبين محليين وأجانب، والبحث عن شركة استثمار لدعم خزينة النادي، وتنظيم معسكر للفريق، ولكن لا يزال النادي يبحث عن رئيس دائم، حيث فتحت الإدارة الشبابية باب الترشيح أمام الجميع، ولم يتقدم أحد حتى الآن للرئاسة، وربما يتم تعيين القريني رسميًا رئيسًا للنادي في حال لم يتقدم أحد حتى موعد انعقاد الجمعية العمومية الشبابية.
 رحيل هزازي
 عارض العديد من الجماهير الشبابية فكرة رحيل مهاجم الفريق وهدافه نايف هزازي عن صفوف الليث متجهًا إلى النصر، في صفقة كانت الأبرز خلال فترة الانتقالات الصيفية، واستسلم الجمهور الشبابي في نهاية الأمر لقرار الإدارة مطالبًا بمهاجم يسد الفراغ الذي خلفه هزازي.
 الاحتفاظ بالنجوم
 بعد رحيل نايف هزازي، قررت إدارة نادي الشباب عدم السماح برحيل أي لاعب عن الفريق وهو ما صدَّرته لجميع الأندية المهتمة بلاعبيها عبر بيان صارم قبل عدة أسابيع، فقامت بتجديد عقد قائد الفريق أحمد عطيف، إلى جانب العديد من زملائه بغية ضمان بقائهم في صفوف الفريق والحفاظ على هيكل الفريق، ولا سيما النجوم المميزين كالحارس وليد عبد الله والظهير الأيمن حسن معاذ والأيسر عبدالله الأسطا وغيرهم.
 اعتزال الغامدي
 يظهر الفريق الشبابي هذا الموسم دون لاعب وسطه المخضرم عمر الغامدي الذي أعلن اعتزاله اللعب نهائيًا (دون أن يطلب منه أحد ذلك)، حيث أبلغ الغامدي الإدارة بقرار تعليق حذائه رغبة منه في الراحة بعد سنوات طويلة قضاها مع فريق الهلال ومن بعده الشباب، والمنتخبات السعودية، إذ يعد أحد أبرز اللاعبين في خط الوسط خلال السنوات الأخيرة وحقق العديد من الإنجازات على كافة الأصعدة.
 صغار المستقبل
 يبدو أن «الليث» سيعتمد على شبابه في الموسم الجديد من خلال إشراك لاعبي الفريق الأولمبي مع نجوم الفريق الأول، إذ يضم أولمبي النادي العديد من اللاعبين المميزين الذين حققوا لقب كأس الأمير فيصل بن فهد الموسم الماضي، ويسعى مدرب الفريق الأول للاستفادة من خدماتهم في الموسم الجديد والزج بهم، وهو ما اتضح أثناء المباريات الأخيرة من الموسم الماضي واللقاءت الإعدادية ونجح العديد منهم في تقديم مستويات مميزة.
 مصير معاذ
 سرت أنباء داخل الأوساط الرياضية عن مفاوضات بين شخصيات هلالية مع لاعب الشباب الدولي حسن معاذ.. ليعيد الهلال مفاوضاته مع اللاعب الذي حاول ضمه قبل موسمين، ولم تتضح الأمور بشكل قاطع حتى الآن فالإدارة الشبابية سبق وأن رفضت رحيل معاذ أو غيره خلال انتقالات الصيف الحالية ما أغضب إدارة الأهلي بشدة لكونها اقتربت وقتها من قنص خدمات اللاعب، بينما يحاول الهلال كسر عناد إدارة الليث بعرض يسيل له اللعاب.
 صفقة أفونسو
 نجحت إدارة نادي الشباب في التعاقد مع مهاجم نادي راسينج الأوروغوياني ماوريسيو أفونسو (23 عامًا) من أجل تدعيم هجوم الفريق، وجاء التوقيع مع اللاعب بناءً على توصية مواطنه المدرب الجديد للشباب ألفارو جوتيريز، لينضم إلى مواطنهما بالفريق أريزميندي والبرازيلي رافينها، وتسعى الإدارة الشبابية للتعاقد مع لاعب آسيوي بدلًا من الأردني طارق خطاب، لكي يكتمل عقد اللاعبين الأجانب بالفريق.
 مدرب طموح
 يأمل الجمهور الشبابي أن يعوِّض المدرب الجديد لفريقه الأوروغوياني ألفارو غوتيريز إخفاق المدربين الأربعة الذين قادوا الفريق خلال منافسات الموسم الماضي. ألفارو كان سعيدًا للغاية بتولي مهمة تدريب فريق كالشباب، مقدمًا شكره وتقديره للإدارة الشبابية على ثقتها في شخصه، كاشفًا أن المفاوضات معه لم تستغرق وقتًا طويلًا نظرًا لجدية الطرفين.
 ويؤكد غوتيريز أنه مدرب إيجابي لا يعرف الفشل، وسيعمل على تصحيح الأخطاء ومعالجة مشكلات الفريق في بعض المراكز من خلال المعسكر الإعدادي والمباريات الودية، مشددًا بأن الشباب يمتلك لاعبين كبار، وآخرين صغار السن ممتازين، ينتظرهم مستقبل واعد. ويرى المدرب أن الفريق لا يحتاج سوى بعض التدعيمات البسيطة بشرط أن تكون بلاعبين مميزين.
 الإعداد هولندي
 اختارت إدارة الشباب هولندا من أجل إقامة معسكر إعدادي للفريق قبل انطلاق الموسم الجديد، وخاض الفريق خلال المعسكر العديد من المباريات الودية وحرص الجهاز الفني على إشراك جميع اللاعبين في تلك المباريات من أجل إعدادهم لخوض منافسات الموسم الجديد، وتنوَّع الخصوم بين العرب كالوصل الإماراتي والريان القطري، والأوروبيين كبعض الفرق الهولندية والبلجيكية.
 تدعيم الدفاع
 بعد أن ظهر دفاع الفريق مهلهلًا خلال الموسم الماضي سعت إدارة نادي الشباب لتدعيم عناصره بلاعب محلي واعد ووقع اختيارها على مدافع الهلال سلطان الدعيع، حيث وقعت معه بنظام الإعارة لمدة موسم واحد، وذكرت تقارير أن الشباب يملك الحق في شراء اللاعب بنهاية الموسم، ويعتبر الدعيع من المدافعين المميزين وكان أساسيًا قبل أن يتعاقد الهلال مع ثنائي محترف وقدم مستويات لافتة.  نفت مصادر مقربة من قائد فريق الهلال ياسر القحطاني تفكير اللاعب في الاعتزال، كاشفة أنه لم يحدد موعدًا لابتعاده عن اللعبة، وذلك بعد أن سرت شائعات داخل الوسط الرياضي تشير إلى أن القحطاني يرغب في اعتزال الميادين نهائيًا، وهو ما نفاه المقربون من اللاعب الذي أكد نيته إكمال عقده الاحترافي مع ناديه الذي وقعه الموسم قبل الماضي.
 وكان ياسر القحطاني (34 عامًا) ابتعد عن صفوف الهلال منذ منتصف الموسم الماضي بعد تعرضه للإصابة بقطع في الرباط الصليبي ويتدرب حاليًا مع زملائه بالفريق الهلالي ضمن معسكره الخارجي المقام في النمسا استعدادًا لخوض منافسات الموسم الجديد وأولها السوبر أمام النصر، وهي المباراة التي سيغيب عنها كونه لا يزال في طور التأهيل من الإصابة ولم يتحدد بعد موعد مشاركته في المباريات.  كشفت مصادر قريبة من البيت الهلالي عن إعلان عدد من أعضاء شرف النادي تقديم مكافآت مالية للاعبين في حال تحقيق لقب بطولة السوبر السعودي حيث يلاقي الهلال نظيره النصر يوم الأربعاء المقبل على ملعب نادي كوينز بارك في العاصمة البريطانية لندن، كما وعدت إدارة نادي الهلال اللاعبين بتقديم مكافآت مالية لهم تصل إلى ما يفوق 50 ألف ريال لكل لاعب في حال الحصول على اللقب إلى جانب المكافآت التي سيتم تقديمها عن طريق الشركات الراعية وأعضاء شرف النادي. يذكر أن فريق الهلال يستعد حاليًا لمباراة السوبر السعودي وبقية بطولات الموسم الجديد من خلال إقامته في معسكر خارجي في النمسا ومن ثم يغادر بعدها إلى لندن لخوض المباراة أمام النصر.  كشفت مصادر قريبة من البيت الهلالي عن إعلان عدد من أعضاء شرف النادي تقديم مكافآت مالية للاعبين في حال تحقيق لقب بطولة السوبر السعودي حيث يلاقي الهلال نظيره النصر يوم الأربعاء المقبل على ملعب نادي كوينز بارك في العاصمة البريطانية لندن، كما وعدت إدارة نادي الهلال اللاعبين بتقديم مكافآت مالية لهم تصل إلى ما يفوق 50 ألف ريال لكل لاعب في حال الحصول على اللقب إلى جانب المكافآت التي سيتم تقديمها عن طريق الشركات الراعية وأعضاء شرف النادي. يذكر أن فريق الهلال يستعد حاليًا لمباراة السوبر السعودي وبقية بطولات الموسم الجديد من خلال إقامته في معسكر خارجي في النمسا ومن ثم يغادر بعدها إلى لندن لخوض المباراة أمام النصر. 