 لم يجد المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا حلا سوى استدعاء الحارس وليد العنزي لاعب درجة الشباب، لمعسكر فريقه في النمسا تأهبا للموسم المقبل، بتوصية من الكولومبي هيجيتا مدرب الحراس، لتعويض النقص إثر عدم قدرة الحارس الأساسي عبدالله العنزي على الانتظام في المعسكر الخارجي، لارتباطه ببرنامجه التأهيلي الذي يمتد إلى شهر، بعد أن خضع إلى عملية جراحية في ركبته على يد الطبيب لافال. وسيكون العنزي الصغير الحارس الرابع في بعثة النصر المغادرة إلى النمسا غدا، إلى جانب الثلاثي حسن شيعان، عبدالله الشمري، ومتعب شراحيلي. ومن المنتظر أن يستأنف النصر تدريباته اليوم بعد أن تمتع اللاعبون براحة امتدت إلى 46 يوما، بعد أن توج بطلا للقب دوري عبداللطيف جميل، وخسر لقب كأس الملك أمام الغريم التقليدي الهلال في آخر مواجهاته الموسم الماضي. وسيدخل النصر في معسكر خارجي مدته ثلاثة أسابيع تتخلله ثلاث مباريات ودية، تأهبا للقاء الهلال مجددا على كأس السوبر السعودي، الذي سيكون في لندن في 12 آب (أغسطس) المقبل. يشار إلى أن دا سيلفا وصل إلى الرياض قبل عيد الفطر المبارك، فيما خضع اللاعبون إلى فحوص طبية قبل السفر إلى النمسا ومنها إلى بريطانيا.  مبكرا جدا.. أشعل نايف هزازي التنافس بينه وبين زميله محمد السهلاوي، مع أول مران له مع فريقه الجديد النصر تأهبا للموسم المقبل، حيث تناوبا على التسجيل في المناورات التي طبقها المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا، ما ألهب حماس الجماهير الحاضرة رغم قلتها، على غير ما جرت عليه العادة. واجتمع دا سيلفا مع اللاعبين في نقطة البداية، مبينا لهم أهمية المرحلة، ولا سيما أن الإعداد الجيد في بداية الموسم يقود للنهايات السعيدة، ولم ينس أن يذكرهم بحجم المسؤولية التي على عواتقهم وهم أبطال دوري عبداللطيف جميل موسمين، مرحبا ومشيدا في الوقت نفسه بخطوة التعاقد مع هزازي وعبدالرحمن الشمري. السهلاوي وفتيني.. صراع على الكرة. دا سيلفا، خلال ساعتين من الزمان هما عمر المران، قسم لاعبيه إلى ثلاث مجموعات، اثنتان منها تتحاوران وتناوران بعضهما بعضا، والأخرى تخضع لتدريبات لياقية متنوعة بين الجري وتقوية العضلات بالكرات البينية القصيرة وهكذا. هزازي، الذي كتب تغريدة في حسابه على تويتر قبل حضوره إلى الملعب، متمنيا التوفيق في مشواره مع النصر، ووجدت تفاعلا كما وجده أيضا من قبل الجماهير القليلة التي حرصت على استقباله لحظة دخوله إلى المعلب، علما بأنه كان أول الواصلين إليه "روح معنوية عالية"، ورد لها التحية بهز الشباك، وعلى الرغم من أنه شارك في مناورة صغيرة، لكنها اعتبرتها فاتحة شهية لمشوار حافل بالأهداف وربما الألقاب، إلا أن السهلاوي لم يكن غائبا وهز الشباك الأخرى. عبد الغني وهزازي في حوار خلال التدريبات. تصوير: عبد العزيز النومان ـ "الاقتصادية" ما عكر صفو النصراويين في أول يوم مران، غياب سبعة لاعبين هم: البولندي أدريان ميرزيفيسكي، الأوروجوياني رودريجو مور، البحريني محمد حسين، إضافة إلى يحيى الشهري، عبدالرحمن الشمري، وعوض خميس، بسبب زواجه أمس وقد منح إجازة لمدة أسبوع، على أن يلتحق بالفريق خلال معسكره في النمسا. جماهير النصر تحلقت حول هزازي عقب نهاية المران وهو في طريقه إلى سيارته، وحرصت على نيل توقيعه على قميص النادي، قبل أن تؤكد له ثقتها الكبيرة بإمكاناته، وأنه سيكون خير إضافة لهجوم الفريق مع بقية زملائه الموجودين بجانبه. من جانب آخر، قدم تركي المشيقح عضو هيئة أعضاء الشرف دعما ماليا للفريق مقداره 100 ألف ريال.  فيما اصطدمت إدارة نادي النصر برفض السفارة البريطانية منح تأشيرات لتسعة من أفراد بعثتها غير المواطنين للدخول إلى البلاد برفقة فريقها، لمواجهة الهلال في كأس السوبر السعودي المقام في لندن، يتقدمهم الكولومبي هجيتا مدرب الحراس، إضافة إلى مترجمين وأربعة من أعضاء الجهازالطبي، وثلاثة عمال، إلا أنها قد تصدر اليوم. وباءت المحاولات الكثيفة التي قامت بها من أجل استخراج التأشيرات بالفشل، ما حدا بها إلى مخاطبة اتحاد الكرة السعودي من أجل العمل على ايجاد حل حتى يتسنى أن يرافق هؤلاء التسعة الفريق إلى لندن لأهمية ذلك. يذكر أن من حرموا من التأشيرات البريطانية ينتمون إلى ست دول هي "كولومبيا، السودان، فلسطين، سورية، صربيا، واليمن، علما بأنهم جميعا قد أصدرت لهم تأشيرات من قبل السفارة النمساوية دون أي مشكلات. يشار إلى أن النصر بدأ إجراءات السفر مبكرا، حيث خضع جميع اللاعبين إلى البصمة في سفارتي البلدين، قبل نيل تأشيرات الدخول إليهما، ولم يكن هناك ما يدعو للقلق بعد تجاوز هذا الإجراء. هوساوي خلال تدريبات اللياقة. وكان اتحاد القدم السعودي قد قرر في وقت سابق تحويل نهائي كأس السوبر إلى لندن في 12 أغسطس المقبل، بدلا من الرياض، لتحقيق أهداف بعينها، أبرزها تسليط الضوء على المنافسات الكروية السعودية وتقديمها بصورة جيدة للعالم وإبراز قدرات اللاعبين السعوديين ومواهبهم، وكذلك إظهار الصورة الجيدة لأبناء الوطن، إضافة إلى العائد المادي المناسب للناديين وله. هذا وتغادر بعثة النصر اليوم على متن طائرة خاصة متوجهة إلى النمسا، لانطلاق المعسكر التحضيري الذي ستتخلله ثلاث مباريات ودية أمام كونيا سبورت التركي، السد القطري، والنصر الإماراتي، وبعدها سيغادر إلى لندن. وضمت البعثة التي يترأسها سالم العثمان مدير عام كرة القدم، 28 لاعبا، على أن يلتحق بها المحترف الرابع الذي لم يتم حسمه حتى الآن، فيما استبعد الأوروجوياني خورخي دا سيلفا من القائمة الثلاثي المصاب إبراهيم غالب، أحمد الفريدي، وعبدالله العنزي. وكان الفريق الأصفر قد واصل تدريباته أمس، التي ركز خلالها دا سيلفا على الجوانب اللياقية التي استمرت لمدة ساعتين، واشتملت على الجري وقياس للسرعات، والقفز وتمارين الإطالة، إضافة إلى التدريبات بالكرة من لمسة واحدة واختتمها بتمارين الإطالة. من جهة أخرى، أعلنت إدارة كرة القدم في النادي، التنظيمات الإعلامية للموسم الجديد، المتمثلة في السماح لمصوري الصحف الرسمية ممن يحملون بطاقات الرئاسة العامة لرعاية الشباب أو رابطة المحترفين والقنوات التلفزيونية، بالدخول لأرض الملعب لمدة 20 دقيقة من بداية التمارين المفتوحة فقط، على أن يغادروا الملعب بعد نهاية الوقت المخصص لهم مباشرة، وعدم السماح بوجود أي من المصورين أو الجماهير في الممرات الخاصة بمواقف سيارات اللاعبين وأمام غرفة الملابس والممرات المؤدية للإدارة العامة لكرة القدم، عدم إجراء أي حوارات صحافية مع اللاعبين أو الأجهزة الفنية والإدارية والطبية طوال منافسات الموسم، والاكتفاء بالمؤتمرات الصحافية التي تعقد قبل وبعد جميع المباريات، واللقاءات التلفزيونية التي يفرضها نظام دوري المحترفين.  حسين عبدالغني قائد فريق النصر لكرة القدم.. "خبرة تتحدى الزمن"، ويشبه تماما الذهب الذي كلما طرقته ازداد لمعانا وبريقا.. عام يمضي وآخر يأتي في مسيرته الحافلة في عالم المستديرة، وفي كل مرة يؤكد أن كرة القدم لعبة لا تعترف بالعمر، وأنها تعطي من يجذل لها العطاء ويمنحها حقوقها كاملة. عبدالغني أنموذج حي للاعب المحترف الذي يتقن قوانين اللعبة، أبدا لا يتهاون في واجباته، حيث نجده شديد الحرص على الانضباط في أداء التدريبات، ودائما حاضر في قائمة مدربه الأساسية التي يعتمد عليها داخل الملعب في المباريات، ونادرا ما يغيب عنها بسبب عارض فني أو إصابة، عدا بعض المرات التي يقع فيها تحت طائلة عقوبات الإيقاف عدوه الوحيد في الملاعب، وهذه جعلته عرضة للإيقاف لست مباريات متتالية في دوري عبداللطيف جميل للموسم المقبل، على خلفية ما حدث منه عقب نهاية مباراة الهلال في كأس خادم الحرمين الشريفين الأخيرة. يلاحظ أن قائد النصر ورغم أنه خارج حسابات مدربه الأوروجوياني دا سيلفا في أول ست مباريات، إلا أنه كالعادة دائما حضور أنيق ومتألق في التدريبات التي ظل يؤديها بحماس كبير وجدية تامة وكأنه سيلعب غدا، أو أمام في كأس السوبر السعودي الذي تقرر أن يكون في لندن في الـ 27 من شوال الحالي، علما أن عودته للمشاركة ستكون أمام الوحدة في 16 محرم، أي ما يعني أن غيابه سيمتد لـ 49 يوما يخوض خلالها فريقه مباريات عديدة أمام هجر، القادسية، نجران والأهلي في الدوري، والمجزل في كأس ولي العهد. عبدالغني يعي تماما أنه خارج الحسابات ولكن في الوقت ذاته يثق في بقية زملائه وأنهم سيكونون قدر التحدي أمام الهلال وسيلعبون بقوة رجل واحد، وأنهم يمثلون 11 سوبرا كل واحد منهم قادر على تحمل المسؤولية وأكثر، وقال: "بالتأكيد أن غيابي لن يكون مؤثرا في ظل امتلاكنا لـ 11 سوبرا، سيلعبون بقلب رجل واحد وقادرون على تحمل المسؤولية، ثقتي كبيرة فيهم وفي أنهم سيخطون أولى خطوات هذا الموسم بكل تميز واقتدار". وأشار إلى أن النصر لا يخاف عليه في ظل وجود مثل هؤلاء اللاعبين، خصوصا أن في كل مركز هناك أكثر من لاعب، وعلى الجماهير أن تطمئن تماما على حال فريقها. وأضاف: "نعيش حاليا أجواء تدريبات رائعة بعد فترة انقطاع طويلة، وهذه البداية تعتبر صعبة للغاية، ولكننا كلاعبين سنتحمل ونجتهد من أجل أن يأتي الإعداد مثاليا وقويا، ولاسيما أنه يعتبر مؤشرا حقيقيا لمدى نجاح الموسم من عدمه، نحن أمامنا تحديات كبيرة كوننا حققنا دوري عبداللطيف جميل مرتين على التوالي، وهذه درجة لن نتنازل عنها أبدا مهما يكون". وزاد: "طبيعي أن يبدأ الجهاز الفني التدريبات تدريجيا حتى تصل أقصى مراحلها خلال معسكر النمسا، وقبل المغادرة إلى لندن سيكون الفريق جاهزا من كل النواحي لمواجهة الهلال وبداية الموسم بكأس سوبر". وحول تأخر انطلاق التمارين قال: "لا أعتقد أن في الأمر تأخيرا، وللمعلومية نجاح التحضيرات لا تتحكم فيه مدتها أو قربها، بقدر ما يتحكم فيه نوعية التدريبات وكيفيتها إضافة إلى أجوائها، وبالتأكيد دا سيلفا لديه علم بكل ذلك وهو يعي تماما ما يريد أن يفعل". وعن رؤيته لكأس السوبر في لندن قال: "من الصعب أن نحكم على التجربة حاليا أي قبل خوضها، علينا بخوضها ومن ثم نحكم، ولكن لو كانت في الرياض الأمر سيكون مختلفا من ناحية الحضور الجماهيري المتوقع الذي يبدو مهما في هكذا مباريات افتتاحية".  أكد خالد الرشيدان أمين عام نادي النصر، أن أسباب رفض السفارة البريطانية تسعا من أفراد بعثة الفريق منح التأشيرة التي تخول لهم الدخول إلى بلادها لمواجهة الهلال في السوبر السعودي، لا تزال مجهولة بالنسبة لهم، برغم أنهم جميعا سافروا كثيرا معه إلى عديد من الدول الأوروبية ولم يتم منعهم. وأشار إلى الجهود لا تزال تبذل من قبل إدارة النادي للحصول على التأشيرات، ولا سيما أن وجودهم مهم جدا مع الفريق كمدرب الحراس الكولمبي هيجيتا والطاقم الطبي، مشيرا إلى أنهم ينتظرون تدخل الاتحاد السعودي لكرة القدم لحل الإشكالية. وأضاف "من المفترض أن يتدخل اتحاد القدم ويخاطب الجهات المسؤولة في هذا الموضوع خصوصا وزارة الخارجية ليتم منح التسع التأشيرات المطلوبة، لاسيما أنه الجهة المنوط بها تكملة الإجراءات المتعلقة بهذه المباراة، وأن يقوم بالضمانات الخاصة بها". ولا تزال إدارة النصر تنتظر حل مشكلة تأشيرات الدخول لبريطانيا لتسع من أفراد بعثتها وسط تعنت كبير من قبل طاقم السفارة البريطانية الذين تمسكوا برفضهم. ومن جهة ثانية، غادرت بعثة الفريق إلى النمسا عند الخامسة مساء عبر طائرة خاصة وفرتها إدارة نادي النصر لراحة اللاعبين لإقامة معسكر خارجي مدته ثلاثة أسابيع، سيعتمد فيه المدرب خورخي داسيلفا على تكثيف التمارين اللياقية، إضافة إلى خوض ثلاث مباريات ودية قبل التوجه إلى لندن لمواجهة الهلال في السوبر السعودي.  أكدت مصادر خاصة لـ "الاقتصادية" أن إدارة نادي النصر لا تنوي إعادة اللاعب الأوروجوياني فابيان من جديد، بعد أن ترددت أنباء عن عودته إثر تأخر النصر في حسم ملف المحترف الرابع، مشيرة إلى أن الاتصالات مكثفة مع نادي مولده النرويجي لحسم صفقة اللاعب محمد اليونسي، بعد أن طالت المفاوضات بين الجانبين، ولا سيما أن المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا أوصى إدارة النادي بجلبه، إلى جانب ابن جدلته مورا، البولندي أدريان، والبحريني محمد حسين. واستهل النصر أول تدريباته في معسكره الخارجي في النمسا على فترتين: صباحية خصصها المدرب لتمارين التقوية بصالة الحديد في فندق البعثة واستمرت قرابة ساعتين بمشاركة البولندي أدريان والبحريني محمد حسين الذي تغيب عن انطلاق التدريبات في الرياض، وسيكون راتبه معرضا للحسم. في حين جاءت الحصة التدريبية المسائية في الملعب وركز فيها دا سيلفا على التدريبات اللياقية قرابة الساعة طبق بعدها عددا من الجمل التكتيكية ثم قسم اللاعبين إلى ثلاث مجموعات لعبت المجموعة الأولى والثانية مناورة كروية على كامل الملعب في حين أدت المجموعة الثالثة تدريبات لياقية حول الملعب، وتتبادل المجموعات الأدوار فيما بينها. وفي نهاية التدريب قسم المدرب اللاعبين إلى أربع مجموعات وأجرى لهم قياسات لمعدلات اللياقة باستخدام أجهزة مرتبطة بالحاسب. فيما خضع حراس المرمى لتدريبات مكثفة تحت إشراف هيجيتا مدرب الحراس، الذي غادر مع الفريق إلى النمسا بانتظار حل مشكلته، بجانب عدد من الطاقم الطبي، من أجل الذهاب مع الفريق إلى لندن لخوض مباراة السوبر أمام الهلال، وما زال الاتحاد السعودي يعمل جاهدا لحل المشكلة مع السفارة البريطانية.  ينتظر أن ينضم اللاعب إبراهيم غالب لاعب فريق النصر لكرة القدم، إلى معسكر فريقه في النمسا، لمواصلة برنامجه العلاجي والتأهيلي لدى طبيب النادي بعد أن خضع إلى عملية جراحية في الرباط الصليبي، فيما سينضم اللاعب عوض خميس منتصف الأسبوع المقبل بعد الإجازة التي تحصل عليها من إدارة الكرة إثر زواجه.
ميدانيا، واصل النصر تدريباته على فترتين صباحية، بدأت الساعة التاسعة والنصف واشتمل على تدريبات لياقية مكثفة ومتنوعة باستخدام الحواجز والجري بالأوزان متدرجة في حجمها بعدها قسم اللاعبون لثلاث مجموعات تدربوا على الكرات العرضية والتسجيل بالرأس والقدم، وفي نهاية التدريب قام اللاعبون بتدريب للإطالة وتفكيك العضلات. حراس النصر في لقطة طريفة. في حين جاءت بداية الفترة المسائية باجتماع للمدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا مع اللاعبين قسم بعدها الفريق إلى مجموعتين كل مجموعة تضم فريقين يلعبون مناورة تعتمد على التحرك السريع في مساحات الملعب واللعب من لمسة واحدة، ثم من لمستين والتسديد على مرمى صغير خصص لذلك بهدف زيادة التركيز في التسديد، اختتمه بالجري حول الملعب وبسرعات مختلفة.
هذا وشهد التمرين وفندق إقامة اللاعبين وجود عدد من السياح السعوديين والخليجيين الذين حضروا لالتقاط الصور التذكارية مع اللاعبين.  بعد تعثر التفاوض مع اللاعب النرويجي محمد اليونسي، أعادت إدارة نادي النصر قيد اللاعب الأوروجوياني فابيان ليكمل عقد اللاعبين الأجانب بجانب ابن جلدته مورا، البولندي أدريان، والبحريني محمد حسين. 
وطالت المفاوضات بين النصر ونادي مولده النرويجي الذي ينتمي له اليونسي، واستمرت أكثر من 15 يوما دون الوصول إلى اتفاق بين الطرفين، ولاسيما أن مولده يريد بقاء اللاعب حتى نهاية أيلول (سبتمبر) المقبل، وقد يحل بديلا عن فابيان الذي لم يتحدد للمشاركة في كأس السوبر السعودي أمام الغريم التقليدي الهلال أم يستمر إلى نهاية الموسم المقبل أو إلى منتصفه. 
ومن المنتظر أن يلتحق مورا في معسكر النصر يوم 7 آب (أغسطس) المقبل بعد فراغه من ناديه ريفربليت الأرجنتيني. 
إلى ذلك، دشن النصر أطقم فريقه للموسم المقبل، وأجرى تعديلا على الطقم الجيشي "الطقم الثالث" حيث أصبح بالرصاصي والأسود، بدلا عن الأخضر والأصفر. 
وسيكون قمصان الطقم الأول "الأساسي" صفراء، والشورت باللون الأزرق والشراب أصفر وأرقام اللاعبين وأسماؤهم ستكون باللون الأزرق، فيما ستكون قمصان الطقم الثاني زرقاء والشورت أزرق والشراب أزرق أما أرقام اللاعبين وأسماؤهم ستكون باللون الأصفر. 
ويمتاز الطقمان الأصفر والأزرق بوجود فتحات للتهوية على جانبي القميص ينفذ من خلالها الهواء لجسم اللاعب صممت وفق عبارة NFC. 
ميدانيا، اتسم تدريب النصر بتمريرالكرة في مساحات ضيقة ومن لمسة واحدة مع التحرك دون كرة تلا ذلك تدريب تكتيكي ثم قسم اللاعبون لثلاث مجموعات تتدرب كل مجموعة على التسديد المباشر على مرمى مخصص لكل مجموعة بمشاركة جميع الحراس: حسين شيعان، متعب شراحيلي، عبدالله الشمري، ووليد العنزي، فيما أجرى دا سيلفا مناورة بين اللاعبين مساء، شرح من خلالها ملاحظاته الفنية.  ألزم الأوروجوياني بابلو مدرب اللياقة في فريق النصر لكرة القدم، اللاعب فابيان بأداء التدريبات اللياقية المكثفة أمس بعد أن التحق ببعثة فريقه. 
وواصل النصر تدريباته على فترتين الفترة الأولى في صالة الحديد، واشتملت على تمارين للتقوية مع استخدام لأجهزة التوازن وقسم المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا اللاعبين لمجموعتين: المجموعة الأولى بدأت تدريباتها الساعة التاسعة والنصف لمدة ساعة، ثم بدأت المجموعة الثانية بالمدة نفسها، غادر بعدها اللاعبون للمسبح. في حين خصص الفترة الثانية لأداء التمارين اللياقية، تلتها تدريبات تكتيكية بالكرة، طالب فيها المدرب اللاعبين بالدقة في التمرير، وتبادل المراكز مع التسديد على مرمى صغير خصص لمزيد من التركيز، قسم بعدها الفريق إلى ثلاث مجموعات، ضمت المجموعة الأولى المدافعين، والثانية لاعبي الوسط، والثالثة المهاجمين، حيث طبقت كل مجموعة عددا من الجمل التكتيكية في قطع الكرة والتمرير والتسجيل، واختتم دا سيلفا التدريب بمناورة على نصف الملعب، أوعز من خلالها للاعبين بالتحرك في جميع المساحات دون التقيد بمراكزهم.  شدد العميد خالد الرشيدان أمين عام نادي النصر، أن عقد الأوروجوياني رودريجو مورا مهاجم نادي ريفير بليت الأرجنتيني، ملزم بين الناديين، بعد أن أبرما عقدا يقضي بموجبه انتقال اللاعب إلى النادي السعودي لمدة ثلاثة أعوام. 
وكشف لـ "الاقتصادية" أن ناديه ينتظر وصول اللاعب الأسبوع المقبل للانضمام إلى معسكر فريقه في النمسا، تأهبا لاستحقاقات الموسم المقبل والذي يفتتحه بلقاء الغريم التقليدي الهلال يوم 12 آب (أغسطس) المقبل على نهائي كأس السوبر السعودي في لندن. 
وقال "لم نتعاقد معه إلا ونحن متأكدون من خطواتنا"، نافيا ما أثاره رئيس نادي ريفير بليت بعدم إمضاء العقد. 
وكان رئيس نادي ريفير بليت قد تحدث لعدد من وسائل الإعلام المحلية في الأرجنتين، أكد من خلاله أن مورا لم يوقع أي عقود ملزمة مع النادي السعودي، وأن اللاعب مستمر حتى نهاية العام على الأقل، وأن مشاركة المهاجم الأوروجوياني مع الريفير في بطولة كأس العالم للأندية في حال تأهل لها النادي الأرجنتيني ستكون مؤكدة، بعد أن تمكن مدربه مارسيلو جايردو من إقناعه بالبقاء. 
إلا أن وكيله يوجينيو لوبيزأكد لـ "الاقتصادية" أن عقد مورا مع النصر واضح وصريح، وأن الأخير عمل تسهيلات لمورا من أجل ضمان استمراره مع الريفير حتى نهاية مشاركته في بطولة الليبارتادوريس. 
ميدانيا، تعرض الثنائي نايف هزازي، وعوض خميس إلى إصابتين الأول عبارة عن كدمة في مفصل القدم، والآخر عبارة عن كدمة في الكتف. 
 وكان النصر قد أجرى تدريباته على فترتين، صباحية في صالة الحديد حيث قسم دا سيلفا اللاعبين لمجموعتين "كل على حدة" لمدة ساعة واشتملت على تمارين لتقوية العضلات واستخدام لأجهزة التوازن، فيما خصص الفترة المسائية لأداء التمارين التكتيكية بالكرة قسم بعدها اللاعبين لأربع مجموعات كل مجموعتين تلعبان مناورة على نصف الملعب، اختتمها بتمارين لياقية مكثفة اشتملت على الجري بسرعات مختلفة.  أكدت الفحوص الطبية التي خضع لها نايف هزازي مهاجم فريق النصر لكرة القدم، وجود تمزق في أربطة المفصل يحتاج معها إلى العلاج والراحة لمدة تراوح بين أسبوع وعشرة أيام، لن تمنعه من المشاركة في كأس السوبر السعودي في 12 آب (أغسطس) الجاري أمام الغريم التقليدي الهلال. وبدأ هزازي برنامجه التأهيلي من خلال جلسة علاجية مع الدكتور عثمان عز الدين، ومن بعدها وجد في صالة الحديد في الفندق برفقة أخصائي العلاج عازم ذيب. فيما واصل إبراهيم غالب برنامجه التأهيلي بتمارين خاصة في الملعب. هزازي بعد تعرضه للإصابة أمس. وكان النصر قد أجرى تدريباته أمس على فترتين صباحية اشتملت على جوانب لياقية متنوعة منها استخدام الحواجز والأحمال الثقيلة«حديد» التي يلفها اللاعبون حول أجسامهم والجري بها لمسافات محددة، ثم قسم دا سيلفا اللاعبين ثلاث مجموعات طبقوا عددا من الجمل التكتيكية التي تعتمد على لعب الكرات العرضية وتنفيذ الكرات الثابتة من خارج منطقة الجزاء ومن زوايا مختلفة بمشاركة جميع اللاعبين. وفي الفترة المسائية، واصل المدرب الأوروجوياني عمله لرفع المعدل اللياقي للاعبين بتدريبات متنوعة ثم أجرى مناورة كروية على كامل الملعب تخللها توجيهات لتوضيح ملاحظاته الفنية.  ستكون مبيعات أطقم نادي النصر الجديدة، على المحك عندما تعرض على متجره الرئيس في الرياض في العاشر من الشهر الحالي، ولاسيما أنها لم تحظ بالقبول من قبل الجماهير عبر مواقع التواصل الاجتماعي المختلفة كونها لم تختلف كثيرا عن تلك التي كانت في الموسم الماضي. 
وكانت إدارة الاستثمار في النادي قد دشنت الأطقم الثلاثة الجديدة، السبت قبل الماضي، التي لم تختلف كثيرا عن سابقتها، وينتظر أن يكون المعيار الحقيقي لقبولها من عدمه حجم المبيعات التي ستتم فور إطلاقها للبيع. 
فنيا، يخوض النصر ثاني مبارياته الودية في معسكره الحالي في النمسا أمام السد القطري في كوفيشتاتن، وستكون محروسة بأعين الأوروجوياني كارينيو مدربه السابق، الذي سيوجد في الملعب للوقوف على مستويات الأخير كونه مدربا لمنتخب قطر. 
وكان النصر قد خسر مباراته الودية الأولى أمام كونيا سبور التركي 0/4، ويتوقع أن يدفع مدربه خورخي دا سيلفا بالعناصر الأساسية التي سيعتمد عليها أمام الهلال في كأس السوبر السعودي في لندن في الـ 12 من الشهر الجاري. 
واكتفى دا سيلفا أمس بحصة تدريبية واحدة بدأت باجتماع مع اللاعبين، تلي ذلك تدريبات لياقية ثم جانب تكتيكي بالكرة قسم بعدها الفريق لمجموعتين كل مجموعة تلعب مناورة فيما بينها تعتمد على اللعب من لمسة واحدة واختتم التدريب بمناورة على كامل الملعب طبق فيها التكتيك الذي سيلعب به المباراة، وفي نهايته سدد أدريان ويحيى الشهري على المرمى بكرات ثابتة ومن زوايا مختلفة. 
هذا وقد واصل إبراهيم غالب تدريباته في الملعب ضمن برنامجه التأهيلي في حين واصل نايف هزازي برنامجه العلاجي في عيادة الفريق بمقر المعسكر وجد بعدها في صالة الحديد. 
ومن جهة ثانية، وافقت إدارة النادي على انتقال اللاعب خالد الزيلعي للتعاون بعد أن جددت عقده لمدة موسم الشهر الماضي. 
وفي المقابل، وقعت الإدارة النصراوية مخالصة مالية مع اللاعب عبدالمحسن عسيري، وينتظر أن تواصل الخطوة ذاتها مع عدد من اللاعبين الذين لا يرغب دا سيلفا في وجودهم على نحو ما جاء في تقريره الفني.  استعاد فريق النصر لكرة القدم توازنه وكسب نظيره السد القطري 2 /1 في ثاني مبارياته الودية التي جرت أمس خلال معسكره الحالي في النمسا، تأهبا للموسم الجديد بداية من مباراة السوبر السعودي أمام الهلال في لندن في الـ 12 من الشهر الجاري. 
ونجح كل من محمد السهلاوي وجمعان الدوسري من هد شباك السد بهدفين في (30، 87)، على التوالي. 
دخل النصر المباراة بتشكيلة مكونة من حسين شيعان في حراسه المرمى، أحمدعكاش، محمد حسين، عمر هوساوي، خالد الغامدي، عبدالعزيز الجبرين، شايع شراحيلي، يحيى الشهري، أدريان، السهلاوي وحسن الراهب. 
وفي الشوط الثاني واصل النصر أفضليته وأجرى داسيلفا عددا من التغييرات حيث دفع 
 
 
 
بفابيان بديلاً للراهب، والحارس متعب شراحيلي بديلاً لشيعان، إبراهيم الزبيدي بديلاً لعكاش، عبدالله موسى بديلاً لحسين، أيمن فتيني مكان الجبرين، جمعان في محل هوساوي. 
وكان النصر قد خسر تجربته الأولى أمام، كونياسبور التركي برباعية نظيفة، وتبقت له مباراة أخيرة أمام النصر الإماراتي الأسبوع المقبل قبل التوجه إلى لندن. 
وكان دا سيلفا قد أجرى صباحا تدريباً شارك فيه اللاعبون الذين لم يشاركوا في المباراة، وكذلك البدلاء وبدأ بالإحماء ثم تمارين لياقية وتكتيكية بالكرة بعدها أجرى لهم مناورة في نصف الملعب تعتمد على اللعب السريع، واختتمه بتمارين لياقية مكثفة من بينها الجري بالسرعات مختلفة وبزمن محدد. هذا وقد واصل كل من إبراهيم غالب ونايف هزازي برنامجيهما التأهيلي في صالة الحديد قبل أن يتجها للمسبح، علما أن دا سيلفا منح اللاعبين راحة اليوم.  استجاب نايف هزازي مهاجم فريق النصر لكرة القدم للبرنامج العلاجي والتأهيلي الخاص الذي خضع له خلال معسكر النمسا، وبدأ يتحسن تدريجيا واقترب كثيرا من العودة مرة أخرى للتدريبات الجماعية التي غاب عنها إثر معاناته من إصابة في المفصل، ما يعني إمكانية جاهزيته قبل نزال الهلال في كأس السوبر السعودي في لندن في الـ 12 من الشهر الجاري. وفي المقابل، واصل الحارس عبدالله العنزي تدريباته التأهيلية وبدأ يستعيد عافيته، وينتظر أن يعود للتدريبات الجماعية بعد أسبوعين من الآن، فيما يواصل إبراهيم غالب وأحمد الفريدي أيضا تدريباتهما التأهيلية. هذا وقد منح المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا اللاعبين راحة عن التدريبات أمس عقب الفوز على السد القطري أمس الأول 2 /1، وقد استغلوها في رحلة تسوقية في أسواق أنسبروك النمساوية، على أن يعاودوا تدريباتهم اليوم على فترتين صباحية ومسائية كالمعتاد. 
من جهة أخرى، رفعت إدارة النادي خطابا رسميا لاتحاد كرة القدم، تطلب فيه السماح للاعبيها الموقوفين المشاركة في نزال الهلال المرتقب. وكانت لجنة الانضباط في اتحاد القدم قد أوقفت الثلاثي حسين عبدالغني قائد الفريق ست مباريات مصحوبة بغرامة مالية 30 ألف ريال، وزميليه حسن الراهب، ومحمد عيد ثلاثة مباريات وغرامة قدرها 40 ألف ريال، على خلفية ما بدر منهم عقب نهاية مباراة الهلال في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين في مدينة الملك عبدالله بن عبدالعزيز الرياضية "الجوهرة المشعة" في جدة. من جهة ثانية، ينتظر النصر وصول الأوروجوياني مورا إلى معسكره الحالي في النمسا بعد فراغه من المشاركة مع فريقه ريفربليت الأرجنتيني الذي ينتهي عقده معه غدا، من أجل خضوعه لفحص طبي دقيق تمهيدا لتوقيعه رسميا حال تجاوزه. يشار إلى أن اللاعب سبق وتعرض لإصابة خلال مباراة فريقه مع مضيفه تيجريس المكسيكي في ذهاب نهائي كأس ليبرتادوريس، إلا أنه ووكيل أعماله أكدا أنها غير مؤثرة وهي مجرد شد عضلي يحتاج إلى وقت بسيط للعلاج. وكانت إدارة النادي قد وقعت مع اللاعب عقدا مبدئيا ملزما يشترط فيه تجاوزه الكشف الطبي قبل التوقيع الرسمي معه.  استبدل نادي النصر لقاء فريقه الودي مع النصر الإماراتي بلقاء الشعب الإماراتي بعد أن حدد الثاني موعدا قبل لقاء كأس السوبر السعودي بثلاثة أيام، إلا أن المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا، ولا سيما أنه حدد الموعد سلفا بأن يكون يوم 6 آب (أغسطس) الجاري، كي لا يربك برنامجه. 
وسيلعب النصر مع الغريم التقليدي يوم 12 آب (أغسطس) لقاء كأس السوبر السعودي في لندن، ما جعله يضع في حسابه عدم أي خوض أي نزالات ودية قبله بأيام، حيث سيكون آخر نزالاته أمام الشعب غدا. 
يشار إلى أن بعثة النصر ستغادر من النمسا إلى لندن يوم التاسع من آب (أغسطس)، على أن يجري تدريبين على ملعب المباراة قبل الهلال المرتقب. 
ميدانيا، استأنف النصر تدريباته بعد يوم الراحة الذي تمتع به اللاعبون بعد لقاء السد الودي وجاءت التدريبات على فترتين صباحية خصصها دا سيلفا للجوانب اللياقية المكثفة بهدف زيادة المخزون اللياقي بعد أن بدأ التدريب باجتماع مع اللاعبين بين فيه ملاحظاته الفنية على مباراة السد، ثم بدأ التدريب بجوانب لياقية متنوعة قسم بعدها الفريق لأربع مجموعات تلعب كل مجموعة كرة الطائرة بالقدم تلا ذلك جري مكثف حول الملعب بسرعات متفاوتة حتى نهاية التدريب، فيما وجد الثنائي إبراهيم غالب، ونايف هزازي في صالة الحديد والمسبح. 
وجاءت الفترة المسائية بتمارين للإحماء قسم بعدها دا سيلفا اللاعبين لمجموعتين كل مجموعة تجري تمارين تكتيكية على جزء من الملعب، واختتم التدريب بمناورة كروية على نصف الملعب، وشارك هزازي في أجزاء من التمارين الجماعية التكتيكية والمناورة وذلك في إطار برنامجه التأهيلي المعد له من قبل الجهاز الطبي، حيث ينتظر أن يكون جاهزا للقاء السوبر السعودي، في حين اكتفى غالب بالجري حول الملعب مع تأدية بعض التدريبات الخاصة تحت إشراف طبي من قبل عازم ذيب في الوقت الذي خضع حراس المرمى لتدريبات مكثفة من قبل الكولومبي هيقيتا مدرب الحراس.  الفحص الطبي الذي سيخضع له الأوروجوياني رودريجو مورا مهاجم فريق ريفر بليت الأرجنتيني لكرة القدم، خلال الساعات المقبلة في النمسا محل معسكر النصر الحالي، سيقطع الشك باليقين وينهي الجدل القائم حول إصابته من عدمها، فإما أن يتجاوزه وحينها ستكمل إدارة الأخير إجراءات توقيعه رسميا في كشوفها، أو يفشل وبالتالي تصرف النظر عنه نهائيا لتبدأ رحلة البحث عن بديله. يشار إلى أن اللاعب سبق أن تعرض لإصابة خلال مباراة فريقه مع مضيفه تيجريس المكسيكي في ذهاب نهائي كأس ليبرتادوريس، إلا أنه ووكيل أعماله أكدا أنها غير مؤثرة، وهي مجرد شد عضلي يحتاج إلى وقت قصير للعلاج، علما أن إدارة النصر وقعت معه عقدا مبدئيا ملزما يشترط فيه تجاوزه الكشف الطبي قبل التوقيع الرسمي معه. 
من جهة أخرى، يغادر النمسا اللاعب أحمد الفريدي خلال اليومين المقبلين متوجها إلى مرسيليا الفرنسية لاستكمال برنامجه العلاجي والتأهيلي قبل الدخول في التدريبات الجماعية بعد شهر من الآن. هذا وأجرى المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا أمس حصتين تدريبيتين شهدتا مشاركة اللاعب نايف هزازي دون أن يتأثر بأي إصابة، وركز في الأولى التي جرت صباحا على الجوانب اللياقية والتكتيكية، حيث بدأها بالإحماء واستخدام الأحمال وتجاوز الحواجز بسرعات مختلفة، تلت ذلك تدريبات بالكرة تعتمد على المراوغة والدقة في التمرير، بعدها قسم اللاعبين لثلاث مجموعات طبقت تدريبات تكتيكية تعتمد على الكرات العرضية والكرات الثابتة من خارج منطقة الجزاء حتى نهاية التدريب. 
وجاءت الفترة المسائية بتدريب لياقي في بدايتها ثم قسم اللاعبين إلى ثلاث مجموعات، الأولى على الجانب الأيمن في حين تلعب الثانية على الجانب الأيسر والأخيرة في وسط الملعب، وتطبق جميعها عددا من الجمل التكتيكية، واختتم التدريب بمناورة ترفيهية بعد أن قسم اللاعبين إلى مجموعتين وترك لهم حرية اللعب في أي مركز، حيث لعب حسين عبدالغني، محمد عيد، وعمر هوساوي كحراس مرمى، في حين شارك الحراس الأربعة في وسط الملعب. وفي ختام المناورة التي أدارها طلال النجار نائب مدير عام كرة القدم قام اللاعبون بلعب الكرة باليد والتسجيل بالرأس. 
وكان المهاجم نايف هزازي قد شارك بفاعلية في التدريبات، ما يؤكد جاهزيته للسوبر السعودي أمام الهلال، فيما لم يشارك شايع شراحيلي لتعرضه لإنفلونزا، في حين واصل إبراهيم غالب برنامجه التأهيلي في صالة الحديد والمسبح والجاكوزي. 
ويخوض النصر اليوم مباراته الودية الثالثة أمام الشعب الإماراتي على ملعب وينجرويج في شفت لارن جنوب ميونيخ. 
وعلى صعيد مختلف، يتوقع أن ترسل إدارة النادي الحوالات المصرفية للجنة الاحتراف في اتحاد كرة القدم، بداية الأسبوع المقبل من أجل تسجيل جميع اللاعبين الذين تم التعاقد معهم أخيرا، وكذلك سداد جميع الرواتب المتأخرة.  "هانت" على إدارة نادي النصر، بعد أن نجحت في تسديد التزاماتها المالية، ولم يتبق عليها سوى شهر، كي تتمكن من تسجيل اللاعبين الجدد من أجانب ومحليين في فترة التسجيل الصيفية بعد تسليم الحوالات المالية، حيث أكدت في بيان لها أنها سددت التزامات الرواتب إلى نيسان (أبريل) الماضي، وكذلك بعض الالتزامات الأخرى، وسيتم تسديد أيار (مايو) مطلع الأسبوع المقبل، مشيرة إلى أنها أنفقت حتى الآن 27.2 مليون ريال، في سعيها الجاد لإنهاء متطلبات التسجيل. 
إلى ذلك، وافقت إدارة النصر على طلب اللاعب الأوروجوياني موار بالاتحاق بفريقه الجديد في لندن بعد أن حضر نهائي كأس الليبروتدوريس الذي حققه فريقه السابق ريفير بليت الأرجنتيني إثر فوزه على تيغريس المكسيكي 3/ 0 أمس. 
يشار إلى أن مورا لن يكون بمقدوره المشاركة أمام الغريم التقليدي الهلال على كأس السوبر إثر إصابته في ذهاب النهائي، وسيخضع إلى فحص طبي قبل توثيق عقده بشكل رسمي، بعد أن وقع للنصر ثلاثة أعوام. 
في شأن آخر، فاز النصر على الشعب الإماراتي 3/ 1 في آخر نزالاته الودية في معسكره في النمسا، بعد أن استبدل لقاء النصر الإماراتي بالشعب، إثر اختلاف في المواعيد وتحديد الودية. سجل للنصر ربيع سفياني، فابيان "من ركلة جزاء"، وأيمن فتيني. 
وكان الأوروجوياني خورخي دا سيلفا قد دخل المباراة دون مهاجم صريح بعد أن لعب الشوط الأول بتشكيل مكون من: الحارس حسين شيعان، خالد الغامدي، محمد حسين، عمر هوساوي، إبراهيم الزبيدي، عوض خميس، عبدالعزيز الجبرين، يحيى الشهري، أدريان، ربيع سفياني، وفابيان، فيما أجرى تبديلاته في الشوط الثاني بدخول الحارس متعب شراحيلي "الذي تصدى لركلة جزاء"، حسين عبدالغني، محمد عيد، عبدالله موسى، عبدالرحمن الشمري، أيمن فتيني، جمعان الدوسري، ومصعب العتيبي. 
يشار إلى أن دا سيلفا لم يدفع بالثنائي الهجومي محمد السهلاوي، وحسن الراهب، فيما يلتزم المهاجم الثالث نايف هزازي ببرنامجه التأهيلي إثر إصابته.  تمكنت إدارة نادي النصر وبعد مجهودات مكثفة من استخراج تأشيرة الدخول إلى لندن لمواجهة الهلال في كأس السوبر السعودي في الـ 12 من الشهر الجاري، للكولمبي هيجيتا مدرب الحراس، وعازم ذيب إخصائي العلاج الطبيعي، بعد أن تعثر حصولهما عليها مع بقية أفراد البعثة التي ستغادر غدا إلى هناك. 
من جهة ثانية، استبعد المدرب الأوروجوياني دا سيلفا سبعة من لاعبيه من قائمته التي ستغادر إلى لندن لمواجهة الهلال التي اختار لها 22 لاعبا، وهم: الثلاثي الموقوف من قبل لجنة الانضباط في اتحاد القدم السعودي حسين عبدالغني قائد الفريق، محمد عيد، وحسن الراهب إضافة إلى أحمد عباس، عبدالرحمن الشمري، وعلي الخيبري والحارس وليد العنزي. 
وكان الراهب قد غادر أمس عائدا إلى الرياض، فيما سيغادر البقية النمسا خلال 48 ساعة. وميدانيا اكتفى دا سيلفا أمس بحصة تدريبية مسائية اجتمع في بدايتها مع اللاعبين وتحدث إليهم عن ملاحظاته الفنية عن المباراة الودية الأخيرة أمام الشعب الإماراتي، والسلبيات التي طرأت عليها وكيفية معالجتها، تلى ذلك تدريبات لياقية متنوعة ثم تكتيكية بالكرة قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين ضمت المجموعة الأولى الذين شاركوا في المباراة، حيث قاموا بالجري حول الملعب ثم لعبوا مناورة على جزء من الملعب. في حين واصلت المجموعة الثانية التدريبات التكتيكية التي اشتملت على مناورة على مرمى صغير بهدف زيادة التركيز في التسديد واختتم التدريب بقياسات لمعدلات اللياقة من خلال الجري بسرعات وزمن محدد، وشارك في التدريبات اللاعب شايع شراحيلي بعد شفائه من وعكة الإنفلونزا.  حذر عثمان القصبي اختصاصي أول علاج طبيعي للعظام والعضلات والمفاصل، اللاعبين من مغبة تناول أي أدوية أو عقاقير معينة، حتى إن كانت بوصفة طبية ولاستخدام طبي، دون إطلاع طبيب ناديه، لأنها قد تضر بهم من ناحيتين، أولا من ناحية الإصابة، وإجهاد الجزء المصاب قبل الشفاء التام، وثانيا من ناحية لجنة المنشطات التي قد تعتبر تلك الأدوية من المحظورات نظرا لأنها لم يتم تسجيلها من قبل طبيب النادي على أنها أدوية علاجية، فالأخير هو الجهة المخولة لمتابعة صرفها له والتأكد من عدم مخالفتها لنظام لجنة المنشطات.
وأضاف في حديثه لـ "الاقتصــــاديـــة": "الإصــــــــــــابــــات الإجهــــادية، مثل إصابة عبدالله العـــــــنزي حـارس نادي النصر، قد تتطلب وقتا أطول للاستشفاء مقارنة بالإصابات الأخرى، وقد يصف الطبيب إبرا مضادة للالتهاب مثل إبر الفولتارين، وهي من الأدوية المسموح بها من قبل لجنة المنشطات، ويفضل استخدامها بعلم طبيب النادي". وأشار إلى أن استخدام إبر الفولتارين غير محظور دوليا، وقال: "من الضروري أن يباشر ويتابع الفريق الطبي في النادي علاج اللاعب المصاب من خلال العيادة الطبية الداخلية، كون أن غيابه وإدارة النادي عما يحصل للاعب، قد يضاعف إصابته نتيجة عدم الأخذ بالاعتبار قوتها وشدتها أثناء التدريب أو اللعب".
وعن أثر استخدام الإبر المسكنة على اللاعب قال :"الإبر المستخدمة في الإصابات الرياضية هي عادة إبر مسكنة، ومن المهم أن نعلم أن الألم نعمة من الله سبحانه لينبه المصاب بوجود خلل في مكان ما لكي يتجنب الضغط عليه ليعطي الأنسجة الفرصة الكافية للاستشفاء وعدم الإضرار بها بشكل أكبر، وإذا كان الجهاز الطبي أو الفني ليس لديه علم بما يتناوله اللاعب من أدوية أو إبر مسكنة فإنه قد يسمح له ببذل مجهود أعلى في الوقت الذي يكون فيه الجزء المصاب غير جاهز لمثل هذا الضغط، ما قد يزيد من شدة الإصابة من درجة أقل إلى أكثر حسب نوعية الإصابة". العنزي يتألم من الإصابة. يذكر أن العنزي كان قد تعرض لإصابة في العضلة الخلفية من الدرجة الثانية أمام الهلال في الدور الثاني من دوري عبداللطيف جميل إثر انزلاقه لالتقاط أحد الكرات ما تسبب في إصابته بتمزق، تلقى على إثرها علاجات مكثفة تحت إشراف الجهاز الطبي للنادي قبل أن يغادر إلى لندن ويخضع لعملية جراحية ناجحة بالمنظار لوتر العضلة الأمامية للفخذ على يد الدكتور لافال، ولا سيما أن التدخل الطبي السابق لم يكن سليما، ما أجبر اللاعب على حقن إصابته بالأبر المسكنة.
وكان العنزي قد أثار ضجة كبيرة وردود أفعال عنيفة على خلفية حديثه التلفزيوني الأخير، الذي أكد فيه استخدمه الأبر المسكنة دون معرفة الجهاز الطبي والفني وإدارة ناديه من أجل المشاركه مع الفريق، ما حدا بعبد العزيز الدغيثر عضو شرف النادي السابق، أن يطالب إدارة النادي بمعاقبته بسبب إقدامه على هذه الخطوة دون علمها أو حتى علم طبيب النادي، ووصف حديثه بالصادم.
وقال الدغيثر في تصريحات تلفزيونية :"تصريح العنزي بخصوص حقنه بالإبر المسكنة للألم من دون علم طبيب النادي لإكمال الموسم الماضي كان مزعجاً وصادماً بالنسبة لي، ولم أتوقع أن يخرج منه هذا الكلام، وما فعله غير صحيح وسيئ وخطير للاعب محترف، وأطالب إدارة النادي بمعاقبته وإعلان عقوبته".
وكان عبد العزيز المسعد الأمين العام للجنة المنشطات السعودية، قد رفض التعليق على ما ذكره العنزي باستخدامه الإبر المسكنة قبل المباريات دون معرفه إدارة ناديه وطبيبه، مؤكدا أن لجنته ستصدر بيانا تفصيليا بالموضوع لتوضيح كل الحقائق حوله. يشار إلى أن العنزي اعترف بأنه لم يهتم بالانتقادات والتشكيك المتواصل بشخصه والمطالبة بمعاقبته، بعدما أكد على تناوله الإبر المسكنة للألم من دون علم طبيب ناديه لإكمال الموسم الماضي، وأنه استشار الطبيب العالمي لافال من خلال مراسلاته له، وقال له إن استخدام الإبر ستزيد أيام التأهيل. وكتب عبر حسابه الشخصي على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "على كثر الصراخ ما تحرك بالرأس شعره"، وذلك كرد على كل من انتقده وشكك فيه بعد تصريحاته لبرنامج صدى الملاعب هذا الأسبوع.  قد يطرأ تغيير على خط سير اللاعب الأوروجوياني رودريجو مورا، ويكون مساره بيونس آيرس ـ الرياض، بدلا من بيونس آيرس ـ لندن، بعد الاتفاق معه على الالتحاق ببعثة نادي النصر التي ستغادر اليوم إلى العاصمة البريطانية تأهبا للقاء الغريم التقليدي الهلال على كأس السوبر السعودي. 
واتفقت إدارة النادي مع اللاعب على الالتحاق ببعثة النصر في النمسا، إلا أن تأهل فريقه "ريفير بلايت الأرجنتيني" إلى نهائي كأس ليبرتادوريس في أمريكا الجنوبية أمام تيجريس المكسيكي الذي حقق لقبه بعد أن تعادل سلبيا ذهابا، وفاز 3/ 0 إيابا، أجبره على التأخر، ما أدى إلى تحديد وصوله إلى لندن "الأمر الذي تريده إدارة النادي كي لا يتأخر أكثر من الالتحاق بالتدريبات"، حيث سيخضع قبل توقيع العقد بشكل رسمي، إلى فحص طبي للتأكد من سلامته، ولا سيما أنه تعرض إلى إصابة قوية ذهابا أجبرته على ترك الملعب، وعدم المشاركة إيابا. 
وكان رئيس نادي ريفير بليت قد تحدث لعدد من وسائل الإعلام المحلية في الأرجنتين، أكد من خلاله أن مورا لم يوقع أي عقود ملزمة مع النادي السعودي، وأن اللاعب مستمر حتى نهاية العام على الأقل، وأن مشاركة المهاجم الأوروجوياني مع الريفير في بطولة كأس العالم للأندية في حال تأهل لها النادي الأرجنتيني ستكون مؤكدة، بعد أن تمكن مدربه مارسيلو جايردو من إقناعه بالبقاء. 
إلا أن وكيله يوجينيو لوبيزأكد لـ "الاقتصادية" أن عقد مورا مع النصر واضح وصريح، وأن الأخير عمل تسهيلات لمورا من أجل ضمان استمراره مع الريفير حتى نهاية مشاركته في بطولة الليبارتادوريس، الأمر الذي أيده العميد خالد الرشيدان أمين عام نادي النصر، بتأكيده أن العقد ملزم بين الناديين، بعد أن أبرما عقدا يقضي بموجبه انتقال اللاعب إلى النادي السعودي لمدة ثلاثة أعوام.  ينتظر أن يلتحق عبدالله العنزي حارس نادي النصر، ببعثة فريقه فور وصولها إلى لندن لمتابعة برنامجه العلاجي لدى الطبيب لافال. 
وتعرض العنزي لإصابة في العضلة الخلفية من الدرجة الثانية أمام الهلال في الدور الثاني من دوري عبداللطيف جميل إثر انزلاقه لالتقاط إحدى الكرات؛ ما تسبب في إصابته بتمزق، تلقى على إثرها علاجات مكثفة تحت إشراف الجهاز الطبي للنادي قبل أن يغادر إلى لندن ويخضع لعملية جراحية ناجحة بالمنظار لوتر العضلة الأمامية للفخذ على يد الدكتور لافال، ولا سيما أن التدخل الطبي السابق لم يكن سليما، ما أجبر اللاعب على حقن إصابته بالإبر المسكنة دون علم طبيبه بعد أن عاودت الآلام له، الأمر الذي أثار الشارع الرياضي، فيما تتأهب لجنة المنشطات لإصدار بيانها اليوم عنها. 
 
وستغادر اليوم بعثة النصر إلى لندن، وتضم 22 لاعبا: حسين شيعان، متعب شراحيلي، عبدالله الشمري، عمر هوساوي، محمد حسين، جمعان الدوسري، خالد الغامدي، إبراهيم الزبيدي، شايع شراحيلي، إبراهيم غالب، عبد العزيز الجبرين، عوض خميس، يحيى الشهري، محمد السهلاوي، مصعب العتيبي، أحمد عكاش، نايف هزازي، أيمن فتيني، ربيع سفياني، عبدالله مادو، أدريان، وفابيان في حين عاد سبعة لاعبين إلى الرياض، وهم: حسين عبدالغني، محمد عيد، حسن الراهب، أحمد عباس، عبد الرحمن الشمري، علي الخيبري، والحارس وليد العنزي. 
ميدانيا، يختتم النصر اليوم معكسره في النمسا بتدريب صباحي، يغادر بعدها إلى لندن حيث سيجري تدريبين فيها قبل لقاء السوبر السعودي أمام الهلال. 
وكان الفريق الأصفر قد أجرى أمس حصة تدريبية بدأت بتمارين إحماء تبعها تدريبات لياقية اشتملت على تمارين تقوية ثم تمارين خفيفة بالكرة، قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين وأجرى لهم مناورة تكتيكية واختتم التدريب بتمارين على التسديد المباشر على المرمى. 
وخصص المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا تمارين خاصة للثلاثي محمد السهلاوي، نايف هزازي، وأدريان تعتمد على الكرات العرضية والتمريرات البينية والتسديد من داخل وخارج منطقة الجزاء. 
وواصل إبراهيم غالب برنامجه العلاجي صباحاً في عيادة الفندق، والبرنامج التأهيلي مساء في الملعب.  شدد عبدالعزيز المسعد الأمين العام للجنة الرقابة على المنشطات السعودية، على أن الفحوص ثلاثة أنواع، يبدأ بالفحص داخل المنافسة، والثاني خارجها، والثالث هو الفحص المستهدف المعتمد عالميا، مشيرا إلى أن عبدالله العنزي حارس نادي النصر كان مستهدفا من 2013، ضمن قائمة لم يعلن عنها إلا أنه تصريحه الأخير أجبرهم على الإعلان عنها. 
وأضاف في حديثه لـ "الاقتصادية" "هناك لاعبون كثيرون موجودون في القائمة، ويتم إجراء فحوص روتينية لهم بشكل دائم، ولا نعلنها، وبما أن التصريح جاء في هذا التوقيت كان لابد أن نوضح للرأي العام أن العنزي من ضمن القائمة المستهدفة وفحوصه منذ عام 2013 وحتى الآن مستمرة". 
وعن إصدارهم البيان بهذا الخصوص قال المسعد: "اللجنة يحق لها التوضيح للرأي العام في أي موضوع يخصها، ولاسيما أن اللاعب صرح باستخدام الإبر المسكنة، وهذا الموضوع يخص اللجنة وهي المسؤولة عنه". 
وزاد "اللائحة في حال تصريح اللاعب باستخدامه مواد محظورة تعطي للجنة الحق في معاقبته حتى لو استخدمها قبل تسعة أعوام، وقد وضحناها في البيان وهي مدة التقادم خلال العشرة أعوام الأخيرة، ومنصوص عليها في المادة رقم 17، وهي واضحة والكل يستطيع الرجوع إليها في موقع لجنة المنشطات، والشيء الآخر في المادة الثانية في حال التصريح من الرياضي باستخدامه المواد المحظورة يحق لها معاقبته، ونحن وضحنا أن اللاعب صرح بأنها إبرة مسكنة، ولذا أظهرنا البيان للتوضيح وأي منتسب يصرح يحق للجنة أن تعقب عليه وهذا واجبنا". 
وكانت لجنة المنشطات قد برأت العنزي من خلال بيانها الصادر أمس، وأكدت من خلاله أن استخدام إبرة الفولتارين مادة غير محظورة دوليا، وهي التي استخدمها الأخير، وأعلنها فضائيا، وقالت في بيان لها "بناء على صلاحيات اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حسب المادة 1 تطبيق قوانين الرقابة على المنشطات، والمادة 5 الفحص والتقصي، والمادة 7 مدة التقادم من اللائحة السعودية للرقابة على المنشطات في الرياضة، وبعد الاطلاع على كل المستندات والتقارير، فتبين أن الإبر المسكنة المستخدمة عبارة عن إبر فولتارين، وهي دواء غير محظور دوليا حسب القائمة الصادرة من الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات WADA، ويتم استخدامها لكثير من الرياضيين، وقد تم إثبات استخدام اللاعب لها بناء على نماذج الفحص السابقة له، وكذلك مسجلة رسميا في قائمة الأدوية المستخدمة لكل فريق، التي يقوم باستخدامها الطبيب قبل المباراة التي تدخل ضمن برنامج الفحص، إضافة إلى أن اللاعب ضمن قائمة لاعبي الفحص المستهدفة منذ عام 2013، وهذه القائمة معتمدة ومطبقة دوليا". 
وكانت "الاقتصادية" قد أخذت الرأي الطبي بشأن استخدام العنزي لإبرة الفولتارين، حيث أكد الدكتور عثمان القصبي إخصائي أول علاج طبيعي، أن الإصابات الإجهادية، مثل إصابته، قد تتطلب وقتا أطول للاستشفاء مقارنة بالإصابات الأخرى، وقد يصف الطبيب إبرا مضادة للالتهاب مثل إبر الفولتارين، وهي من الأدوية المسموح بها من قبل لجنة المنشطات.  بعد أن أنهت إدارة نادي النصر سداد أكثر الالتزمات المالية بعد أن أمنت 27.2 مليون ريال، ولم يتبق عليها سوى شهر، اقتربت إدارة النادي من إيداع راتب أيار (مايو) الماضي اليوم كي يتسنى لها تسجيل اللاعبين الجدد في فترة التسجيل الحالية، بعد تسليم الحوالات المالية. 
وأكدت في بيانها السابق أنها سددت التزامات الرواتب إلى نيسان (أبريل) الماضي، وكذلك بعض الالتزامات الأخرى، وسيتم تسديد أيار (مايو) مطلع الأسبوع المقبل، مشيرة إلى أنها أنفقت حتى الآن 27.2 مليون ريال، في سعيها الجاد لإنهاء متطلبات التسجيل. 
وكانت بعثة النصر قد غادرت إلى لندن التي سبقها إليها الأمير فيصل بن تركي رئيس النادي، بعد أن أنهت معسكرها في النمسا، تأهبا للقاء الغريم التقليدي الهلال بعد غد على كأس السوبر السعودي. 
واختتم النصر معسكر النمسا بتدريب صباحي أمس بدأ بتمارين لياقية تلتها تدريبات تكتيكية، ثم أجرى المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا مناورة على كامل الملعب طبق فيها اللاعبون عددا من الجمل الفنية، فيما أجرى اللاعب إبراهيم غالب تدريبات للتقوية بصالة الحديد ضمن برنامجه التأهيلي. 
من جهته، عد سالم العثمان مدير عام فريق كرة القدم، معسكر النمسا من أنجح المعسكرات، مضيفا "الحمدلله المعسكر كان يسير بشكل ممتاز وهو من أفضل المعسكرات وسبب نجاحه هو انضباط اللاعبين في التمارين الصباحية والمسائية، والكل أسهم في نجاح المعسكر سواء من جهاز إداري أو فني أو طبي أو لاعبين". 
وتابع "لعبنا ثلاث مباريات ودية قوية والمستوى يتصاعد تدريجيا، وإن شاء الله في مباراه السوبر سيكون المعدل اللياقي ممتازا للاعبين". 
وأضاف العثمان "الأمير فيصل بن تركي متابع للمعسكر واتصالاته مستمرة، ولم يقصر مع فريقه بعد أن جلب لاعبين مميزين، وأصبح لدينا فريقان على مستوى واحد، سواء الأساسي أو الرديف"، موجها رسالة إلى جماهير النصر، متمنيا أن يحضر ويقف خلف فريقه لحصد أولى بطولات الموسم.  فيما زوّّد الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر، اللاعبين بحقنة معنوية بعد حضوره تدريب الأمس، واجتماعه معهم لتحفيزهم قبل لقاء الغريم التقليدي الهلال، غداً، على كأس السوبر السعودي؛ حيث طالبهم بتقديم المستوى المعروف، أكد أن استعداد فريقه جيد بعد أن لعب في معسكر النمسا مباريات ودية عدة، وقال “النصر يتطور من مباراة إلى أخرى، وإن شاء الله نحقق هدفه الحالي”. 
وحول تجديد عقد المدرب الأوروجوياني دا سيلفا؛ قال “دا سيلفا مدرب ممتاز، وحقق نتائج ممتازة الموسم الماضي ويعرف ما يحتاج إليه فريقه، وإن شاء الله يكون موسمنا ناجحاً”، مؤكداً أن جميع اللاعبين مؤثرون في ظل نقص النصر، إلا أنه أشار إلى أن الذين سيلعبون فيهم الخير والبركة. 
وتابع “لا أخاف على النصر من أي فريق، ولكن أخاف على النصر من النصر، وإذا كان فريقنا في مستواه ما أعتقد أحد يستطيع هزيمته”؛ مشيرا إلى أن جماهير فريقه تثق بعمل إدارة النادي، واعداً بإسعادهم. 
وكان النصر قد أجرى تدريباً، أمس، على ملعب إبريل كول، حيث فتح دا سيلفا التدريب لمدة ربع ساعة قبل أن يغلقه لوضع التكتيك والخطط الفنية التي سيطبقها. 