 أكد الدكتور عبدالرحيم ريحان مدير عام البحوث والدراسات الأثرية والنشر العلمى بسيناء ووجه بحري أن مجمع البحرين المذكور بسورة الكهف من الآية 60 إلى 82 يقع بمنطقة «رأس محمد» بشرم الشيخ عند نقطة التقاء خليج العقبة وخليج السويس بجنوب سيناء مستنداً للدراسة العلمية للأثري عماد مهدي عضو جمعية الأثريين المصريين والمسح التصويري الفضائي باستخدام تقنية تصوير الأقمار الصناعية التي حددت موقع لقاء نبي الله موسى والخضر «عليهما السلام» على أرض سيناء منذ حوالي 3200 سنة تقريبا وأن التوصيف اللغوي لكلمة مجمع البحرين لا ينطبق جغرافياً على أي مكان في العالم إلا في رأس محمد وهي مجمع خليجي العقبة والسويس في بحر واحد هو البحر الأحمر ولفظ مجمع يختلف عن لفظ التقاء. ويضيف الدكتور ريحان أن الأقمار الصناعية كشفت عن موقع صخرة الحوت نقطة اللقاء بين نبي الله موسى والرجل الصالح الخضر وهي الصخرة الوحيدة التي تتوسط طريق الدخول لرأس محمد وتقع في خط مستقيم في طريق الوصول لاخر نقطة في اليابسة في موقع مجمع البحرين وكما هو موضح بالخريطة فإن المسافة المرجحة التي قطعها الحوت من الصخرة حتى المياه العميقة تبلغ حوالي 2كم والمسافة التي قطعها نبي الله موسى من نفس الصخرة حتى نقطة الارتداد واكتشاف فقدان الحوت توازي نفس المسافة 2كم. ويشير الدكتور ريحان لكشف الممر المائي للحوت الذي حدد القرآن الكريم الطريق والطريقة التي اتخذها الحوت مرتين مرة في قوله تعالى «فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ سَرَبا» ومرة «وَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَباً» وفي الآيتين جاء الذكر والتأكيد على اتخاذ الحوت سبيلا للخروج من المياه الضحلة إلى المياه العميقة باتخاذ السبيل وتعني الطريق وقد وصف القرآن معجزة شق الطريق إلى البحر وعودة الحياة للحوت والمعروف بمنطقة الخليج الخفي بجنوب رأس محمد وهذا يفسّر وجود مجرى مائي دائم في منطقة الخليج الخفي برأس محمد. ويضيف الدكتور ريحان أن الأقمار الصناعية كشفت عن الرصيف البحري الذي رست عليه سفينة العبد الصالح الخضر وهو الشاهد الأثري على تأكيد موقع مجمع البحرين برأس محمد ومنه تم تحديد خط سير السفينة إلى رأس محمد وتحديد وجهتها ويقع هذا الرصيف على بعد 300م من صخرة اللقاء ويجتاز هذا الرصيف الجدار المرجاني على الشاطئ لمسافة 50م حتى الغاطس وعرضه من 6 إلى 8م ويتكون من صخور جرانيت وحجر رملي منقول ويتوسط الرصيف البحري القديم شاطئ الميناء على الساحل الغربي لرأس محمد والمطل على خليج السويس على شكل نصف دائرة مساحتها حوالي كيلو متر واحد وعن خط سير سفينة الخضر يوضح الدكتور عبدالرحيم ريحان أن أحداث التاريخ تؤكد أن السفينة كانت قادمة من خليج السويس وفي طريقها لخليج العقبة وذلك لوقوع خليج السويس تحت سيادة مصر القديمة الدولة ذات النفوذ الكبير بالمنطقة والتاريخ المصري لم يسجل أي أعمال قرصنة في البحار بينما يختلف الوضع في خليج العقبة والبحر الأحمر وقد كانت منطقة مهددة بأعمال القرصنة البحرية لوجود دويلات صغيرة على جانبيها مثل حضارات سبأ وحمير في اليمن والثموديين واللحيانيين في شمال الجزيرة وقد سجل التاريخ في غضون العام 1200 قبل الميلاد حدوث إضرابات في منطقة الشرق الأدنى القديم بسبب هجرات الشعوب الهندو أوربية كما أن البحر الأحمر عرف منذ أقدم العصور كأحد طرق التجارة القديمة وقد سجلت الآثار المصرية سفنا لم تكن معروفة في وادي النيل وقد وفدت إلى مصر شعوب في هذه السفن ووصلوا من الجنوب ومن الشرق واتخذوا طريق ( القصير- قفط ) في رحلاتهم وقد سجلوا رسوما لسفنهم على صخور بعض دروب الصحراء الشرقية.  يرى الشيخ د. عبدالله بن بيّه أن المناهج والبرامج الشرعية في كافة الميادين يجب أن تُطور لتلائم العصر من رَحِمِ الشريعة وليس خارج الشريعة، فالإسلام دين سلام وليس كلاماً، ليس هذا كلاماً إنما هو حقائق، لكن علينا أن نرجع إلى هذه الحقائق أن نبرزها، كل دينٍ، يمكن أن يُستعمل في السلام ويُستعمل في الحرب.. يمكن أن يُستنجد به في السلام وفي الحرب، لكن الأديان جاءت لمصالح البشرية -كما يقول الشاطبي- الشريعة لمصالح البشرية في عاجلهم وآجلهم، وأن هذا المبدأ لا يُختلف فيه.
إذاً.. هل من الصالح أن نظل في دوامة الحرب والقتل ووقف جهود التنمية والبغضاء المتبادلة وضياع الأوطان والأديان؟ هذا ليس صحيحاً.. ليس صحيحاً.. يجب إقناع الشباب واستعمال طاقات الشباب في قنوات الخير.. في قنوات البناء، الفراغ ليس ممكناً، لا بد أن تَستعمل هذه الطاقات في قنوات الخير وإلا فإنها ستُستعمل في قنواتٍ أخرى، كما قال أحد الحكماء (ابن عطاء الله الصوفي): النفس إذا لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل؛ لأن الإنسان دائماً يبحث عن أن يشتغل بشيء.. فهذا هو الإشكال: تشغيل العاطلين.. تثقيف الجاهلين أو تعليم الأميين، برنامجٌ كبير ورشة كبيرة.. لكن هذا التحدي لا بد أن يواجَه.. هذا عصر متغيرٌ تغيراً كبيراً جداً وبالتالي لا يمكن أن يواجَه بما كانت تواجَه به الأحداث في العصور السابقة.
وأضاف ابن بيّه: فالذي نحاوله هو أن نقدم من رَحِمِ الإسلام المبادئ والمفاهيم التي تخدم السلام والتي تبين أن الطريق الصحيح هي طريق السلام وليست طريق الحرب، وهذا هو الذي تضمنه البيان الذي أصدرتُه تحت عنوان (ليست هذه بطريق الجنة).
فالحل هو أنواعٌ؛ هناك الحل الذي يتعلق بالمظالم سواءً كانت مظالم حقيقية أو فئوية أو اجتماعية أو اقتصادية أو اعتداءات من طرفٍ على آخر.. مظالم.. توجد مظالم.. هذه الدنيا هي دار مظالم. 
وذكر جملة من الحلول التي تقلّص المد العنفي لداعش وغيرها من الجماعات، هو أن نطفئ الحريق أولاً وفي نفس الوقت نبحث نحاول أن نجيب على سؤال (لماذا) لكن قبله نقول (كيف) كيف نطفئ الحريق؟ عادةً الأسئلة المسماة بأسئلة المفاتيح هي مرتبة؛ (ماذا) أي شيء ماذا يجري؟ (لماذا) ما هي الأسباب والعلل من ورائه؟ ثم (كيف) نواجهه؟ نحن الآن نقفز على السؤال الثالث (كيف)؛ لأن الوقت لا ينتظر، والتكلفة البشرية والنفسية كبيرة، ومع الوقت يزداد تدهور الوضع.
وحول صوت الطرف في العالم، أهو أعلى من صوت الاعتدال أجاب معالي الشيخ عبدالله بن نبيّه: بالتأكيد صوت التطرف عال؛ لأنه يستعمل الوسائل الفتاكة، الوسائل الكبيرة، وبالتالي إذا استُعملت هذه الوسائل طبعاً الصحافة تهتم بهذا فقط، صوت الاعتدال هو صوتٌ ضعيف أو أحياناً لا يكون مسموعاً، إذا نشبت الحرب فإن المعتدل في الغالب يكون في بيته قابعاً؛ لأن الحياد تضيق به الأرض؛ تضيق الأرض بما رحبت بالمعتدل، لأن كل طرفٍ إذا لم تتفق معه يحسَبك عدواً بدلاً من أن تكون أخاً.. من أن تكون ناصحاً.. من أن تكون إنساناً.. فهذه الأنانية المتضخمة والهُويات العدوانية دعني أسمّها Aggressive هذا أدى إلى مشكلاتٍ كبيرة يعيشها المجتمع الإسلامي، وكان رد فعلنا هو إنشاء هذا المنتدى تعزيز السِلم في المجتمعات المسلمة في أبو ظبي. 
وختم حديثه حول التطرّف قائلاً: إن الطبيعة لا تحتمل الفراغ، هؤلاء الشباب عندهم فراغ، مع الأسف رجال الدين ورجال السياسة لم يملأوا هذا الفراغ، فانجرفوا مع هذا التيار الذي له أنصار وأعوان ومفكرون ومنظرون، ومع وجود مظالم لا شك في بعض المناطق أيضاً هي أدت إلى جملةٍ من العوامل وجملةٍ من المبررات - وإن كانت الحروب لا تبرَر - لكن من الأسباب التي جعلت الكثير من الشباب ينخرط في هذا الأمر، فلا بد من إعادة النظر في أصل السؤال وهو: كيف نعالج هذه الجذور في نفس الوقت الذي نوقف فيه هذه الحروب المجنونة؟  أشار القــرآن الكــريم، وحي الله الذي نزل على خاتم النبيين محمد «صلى الله عليه وسلم»، إلى حقيقة علمية في عدد من آياته، ألا وهي ظاهرة الجبال التي توجـد على سطح الأرض، والتي أمرنا الخـالق بأن ننظر في آياته الكونيــة لنزداد هـدى وبصيرة، (قُلْ سِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الخَلْقَ)، وذكر الله في كتابه الجبال في كثير من الآيات، شكلا ووظيــفة، وأنها تسجــد لله شأنها شأن المخلوقات الأخرى من شمس وقمر ونجوم وشجـر ودواب وإنسان، (ألَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن في الأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ).
وهذه الحقيقة العلمية لشكل ووظيفة الجبال لم يستطع الإنسان أن يصل إليها كحقيقة معروفة إلا بعد التقدم والتطور العلمي والتقني الهائل الذي حدث في الفترة الأخيرة من عمر البشرية.
والإنسان منذ القدم عرف الجبال وعاش في أكنافها وتعامل معها واستفاد منها ومن مكوناتها، وعرف الجبل بأنه كل ما علا عن سطح الأرض واستطال وتجاوز التل ارتفاعا ومع مرور الزمن وتقدم الإنسان من قرن إلى قرن، فتن الإنسان بالجبال والذي جذبه إليها ما تحتويه من منافع واكتفى بمعرفتها ظاهريا حتى بداية القرن الثامن عشر، فبدأ يبحث في نشأة الجبال وتكوينها في بدايات القرن التاسع عشر من أعمال مسح جيولوجي ودراسات جيولوجية، إلى أن وصل إلى أن هناك امتدادات لهذه الجبال الهائلة في جوف القشرة الأرضية إلى مسافات عميقة؛ وأن هذه الامتدادات إما أن تكون من نفس مادة الجبال البارزة أو أكثر كثافة منها، وهي بعبارة أخرى وجود جذور Roots لهذه الجبال ممتدة أسفل منها، وكل بروز على سطح الأرض له امتداد يخترق الغلاف الصخري للأرض بنسبة 01: 15 ضعف ارتفاعه فوق سطح الأرض.
وفى منتصف القرن التاسع عشر افترض أحد العلماء أن القشرة الأرضية وما عليها من جبال لا تمثل إلا جزرا طافية على بحر من صخور ذات كثافة عالية، وبناء على ذلك فلا بد للجبال لضمان ثباتها واستقرارها على هذه المادة الأكثر كثافة أن تكون لها الجذور التي ذكرناها، والقرآن الكريم قد وجه الإنسان إلى تلك الحقيقة من خلال الآية الكريمة (وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا).
ومع تطور العلوم انتقل موضوع جذور الجبال من المرحلة النظرية إلى واقعٍ ملموسٍ بفضل من الله وبمعرفة تركيب الأرض الداخلي عن طريق القياسات السايزمية التي كشفت أن القشرة الأرضية الصلبة التي نعيش عليها لا تمثل إلا طبقة رقيقة جدا قياسا بما تحتها من طبقات أخرى أعلى كثافة منها، وهي الوشاح Mantle (كثافته 3.3)، ثم عرف الدارسون لعلم الأرض والجبال حقيقة اتزان القشرة الأرضية Isostasy رغم ما تحمله من جبال وتلال ووديان، وأن هذا الاتزان لا يتم إلا من خلال امتدادات من مادة القشرة داخل نطاق الوشاح والتي لا يمكن أن تمثل عمليا إلا بدور الأوتاد في تثبيت الخيمة على سطح الأرض لضمان ثباتها وعدم اضطرابها، وهذه الامتدادات (الجذور) تحت السطحية تتناسب طرديا مع ما يعلو الأرض من تراكيب، فهي جذور ضحلة في حالة المنخفضات وعميقة في حالة الجبال العالية لكي يحدث الاستقرار على هذه الأرض، الذي أشار إليه القرآن (قرارا) في قوله تعالى: (أَمَّن جَعَلَ الأَرْضَ قَرَارًا وَجَعَلَ خِلالَهَا أَنْهَارًا وَجَعَلَ لَهَا رَوَاسِيَ وَجَعَلَ بَيْنَ البَحْرَيْنِ حَاجِزًا أَإلَهٌ مَّعَ اللَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يَعْلَمُونَ).  قد بدأ الشباب الإسلامي الذكي في فجر القرن العشرين يتوسعون في الدراسات الغربية، ويتعمقون فيها، في الجامعات الهندية الراقية، وقد زالت عنهم دهشة الفتح، وهيبة الإنجليز، وبدأت بعثات ثقافية ترحل إلى أوربا، ويقيم عدد كبير منهم في عواصمها إقامة طويلة ينهلون من مناهلها الثقافية، ويدرسون العلوم العصرية بدقة وإتقان، تحت إشراف أساتذة كبار أحرار، ويعرفون الحضارة الغربية عن كثب، بل يخوضون فيها ويسبرون غورها، ويعجمون عودها كأي شاب غربي مثقف من أبناء البلد، ويدرسون الفلسفات والنظم والمدارس الفكرية، ويطلعون على دخائلها وأسرارها وعلى الطبيعة الغربية المادية، والنخوة القومية الأوربية، والأثرة الشعبية في نفوس هذه الشعوب، ويرون جوانب الضعف، وبوادر الإفلاس، وطلائع الانهيار في المجتمع الغربي، ويلاحظون العناصر المفقودة الصالحة البناءة، المعدة للبشرية في تركيب هذه الحضارة، وفي طبيعة زعمائها وحملة لوائها وعناصر الفساد الهدامة المدمرة للمدنية المضللة للبشرية الموجودة في عجينها المركبة مع طينها من اليوم الأول، فيثير كل ذلك في نفوسهم وعقولهم معاني وأحاسيس لم تكن ممكنة إلا مع الإقامة الطويلة في أوربا، والتعمق في فلسفاتها وأفكارها، والدراسة المقارنة وإلا مع النظر العميق الجريء، والتحرر من ربقة التقليد، وإلا مع الإيمان الذي لم يتجردوا عنه بل بقي جمرة في رماد، مستعدة للالتهاب في كل وقت، فيرجع كثير منهم يائسا من مستقبل الحضارة الغربية، ثائرا عليها، ناقدا نقدا جريئا عميقا متزنا لا تطرف فيه ولا إنكار للواقع، ولا مكابرة في الحقائق.
الشاب الثائر
لقد كان في مقدمة هؤلاء الناقدين الثائرين محمد إقبال، الذي يعتبر بحق أنبغ عقل أنتجته الثقافة الجديدة، التي ظلت تشتغل وتنتج في العالم الإسلامي منذ قرن كامل، وأعمق مفكر أوجده الشرق في عصرنا الحاضر، ولم نر من نوابغ الشرق وأذكيائه ـ على كثرة من أم الغرب منهم ودرس هناك ـ أحدا نظر في الانتقاد الجريء.
إن محمد إقبال قد لاحظ جوانب الضعف الأساسية في هذه الحضارة وتركيبها، والفساد الذي عجنت به طينتها لاتجاهها المادي، وثورة أصحابها على الديانات والقيم الخلقية والروحية عند نهضتها، وعلل فساد القلب والفكر الذي اتسمت به هذه الحضارة بكون روح هذه المدنية ملوثة غير عفيفة، وقد جردها تلوث الروح عن الضمير الطاهر، والفكر السامي، والذوق السليم، وتسلط عليها ـ رغم المدنية الباذخة والحكومات الواسعة، والتجارة الرابحة ـ القلق الدائم، لقد أظلم الجو في عواصمها بدخان المصانع المتصاعد الكثيف ولكن بيئتها ـ على كثرة أنوارها ـ غير متهيئة لفتح جديد في الفكر وإشراق من عالم الغيب، إنها حضارة شابة ـ بحداثة سنها والحيوية الكامنة فيها ـ ولكنها محتضرة تعاني سكرات الموت، وإن لم تمت حتف أنفها فستنتحر وتقتل نفسها بخنجرها، ولا غرابة في ذلك فإن كل وكر يقوم على غصن ضعيف ليس له استقرار، ولا يستغرب أن يرث تراثها الديني ويدير كنائسها اليهود، إن أساس هذه الحضارة ضعيف منهار، وجدرانها من زجاج لا تحتمل صدمة، وإن نورها باهر وشعلة حياتها ملتهبة وهاجة، ولكن لم يكن في ربوعها من يمثل دور موسى فيتلقى الإلهام ويتشرف بالكلام، ولا من يمثل دور إبراهيم فيحطم الأصنام ويحول النار إلى برد وسلام، إن عقلها الجريء يغير على ثروة الحب وينمو على حساب العاطفة، إن عمالقتها وثوارها قد طغى عليهم التقليد فلا يخرجون ـ حتى في ابتكارهم وثورتهم ـ عن طريق المرسوم والدائرة المحدودة.
الدين الحضاري
لقد تضخم العلم وتقدمت الصناعة في أوربا، ولكنها بحر الظلمات ليست فيه عين الحياة، إن أبنية مصارفها تفوق أبنية الكنائس في جمال البناء وحسن المنظر، إن تجارتها قمار يربح فيه واحد ويخسر فيه ملايين، إن هذا العلم والحكمة، والسياسة والحكومة التي تتبجح بها أوربا ليست إلا مظاهر جوفاء ليست وراءها حقيقة، إن قادتها يمتصون دماء الشعوب، ويلقون درس المساواة الإنسانية، والعدالة الاجتماعية، إن البطالة والعرى وشرب الخمر والفقر هي فتوح المدنية الإفرنجية، إن الأمة التي لا نصيب لها من التوجيه السماوي والتنزيل الإلهي غاية نبوغها تسخير الكهرباء والبخار، إن المدنية التي تتحكم فيها الآلات، وتسيطر فيها الصناعة، تموت فيها القلوب، ويقتل فيها الحنان والوفاء، والمعاني الإنسانية الكريمة.
وقد كان انتقاده واستعراضه للحضارة الغربية وأسسها ومناهج تفكيرها في محاضراته العلمية التي ألقاها في مدارس ونشرت بعنوان (تجديد الفكر الديني في الإسلام، أعمق وأكثر تركيزا بطبيعة الحال، لأن جو البحوث الفلسفية غير جو الشعر والأدب، فقال وهو يتحدث عن طبيعة الحضارة المادية في الغرب والإنسان المعاصر الذي يمثلها ويتزعمها وعن الأزمة والمشكلات التي يعانيها:
«الرجل العصري بما له من فلسفات نقدية وتخصص علمي يجد نفسه في ورطة، فمذهبه الطبيعي قد جعل له سلطانا على قوى الطبيعة لم يسبق إليه، لكنه قد سلبه إيمانه في مصيره هو» ،(الإنسان العصري وقد أعشاه نشاطه العقلي كف عن توجيه روحه إلى الحياة الروحانية الكاملة أي إلى حياة روحية تتغلغل في أعماق النفس، وهو في حلبة الفكر في صراع صريح مع نفسه، وهو في مضمار الحياة الاقتصادية والسياسية في كفاح صريح مع غيره، وهو يجد نفسه غير قادر على كبح أثرته الجارفة، وحبه للمال حبا طاغيا يقتل كل ما فيه من نضال سام شيئا فشيئا، ولا يعود عليه منه إلا تعب الحياة، وقد استغرق في «الواقع» أي في مصدر الحس الظاهر للعيان، فأصبح مقطوع الصلاة بأعماق وجوده، تلك الأعماق التي يسبر غورها بعد، وأخف الأضرار التي أعقبت فلسفته المادية هي ذلك الشلل الذي اعترى نشاطه، والذي أدركه هكسلي وأعلن سخطه عليه).
والاشتراكية الملحدة الحديثة ـ ولها كل ما للدين الجديد من حمية وحرارة ـ لها نظرة أوسع أفقا، لكنها وقد استمدت أساسها الفلسفي من المتطرفين من أصحاب مذهب هيجل وقد أعلنت العصيان على ذات المصدر الذي كان يمكن أن يمدها بالقوة والهدف، وهي «إذن ليست» بقادرة على أن تفشي علل الإنسانية،
ومحمد إقبال يصف هذا المجتمع ـ الأوربي ـ بمجتمع يحركه تنافس وحشي، وهذه الحضارة بحضارة فقدت وحدتها الروحية بما انطوت عليه من صراع بين القيم الدينية والقيم السياسية،
وينظر محمد إقبال ـ ككل مطلع خبير ـ إلى الرأسمالية والشيوعية كفرعين من دوحة المادية وأسرتين للحضارة الغربية، إحداهما شرقية والأخرى غربية، تلتقيان على النسب المادي والتفكير المادي والنظر المحدود إلى الإنسان، ويقول بلسان السيد جمال الدين الأفغاني ـ في رحلة فكرية تخيلها واجتمع به فيها ـ إن الغربيين فقدوا القيم الروحية والحقائق الغيبية، وذهبوا يبحثون عن الروح في «المعدة» إن الروح ليست قوتها وحياتها من الجسم، ولكن الشيوعية لا شأن لها إلا «بالمعدة والبطن» وديانة «ماركس» مؤسسة على مساواة البطون، إن الأخوة الإنسانية لا تقوم علة وحدة الأجسام والبطون إنما تقوم على محلة القلوب وألفة النفوس،
إن الرأسمالية والشيوعية تلتقيان على الشره والنهامة والقلق والسآمة، والجهل بالله، والخداع للإنسانية، الحياة عند الشيوعية «خروج» وعند الرأسمالية «خراج» والإنسان البائس بين هذين الحجرين قارورة زجاج، إن الشيوعية تقضي على العلم والدين والفن، والرأسمالية تنزع الروح عن أجسام الأحياء، وتسلب القوت من أيدي العاملين والفقراء، لقد رأيت كلتيهما غارقتين في المادة، جسمهما قوي ناضر، وقلبهما مظلم فاجر.
إسعاد الشعوب المسلمة
ويعتقد محمد إقبال أن هذه الحضارة غير قادرة على إسعاد البلاد الإسلامية، وإعادة الحياة إليها، ويقول: «إن الحضارة التي قد أشرفت على الموت لا تستطيع أن تحيي غيرها، وقد جزت من إحسان هذه البلاد الشرقية إساءة من جانبها، وكافأت خيرها بشر، فقد منحها الشام نبيا رسالته العفة والمواساة والرحمة، ومقابلة الشر بالخير، والظلم بالعفو، وقد منحته أوربا ـ بدورها ومقابل ذلك ـ الخمر والقمار والفجور، وهجوم المؤسسات».
(إن البحث عن «برق جديد» في هذا السحاب عبث وإضاعة وقت، فقد تجرد هذا السحاب الجهام عن البرق القديم، فضلا عن البرق الجديد).
إنه يعارض التقليد الأعمى في أمة من الأمم، ولا سيما الأمة التي خلقت لقيادة الأمم وإحداث الثورة في العالم، ويقول: (إن الذي يأتي بالجديد في هذا العالم الذي يتجدد دائما هو نقطة الدائرة التي يطوف حولها الزمان، لا تعطل شخصيتك ـ أيها المسلم ـ بالتقليد الأعمى، واحتفظ بكرامتك فإنها الجوهر الفرد، إن التجديد (بمعنى التقريب) لا يليق إلا بأمة لا تفكر إلا في الترف والدعة).
إنه يعاتب الأمم الشرقية الإسلامية التي كان دورها دور التوجيه والقيادة وأصبحت تمثل دور التلميذة الخاشعة، والتقليد الذليل، إن أولئك الذين كانوا يستطيعون أن يقودوا عصرهم أصبحوا بسخافتهم يقلدونه ويمشون وراءه.
إنه شديد الإيمان بما تضمره الحضارة الإسلامية والشريعة الإسلامية من حيوية خالدة، وقوة دافقة، وإمكانيات واسعة، لتكوين عالم جديد، وتأسيس مجتمع جديد، يقول في خطبته التي ألقاها رئيسا لمؤتمر الأحزاب الإسلامية في دهلي سنة 1933م مخاطبا للمسلمين: «إن الدين الذي تحملون رايته يقرر قيمة الفرد ويربيه يجعله يبذل كل ما عنده في سبيل الله وفي صالح عباده، إن مضمرات هذا الدين القيم وكوامنه لم تنته بعد، إن في استطاعته أن يوجد عالما جديدا، يجبي فيه الفقراء الأغنياء، عالما لا يقوم فيه المجتمع البشري على مساواة البطون، بل يقوم على مساواة الأرواح.
ولذلك كان يعتقد ـ بكل إخلاص وحماسة ـ أنه لا بد من وجود رقعة حرة، تقوم فيها عملية الحياة الإسلامية بجميع نواحيها وشعبها، وتتجلى فيها عبقرية الشريعة الإسلامية، وعدل النظام الإسلامي، وتستطيع فيها الطريقة الإسلامية في الحياة أن تعبر عن نفسها تعبيرا علميا وثقافيا».  تشير الكاتبة ملاك الجهني في كتابها الجديد، الذي نشره مركز باحثات لدراسات المرأة. ويقع في 273 صفحة، إلى أن الكتابة اكتشاف للذات الأنثوية، وأن البحث الدائم عن تساؤلاتها لا يعني السقوط المطلق في فخ الذاتية، والانفصال التام عن الجانب الموضوعي؛ بل يعني الانطلاق من الذات.
وأجابت على المسائل المطروحة بإجابات منهجية تتوخى فيها الموضوعية ما استطاعت لذلك سبيلا وأشارت إلى أن محتويات هذا الكتاب عبارة عن مقالات، وقراءات فكرية؛ تمثل قضايا المرأة في المشهد الفكري، وسؤالها المحوري هو: هل التفسيرات المطروحة لقضايا المرأة في المشهد الفكري هي الأقرب للحقيقة، أم أن الحقيقة تقف وراء هذا المشهد بانتظار الكشف عنها؟
قسمت الكاتبة كتابها على النحو التالي: 
1- الكتابات النسوية السعودية، والمأزق المنهجي.
2- رمزية الحياء، وتجنيس الفضيلة.
3- المرأة، وفخ الأدلجة.
4- الحريم العلماني..الليبرالي.
5- القراءة عكس السطر.. المرأة السعودية، ووعي المرحلة.
6- فقه المرأة في الخطاب النسوي السعودي.
7- النخب المتغربة، والصواب السياسي.
8- السادس من نوفمبر.. فارسات الجياد الخشبية.
9- إنه جسدي.
10- الاتجاه التوفيقي الحديث بين المدرسة الإصلاحية، والنسوية الإسلامية.
11- المنقبة.. أخرى.
12- نقد خطاب المرأة في مقاربات الإسلاميين.
13- لمن تمنح الأضواء إن غنت الأدبيات للأمومة.
14- المد الاستهلاكي الانحسار القيمي.
15- السعوديات بعدسة فرنسية.
16- قراءة في كتاب فلسفة الزي الإسلامي.
17- قراءة في كتاب النساء في التراجم الإسلامية. 
18- أسلمة (السيداو) وطيور العقعق الفكرية.
19- القراءة الجندرية للقرآن، ومآلات التسول الثقافي.
20- الاحتساب في قضايا المرأة: مفاهيم وتطبيقات.
21- الخاتمة.
و قد كشفت الباحثة عن معنى العنوان مشيرة إلى أن (الحريم) أحد مصطلحات النقد النسوي العربي، ولفظةٌ تعود شهرتها لعالمة الاجتماع والكاتبة النسوية المغربية فاطمة المرنيسي، وقد أوردتها ضمن مجموعة مؤلفات كُتبت باللغة الفرنسية ووُجهت للقارئ الغربي لتكشف له عن الوجه الآخر لأسلوب حياة المرأة في الثقافة الإسلامية.
وجهٌ تختلف ملامحه عن الصورة التي ارتسمت في المخيال الغربي عن حياة المرأة المسلمة، وجسدتها كبرى الأعمال الفنية في الغرب كلوحة (الحريم) للإيطالي فابي فابيو وغيرها مما يفشي جانبا مما اكتنزه الغربي من تصورات استمدها من مطالعاته في كتاب ألف ليلة وليلة وتسللت إلى مخيلته عبر حكايا شهرزاد، والنساء الفاتنات، وأمسيات الشرق الحالمة.. 
ويطلق الحريم بالأصل على القسم العائلي من البناء الإسلامي القديم ذي الإطلالة الجوانية حيث تطل نوافذ البناء وشرفاته على الداخل لا على الخارج، ويتكون البناء الذي اشتهر في العهد التركي عادة من طابقين ويتمحور حول فناءٍ داخلي تُشرف عليه معظم غرف المنزل، وتتوسطه في الغالب بركة ماء صغيرة، وأهم ميزات الحريم أنه يؤمن الخصوصية لأهل المنزل من النساء، وهو من إبداعات العمارة الإسلامية التي نجحت في استضافة الطبيعة في قلب المنزل حيث يؤلف الفناء بين عناصرها الثلاث الماء والسماء والخضرة بطريقة فنية جمعت بين الجمال والإتقان ومراعاة متطلبات السِتر في الإسلام، بعكس الأبنية الحديثة التي عالجت مشكلة الخصوصية بسواتر الصفيح المحدودة الفاعلية والخالية من مظاهر الجمال والإبداع. 
في عصر الانحطاط في الحضارة الإسلامية اكتسب الحريم مضامين ثقافية أخرى يمكن وصفها بالسلبية عبرت عن عزلة المرأة أو عزلها عن العالم الخارجي، ففي السنوات التي شهدت تأخر المسلمين ووسم التخلف بميسمه الأكثرية رجالا ونساء، ونتيجة لتفشي الجهل والأمية أصبح الحريم موطنا للخرافة والدسائس والمناكفات بين النساء، وبحسب السنن الاجتماعية فالفئات الضعيفة في المجتمع تعيش قدرا أكبر من التهميش والاستضعاف حين يسود الجهل وتصبح القوة هي المستبدة بتسيير الأمور، لكن هذه الصورة المعتمة لحياة المرأة المسلمة ساكنتها صور أخرى مشرقة فلم يكن عصر الانحطاط بحرا من السواد.
حول هذه المضامين الثقافية والاجتماعية والتاريخية (الظرفية) كتبت فاطمة المرنيسي دون اعتبار للظرفية التاريخية ولا السنن الاجتماعية، مضخمةً السلبي ومعرضةً عن كل ما هو إيجابي، وموظفةً حديثها في اتهام الإسلام بكونه يُشرع لعزل المرأة واضطهادها وتهميشها اجتماعيا وسياسيا وثقافيا ضمن عدة مؤلفات أشهرها الحريم السياسي، وما وراء الحجاب الجنس كهندسة اجتماعية.
والكتاب يستحق الاطلاع في موضوعاته. 