    "ياجعله منصى".. هكذا كان زائر جارهم يقول لابن ناصر، الذي يحتفي مهللا ومرحبا بزائر الجار الذي "تعنى" في مشوار طويل للوصل لهم، للاسف تفاجأ أنهم غير موجودين، لكن ابن الجيران "فهد" سمعه "يدق" باب الحديد، وخرج له قائلاً:" مسيك بالخير ياعم!"، الزائر يلتفت عليه: "هلا وسهلا مسيك بالنور.. وين جيرانكم، عسى ماشر مايردون؟"، خرج فهد الذي لا يتجاوز عمره إحدى عشر عاماً قائلاً: "والله ياعم تراهم مسافرين لمكة من يومين، لكن مدامك وصلت والله ما تروح إلا لين تتغدى عندنا وتريح!".. يرد "ياجعله منصى.. أبوك وينه فيه؟"، يمسك الصغير يد الزائر ويقبل رأسه ويقول "أبوي في دكانة والحين بيوصل يتغدى، تفضل تفضل طال عمرك". 
في حواري الرياض كانت هذه سلومهم وعاداتهم وتقاليدهم، يقومون مكان جارهم في كل الأحوال بل يحرسون بيته وينضفونه وكأنه موجود، وقبل قدوم جيرانهم تجدهم أكملوا نواقص البيت من الأغراض والمقاضي، وإذا قدموا من السفر راح الجميع يسلم عليهم و"يلزم" بالغداء. 
في هذه الحالة وفهد وزائر جيرانهم يدخلون إلى البيت.. فهد يرفع صوته ياولد.. ياولد.. عطونا القهوة عندنا رجال، يصعدون إلى الروشن ويسكب له ماء من "الزير" قليلاً إلا وتأتي القهوة والرطب الذي جاء به أحدهم من الأحساء، يسكب فهد فنجان القهوة ويقدمه للزائر ويقول: "اقدع"، إلى الآن لا يعرف اسمه يناديه بياعم، يخجلون أن يطلبوا اسم الرجل إلا بعد إكرامه!. 
أتى أبو فهد من دكانه وعرف من زوجته أن ضيفاً ما عندهم في الروشن، قالت: "ترى عندنا ضيف جالس فالروشن مع فهد يقهويه"، قال من هو.. قالت: ما أدري!". 
صعد إلى الروشن مرحباً بضيفهم "ياهلا وسهلا تو مانور البيت"، سلم عليه وطلب من فهد الاستعجال بالغداء، أخذ معه وقتاً يحتسون القهوة ويأكلون الرطب، قال له: "ترى ما عرفتك يقولون انك جاي لجيرانا المسافرين"، بدل الزائر جلسته بعد أن كان متكئا على مسند، أي والله أنا ناصر وجاي (ن) من ثرمداء، وإذا تغدينا بروح للمواقف "يمكن/ زمين" ألقى واحداً بيروح لشقراء يأخذني معه. 
الجيران سابقاً يقومون مكان بعض، يحسنون النية في بعضهم، لم تدخل عليهم أمور واقعنا والخوف من كل شيء، كانوا هُم هُم قبل أن تختلط عليهم الأمم الأخرى ويزاحمونهم في معيشتهم. 
قال أبو فهد تراه محلك وأنت جاي (ن) للجيران وهم أهلنا.. إلا اجلس وإذا قضيت شغلك وتقضيت فوداعت الله". 
قال ناصر: "سم أنا بس عنيت من ثرمداء بشتري ثلاجة، يقولون انها تبرد ولا تغير طعم الموية.. أحسن من الزير"، رد عليه أبو فهد: "يابن الحلال مافيه أطيب من الزير، لا يصرف عليك "كرهب/ كهرباء" ولا يأخذون منك شيء. بس كانك تبيها تراهم يبيعونها عند البطحاء، إذا "تلينت" رح معي للدكان وارسل معك الصبي.. ضحك ناصر وقال: "الظاهر إني بهون.. كلامك أوجعني واجد" عدل شماغه على راسه، وأكمل: "كانهم/ تسانهم" بياخذون مني "دراهم/ فلوس" علشان ثلاجة لا والله بحطها صدقة في عيالي أبرك.     لم يكن العم صالح مدركاً أن اطفال الحارة وشبابها قد يؤذونه في يوم من الايام، لم يكن يعلم أنهم سيُكَسِرُونَ لمبة دكانه "أم صفر"، من بعدها أصبح يردد مقولة "يامن شراله من حلاله عله"!. 
صالح في كل يوم "يشرع/ يفتح" باب دكانه كجزء مبتور من بيته القابع على زاوية الحارة، يعتبرونه أهل الحارة ونيس لهم ومسلي خاطرهم في وقت الضحى، يقول ذات يوم وهو ممدداً رجلية على بساطه مع ابراهيم وناصر، هؤلاء يعتبرون اقرب الناس له في الحارة : "تراني فاتح ذا الدكان علشان اقضي لزوم حريمكم واكفيهم العنوة عن روحة الديرة في الشموس.. بس ما فكيتوني من بزارينكم؟ تراهم شقوبي!". 
ابراهيم مد يده على سطل أخضر يضعونه لغسيل الفناجين والبيلات مملوء بالماء، اخذ ابراهيم منه فنجان كان يريد أن يصب قهوة ويكمل الحديث مع العم صالح، قال وهو مبتسماً:"الحين يا صالح أنت ما فتحت ذا الدكان الا علشان توسع صدورنا وتقضي حوايج حريمنا؟، تراك متكسبً منهم، والا وش مصبرك على ريحة صابون ابوعنز". 
ناصر كان بينهم ممدداً رجليه يحرك عصاه، وكانه لم يكن بينهم، فجأة قال: "الحين ما عندكم الا (هواش) عن ذا العيال.. يكافي من جلسنا وانتم تحنشون على بعض"، يرد عليه العم صالح: "عاد وش نسوي بزارينكم كل ما ركبت لمبة "أم صفر" كسروها جعلهم الكسر". 
ابراهيم شدَّهُ كلام ناصر.. التفت عليه وعدل شماغه، أي والله الناس سبقتنا وأحنا مغير ملاحق مع ذا "العيال/ البزران"! حتى في سواليفنا، عاد ابراهيم ليسكب القهوة لناصر الذي يكبرهم في العمر، مدها له متحدثاً: "الا وش نسولف فيه"، يتداخل صالح خلونا نسولف عن البلدية اللي ما وظفت عيالنا واهملت حارتنا. 
يعاجله ناصر: "انت مهبول ما تدري أن الجدران تسمع.. ما قلنا لك "لاتحكي/ لا تحتسي" عن اللي ما لك فيه، والا تراهم بياخذونك وانت نايم!"، العم صالح تذكر هذه المقوله التي عمت الناس واصبح الكل يخاف أن يتحدث في أي شيء، كان الكل مرتهباً في الحارة، لا يستطيعون حتى مناقشة المدرسة بل وحتى المدرس وكل شيء خاضع تحت الإمرة، يخافون انها من صلب السياسة، يعتقدون أن المباحث تسمعهم، وكلما رأوا احداً تقبض عليه الشرطة، قالوا:" أكيد انه قايل(ن) شيء - يرددون ذاك المثل "لسانك حصانك أن صنته صانك"!. 
تمر الأيام والحال كما هو يعودون للحديث عن الدكان ولمبة أم صفر التي تكسِرُها فوضوية الاولاد وطلبات النساء ومشاهدة "فرقنا" عندما يأتي في وقت الضحى واغلاق إذاعة طامي. تستمر حياتهم راكدة لا يعلمون كيف يتحركون ولا حتى عن ماذا يتحدثون. 
بعد سنوات جاءت معدات تحفر الحارة وتعيد تسليك الكهرباء من جديد تحت الارض، بعدها سُفَلتِتَ الحارة بشكل جمالي أعطى مجالاً للحركة والنظافة اكثر من أول. كان العم صالح يرش الارض بالماء كلما فتح دكانه مهبطاً غبرة التراب، بعد الان ارتاح من هذا، حتى الاولاد يلعبون بحرية تامة. وهم كعادتهم يحتسون القهوة. 
جاءهم شخص اسمه صدقة من المنطقة الغربية، يحتسي معهم القهوة ويحدثهم عن اهتمامات الدولة في ترميم الاحياء ونظافتها وحتى متطلبات الناس جميعاً، العم صالح وناصر وابراهيم مفنجلين اعينهم مرتهبين من حديثة، قال له ناصر: "يابن الحلال وش أنت تقول؟، ورى ما تسكت ترى الجدان تسمع.!"، ضحك صدقة على كلام ناصر وقال: "انت وهو مجانين والا ايه؟، احنا نتكلم عن رعاية الدولة للمواطنين وانتوا بتقولوا جدران بتسمع". 
تركهم غاضباً وذهب، لكنهم عادوا لناقشهم الازلي وكأن حليمة عادت إلى قديمها.     يسكن المدرس الفلسطيني مصطفى في بيت صغير على زاوية الحارة، ربما كان مستمتعاً بأجواء الحارة ليزيح عنه همَّ الغربة والوحدة، العم أحمد ذاك السمين مدير المدرسة, طلب من مصطفى أن يعلم التلاميذ كل المواد رغم اختصاصه في مادة الحساب، مصطفى النحيل الذي يلبس بدلة نصف كم, له رؤيا ان سكنه في الحارة كان بسبب قرب المدرسة من بيته. لا يعرف أي شيء في الرياض يعلم أن خط سيره كان لاجئاً في مصر ثم انتقل بعقد إلى الرياض التي أثارته لهجة ابنائها وعاداتهم.! رغم محاولاته الجادة أن يتعلم منها. 
ذات يوم في وقت الظهيرة, لفت انتباهه خروج الإولاد من البيوت محملين بأواني طبخ يتبادلونها بين الجيران. كان غالبهم يخرج من بيته محملاً بقدر ملفوف ب"فوطة" مقلمة أو كرتون يضعه فوق رأسه، كل منهم يدخل بيت الآخر ليعطيهم ما أعدته والدته من طبخ - يحتسبونها - أجر وزيادة وصل بينهم، كُل منهم يراها بهذا الشكل. 
ذات يوم ارسلت أم خالد قِدَراً به جريش مغطى بطبقة من الكشنة و"الحبحر" ولحم حاشي للمدرس مصطفى، قالت لابنها خالد وهي تلف القدر بالفوطة :" خذ وانا أمك..وده لاستاذكم الفلسطيني، خله يتنقد مسيكين بطنه خاوي"، ذهب خالد لكنه لم يتحمل حرارة القدر وهو واقف عند بيت مصطفى، وضع القدر على الارض واخذ "حصاة" من الأرض وبدأ يضرب بها الباب، لكن مصطفى لم يجب.!. 
لم يعلم ان مصطفى خارجاً من بيته، لحراج الرخوم, كان يريد شراء ادوات للطبخ، هكذا علمه صالح راعي الدكان. قال له حينها:" رح لحراج الرخوم (دوكاه/ناظره) عند المقصبه دامك تعرف تطبخ". 
عاد خالد إلى البيت ليخبر امه ان هذا الفلسطيني غير موجود في بيته، في تلك الأثناء عاد مصطفى إلى بيته.! بينما أم خالد اخذت قدرها وعادت مع خالد إلى بيت مصطفى، تضرب الباب بيدها. 
المفاجأة انه فتح الباب مبتسماً لهم .. ام خالد فاجأته بصوت مرتفع :"هماه جاين لك بيعطيك الهناه.. وراك ياكافَّي ماهجيت له؟". 
لم يفهم مصطفى أي كلمة قالتها ام خالد، تفنجلت عيناه مستغرباً ينظر إلى خالد. ثم يرتكئ على بابه الحديدي ويعود بالنظر إلى أم خالد:" شو هاض الحكي والله عيب بتحكي هيك.!" مشكلته لا يعرف ماذا تقول وعن ماذا تتحدث.!، لكنه فهم من حركة يديها "وخرفشة الغوايش" إذ خيل له أنها غاضبة, ويبدو له انها تشتمه.!. 
أسرع صالح راعي الدكان ليفض النقاش بينهم، قال له يامصطفى تقول ان الولد جاي لك بيعطيك الاكل وسط القدر وانت مافتحت له ". بعد تنهيدة قال مصطفى:" مابزبطش الحكي هاض كأنوا اختراع..شو هاض"، العم صالح:" هاه فهمت يا أستاذ؟" مصطفى مبتسماً:" اه والله فهمت.!، بجد استغربت ناس محترمه وماشوفتش منهم أشي" يلتفت العم صالح وعيناه على الارض:"روحي يا أم خالد كثر الله خيركم، وهذا خليه علي بعلمه وشلون يسولف مثلنا". مصطفى:"أي والله يا صالح بدي اتعلم منك الحكي هاض من شان أرتبوا ع مزاجي". 
بساطة الناس تغنيهم عن اشياء كثيرة، تربوا على عادات مميزة من المجتمع حتى اصبح الغريب متقمصاً العادات وملتزماً بالتقاليد، أم خالد والعم صالح راعي الدكان مثال على طيبة أهل الحارة.     مراد الذي يفتح دكانه الواقع على زاوية سكة مبارك ويغذي نساء الحارة من مستلزمات الاكل والمشروبات وحتى بعض من الملابس ك " الدراريع المطرزة", تلك كانت هي الموضة حينها. 
هذا اليمني مراد بعد ان يفتح دكانه يرش الماء على واجهته ويفترش زولية مهترئة مقلمة قبل أن يأتي ابو محمد حاملاً معه القهوة والشاي منتظرين البقية من رجال الحارة, يتمدد أبو محمد لكنه تذكر حديث البارحة مع زوجته عندما قالت له: " ترى مراد يبيعنا بسكوت محَّزر؟", يصلب ظهره بعد أن كان متكئاً على "زلفة/درج" الدكان ويقول: "الا تعال يامراد- الحين (يومنَّك) تبيع عيالنا بسكوتك محزر أنت ما تخاف الله؟" ضحك مراد وقال ياعم انا لا اقرأ ولا أكتب وش يدريني؟, أبو محمد "يندس – ينغز" مراد بالعصا: "يعنوبك تراك جبت لي علة باطنية, ما تشم ريحة بسكوتك حسبي الله عليك, والا ناوي تذبح عيالنا؟". 
فجأة واذا بجارتهم ام سعود تقف على طرف الزولية: "مسيكم بالخير".. للتو عاد اخوها معتمراً في مكة, قال لها أبو محمد "هانكم العقلان" والحمد لله على سلامة اخوك جاي (ن) من العمرة, بس عساه جاب "الصوغة", الحاج أو المعتمر يأتي "بالصوغة – الهدايا" تعودوا الناس على ذلك يحتفلون بعودته سالماً محملاً بالهدايا في شنطة "حج مبرور وسعي مشكور" من قريض وسجادات صلاة وسبح واشياء من ألعاب الاطفال". 
أم سعود: "هناكم خير وأبشر بالخير" تتربع على "طرف – حافة" الزويلة وتقول لمراد قم عطنا كيلوين بصل وشف لنا بساكيت(ن) للعيال", تفاجأ ابو محمد أن مراد قال لها أبشري , بين سواليف أم سعود وأبو محمد واذا بمراد يأتي بالبصل دون البساكيت , تفتش أم سعود ذاك الكيس واذا بها لا تجد البسكوت الذي طلبته من مراد.!. 
الحين ماقلت لك جب لنا بساكيت(ن) للعيال؟, مراد خجول جداً, يرد عليها وهو ينظر إلى الأرض ويحك طاقيته الصفراء: والله يا خاله البساكيت اللي عندي يقولون انها محزرة وما نبي نبيعها لين نشتري بدالها. ذهبت أم سعود إلى بيتها, كعادتها تستعد لطبخ الغداء قبل أن يأتي زوجها من العمل. 
في تلك الأيام كانت الرقيب الذاتي يوقد الضمير وكل منهم ينبه الآخر على القصور حتى لا تقع الفأس في الرأس. 
دكان مراد كان مجلساً لكبار الحي موقعة كان ملائماً لجلسة المشراق, يستمتعون في سواليفهم ومناقشة متطلبات الحارة ومحاورة الشعر وترديد ألفية بن عمار التي غناها سالم الحويل وانتشرت كألنار في الهشيم. مع ذلك كانوا مراقبين للحارة بشكل يؤمن الناس على بيوتهم. 
ابو محمد يسحب السطل الذي يعده مراد, ممتلئاً بالماء يغرسون فيه كل الفناجين والبيالات لغسيلها, يقول يعنبوك صب لي فنجان جعلك "السكني" لا يزعلون من بعض يعترفون ان ما يدور بينهم ليس الا كلام لا يدخل في النية, يجتمع كل الكبار ليتناقشوا في مسألة راعي فراقنا – يقول صالح الحشري ترى فرقنا يجي كل يوم "وماغير" يطلطل مع بيبان بيوتنا ويتكشف حريمنا, يرد عليه فهد يابن الحلال كل بيوتنا في "مجببها/مدخل" ستارة وش يشوف جعلك "الضرر", الا أن ابو محمد يتداخل لفك النقاش البيزنطي: "الحين احد(ن) اشتكى عليه من حريمكم, انا كل يوم اتقهوى "فيذا" مع مراد ولا شفنا منه الا كل خير, يبيع جيزه جيز غيره وهو صاد(ن) عن الباب, لا تأثمون ف الناس ويعاقبكم الله. 
الناس هناك لا يكترثون الا بالفعل المحسوس والملموس , بساطتهم وتعلقهم في رب العباد تدلهم على النية السليمة, لذا قال أبو محمد احذروا ترى النية مطية.     عادة.. ينطلق فهيد باكراً بعد صلاة الفجر للوقوف في موقف السيارات في وسط الديرة "الرياض"، لا يعرف مهنة غيرها، سيارته - البيجو/ البكس - يسمونها في ذلك الوقت –الدّرج. 
ذات يوم وهو خارج من صلاة الفجر، حدثه مبارك وهو يعدل شماغه على راسه "بنت البكار"، قال: "الحين يا فهيد، قبلك تركض من صلاة الفجر ولا ترجع لحويكم الا بين عشاوين، خلنا ندور لك شغل بمكان ثاني! ترى مطبخ العجراء ودكاكين الديرة يدورون من يقضّب محلاتهم، ثم(ن) بعدها نزوجك بنت الحلال". 
يلتفت فهيد مبتسماً متهكماً على حديث مبارك: "يامبارك.. لو ان اللي قايل(ن) ذا الكلام غيرك، قلت مايخالف جاهل(ن) ومايعرف، بس أنت اللي تقول وأنت عارفني ما عندي الا ذا السيارة أوصل ذا الناس ل"الدرعية" وارجع لموقف المنجم! هذا اللي انا اعرفه، وش تبيني اسوي.؟ 
مبارك يصل لباب بيته، اسمع يافهيد: "يا أما انك تقلط وتتقهوى عندي ونكمل سالفتنا، والا رح لسيارتك ولين خلصت هيتني تراني أتناك فيذا! 
استأذن فهيد من مبارك طالباً منه الدعاء، وذهب كعادته لموقف المنجم ينتظر الركاب، يسمون الموقف بهذا الاسم لقربه من ثلاجة المنجم في الديرة جنوب سوق الحساوية والمعيقلية. 
أتت امرأة معها أولادها الاثنين صغار في السن واضعة على رأسها (بقشة) ممسكة الاثنين بيديها، طلبت من فهيد أن يوصلها إلى الناصرية، لم تجد - تكسي - قالت له: "يا ولد ما تودينا للناصرية واعطيك عرقة زينه". 
رد عليها فهيد وهو ممسكاً قماشاً أحمر يمسح بها قزاز سيارته: "يا وخيّتي التكاسي واجد وانا ما أركب الا اللي يروحون للدرعية"، فكت يديها من أولادها وانزلت البقشة من على رأسها، وجلست على الارض، مسكت غطوتها بيدها ورفعت رأسها تنظر له وقالت: "والله أن ذا التكاسي صدق من قال عنهم - ابو ربع - واقفة من صلاة الفجر ولا مرني احد، والحين بتدخل الضحوية واهلي يحتروني". رد عليها فهيد مبتسماً من تسمية - ابو ربع - ما يخالف انا بوديكم وأبشري بالخير. 
استقلت المرأة واولادها الصغار سيارة - البيجو - وفهيد يقودها، وابتدأت السواليف، فهيد دائماً حشري تعود على الأسئلة والسواليف، قال: "وينه رجلك ما وداكم؟"، تنهدت المرأة وقالت: "ليته فيه كان ما اعتزت لاحد.. رجلي – الله يرحمه - توفى من سنتين وترك لنا بيت في العطائف ودكان مسلمينه ليماني يبيع فيه ويكد علينا!". 
كثر الحديث بينهم حتى وصل للناصرية عند بيت أهلها، قال وقتها "متى بتعودون للديرة؟ واجي اخذكم لا تدورون تكسي". ردت عليه "باكر أن شاء الله". 
في كل اسبوع من يوم الخميس يحدث هذا اللقاء حتى تعود الاثنين على بعض، فهيد نسي حديث مبارك، كلما قابله وجرى النقاش بينهم على استقلالة في دكان كبقية الشباب في الحارة، قال: "يكون خير يكون خير". 
في مرة كان يوصلها إلى بيت أهلها، فاجأها وقال: "الحين لو أرسلت خط لاهلك بتوافقين علّي معرس؟"، قالت: "أنت أرسله ويكون خير" خجلت من كلامه وقالت "مدري عن أهلي!". 
ارسل الخط وحصل على القبول، في يومها فهيد منتظراً صلاة الفجر عله يبشر مبارك ويطلب منه مع كبار الحي ان يأتوا معه وجاهة عند اهلها. 
قال فهيد لمبارك كل شيء، متوقعاً مجادلته، لكنه تفاجأ بمباركته لكنه اشترط عليه أن يمسك دكان زوجته بديلاً عن اليمني ويترك "كد المشاوير". 
بعد زواجهما أوقف - البيجو - عند البيت واستلم الدكان حتى اصبح من أهل المهنة، استغربت الزوجة أن الخير من هذا الدكان قد فاض اضعافا، قال لهم موزع الجملة في سوق القصمان عندما راجعوه بأوراق الدكان: "ترى صبيكم الأول يأخذ البضاعة رخيصة من عندنا ويقيدها عليكم مدبلة.. هذا لأنكم تجيبون ذا الناس من عجزكم وغشامتكم وتمسكونهم حلالكم". 