 اﻷعياد والمناسبات تختلف من بلد إلى آخر، منها ما يكون لها مناسبة تاريخية تذكر الناس بنصر مجلجل، ومنها ما يكون لمناسبة وطنية تذكرهم بالاستقلال أو الوحدة. وبعض من المناسبات هي للمتعة والمرح، وفيها احتفالات واستعراضات شعبية وتسمى بالكرنفال، وبعض منها جاء من أجل موسم من مواسم السنة كعيد الربيع. وأما عيدنا فهو شعيرة دينية له أحكامه وآدابه. وهو أيضا مناسبة اجتماعية، ويحمل في طياته عبقا من التاريخ، وبين ثناياه يوجد أيضا مساحة للمتعة والفرح. والإسلام حين يحث على شعيرة، فذلك لحكمة، وحتى حين ينهى عن شيء يأتي بالبدائل والحلول، لأن النهي لا يكون لذاته، بل أيضا لسبب وحكمة. ومثال ذلك أنه جاء في الحديث الذي رواه أنس بن مالك رضي الله عنه حيث قال: ‏كان لأهل الجاهلية يومان في كل سنة يلعبون فيهما، فلما قدم النبي ‏ ‏صلى الله عليه وسلم‏ ‏المدينة‏ ‏قال‏: «‏كان لكم يومان تلعبون فيهما، وقد أبدلكم الله بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم ‏الأضحى». وسأبدأ الحديث عن عيد الفطر من ناحية شخصية، فما زلت أرى جمال المفاجأة في انتظار معرفة وتحديد يوم العيد لنكون على شوق في انتظاره. ويبدو ذلك الشوق واللهفة ظاهرا في وجوه الأطفال حيث تكثر أسئلتهم عنه ببراءتهم المعهودة. ولعلي أشبهه بمن ينتظر حبيبا مسافرا طال غيابه، فهو يردد في خاطره هل يأتي غدا أو بعد غد؟!. وأما من ناحية اجتماعية، فالعيد هو فرصة مواتية للأسر والأقارب والأصدقاء لوصل ما كان مقطوعا أو ما كان موصلا لكنه ذبل بطول الزمن وتباعد العهد!. والنفوس في العيد تكون أكثر استعدادا للتقارب والألفة، والجو العام مناسب جدا لأن نصل فيها القريب، ونقرب البعيد. ولكن في السنوات الأخيرة ظهر تأثير وسائل التواصل الاجتماعي الإلكتروني على التناغم الأسري الاجتماعي في أيام العيد. صحيح أنها قربت البعيد بفضل تلك التكنولوجيا، ولكنها في المقابل بعدت القريب! فتجد أناسا حريصين جدا على تهنئة بعضهم البعض أولا بأول عن طريق تويتر والواتس أب وانستغرام والفيس بوك وغيرها من الوسائل وهذا أمر محمود ورائع. ولكن في المقابل لا تجد نفس تلك الحماسة لزيارة الأقرباء!. بل إن البيت الواحد الذي يضم أسرة واحدة ربما يكونون آخر من يهنئون بعضهم بعضا حيث تقارب المكان والزمان ولكن تباعدت القلوب!! لقد بدأ تأثير وسائل الاتصالات الحديثة على سلوكيات الجيل الحالي واضحا وجليا، واعتقد أنه على مستوى الجيل القادم سيكون الاهتمام بالتواصل الاجتماعي الإلكتروني بين الأسر أشد وأكثر، وسيصبح السمة الأساسية. وعلينا أن لا نستغرب أن ينعزل الإنسان عن الإنسان كلما زاد شأن استخدام التكنولوجيا، بل ربما يأتي عيد نتقابل فيه على موقع تواصل إلكتروني أو اجتماع مرئي (لقاء فيديوي) بينما يفصل بيننا كيلومترات معدودة، لتصبح الزيارات العائلية الحميمة نادرة وعزيزة! وفي المقابل هناك جانب إيجابي للتكنولوجيا ساعدنا لمعرفة أحوال الأمة العربية والإسلامية، وهي الدائرة الاجتماعية الأممية الأوسع والأكبر على اختلاف الأجناس والأشكال، وتعدد اللغات والعادات، ليأتي العيد كشعيرة واحدة يذكرنا بمبدأ وحدة الجسد. ولكن للأسف تبقى هناك غصة وألم حين نرى أن أحوالنا على مستوى الأمة لا يدل على أن لنا دينا واحدا، وعيدا واحدا، وقبلة واحدة! وختاما كل عيد وأنتم بخير وصحة وعافية، وتقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال. وأعاده الله على بلدنا في أمن وأمان، وعلى الأمة العربية والإسلامية وهي أكثر تقاربا وتلاحما.  لو دخلت محلا لبيع الأجهزة الكهربائية أو المعدات أو الآلات أو حتى السوبر ماركت وعُرضت عليك عدة سلع، هل سوف تسأل أين منها "صنع في بلدي"؟ ولا أريد منك الجواب الآن، بل أريدك أن تقرأ هذه القصة أولا قبل أن تجيب على السؤال؟!
في عام 1930 ميلادية استطاع الطياران الفرنسيان كوست وبيللونت اجتياز المحيط الأطلنطي من نيويورك إلى باريس برحلة طيران متواصلة من غير توقف. وقد احتفلت كل فرنسا بهما حيث تحدثت وطبلت لهذا الانجاز الجرائد والمجلات والمدارس والأندية الأدبية، الكل كان يتحدث عن هذا الخبر وكأنه النصر المبين، بل كأنه فتح الفتوح، فقد كان شعارهما "النصر أو الموت". وقد اعتبرا بطلين قوميين ورمزين للبلد. ووصل الأمر بحاكم المدينة أن يطلب من الباريسيين أن يضعوا فوق كل بيت علم فرنسا، وأن يكحلوا شرفات المنازل بالأزهار.
الغريب أنهما لم يكونا أول من قام بتلك المحاولة!!، بل سبقهما بإحدى عشرة سنة (1919ميلادية) البريطانيان آرثر بروان وجون ألكوك حيث قاما بأول رحلة طيران تعبر المحيط الأطلنطي من نيوفاونلاند على سواحل كندا إلى ايرلندا، وقطعا مسافة 3136 كيلومترا، وهي تقريبا نصف المسافة التي قطعها الطياران الفرنسيان من نيويورك إلى باريس.
ما يهمنا في القصة هو لماذا احتفلوا بهما وبزخم إعلامي هائل؟!، وقد سبقهما بهذا الانجاز عدة دول بمحاولات ناجحة. السبب وراء ذلك أنهم كانوا يفتخرون بأن المحاولة الناجحة هي فرنسية خالصة 100 % حيث إن الطيارة والمحركات، وجميع أجهزتها صنعت في المصانع الفرنسية، ولذلك كانت هي وما زالت من الدول المتقدمة لأن العواطف والأفعال كلها للوطن.
إذاً القصة أظنها تعطيك جوابا واضحا على السؤال الذي ذكرته في بداية المقال. إذ لابد من الاهتمام الشديد بموضوع الصناعة الوطنية. وذلك من خلال الحرص على أن تكون أول اختياراتنا عند الشراء بلا منازع. نعم اتفق معك قد تكون بعض المنتجات في بداياتها، وليست عالية الجودة مقارنة بغيرها (وهذا أمر طبيعي لمنتجات حديثة العمر) ولكن لابد من الدعم المادي والمعنوي لها حتى ولو لم تكن الآن ممتازة جدا وعالية الجودة، لكنها أكيد ستكون كذلك على المدى البعيد حين نشتريها، ونشجعها وندعمها!!.
أضف إلى ذلك أنه لابد أن نشتري المنتج الوطني حتى لو كان المنتج أغلى من غيره بقليل، لأنه سيعود بالنفع على المصانع الوطنية التي تعمل بأيدي وإشراف وإدارة أبناء ورجال وطننا.
ومن الأمور التي يمكننا القيام بها أيضا هو أن نسال أولا ودائما عن المنتج الوطني حين ندخل أيا من المحلات أو المعارض التجارية حتى يعرف الجميع أن هناك اهتماما منا بمنتجاتنا. وللأسف تعود البعض منا حين يدخل أيا منها أن يقول: أعطني المنتج الأمريكي أو الياباني! فهل تعتقد أنهم كانوا سيقولون مثلنا لو كانوا في مقامنا؟!
إضافة إلى ذلك أنه لابد أن لا يقتصر الدعم فقط على الأجهزة والآلات والمعدات، بل لابد أن يشمل كل المنتجات الوطنية على اختلاف أنواعها وأشكالها من ملابس، ومواد غذائية، ومنتجات زراعية وصناعية، ومواد أساسية واستهلاكية وغيرها.
إن كلمة "منتج في بلدي" لها نغمة خاصة تطرب السامع بافتخار. حين سمع الإمبراطور الياباني، هدير المحركات المزعج التي عرضت عليه لأول مرة قال: هذه أعذب موسيقى سمعتها في حياتي لأنها صنعت في اليابان!
تلك النغمة "منتج في بلدي" لابد أن تحرك عواطفنا وأفعالنا نحو منتجات هي من صنع أيدينا حينها فقط تبدأ الرحلة الشاقة والممتعة إلى مصاف الدول المتقدمة. م. الهندسة الميكانيكية  لست أدري إن كان البعض منكم قد لاحظ تفاوت الأسعار لبعض من المواد الغذائية والسلع من محل إلى آخر (أو ربما أنا الذي كنت غافلا أو متغافلا!!). ويبدو أن المشكلة ما زالت قائمة ومستمرة منذ فترة مع أن التوقعات والتحليلات تقول عكس ذلك!.
فمن ناحية اقتصادية السؤال البديهي هو: هل أسعار المواد الغذائية والسلع محليا تتأثر بالأسعار عالميا؟! يقول خبراء الاقتصاد: نعم!. فقد ذكرت جريدة الاقتصادية في فبراير 2015 «كان من المفترض أن تنخفض أسعار السلع محليا، بمعنى أن يكون معدل التضخم بالسالب، كما حدث في دول الاتحاد الأوروبي على سبيل المثال، إلا أن ذلك لم يحدث في السعودية، بل ارتفعت الأسعار»!!. وبحسب منظمة الفاو (منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة) فقد ذكرت أن متوسط مؤشر منظمة الأغذية والزراعة لأسعار الغذاء تراجع عن مستواه في يونيو 2015 بنسبة (0.9%) عن مستوياته في الشهر السابق، وبانخفاض (21%) مقارنة بمستوياته في يونيو من عام 2014 !!. وذكرت المنظمة في مناسبة أخرى أن أسعار الغذاء العالمية تراجعت هذه السنة (2015) الى أدنى مستوى منذ سبتمبر 2009. ولكن المشكلة الواضحة أن ارتباط الأسعار المحلية وتأثرها بالعالمية يكون في حال الارتفاع لا الانخفاض!. والذي أجده غير منطقي وبدون الرجوع إلى خبير اقتصادي!!
واعترف أني لست خبيرا اقتصاديا! ولكن سأحاول جاهدا أن أطرح بعضا من النقاط والحلول التي اعتبرها منطقية من وجهة نظري المتواضعة:
منها أن الوعي لدينا لا بد أن يتطور بالنظر إلى السلع من منطلق النسبة المئوية لا القيمة، لأن التفكير بهذه الطريقة يفتح لنا مجالا أوسع لمعرفة حجم التكلفة على المستهلك. حيث يعتقد البعض أن التفاوت في الأسعار في بعض المواد والمنتجات بسيط أي بقيمة ريال أو ريالين مثلا، وهذا ليس صحيحا. لأننا لو قسناه بالنسبة المئوية فيها قد تتراوح من عشرة إلى خمسين بالمائة في المنتج الواحد (بحسب قيمة المنتج والزيادة المفروضة).
ومنها مراجعة الوعي والأسلوب الاستهلاكي في الطعام والشراب. وأن نهتم بالسؤال والاستفسار عن الأسعار وتلك تسمى بثقافة المستهلك (وكم وقعت في ذلك الخطأ خصوصا حين اشتري بكميات كثيرة ومتنوعة!!). وأن نعي أن الفرق في سعر نفس المنتج ليس له مبررات مثل موقع المحل أو ارتفاع الإيجارات، فتلك مشكلة التاجر وليس المستهلك. وبناء على ذلك لا بد أن نحرص على أن نشتري من المحلات التي تبيع بالأسعار التنافسية التي تصب في مصلحة المستهلك.
ومنها البحث عن البدائل للمواد والمنتجات والسلع، حيث نستبدل المنتج الذي ارتفع سعره بغير مبرر وبعكس التوجه العالمي. ومما يذكر في الأثر أن الناس قد اشتكت من غلاء الزبيب في مكة، فكتبوا بذلك إلى الخليفة علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكتب إليهم أن أرخصوه بالتمر (يعني بالبديل). ويمكن أيضا أن نعتبر البديل هو من باب التغيير والتجديد!.
ومن الاقتراحات أن يكون هناك حملات للتفتيش المفاجئ وخصوصا للمحلات المنزوية هنا وهناك. واقترح أيضا أن تقام جمعيات تعاونية في الأحياء السكنية، وبذلك نجبر الجميع على البيع بأسعار تنافسية. بل حين فعلنا ذلك، فلن نحتاج حملات تفتيش على الاسعار بل ستكون على الجودة فقط، لأن معظم الناس ستتجه تلقائيا للأرخص إذا كان نفس المنتج أو بديلا مقاربا للجودة. وبمناسبة الحديث عن الجمعيات، فهناك يوم يسمى اليوم العالمي للجمعيات الذي يوافق أول يوم من شهر يوليو من كل سنة، فهل سمعتم عن فعاليته!.
ومن الحلول البسيطة والفعالة أن تكون الأسعار محددة مسبقا عن طريق الباركود للسلع، والذي يفترض أن يكون مطبوعا على كل أنواع البضائع والمنتجات، وذلك مماثل لما نفعله لتسعيرة الأدوية.
وختاما، يبدو أن غلاء الأسعار يطل برأسه كالحرباء من زمن إلى آخر، ففي بداية القرن العشرين قال الشاعر حافظ ابراهيم:
وغدا القوت كالياقوت حتى نوى الفقير الصياما!!.
ومن قبله بستة قرون قال ابن القيم «وجماع الأمر أن مصلحة الناس إذا لم تتم إلا بالتسعير سعر عليهم تسعير عدل، ولا وَكَّسَ (نقَص)، ولا شطط (تجاوز فيه الحدَّ)، وإذا اندفعت حاجتهم، وقامت مصلحتهم بدونه لم يفعل».
 م. الهندسة الميكانيكية  لا شك أن أي عائلة سوف تفتخر حين يكون أحد أبنائها نابغة في علم من العلوم، وسيحلقون فوق السحاب من الفرحة لو كان لديهم اثنان من أبنائهم نوابغ، ولكن أن يكون لدى أسرة واحدة 3 نوابغ، فذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
في القرن الثالث الهجري عاش ثلاثة اخوة علماء كانوا نوابغ في عدة تخصصات علمية (الهندسة الميكانيكية والفلك والجغرافيا). أحد انجازاتهم جاء عن طريق أخوهم الأكبر حيث كان رئيسا للفريق الذي أرسله الخليفة المأمون لقياس محيط الأرض!! والعجيب الجميل أنهم وجدوا أن محيط الأرض يساوي 41247 كيلو مترا، وبالمقارنة بما قاسته الأقمار الصناعية عند خط الاستواء فهو يساوي 40076 كيلو مترا، أي أن نسبة الخطأ لم تتجاوز 3 %!!.
ومن إنجازات الاخوة الثلاثة (محمد وأحمد والحسن) عدة كتب علمية رصينة، ولكن من أشهر كتبهم كان في علم الميكانيكا الحديث (الحديث في عصرهم طبعا)، وسموا كتابهم "الحيل النافعة". والكتاب فيه ما يقارب من 100 تركيبة ميكانيكية مع شروح تفصيلية، ورسوم هندسية، تشمل أذرعة تدوير وتحكم آلي، والصمامات مختلقة الأحجام والأشكال، والنافورات الآلية، موزعات مائية، ومصابيح ذاتية، وغيرها الكثير من الاختراعات والابتكارات.
ولسنا هنا بصدد السرد التاريخي، بل للاستفادة من تجربتهم؛ لأن طلابنا وطالباتنا اليوم هم امتداد لهؤلاء!! فالتاريخ يمكن أن يعيد نفسه ولكن بأشكال وطرق مختلفة بشرط أن نتبع طرقهم المنهجية العلمية، وحماستهم المتقدة. ولنا مع هؤلاء العلماء (بنو موسى بن شاكر) وقفات ولمحات لعلنا نشعل حماسة من كان في قلبه ذرات من أمل، ويعتقد جازما أن شمس العلم ستشرق من ديارنا مرة أخرى.
أولا: عندما تجد مثل هؤلاء فتش عن دور الأم أو الأب، ولقد كان أبوهم من علماء عصره، ولذلك اهتم برعايتهم منذ صغرهم، أضف إلى ذلك أن الخليفة المأمون أحاطهم أيضا برعاية خاصة بعد وفاة أبيهم، وكل ذلك يدل على أهمية رعاية المواهب منذ نعومة الأظافر.
ثانيا: حين عملوا كإخوة في كتاب واحد جسد ذلك مبدأ أن العائلة الواحدة كالحزمة الواحدة هي أقوى وأجمل وأبقى، وأن الفرد الواحد كالعود المنفرد سيكون كسره أسهل وأسرع!. وفي المقابل، وللأسف كم رأينا في عصرنا من نزاعات وصراعات بين إخوان وأخوات من أجل حفنة من ورث ومال قد ذهبت وذهب أصحابها! فأين نحن من الحزمة الواحدة؟ وأين نحن من يد الله مع الجماعة كما جاء في الحديث الشريف.
ثالثا: كانت لديهم أمانة علمية راقية، فلم يدعوا لأنفسهم اكتشافات كانت لغيرهم!! مع توفر الظروف، حيث لم يكن في عصرهم حقوق تأليف ولا مكاتب لتسجيل براءة اختراعات، ومع ذلك فقد ذكروا في عدة مواضع من الكتاب أسماء لعلماء سبقوهم في بعض الاكتشافات.
رابعا: ومن اللمحات المهمة أن يعمل الإنسان في المجال الذي يهواه مع بذل الجهد والعمل، فذلك الذي يجعله يستمتع ويبدع، وهو الذي يبقى له من بعده ذكرى وأثرا. وقد قال عنهم ابن خلكان في كتابه وفيات الأعيان: "وكانت لهم همة عالية في تحصيل العلوم القديمة وكتب الأوائل، وأتعبوا أنفسهم في شأنها".
خامسا: حين رجع الأخ الكبير محمد بن موسى إلى بغداد من إحدى رحلاته العلمية توقف في حران، وهناك اكتشف موهبة لفتى يافع، فأخذه معه إلى بغداد، ورعاها حتى كبرت تلك الموهبة، وأنتجت عالما نابغة اسمه ثابت بن قرة، والذي لقب بإقليدس العرب (وقد كتبت مقالا سابقا عنه).
ولذلك، النوابغ لا يظهرون من فراغ ولا فجأة، بل نحن الذين من حولهم نكتشفهم ونرعاهم كالبذرة لتصبح شجرة، أو نمنع الماء عنهم، فتبقى بذرة منسية تحت التراب!!. 