 توقع شيخ التمور بالأحساء عبدالحميد الحليبي ارتفاع إنتاج التمور هذا العام إلى أكثر من 100 ألف طن ما يعادل 25 % عن العام السابق، وذلك بسب نجاح موسم الرطب والذي حقق نجاجات عالية وكذلك اعتدال الاجواء هذا العام وتطور ثقافة المزارع حيث أصبح يبادر بمكافحة أي حشرات تصيب المحصول. وقال: "كان لأمانة الأحساء دور في الاهتمام الكبير بالتمور وبالرطب مؤخراً بسن نظام يمنع بيعه بغير الكرتون المخصص من قبل الامانة وقد ساهم ذلك في الحد من التلاعب في البيع وقد انعكس ذلك على جودة التمور". وأضاف: إن هذا العام كان موسم الرطب في رمضان فأصبح موسم جنيه في رمضان أقل من الاعوام السابقة، وبعد العيد بدأ الجني يكثر ولكن المزارع يواجه مشكلة في بيع الرطب فلا يوجد مكان مكيف ومهيأ للبيع سوى الطرقات وعلى الارصفة وبعض الاماكن التي تحظى بتجمع عال من الناس من قبل العمالة الاجنبية وهذا يدفعه إلى أن يحل محل المزارع الاحسائي. وبين أنه من المفترض أن ينظر للتمور نظرة مختلفة لكي يستفاد من هذا المنتج الوطني المتميز لكي يكون هناك فرصة عمل لكثير من الشباب العاطلين. يذكر أن مهرجان تسويق تمور الأحساء (ويا التمر أحلى 2015)، الذي نظمته أمانة الأحساء بالتعاون مع الغرفة التجارية حقق مبيعات، بلغت أكثر من 19.7 مليون ريال. وأوضحت اللجنة أن المهرجان، سجل حضور أكثر من (95) ألف زائر من داخل الأحساء وخارجها من مختلف مناطق ومدن المملكة ودول المجلس، حيث شهد اليوم الأخير حضوراً كبيراً، وأعرب أمين الأحساء المهندس عادل الملحم عن سعادته بالحضور الكثيف لمهرجان تسويق تمور الأحساء، مؤكداً حرص الأمانة على تحقيق جزء من دورها تجاه المجتمع. وأشار الملحم إلى أن الجميع لمسوا في هذا المهرجان التفاعل الكبير من الجمهور، الأمر الذي أسهم في تحقيق النجاح للمهرجان وارتفاع مبيعاته من التمور ومنتجاتها. من جهته قال أمين الغرفة عبدالله النشوان: إن المهرجان شهد نقلة كبيرة وتطوراً ملحوظاً، والذي يعد ثمرة الشراكة الدائمة بين غرفة الأحساء وبين أمانة الأحساء، التي تهدف لخدمة المحافظة وأهاليها في مختلف المجالات.  تتنوع طرق وأساليب التسول ولكن تجتمع في الهدف أو النتيجة وهي الحصول على المال من خلال استعطاف الآخرين. وقال باحث اجتماعي : من المهم في مكافحة هذه الظاهرة دور المواطن والمقيم اللذين يعول عليهما الدور الرئيس للتصدي لها بعدم تمكين مثل تلك الحالات من ممارسة التسول بالإبلاغ عنهم وعدم التعاطف معها دون التأكد من حاجتهم الفعلية، وإن كان الأمر كذلك يتم توجيههم وتقديم المساعدة لهم من خلال جهات الاختصاص المتمثلة في الجمعيات الخيرية المنتشرة بالمنطقة. فمناولة السائل للمال دون التحقق من صدق حاجته تدفعه والآخرين للاستمرار في هذا العمل غير المشروع للحصول على مبالغ مالية بغير وجه حق. وأوضح الناطق باسم شرطة المنطقة الشرقية المقدم زياد الرقيطي أنه ضمن سلسلة الحملات الامنية التي تقوم بها شرطة محافظة الاحساء في اطار مكافحة ظاهرة التسول بمشاركة عدد من الجهات الحكومية المعنية نفذت خلال الربع الاخير من شهر رمضان لهذا العام 1436هـ عددا من المسوحات الميدانية بمشاركة كل من هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومكتب المتابعة الاجتماعية. وقامت القوة المخصصة بمسوحات ميدانية مكثفة شملت مواقع متعددة لاشارات مرورية ومساجد وأسواق بالمحافظة تم خلالها ضبط عدد من حالات التسول بلغ اجماليها ٢٠ حالة بلغت نسبة المواطنين منهم ٧٣%. بينما كانت نسبة الأجانب منهم ٢٧%وشملت الحالات المضبوطة رجالا ونساء وأطفالا، وتم التحفظ عليهم والمضبوطات التي عثرت بحوزتهم وتحريزها بشكل محكم وتسليمهم لجهة الاختصاص.  نفذ 73 متطوعا من شباب قرية «غمسي» بمدينة العمران في محافظة الاحساء الحملة التطوعية الأولى تحت شعار "قريتي أنا أعتني بها" والتي تهدف إلى غرس بعض القيم الإسلامية في نفوس أبنائها كـ"النظافة من الإيمان".
ودفع الشعور بالمسؤولية تجاه المجتمع تلك المجموعة من الشباب الى وضع اللبنة الأولى في بناء تلك القيمة من خلال هذه المبادرة الكريمة التي كان لها الأثر الكبير في نفوس الأهالي الذين أخذوا يشجعون أبناءهم ويسابقونهم إليها.
وانطلقت الحملة من ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك بعدد كبير من المتطوعين بلغ 73 متطوعا 60% منهم أطفال.
وعبر عدد من المشاركين في الحملة عن سعادتهم بالمشاركة، وقال محمد حسن النجيدي: إن فكرة المبادرة جميلة وناشئة من شباب واع ومثقف يريد أن يغرس في أبناء قريته حب النظافة والتواضع والتعاضد والعمل جنبا إلى جنب في خندق واحد بكل الحب والود، وشكر كل من ساهم في إنجاح هذه الحملة، متمنيا استمرار اقامة مزيد من الأنشطة والفعاليات.
وذكر مهدي علي أنه رأى في هذه الحملة شبابا وأطفالا خرجوا من منازلهم وتركوا أعمالهم وهيأوا أنفسهم للمشاركة في نظافة القرية، ووجد في أعينهم الحب والانتماء لهذه الأرض الطيبة.
وقال قاسم سلمان النجيدي: إنها بادرة طيبة قام بها شباب وأطفال البلدة؛ كي تكون بيئتهم خالية من التلوث البيئي وهي عبادة وفعل خير يجازى عليه الإنسان وعبر هاشم المسلم عن أسمى آيات الشكر والتقدير لهذه المجموعة المجتهدة الخيرة التي عودتنا على مثل هذه الأنشطة، كما شكر كل أهالي البلدة الذين شاركوا بفاعلية في نجاح تلك الحملة.  طالب عدد من المزارعين والمهتمين بالشؤون الزراعية بالاحساء بإنشاء مراكز متخصصة لبيع الرطب بدلا من بيعه في الطرقات، مؤكدين أن وجود مراكز متخصصة للبيع يساهم في تعزيز المنتج ووسيلة أفضل لعملية التسويق.
حيث ذكر شيخ التمور بالأحساء عبدالحميد الحليبي أن المزارع الأحسائي يواجه مشكلة في بيع الرطب فلا يوجد مكان مكيف ومهيأ تهيئة جيدة لبيع الرطب، فهو يباع في الطرقات وعلى الارصفة وبعض الاماكن التي تحظى بتجمع عالٍ من الناس من قبل العمالة الاجنبية وهذا يدفعه إلى أن يحل محل المزارع الاحسائي، وأضاف: إنه من المفترض أن ينظر له بمنظور اقتصادي؛ كي يستفاد من هذا المنتج الوطني المتميز كما يكون فرصة عمل للكثير من الشباب العاطلين.
وذكر المهندس حسين محمود العلي أن انخفاض اسعار رطب الخلاص بالاحساء إلى ٨ ريالات للكيلو يتكرر في كل عام وفي موسم الانتاج؛ بسبب كثرة المعروض من الاصناف المختلفة من الرطب، فتنخفض اسعار جميع اصناف الرطب.
وأضاف: إن إنتاج محافظة الاحساء كبير جدا، ولكون الرطب قصير العمر -حيث لا يكفي الوقت للنقل والتسويق الخارجي، وعدم تنسيق المزارعين في كميات جني الرطب- جعل المعروض اكثر من المطلوب، وعدم اعتناء المزارع بالمنتج والاهتمام بالتسويق من عبوات وفرز ونظافة، فهذه العمليات لها دور في تعزيز الاسعار وتقوية الرغبة الشرائية عند المستهلك، كما ان الرطب لا يتم استغلاله في الصناعات الغذائية التحويلية بخلاف التمور ووجود مراكز مهيأة لبيع الرطب يساهم في التسويق.
وذكر المزارع أحمد الحسن أنه يحضر إلى المزرعة منذ الفجر الباكر للعمل في المزرعة ويخرج في فترة الظهر للبعد عن حرارة الصيف، وبسبب حرارة الصيف فإن العمل في المزرعة خلال موسم التمر يصعب تحت أشعة الشمس، ولا يمكن بيع الرطب إلا بالسهر لآخر الليل من أجل الزبائن؛ لذلك لا يوجد لدي خيار غير بيعه للتجار من أجل بيعه على المستفيد وكسب مبلغ أكبر من كسب المزارع، ولكن اذا توافرت مراكز بيع مكيفة سوف تساهم في مستوى دخل المزارع وتحسن من عملية التسويق.
وأوضح المتحدث الرسمي لأمانة الاحساء خالد بووشل أن هناك مراكز نقاط لبيع الرطب في الاحساء متعارف عليها شعبياً في الهفوف والمبرز والقرى الشرقية، لاسيما أن موسم الرطب لا يتعدى شهرين، ولكن الامانة تدرس حالياً وضع آلية لبيع الرطب بدأت بالتنظيم عبر فرض البيع بالكراتين وسيكون فرض الميزان في السنة القادمة ويلي ذلك العديد من التنظيمات.  ذكر المتحدث الرسمي باسم المديرية العامة للمياه بالمنطقة الشرقية عبدالله بن محمد الدوسري أن مشاريع المياه الجاري تنفيذها بلغت تكاليفها الإجمالية (206,939,411) ريالا، وهي مشروع استكمال شبكات المياه بالهفوف والمبرز وربط الشبكة القائمة والجديدة على الخطوط الحلقية والرئيسية (الجزء الثاني) وتبلغ تكلفته (82,999,316) ريالا، وهو في مراحله الأخيرة وفي طور التسليم الابتدائي، ومشروع خزانات المياه بجبل أبوغنيمة بالأحساء (الجزء الأول) وتبلغ تكلفته (54,997,600) ريال، وقد بلغـت نســبة الانجــــــاز فـــيه حتى الآن 65 %، ومشروع شبكات المياه بمحافظتي الاحساء وبقيق (المرحلة الثالثة) وتكلفته (30,267,000) ريال وبلغت نسبة الانجــاز فيه حتى الآن 7 %، ومشروع إنشاء شبكات المياه لمحافظتي الاحساء وبقيق (المرحلة الثانية) وكلفته (20,500,700) ريال وبلغت نسبة الانجاز فيه حتى الآن 42 %، ومشروع الخزانات العالية واستكمال شبكات المياه لهجر محافظة الاحساء (الجزء الأول) وتبلغ تكلفته (10,176,545) ريالاً، وقد بلغت نسبة الانجاز فيه حتى الآن 7 %، ومشروع استبدال صمامات المياه بمناطق متفرقة بمحافظة الاحساء (الهفوف المبرز العيون العمران وقراها) وتبلغ تكلفته (7,998,250) ريالاً، وقد بلغت نسبة الانجاز فيه 44 %.  طالب عدد من الحرفيين والمهتمين بالصناعات الوطنية في محافظة الاحساء بوجود جمعية ترعى الحرفيين وتسوق منتجاتهم، مؤكدين أن الوطن يزخر بالعديد من الحرفيين المتميزين الذين باستطاعتهم وصول المنتجات الوطنية إلى العالمية في حال وجود من يرعاهم ويسوق منتجاتهم. 
ووفقا لحرفي النحت على الخشب عادل الوايل فإننا في أمس الحاجة إلى جمعية تساهم في تطوير الفنانين وتسوق منتجاهم، فمن المعروف عالمياً دور الجمعيات في تطوير أي تخصص ونحن نحتاج إلى الجمعية من أجل التنسيق لمنتجات الحرفيين في المهرجانات والمولات وفي جميع المجلات.
وذكر الحرفي الرسام أحمد العتيبي أنه موظف في إحدى الشركات الخاصة، ويعمل مدة ثماني ساعات ويمارس هواية الرسم أثناء الفراغ، ولا يوجد لديه وقت حتى يتواجد في المعارض التي يشارك بلوحاته فيها، ولهذا نحتاج إلى جمعية تقوم بتسوق لوحاتنا في جميع مناطق المملكة وفي المعارض الخارجية.
وذكر المهندس عبدالله الشايب صاحب مركز مختص في بيع المنتجات الحرفية أن فكرة انشاء جمعية للحرفيين فكرة رائدة لتشجيع الحرفيين؛ من أجل تطوير المنتجات وفتح نوافذ تسويقية كبعد وطني وبعد عالمي، وكذلك تكون حلقة وصل بين الحرفيين والزبائن من أجل توفير المنتج وتوثيق الجودة، وكذلك تقديم الدورات للحرفيين ودعمهم وفق احتياج السوق مع تطوير وإبراز فنون جديدة.
وقال الدكتور جاسر الحربش المشرف العام على البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) إن البرنامج يعمل حالياً على إعداد الخطوط العريضة لإنشاء الجمعية المهنية للحرفيين بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية من خلال اتفاقية التعاون الموقعة مؤخرا بين الوزارة وبارع.
وأوضح الحربش أن الاستراتيجية الوطنية لتنمية الحرف والصناعات اليدوية والمعتمدة من مجلس الوزراء الموقر أكدت على أهمية إنشاء جمعية مهنية للحرفيين، تعنى بتنمية وتطوير القطاع الحرفي بمشاركة الحرفيين.
وأكد المشرف العام على البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) أن هناك جمعيات تعاونية أو خيرية نشيطة في المناطق تعمل على طرح مبادرات جيدة في تسويق منتجات الحرفيين الأفراد، وبارع لديه برامج عمل مشتركة مع هذه الجمعيات في مجالات متعددة منها تطوير المنتج، التسويق، الهدايا الحرفية، والتدريب، مشيدا في الوقت نفسه بمبادرات عدد من الجمعيات في الحصول على منافذ تسويق المنتجات الحرفية في بعض المجمعات التجارية والمطارات.

الفخاريات أحد الأعمال الحرفية التي يعكف عليها الفنانون 