 "إن من هدم برجي التجارة في نيويورك، هم صرب يوغوسلافيا، وإن بلاك ووتر، هي من يقتل السوريين اليوم".
 أول ما سينبعث تلقائيا عند أي أحد منا وهو يقرأ هذه النتيجة: "أية تخاريف ومغالطات هذه!".
 فكيف بالله لو علم القارئ الكريم أنها استنتاجات من ينصبه تلاميذه بأنه أشهر صحفي ومحلل سياسي في العالم العربي، ويكادون أن يصلوا في الدفاع عنه بأن تحليلاته لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها، وهم للآن يدافعون عنه في صحفهم ومنابرهم الإعلامية ومجالسهم الخاصة رغم كل هذا الهراء الذي يروجه دون احترام لتاريخ أو منطق.
 محمد حسنين هيكل، صاحب الاستنتاج العظيم الذي صدّرت به مقالتي، والذي يلقبه محبوه بـ"الأستاذ"، وقف ضد دول الخليج والسعودية تحديدا طيلة تأريخه الصحافي والسياسي، ولم يفوّت فرصة للنيل منا إلا وانتهزها، مسكون بما فعله الملك الشهيد الفيصل في تلك الحقبة، بل في آخر واقعة له وفضيحة، سجل هيكل مع الإعلامية لميس الحديدي في قناة "CBC" المصرية عدة حلقات، وسخر بأن السعودية لن تجرؤ على التصدي لإيران في اليمن، وأن دول الخليج أعجز من أن تقدم على خطوة كهذه، وهم أجبن من أن يتدخلوا عسكريا، وإذا بعاصفة الحزم، تجبهه كصفعة محترمة، وتجعله يطلب مذعورا إيقاف الحلقات التي شرّق وغرّب فيها تهكما وتحليلا استراتيجيا سخيفا –كباقي تحليلاته من نوع صرب يوغسلافيا- وأمعن في الإشادة بطهران وما تفعله.
 في الأسبوع الماضي، وفي صحيفة "السفير" تحدث عن أن "السعودية ودول الخليج تتصرف بطريقة متخلفة"، وأن: "مصر وإيران وتركيا أوطان حقيقية، والباقي كله يشكل فسيفساء بين أوطان حقيقية"، في إشارة منه إلى أننا ودول الخليج لسنا سوى دول هامشية أمام الدول الثلاث الكبرى المشار إليها.
 لا يزال الرجل بعقلية الستينيات، ولا تزال هذه العقلية تخترم كثيرا من المثقفين المصريين والشوام للأسف الشديد، واشتكى من هذه الرؤية بعض المثقفين السعوديين، وأتذكر منهم الدكتور تركي الحمد إبان مكاشفاتي معه، ولا أدري ما السبب في عدم رؤية هؤلاء لما وصلت له دول الخليج -التي يعتبرونها هامشية- من تقدم في كل الأصعدة، وبزت تلك الدول التي يتشدق بها هيكل وتفاهة التهريج معه. السعودية اليوم هي رأس وقلب العالم العربي والإسلامي، في حين تأخر غيرها من الدول، فإشارة يد من سلمان بن عبدالعزيز؛ هرعت تستجيب لها دول التحالف في فترة قياسية أذهلت كل المحللين والساسة في الغرب، والخليج في جملته اليوم يشكل أقوى إعلام على مستوى العرب، بل وبعض قنوات هذه الدول باتت عالمية، ولم ير هؤلاء المثقفون أي شيء من هذا. ولن أتكلم عن القوة الاقتصادية التي نتوافر عليها، ونؤثر على بورصات العالم عبرها.
 سأعود لهيكل، وأعجب من الدفاع المخزي من قبل جمهرة محبيه، بحيث إنهم يتناوشون أي رجل يفكك تخريفاته، ما جعل شاكر النابلسي رحمه الله يقول: "إن دلَّ هجومهم على شيء، فإنما يدلُّ على مدى الوثنية السياسية المتغلغلة في العالم العربي، وعبادة الأصنام السياسية التي أصبحت في النصف الثاني من القرن العشرين أشد وأعنف وأعظم من عبادة الأصنام الدينية في جاهلية العرب الأولى".
 من الذين تناوشه هؤلاء: فؤاد زكريا أستاذ الفلسفة، والذي ألف كتاب: (كم عمر الغضب: هيكل وأزمة العقل العربي، 1983)، وأيضا كتاب سيّار الجميل (تفكيك هيكل)، وقال فيه: "إنه يتوهم الأوهام حقائق، ويصدقها الناس، وهي لا أصل لها ولا حقيقة لها"، وإنه: "زور التاريخ في أشياء كثيرة ولوى عنقه؛ حتى يكتب أهواءه السياسية، مغلفة بأحداث تاريخية فسرها كما تراءى له".
 ربما كان أعنف من رد على تخاريف الرجل في لقائه مع صحيفة "السفير"؛ هو المفكر التونسي أبو يعرب المرزوقي الذي قال عنه نصا في صفحته الشخصية بالإنترنت، ولخصها موقع (التقرير) بالتالي: "ويعود المرزوقي إلى تعريف (زمّارة الملالي، هيكل)، فيقول إنه: (كذّاب الصحفيين)؛ لأنه (صحفي لا يحترم مهنته ويزيف التاريخ، يخبر عن الماضي بدل الحدث، بسرقة وثائق دولته)، وهو (دجّال المحللين)، موضحًا أنّ "شرط التحليل العلم بحقيقة القوة اللطيفة. فكيف يعوّض أساس دور مصر، الإسلام، بالفرعونية والعمالة للملالي والحرب على ثورتي المسلمين"؟ وهو (أحمق الاستراتيجيين)؛ لأنه "يفاخر بأنه نصح بالانفصال عن السودان، وغباؤه الاستراتيجي أعماه عما رددت عليه به منذ عقد: مصير النيل والحبشة"، وهو (سفيه القوميين الدكتاتوريين)؛ لأنه "لم يكن قوميًا، بمعنى عروبة خدمة الإسلام ولسان مرجعية الأمة، بل تنكر الفرعونية مثل البعثية تنكر الطائفية"، وهو (عميل الباطنية)؛ لأنّ "الباطنية هي هذا التنكر الذي فضحته الثورة في الشام والعراق ولدى الميليشيات الخمس المخربة لحضارة الإسلام".
 المفكر التونسي الحرّ أبو يعرب المرزوقي يفند كلام هيكل عن السعودية ويقول: "الميليشيات هي بقايا الباطنية والصليبية والعلمانية والليبرالية والقومية الفاشية، وأدوات تخريب كانت تحارب الإسلام سرًا ففضحتها الثورة"، كما أنّ "عداءها للسعودية علّته أنّها القلعة الوحيدة الصامدة أمام هذه الحرب السرية قبل الثورة ثم العلنية بعدها وخاصة بعد تخلّيها عن الثورة المضادة"، مشيرًا إلى أنه "قبل هذا التخلّي، كانوا يريدون من السعودية أن تموّل تخريبهم للإسلام عن طريق تخويفها من الثورة ومن الإخوان لذلك كانوا ينافقونها".
 "عاصفة الحزم" كانت صفعة مدوية لأمثال هيكل، جعلتهم يقيئون قهرا وحنقا، ويتذكرون ما فعله اليمنيون بسيدهم الأول قبل خمسين عاما.    عبّرت عن غضبي من الاتفاقية النووية الأخيرة بين إيران والغرب بتغريدات في "تويتر"، ووصفتها بطعنة غادرة من حليف استراتيجي، قدمنا له الغالي والنفيس في سبيل المحافظة على علاقة متينة وقوية، بيد أنه أدار ظهره لنا، ووصفت ما تمّ بأنها صفعة مدوية من أوباما لدول الخليج، بل اتصل بعدها بقادتنا؛ ليشرح لهم هذا الموقف منه، ويطمئننا بزعمه.
 انهالت عليّ الردود من بعض الأصدقاء المعنين الذين وافقوني جملة، بيد أن البعض القليل اعترض، فهناك من يرى أن ذلك الاتفاق لصالح السلام في المنطقة، وهناك من يرى ضرورة إعادة العلاقات مع إيران بدل المواجهة والحرب، وهناك من رأى الحل في التركيز على التعليم والتنمية، وكنت أرد: "يا قوم، نحن بتنا متأخرين في القوة أمام عدوين جارين لنا، الصهاينة من جهة، والصفويين من جهة أخرى، ولن يتركانا نتقدم أو نتطور أو نبني علاقات، إلا بما يمليه القوي المتجبّر على الجار الضعيف، فدعوكم من الدروشة والأماني الحالمة، فليس من حل أو علاقة إلا من ندّ لندّ".
 ردّ عليّ أحد المفكرين الذين لهم مكانة كبيرة في نفسي، وله اشتغال سابق في العمل الرسمي؛ يشرح لي سبب هرولة الولايات المتحدة إلى إيران، وإعطائهم ظهورهم للحليف التاريخي لهم، وقال: "أبا أسامة، بعد أطيب التحية تعليقا على تغريداتكم الوطنية، أقول: كتبت أميركا دستورها بالمنطق البراغماتي الذرائعي المصلحي، عكس منطق الأخلاق والقيم والمثل "الطوباوي"، وفقهاء القانون الدستوري الأميركي شرحوا لنا هذا الأمر "مشافهة"، فضلا عن تدوينهم له في كتبهم، وقال لنا أحدهم بالنص: أيّ منطق يخالف المصالح العليا لأميركا هو غير أخلاقي في نظر المشرع الدستوري الأميركي، ولو كان عند غيرنا أخلاقيا؛ فالأخلاق والقيم هي التي تحرص على تحقيق المصالح العليا للدولة ولا تهدمها لصالح الآخرين؛ ولذلك قالوا لنا في جدل طويل: نندهش من عدم فهمكم لهذا واتهامكم للسياسة الأميركية بازدواجية المعايير والتحول والتقلب. قالوا: نعم تزدوج في قيمكم الخاصة التي لا تنظر إلى مصلحة غيركم، ولو لم نزدوج ونتحول ونتقلب لتحقيق مصلحة الأمة الأميركية؛ لكنا غير أخلاقيين أمام شعوبنا، وقد تركنا مصلحتهم لصالح غيرهم. لكن متى اتفقت المصالح بيننا وبين غيرنا تحدثنا عن القيم والأخلاق؛ لأنها بمعاييرنا عندئذ أخلاقية؛ لأنها تخدم مصالحنا والذي يخدمها أخلاقي.
 لذلك بعض البرلمانيين الأوربيين وبّخ وزيرة خارجية السويد عندما تحدثت بقوة عن قضية "رائف بدوي"، وقالوا: تتحدث عنها إذا امتلكت الحقائق الداعمة المنظمات الحقوقية لا الحكومات البراغماتية التي يهمها البعد المادي مع الدول لا الأخلاقي، وحاولت السويد مع البرلمان الأوربي لتأييدها لكن دون جدوى؛ ولذلك تستخدم الدول الكبرى العنصر الأخلاقي إذا كان في إطار قاموسها أو محققا لمصالحها، ومن ذلك النكاية بمنافسيها أو في أقل أحوالها لا يضرها، وتسجل من خلاله موقفا إنسانيا، وهذا الأخير يعمد إليه غالبا الاتحاد الأوربي. وترتيبا على ما سبق نشأ مصطلح "المجتمعات المادية"، والأمم المتحدة ألعوبة بامتياز بأيدي القوى العظمى، تستخدم بموجب قانونها حق النقض الخارق لأبجديات الديموقراطية الخاضعة لمنطق الأغلبية؛ لتحقيق مصالح ذاتية مادية بحتة لكل من الدول دائمة العضوية التي فرضت نفسها، وشرعت قانون النقض بمنطق الفرض والقوة لا غيره، ولا يُحرّك أي دولة منها وازع الأخلاق مطلقا متى تقاطع مع مصالحها، وهذا كله مقرر لدى فقهاء وشرّاح القانون الدولي".
 بعد شرح صديقي المخضرم هذا، أتفهم سياسة هؤلاء بألا مجال لوازع الأخلاق، بل هي البراغماتية النفعية التي يتجهون إليها أنى كانت، ولو مع الشيطان الأكبر، ويحق لنا هنا المناداة بالتعامل بالمثل، ومثال بسيط يمكن طرحه في تلك الودائع والفوائض النقدية الضخمة لنا في البنوك الأميركية، من حق أجيالنا أن نخرجها من ذلك القمّ المظلم، والتي تتآكل سنويا 4% للأسف الشديد.
 بعض المحللين الصهاينة ابتهجوا بأن الاتفاق سيدفع السعودية لحضن إسرائيل، من باب: "عدو عدوي صديقي"، فالباحث الصهيوني "أماتسيا برعام"، الخبير في شؤون الشرق الأوسط ورئيس مركز أبحاث العراق في جامعة حيفا، يقول: "إذا تصرفنا جيدا فسيكون بالإمكان تعزيز العلاقات الفعلية بيننا وبين السعودية سرّا، لأن السعوديين قلقون مثلنا من هذا الأمر".
 سياستنا منذ الملك المؤسس -يرحمه الله- تقوم على الأخلاق والشيم، فلا أتصور أننا سنرتمي في حضن إسرائيل بما يحلم به الصهاينة العرب، فعليها أولا إعطاء حقوق إخوتنا الفلسطينين، والحل برأيي طالما أننا بتنا أمام واقع جديد، وشاويش –نصّبه أوباما- ذو بسطار مهترئ وقبعة صفوية، وبيده عصا نووية يلوح بها، فلا مناص من امتلاك السعودية للطاقة والقنبلة النووية كحتم لا خيار، ولا طريق بعدها لردع هذا الشاويش إلا بالتحالف الاستراتيجي المتين مع تركيا وقطر وباكستان، لتطويقه وإركاعه بعصا أغلظ من عصاه.
 "الحزم أبو العزم أبو الظفرات.. والترك أبو الفرك أبو الحسرات". الملك عبدالعزيز آل سعود.  انبهار كامل ودهشة كبيرة بروعة العمل؛ هما ما تلبساني وابنيّ، ونحن نتجول في قاعة "البانوراما" التي أنشأتها بلدية إسطنبول قبل 3 أعوام، تخليدا لفتح "القسطنيطينة" وقائدها العثماني الخالد محمد الفاتح.
 مرت علينا في مقرراتنا الدراسية تلك المعركة العظيمة التي تنبأ لها سيد البشر محمد، صلى الله عليه وسلم، وبشّر بها وأثنى على ذلك الجيش وقائده، بقوله: "لتفتحن القسطنطينية، فلنعم الأمير أميرها، ولنعم الجيش ذلك الجيش"، وأتذكر أستاذ التاريخ المبدع الذي سرد علينا تلك القصة، وأخذ بألبابنا ونحن فتية صغار، نجوب بأخيلتنا الصغيرة في تلك البقاع التي رسمناها من وحي تلك المرحلة العمرية التي كنا فيها.
 ما أروع أن تسقط ما قرأت من تاريخ وأحداث على أرض الواقع، بل من أمتع اللحظات تلك التي تقف فيها أمام شواهد وأماكن كنت قرأت عنها في الكتب؛ لتستحضر تلك السطور وأنت في مواقع الأحداث، فتنساب كل المعلومات في تداع حرّ، تملك بمجامع نفسك، وتنتابك حالة نفسية لا تشعر بمن حولك، انسجاما بما ترى، وقد أخذت الوقائع تتوالى من ذاكرتك، وهو ما حصل لي وأنا أرى ذلك العرض البانورامي المدهش لفتح "القسطنطينية"، إذ بث على هيئة "سينيماتوغرافي" ثقافي متفرد.
 آمنت حقا بأن استخدام السينما والوسائل البصرية أجدى كثيرا في التعليم، وها أنا أتوجه إلى وزير التعليم عزام الدخيل بأن يهتم بهذا الجانب، وأن يقدم مقاطع سينمائية مصورة لتأريخنا الذي نقوم بتدريسه، فهي تغني مليون مرة عن الكتب الجافة، وأن يشجع القطاع الخاص على الاستثمار في إنتاج هذه الأفلام، فهي تبقى في الذاكرة، وتكون مادة مشوقة.
 وأيضا انتابتني حالة من الغيرة، فلدينا في تاريخنا الإسلامي والوطني ما يستحق أن نؤرخه بتلك الصورة البديعة، التي يمكن أن نفاخر بها أمام الزوار، والتكلفة التي بنت بها بلدية إسطنبول متحف "بانوراما 1453 " بلغت 15 مليون دولار، تستطيع تعويضها من خلال زوارها الذين يغشونها بمئات الآلاف سنويا، سيما وأن العرض مبهر فعلا بتقنيات 3D السمعية، ومؤثرات الضوء المتنوعة التي تجعلك تعيش المعركة كأنها أمامك، بل ونماذج المدافع والسيوف والقذائف التي استخدمت في تلك المعركة أمامك مباشرة.
 دمعت عيناي، وأنا أشاهد القائد الشاب محمد الفاتح على فرسه البيضاء في وسط المعركة، وبجواره مباشرة الشيخ "آق شمس الدين" الذي قام بتعليمه، وهو من أقنع الأمير الصغير بأنه المقصود بالحديث النبوي، وهو الشيخ الذي ألقى أول خطبة للجمعة في "مسجد آيا صوفيا" ويذكر المؤرخون محبة محمد الفاتح الكبيرة لشيخه شمس الدين حبا عظيما، ويسوقون حديثه لمن حوله -بعد الفتح-: "إنكم ترونني فرحا، فرحي ليس فقط لفتح هذه القلعة. إن فرحي يتمثل في وجود شيخ عزيز الجانب، في عهدي، هو مؤدبي الشيخ آق شمس الدين".
 بقية القصة مشهورة في تعامل محمد الفاتح مع أهل المدينة، وبما فعل جلّ قادة تاريخنا الإسلامي المجيد، إذ لم تأت ظهيرة ذلك اليوم الثلاثاء 20 جمادى الأولى 875هـ/ 29 من مايو 1453، إلا والسلطان محمد الفاتح في وسط المدينة يحف به جنده وقواده وهم يرددون: "ما شاء الله!"، فالتفت إليهم وقال: "لقد أصبحتم فاتحي القسطنطينية، الذين أخبر عنهم رسول الله"، وهنأهم بالنصر، ونهاهم عن القتل، وأمرهم بالرفق بالناس، والإحسان إليهم. ثم ترجل عن فرسه، وسجد لله على الأرض شكرا وحمدا وتواضعا، ثم قام وتوجه إلى كنيسة "آيا صوفيا"، وقد اجتمع بها خلقٌ كبير من الناس ومعهم القسس والرهبان، الذين كانوا يتلون عليهم صلواتهم وأدعيتهم، فلما اقترب من أبوابها خاف النصارى داخلها ووجلوا وجلا عظيما، وقام أحد الرهبان بفتح الأبواب له، فطلب من الراهب تهدئة الناس وطمأنتهم والعودة إلى بيوتهم بأمان، فاطمأن الناس، وكان بعض الرهبان مختبئين في سراديب الكنيسة، فلما رأوا تسامح محمد الفاتح وعفوه، خرجوا وأعلنوا إسلامهم.
 تصوروا كيف أن هذه المعاني والأحداث عندنا تعرض عبر تقنيات العصر المبهرة، فأي تأثير تفعل بالنفوس.
 إن كانت أداة التاريخ في الماضي هي الكتابة، فاللغة اليوم اختلفت، وعلينا الكتابة بها.  لا أنفك أهتبل أية فرصة تسنح؛ لأنفلت لعروس مصائف بلادنا، تلك الأميرة التي تتمطط على جبال السروات بغنج ودلال ودعة، وأستروح في مزرعة صديق أثير غال في  القلب، وأستمتع بنسيم المدينة البارد يلفحني، ويتغلغل لشغاف الروح، مجترا ذكريات بعيدة في هذه العروس الوادعة والآمنة، وقد ولدت في الطائف، وعشت بها طفولتي ويفاعتي وجزءا من شبابي، مرددا: حقا، إن الطفولة عاصمة العمر.
 في مساء الجمعة الفارط، وأنا مع 120 رياضيا من أبناء المدينة الذين رضعوا الحب والسلام وتآخوا فيها، أتينا من مختلف مناطق المملكة، جمعتنا يفاعة كرة القدم ذاتها وأخوّة ممتدة باقية من أكثر من ثلاثين عاما انصرمت، وقد مثلنا ناديي المدينة الشهيرين: "عكاظ" و"وجّ"، في تظاهرة رياضية للعام الخامس على التوالي، تحت لافتة قدامى لاعبي الطائف؛ وإذ بالدوريات الأمنية تجوب الشوارع في ذلك المساء البهي، وتقيم الحواجز الأمنية في تفتيش دقيق، بحثا عن الإرهابي يوسف الغامدي، وقد أحال مساءنا إلى نقمة ودعاء عليه، وغضب عارم اجتاح السكان، فهذه المدينة التي كان يؤمها ملوكنا منذ عهد المؤسس إلى بدايات عهد الفهد، يرحمهم الله جميعا، في أيام القيظ، لم تعرف إلا الحب والسكينة والورد تهبه لزائريها، فما الذي أتى بالدواعش إليها؟
 رجال أمننا الأبطال لم يخيبوا ظن المجتمع بهم، ففي 24 ساعة، اقتنصوا ذلك الإرهابي الذي حاصروه، وأردوه قتيلا، يتضرج بدمه الفاسد مختلطا ونيته السوداء، وكنت أقول لبعض رفقتي إن "داعش" بفكره الخارجي المتطرف، وقد وصل إلى هذه المدينة الساكنة، فحتما أنه متسرطن في باقي مدن المملكة، وإننا في حاجة إلى جهود أكبر لمواجهته، والدولة تحتاج إلينا جميعا اليوم لاستئصاله.
 علاقتي بملف الإرهاب قديمة، وها أنا أكرر رفع عقيرتي بشكل صريح بأننا جميعا اليوم مسؤولون عن مكافحة هذا السرطان، وليست الدولة فقط بأجهزتها الأمنية، وأننا كنخب نتحمل للأسف جزءا من مسؤولية ما يحدث، فعندما يقوم "الليبراليون" بتحميل المناهج الدراسية أو الفكر الديني السبب، ويرد عليهم هؤلاء بأن التغريب الذي يمارسونه أدى إلى لجوء هؤلاء الشباب إلى التطرف، ويأتي الشيعة ليتهموا بدروهم أصول المدرسة الدينية، فيما يرد فصيل سلفيٌّ عليهم بأن ولاءهم للخارج، وبأنهم طابور خامس، ونتراشق جميعا هذه الاتهامات على مدى السنوات الماضية، في جدل بيزنطي لمّا يزل قائما، دون أي إحساس بمسؤولية مواجهة هذا الفكر الخطير إلا برمي التهم، ومشهد الصراع هذا قائم مذ 11 سبتمبر الشهيرة، فيما الواجب اليوم إيقاف هذا التراشق الذي لم يفد أحدا،  فالوطن نحن أفراده، وهو مسؤوليتنا، ومن يسكت اليوم فسيكون في الغد هو الضحية، إن كان عالما شرعيا أو داعية أو معمما أو مثقفا ليبراليا، أو أي فرد كان.
 يجب أن ننحي كل خلافتنا جانبا، وأن يقوم الإعلام بدوره الخلاق بجمع الكلمة لا تفريقها، وأن نؤمن أولا بضرورة تكاتفنا دون تخوين بعضنا بعضا، وأن نتحلى بروح الطبيب الشفيق الذي يبحث العلاج لهذا السرطان في أي عضو كان، فالدواعش استطاعوا اختراق شرائح شبابية بما لا نتصور، ورأيت وحاورت نماذج منهم، وكثير منهم متخف لا ندري عنه، ودونكم ذلك الإرهابي الذي فجر في الكويت، عندما فجع عائلته وأهله وهم الذين يظنون بأنه ذاهب للاعتكاف.
 أمر آخر، يتمثل في التفكير بجد حيال موضوع "الإنترنت"، إذ إن التجنيد الحقيقي للدواعش يأتي عبره، وسمعت دعوات من بعض الزملاء لإيقاف "تويتر"، وبرأيي أن مئة وسيلة تواصل حديثة ستنبجس، ويمتطيها دعاة التطرف من الخارج والداخل ليصلوا إلى شبابنا، وهنا الإشكال الصعب. الشباب الصغار الذين حاورت، كلهم يقول إن "الإنترنت" هو وسيلة التخاطب والتواصل مع منظري داعش ودعاته، فلا بد من وسيلة ما لخنق وإيقاف المدّ عبر هذه التقنية، ولو بقرار على مستوى دولي.
 يقينا أن حربنا مع الإرهاب طويلة، فمن المهم أن نزيد الدعم للأجهزة الأمنية المتصدية للإرهابيين. زيادة الميزانية المخصصة للأمن أمر ملحّ اليوم، وكذلك التوسع في زيادة عدد الأفراد وتدريبهم على أعلى مستوى، وتزويدهم بأحدث الأجهزة والتقنيات التي وصلت إليها الدول المتقدمة. 
 جهاز الأمن لدينا قام ولا يزال بحفظ الوطن داخليا من الفئة الضالة والخوارج، واليوم نحن في أتون حرب في اليمن، والتاريخ يحدثنا بأنه في مناخات الحرب يكثر الجواسيس والخونة والعملاء ومرتزقة الحروب، ورأينا كيف امتطت الدول التي لا تريد لبلادنا الاستقرار بعضا من أبنائنا السذج ليقوموا بالتفجير لإحداث الفتنة الطائفية، وثمّة من قدم لهم الدعم اللوجستي، وبالتأكيد أن داعش ومن خلفه من الدول لن يهدأوا وسيكررون فعلتهم، لذلك من المهم جدا فتح الميزانيات، وإعطاء الأولوية لتدعيم أجهزة الأمن إلى أقصى حدّ، فالأمن خط أحمر، وإن تخلخل لا سمح الله، فلن نهنأ بأي رغد من العيش نتوافر عليه اليوم، وسنفقد كثيرا من مقدراتنا والبنى التحتية، لا سمح الله، ونظرة قريبة للدول حولنا تشي بكل هذا.
 كم أنا حزين على مدينتي الساحرة الطائف، التي هي ملاذ عشاق الطبيعة والجو الخلاب، والتي تهب الورد الطائفي الشهير والسلام لتلك القلوب المحبة التي تقصدها للأنس والاسترواح؛ أن يحمل من أبنائها فكرا متطرفا، لا يعرفه أهل المدينة طيلة تاريخهم.
 وأنا أغادر مدينتي الأحب، ووقتما انحدرت السيارة من أعلى جبل "كرا"، زفرت آهة مصدور، حملتها ذكرياتي الغالية، وهمهمت: ستبقى الطائف موطن الحب والورد والسلام مهما استطال فكر التطرف.  في صيف عام 1990، وقتما كان الاتحاد السوفيتي يتفكك، كنت مع صديق داعية في وسط سهوب آسيا الوسطى، بمنطقة على حدود الصين، والدهشة الكاملة ألجمتنا، حائرين فيما نرى، حيث تحلق حولنا شباب يافع من قومية الداغستان، يخاطبوننا باللغة العربية الفصحى بأفضل مما نتحدث، ودهشتنا لأن القوم كانوا يرزحون تحت الحكم الشيوعي البائد طيلة 70 عاما.
 القرية في كاملها تتحدث العربية بطلاقة. جلسنا مع كبار وجهائهم، وأخبرونا بأن الطاغية الأشهر جوزف ستالين هجّرهم بعد الحرب العالمية الثانية إلى هذه المنطقة النائية التي تبعد آلاف الأميال عن بلادهم؛ بحجة وقوف مسلمي القوقاز مع ألمانيا النازية، وأنهم استطاعوا الحفاظ على هويتهم الدينية عبر القرآن الكريم، الذي كانوا يحفظونه في السراديب المعتمة، وفي ليالي الشتاء الطويلة، وفي ظروف في غاية الرعب والخوف لأن الشيوعيين سيعدمونهم إن ضبطوهم وهم يحفّظون أبناءهم القرآن.
 ما الذي أعاد لي هذه الحادثة التي طواها العمر؟
 الحقيقة أنني أسفت كثيرا، وأنا أطالع هذا السجال والاحتراب حول وزير التعليم عزام الدخيل، لأن الرجل صرح بأن وزارته تنوي فتح فصول "اختيارية" لتحفيظ القرآن الكريم في مدارسنا العامة، ويقوم على إثر التصريح بعض الليبراليين بمهاجمته بضراوة، ورأوا أن القرار نكسة لمسيرة التعليم. وانثالت عليّ مباشرة صورة أولئك القوم الذي عرّضوا حيواتهم للخطر والموت في سبيل تنشئة أبنائهم على حفظ القرآن الكريم، أقارنهم مع هؤلاء المعترضين -المترفين فكريا- على حصص "اختيارية" في بلاد قامت على التوحيد، يتجه لها كل المسلمين في أنحاء العالم، وقدرها أن تكون حاضنة الحرمين الشريفين، وحاملة رسالة الإسلام، وتقوم بطبع ملايين المصاحف سنويا، عبر أكبر مطبعة للقرآن الكريم في العالم.
 الأسف يزداد عندما تتذكر قراءاتك في سير خير الدين الزركلي وبطرس البستاني وأمين الريحاني وإبراهيم اليازجي وبعض أدباء المهجر من نصارى الشام، وكيف كان آباؤهم يحرصون على تحفيظهم سور القرآن الكريم كي تستقيم وتفصح ألسنتهم، وهم العارفون بأثر ذلك الحفظ على امتلاك أبنائهم ناصية اللغة والحديث. تقارن أولئك بهؤلاء الذين رفعوا عقائرهم اليوم احتجاجا على فتح فصول "اختيارية" لتحفيظ القرآن؛ لتضرب كفا بكف، وتهز رأسك، وتتمتم بما اعتمل في صدرك.
 غادرت أروقة وزارة التعليم وتقاعدت منها تقاعدا مبكرا، وها أنا أقدم شهادتي حيال تلك المرحلة، ومقسما بالله تعالى أن معظم المتفوقين من طلبتنا في المواد العلمية كالرياضيات والفيزياء والكيمياء وغيرها هم من حفظة كتاب الله، وأن أوائل الطلاب في معظم المدارس التي مررت عليها كان أغلبهم من هؤلاء الفتية الذين توضأت وجوههم بنور القرآن، بل وأكثر الطلاب الذين يتوافرون على الشجاعة والجرأة الأدبية وملكة اللغة وجسارة الحديث وقوة المنطق وفصاحة اللسان هم من طلبة تحفيظ القرآن الكريم، وكل الأنشطة الطلابية التي تقام في المدارس الحكومية من يتصدر غالبيتها ويقوم عليها هم هؤلاء الفتية الذين ترى نور الإيمان في محياهم، وقد انعكست بركة السور التي يحفظونها على وجوههم.
 اسألوا مديري المدارس، وتثبتوا من مشرفي الوزارة؛ سيخبرونكم بهذه الحقيقة، التي لا تكمن كفائدة وحيدة لمثل قرار الوزير، فغير ما ذكرنا آنفا، هناك جانب تربوي مهم في هذا القرار، يتمثل في أن هذه الفصول ستكون أمام عين الوزارة وبصرها، ويمكن وضع برامج وطنية وقائية ضد الفكر المتطرف أو المتحرر، ينسلك فيها فلذات الأكباد هؤلاء.
 الذين يشهرون في كل مناسبة لافتة "داعش"، أعجب منهم وهم لا يرون أن "داعش" انتشر فكرها بين شبابنا بعد التضييق على المناشط الدعوية، وإقفال المراكز الصيفية، التي أدعو من خلال هذه السطور إلى إعادتها ودعمها في مدارسنا ومجتمعنا، ولكن بعد وضع رؤية استراتيجية وطنية محكمة تضمن غرس منهج هذه البلاد وعلمائها الأجلاء، من وسطية واعتدال وعقيدة صحيحة في فكر شبابنا، الذين اتجه بعضهم اليوم إلى الإنترنت، عندما أغلقت المتنفسات والمحاضن التي يمكنها احتواء فورتهم العمرية، وباتت الشبكة العنكبوتية مصدر تكوينهم الفكري، ومعظم الدواعش اليوم تطرفوا عبر "الإنترنت"، وأقسم بالله -مرة أخرى- غير حانث، وأنا في صميم هذه القضية، أننا إن لم نستنقذ هؤلاء الشباب من سراديبهم وغرف نومهم، ونقوم بافتكاكهم من الإنترنت، وتصريف طاقاتهم عبر محاضن شبابية، فسيزداد هؤلاء الدواعش للأسف الشديد.
 القرآن الكريم وصفه الربّ عز وجل بأنه هدى ونور، والبعض يحارب اليوم تعليمه، من هو الظلامي هنا؟  "المحرّضون أشدّ خطرا من الانتحاريين". صالح الفوزان
 استمعت لمرات للتسجيل الذي تلا فيه انتحاري عسير وصيته السوداء، وضربت كفا بكفّ وأنا أقول في مجلس كنا نحلل فيه الحدث الآثم: "أيّ غسيل مخ تعرّض له، وأية نفسية عمياء حملها هذا المنتحر. ما راعني في الحادث، وكله جلل؛ كما انتظاره للركعة الرابعة وهو يعرف أنه سيتناثر أشلاء ومِزقا، خذله الله وعاقبه، وخلّده في جهنم وساءت مصيرا".
 بكل مسؤولية وحسّ ديني ووطني؛ أطالب بتنفيذ أحكام الإعدام التي صدرت بحق المحرضين الذين شحنوا هؤلاء الشباب، لأنهم هم أساس البلاء، وأصل هذا التكوين الفكري الشائه، والمنافي لعدالة ديننا ووسطيته، وبما قال به معالي الشيخ العلامة صالح الفوزان عضو هيئة كبار العلماء، إنهم الأخطر ورؤوس الفتنة، فيما لا يزال التحريض قائما على قدم وساق من الداخل والخارج، والتجييش الدؤوب لشبابنا لالتحاقهم بـ"داعش".
 لا بد أن يشعر هؤلاء المحرضون بقوة الدولة وصرامتها، وبرأيي أن تطبيق الحكم الشرعي على من ثبت عليهم التحريض، وتمت محاكمتهم محاكمة شرعية عادلة، وصدر بحقهم حكم الإعدام؛ فإن دحرجة رؤوسهم في ساحة القصاص آن أوانها، ويجب علينا عدم التأخر في ذلك، كي يعلم المحرضون الآخرون -والذين من خلفهم- حزم الدولة وصرامتها، فهؤلاء الخوارج وصلوا مرحلة استحلال دماء رجال الأمن، وسيصلون قريبا لمرحلة تكفير المجتمع ككل، ومن متابعتي ومراسلتي لبعض المهتمين، لكأن هناك 20 حكم إعدام أصدرتها المحكمة الشرعية: 19 منها حرابة، وواحدة كحدّ، والمحرضون في الخارج نطالب بهم عبر الإنتربول أو بمعاهدات تسليم المجرمين مع تلك الدول التي يقطنون فيها.
 أنا هنا لا أتشفى، ولكني أحمد الله أنني بدأت أطالع كتابات وتغريدات لبعض طلبة العلم تتبرأ من سلوك الفرقة المارقة، وهم الذين شنعوا علينا، واعتبرونا مع الدولة وقتما ذكرنا حالة التطرف التي يعيشها هؤلاء الشباب الذين التقيناهم في السجون، وكانوا يبررون لهم ببعض الحجج. من تلك الأزمنة كنت أردد، وكتبت ذلك: "هؤلاء لن يتوقفوا في تكفيرهم، وسيصلون لمرحلة تكفير المجتمع السعودي جميعه، وسيقررون استحلال دمنا، وسبي بناتنا باعتبارنا كفارا، لأننا لم نكفر معهم الدولة، ولهم سلف غابر في الخوارج، وسلف قريب في الجماعات التكفيرية في الجزائر ومصر قبل عقدين من السنوات".
 دعونا نراجع الخط البياني لمسيرتهم الفكرية، فقد بدأ هؤلاء تطرفهم، وقتما رفعوا لافتة: "إخراج الجنود الأميركان والكفار من جزيرة العرب" في أوائل التسعينيات الميلادية، ثم أجازوا لأنفسهم قتل المعاهدين والمدنيين من الغربيين في بلادنا. انتقلوا بعدها لتفجير المجمعات السكنية، وأجازوا ذلك -حتى لو قتل في التفجير مسلمون- مستندين لفتوى ابن تيمية الشهيرة حول التترس بالمسلمين. انتقل هؤلاء إلى مرحلة أبعد بتجويزهم قتل رجال الأمن السعوديين، واستحلال دمائهم بعد تكفيرهم للدولة، وذهب هؤلاء المتطرفون بعدها إلى جواز اغتيال الأقارب والوالدين إن كانوا يعملون في الأمن، وها هم اليوم في أبها أجازوا لأنفسهم تفجير المساجد وقتل المصلين الآمنين من جنود الأمن، وهم الفئة الباغية الذين تمسحوا بالقرآن الكريم والحديث الشريف لتبرير جرائمهم الشنيعة.
 وخذوها مني: لن يتوقف هؤلاء الخوارج حتى يكفروا المجتمع برمته، وسنصحو –لا سمح الله- على تفجيرات في بيوتنا وأماكن عملنا، إن لم نتكاتف مع الدولة اليوم، فسيجيز هؤلاء الخوارج قتلنا باعتبارنا كفارا، لأننا لم نكفر ما يرونه كفرا، بل حتى لو توقفنا وصمتنا فسيعتبروننا كفرة، وسيبدأون بهؤلاء العلماء الذين صمتوا عنهم، وبين أيديهم من الفتاوى القديمة والحديثة ما يبررون به هذا التطرف الآثم.
 كم كان مُلهما سماحة الشيخ العلامة محمد بن عثيمين –يرحمه الله- وقتما علق عقب تفجيرات المحيا: "اليوم يقتلون أهل الذمة، وغداً يقتلون أهل القبلة"، ولكأنه يرى ما يحصل اليوم من أحداث. وكم كان بعيد النظر سماحة الشيخ الإمام عبدالعزيز بن باز -يرحمه الله- وقتما وصف بن لادن –قبل عشرين عاما- ومن معه بأنهم دعاة ضلال وسوء، وطالب بنصيحتهم وكفّ شرهم، ووصف الطريق الذي يمشون عليه بأنه يؤدي لعاقبة وخيمة.
 عندما نطالب اليوم بتطبيق حدّ الحرابة على المؤلبين والمحرضين، فلأن هيئة كبار العلماء لدينا اعتبرتهم خوارج مارقين، والأحاديث تترى بين أيدينا، ترى وجوب قتلهم قبل استفحال أمرهم، وقد جاء وصفهم في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: "حُدَثاء أسنان، سفهاء أحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهمُ من الرمية، لا يُجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجراً لمن قتلهم يوم القيامة"، وتأملوا قول سيد البشر صلى الله عليه وسلم، ولكأنه يراهم اليوم: "يقتلون أهل الإسلام ويَدَعُون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد".
 القتل أنفى للقتل، ودحرجة رؤوس الفتنة اليوم؛ تردع البقية، وتبعث رسالة للبقية بقوتنا وصرامة الدولة. 