 عبدالحكيم شار- سبق- الرياض: حذَّر الدكتور عبدالله المسند، أستاذ الجغرافيا المشارك بجامعة القصيم، من إغلاق زجاج السيارة على الأطفال وتركهم فيها في الأجواء الصيفية الحارة.    وقال في تغريدة بحسابه على تويتر: "لا تضع طفلك وحدة تحت أشعة الشمس الحارقة والزجاج مغلق". مشيراً إلى أن درجة الحرارة الداخلية ترتفع بسرعة.   وأضاف: فعلى سبيل المثال، إذا كانت درجة الحرارة الخارجية 37م فخلال 15 دقيقة ستكون في الداخل 60م! وأردف: بوجه عام، إذا أوقفت سيارتك فلا تغلق زجاج السيارة على طفلك إذا كانت درجة الحرارة الخارجية أعلى من 24 درجة مئوية.   يُذكر أن درجة الحرارة المرتفعة قد تسببت وفاة طفل في الـ12 من عمره، بعدما تركه والده نائماً في السيارة لمدة ثلاث ساعات، وأغلقها عليه ليذهب للتسوق، وبعد عودته اكتشف أنه فارق الحياة.    وبيَّنت النتائج التي أجرتها مدينة الملك سعود الطبية بالرياض على الابن في الواقعة التي حصلت عام 2014 أن الحرارة الشديدة تسببت بتكسر الدم، وتعثر وظائف الكلى، وضمور العضلات، التي بدورها أدت إلى الوفاة.     وحذّر الدكتور المسند من أن الظروف الجوية الحالية من حرارة ورطوبة تدفع الأفاعي إلى الخروج ليلاً من جحورها مشكِّلة خطراً محدقاً بالإنسان، سواء في المزارع أو البراري!    واقترح المسند 5 توجيهات صيفية، تتضمن تجنب التعرض للشمس حين تكون الأشعة في ذروتها (من 10ص حتى 3م)، وعدم الوجود في العراء عندما يكون ظل الإنسان أقصر من طوله، واستخدم نظارة شمسية للوقاية من الأشعة فوق البنفسجية، والإكثار والمبالغة في شرب الماء، ولبس اللون الأبيض من الثياب، وتغطية معظم أجزاء الجسم.  عبدالحكيم شار- سبق- الرياض: انتقد إمام وخطيب المسجد الحرام الشيخ الدكتور سعود بن إبراهيم الشريم، معارضي قرار فتح فصول دراسية لتحفيظ القرآن الكريم بالمدارس، وغرّد على حسابه في "توتير" قائلاً: "الذين كرهوا إقرار تحفيظ القرآن بالمدارس؛ إنما خصومتهم مع دين الله لا مع مَن أقرّها؛ فقد قال سلفهم {لا تسمعوا لهذا القرآن والْغوا فيه لعلكم تغلبون}.   وأطلق مغرّدون هاشتاج "#شكرا_عزام_الدخيل على دعمك#مدارس_تحفيظ_القرآن"، أشادوا فيه بقرار الوزير الذي أصدر تعميماً بتفويض مديري التعليم بالمناطق والمحافظات بصلاحيات فتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم في مدارس التعليم العام، ويلحق به الراغبون من الطلاب.   وأشاد عضو مجلس هيئة حقوق الإنسان، وأستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء، والمشرف العام على شبكة رسالة الإسلام ‏الدكتور عبدالعزيز الفوزان، بقرار وزير التعليم في تغريدة قائلاً: "شكراً عزام الدخيل على دعمك مدارس تحفيظ القرآن؛ فأهل القرآن أهل الله وخاصته، ولن يحارب القرآن وأهله إلا منافق أو جاهل".   وقال الطبيب الجراح الدكتور جمال الحضيف: "دعم مدارس تحفيظ القرآن من جديد قد يكون المؤشر الأهم في تاريخ وزارة التعليم في عهد الملك سلمان؛ فشكراً عزام الدخيل".   يُذكر أن دراسة علمية أجرتها وزارة التعليم، ذكرت أن 85% من المتفوقين دراسياً هم من طلاب حلقات ومدارس تحفيظ القران الكريم، وأكد أكاديميون أن أغلب المتفوقين في كليتيْ الهندسة والطب، هم من حُفّاظ كتاب الله؛ وذلك بحسب حديث المهندس عبدالعزيز حفني رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بجدة، للجزيرة.   وكان وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل قد أصدر، الاثنين الماضي، تعميماً بتفويض مديري التعليم بالمناطق والمحافظات بصلاحيات فتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم في مدارس التعليم العام، ويلحق به الراغبون من الطلاب وفق ضوابط؛ أهمها: أن يكون الاعتماد من خلال لجنة برئاسة مدير التعليم والمساعدين للشؤون التعليمية، والمساعد للشؤون المدرسية، ومدير التوعية الإسلامية، ومديري الإشراف التربوي.   وجاء في التعميم، أن من بين الضوابط أن يُطَبّق في فصول التحفيظ منهج مدارس تحفيظ القرآن الكريم وفق كل مرحلة، ويرشّح الطلاب بناء على طلب أولياء أمورهم؛ بحيث يكون لهم حق الاختيار في استمرار أولادهم، أو تحويلهم لفصول التعليم العام؛ وفقاً للأنظمة المعمول بها.   وأشار التعميم إلى أن احتياج هذه الفصول يُسَدّد من وفر المعلمين والمعلمات التابعين لإدارة التعليم، ومن وفر أنصبة المعلمين والمعلمات بمدارس التعليم العام وتحفيظ القرآن الكريم؛ على ألا يترتب على قبول الطلاب ضمن هذه الفصول الحصول على مكافأة مالية، ولا تُحتسب هذه الفصول ضمن النسبة المعتمدة لمدارس التحفيظ.      عبدالحكيم شار- سبق- الرياض: طالب إمام وخطيب المسجد الحرام بمكة المكرّمة الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس؛ بتهيئة الفرص الوظيفية للشباب وتثقيفهم بأحكام الحدود الشرعية وشغل فراغهم بالبرامج النافعة.   وحذّر "السديس"؛ في خطبة الجمعة التي ألقاها، اليوم، في المسجد الحرام بمكة المكرّمة، من أجيال من الشباب لا تتمتع بحصانة حقيقية فاعلة؛ داعياً الشباب إلى الانتقال من أزمات الوعي إلى الوعي بالأزمات.   وخاطب الشباب بقوله: "تمسكوا بقيم الدين وخلقه الرصين، ولا تغرنَّكم الشعارات البرّاقة والثقافات المستوردة الهجينة والأفكار الدخيلة والمناهج الهزيلة، ولا تنشغلوا بالأسماء عن المسميات، وتحرّوا تحرير المصطلحات على منهج السلف كالولاء والبراء والجهاد والردة والتكفير والحريات؛ فالإسلام الحق هو صانع الحضارة وموئل القيم والفضائل".   وأضاف: "أولى ما يجب العناية به في هذا المنعطف التاريخي المهم الذي تمر به الأمة تحصين مدارك الشباب وثقافتهم بأحكام الحدود الشرعية؛ كتحريم قتل النفس المعصومة، وحكم الاعتداء علي المعاهدين وأهل الذمة، وخطورة أمر التكفير والغلو والتطرف، واطلاق الأحكام جزافاً، وترويع الآمنين، وانتهاك حرماتهم وسلب أموالهم".   وحذّر "السديس" من آفة العصر المخدرات وتعاطيها وترويجها حماية لهم ولمجتمعاتهم ولأوطانهم ولأمتهم من أنصاف المتعلمين وسهام المغرضين.   وقال: "العبء في ذلك يقع على عواتق العلماء والدعاة ورجال التربية والفكر والإعلام وحملة الاقلام؛ حيث يجب أن يتم التوجيه الرقيق والترشيد اللطيف في ظل تلاحم أفراد الأسرة والمجتمع وتراحمهم مع أبنائهم".    وطالب بفتح قنوات الحوار الهادئ الهادف مع الشباب وشغل فراغهم بالبرامج النافعة المفيدة، وتهيئة الفرص الوظيفة لهم.   وأضاف: "علينا أن نحمي شبابنا من المؤثرات العقيدية واللوثات الفكرية والتجاوزات الأخلاقية والسلوكية".   وأردف: "يجب وضع خطط حازمة لترشيد التعامل مع وسائل التواصل، أما مَن تأثروا بالغلو والجفاء؛ فلن يكون لهم أيُّ تأثيرٍ في جموع الشباب الحرصاء على البناء والإعمار".   وتابع "السديس": "ترك الشباب دون حصانة حقيقية فاعلة يعدّ جريمة في حقهم وحق المجتمع، وجناية على الأمة بأسرها، لذلك يجب على الآباء والمربين غرس التوحيد الخالص لله والعقيدة الصحيحة والاعتصام بالكتاب والسنة في نفوس أبنائهم والحذر من الفتاوى الشاذة المحرضة على العنف وسفك الدماء".  عبدالحكيم شار- سبق- الرياض: برر وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، قرار أولية تكليف المعلمين والمعلمات بالإرشاد الطلابي للمتخصصين في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية لدوره المهم في العملية التربوية والتعليمية وغرد بحسابه في "تويتر": "لدوره الحيوي في العملية التعليمية، اعتمدت الوزارة أولوية تكليف المعلم/ ة بالإرشاد الطلابي للمتخصصين في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية".   وأشار المختص النفسي فيصل العجيان، أن 90 % من مرشدي المدارس غير مختصين نفسيين في المدرسة السلوكية المعرفية الحديثة، مؤكداً أن هذا من أسباب انتشار العنف والسلوكيات الخاطئة في المدارس، مشيراً إلى أن نحو 7 % يتبع العلاج المعرفي، وهذا بحد ذاته أمر جيد، لافتا إلى أن هناك جزءاً كبيراً من المرشدين غير مؤهلين أكاديميا، ويمكن أن يؤهلوا عن طريق دورات تدريبية في العرج المعرفي، خاصة أن التدرب عليه سهل للغاية.   