 انطلق مساء أمس على خشبة المسرح الداخلي في خمية واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد المركزية العرض المسرحي الثالث "فنجان قهوة" من تأليف الدكتور ملحة عبدالله، وإخراج طلال الرمال. وناقش العرض المسرحي واقعًا لعائلة انتقلت من البادية إلى الحاضرة، واستبدلت بدلال القهوة الآلات الحديثة، وبدأت حكاية العرض المسرحي بأن العائلة بعد انتقالها من البادية إلى الحاضرة لم يجدوا الدلال لفترة طويلة، وحكا العرض المسرحي أن أحد أبناء العائلة بعد انتقالهم للحضارة انخرط في طريق الغزل، والمخدرات، ويحسب أن هذه هي حياة الحضارة. ويهدف العرض المسرحي "فنجان قهوة" إلى استعراض المشكلات الاجتماعية التي تأتي على أثر الانتقال، وتوضيحها، وبيان مدى خطورتها على العائلة والفرد والمجتمع. واختتم العرض المسرحي بإيصال رسالة تتمثل في تصحيح بعض المفاهيم الخاطئة في الحياة الاجتماعية.
 على جانب آخر تصدر النجم الواعد والفنان المسرحي وائل الحربي المشهد في مسرح المدينة المنورة بموهبته الفذّة، وجسمه النحيل، وخامة هيئته، والتي يطوّعها بقدراته لتكون أداة معينة لكل الأدوار التي يتقمّصها، وتكون إضافة لجماليات العمل. وجاءت انطلاقة الفنان وائل الحربي مع مسرح الطفل لتشكل منعطفًا مبشرًا ببقاء فن المسرح واستمراريته، خاصة وأن المدينة المنورة اشتهرت منذ القدم من خلال أناشيد الأطفال، وفوازير رمضان، الأمر الذي دعا الحربي لإكمال مسيرة سابقيه، والتوجّه بقوة نحو مسرح الطفل، والاهتمام بنتاجه، فنال ما تمنّى من نجاحات متوالية، وشارك في العديد من المهرجانات المسرحية داخل المملكة وخارجها، ومن خلال المشاركة بالمهرجان الوطني للتراث والثقافة بالجنادرية، كما حقق نجاحات من خلال مسرحية "سفينة الأحلام" والتي حصلت على جائزة أفضل عمل متكامل على مستوى المملكة في المهرجان السعودي الأول لمسرح الطفل، إضافة إلى مشاركته في عمل فني بعنوان "أغسطس" عن العنف الأسري ضد الأطفال، من إخراج رامي عاشور، وبالتعاون بين منظمة اليونيسيف للأطفال، وجمعية الثقافة والفنون.
 ، ويعتبر وائل الحربي أعمال مسرح الطفل الأصعب من حيث النص، وجميع مكونات العمل المسرحي؛ ولذلك قرر سبر أغوار هذا الفن رغم ندرة الكتّاب؛ ليصنع مع رفاقه من شباب طيبة مؤلفين ومخرجين وفنانين أعمالاً مسرحية يُشار لها بالبنان.  أفصح عدد من الأطفال في ندوة المدينة التي عقدتها بحديقة الملك فهد عن رغباتهم في الأعياد المقبلة، وقال نايف المطرفي وود المطرفي العيد حلو ورائع في كل شيء وكل يوم نأتي لحديقة الملك فهد لكي نستمتع بفقرات الحفل ولقد أعجبنا أكثر شيء فرقة تفاريح التي تقدم مسابقات وأسئلة وبعض الأناشيد الجميلة وطالبوا من اللجنة المنظمة أن تأتي بفريق طيور الجنة في عيد طيبة المقبل 37. 
 
 مسرح الطفل 
 أما الأطفال - العنود حامد وشادي سعود وأروى إبراهيم قالوا إن مهرجان العيد ينتظرونه بفارغ الصبر كل عام لكي يأتون لموقع الحفل ويمرحون هنا وهناك متنقلين بين فقرات المهرجان على مسرح الطفل والعروض المسرحية وبعض محلات البيع وقالوا إن شارع العينة يوجد فيه كل شيء قديم حتى الأكلات القديمة موجودة في هذا المكان مؤكدين أن آباءهم وأمهاتهم يشرحون لهم معنى التراث القديم ولهذا أحبوا شارع العينة وما يحتويه من تراث قديم وأجمعوا بقولهم نتمنى أن نشاهد فهد السعير مقدم برامج في الرياض وكذلك الفنان أسامة الفقيه وفريق طيور الجنة. أما تيم الشرقي ومحمد مشاري ومحمد أجمعوا بقولهم نتمنى أن العيد يستمر لكي نأتي لحديقة الملك فهد ونستمتع بالبرامج ونشارك في مسرح الطفل ونحتاج في المهرجان بعض الألعاب مثل «ركوب الخيل وتأجير الدبابات والألعاب الهوائية». 