 أقدم شاب يُشتبه بأنّه مريض نفسيًّا على قتل ثلاثة أشخاص، بينهم شقيقه، وابن عمه، وإصابة رابع في خَيْبَر الجنوب شرق مدينة أبها (٩٠) كلم.
 وقال الناطق الإعلامي بشرطة منطقة عسير الرائد زيد القحطاني إنه ورد لشرطة محافظة خميس مشيط بلاغ عن حدوث إطلاق نار، نتج عنه مقتل ثلاثة أشخاص، وإصابة شخص رابع، وقُبض على الجاني، وهو شاب في العقد الثالث من العمر، ولظروف الحادثة أحيل لمستشفى الصحة النفسية للتأكّد من قواه العقلية، ولا زال التحقيق مستمرًا لكشف أسباب وملابسات القضية.
 وتفيد مصادر "المدينة" بأن الجاني يعاني منذ عام من اضطرابات نفسية، ولم يتم تشخيصه بشكل جيد، وسبق أن تم توقيفه بسبب قيامه بصدم محطة وقود بسيارته، وصدم سيارة أخيه.  شيعت جموع غفيرة بمحافظة محايل عسيرفي موكب حزين أمس جثماني الشهيدين العريف حسن إبراهيم الختارشي ووكيل الرقيب إبراهيم مفرح المنجحي وكانت طائرة تتبع القوات البرية الملكية السعودية قد هبطت أمس في محافظة محايل عسير وهي تقل جثماني الشهيدين وكان في استقبالها وكيل محافظة محايل عسير علي بن إبراهيم فلقي ومديري الإدارات الحكومية ومشايخ القبائل في تهامة عسير وتقدم وكيل المحافظة والعقيد سعود بن محمد المتحمي مدير شرطة محايل عسير المصلين في أداء صلاة الميت على الفقيدين في جامع الملك فهد بحي الضرس.
 وقدم فلقي تعازي ومواساة القيادة الرشيدة لوالدي وإخوة وأقارب الشهيدين ودعا الله سبحانه وتعالى أن يرحمهما ويتغمدهما بواسع رحمته.
 يشار إلى أن الشهيد الختارشي متزوج وله من الأبناء اثنان ويسكن مع والديه بوادي الشري بمركز بحر أبو سكينة التابع لمحافظة محايل عسير ويعمل في اللواء الرابع، والشهيد العريف حسن المنجحي متزوج وله طفل عمره سنتان وزوجته حامل في شهرها الخامس ووالديه على قيد الحياة.
 من جهته قال الشيخ عامر بن يحيى العربي شيخ قبائل المنجحة إنه فخر لنا جميعاً استشهاد ابننا دفاعاً عن حياض وطننا الغالي وأنه وكافة أفراد قبائل المنجحة فداءً لتراب الوطن الغالي، فيما أعرب الشيخ محمد محمد أبو علامة شيخ شمل قبائل آل ختارش عن فخره واعتزازه باستشهاد ابنهم دفاعاً عن وطنه، مؤكداً أنه وأفراد قبيلته فداءً للوطن الغالي.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في المجلس العام بديوان الإمارة أمس جموع المهنئين بعيد الفطر المبارك من منسوبي إمارة المنطقة. وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة، راجيًا الله - جل وعلا - أن يتقبل من الجميع صالح أعمالهم وأن يديم على هذه البلاد أمنها واستقرارها.  سقطت طفلة تبلغ من العمر (٦) سنوات بمتنزه السودة غرب مدينة أبها (٢٠) كم وأصيبت بإصابات بليغة.
 وبين المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي، أنه في الساعة 16:49 من مساء أمس تلقت عمليات الدفاع المدني بأبها بلاغًا مفاده سقوط طفله (سعودية تبلغ من العمر 6 سنوات تقريبًا)، من علو منحدر صخري وعر يطل على إصدار تهامة من الجهة المجاورة للعربات المعلقة بمنتزه السودة السياحي وانزلاقها لمسافة تقدر بـ 140 مترًا تقريبًا وتعرضها لاصابات بليغة جدًا.
 من جانبه أوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي، أن فرقه الإنقاذ باشرت موقع سقوطها بمشاركة من بعض المواطنين الذين شاركوا رجال الإنقاذ المهمة، وتم رفعها ونقلها للأعلى بواسطة الحبال والنقالات ليتم نقلها للمستشفى، منوهًا إلى أهمية متابعة ومراقبة الأطفال وصغار السن والابتعاد عن المواقع التي تشكل خطورة كالانزلاق أو السقوط خصوصًا مثل هذه المواقع شديدة الانحدار، متمنيًا السلامة للجميع.  أطلق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة أمس إشارة البدء لأولى رحلات الباص السياحي من أمام بوابة إمارة المنطقة، وأكد سموه أن الفكرة رائدة ومميزة على اعتبارها التجربة الأولى على المستوى المحلي، متمنيًا للجميع مزيدًا من التوفيق والسداد وأكد على أهمية تقديم كافة الخدمات لزوار المنطقة.
 من جهته بين مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة أن الباص ينقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان (أبها يجمعنا) بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية، لافتًا إلى أنه سيتم إطلاق حملة بعنوان «عسيروالمشاهير» يشارك فيها عدد من نجوم الإعلام الجديد للتعريف بالمناطق السياحية ودعم للمهرجان حتى تصل فعالياته إلى أكبر شريحة من المجتمع.
 وفى سياق متصل رعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة رئيس اللجنة العليا لمهرجان «أبها يجمعنا» أمس عروض الضوء والصوت، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ ببحيرة سد أبها.
 واطلع على نماذج لمشروع توسعة مواقف سيارات ومصعد الجبل الأخضر، بالإضافة إلى مشروع تطوير مطعم ومقهى بحيرة السد الذي يحتوي على مطاعم للعزاب والعوائل، كما استمع سموه لشرح مفصل من مدير عام شركة «سياحية» المهندس صالح بن حسين قدح وما ستقدمه مستقبلًا من إضافة ونقلة نوعية في خدمة زوار المنطقة.
 عقب ذلك شاهد سموه عروض «الضوء والصوت» مصحوبة بمقاطع أوبريتات وطنية تحكي نهضة المملكة وسياحة عسير، تخللها عروض النوافير وإضاءات الليزر، بالإضافة إلى تقديم عروض رياضية وبهلوانية لأحدى الفرق الصينية العالمية.
 من جهته أوضح المهندس صالح بن حسين قدح أن فعالية عروض الصوت والضوء والألعاب النارية من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة وهي تحظى برعاية سمو أمير منطقة عسير رئيس المجلس وتستمر ٤٠ يومًا يتخللها مسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية لأهم الفرق الصينية، بالإضافة إلى عروض النوافير المائية والصور الوطنية بامتداد ٣٠٠ متر على ضفاف سد أبها.  وجه أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي، رؤساء البلديات بضرورة تكثيف العمل وتهيئة المواقع السياحية ومراقبة كافة الخدمات البلدية لزوار صيف أبها والمنطقة بشكلٍ عام، وضرورة مضاعفة الجهود، وذلك خلال مشاركته في حفل معيدة أقامته أمانة منطقة عسير لرؤساء بلديات المنطقة وذلك بمناسبة عيد الفطر المبارك وسط أجواء من المودة.
 وناقش القاضي معهم ضرورة تفعيل الأقسام النسائية في كل بلدية حيث لوحظ عدم وجود أقسام نسائية فيها، وأوضح أن ذلك ليس في مصلحة العمل البلدي وخاصة ما يخص النشاطات النسائية كمحلات التجميل والمشاغل النسائية.
 واختتم القاضي حديثه مع رؤساء البلديات كذلك بضرورة تفعيل وتنظيم لقاءات اجتماعية بين الموظفين، لاسيما في مناسبات الأعياد، وذلك بهدف تقوية العلاقات الأخوية والاجتماعية بين العاملين، وقد تناول الجميع الحلويات والقهوة العربية، وقد حضر المناسبة الوكلاء المساعدون ومديرو العموم بالأمانة.  وجه أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي، رؤساء البلديات بضرورة تكثيف العمل وتهيئة المواقع السياحية ومراقبة كافة الخدمات البلدية لزوار صيف أبها والمنطقة بشكلٍ عام، وضرورة مضاعفة الجهود، وذلك خلال مشاركته في حفل معيدة أقامته أمانة منطقة عسير لرؤساء بلديات المنطقة وذلك بمناسبة عيد الفطر المبارك وسط أجواء من المودة.
 وناقش القاضي معهم ضرورة تفعيل الأقسام النسائية في كل بلدية حيث لوحظ عدم وجود أقسام نسائية فيها، وأوضح أن ذلك ليس في مصلحة العمل البلدي وخاصة ما يخص النشاطات النسائية كمحلات التجميل والمشاغل النسائية.
 واختتم القاضي حديثه مع رؤساء البلديات كذلك بضرورة تفعيل وتنظيم لقاءات اجتماعية بين الموظفين، لاسيما في مناسبات الأعياد، وذلك بهدف تقوية العلاقات الأخوية والاجتماعية بين العاملين، وقد تناول الجميع الحلويات والقهوة العربية، وقد حضر المناسبة الوكلاء المساعدون ومديرو العموم بالأمانة.  تمكنت دوريات حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير من القبض على 10 مسدسات «أبو محالة» و( 8 ) رشاشات «برت كامل» و( 18360) طلقة رشاش كلاشنكوف و (3000) طلقة مسدس ربع و (8) مسدسات نصف وعلى عدد( 12) مسدسا كاملا,وذلك بمتابعة مباشرة من قائد قطاع ظهران الجنوب العقيد خميس محمد الزهراني. 
 ووجه قائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي شكره وتقديره للعاملين على جهودهم في الميدان ويقظتهم وأشار الى أن دوريات حرس الحدود تقف سداً منيعاً لمن يحاول المساس بأمن هذا البلد. 
 صرح بذلك الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة المقدم البحري الدكتور شايع بـن خالد القحطاني.  لقي شاب مصرعه إثر سقوطه من مرتفع شاهق بمنتزه الفرعاء غرب مدينة أبها، وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي قائلا إنه في نحو الساعة الثانية والنصف بعد ظهر أمس الأربعاء تبلغ مركز التوجيه والتحكم بالإدارة العامة للدفاع المدني بسقوط شاب يبلغ من العمر 15 سنة (سعودي) وذلك من منحدر صخري مرتفع بأحد مطلات منتزه الأمير سلطان بالفرعاء، وقد باشر رجال الإنقاذ النزول لموقع الحالة الذي يرتفع نحو 450 مترا تقريبا، وبالوصول اتضح أنه لقي مصرعه متأثرا بإصابته جراء السقوط. ونظرا لوعورة الموقع وخطورته فقد تم الاستعانة بطائرة طيران الأمن لانتشال الجثمان ورفعه لأعلى ومن ثم إنزاله إلى مقر تمركز الآليات وسيارات الإسعاف تمهيدا لنقله للمستشفى. وقد تم تسليم الحادث للشرطة لإكمال اللازم حسب الاختصاص، فيما نقل مدير الدفاع المدني بمنطقة عسير اللواء محمد بن رافع الشهري تعازيه لذوي المتوفى سائلا الله له الرحمة والمغفرة ولذويه بالصبر والسلوان.  تفقد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير موقع التفجير الغاشم الذي وقع ظهر أمس بمسجد قيادة قوة الطوارئ بأبها.
 وأشار سموه إلى أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلاد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعياً سموه للذين استشهدوا بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.
 كما زار سموه مصابي التفجير بمستشفى عسير المركزي، واطمأن على صحتهم، داعيا الله أن يلبسهم لباس الصحة والعافية.   أكد المدير العام للتعليم في منطقة عسير جلوي بن محمد آل كركمان أن حادث التفجير الذي تعرض له مسجد قوات الطوارىء الخاصة في مدينة أبها، واستشهد على إثره عدد من رجال الأمن، عمل إجرامي لا يقره دين ولا عقل ولا منطق، معربا عن خالص عزائه ومواساته لذوي الشهداء، فيما دعا الله أن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. وأشار آل كركمان إلى منسوبي ومنسوبات الإدارة العامة للتعليم من إداريين وإداريات ومشرفين ومشرفات ومعلمين ومعلمات وطلاب وطالبات، يستنكرون العمل الإرهابي والإجرامي الذي شهده مسجد قوات الطوارىء، وفي ذات الوقت يجددون ولاءهم للقيادة الرشيدة، وأن الحادثة رغم مرارتها لن تزيدهم إلا لحمة ووحدة صف للحفاظ على  الوطن ومقدراته، والوقوف ضد من يحاول النيل من أمنه.  زار المجلس البلدي بأمانة منطقة تبوك، أمس الأول مجلس البلدي بأمانة منطقة عسير، وكان في استقبالهم بمقر أمانة عسير، رئيس بلدي عسير د.محمد الغبيري، وأمين المنطقة صالح القاضي، وأعضاء المجلس ووكلاء الأمانة، وتجولوا على معرض مصور عن مشروعات الأمانة وأطلعوا على إستراتيجيات وخطط المشروعات وقدم المهندس خالد آل مفرج مدير المشروعات الإستراتيجية بالأمانة شرحاً مفصلاً عن هذه المشروعات من خلال اللوحات ومجسمات المشروعات التي تم عرضها داخل أروقة المعرض ببهو الأمانة، عقب ذلك تجول الوفد في مبنى أمانة عسير واطلع على تصميم المبنى وكذلك محتوياته من صالات عرض ومسرح والخدمات الإلكترونية بالأمانة.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في ضيافة الإمارة بحي السد بأبها يوم أمس معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج والوفد المرافق من مديري الإدارات الأمنية بالأمن العام.
 ورحب سموه بالفريق المحرج والوفد المرافق، موضحا بأن رجال الأمن هم صمام الأمان للوقوف في وجه كل من يريد المساس بأمن هذا البلد، مثمنا سموه دور رجال الأمن في الحفاظ على الأمن والاستقرار، وبين سموه بأن ما حدث بالأمس من تفجير في بيت من بيوت الله ما هو إلا من فئة باغية لم تراع حرمة دم المسلم ولا حرمة مساجد الله، متبعة أهواءها وأفكارها الشيطانية، داعيا سموه الله العلي القدير أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها في ظل القيادة الرشيدة. بعد ذلك تناول الجميع وجبة الغداء على مائدة سموه.  توفي طفل وأصيب 18 شخصًا بإصابات متفاوتة في 3 حوادث سير منفصلة ببيشة أمس الأول السبت.واستقبل مستشفى البشائر ببيشة عند الساعة السادسة صباحًا ثلاثة مصابين من الجنسية المصرية تم تنويم حالتين وخروج أخرى، وفي تمام الساعة الثانية بعد الظهر استقبلت طوارئ المستشفى حالتين ـ رجل وامرأة ـ تم تحويلها إلى مستشفى الملك عبدالله عن طريق إسعاف مستشفى البشائر ومستشفى العلاية بعد التنسيق مع إدارة الطوارئ في صحة بيشة، وفي تمام الساعة الرابعة عصرًا استقبل المستشفى 14 حالة، بينها طفل عمره سنة تم تحويله لمستشفى بلجرشي، كما تم تحويل 9 حالات أخرى، وقال نائب مدير مستشفى البشائر إنه تم تنويم حالتين بالمستشفى تحت الملاحظة وخروج حالة لرجل على مسؤوليته وهناك حالة مستقرة لم يتم تنويمها.أوضح ذلك الناطق الإعلامي لصحة بيشة بالنيابة حمدان فلاح الغامدي.  اطمأن نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير والمنومين بمستشفى عسير المركزي، حيث قام بزيارة المصابين صباح أمس الأحد، ونقل لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح ومنسوبي الوزارة وتمنى لهم الشفاء العاجل.وقد استمع الضويلع لشرح عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي ومن المشرف العام على المستشفى الدكتور عبدالعزيز بن أحمد هيجان، ووجه بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين.  بدأت جامعة الملك خالد، ممثلة في عمادة القبول والتسجيل، أمس الأول الأحد في استقبال طلبات الالتحاق بالبكالوريوس التكميلي للخريجين والخريجات في تخصص مناظر من كليات المجتمع بالجامعة، وسيستمر استقبال الطلبات حتى يوم غد الأربعاء . واشترطت العمادة للقبول، ألا يقل معدل المتقدم أو المتقدمة عن (3.75)، بالإضافة إلى أن يكون خريجًا من كلية المجتمع بالجامعة لمدة لا تزيد عن سنتين. كما بينت العمادة أنه سوف يتم ارسال رسائل نصية لمن تنطبق عليهم الشروط السابقة، وعلى المتقدم الذي تصله رسالة نصية إرسال الموافقة على البريد الإلكتروني للعمادة . 