الشاعر والراوي المعروف ناصر المسيمري غني عن التعريف، وقد بذل الكثير من الجهود المشكورة لخدمة التراث الشعبي. وعلى الصعيد الشخصي يحظى بالتقدير المتبادل مع الجميع، له نهجه المختلف عن النمطي السائد في المؤلفات المتاحة في السنوات الأخيرة، من ذلك كتابه (شعراء ومواقف) الجزء الأول، الذي قال في مقدمته: (لقد أقدمت على هذا الجهد وقد يكون الأول من نوعه حتى الآن؛ لأنه ضم عدداً من كبار الشعراء ومواقف حقيقية بحثنا عنها وتأكدنا منها. فهي قصص واقعية تدل على بطولة وكرم ونبل وغرام وحسن تصرف أثبتت بالقصائد كدليل على صحتها). 
وتطرق لكبار الشعراء المعروفين، مثل: الأمير محمد السديري وابن شريم وحمد المغيولي وشايع الأمسح وزبن بن عمير وسرور الأطرش وعلي القري وعبدالله الحرير ومرشد البذال وجهز بن شرار وبدر الحويفي وجزاء الحربي وغيرهم. 
وقد حوى - الكتاب - على توثيق العديد من المواقف التي تُنشر لأول مرّة؛ منها موقف يُبيِّن مكانة الشعر الشعبي وتأثيره ليس على امتداد التاريخ، وهذا أمر بديهي، ولكن حتى على صعيد مواقف طريفة في شعر المحاورات؛ منها قصة مشوقة للشاعر الكبير حمد المغيولي -رحمه الله- تعمّدت ألاَّ أحرق تفاصيلها بنشرها لكي يعود القارئ الكريم إلى الكتاب الممتع الغني في مضامينه الرفيعة وإنصافه للجميع. 
مقالات أخرى للكاتبفقيد الوطن والدبلوماسية العربية والإسلامية والعالميةفضل قيام ليلة القدريكذب في تفسير الأحلام.. ويستشهد بالشعر!!المحبة في الله بين الشعر والواقعبمناسبة حلول شهر رمضان المباركقد يُقنع صاحب اسم مغمور البعض عبر بداياته بقصائد غير مبهرة وما زالت تجربة شاعرها تتمرّحل وهو ما قد يفضي لأن يكون سقف إبداعه متدنياً ولا يُعيب ذلك الشاعر (في بداياته)، أما أن يبدأ أحدهم مشواره مع الشعر الشعبي عبر اليوتيوب ممتطياً (بشتاً) بقصيدة مسروقة لشاعر جزل معروف فهذا المضحك المبكي، وهو ما أقدم عليه أحدهم بسرقة قصيدة الشاعر المعروف محمد صلاح الحربي، وهي قصيدة مشهورة وثّق تاريخ كتابته لها بـ15-4-1416هـ في ديوانه (صَبَا) وهي بعنوان (بدوي المشاعر)، ونُورد هنا بعضاً من أبياتها الرائعة لأن (الرصد أولى خطوات العلاج): من هنا.. لين آخر الكون، مدري وين أروح والمدى درب التباريح.. والذكرى براح من وقفت وكل مابي يهدّد بالنزوح صبري اللي كنّه الحيد.. عن لاماك طاح كن صدري والهوى، البيد والمهر الجموح ما يبي ليلي.. وصبح النوى ما هو رباح ليت باللِّي كنّك الحلم، نجمك ما يلوح لا انتي أقرب من همومي، ولو قلبي جناح كل همٍ يدهل القلب عقبك ما يروح كيف أجل ما ينشغل بك عن الغيد الملاح؟ لو عذرتك، وأكثر اللّوم للحظ الشحوح ما عذرك الصافي الظافي، الجمَّ، القراح وش يكنّه شوق هايمك، والاَّ وش يبوح ليت حبّك كلمةٍ قالها لك واستراح مقالات أخرى للكاتبرصدٌ لسلبيات المقاربة بين الفصيح والشعبيدم «المغيولي» يسيل من ضربة المشعاب!فقيد الوطن والدبلوماسية العربية والإسلامية والعالميةفضل قيام ليلة القدريكذب في تفسير الأحلام.. ويستشهد بالشعر!!جُبلتْ بعض النفوس على عزّة النفس، والأنفة، والكبرياء، وكل منها جزء لا يتجرأ من إباء تختزله قصائد رفيعة المضامين من حيث المعنى وتحديداً في القصائد الشعبية العاطفية التي تُحتذى كنهج يحترم المتلقي شخص شاعره وموقفه المشرِّف قبل وبعد المنظور النقدي الذي هو شأن المتخصصين وليس من سواهم، وهم الأغلبية من واقع حال لا ينكره منصف، يقول الأمير الشاعر خالد الفيصل بشفافية مُطلقة راصداً أصغر التفاصيل بلغة الضوء الذي يكشف الظلام بتوثيق العلاقة السببية: يا طارد اللِّي راح خلّه وملواه ما يستقيم الظّل لأعوّج عوده ولا ينفع الندمان قولة حلولاه جحرٍ لدغ يمناك لا لا تعوده ويقول الشاعر عبدالله بن سبيل - رحمه الله - بوضوح متناه لا يقبل أنصاف الحلول: المقفي أَقفي عنه لو كان مملوح والمقبل أرفع له شراع السفينه ما لي (بعدٍ) طول الأيام مميوح ما ينعرف صدّارته من عطينه (العد: البئر أو المورد كثير الماء 
مميوح.. كثير الورّاد الذي يطرقونه. 
صدارته الذي يرد الماء ويذهب. 
والعطين: المقيم على الماء). 
والإباء ليس مرتبطاً بجيل دون غيره؛ فها هو الشاعر مساعد الرشيدي يرفع هامته عالياً مُضَحِّياً بكل عاطفة تحول بينه وبين شموخه: ينجرح قلب لكن ترتفع هامه والله إنِّي لأموت ولا أنحنى راسي لو رماني زماني وسط.. دوَّامه العواصف شديدة.. والجبل راسي انقل الحزن وامشي منتصب قامه قاسي الوقت لكنِّي بعد قاسي وقفة: للشاعر سعد بن صبيح العجمي -رحمه الله-: شِبه ريميةٍ تتعب المعطاب تتبع الحزم ما تدهل الروضي ربّي اللي عطاني هوى الأجناب واقرب الجَدّ لي منه عاروضي مقالات أخرى للكاتبشاعر (البشت المُزَيَّفْ)رصدٌ لسلبيات المقاربة بين الفصيح والشعبيدم «المغيولي» يسيل من ضربة المشعاب!فقيد الوطن والدبلوماسية العربية والإسلامية والعالميةفضل قيام ليلة القدر