 تمكنت شرطة محافظة حفر الباطن من ضبط مواطن بتهمة الاعتداء على زوجته وإصابتها في الرأس، مما أدى إلى وفاتها.
 وقال الناطق الإعلامي باسم شرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي: «ورد بلاغ إلى شرطة محافظة حفر الباطن في 11:30 مساءً، أول من أمس، يفيد بتعرض مواطنة ثلاثينية للاعتداء بالضرب على يد زوجها إثر خلاف عائلي». وأشار إلى أنه تم نقل المرأة إلى المستشفى بعد إصابة خطيرة في رأسها؛ ولكنها فارقت الحياة».
 وذكر أن مختصين بالشرطة باشروا إجراءات الضبط الجنائي للحادثة، وضبطوا الجاني وهو مواطن ثلاثيني، حيث تقرر توقيفه لحين عرضه على هيئة التحقيق والادعاء العام.  تمكنت شرطة محافظة حفر الباطن من ضبط مواطن بتهمة الاعتداء على زوجته وإصابتها في الرأس، مما أدى إلى وفاتها.
 وقال الناطق الإعلامي باسم شرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي: «ورد بلاغ إلى شرطة محافظة حفر الباطن في 11:30 مساءً، أول من أمس، يفيد بتعرض مواطنة ثلاثينية للاعتداء بالضرب على يد زوجها إثر خلاف عائلي». وأشار إلى أنه تم نقل المرأة إلى المستشفى بعد إصابة خطيرة في رأسها؛ ولكنها فارقت الحياة».
 وذكر أن مختصين بالشرطة باشروا إجراءات الضبط الجنائي للحادثة، وضبطوا الجاني وهو مواطن ثلاثيني، حيث تقرر توقيفه لحين عرضه على هيئة التحقيق والادعاء العام.  ودّعت مديرية الشؤون الصحية بحفر الباطن الدفعة المشاركة لدعم القطاع الصحي في الحد الجنوبي، والذي يبلغ عددهم 20 ممرضا وممرضة، حيث اجتمع مدير الشؤون الصحية بحفر الباطن عادي بن حسين العادي أول من أمس بالطواقم الفنية المشاركة بالحد الجنوبي قبل مغادرتها.
 وأكد العادي خلال حديثه مع الوفد المكلف أن مشاركة الوطن في جميع ظروفه واجب على الجميع وشرف يسعى الكل إلى نيله عبر التفاني والإخلاص في خدمته، قائلا: «إن الفريق المكلف محظوظ في نيل هذا الشرف الكبير وأن يمثلوا صحة حفر الباطن خير تمثيل، داعيا المولى عز وجل أن يحفظ لهذا الوطن الغالي أمنه وعزه، وأن ينصره على كل من عاداه ويوفق جنودنا المرابطين ويحميهم ويحفظهم».
 وأضاف: «إن الإقبال على المشاركة في دعم القطاع الصحي الجنوبي من قِبَل الكوادر الطبية والفنية من منسوبي صحة حفر الباطن أمر غير مستغرب، ويدعو للفخر والاعتزاز».  أعلنت جامعة الدمام عن إلزام طلابها وطالباتها المستجدين، بحضور اختبار تحديد المستوى خلال أول خمسة أيام من شهر ذي القعدة، وذلك خلال حفل أقامته عمادة القبول والتسجيل ظهر أمس في المدينة الجامعية بمناسبة انتهاء فترة أعمال لجنة علاقات القبول بحضور وكيل الجامعة لشؤون الفروع الدكتور عادل العفالق وأعضاء لجنة أعمال القبول. 
 وأوضح وكيل عمادة القبول والتسجيل الدكتور تركي بن مشهور العنزي أن الجامعة تؤكد على طلابها المستجدين ضرورة حضور أيام التهيئة، التي ستكون في الأسبوع الأول من الدراسة للاطلاع على أنظمة ولوائح الجامعة والتعرف على الجامعة من خلال الجدولة التي ستقدمها عمادة شؤون الطلاب للمستجدين بحضور وكلاء الجامعة والوكيلات في الكليات التابعة لمسارات السنة التحضيرية ومعرفة شروط الالتحاق بالكليات التابعة لكل مسار. 
 وأضاف الدكتور العنزي بأنه يجب على الطلاب المستجدين الالتزام بحضور اختبار تحديد المستوى في الرياضيات واللغة الإنجليزية، الذي سيعقد في الأول وحتى الخامس من ذي القعدة المقبل في مسارات السنة التحضيرية (الصحية والهندسية والعلمية) والطالبات المقبولات في كليتي المجتمع بالقطيف والدمام وأن حضورهم إلزامي ويتحمل الطالب غيابه لارتباطه بتسجيل المقررات. 
 وأوضح مدير مكتب عميد القبول والتسجيل نائب رئيس لجنة علاقات القبول تركي بن سليمان التركي أن خطوات تسجيل المقررات إلكترونيا على موقع الجامعة، سوف تعلن خلال الأسبوع المقبل من خلال رابط يدخل الطالب فيه رقم هويته الوطنية وتظهر كافة بياناته من الاسم ومساره الأكاديمي وكليته ورقمه الأكاديمي، كما يجب على الطلاب الاطلاع على الدليل الإرشادي والتقويم الأكاديمي المعلن على موقع الجامعة لمعرفة تواريخ ومواعيد تسجيل المقررات.
 وناشدت وكيلة عمادة الدراسات الجامعية للقبول والتسجيل الدكتورة لبنى إبراهيم العسوم، جميع الطالبات المقبولات، حضور برنامج أسبوع التهيئة في الأسبوع الأكاديمي الأول، لاطلاعهن على اللوائح والأنظمة المتبعة بالجامعة وتعريفهن بطريقة استخراج الرقم الجامعي من موقع الجامعة ومعرفة خطوات تسجيل المقررات إلكترونيا.
 وأوضح وكيل جامعة الدمام للشؤون الأكاديمية الدكتور غازي بن عبدالرحمن العتيبي أن الجامعة سخرت كافة إمكانياتها وطاقاتها البشرية والإلكترونية في خدمة المتقدمين والمتقدمات خلال فترة القبول الماضية للعام الجامعي 1436هـ.
 وكونت الجامعة لجنة تعنى بأعمال القبول، للرد على كافة الاستفسارات التي ترد من المتقدمين عبر المحادثة الفورية ومواقع التواصل الاجتماعي التوتير والبريد الإلكتروني المباشر من خلال مكاتب رجالية ونسائية تتوزع على كافة كليات الجامعة كلية الجبيل وكليات الريان والراكة واللجنة الرئيسة في المدينة الجامعية، وتقدم على البوابة الإلكترونية للقبول خلال الفترة الماضية 38 ألف متقدم ومتقدمة. 