 كشف نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد الضويلع لـ "اليوم" أن وزارة الصحة في مرحلة انتقالية مدتها تصل لعدة أشهر تتمثل في الهيكلة الجديدة لوزارة الصحة بشكلها العام وتعتمد من بينها على التدريب والتطوير لتعزيز قدرات وتنمية الكوادر البشرية من منسوبي المنشآت الصحية والعاملين بها بداية من مديري عموم الشؤون الصحية ومديري المستشفيات في الجانب الإداري ممن يحملون تخصصات طبية في المناطق وباقي مختلف جميع التخصصات الأخرى الفنية.
جاء ذلك خلال الجولة التي قام بها نائب وزير الصحة للشؤون الصحية عصر أمس الأول الجمعة للمرضى المنومين في مستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام للاطمئنان على سير العمل والتأكد من تقديم الخدمة المطلوبة للمرضى وجودتها وسير العمل والاطلاع على الإجراءات المتبعة الصحية لتحقيق خدمات متكاملة للمستفيدين.
حيث كان يوجه سؤالا للمريض عن جودة الخدمة الطبية المقدمة له ويطلب الرد عليه بشفافية دون مجاملة، ويأتي ضمن توجيهات وزير الصحة المهندس خالد الفالح تقديم أفضل الخدمات للمرضى التي تأتي ضمن اهتمام الوزارة.
رافقه في جولته المدير العام التنفيذي للمستشفى المكلف الدكتور هاني الخالدي ومدير مكتب المدير العام التنفيذي نبيل الدوسري ورامي الكيلاني من مكتب المدير العام التنفيذي ومحمد الغامدي من العلاقات العامة بالمستشفى.
وأكد الضويلع «أن الوزارة ومن خلال المرحلة الحالية الانتقالية وبعد اعتماد الهيكلة العامة ستنتقل للمرحلة التي تليها وهي الأكثر عمقا في الهيكلة وتتمثل في الهيكل التنظيمي للمناطق والمستشفيات والأقسام الطبية مثل أقسام الطوارئ».
مضيفا أن الوزارة أيضا تسعى الى زيادة عدد الأسرة في المستشفيات الحكومية مقارنة بزيادة عدد السكان في المناطق.
حيث تشهد نقلة نوعية في الخدمات الطبية التي تقدمها وزارة الصحة ليتمكن المريض من الحصول على سرير تنويم في الأقسام الداخلية أو أقسام العناية المركزة.
وختم نائب وزير الصحة حديثه بأن الوزارة بصدد إنشاء مشاريع مستقبلية بهدف خدمة المريض أولا ضمن الرعاية الصحية المتكاملة والشاملة الذي يعد المرتكز الرئيس ويحقق لكل منطقة منظومة صحية متكاملة حسب المعايير المحلية والعالمية.
حيث تمثل هذه المشاريع جزءا أساسيا من مكونات رؤية الوزارة الطموحة وخطتها وتشتمل على مبادئ العدل والمساواة والشمولية في توزيع الخدمات الصحية وسهولة الوصول إليها والحصول عليها وهذا ما تتطلع اليه حكومة خادم الحرمين الشريفين في تذليل كافة الصعوبات وتقديم أفضل الخدمات الصحية وتوفير أفضل الأجهزة الطبية العالمية لخدمة المواطنين وتحقيق تطلعاتهم وتلبية احتياجاتهم الصحية.  رغم وعود أمانة المنطقة الشرقية بحلول نهائية لإصلاح نفق طريق الملك فهد مع تقاطع طريق الأمير نايف بن عبدالعزيز "ابن خلدون سابقا" الذي تواجهه اغلاقات متكررة بسبب عيوب انشائية، إلا أن نزع ملكيات بعض العقارات الواقعة في طريق الملك فهد من الجانبين بهدف التوسعة قد تسبب في تأخير تنفيذ إعادة تأهيل النفق لأجل غير مسمى او ربما إلغاء التنفيذ.
وقال عضو المجلس البلدي لحاضرة الدمام فالح بن راجس الدوسري لـ"اليوم": إنه وفقا للمعلومات الواردة من مسؤولي أمانة المنطقة الشرقية، فإن إعادة تأهيل وإصلاح النفق قد يواجهه نزع الملكيات في نفس امتداد الطريق؛ مما قد يؤخر تنفيذ الحلول النهائية لمواجهة عيوب النفق وتنفيذ مشاريع تصاميم جمالية له وفق أحدث النظم والمعايير العالمية، ومن ثم يتسبب في اهدار المال العام.
وأوضح أن النفق يعاني من تسرب مياه داخله وتساقط جدرانه وتهالك أرصفته مما يعني سوء تنفيذ المشروع من بداية العمل به، وأن إعادة بنائه أولى من بقائه على وضعه الحالي. 
مشيرا الى أن جولة أعضاء المجلس البلدي في فترة سابقة استهدفت الوقوف على أبرز المشاكل التي يعانيها النفق وإيجاد الحلول الناجحة التي من شأنها الرقي بمستوى البنية التحتية للأنفاق والجسور بالمنطقة، خاصة ان سلامة سالكي الطرق تعد أولوية لدى أعضاء المجلس وسنطالب الأمانة بمعالجة وضع أي من الأنفاق والجسور حتى لو اضطرت لإعادة بنائه من جديد ومعالجة الملاحظات إن وجدت بأسرع وقت؛ لأنها تؤثر على حركة السير، مشددا على اهمية محاسبة من قام بالتصميم ومعاقبته وتحميله قيمة الإصلاح.
وقال الدوسري إن الأمانة متفهمة لمرئيات وملاحظات المجلس البلدي لما يصب في مصلحة المواطن والمصلحة العامة للمنطقة والتعاون دائم ومستمر بين الجانبين في هذا الشأن وأيضا الخدمات الأخرى التي تقدمها البلديات.كانت أمانة المنطقة الشرقية قد اعلنت عن قيامها بمعالجة تسرب المياه في النفق باستخدام مواسير خاصة مصممة لنقل المياه عن طريق مجارٍ خاصة، ومراقبة هذا الإجراء فترة للتأكد من صلاحيته مما يوفر بين 50 و60 مليون ريال في إعادة بنائه من جديد واستغلال هذه المبالغ في إعادة تجميله وتأهيله ليكون واجهة ومعلما جماليا لحاضرة الدمام ومدخلها.
يذكر أن عيوباً في البنية التحتية ظهرت في نفق طريق الملك فهد مع تقاطع طريق الأمير نايف بن عبدالعزيز "ابن خلدون سابقا" تنوعت بين تسرب للمياه وتساقط الجدران وسوء في الأرصفة وهبوط أسفلتي؛ مما حوله إلى مصدر خوف لمستخدمي الطريق، وهو ما تكرر في النفق الاول بالدمام وتم إسناده لإحدى الشركات الصينية ومعالجته نهائيا من دائرة التنفيذ العشوائي. 