    هو أبو القاسم الملقب بالظاهر حاكم إشبيلية (٤٣١-٤٨٨ه) كان شجاعاً كريماً وشاعراً مبدعاً وصاحب موقف، ومن سوء حظه أنه كان في عهد (ملوك الطوائف) بالأندلس والذين تنازعوا فذهبت ريحهم. غلبت على المعتمد العاطفة في حياته الاجتماعية والسياسية. ومن الأدلة أنه تزوج جارية لمجرد إكمالها بيت شعر، وجعلها زوجته المفضلة، فقد كان يتنزه مع وزيره (ابن عمار) في (مرج الفضة) بجانب النهر فقال: (صَنَع الريحُ من ماءِ الزَّردْ) وانتظر أن يكمل الوزير ولكنه عجز، فقالت امرأة تغسل الملابس بجانب النهر: (أيُّ درعٍ لقتالٍ لو جَمَدْ)! فأُعجب بها وتزوجها وكانت المقربة!.. على أن عاطفته نبيلة جداً ولكن في زمن غير نبيل، فقد تكالب عليه أمراء الطوائف وعرض عليه بعض قادة الإفرنج المساعدة فرفض وقال عبارته الشهيرة: (رعيُ الجِمال خيرٌ من رعي الخنازير) واستعان (بابن تاشفين) فنصره ثم أسقطه وسجنه، وهو نفس المصير الذي كان سيلقاه لو استعان بالإفرنج، وقسا عليه (ابن تاشفين) فأذله ولم يأذن لبناته برؤيته إلا يوم العيد، دخلن عليه في ملابس رثة وحالة مزرية، فحين رآهن على تلك الحال قال: فيما مضى كنتَ بالأعياد مسرورا وكان عيدك باللذات معمورا وكنت تحسب أن العيد مسعدةٌ فساءك العيد في أغمات مأسورا ترى بناتك في الأطمار جائعةً في لبسهنّ رأيت الفقر مسطورا معاشهنّ بعيد العزّ ممتهنٌ يغزلن للناس لا يملكن قطميرا برزن نحوك للتسليم خاشعةً عيونهنّ فعاد القلب موتورا قد أُغمضت بعد أن كانت مفتّرةً أبصارهنّ حسيراتٍ مكاسيرا يطأْنَ في الطين والأقدامُ حافيةً تشكو فراق حذاءٍ كان موفورا قد لوّثت بيد الأقذاء واتسخت كأنها لم تطأ مسكا وكافورا لا خدّ إلا ويشكو الجدب ظاهره وقبلُ كان بماء الورد مغمورا أفطرت في العيد لا عادت إساءتُه ولست يا عيدُ مني اليوم معذورا وكنت تحسب أن الفطر مُبتَهَجٌ فعاد فِطْرُكَ للأكباد تفطيرا     يعتقد بعض الشباب أن التجارة من أسهل الأعمال وأسرعها للثراء وأن ما ينقصهم هو رأس المال الجيد الذي يتيح لهم دخول عالم التجارة من أوسع الأبواب وتحقيق الملايين في أسرع الأوقات. الواقع أن هذه النظرة خاطئة فالتجارة من أصعب الأعمال على الإطلاق لكثرة المنافسين وجهل المبتدئين بأسرار السوق وقواعد التجارة وشروط نجاحها التي لا تكتمل إلا بالممارسة الطويلة والحس التجاري الأصيل، التجارة موهبة كالشعر والموسيقى وبقية الفنون فالذي لم يرزق موهبة الشعر لن يصبح شاعرا مهما درس الأدب وحفظ من الأشعار وأجاد الأوزان، نعم قد يصبح ناظما لا شاعرا فما خلق ليزحف لا يمكن أن يطير. ويرى العلامة عبدالرحمن بن خلدون -واضع علم الاجتماع- وفي مواضع مختلفة من مقدمته الشهيرة أن (الحس التجاري) هو معرفة القيمة الحقيقية التقريبية لأي سلعة من خلال التمعن في مكوناتها ومدى الجهد المبذول فيها، كما يقرر أن التاجر الذي يحقق النجاح هو الذي يضيف جهده وتعبه على القيمة الحقيقية للسلعة حين تباع بالجملة بمعنى رضا التاجر بربح يسير لكي يحقق النجاح المأمول على مدى سنوات (القليل في الكثير.. كثير) كما يقرر ابن خلدون أن التاجر الذي يبيع سلعته يربح القليل في سوق يبيع أضعاف ما يبيعه التاجر الذي يغالي في طلب الربح مع شراء السلع بأقل سعر ممكن لكلا التاجرين قلت: وبالتالي ينبغي على من يدخل عالم التجارة التحقق من القدرة الذاتية الموهبة والصناعة بالربح اليسير لبناء السمعة وعدم التوسع السريع والصبر الطويل.     إذا أردت أن تعرف سلوك وطباع قوم فاقرأ تاريخهم، وتاريخ بعض تجار العقار قريب وحاضر في الذاكرة الجماعية فبداية كثير منهم الحقيقة مع الطفرة الأولى حين تضاعف سعر متر الأرض مئة مرة، وأحياناً ألف مرة!.. فاعتاد كثير منهم على الربح الفاحش السهل بلا عمل سوى الانتظار! انتظار خدمات الدولة من الطرق السريعة والمدارس والمشافي والأرصفة التي تنفذها الدولة لكي يتضاعف سعر الأرض أضعافاً مضاعفة، ثم هبّ كثير منهم لفتح مساهمات عقارية كالوباء والجراد! وبعضهم يقول "الأرض الدارجة علينا بسعر كذا" ويضع السعر الذي يريد! ويجمع الأموال وقد يماطل طويلاً في تصفية الأرض مع أنه باع معظمها وشغّل فلوسها لحسابه الخاص! وترك بعض القطع (مسمار جحا) يحتج بها على المطالبين!، وبعضهم أرضه بلا صك أصلاً والأموال في جيبه! وبعضهم غاب (فصّ ملح وذاب)! ولولا الله ثم جهود دولتنا ممثلة في وزارة التجارة لبقيت تلك المساهمات معلقة مابقي طويق وعسيب!. 
بعد هذا فمن السذاجة أن نسأل: لماذا لدينا أزمة سكن وأراضينا تكفي حاجتنا وتفيض بكثير؟!، ومِنْ السذاجة أن نسأل لماذا يطلبون في متر سكني ثلاثة وأربعة آلاف ريال؟ أغلى من أراضٍ تطل على الخضرة والأنهار!.. ومن السذاجة أن نسأل لماذا لم يُقمْ لدينا تطوير عقاري حقيقي؟ ولماذا إذا اشترى المواطن أربعمئة متر بشق النفس وبناها بكل جهده يجد نفسه في الخلا بين أراض بيضاء وعمال وحفر وغبار ممن شرعوا في العمار؟! 
(تسألين عن سَقَمي :: صحتي هي العجبُ) 
لا حلّ إلّا برسوم قوية على الأراضي تجعل كثيراً من العقاريين يفيقون من أطماعهم.     * وجد أعرابي ديناراً ملقى فأخذه فرحاً وذهب به للصائغ وقال: أنقدني به دراهم، قلبه الصائغ ثم قال: هذا زائف من أعطاك إياه، فرد: لصُّ مثلك! تصلح هذه الطرفة لبيان أن النقد يبين المحاسن والمساوئ، ويجلي للقارئ الضعيف مكامن الجمال في النصوص (يفتح بكارة النص) فليس النقد إذن بمعنى الانتقاد. 
* والمبدعون من الشعراء ناقدون موهبة، الشاعر هو ناقد شعره الأول، يغير فيه حتى يكون أكثر جمالاً خاصة أصحاب مدرسة (عبيد الشعر بزعامة زهير فقد كانوا ينقحون أشعارهم طويلاً وعلى مهل.. 
* ومن نقد الشعر قول المعري في بيت المتنبي: 
(يرد يداً عن ثوبها وهو قادر 
ويعصي الهوى في طيفها وهو راقد) 
قال: (أوجبت عليه الصناعة أن يقول: يرد يداً عن ثوبها وهو مستيقظ، فلم يطاوعه الوزن، فلم يخرج عن الصنعة قوة منه وقدرة، فقال (قادر) وهو عكس راقد في الصورة والمعنى، أما في الصورة فهو من جناس العكس، وأما في المعنى فإن الراقد عاجز وهو ضد القادر، فتم له الطباق صورة ومعنى، وهذا من الأفراد الأفذاذ..) 
* وقال الزجاج في أماليه: سمع بشار قول الشاعر: 
(ألا إنما ليلى عصا خيزرانة 
إذا غمزوها بالأكف تلين) 
فقال: والله لو زعم أنها عصا زبدة لقد كان جعلها خشنة، ألا قال كما قلت: 
وحوراء المحاجر من معد 
كأن حديثها ثمر الجنانِ 
إذا قامت لمشيتها تثنت 
كأن عظامها من خيزران) 
* وحين قال بشار: 
وإذا قلت لها جودي لنا 
خرجت بالصمت عن لا ونعم 
قال عالم لغة له: لو قلت: (خرستْ) ناسب السياق فرد بشار ساخراً: وهل أنا أحمق مثلك أدعو على محبوبتي بالخرس؟! 
* وكان النابغة الذبياني يحكم بين الشعراء في سوق عكاظ وقد ضربت له قبة من أدم حمراء، فيفضِّل وينقد ويعلل، وقصته مع حسان بن ثابت - رضي الله عنه - معروفة.. 
* لا يعني هذا أن نقد الشعر مقصور على الشعراء، بل هو متاح لكل صاحب ذوق سليم وثقافة واسعة، فقد قيل للمبرد: لماذا تنقد الشعر وأنت لا تقوله؟ فقال: أنا كالمسن أشحذ ولا أقطع..     هنالك خطر يتربص بكثير من الشباب، وخاصة الوارثين من الجنسين، وهو الاستسلام للفراغ، والاعتماد على ما تدفعه العقارات والأسهم من عوائد، فيزهد هؤلاء في العمل، ويجنحون للكسل والخمول وحب الدعة والرفاهية والغرق في بحار الفراغ والأسفار.. 
إن العمل لم يكن يوماً مجرد وسيلة لكسب الرزق، ولكنه -العمل المخلص الجاد- عبادة لله -جلّ وعز- وسعادة للنفس، يحقق فيه الإنسان رسالته في الحياة (عمارة الأرض) ويحقق فيه ذاته ويسعد بملاحقة أهدافه النبيلة وإنجاز واجباته الكريمة.. 
إن الأثرياء، الذين بنوا ثرواتهم بالجد والعمل المتواصل المثابر، لم يتوقفوا عن مواصلة العمل حتى آخر العمر، مع أن لديهم ما يكفي أحفاد أحفادهم، لكنهم قارنوا بين العمل الكريم والفراغ المخيف فوجدوا من الفرق ما بين الغرب والشرق، فالعمل يبني النفس ويُجَمّل الوقت ويملأ الخلايا والحنايا بالرضا والسعادة. 
أما الفراغ -لمجرد وجود المال- فهو أشباح من الملل والفساد والتفاهة وسرعان ما تخرب العقول والأذواق والأجساد. 