 شكّل عدد الأجانب الذين يعملون في الجامعات والكليات الحكومية ثلث أعضاء هيئة التدريس، حيث بلغ عددهم نحو 15977 وافدا من أصل 52617 موظفا يعملون محاضرين ومعيدين في الجامعات. وبحسب الإحصائية الحكومية التي أطلعت "الاقتصادية" عليها أن النساء شكلن 42 في المائة من أعضاء هيئة التدريس في هذه الجامعات والكليات، حيث بلغ عددهن نحو22201 ألف أستاذة، منهن 4555 غير سعودية. وحظيت أربع جامعات بالنسبة الأعلى من أعضاء هيئة التدريس، تمثلت في جامعة الملك عبد العزيز، وجامعة الملك سعود، والإمام محمد بن سعود الإسلامية، إضافة إلى جامعة أم القرى. إلى ذلك بلغ عدد المقبولين من الطلاب والطالبات في الجامعات للعام الدراسي المقبل نحو 241879 طالبا، وذلك من إجمالي عدد المقاعد الدراسية المتاحة في الجامعات الحكومية، التي تقدر بـ 306533 مقعدا. وشكل الطلاب والطالبات المتقدمون للدراسة الجامعية، سواء عن طريق الانتظام أو الانتساب أو التعليم الموازي أو التعليم الإلكتروني المقبولين نحو 66 في المائة من المقاعد المخصصة لهم. وقد خصصت وزارة التعليم 153697 مقعدا جامعيا للطالبات في جميع الجامعات، و152836 مقعدا لطلاب، حيث تفوق عدد المقاعد المخصصة للبنات على البنين بـ 861 مقعدا. وشكلت المقاعد المخصصة لطلاب الانتظام 81 في المائة من مجموع المقاعد التي خصصت لبقية أنواع الدراسة، حيث لم يخصص للانتساب سوى 39227 مقعدا، و2740 مقعدا للموازي، إضافة إلى 15480 مقعدا للتعليم الإلكتروني. وفي شان آخر انتهت فترة التقديم على المرحلة الثالثة لبرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي (وظيفتك - وبعثتك) نهاية شهر رمضان المبارك، مشيرة إلى أن عدد المتقدمين خلال الفترة الماضية بلغ 111608 متقدمين. وشمل برنامج "الابتعاث جميع المراحل الدراسية، كالدبلوم، والبكالوريوس، والماجستير، والدكتوراه، إضافة إلى الزمالة الطبية، حيث أتاح البرنامج للمبتعثين فرصة الالتحاق بـ479 تخصصا نوعيا لجميع المراحل الدراسية. واشترطت الوزارة على الطلاب الراغبين في الابتعاث حضور ملتقى المبتعثين كاملا بجميع محاضراته وأيامه لاستكمال الإجراءات، مشددة على أنه لن تستكمل إجراءات المتقدم إلا بالحضور الكامل بنسبة 100 في المائة.  في أجواء فولكورية من التراث الشعبي السعودي، أسدل الستار أمس على فعاليات الاحتفال الرسمي للعاصمة الرياض بعيد الفطر، حيث سجلت مواقع الاحتفالات المخصصة، حضورا لافتا من المواطنين والمقيمين، الذين استمتعوا بالعروض الشعبية المحلية والعربية والإسلامية. وحظي أهالي الرياض والزائرون لها بنحو 200 فعالية واحتفالية في 43 موقعا خلال أيام العيد، والتي جمعت بين الأنشطة الاحتفالية والتراثية والرياضية والمسرحية وعروض الخيام الشعبية، وعروض التحدي والإثارة والألعاب الإلكترونية للشباب، إلى جانب باقة كبيرة من الفعاليات التي خصصت للعائلات. رصدت "الاقتصادية" خلال جولة لها على عديد من المواقع المخصصة مشاركة الأسر السعودية والمقيمة في الفعاليات والتفاعل معها، إضافة للتنظيم الجيد من قبل الجهات المعنية، حيث تم تجهيز أماكن لجلوس الحضور، سواء من الرجال أو النساء، وتأمين سلامة وأمن الزوار وأبنائهم، إضافة إلى تجهيز نقاط لبيع بعض المأكولات والمشروبات. الأماكن التي تقام فيها الفعاليات تسبغ عليها الألوان الوطنية نتيجة للمكتسبات التاريخية والاجتماعية، إذ تضم أهم المعالم التاريخية في المدينة، منها قصر الحكم وجامع الإمام تركي بن عبد الله ومتحف المصمك، وما يحيط بها من الساحات والميادين، ما يهيئ فرصا ترفيهية مواتية لسكان المدينة وزوارها لقضاء أمتع الأوقات وتعريفهم بالإنجازات التي أحدثت فيها، والاطلاع على الإرث الحضاري للمنطقة. قدمت فرق الفنون الشعبية عروضها المميزة في حي البجيري بالدرعية التاريخية. للمرة الأولى استقبل "حي البجيري" في الدرعية التاريخية خلال أيام عيد الفطر المبارك أعدادا كبيرة من عائلات العاصمة التي توافدت للاستمتاع بفعاليات عيد الرياض، وذلك بعد تطويره. وشهد الحي تفاعل الحضور مع العروض الفولكلورية التي تم تقديمها على منصات عرض مجهزة بأحدث تقنيات الإضاءة والصوت وتوزعت في أرجاء ساحة البجيري وتم خلالها تقديم العرضة السعودية وعروض فولكلورية لعدد من أشهر الفرق الشعبية، إضافة إلى عروض ضوئية مبهرة على أطلال قصر سلوى. وشهدت حديقة المطوية في حي البجيري التي تمت تهيئتها لتكون مسرحا لعرض عدد كبير من الأنشطة والمسيرات التفاعلية والفقرات الإنشادية والترفيهية للأطفال، واستقطبت أركان التصوير الفوري والرسم والتلوين أعدادا كبيرة من الأطفال الذين قدموا بصحبة ذويهم للاحتفال بالعيد في حي البجيري والدرعية التاريخية. وتصدر برنامج اليوم الأخير من العيد الذي أقيم في ساحة العدل عروضا فولكلورية من الفرق الشعبية المحلية التي تشتهر بها بعض مناطق السعودية، كفرقة الدرعية التي قدمت العرضة السعودية، إضافة إلى مشاركة لشعر المحاورة بمشاركة شاعرين هما مستور السفياني وتركي السلمي, تلتها فرقة العرض التي تولت تقديم لون السامري، وفرقة مكة المكرمة التي اتحفت الجمهور بـ "الخبيتي"، وفرقة عسير التي قدمت الدمة، وفرقة جازان التي قدمت فن الربش". كما قدمت برامج خاصة بالأطفال قدمتها مجموعة أطفال الرياض وغيرها من العروض المشوقة التي تجاوب معها الأطفال بشكل لافت، كما شهدت ساحة الإمام محمد بن سعود التي خصصت للمطاعم والمقاهي كثافة من جمهور الفعاليات. وشارك عديد من الجاليات التي تزور ساحات قصر الحكم هذه الأيام في توثيق العروض التي يتضمنها برنامج الاحتفال الرسمي لأهالي العاصمة. وحرصت الجاليات المقيمة في الرياض على حضور فعاليات العيد، ومشاركة السعوديين فرحتهم في العيد خلال الأيام الثلاثة الماضية، والتفاعل مع العروض المقدمة. واستقبل مركز الملك سلمان الاجتماعي الأطفال بصحبة أمهاتهم، حيث قدمت لهم عروض مسرح العرائس ومسرح طيور الجنة والمشاهد الفكاهية، إضافة إلى عدد كبير من أركان الأطفال والمسابقات الحركية والذهنية، في حين تم تخصيص قائمة ثالثة للضيافة في أجواء تراثية، لتقديم طعام العشاء للمشاركات في الفعاليات.  على الرغم من تخصيص أمانة الرياض برنامجا خاصا لاحتفالات عيد الفطر المبارك، إلا أن بعض المستفيدين من هذه الفعاليات يرى أن هناك غيابا في التجديد والتطوير لجزء كبير منه، حيث يرون أن كثيرا من البرامج المقدمة نسخة لما قدمت في الأعوام الماضية. وجاءت خطوة الأمانة حينما قررت الاستماع إلى أهالي العاصمة لأخذ آرائهم وقياس مدى رضاهم عن البرامج التي قدمت خلال عيد الفطر المبارك، حيث يعتبر ذلك أول لبنة في خطوات النجاح والتميز، فالجمهور المستهدف لا بد أن يكون له رأيه فيما يقدم له، وألا يكون متفرجا فقط في فعاليات كلفت الملايين، فجاء سماع "صوت المستفيد"، وقياس درجة رضاهم، لمعرفة الآراء والاقتراحات للعمل بها في الأعوام المقبلة. شهدت المنطقة قرابة 200 فعالية مختلفة عبر أيام العيد. وقال عدد من مستفيدي هذه الفعاليات خلال حديثهم لـ"الاقتصادية" إن هناك تنوعاً ملحوظا في الفعاليات والبرامج التي تجاوزت 200 فعالية موزعة على عديد من الموقع، إلا أن ما يعاب عليها أن منها ما هو مكرر من الأعوام الماضية. ويرون أن هذه الفعاليات رغم كثرتها إلا أنها أصبحت "تقليدية" والأداء فيها ضعيف، والشخصيات معادة في كل عام، وأن بعض الفعاليات خصصت لفئة دون أخرى، بل يشيرون إلى أن هناك مبالغة في طرح بعض القضايا من خلال المسرح، الذي أحسنت الأمانة في إعادته، ولكنها أساءت التقدير في اختيار بعض المسرحيات، التي لا هدف لها سوى الإسفاف في الضحك، مع غياب الفكرة. ويرى من شارك وحضر الاحتفالات أن هناك قصورا في بعض الخدمات العامة كقلة عدد دورات المياه، والمبالغة في أسعار الوجبات والمشروبات التي تقدم، مع سوء النظافة في بعض الأكشاك المخصصة للبيع. جاءت مشاركات الأطفال لتضفي بهجة على الفعاليات. ويعد أهالي العاصمة خطوة الأمانة بالاستماع إلى رغباتهم خطوة موفقة نحو الطريق الصحيح، ويأملون أن تكلف الأحياء بوضع برامجهم وفعالياتهم بما يناسبهم، وأن يفعل دور الحي، وذلك تسهيلاً لهم، حيث تخصص ميزانية مستقلة لكل حي، وذلك بالاستعانة بخبرات الأمانة، وذلك حتى تشعر كل أحياء العاصمة بالعيد. من جانبه، قال المهندس سليمان البطحي وكيل أمانة الرياض للخدمات، إن مبادرة الأمانة لاستطلاع آراء عموم السكان تأتي في إطار خطة الأمانة لتطوير برنامج الاحتفالات وتلبية احتياجات جميع أفراد مجتمع الرياض من الأنشطة والفعاليات للاستمتاع بإجازة العيد والإفادة من آراء الخبراء والمختصين والمواطنين لتحقيق هذا الهدف، مشيراً إلى أن الأمانة ستقوم بإرسال دعوات عبر الـ sms لأهالي الرياض للمشاركة في هذا الاستطلاع الإلكتروني باعتبارهم المستفيد الأول من الفعاليات، وكذلك عبر قنوات الأمانة على شبكات التواصل الاجتماعي، وتطبيقات عيد الرياض على الهواتف الذكية. جانب من العروض الفنية الشعبية المقدمة ضمن احتفاليات العيد. «الاقتصادية» وأضاف البطحي: "إن وسائل الإعلام التقليدية والجديدة تهدف إلى إتاحة الفرصة لكل فئات المجتمع للتعبير عن آرائهم ومقترحاتهم لتطويرها بما في ذلك الأطفال والنساء والشباب وذوي الاحتياجات الخاصة والمختصين في مجال العمل الاجتماعي والتطوعي كما يتاح للزوار والمسجلين في موقع عيد الرياض على شبكة الإنترنت المشاركة في الاستطلاع". وأشار إلى أن جميع نتائج الاستطلاع سيتم دراستها من قبل لجنة مختصة، وذلك لبحث سبل الإفادة منها في إثراء فعاليات العيد في العام المقبل. ودعا وكيل أمانة الرياض سكان العاصمة المشاركة في الاستطلاع عبر الاستبانة المطروحة من خلال الموقع الإلكتروني لاحتفالات العيد، وذلك لدعم جهود الأمانة في تجديد مظاهر الاحتفالات والفعاليات المصاحبة وتطويرها.  في الوقت الذي اعتذرت "أمانة الرياض" عما حدث في أحد عروض فعالية "ستاند آب" كوميدي في فعاليات العيد من تجاوزات لفظية، استقبلت وسائل التواصل الاجتماعي بالرفض والاستنكار، داعين الجهات المسؤولة عن الاحتفالات بالتأكد من سلامة مايعرض خلال العيد. ووصف إخصائي اجتماعي ما حدث بالشيء المعيب، الذي يؤثر في نفسية الأطفال الذين يستمعون لهذه العبارات، التي تصفهم بأقدح الألفاظ، حتى لو كان على سبيل المزاح. وقال عبد الملك الزعبي إخصائي اجتماعي، إن الألفاظ التي تتضمن الازدراء والسخرية والاستهزاء والسباب للأطفال كفيلة بأن تحدد ملامح أساسية في شخصياتهم وتؤثر لدى الكثير منهم في رفع الروح العدوانية، فالتنشئة الاجتماعية المبنية على الذم والسباب، تحفز ظهور الروح العدوانية المكبوتة لدى الطفل لتثير فيه العنف والحقد والكراهية واستخدام القوة للرد من أجل رفع القهر الناتج عن هذا الاستهزاء. وأضاف الزعبي خلال حديثه لـ"الاقتصادية" أن كثيراً ممن يطلقون الألفاظ السيئة ضد الأطفال لا يدركون مدى خطورة هذه الألفاظ والكلمات التي قد تصبح مع التكرار صفة لازمة للطفل، بحيث يصبح من الصعب إقناعه أن الفشل الذي مر به ليس سوى كبوة ويجب تجاوزها، وقد تخلف هذه الألفاظ الكثير من المشكلات النفسية مثل عدم الثقة بالنفس أو الحقد والكراهية، مشيرا إلى أن بعض الأسر عندما يصل طفلهم إلى هذه النتيجة لا يدركون أنهم السبب فيما وصل إليه وأن أسلوبهم وتعاملهم معه عندما كان طفلا كان خاطئا. وأشار إلى أن بعض الأساليب التي يستخدمها الكبار تكون مدمرة لنفسية وشخصية الطفل وتجعل منه في المستقبل شخصا ضعيفا ومهزوزا، غير واثق من نفسه ومن إمكاناته، ومن هذه الأساليب نعت الطفل بالغباء أو الكسل أو أنه غير نظيف.. التي تمس شخصية الطفل وذاته، فمثل هذه الألفاظ تجرح كرامة الطفل فيحتقر نفسه وقدراته ويشعر بالنقص والدونية بين أقرانه. من جانبه، أكد إبراهيم الدعيلج مدير العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الرسمي في أمانة منطقة الرياض، عدم قبول أمانة منطقة الرياض ما حدث من تجاوزات، واصفاً ما حدث في أحد عروض اليوم الثاني لفعالية "ستاند آب" كوميدي المباشرة والمقامة في الصالات الخضراء ضمن فعاليات عيد الفطر المبارك، وخروج أحد الممثلين في سياق العرض بنص وكلمات "غير لائقة"، أدت إلى اعتراض مواطن كريم وخروجه من موقع الفعالية. وأشار الدعيلج إلى أن شروط التعاقد مع المتعهدين نصت على أن تكون الفعاليات تحمل أهدافا تعزز القيم الوطنية، والترفيه وفق الضوابط الأخلاقية، منوهاً بأن أمانة منطقة الرياض تقدم اعتذارها للجميع، واعداً باتخاذ الإجراءات اللازمة لعدم تكرار مثل ذلك مستقبلا. وكان الممثل عمر سالم الذي صدرت منه الألفاظ قد قدم اعتذاره عما بدر منه بحق أحد المواطنين، أثناء تقديمه عرض "ستاند آب كوميدي"، حيث تقدم بالاعتذار عبر جميع حساباته في مواقع التواصل الاجتماعي. وناشد سالم مغردي مواقع التواصل، الكف عن شتم أهله والتعرض لهم، قائلا: "عاتبوني لكن ما تعاتبوا أهلي الوالدة ما لها شغل". وكان أحد المواطنين قد قاطع عرضا مسرحيا في الصالة الرياضية المغلقة في الرياض، ضمن احتفالات العيد، وذلك اعتراضًا على ألفاظ غير لائقة خرجت من مقدم "ستاند آب كوميدي".  نفى الدكتور عزام الدخيل وزير التعليم اليوم على حسابة في موقع "تويتر" ما تم تداولة مؤخرا عبر مواقع التواصل الاجتماعي عن تأجيل الدراسة إلى ما بعد موسم الحج، وأوضح في تغريدة عبر حسابه في "تويتر" قائلا فيها: "ما يتم تداوله عن تأجيل الدراسة إلى بعد الحج غير صحيح".  أكد لـ"الاقتصاديــة" مســــؤول في وزارة الدفاع قيام الوزارة بتخصيص أوقاف خاصة لمنسوبي القوات المسلحة، تصب إيراداتها في مصلحة صناديق التكافل بهدف تقديم الإعانات والمساعدات والقروض لأفراد الجيش. اللواء محمد السعدان وأوضح اللواء الدكتور محمد السعدان مدير عام الإدارة العامة للشؤون الدينية في القوات المسلحة، أن الوزارة أوجدت إدارة جديدة بمسمى إدارة "شؤون الأوقاف"، تهتم بإيجاد أوقاف يستفيد منها منسوبو القوات المسلحة، حيث ستقدم إعانات وقروض الحاجة والزواج، والسكن، وإيجاد مرافق خدمية، مشيراً إلى أن القروض ستتم عبر أقساط ميسرة وتسهيلات للمستفيدين. وأضاف اللواء السعدان أن صناديق التكافل المخصصة لمساعدة منسوبي القوات المسلحة بلغ عددها نحو 40 صندوقا، في كل مواقع القوات المسلحة في السعودية خلال السنوات العشر الماضية، حيث بلغ إيراداتها ما يقارب نصف مليار ريال خلال هذه الفترة، منوهاً أن تلك الصناديق أسهمت في التقليل من اقتراض الوزارة من المصارف. وأكد أن هذه الخطوات تأتي من اهتمام الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع، بتقديم جميع التسهيلات المادية والمعنوية لمنسوبي القوات المسلحة. وأوضح اللواء السعدان أن ولي ولي العهد، أكد في أكثر من لقاء أهمية تأمين الحياة الكريمة لأسرة المرابط، وتقديم جميع الخدمات لهم، وذلك تخفيفاً لأعباء الحياة في ظل غياب آبائهم وأوليائهم لأداء الواجب، ما يجعله يؤدي مهمته المكلف بها بكل راحة واطمئنان على حال أسرته. وحول برنامج "خلافة الغازي"، قال إنه يستفيد منها جميع الأسر التي كلف ولي أمرها بمهمة الدفاع عن الوطن خارج المنطقة التي يقيمون بها، حيث يزخر البرنامج العام لخلافة الغازي بعدد من البرامج الداخلية كبرنامج المواد التموينية الغذائية، وبرنامج المواد العينية، وبرنامج سداد فواتير الخدمات الحكومية العامة، وسداد الإيجارات المتعثرة، إضافة إلى برنامج الخدمات العامة (نقل، مواصلات، مواعيد مستشفى، والبرنامج التعليمي والتربوي والتثقيفي). وأبان أن هناك لجانا خاصة في برنامج "خلافة الغازي" للتتبع احتياجات المرابط، أن هناك رعاية متواصلة لهم، تشمل المستشفيات والمدارس، وقضاء حوائجهم الخاصة من خلال التواصل معهم، منوهاً أن هناك تنسيقا مع الجهات الحكومية لسرعة إنجاز معاملاتهم، إضافة إلى التواصل مع الجهات التعليمية لتذليل عقبات الأبناء الدراسية والمالية. وكان برنامج خلافة الغازي التابع لصندوق التكافل بالقوات المسلحة السعودية قد تلقى دعما ماديا بمبلغ 50 مليون ريال من الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لإضفاء مزيدٍ من الاطمئنان والراحة لأسر المشاركين في مهام الدفاع عن الوطن من منسوبي القوات المسلحة السعودية وفق تكافل اجتماعي ضمن مبدأ تعاوني بتلمس احتياجات الأسر ومتطلباتهم، انطلاقا من توجيه النبي- صلى الله عليه وسلم- (من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا). ويخطو برنامج خلافة الغازي في اتجاه أهداف اجتماعية ونفسية تتجلى أولها في تحقيق مبدأ التكافل الاجتماعي بين منسوبي القوات المسلحة، وثانيها في تعزيز مبدأ روح التعاون بين منسوبي القوات المسلحة والعمل كروح الجسد الواحد، وثالثها رفع المعنويات لدى المشاركين في مهام الدفاع عن الوطن بتلمس احتياجات أسرهم وذويهم وتقديم كل ما يحتاجون إليه فترة غياب رب الأسرة عنهم، إلى جانب عدة أهداف يسعى البرنامج إلى تحقيقها وفق ما يستجد من احتياجات اجتماعية لمنسوبي القوات المسلحة السعودية.  تصدرت خمسة ملفات طاولة اجتماعات مسؤولي وزارة التعليم لبداية العام الدراسي المقبل، حيث جاء في مقدمتها تأهيل المباني المدرسية وتجهيزها، إضافة إلى قبول الطلاب والطالبات، وسد احتياج المدارس من المعلمين والمعلمات، وسرعة تأمين المقررات المدرسية. ويأتي ملف برنامج "فطن" الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من الانحرافات الفكرية والتطرف والمشكلات السلوكية، كأبرز الملفات التي أكد عليها الدكتور عزام بن محمد الدخيّل وزير التعليم، في اجتماعه بمديري التعليم أمس، إضافة إلى مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم. وأكد الدكتور الدخيّل على مديري التعليم بضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، التي ستبدأ في موعدها دون أي نقاش، مشدداً إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة إلى أهمية الرصد المبكر لاحتياجات المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاج إليه إدارات التعليم. وعلمت "الاقتصاية" أن الوزارة أكدت على مديري التعليم أهمية الاستعداد لتوزيع التجهيزات والمستلزمات التعليمية للمدارس المحدثة، إضافة إلى أعمال إدارة القبول والاختبارات لمعالجة أي طالب وطالبة لم يتوافر لهما قبول. من جانبه، قال الدكتور عبد الرحمن البراك وكيل وزارة التعليم، إن اجتماع مديري التعليم، ناقش تهيئة المدارس وتطوير المعلمين، والأسابيع التمهيدية، وأهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس، والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف. وأوضح البراك أنه تمت مناقشة عدد من القضايا على طاولة الاجتماع فيما يتعلق بالجوانب المادية لتجهيز وتهيئة المدارس، إضافة إلى التطوير المهني للمعلمين، والأسابيع التمهيدية. وفي الوقت نفسه، أوضح جلوي آل كركمان مدير تعليم عسير، أن هناك لجنة مشكلة برئاسة الوزير لدراسة الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم. إلى ذلك تشرع وزارة التعليم في البدء في البرنامج الوقائي الوطني للطلاب والطالبات "فطن" بدءا من العام الدراسي المقبل، للتحصين النفسي والاجتماعي للطلاب والطالبات ضدّ السلوكيات الخاطئة والانحرافات الفكرية. وقال الدكتور ناصر العريني مدير عام برنامج "فطن" :"إن البرنامج يهدف إلى تعريف جميع إدارات التعليم بالبرنامج لمواجهة الانحرافات الفكرية والسلوكية لحماية الطلاب والطالبات، إلى جانب التعريف بفلسفة ومسارات البرنامج ومحور اللجان والمهام ومراحل التخطيط والتنفيذ ومحور التدريب ومهارات البرنامج إلى جانب الخريطة الذهنية". وأضاف العريني :" نسعى لأن يكون البرنامج عام 1440هـ رائدا في إكساب الطلاب والطالبات وأسرهم والعاملين في الميدان التعليمي المهارات الشخصية والاجتماعية، التي تجعلهم قادرين على التعامل مع مستجدات العصر في إطار تعاليم ديننا الحنيف والأهداف الوطنية، ونسعى لأن تكون هناك شراكات مجتمعية مع الجهات التي تهتم بهذا الجانب"، وبشر العريني بانطلاق مرحلة البرنامج على مستوى المملكة في القريب العاجل، مؤكدا أن "عملية التهيئة والإعداد شبه كاملة، وسيكون للمملكة حضور واضح في البرامج الدولية الوقائية الشاملة التي ستسهم في البعد الأمني والاجتماعي والاقتصادي والبعد التعليمي والبعد الصحي من خلال تقديم هذه المهارات الشخصية والاجتماعية لأبنائنا وبناتنا الطلاب والطالبات".  يبدو أن العادة السنوية لتخصيص الوزارات والجهات الحكومية أوقاتاً لحفلات المعايدة بين الموظفين، الذي يحضره مسؤولو تلك الجهات بعد الإجازة، بدأت تخرج عن الهدف الرئيس لها، وذلك بالميل إلى المبالغة في هدر الوقت، والتباهي فيما يقدم من مشروبات ومأكولات. هذه المبالغات دعت بعض المسؤولين إلى تنبيه موظفي العلاقات إلى اقتصار ضيافة حفل المعايدة على "القهوة العربية" فقط، وتخصيص وقت للمعايدة لا تتجاوز 30 دقيقة حفاظاً على أوقات الدوام. ويرى موظفون أن حفل المعايدة يشكل حافزا معنويا كبيرا ينسي المحتفى به كل الجهود والطاقات والتعب الذي بذله، خصوصا أن هناك كفاءات تقدم الغالي والنفيس، ومن الظلم ألا تكون هناك مكافأة لهم، ولو بعمل حفل معايدة لهم، ويعتبر من أهم العناصر المحفزة للعاملين، والاعتماد على التكريم والتشجيع لتنمية الطاقات والمهارات والقدرات عملية أساسية يجب أن تكون مبدأ كل قائد في مؤسسته. وأشاروا إلى أن حفل المعايدة يؤكد استشعار أهمية الاحتفاء بالعيد كمناسبة إسلامية، تأصيل بعض القيم الإسلامية السليمة مثل التراحم والتزاور والتعاون في نفوس الموظفين، تعزيز التواصل والترابط داخل المؤسسة الواحدة. وأوضح سالم الشهري أخصائي اجتماعي، أن الاعتدال والاهتمام بمصالح المراجعين أهم القيم التي لا بد أن يزرعها القائد لدى موظفيه، مشيراً إلى أهمية أن يوازن الرئيس في دائرته بين إقامة الحفل من دون تكاليف مبالغة في الوقت والمال. وأشار الشهري إلى أن مثل هذه البرامج من الأساليب الإنسانية المطلوبة في جميع المجالات العملية؛ لأنها تسهم بشكل فاعل في رقي العمل، وخلق جو صحي بين الموظفين، وهو ما من شأنه الرقي بعجلة العمل، فيأتي ذلك كالبلسم الشافي المعزز لنجاحهم ورقيهم في عملهم، بشرط عدم التأثير في المراجعين، وتعويدهم على الإهمال. من جانبه، قال محمد القرون مشرف تربوي، إن مثل الحفلات تعد حافزاً لهم، وتوفر لهم الوقت من معايدة الجميع، من خلال تجمعهم في مكان واحد، إلا أنهم يرفضون أن يكون ذلك على حساب الإنتاجية والتقصير في العمل. وأبان القرون أنه يتفق مع تحديد وقت للمعايدة، وألا يكون فيها أي تبذير خلال الاجتماع.  نظرت المحاكم السعودية في نحو 1612 دعوى تطالب بتعويضات مالية "ديات" لمتوفين بسبب الحوادث المرورية وغيرها، حيث تقدم بها أولياء الدم، خلال التسعة أشهر الماضية من بداية العام الهجري الجاري. واستقبلت المحكمة العامة في جدة النسبة الأعلى لهذه القضايا بنسبة تقارب 16 في المائة، وذلك بـ 260 قضية، تليها المحكمة العامة في العاصمة الرياض بـ 127 قضية وبنسبة قاربت 8 في المائة في الفترة نفسها. وبحسب الإحصائية التي اطلعت عليها "الاقتصادية" تجاوزت ست محاكم عامة وجزائية حاجز الـ 50 قضية في الفترة نفسها، حيث استقبلت الطائف 96 قضية، والمحكمة العامة في مكة المكرمة 95 قضية، ومحكمة الأحساء 85 قضية، إضافة إلى محكمة بريدة 70 قضية، ومحكمة خميس مشيط 58 قضية. وسجلت محاكم القصيباء، وأملج، وتهامة بللسمر وبللحمر، وشعبة نصاب، الأقل في استقبالها لقضية المطالبات بـ"الديات" خلال الأشهر التسعة الماضية. يأتي ذلك في الوقت الذي أوضح مسؤول في الإدارة العامة للمرور أن 65 في المائة من نسبة الوفيات الناتجة عن الحوادث المرورية هم من فئة الشباب، الذين لا تتجاوز أعمارهم 30 عاماً. وقال العميد الدكتور علي الرشيدي الناطق الإعلامي للإدارة العامة للمرور ومدير إدارة السلامة، إن عدم التزام بعض الشباب بالأنظمة المرورية وتهورهم بالسرعة الزائدة تسببت في وقوع عديد من الحوادث، التي نتج عنها كثير من الإصابات والوفيات، مشيراً إلى أن الشاب بين أعمار 19 و30 عاماً هم الذين يشكلون النسبة الأعلى للوفيات. وأشار العميد الرشيدي في حديثه لـ"الاقتصادية" إلى أن تفاعل قائد المركبة مع وسائل التواصل الاجتماعي "تويتر، الواتساب، الفيس بوك.." يسهم في أن يكون السائق عرضة للحوادث المرورية بنسبة عشرة أضعاف عن الآخرين، مؤكداً أن أجهزة الهواتف النقالة واستخدامها أثناء القيادة في الطرق، أصبحت من أسباب حوادث الطرق اليومية. وأبان مدير إدارة السلامة المرورية أنهم شرعوا في مد الجسور مع وزارة التعليم، لإرسال رسائل توعوية وتثقيفية لطلاب في المدارس، وتحذيرهم من السلوكيات الخاطئة في القيادة، الذي يعرض حياتهم والآخرين للخطر والضرر. هذا وقد أكد علماء ومشايخ أن ظاهرة المبالغة في قيمة الصلح في قضايا القتل دخيلة لا تمت بأية صلة للدين الإسلامي الحنيف, مشيرين إلى ضرورة تكثيف الوعي الديني بين الناس والتحذير من تلك الظاهرة السيئة, وحاثين على أهمية إحياء فضيلة العفو وتذكير الناس بذلك وبالنصوص الحاثة عليه بكل وسيلة تحقق الانتشار والقبول. وقال الشيخ خلف المطلق عضو الإفتاء في المنطقة الشرقية المشرف العام على الفرع، إن الدين الإسلامي الحنيف حث على التسامح في القصاص وكان من المعروف عند الجاهلية القتل أنفى للقتل، فأتى الإسلام وشرع القصاص "ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب" فلو ترك الناس للهرج والمرج ذهبت نفوس كثيرة لكن هذا القصاص يطفئ الفتن، منوهاً بأن الإسلام شرع القصاص وشرع الدية فولي الدم مخير بثلاثة أمور إما أن يقتص وإما أن يأخذ الدية وإما أن يعفو، والعفو هذا إما أن يكون عن صلح بينه وبين أهل الجاني وإما أن يكون عفوا مقابل ما عند رب العالمين عز وجل.  دعا الشيخ عبد العزيز عبدالله آل الشيخ مفتي عام السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء، الشباب إلى البعد عن الفتن وأصحاب الأفكار الضالة المنحرفة، والجماعات "التفجيرية التكفيرية"، والتنافس في الإبلاغ عنهم، والحذر من مصاحبتهم. 
وأوضح آل الشيخ أن أصحاب هذه الأفكار الذين يدعون إلى القتل واستباحة الدماء، ضللوا الشباب وخدعوهم بدعايات وأكاذيب مضللة، واصفاً إياهم بأنهم "خوارج" لا خير فيهم، مؤكداً أن محاربتهم والتحذير منهم من التنافس المحمود الذي يدعو إليه الإسلام. 
ووجه مفتي السعودية نداء للشباب الذين اغتروا بأفكارهم، بأن يحذروا من سفك الدماء البريئة، مشدداً أن ما يفعلونه ظلم وعدوان، منوهاً بأن الأعداء لا يريدون الخير للوطن، ولا يبالون بالإضرار التي تلحق من جراء تغريرهم بالصغار. 
وقال مفتي السعودية خلال حديثه في خطبة الجمعة في جامع الإمام تركي بن عبد الله في الرياض أمس، إن على العلماء والخطباء والقضاة والمعلمين القيام بواجبهم نحو أمتهم في تبليغ الحق والتحذير من الشر ومكائده الخبيثة التي يصنعها الأعداء للتغرير بالشباب. 
وطالب آل الشيخ الآباء بمتابعة أبنائهم والحرص عليهم وحفظهم من دعاة الخوارج، الذين لا هم لهم سوى القتل والتفجير وسفك الدماء، وتكفير الناس، معتبراً ذلك من المنافسة في الخيرات. 
وأكد أن على العلماء مسؤولية في التوجية والإرشاد وتبيين الحقائق، إضافة إلى الخطباء والمعلمين والقضاة والباحثين. وكل في مجاله، عليه دور في نصح الأمة والتحذير من مكائد الأعداء الخبيثة. 
وحذر من نشر الشائعات والأراجيف لتخويف الأمة وزعزعة أمنها، وتفريق وحدتها، مطالباً وزارة التعليم والمعلمين بتربية الشباب التربية الصالحة، وإبعادهم عن الشر بالتوجية والنصح. 
وزاد أن من يروجون لأعمال الإرهاب باسم الإسلام، بعيدون عنه كل البعد عنه، فالإسلام دين السماحة والخير، ومن يقول غير ذلك فهو مغالط للحقيقة ومخالف لأمر المسلمين، إذ لا يحق قتل النفس التي حرّم الله وفقا لأهواء فئة ضالة استباحت دماء المسلمين بغير حق. 
وأبان آل الشيخ أن أعداء الأمة يكيدون المكائد، ويعملون تحت إمرة الأعداء، مشيراً إلى أنهم ضلوا السبيل، داعياً إلى التلاحم والتعاضد ضد العدو الذي يتربص بالوطن. 
ودعا آل الشيخ المسلمين إلى التناصح فيما بينهم والنصرة والتأييد، وتحذير بعضهم من الباطل، مطالباً التجار بالتنافس في خفض الأسعار لنفع الناس وعدم الغلاء، ومحذرا من الاحتكارالذي وصفه بالأمر المذموم.  سجلت منطقة مكة المكرمة النسبة الأعلى من عدد المرحلين من العمالة المخالفين إلى بلادهم، وذلك بنسبة 42 في المائة، خلال الأشهر التسعة الماضية من العام الهجري. 
وأظهرت إحصائية حديثة، أن وزارة الداخلية قامت بترحيل نحو 475943 مخالفا لنظام الإقامة والعمل إلى بلادهم، منذ بداية العام وحتى خلال شهر رمضان الماضي من العام الحالي. 
وجاءات منطقة جازان في المرتبة الثانية من عدد المرحلين بنسبة 22 في المائة، تليها العاصمة الرياض بنحو 12 في المائة، والمدينة المنورة رابعاً بنسبة 5 في المائة. 
فيما لم يتجاوز عدد العمالة المخالفة المرحلة في مناطق الحدود الشمالية، وتبوك، والقصيم، إضافة إلى الجوف حاجز 1 في المائة، وذلك عن الفترة نفسها. 
وبحسب إحصائية حكومية حديثة اطلعت “الاقتصادية” على نسخة منها، أن 9072 مخالفا ما زالوا ينتظرون استكمال إجراءات ترحيلهم في مراكز الإيواء التي خصصتها الدولة لذلك. 
يأتي ذلك في الوقت الذي أكدت فيه الجهات الأمنية أنها ستواصل حملاتها التفتيشية على جميع المواقع والتجمعات العمالية دون استثناء، وأن بعض التصرفات والتجاوزات الخاطئة لن تثني الجهات الأمنية عن متابعة المخالفين في أي موقع. 
ولعل اللافت للنظر وجود هذه العمالة بأعداد كبيرة في المواقع السابقة التي كانت مكانا لتجمعهم، حيث رصدت “الاقتصادية” خلال جولات لها في الفترة الماضية، عودة انتشار العمالة غير المؤهلة فنيا، في مواقع مختلفة في العاصمة الرياض، شملت عددا من الشوارع والأحياء. 
وكان الأمير محمد بن نايف وزير الداخلية، قد أصدر قرارا وزاريا بأنواع العقوبات التي ستطبق على المخالفين لقواعد التعامل مع الوافدين من مخالفي الأنظمة، من أبرزها تطبيق عقوبة الغرامة المالية والسجن والترحيل للمخالف، ومضاعفة هذه العقوبات عند تكرار المخالفة، وكذلك تطبيق عقوبة السجن لمن ينقل أو يتستر أو يؤوي أي مخالف. 
وقالت المديرية العامة للجوازات، في تصريحات لها إن إجراءات ترحيل المخالفين لأنظمة العمل والإقامة لا تتجاوز اليوم الواحد في حال وجود الوثائق الرسمية، وعدم وجود مطالبات عليهم، مبيناً أن المدة تختلف بحسب الحالة. 
وأشارت «الجوازات» إلى أن عدم وجود وثيقة ثبوتية مع المخالف هي التي تؤخر سفره، حيث يتم التنسيق مع سفارة المخالف لإصدار الوثيقة، وأن سرعة الإجراءات تعود بحسب تعاون وسرعة إجراءات السفارة، حيث يتم استخراج “وثيقة سفر” من قبل مندوب سفارة المخالف، مؤكدين أنهم لا يميزون بين الجنسيات وأنهم يتعاملون معهم كمخالفين.  استقبلت المحاكم السعودية نحو 251 دعوى وقضية عقوق من قبل آباء وأمهات ضد أبنائهم، وذلك خلال الأشهر التسعة الماضية منذ بداية العام الحالي، حيث سجل ما يقارب 95 في المائة منها ضد الأبناء الذكور. 
وسجلت محاكم منطقة الرياض العدد الأعلى بـ 31 في المائة باستقبالها 77 دعوى عقوق، تليها محاكم منطقة عسير بـ45 قضية، وبنسبة 18 في المائة، وفي المرتبة الثالثة محاكم المنطقة الشرقية بـ37 دعوى، وبنسبة 15 في المائة، تليها محاكم منطقة جازان بتسجيلها 34 دعوى. 
وحسب تقرير إحصائي اطلعت عليها "الاقتصادية" خلت محاكم منطقة حائل من دعاوى عقوق الوالدين، حيث لم تسجل ولا حالة، وذلك خلال نفس الفترة من العام الحالي. 
فيما سجلت محاكم مكة المكرمة 23 قضية، والقصيم عشر قضايا، والمدينة المنورة ست قضايا، والباحة 101 دعوى، وتبوك 102 قضية، والقصيم 100 قضية، والباحة خمس دعاوى. 
فيما استقبلت محاكم مناطق الحدود الشمالية، وتبوك، والجوف، أربع قضايا عقوق في الفترة نفسها. 
يأتي ذلك في الوقت الذي تؤكد فيه وزارة العدل على محاكم الأحوال الشخصية بسرعة البت في القضايا الأسرية، ورفع شعار قضايا الجلسة الواحدة متى توجهت للفصل فيها قدر الإمكان، وعدم تأجيل القضايا الأسرية عن الأسبوع في غالب الأحوال. 
إلى ذلك تشرع وزارة العدل في التوسع في إطلاق خدمة التقاضي المرئي عن بعد للربط بين المحاكم والسجون في عدد من المناطق، حيث يستهدف إنجاز القضايا وإجراءاتها عن بعد بيسر ومرونة واختصار الوقت والجهد وتقليص حجم التكاليف المادية. 
ويأتي ذلك بعد أن أقر المجلس الأعلى للقضاء إجازة تقنية المحاكمات عن بعد، وعلى ضوئه أكملت وزارة العدل متطلبات إطلاق هذه الخدمة، التي تمثل تحولا نوعيا وتاريخيا على مستوى المنافسة العالمية في "سرعة" أداء العدالة بكل ضماناتها الشرعية والنظامية، ولا سيما تخفيف الأعباء على السجناء من جهةٍ، وحسم قضاياهم بشكل مرن وعاجل من جهةٍ أخرى، وكذا تخفيف الأعباء على الجهات الأمنية في حراساتها وتنقلاتها، فضلاً عن القضاء على إشكالية ترحيل العديد من الجلسات القضائية المحددة سلفاً بسبب عدم تهيؤ إحضار السجناء لأي من المسوغات الشرعية والنظامية الخاصة أو العامة. 
وكانت وزارة العدل ذكرت في وقت سابق أن القضايا الأسرية والأحوال الشخصية تمثل 60 في المائة من القضايا المنظورة في المحاكم العامة في السعودية، مشيرة إلى أن مرفق العدالة له دور مهم في حماية الأسرة من الإيذاء من خلال الأحكام القضائية الحاسمة، ومن خلال مرحلتها التمهيدية عن طريق مراكز الصلح المشمولة بتنظيم خاص لها مسند لوزارة العدل، التي يسعد الجميع بأن تتم معالجتها عن طريقها من خلال التسوية الودية التي تجمع وتؤلف.  تعكف الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة إلى تصنيف جديد للمنشآت والمشاريع التنموية إلى فئات متنوعة، حيث سيكون لكل فئة تصنيف للعمل البيئي خاص بها، وذلك لتسهيل عمليات التفتيش والمتابعة. حسين القحطاني. وقال لـ"الاقتصادية" حسين القحطاني المتحدث الرسمي باسم الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة، إن الهيئة ستشرع في عمل مسح بيئي شامل للمنشآت الخاضعة للتفتيش البيئي، وإعداد قاعدة بيانات وتحديثها بشكل دوري لتصنيف المنشآت البيئية بين صناعية وسياحية وغيرها، مشيرا إلى توسيع إطار التفتيش ليصبح قادرا على تمكينه من مسح معظم مناطق السعودية لتطبيق الأنظمة المنصوص عليها. د. عبدالعزيز الجاسر. يأتي ذلك في الوقت الذي وقعت فيه الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة عقدا لتطوير وتوسيع برنامج التفتيش والتدقيق البيئي بقيمة 38 مليون ريال، وذلك مع إحدى الشركات الوطنية المتخصصة.
وأوضح القحطاني أن هذا العقد سيسهم في توسيع التفتيش البيئي من خلال الانتشار بشكل أكبر، منوها بأن حجم التجاوب للمشاريع الجديدة الحكومية أسهم في تطبيق المعايير الجديدة البيئية على هذه المنشآت، مبينا أن أكثر المخالفات جاء من المشاريع القديمة، والرئاسة لن تتهاون في تطبيق الاشتراطات البيئة، وتم تطبيق عديد من المخالفات ضدهم.
وأشار المتحدث الرسمي باسم الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة إلى أن العقوبات تصل إلى الإغلاق الكامل للمنشأة، موضحا أن الهدف ليس مضاعفة المخالفات، بل إيجاد بيئة صحية للمجتمع موافقة للاشتراطات، فهناك تزايد في عدد المخالفات وذلك لكثرة الزيارات الميدانية، هناك ثلاث مناطق تتصدر الأعلى في المخالفات وهي الرياض، والشرقية، إضافة إلى منطقة مكة المكرمة".
وأكد أن جميع الجهات الحكومية والأهلية ملزمة بأن تكون مشاريعها مطابقة لاشتراطات البيئة، وأن المقاييس الجديدة لحماية البيئة تشمل جودة الهواء والماء، وانبعاث ملوثات الهواء، ومقياس جودة مياه الشرب، إضافة إلى طرق تصريف مياه الصرف الصناعية والصحية، وانبعاثات المصادر.
من جانبه، أوضح الدكتور عبد الباسط بن سالم صيرفي وكيل الشؤون البيئة والتنمية المستدامة في الرئاسة العامة للأرصاد، أن هذه الخطوة تأتي في إطار خطط الرئاسة لتوسيع وتطوير قدرات التفتيش البيئي ليتمكن من أداء المهام الموكلة لهذا البرنامج بالشكل المطلوب الذي يخدم المصلحة العامة ويحقق أهداف النظام العام للبيئة في المملكة.
وأبان صيرفي أن عقد التطوير وتوسيع برنامج التفتيش والتدقيق البيئي تجاوزت قيمته 38 مليون ريال ويتضمن القيام بمسح بيئي شامل للمنشآت الخاضعة للتفتيش البيئي، وإعداد قاعدة بيانات، وتحديثها بشكل دوري، كما يشمل وضع برنامج لتصنيف المنشآت البيئية، وإعداد الدارسة التطويرية لأعمال التفتيش البيئي على مستوى المملكة، إضافة إلى إنشاء وتطبيق نظم الجودة، وتأهيل إدارة التفتيش البيئي في الرئاسة للحصول على شهادة المطابقة لمتطلبات المواصفات القياسية العالمية لنظم إدارة الجودة.
وقال وكيل الشؤون البيئة والتنمية المستدامة في الرئاسة: "إن العقد يشمل توفير الأجهزة والمعدات المتطورة في مجال التفتيش والمعايرة البيئية، ورصد المخالفات، وكذلك توفير قوى عاملة مدربة، حيث يبدأ المشروع بمسح وحصر لجميع المنشآت ذات الأثر البيئي، وتنفيذ الأعمال بما يتفق مع الاشتراطات والمواصفات الفنية للبرنامج".
وذكر الدكتور صيرفي أن المشروع يعد استكمالا للخطوات التطويرية التي انتهجتها الرئاسة خلال العامين الماضيين، حيث اعتمدت أخيرا مقاييس بيئية جديدة لجودة الهواء والمياه والضوضاء، وأعلنت عزمها تطبيق تلك المقاييس على المشاريع الجديدة، التي لا تزال في مراحل الجدوى والتصاميم مشيرا إلى أن الرئاسة سعت إلى تكثيف جولاتها التفتيشية والتدقيقية على المنشآت بما يضمن التزامها بالمعايير والمقاييس البيئية المنصوص عليها ورفعة مستوى التنسيق مع الجهات المانحة لتراخيص المشاريع للحصول على شهادة التأهيل البيئي لتلك المشاريع، حيث تحققت خطوات كبيرة في هذا الجانب.  استقبلت المحاكم السعودية نحو 69 قضية ودعوة إثبات نسب أو نفيه بالحمض النووي، وذلك خلال 270 يوماً منذ بداية العام الهجري الحالي، حيث سجلت منطقة مكة المكرمة 43.5 في المائة من إجمالي هذه القضايا المرفوعة. 
وبلغ عدد القضايا التي استقبلتها محاكم مكة المكرمة 30 قضية إثبات نسب أو نفيه، فيما جاءت محاكم منطقة الرياض في المرتبة الثانية بـ14 قضية وبنسبة 20 في المائة، واحتلت المرتبة الثالثة محاكم المنطقة الشرقية بـ9 قضايا، وبنسبة 13 في المائة. 
وحسب تقرير أصدرته وزارة العدل اطلعت عليه "الاقتصادية" خلت محاكم بعض المناطق من قضايا إثبات نسب أو نفيه بالحمض النووي، حيث لم تسجل جازان، والجوف، والباحة، ونجران، إضافة إلى الحدود الشمالية أي قضايا من هذا النوع، وذلك خلال نفس الفترة نفسها من العام الحالي. 
فيما سجلت محاكم المدينة المنورة ست قضايا، وعسير ست قضايا، والقصيم قضيتين، ومنطقة تبوك قضيتين. 
إلى ذلك أطلقت الوزارة مشروع تنظيم الدوائر القضائية إدارياً، الهادف إلى فصل الأعمال الإدارية عن الأعمال القضائية في محاكم الدرجة الأولى، وتحديد المهام وتصميم دليل إجراءات ونمذجة العمل. 
 وسيقوم المشروع بفحص أداء الدوائر القضائية من خلال تتبع سير العمل والإجراءات في المحاكم والدوائر القضائية التي تتم من بداية المعاملة وحتى نهايتها، ومراقبة المهام الموكلة للقضاة ومعاونيهم والنماذج التي يُعتمد عليها في العمل، ومن ثم تحليل هذه المعلومات والمدخلات وتحديد المشكلات بدقة. 
 وتعكف الوزارة على العمل على فصل الأعمال القضائية المنوطة بالقاضي عن الأعمال الإدارية التي يختص بها أعوانه من أمناء السر وكتاب الضبط والمسجلين ونحوهم، إضافة إلى تحسين ذلك وتدريب العاملين في الدوائر القضائية على الإجراءات المحسنة. 
كما عقدت وزارة العدل ورشة عمل لتحديد إجراءات عمل وكالة الوزارة لشؤون التوثيق، حيث تم رسم سياسة آليات العمل ووضع خريطة طريق عالية المستوى لتنفيذ إدارة الأعمال في وكالة شؤون التوثيق، وهيكلة الوكالة، ومعرفة أدوارها ومستوياتها لتنفيذ كافة مسؤولياتها. 
وتناولت ورشة العمل التي قدمتها الوزارة في وقات سابق المهام والخدمات والقدرات البشرية والمقدرات الفنية، والفئات المستفيدة من عمل الوكالة "المستفيدين"، وتوثيق الإجراءات، وإعادة تصميم الإجراءات، وقياس الأداء، وآليات إيجاد المكاتب والفروع التي تحتاج إليها وكالة التوثيق وتتسق مع أعمالها. 
من جهة أخرى يذكر أن وزارة العدل سجلت خلال العام الهجري الحالي نحو 13092 قضية إثبات طلاق من خلال محاكمها المنتشرة في 13 منطقة في السعودية. 
وتصدرت محاكم ثلاث مناطق النسبة الأعلى لقضايا الطلاق، حيث سجلت منطقة الرياض العدد الأعلى قي استقبالها لإثبات الطلاق بـ 4860 حالة طلاق، وبنسبة 37 في المائة من إجمالي القضايا. 
وكانت “الاقتصادية” اطلعت على تقرير عدلي أكد أن محاكم منطقة مكة المكرمة جاءت في المرتبة الثانية بنسبة 15 في المائة، وبعدد قضايا بلغت 1915 حالة طلاق، تليها محاكم منطقة المدينة المنورة بـ1672 حالة إثبات طلاق وبنسبة بلغت 13 في المائة. 
فيما سجلت محاكم منطقتين الأقل في استقبالها لقضايا الطلاق، حيث لم تسجل منطقة الباحة سوى 92 قضية إثبات طلاق، وجازان 163 حالة خلال الشهور التسعة الماضية. 
وترتبط عقود النكاح وصكوك الطلاق بمحاكم الأحوال الشخصية المتخصصة، حيث تتكون محكمة الأحوال الشخصية من دائرة أو أكثر، وتكون كل دائرة من قاضٍ فرد أو أكثر، وفق ما يحدده المجلس الأعلى للقضاء. ويجوز أن يكون من بينها دوائر متخصصة حسب الحاجة.  علمت "الاقتصادية" أن الجهات الأمنية في السعودية تلقت نحو 65 بلاغاً واستفسارا من قبل مواطنين ومقيمين عن إرهابيين ومطلوبين أمنيين ومشتبه بهم خلال الشهرين الماضيين، حيث شملت حالات التبليغ عن أعمال تضر بأمن الدولة والمجتمع. 
وأسهمت هذه البلاغات المقدمة على القبض على عدد من المطلوبين والمشتبه بهم، خلال الفترة الماضية، حيث خصصت وزارة الداخلية ثلاثة طرق للتبليغ عن الإرهابيين والمطلوبين الأمنيين، شملت تخصيص رقم ثابت وبريد إلكتروني وفاكس. 
إلى ذلك أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في جدة حكماً ابتدائياً يقضي بإدانة متهم سعودي- كان يعمل عسكريا- وسجنه لمدة تسع سنوات لانضمامه لتنظيم داعش الإرهابي وسفره إلى سورية للقتال. 
وأكدت المحكمة أن المتهم أدين بالافتئات على ولي الأمر والخروج عن طاعته من خلال سفره إلى سورية عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية للمشاركة في القتال الدائر هناك، كما ثبت إدانته بانضمامه لما يسمى بتنظيم "داعش" وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة بالصفة الواردة في اعترافه المصدق شرعاً. 
وتضمن الحكم تغريم المتهم مبلغاً مالياً ومنعه من السفر لمدة مماثلة لفترة سجنه بعد خروجه من السجن، حيث ثبتت إدانة المتهم بنكثه العهد واليمين، الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكرياً، حيث ثبت التحاقه بالتنظيمات المقاتلة وانضمامه على وجه الخصوص لتنظيم (داعش) الذي أعلن الحرب والعداء لهذه البلاد وتولى الفساد والاعتداء والتكفير والتفجير على شعب المملكة بخلاف محاولة تشويه صورة الدين الحنيف والشريعة الإسلامية السمحة. 
وأشارت المحكمة إلى أنه نظراً للأسباب والظروف التي راعتها المحكمة عند تقرير العقوبة، فقد حكمت المحكمة بتعزير المدعى عليه على ما ثبت في حقه؛ وسجنه مدة تسع سنوات ابتداء من تاريخ توقيفه على ذمة هذه القضية، إضافة إلى إلزامه بدفع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف ريال، وفقاً للمادة العاشرة من نظام وثائق السفر، فضلاً عن منعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد اكتساب الحكم القطعية وخروجه من السجن، وفقاً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر. 
وكان مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية شرع في إطلاق خدمة المناصحة والحوار الإلكترونية عن بعد للمواطنين والمقيمين، وذلك من خلال تسجيل الدخول في البوابة الإلكترونية للاستفادة من الخدمة. 
واشترط المركز على الراغبين في التحاور الإلكتروني عددا من الشروط، كالتحلي بالذوق والأدب ومراعاة مشاعر الآخرين، واحترام الرأي الآخر وعدم التسفيه، ويمنع تضمين المشاركات روابط إعلانية لأي مواقع أو خدمات أخرى، وعدم استخدام الخدمة للإساءة لأي جهة اعتبارية أو معنوية أو تصفية حسابات شخصية، إضافة إلى إثراء الموضوع من زواياه المختلفة والبعد كلياً عن شخصنة القضايا المطروحة، والتركيز على الفكرة لا على طارحها.  يجوب حاليا 88 طالبا وطالبة أرجاء الوطن، من خلال مشاركتهم في ملتقى “سفراء الحزم” لنقل تجارب آبائهم وقصصهم الواقعية لهم على الحد الجنوبي، وكذلك للحديث عما يعيشونه من أحداث، ويأتي هذا الملتقى تعزيزاً لقيم الوطن، ونشر جهود الجنود المرابطين على الحد الجنوبي، ولإيصال رسالة للعالم عن تلاحم أبناء الوطن صغارهم وكبارهم، وذلك في جميع المناطق والمدن. 
عبدالرحمن القحطاني أحد المشاركين في الملتقى قال إن وصية أبيه الذي يعمل في القوات المسلحة له ولإخوته قبل ذهابه، كانت “حافظوا على دينكم.. واحموا الوطن”، مشدداً عليهم أن حماية الوطن واجب على الجميع. 
وقال حمد بن عبد الله الشنير مدير عام تعليم الرياض بالإنابة، إن ملتقى "سفراء الحزم" الذي أطلقته الوزارة يحمل في طياته عدة أهداف، متمثلة في بث اللحمة الوطنية والاعتزاز بالوطن، موجها الطلبة للعمل على رفعة دينهم ووطنهم، محذرا لهم من الانسياق وراء ما يريده أعداء الأمة والوطن. 
وأضاف الشنير لـ "الاقتصادية" أن البرنامج يهدف إلى نقل تجارب واقعية من المناطق الحدودية التي تعيش أبعاد عاصفة الحزم، لتكون تجربة طلاب المناطق الحدودية معممة في جميع أنحاء الوطن، مشيراً إلى أن البرنامج يعتمد على نظرية التعلم بالأقران، حيث سيكون دور سفراء الحزم نقل تجاربهم وقصصهم الواقعية وما يعيشونه من أحداث في هذه العاصفة إلى زملائهم، وذلك لنقل صورة واقعية تهدف إلى تعزيز مفهوم الرعاية والحرص على أبناء الحد الجنوبي وتعميم مشاركتهم. 
وأشار إلى أن الوزارة تنفذ منذ فترة طويلة برامج وأنشطة متنوعة في القيم الأخلاقية والتربية على تجنب الكذب والحذر من الشائعات ونحوها في جميع الإدارات التعليمية في مناطق المملكة, كما تتطرق في مناهجها للتأكيد على نشر مواضيع الصدق والاحترام وتجنب الكذب. 
ووصف مدير التعليم رباطة الجأش الذي أبداه "سفراء الوطن" على الحدود الجنوبية وأسرهم خلال زيارتهم للعاصمة الرياض بأنه مؤشر على أن هناك وعيا تعليميا, وتحصينا سابقا جعل من هؤلاء أنموذجا وطنيا للطلاب والطالبات. 
وقال: "إن تعليم الرياض يسعد باستضافة سفراء الحزم من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود، وأبناء الشهداء والمصابين في الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية، فنبادلهم التهاني على مواقف آبائهم تجاه حماية الدين ثم الوطن".  أبلغ "الاقتصادية" مسؤول في وزارة العدل أن الوزارة ستطبق نظام البصمة الإلكترونية لضبط الحضور والانصراف على موظفي القطاعات العدلية كافة، مؤكداً أن تطبيق هذا النظام سيسهم في تحقيق أفضل الممارسات الإدارية، وسيسهم في كفاءة الأداء والإنتاجية. الشيخ منصور القفاري وقال الشيخ منصور القفاري المتحدث الرسمي لوزارة العدل ومستشار الوزير: "إن نظام البصمة سيتم إحلاله بديلا عن الطريقة المتبعة حالياً في تسجيل الحضور والانصراف، وهي التوقيع على البيان الخاص بذلك، حيث إن من كان مطالباً بالتوقيع سيطالب بالبصمة".
وأضاف الشيخ القفاري أن الوزارة تهدف من تطبيق نظام البصمة إلى السعي لتحقيق أفضل الممارسات الإدارية والكفاءة في الأداء والإنتاجية، وتأكيداً على أهمية المحافظة على وقت العمل، مشدداً على أن الوزارة ستحاسب المقصرين.
إلى ذلك، أطلقت الوزارة مشروع تنظيم الدوائر القضائية إدارياً، الهادف إلى فصل الأعمال الإدارية عن الأعمال القضائية في محاكم الدرجة الأولى، وتحديد المهام وتصميم دليل إجراءات ونمذجة العمل.
وسيقوم المشروع بفحص أداء الدوائر القضائية من خلال تتبع سير العمل والإجراءات في المحاكم والدوائر القضائية التي تتم من بداية المعاملة وحتى نهايتها، ومراقبة المهام الموكلة للقضاة ومعاونيهم والنماذج التي يُعتمد عليها في العمل، ومن ثم تحليل هذه المعلومات والمدخلات وتحديد المشكلات بدقة.
وتعكف الوزارة على العمل على فصل الأعمال القضائية المنوطة بالقاضي عن الأعمال الإدارية التي يختص بها أعوانه من أمناء السر وكتاب الضبط والمسجلين ونحوهم، إضافة إلى تحسين ذلك وتدريب العاملين في الدوائر القضائية على الإجراءات المحسنة، مشيرة إلى اختصار الإجراءات الإدارية في الاستفسار عن الممتلكات العقارية بإطلاق وزارة العدل مشروع الأرشفة الإلكترونية للثروة العقارية، الذي يهدف لحفظ الصكوك العقارية لدى الجهات العدلية وحمايتها من التلف والفقد، وتحويل البيانات الخاصة بها إلى قواعد بيانات منقحة ومصححة ومعتمدة ومفهرسة، وذلك لتقريب الوصول للمعلومة بسرعة أكبر، وتسهيل عملية البحث عن الأملاك، ويمثل هذا المشروع أهمية كبيرة تصب في الجانب الإداري لكتابات العدل والجهات العدلية ذات العلاقة.
وشكلت الوزارة فريقا لدراسة أنواع الدعاوى والإنهاءات الواردة إلى المحاكم والسعي لتقليلها من خلال وضع حلول لتقليل تدفق هذه الدعاوى والإنهاءات التي ترفع إلى المحاكم، من خلال تفعيل قضاء التنفيذ وتوسيع العمل بالسندات التنفيذية، وكذلك من خلال مساعدة المتقاضين على اللجوء إلى الطرق البديلة لحل النزاعات ضمن البدائل الشرعية لتسوية المنازعات، مع وجود الضمانة القضائية لجميع المتقاضين في حق اللجوء للقضاء انتهاء عند عدم الوصول إلى تسوية مرضية للأطراف.
كما عقدت وزارة العدل ورشة عمل لتحديد إجراءات عمل وكالة الوزارة لشؤون التوثيق، حيث تم رسم سياسة آليات العمل ووضع خريطة طريق عالية المستوى لتنفيذ إدارة الأعمال في وكالة شؤون التوثيق، وهيكلة الوكالة، ومعرفة أدوارها ومستوياتها لتنفيذ كافة مسؤولياتها.
وتناولت ورشة العمل التي عقدتها الوزارة في وقت سابق المهام والخدمات والقدرات البشرية والمقدرات الفنية، والفئات المستفيدة من عمل الوكالة "المستفيدين"، وتوثيق الإجراءات، وإعادة تصميم الإجراءات، وقياس الأداء، وآليات إيجاد المكاتب والفروع التي تحتاج إليها وكالة التوثيق وتتسق مع أعمالها.  منذ تأسيس قوات "الطوارئ" الخاصة في السعودية قبل نحو 50 عاماً، وهي تقوم بدورها، في المحافظة على النظام وخصوصا في مواسم الحج، ومكافحة الإرهاب. 
 
واستطاعت هذه القوات برغم من حساسية مهاما في حفظ الأمن ومكافحة شتى أنواع الإرهاب والتخريب اللذين يعرضان السلامة العامة للخطر، أن يحظى منسوبيها بقبول لدى السعوديين في الدخل، ولدى قاصدي بيت الله الحرام، وذلك نظير الأعمال الإنسانية، التي تقوم بها. 
 
 
 
فأصبح منظر رجال هذه القوات وهم يقدمون المساعدة للحجاج بيت الله الحرام مثار إعجاباً وتقدير كل عام،. 
 
وتستخدم قوات الطوارئ الخاصة في عمليات حفظ النظام كتفريق المظاهرات، وإنقاذ الرهائن والمخطوفين ومقاومة الاعتصام. 
 
 وقوات الأمن الخاصة أحد فروع قوى وزارة الداخلية السعودية والتي لها مهامها وأدوارها المنوطة بها كفرقة أمنية خاصة توكل لها مهام أمنية معينة. 
 
 
 
 
وبدأت هذه الفرقة كشرطة احتياطية ذات تقنية تدريبية عالية، حيث لهذه القوات عدة مهام من أهمها حماية بعض السفارات السعودية في الخارج، وأوكل شأن حمايتها إلى هذه القوات بعد أن كانت ضمن مهام الأمن العام. وفي الآونة الأخيرة تم تسليم حماية هذه السفارات إلى قوات الأمن الخاصة كمهمة إضافية لما تقوم به داخل المملكة. 
 
وتتبع هذه القوات وحدة المتفجرات التي من مهامها الكشف عن المتفجرات وإبطالها في المواقع المهمة مثل الوزارات والقصور ومقر إمارات المناطق. كما تتبع لهذه القوات وحدة أمن الشخصيات، ومن مهامها حماية الشخصيات من أمراء المناطق ومسؤولي وزارة الداخلية. ومن ضمن القوات الخاصة وحدة الاقتحام، وهي وحدة خاصة لا يلتحق بها سوى أبرز العناصر الأمنية من ضباط وأفراد. 
 
 
 
وفي عام 1397 هـ تم تشكيل قيادة القوات الخاصة وربطت بها جميع قوات الطوارئ، حيث أصبح لهذه القوات خمسة فروع، وذلك في كل من الرياض، والمنطقة الشرقية، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة وعسير، بعد سنوات. 
 
وتمت إعادة تشكيل قوات الطواري في عام 1413، حيث صدر قرار في عام 1418 بضم شعبة أمن السفارات إليها بدلا من ارتباطها بشؤون الأمن الجنائي.  منذ تأسيس قوات "الطوارئ" الخاصة في السعودية قبل نحو 50 عاماً، وهي تقوم بدورها، في المحافظة على النظام، خصوصا في مواسم الحج، ومكافحة الإرهاب. 
واستطاعت هذه القوات بالرغم من حساسية مهامها، حفظ الأمن ومكافحة شتى أنواع الإرهاب والتخريب اللذين يعرضان السلامة العامة للخطر، ويحظى منسوبوها بقبول لدى السعوديين في الدخل، ولدى قاصدي بيت الله الحرام، وذلك نظير الأعمال الإنسانية، التي تقوم بها. 
فأصبح منظر رجال هذه القوات وهم يقدمون المساعدة لحجاج بيت الله الحرام موضع إعجاب وتقدير كل عام. 
وتستخدم قوات الطوارئ الخاصة في عمليات حفظ النظام كتفريق المظاهرات، وإنقاذ الرهائن والمخطوفين ومقاومة الاعتصام. 
 وقوات الأمن الخاصة أحد فروع قوى وزارة الداخلية السعودية، التي لها مهامها وأدوارها المنوطة بها كفرقة أمنية خاصة توكل لها مهام أمنية معينة. 
وبدأت هذه الفرقة كشرطة احتياطية ذات تقنية تدريبية عالية، ولهذه القوات عدة مهام من أهمها حماية بعض السفارات السعودية في الخارج، وأوكل شأن حمايتها إلى هذه القوات بعد أن كانت ضمن مهام الأمن العام. وفي الآونة الأخيرة تم تسليم حماية هذه السفارات إلى قوات الأمن الخاصة كمهمة إضافية لما تقوم به داخل المملكة. 
وتتبع هذه القوات وحدة المتفجرات التي من مهامها الكشف عن المتفجرات وإبطالها في المواقع المهمة مثل الوزارات والقصور ومقر إمارات المناطق. كما تتبع هذه القوات وحدة أمن الشخصيات، ومن مهامها حماية الشخصيات من أمراء المناطق ومسؤولي وزارة الداخلية. ومن ضمن القوات الخاصة وحدة الاقتحام، وهي وحدة خاصة لا يلتحق بها سوى أبرز العناصر الأمنية من ضباط وأفراد. 
وفي عام 1397هـ تم تشكيل قيادة القوات الخاصة وربطت بها جميع قوات الطوارئ، حيث أصبح لهذه القوات خمسة فروع، وذلك في كل من الرياض، والمنطقة الشرقية، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة، وعسير، بعد سنوات. 
وتمت إعادة تشكيل قوات الطوارئ في عام 1413، حيث صدر قرار في عام 1418 بضم شعبة أمن السفارات إليها بدلا من ارتباطها بشؤون الأمن الجنائي. 