    ذكرت دراسة أن أكثر الأفلام التي يعيد الرجال مشاهدتها -تصل أحياناً للعشرين إعادة- هي سلسلة حرب النجوم ثم سلسلة الغرباء (الينز) ثم سلسلة المدمر (ترمينيتور) وبعدها فيلم "بليد رنر". في المقابل، أكثر فيلم يعدن النساء مشاهدته بواقع يصل لخمس عشرة إعادة هو فيلم "ديرتي دانسنق" ثم سلسلة "حرب النجوم" ثم "غريس" ثم "صوت الموسيقى". منذ العقد الماضي، ينتج العالم ما يقارب العشرين ألف فيلم كل عام. وبدلاً من محاولة مشاهدة أكبر عدد ممكن منها، يعيد بعضنا مشاهدة أفلام قديمة مرة تلو الأخرى. ما الذي يجعل الناس يعيدون مشاهدة فيلم شاهدوه سابقاً؟ لماذا نميل لمشاهدة فيلم نعلم نهايته مسبقاً؟ بدلاً من أن نقرأ كتاباً جديداً أو نسمع أغنية حديثة أو حتى نزور مكاناً لم يسبق لنا المرور به نجد أننا نعود أحياناً لأشياء نعرفها ونألفها، نكرر مشاهدتها أو قراءتها أو سماعها. هذه الأسئلة شغلت الفلاسفة والباحثين وخبراء التسويق، وخرج كل منهم بتفسيره الخاص لظاهرة تكرار البشر لتصرفات معينة بشكل دائم. إحدى هذه النظريات تقول إن هنالك أربعة أسباب رئيسية هي: التعود، الإدمان، الطقوس، والانحياز للوضع الراهن. تأتي العادة كسبب رئيسي فالإنسان أسير عاداته يكررها دون أي تفكير مع شعور بالراحة والاستئناس. أما الإدمان -وهو موضوع تناولته في مقال سابق- فسلطته أكبر حيث لا يستطيع المرء السيطرة فيه على نفسه ويجده ينقاد مجبرا للتكرار. الطقوس أقل تأثيراً من الإدمان فهي مرتبطة لدينا بظرف معين أو زمن معين أو حتى مناسبة معينة ونستطيع تركه في أي وقت أردنا، ولا يملك تلك السيطرة التي يملكها الإدمان أو حتى العادة. وأخيراً الانحياز للوضع الراهن أو لنقل ببساطة (الميل لعدم التغيير)، وهو ميلنا لعدم تجربة شيء جديد بسبب كراهتنا لبذل جهد في محاولة البحث نفسها أو محاولة فهم العمل الجديد، ولا مثال أفضل على ذلك من ميلنا لمشاهدة فيلم شاهدناه عندما نكون مرهقين أو مصابين بالنعاس. بالتأكيد ستخطر على بالنا أسباب أخرى غير الأربعة تلك، النستولجيا مثلاً. نستولجيا كلمة يونانية قديمة تتركب من جزأين (نستوس) وتعني العودة للوطن و(الجوس) وتعني الألم. تستخدم الكلمة ككل لوصف شعور الحنين للماضي. نشاهد فيلماً ما لاستعادة شعور معين عشناه مع الفيلم سابقاً أو مع من شاهدنا معه الفيلم أو حتى الظروف والفترة التي شاهدناه فيها. هذا التفسير هو ما يجعلنا نهتز من الداخل عندما نعود لزيارة مدارسنا التي درسنا فيها ونحن صغار. النستولجيا هي ما يجعلنا نعيد الآن مشاهدة أفلام الكارتون المفضلة لدينا عندما كنا أطفالاً، ورغم تبرير بعضنا بأن أفلام الكارتون تلك كانت جيدة فعلاً عكس أفلام اليوم فإن ما يجعلنا معلقين بها هو الشعور الذي يجعلنا نعود صغاراً معها. علم النفس يرجع بدوره بعض تلك الإعادات لتركيبة عقولنا كبشر. عقولنا مبرمجة لأن تجعلنا نشعر بالأمان، حدوث الأشياء بتكرار معين يشعرنا بأن هنالك نظاما في العالم ويجنبنا المخاوف من المفاجآت غير المحببة. معرفتنا للنهاية يشعرنا بشيء نألفه يجعلنا أكثر ثقة بما نتلقى وهو بالتأكيد شعود مخدر جميل. هذا على الأقل ما تعتقده الدكتورة النفسية باميلا راتلج مديرة مركز الأبحاث النفسية للإعلام. في المرة القادمة التي يتوقف فيها الريموت بين يديك على قناة تعرض فيلماً سبق وشاهدته فلتسأل نفسك: لماذا أعيد مشاهدة هذا الفيلم؟ ألسبب مما ذكر بالأعلى؟ ألسبب لم يذكر؟ أم لأنه ببساطة يعجبنا جداً؟ على كل حال، لماذا نهتم بما يظنه العالم عنا؟ في النهاية ومهما كان سبب إعادة المشاهدة فهي ليست مجرد تكرار ممل بلا أي إضافة؟ قال الفيلسوف اليوناني هيرقليطس: أنت لا تستطيع أن تقطع النهر مرتين، ففي المرة الثانية يكون النهر قد تغير أو أنك أنت نفسك قد تغيرت.     هل تقضون وقتاً طويلاً في عملية اختيار الفيلم الذي ستشاهدونه؟. هل تبحرون في عالم الإنترنت بحثاً عن فيلم بقصة مميزة؟. هل تنفرون من القصص التقليدية والمكرورة؟. إن كانت إجاباتكم على كل ما سبق هي الإيجاب، فيؤسفني إخباركم بأن قصة الفيلم التالية سبق وشاهدتموها عشرات المرات وستستمرون بمشاهدتها لسنوات طويلة قادمة رغم اختلاف العناوين والنجوم والتصنيفات السينمائية للأفلام التي تحويها. يبدأ فيلمنا بإظهار البطل وهو يعيش حياة هادئة، إما سعيدة ويكون فيها يجهل ما يحيق به وبعالمه من خطر، أو تعيسة تداهمه فيها الرغبة في تغيير العالم. بعد ما يقارب الخمس عشرة دقيقة من بداية الفيلم يكتشف بطلنا أن هنالك نداء لمغامرة كبيرة جداً يتوجب عليه خوضها. غالباً سيرفض ويحاول الركون للدعة والهدوء إما لظنه بأنه غير قادر على ذلك التحدي أو لأنه غير مهتم. يظهر حينها شخص أكبر سناً لتوجيهه ولتحفيزه ولنسمه "المرشد الروحي" لبطلنا، وبعد عدة محاولات يقتنع البطل بأهمية التغيير ويبدأ رحلته. يدخل في عالم جديد تماماً، عالم يجهله ويجهل مخاطره مما يسبب له الكثير من التحديات والعوائق. ينجح في بعض الاختبارات البسيطة لكن حينما يظهر الخطر -غالباً شخصية شريرة- فإنه يخسر وبقسوة لدرجة قد تكلف بطلنا حياته وغالباً حياة شخص عزيز كالمرشد الروحي أو صديق البطل. يتزعزع حينها الإيمان بقوته وبأنه الشخص المنشود. يغادر المكان ويصبح وحيداً. هنا يأتي دور الحدث أو الحوار المحفز والذي يجعل بطلنا قائداً مهماً وخطيباً مفوهاً فيعود محاولاً الانتصار. هذا الحدث المحفز إما تذكره لعبارة قالها صديق أو رؤيته لشيء يذكره بذلك الصديق، أو ربما لتقريع ينصب عليه من قبل المرشد الروحي. يقف على قدميه، يعود، يستغرب الشرير جرأته، وبعد قتال ملحمي ينتصر البطل ويموت الشرير. لا تنتهي القصة هنا، البطل يصبح أكثر حكمة، ويعلم أن هذه مجرد البداية وأن لديه مشوارا طويلا لتغيير العالم فينطلق إما عائداً بسلام لمكانه الذي جاء منه في بداية الفيلم أو لمكان جديد ليبعث فيه الأمل. قصة هذا الفيلم تدعى "رحلة البطل" وهي واحدة من أكثر القصص استهلاكا ليس في السينما فقط بل في الأدب أيضاً وخصوصا الرواية. ويستخدمها مئات كتاب السيناريو كل يوم حول العالم كخلطة جاهزة وقالب معروف لأنها أثبتت نجاحها وقدرتها على جعل المشاهدين يعودون لها. هاري بوتر، سوبرمان، روكي، سيد الخواتم، حرب النجوم، الماتريكس، ستار تريك، ألعاب الجوع وغيرها ورغم اختلاف أشكال القصص فيها فإنها تتطابق مع ما سبق بشكل أو بآخر. أجزم بأنكم ستتذكرون هذه التوليفة والحبكة وأنتم تشاهدون البطل ينتقل من شخصية بسيطة ضعيفة لشخصية قوية وواثقة. لا أقصد أن أفسد عليكم مشاهداتكم القادمة لكني متأكد بأن تقديرنا للأفلام المختلفة والإبداعية في طريقة سردها سيزداد.     في عام ١٩٩٩م شاهدت ثمانية أفلام متتالية في يوم واحد. كنت في المرحلة الجامعية، قضيت ما يقارب الخمس عشرة ساعة من يومي ذاك بين أشرطة الفيديو. ولأني كنت أشاهد على الأقل ثلاثة أفلام كل يوم فإنني لم أدرك أن في الأمر خطأ!. كنت معزولاً عن بقية العالم وساعد في ذلك أني كنت أسكن وحيداً بالجامعة في مدينة الظهران بعيداً عن عائلتي. الممثل بيتن اوزولت يشاركني نفس المشكلة، فوصف نفسه بالمدمن على مشاهدة الأفلام في بداية حياته كما ذكر في كتابه المعنون "عدو الشاشة الفضية: دروس في الحياة من مدمن أفلام". في عام ١٩٩٠ مثلاً، ذكر أنه شاهد ٢٥٠ فيلماً في صالات السينما والعديد من أشرطة الفيديو. وصف اوزولت بدقة إدمانه السابق وتأثيره الكبير على حياته فكتب: "الإدمان هنا هو أن تتحكم الأفلام في جدولك، تتحكم بحياتك، تؤثر عفي علاقاتك بالآخرين، تؤثر في أدائك بوظيفتك، تؤثر في مستقبلك المهني. هو شعورك بالحاجة الملحة للذهاب ومشاهدة كل فيلم موجود. هذا هو الإدمان بعينه". كان اوزولت يبرر لنفسه إدمانه هذا بأنه سيكتب سيناريو فيلم يوماً ما، وأنه كلما شاهد الكثير من الأفلام فإنه سيزداد معرفة. لكن السنوات تمر ولم يزدد لديه سوى عدد الأفلام التي شاهدها. عندما سأله بائع التذاكر في دار السينما التي كان يرتادها كل يوم: "ألم تنته من كتابة السيناريو ذاك بعد؟"، أدرك أنه كان يخدع من حوله بعذر السيناريو، وأدرك أنه قبل ذلك كان يخدع نفسه!. رغم أني لم أكتب كتاباً في تجربتي مع إدمان المشاهدة مثل اوزولت إلا أن عدد ما كنت أشاهده كان يفوق بكثير ما كان يشاهده ولا فخر. كنت محظوظاً ولم أستمر طويلاً على وضعي التعيس السابق. سبب توقفي هو إدراكي أن الأفلام كانت مهربي الدائم من الدراسة والاختبارات ومن الشعور السيئ بالتقصير، وأنها فقاعة للتخدير ما أن ينتهي الفيلم حتى تنفجر فأبحث عن فقاعة أخرى لأدخلها وأغادر عالمي محاولاً نسيان كل مشاكله. بعد جلسة جادة لمحاسبة النفس، علمت أن المشاهدة المفرطة تجعل المرء سلبياً، مجرد متلق، لا تتيح له فرصة القيام بفعل أي نشاط آخر. أدركت أنني إن أردت أن أبادر وأكتب في منتديات الإنترنت المتخصصة والصحف عن السينما، أو أن أكتب سيناريو فيلم وأصنعه، فإنه يتحتم علي التوقف عن المشاهدة والخروج للعالم والاحتكاك بالبشر والقيام بكتابة وصناعة تلك الأشياء بدلاً من الاكتفاء بمشاهدة ما يصنعه الآخرون لي، وهذا ما حدث. معظمنا سيستبعد فكرة أنه قد يكون مدمناً على مشاهدة الأفلام (الأمر نفسه يجري على التلفاز). دعونا نتأكد من ذلك. خلال جولاتي على بعض المواقع الأجنبية، عثرت على قوائم طريفة تسرد بعض علامات الإدمان على الأفلام، منها مثلاً مشاهدة فيلم واحد على الأقل كل يوم، الاحتفاظ بقائمة لكل الأفلام التي شاهدها الشخص، وجود مكتبة أفلام كبيرة بالمنزل أو كون الأفلام هي المكون الأكبر للمكتبة المنزلية، المتابعة اليومية لمواقع الأفلام وصفحات النقاش حولها، الإلمام بأخبار الأفلام ومتابعتها، كون حفل توزيع جوائز الأوسكار هو أهم المناسبات لديك على الإطلاق خلال السنة، حلمك في أن تقفز داخل قصة أحد تلك الأفلام، متابعة العروض الدعائية للأفلام بهوس، تجنبك أي نقاش ما لم يكن حول الأفلام وتحويرك مجرى الحديث ليدور حولها، انزعاجك من سؤال الناس لك عن فيلمك المفضل ومحاولتك التفصيل الممل في الإجابة عن هذا السؤال وكيف أن هذا السؤال عام جداً، سعادتك الكبيرة لمعرفة أن الشخص الذي أمامك يتابع الأفلام وكون هذا الأمر مفصلي في ارتياحك له كشخص، استدلالك الدائم واستخدامك لعبارات من الأفلام خلال مواقفك اليومية. إن كنتم لا تعملون مباشرة في مجال صناعة الأفلام، أو بمجال له علاقة بالسينما، وتوفرت فيكم بعض تلك الأعراض لكنكم لا تعلمون هل هذا إدمان أم مجرد مشاهدة ممتعة من وقت لآخر، فإن إجابتكم عن سؤالي القادم ستجعلكم تعرفون ذلك يقيناً. بعد انتهاء مشاهدة فيلم ما، وعودتكم للواقع، هل تشعرون بالسوء والحزن وربما الإحساس بالذنب؟ هل تبادرون مباشرة لمشاهدة شيء آخر، أي شيء لمجرد الهروب من ذلك الشعور؟ إن كان الجواب نعم، فأقترح بشدة أن تعاملوا الأمر بجدية وأن تبادروا بالخروج والقيام ببعض الأنشطة الاجتماعية أو الرياضية. بداية حل أي مشكلة هي إدراكنا أن هنالك مشكلة. مجرد معرفتنا لهذا الأمر يقربنا كثيراً من الحل. مشاهدة الأفلام كالقراءة وبقية الأنشطة والهوايات المهمة، ضرورتها لنا ملحة لكن الإفراط فيها قد يدخلنا عالماً آخر مؤقتاً، عالماً نتعرف فيه على قصص وثقافات وتجارب أخرى. عالماً إن أطلنا فيه أكثر مما يجب فسينسينا عالمنا الحقيقي الأجمل متى ما كنا إيجابيين ومبادرين وفاعلين ومتى ما تواصلنا مع من نحب لنعيش معهم قصصاً أروع من تلك التي شاهدناها على الشاشة.     عاد الرجل للمنزل ليكتشف أنها تنتظره بجانب عشاء قد أعدته لهما، يبدو عليها الانزعاج بسبب تأخره وبرود الأكل. بدأ الصراخ. تعذر هو بعدم معرفته بأمر العشاء، بدأت تلومه لعدم اهتمامه وتقديره ولو بشكرها على الأقل مقابل ما قامت به. صرخ مؤكداً على أنه ليس من المعقول أن يكرر شكره أو إعلان أنه يحبها ويحترمها في كل مرة يتقابلان فيها. لماذا علي أن أقول ما هو واضح؟ سألها. “لا أعلم كيف وصلنا لهذه المرحلة! خلال عيشنا سوية، جاوزت المعقول لأجلك. طبخت، جمعت أوساخك من الأرض، أختار وأظهر لك ملابسك وكأنك طفل في الرابعة. دعمتك، دعمت مستقبلك الوظيفي. إن تعشينا بالخارج فأنا دائماً من يخطط ويجهز لكل شيء. أعتني بكل شيء ولا أعتقد بأنك تقدر أي من تلك الأشياء! لا أعني لك شيئاً على الإطلاق! كل ما أطمح له وأريده هو أن أعرف أنك تقدرني وأن تظهر لي بشكل أو بآخر أنك تهتم". هكذا انفجرت الشخصية النسائية في الفيلم في وجه الرجل. كانت كلماتها كالرصاص، بينت أن عبارات الشكر والتقدير حتى لو لم تكن من القلب فإنها تعني للنساء الكثير، تعني أننا كرجال ممتنون لما قمن به. وقف الرجل مشدوهاً من الفكرة وكذلك كنت أنا خلال مشاهدتي الفيلم في السينما. لم يكن يدور في خلدي أن تفكيري كرجل وتفكير زوجتي قد يتباينان ويتنافران جداً على أمر كهذا. خرجت من ذلك الفيلم البسيط وقد أخذت درساً في أن الرجال من المريخ والنساء من الزهرة كما يقولون. عالمان مختلفان تماماً. هذا الفهم الدقيق لمشاعر وعقل المرأة جعل هوليوود تتفنن في تقديم أفلام مصممة وموجهة للنساء تسمى (تشيك فلك) أو أفلام النساء. يعود أول أفلام هذه النوعية إلى فجر السينما. تلك الأفلام تصمم بذكاء لتناقش قضايا تهم المرأة -وغالباً الشابة منهن- كمعاناتها في العمل والحياة والعائلة وإثباتها لذاتها وكونها ضحية لظروفها. وبدءاً من بوستر الفيلم والألوان المستخدمة فيه وانتهاء بالتوقيت الأنسب للعرض كعيد الحب. وعلى الرغم من أن الأدوار الناطقة للنساء في الأفلام طوال السنة لا تتجاوز ثلث الحوارات بسبب السيطرة الذكورية الكاسحة إلا أن النساء تكفلن بجعل سلسلة أفلام الشفق أو توايلايت أحد أكثر الأفلام ربحية على الإطلاق حيث شكلن ما يقارب ٧٥٪ من الجمهور. عزيزي الرجل، في حال وجدت فيلماً رومانسياً أكثر مما يجب حسب معاييرك فلتعلم بأن ذلك الفيلم ليس لك. تماماً كحال الكثير من النساء عندما ينفرن من أفلام الأكشن والقتال. عدم مناسبته لذائقتك ليس عذراً لأن تتوهم بأن أفلام النساء أقل جودة ومستوى من أفلام "الرجال". أفلام مثل (شروط المحبة، قصة حب، عندما قابل هاري سالي، الحارس الشخصي، سهران في سياتل، لديك إيميل، مذكرات بريدجت جونز) كلها رائعة وحصدت الإعجاب النقدي والنجاح التجاري وحتماً ستعجبك أنت أيضاً. أخيراً، إن كنت ممن يؤمن بأن السينما فن للرجال وصنعه الرجال. فأقول لك، لا تنس بأن ما يقارب نصف المشاهدين في سينمات العالم من النساء وأن أول فيلم روائي في تاريخ السينما عام ١٨٩٥م كان من إخراج آليس جاي بلاتشي.. امرأة. 