 يبدأ اليوم الجمعة نادي العروبة معسكره المغلق بالقاهرة لمدة أسبوعين تحت قيادة مديره الفنى الجديد التونسي الهادي الوالي، ويخوض الفريق خلال معسكره 4 مباريات ودية مع أندية الجونة والسكة الحديد والتعدين بالإضافة لأحد الفرق الأخرى التي يجري التفاوض معها لإقامة المباراة الرابعة. وقال جمال عبدالحميد المدير الفني للسكه الحديد إن فريق العروبه يتميز بالأداء الجماعي والاعتماد على الكرة السريعة خاصة عن طريق الأطراف، مشيرًا إلى أن الفريق نجح فى تدعيم صفوفه مؤخرًا بصفقات مميزة.  يبدأ اليوم الجمعة نادي العروبة معسكره المغلق بالقاهرة لمدة أسبوعين تحت قيادة مديره الفنى الجديد التونسي الهادي الوالي، ويخوض الفريق خلال معسكره 4 مباريات ودية مع أندية الجونة والسكة الحديد والتعدين بالإضافة لأحد الفرق الأخرى التي يجري التفاوض معها لإقامة المباراة الرابعة. وقال جمال عبدالحميد المدير الفني للسكه الحديد إن فريق العروبه يتميز بالأداء الجماعي والاعتماد على الكرة السريعة خاصة عن طريق الأطراف، مشيرًا إلى أن الفريق نجح فى تدعيم صفوفه مؤخرًا بصفقات مميزة.  انطلقت أمس السبت الورش التحضيرية للمؤتمر العربي لمكافحة الإرهاب في مدينة شرم الشيخ المصرية تحت شعار «الفن العربي في مواجهة الإرهاب»، ويمثل المملكة في المؤتمر الإعلامي فالح العنزي، والفنان عمر الجاسر، والشاعرتان بلقيس الشميري، ومها السراج، ويهدف المؤتمر، الذي يستمر حتى 28 يوليو الجاري، إلى إعداد روشتة خاصة لمكافحة الإرهاب عربيًا، بضرورة وجود خطاب ديني موحد ومتسق مع الوسطية، وإعادة النظر في المناهج التعليمية لضمان إيصال رسالة علمية تنبذ العنف وترفض التطرف، وأوضح محمد الحمبولي، مدير مركزالحريات والحصانات، منظم ورشة العمل التحضيرية، أن المؤتمر سيعد ورقة عمل مشتركة لرفعها لجامعة الدول العربية بشأن كيفية مواجهة الإرهاب، كما سيشهد تنظيم معرض فني لإدانة الممارسات الإرهابية.  تعهدت مصر باجراء الانتخابات البرلمانية المقبلة في أجواء ديمقراطية وتحت إشراف قضائي كامل. أوضح ذلك رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب لدى زيارته أمس دار القضاء العالي. فيما قال مصدر قضائى لـ»المدينة» إن رئيس الوزراء حضر اجتماع مجلس القضاء الأعلى لمناقشة اختيار النائب العام الجديد، وأشار إلى أن من بين المرشحين وصاحب الحظوظ الوفيرة في الفوز بالمنصب المستشار محمد شيرين فهمي رئيس محكمة جنايات القاهرة وهو قاضي محاكمة الرئيس المعزول محمد مرسي فى قضايا التخابر وغيرها، وأضاف أن محلب بحث التوقيت المناسب لإجراء الانتخابات البرلمانية ومدى استعدادات القضاة للإشراف عليها.  تعهدت مصر باجراء الانتخابات البرلمانية المقبلة في أجواء ديمقراطية وتحت إشراف قضائي كامل. أوضح ذلك رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب لدى زيارته أمس دار القضاء العالي. فيما قال مصدر قضائى لـ»المدينة» إن رئيس الوزراء حضر اجتماع مجلس القضاء الأعلى لمناقشة اختيار النائب العام الجديد، وأشار إلى أن من بين المرشحين وصاحب الحظوظ الوفيرة في الفوز بالمنصب المستشار محمد شيرين فهمي رئيس محكمة جنايات القاهرة وهو قاضي محاكمة الرئيس المعزول محمد مرسي فى قضايا التخابر وغيرها، وأضاف أن محلب بحث التوقيت المناسب لإجراء الانتخابات البرلمانية ومدى استعدادات القضاة للإشراف عليها. 