 عبدالسلام العنزي- سبق- الرياض: أعلنت شركة Google اليوم الأربعاء عن إطلاق منصة "دليل رمضان" (google.com/ ramadan)، وهي عبارة عن منصة رقمية تدمج أفضل وسائل التكنولوجيا الموجودة في Google مثل YouTube، ومتجر Google Play والخرائط والبحث، لمساعدة المستخدمين من خلال منحهم معلومات هامة متصلة بيومياتهم في شهر رمضان المبارك، حيث تتوفر هذه المنصة بخمسة لغات "العربية، الإنجليزية، التركية، الإندونيسية والماليزية".   وتعتبر هذه المرة الأولى التي تطلق Google بطاقات مصممة محلياً ومخصصة لهذا الشهر الفضيل، وهي ميزة Google Now التي تتوفر في تطبيق محرك بحث Google لتساعد في تنظيم المعلومات بشكل تلقائي وبطريقة بسيطة ومتنقلة بحيث توفر تلك البطاقات المعلومات المرتبطة والتحديثات والمساعدات على مدار اليوم.   وتستند بطاقات Google Now الرمضانية على ما يفضله المستخدمون حيث يمكنهم التحكم في المعلومات التي يتلقونها من خلال إدارة الإعدادات.   وبإمكان مستخدمي منصة "دليل رمضان" أن يتمتعوا بعروض YouTube الرائجة في مناطقهم، ووصفات الطعام، ومقترحات لأفضل الطرق لتجنب ازدحام الطرقات قبل موعد الإفطار، وعداد الوقت التنازلي لغروب الشمس حسب التوقيت المحلي لكل مدينة.   وقالت زين كمال المصري، مديرة المنتجات في شركة Google في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "نعلم مدى أهمية قضاء بعض الوقت مع الأقرباء في شهر رمضان المبارك، لذلك نتمنى أن توفر منصة "دليل رمضان" المساعدة في التفاصيل الصغيرة التي تشغل حياة الناس اليومية مثل إدارة يومهم، كي يتسنى لهم الوقت للتركيز على الأمور الأهم في هذا الشهر الكريم مثل العبادات وقضاء الوقت مع الأهل والأصدقاء".   وستضم منصة "دليل رمضان" فيديوهات محلية على موقع YouTube لأكثر من 15 منتِجاً للمحتوى في كل من السعودية ومصر والأردن والمغرب والعديد من المناطق المحلية والدولية. كما سيوفر Google Play قسماً خاصاً للتطبيقات التي قد يحتاجها المستخدمون في شهر رمضان المبارك، والتي تشمل تطبيقات الاتصالات، والطبخ، وأسلوب الحياة، وسيتم منح خصومات عديدة على مجموعة من التطبيقات المدفوعة في متجر Google Play.   جدير بالذكر أن أبرز الاتجاهات الرقمية خلال شهر رمضان تبدأ من عمليات البحث على الإنترنت حول مواضيع الطبخ، والألعاب، والبرامج التلفزيونية، والجمال بالتزايد خلال الأسابيع الأخيرة ما قبل شهر رمضان.   وبشكل عام؛ يتضاعف عدد الإعجاب والاشتراكات والتعليقات على شبكة الإنترنت خلال شهر رمضان، حيث تجاوزت طلبات البحث على الجوال عدد الأبحاث التي تمت من خلال جهاز الكمبيوتر في شهر رمضان الفائت.  عبدالسلام العنزي- سبق- الرياض: أنجزت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات -ممثلة في صندوق الخدمة الشاملة- خدمة 1569 قرية وهجرة من القرى والهجر المُدرجة في مشروعاتها التاسع والعاشر والحادي عشر، بنهاية شهر يوليو 2015م، من خلال مقدم الخدمة الشاملة "شركة الاتصالات السعودية"، بإيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت، بسرعة لا تقلّ عن 512 كيلوبت/ ثانية).   وأكدت الهيئة أن هذه المشاريع قد تم توقيع اتفاقياتها في شهر ديسمبر من العام الماضي 2014م، وتهدف إلى توفير خدمات الاتصالات لعدد من القرى والهجر في 39 محافظة بكل من منطقة المدينة المنورة ومنطقة حائل ومنطقة جازان ومنطقة عسير ومنطقة تبوك، ويبلغ إجمالي عدد التجمعات السكانية المستهدفة بهذه المشاريع 9.599 تجمعاً يقطنها 1.742.000 نسمة.   وعلى الرغم من المساحة الجغرافية الشاسعة للمملكة العربية السعودية التي تمثل تحدياً كبيراً في هذا الخصوص؛ إلا أن فُرَص مساعي هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات نحو نشر الخدمات على أرجاء المملكة، قد تَضَاعفت بعد إنشاء صندوق للخدمة الشاملة؛ بهدف إيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية الثابتة أو المتنقلة وخدمة الإنترنت، بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ ثانية) إلى داخل مباني التجمعات السكانية المستهدفة (مراكز، وقرى، وهجر)، يتراوح عدد سكانها بين 100 إلى 5.000 نسمة، ويتم استهداف التجمعات غير المجدية تجارياً، ولا تتوفر فيها خدمات الاتصالات المطلوبة.    كما يقوم الصندوق بتوفير ما يُسمى بـ"حق الاستخدام الشامل" وهو توفير خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة لخارج مباني التجمعات السكانية المستهدفة التي يقل عدد سكانها عن 100 نسمة؛ بحيث يمكن الوصول لها في حدود مسافة لا تتجاوز 10 كم.   وتجدر الإشارة إلى أن التزام مقدمي خدمات الصندوق تجاه التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة، لا ينتهي بمجرد انتهاء تنفيذ المشروع؛ حيث إن مدة اتفاقية خدمات الصندوق هي سنتان ميلاديتان، يتم خلالهما تنفيذ المشروع، وتقديم الخدمات للتجمعات السكانية المستهدفة، ومراقبة جودة وتوفر الخدمات المقدمة، ومعالجة أي شكاوى تَرِد إلى الهيئة بشأن هذه التجمعات، ومن ثم تصبح خدمة التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة جزءاً من التزامات مقدمة الخدمة. 