 اسمحوا لي أن أجرّكم إلى الوراء قليلا، وإلى خبر إعلامي في سطر واحد، يقول ولا يزول: وفاة الفنان المصري عمر الشريف.
 لم أتعجب من صحفنا العربية، ومواقعنا الصحفية الإلكترونية، عندما حشرت هذا الفنان الكبير بكل تاريخه في سطر، أو خبر صغير، أو فقرة تلفزيونية إخبارية قصيرة، ففي خضم الأحداث السياسية العربية النارية، وفي خضم الصراع الطائفي الذي يتبادل قذف الأحذية والمتفجرات، يبدو موت عمر الشريف، شيئا عاديا، لا يلتفت إليه أحد، ولا يلتفت إليه بلد.لا أستغرب هذا التجاهل من الصحف والتلفزيونات الإخبارية المتخصصة، لكني أستغرب من جمود القنوات المصرية، في تفاعلها مع موت الفنان المصري العالمي الوحيد، وكذلك الكسل المهني لقنوات مصر الفنية، في تعاملها مع موت المصري الوحيد الذي نقل مصر اسما ولونا ورائحة، إلى عالم هوليوود الذي لا يدخله أي أحد.طبعا، مسيرة عمر الشريف الفنية الحافلة لن يكفيها ما بقي من مساحة المقال، وتحتاج مقالا آخر، لكنني هنا أسجّل اعتراضي على هذا التجاهل الإعلامي لفنان عالمي كبير، زاد من بلّة طين ذلك التجاهل، أن عدد من مشوا في جنازته لا يتجاوز ٢٠ شخصا فقط!
 "عَمار يا مصر، عَمار".. 
    حفلت الذاكرة المجتمعية العربية، على امتداد زمني طويل، بكثير من الأغاني المخصصة ليوم العيد لكنها، وللمفارقة العجيبة، أغلبها أغان متوشحة بالألحان الحزينة.
 أول ما تقع عليه الأذن في تاريخنا الغنائي الحزين مع العيد لا بد أن يكون من نصيب المسؤولة الأعلى عن إشاعة الجنائزية الغنائية في ذاكرتنا السمعية والوجدانية أم كلثوم، بأغنيتها الحزينة التي تثقب كل بالون فرح نُفخ ليطير، أغنية "يا ليلة العيد أنستينا".
 عشرات التلفزيونات العربية، منذ أمس، يوم العيد، وهي تبث في الفضاء سحابة غنائية رمادية اللون والإحساس، ولا أدري حتى هذه اللحظة،ما سر ارتباط العيد العربي، بالحزن في عُرف شاشاتنا العربية؟.
 على المستوى المحلي، ما زلت أقول إنه لا يمكن أن تأتي أغنية عيد بحجم أغنيتين شهيرتين هما: "ومن العايدين" لمحمد عبده، و"كل عام وأنتم بخير" لطلال مداح، ومع ارتباطنا الوجداني التاريخي معهما وفيهما، إلاّ أن الأغنيتين فيهما مسحة من الحزن اللحني، وهو ما يعزز السؤال: لماذا أعياد العرب حزينة الأغاني؟
 إلى فضائنا التلفزيوني العربي أقول:
 كفانا كآبة مما تقدمون وتعرضون على مدار العام، فهلاّ تركتم لنا يوما واحدا فقط في العام ننفخ فيه بالونات الفرح دون أن تفجّر بالونات أعيادنا، يدكم، أو يد "داعش"؟  انقضت ليالي رمضان المباركة، بروحانيتها الجميلة، وعطرها الإيماني الباذخ، وها هو الشهر الكريم يسحب آخر لياليه، ولكن..
 ما بعد لكن، وهو ما يحز في النفس، أن عددا كبيرا من قنواتنا التلفزيونية العربية والإسلامية للأسف، خاضت في ماء هذا الشهر وعكّرته، بسلسلة طويلة من المسلسلات والبرامج التي لا تتناسب أبدا، مع المناخ الروحاني لهذا الشهر، ولا تتواءم مع قدسيّة خير الأشهر.
 سيل واسع من الأعمال الدرامية التي عرضتها شاشات عربية إسلامية، مليئة بالعُري والمشاهد الخادشة، دون حياء من الناس ومن رب الناس، وكأنما رمضان هو شهر عادي، مثل بقية شهور العام.
 حتى على مستوى البرامج الحوارية وبرامج المسابقات، وغيرها، لم يكن رمضان بشموسه وأنجُمه حاضرا فيها، وكأنما هذا السباق البرامجي المحموم يقول لنا بصريح العبارة إن رمضان شهر للتسلية، وتزجية الوقت فيمالا ينفع وما لا يؤثر.
 صحيح أن هناك القليل جدا من القنوات المحترمة، تعاملت مع الشهر الكريم بما يوازيه في القيمة الروحانية والوجدانية والقدسية، غير أن ضوءها البسيط كان ضائعا في كتلة واسعة وضخمة من الظلام الواسع.
 كالعادة، في تعامل إعلامنا العربي، جاء رمضان غريبا ورحل غريبا.  فقدت الكاميرا السياسية العالمية، وجهاً كان يملؤها باللون وبالعمق، وجهاً ألفته على مدى ٤٠ عاماً من العمل السياسي الشاق والمثمر.
 هذا الفقد سيدوم فترة طويلة جداً؛ فالوجه الذي فقدته تلك الكاميرا السياسية، كان دائم الحضور في مركز الحدث الإعلامي السياسي العالمي، وليس -أبداً- في الأطراف.
 على الرغم من ضخامة اسم سعود الفيصل سياسياً، وبالرغم من أن الإعلام العالمي وليس العربي أو المحلي يدرك ضخامة الاسم والتاريخ، إلاّ أن ليلة الإعلان عن نبأ وفاته أول من أمس، لم يكن إعلامنا العربي والمحلي بحجم ضخامة الخبر، ولا بحجم ضخامة الشخصية المحوريّة فيه.
 برنامج أو برنامجان، كانا أشبه بالتعزية الروتينية العاجلة لأي شخصية عامة رحلت عن هذه الدنيا، وفي القناتين الإخباريتين الشهيرتين، ثم عاد المشهد إلى العراق وسورية واليمن، وكأنما كان الخبر الضخم فاصلاً إعلانياً لا أكثر.
 الذي يخفف من هذا التعاطي البارد للقنوات العربية، هو الإعلام الجديد، وبالذات موقع التواصل الاجتماعي الشهير "تويتر"، وما كتب فيه الناس وتبادلوه من صور وفيديوهات وتفاصيل صغيرة في حياة الراحل الكبير، وكانوا أكثر وفاءً مع الفقيد وقيمته، من كل قنوات الدنيا بـ"مليون ونصف" تغريدة خلال ساعات قليلة.  سناب شات، برنامج تواصل اجتماعي لطيف المظهر والمخبر، وهو يقوم على فكرة اقتناص اللحظة الزمنية في صندوق فيديو صغير، وإطلاق ذاك الصندوق في فضاء البعيد الآخر.
 البرنامج جميل من حيث الفكرة الإبداعية في استخداماته كما هي في فكر المبرمج، وليس كما هي في فضائنا السنابي العربي الذي أحال هذا البرنامج التسجيلي الزمني إلى مسرح عرائس وأراجوزات ودُمى بشرية، لا ينقصها سوى أصابع وخيوط تحركها من الأعلى.
 هذا المارد الأصفر اللطيف، هو أشبه بدفتر مذكرات زمني وفوتوجرافي وفيلمي، يدون فيه المستخدمون لحظاتهم وذكرياته م، مثلما تشير إلى ذلك أيقونة البرنامج المسماة (حكايتي).
 جمال عجيب، وفن، وعمق، تشاهده في سنابات غربية، تشعر معها أن مثل هؤلاء المستخدمين في الغرب لهم ذوقهم العالي، وفهمهم العالي لفكرة النوتة الزمنية المصورة، بل وتظهر حسا إخراجيا جميلا فيما ينشرون ويسجلون.على العكس هنا، وفي مجتمعاتنا العربية، إذ لا تتعدى فكرة العرب عن هذا المارد اللطيف أكثر من مُسجّل فيديو وكاميرا وتعليق كتابي سريع، فلا إبداع ولا عمق ولا جمال، وإنما إفّيهات ورقصات واستهبالات لفظية وجسدية. نيابة عن كل مستخدم عربي أقول: عذرا أيها السناب شات، فقد شوهوك، وقتلوك، وفي صندوق التفاهة العابرة رموك.  أعجبتني مقولة لمفكر غربي، قال فيها باختصار ما معناه: إنه بإمكان أي شخص هامشي وضحل التفكير، حتى وإن كان في السابق سكّيرا يرتاد الحانات أن يكون في "تويتر" شخصا يُسمع له، ويؤثر في الآلاف، وأن هؤلاء الآلاف يتبعونه تماما كالقطيع.هذه النظرة السوداء جدا لقيمة "تويتر" كشبكة تواصل اجتماعي لها كثير من الإيجابيات المعرفية والإنسانية. 
 نظرة في محلها إلى حد كبير كما أتصور، حتى وإن كانت كلمات ذلك المفكر الغربي قاسية، وحادة كالموس.سبق أن كتبت هنا أن "تويتر" مكان مفتوح على الآخر، وهو المكان الوحيد الذي ليس له سقف ولا جدران، وهو المكان الوحيد الذي تجد فيه المثقف ورجل الشارع والمتدين، وبائعة الهوى والإرهابي وحتى تجار التمور وسائقي الأجرة، جنبا إلى جنب، ولديهم المساحة ذاتهامن الحرية دون تمايز أو تفضيل، أو رابط عقلاني واحد يربط بين حضورهم بهذا الشكل.
 "تويتر"، لم يعد ذلك الطائر الأزرق المغرد بالفهم والعمق والاختلاف، بل تحول بسبب حابل الناس ونابلهم، إلى مكان تجلس فيه الفوضى وتضع رجلا على رجل.
 سباب وشتائم، وتسطيح معرفي، وبذاءة ألفاظ، وتكفير، وتناحر مذهبي، وإلحاد و... حتى اختنق الطائر الأزرق اللطيف بسماء سوداء من الكلمات والصور والروابط والفيديوهات.
 لقد أحالوا عصفور "تويتر" إلى غراب أسود، وصار الفضاء فعلا للحمقى.   رغم مرور سنوات طويلة على وفاة الفنان العظيم طلال مداح، على مسرح المفتاحة بأبها، محققاً أول سقوط للأعلى، وكما قلت في مقال سابق: عندما سقط طلال مداح ارتطم بالسقف.
 أقول: على الرغم من مرور زمن طويل على تربة موته، إلا أنه ما يزال حاضرا على ألسنة المتناقشين في الفن، وفي آذان المتسوسنين بالفن، وفي ذاكرة كبار وشباب، سمعوا بسيرته وببساطته وبإنسانيته، وصغار أصابهم قبس من ضوئه، وجمره، وناره الباردة، السلاما.
 حضرت أمسية للشاعر الذي أعطى تفويضه الوحيد والواحد لطلال فقط؛ لكي يغني ما يشاء من قصائده دون الحاجة إلى توقيع أو تنازل منه، أقصد بدر بن عبدالمحسن، وتحدث ليلتها بحميمية وحنين ومحبة عارمة، عن طلال الإنسان، عندما جاءه محتاج إلى منزله، ولم يكن لدى طلال نقود، فما كان منه إلا أن أعطى ذاك المحتاج مجوهرات زوجته.
 هذا ما حضرته وسمعته بأذني، وأما ما خطته أيادي المؤرخين الفنيين عن إنسانية طلال، فحدّث ولا حرج، وحدّث ولا درَج، لأن الحديث عن طلال: صعود بلا درَج ولا مصعد.
 الشاب اليتيم الفقير الذي دعا "طلال" لحضور حفل زفافه في سوق الصواريخ بجدة، كان يرى حضوره حلما، مثل نجم بعيد في سماء المستحيلات، غير أن طلال حضر حاملاً عوده الخشبي، وبخوره؛ ليحيي حفله بالمجان، وقد كان اسم طلال حينها يهزّ الدنيا هزّا، ويتقاضى مبالغ عالية للحفلات، ولكنه التواضع، والفنان الذي لا ينفصل عن دمه، وأخلاقه، وموسيقى إنسانيته.
 عن طلال مداح، حدِّث ولا درَج. 