 أكد عميد الكلية التقنيه عادل بن عبدالله المحبوب، أن التدريب في الفصل الثلثي الأول سيبدأ بمشيئة الله يوم الأحد 8/11/1436هـ، في ثمانية تخصصات وهي : قسم تقنية الحاسب الآلي (برمجيات -دعم فني -شبكات) وقسم التقنية الإدارية ( محاسبة -إدارة مكتبية-تسويق) بالإضافة إلى تخصص المحركات والمركبات وتخصص صيانة الآلات الميكانيكية.
من جانبه، أبان وكيل الكلية لخدمات المتدربين وليد بن محمد العرفج بأن نظام التدريب بالكليات التقنية هو النظام التدريبي (الثلثي) وهو عبارة عن ثلاثة فصول تدريبية خلال العام التدريبي كل فصل تدريبي يتكون من ( 13 )أسبوعا تدريبيا فعليا يفصل بين الفصل الأول والفصل الثاني والفصل الثالث إجازة أسبوعية مدتها خمسة أيام للمتدربين.  يعيش سكان حي أرامكو محاسن في المنطقة القريبة من الخزان في ظلام دامس جراء عدم صيانة الإنارة منذ 20 عاما بحسب سكان في الحي، والذين أكدوا تكرار مطالبتهم للأمانة بالتحرك لإنارة الحي.
ويقول أحد سكان المنطقة عبدالله الفريح عن الإنارة في منطقة محاسن إنها تجاوز عمرها ٢٠ عاما ولم يتم تغييرها أو صيانتها من قبل الأمانة، مؤكدا قيامه بمراجعة الأمانة أكثر من مرة لحل المشكلة دون جدوى، لافتا إلى وجود اسلاك مكشوفة تشكل خطرا على المارة. 
ونوه إبراهيم الدخيل بانه يعيش في الحي منذ أكثر من 20 عاما وان الإنارة تكاد تكون معدومة بسبب احتراق شمعات الانارة وأن الظلام الدامس هو عنوان المنطقة، مبينا أن الحي بحاجة لعناية من البلدية سواء فيما يتعلق بتغيير شمعات الاضاءة المحترقة والتالفة أو إجراء صيانة للاعمدة، وهو ما يؤكده عبدالرحمن الربيعة مضيفا ان حي ارامكو محاسن يعتبر من الأحياء التي تتميز بتنظيم رائع الا أن افتقاده للإنارة مقارنة بأحياء أرامكو جعل منه حيا معتما، ويضيف المشكلة التي يعاني منها حي ارامكو محاسن لا يمكن حلها إلا من خلال إصلاح كامل لشبكة الكيبلات تحت الارض وبالتالي تحتاج الى مقاول، مشيرا الى أن الحي يعاني من الاهمال والظلام. 
في المقابل يتمنى أهالي الحي من الأمانة الإسراع في حل مشكلة الإنارة، مؤكدين أن وعود الأمانة المتكررة لم تعد تجدي نفعا، وطالب عبدالعزيز الونيس بان تعود محاسن ارامكو كما كانت في سابق عهدها وأن يتم تسليمها لشركة ارامكو حيث ان الامانة وبعد استلامها للمنطقة لم تقم بأعمال صيانة لإنارة الحي.
«اليوم» بدورها حاولت الاتصال بالمتحدث الرسمي لأمانة الاحساء خالد بووشل إلا انه لم يرد على اتصالاتنا منذ اسبوع، وسط مطالبات الاهالي المتكررة باصلاح الإنارة.  ينظم مركز إكرام الموتى بالأحساء التابع للجمعية الخيرية بمحافظة الأحساء في الفترة من 19/10/1436 هجرية، وحتى 20/10/1436 هجرية الدورة العلمية التدريبية التاسعة لعام 1436 هجرية، بعنوان ( أحكام الجنائز ) والتي يقدمها عضو هئية التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالأحساء الدكتور عبدالرحيم الهاشم بالصالة التعليمية بمغتسل مقبرة الخزيم بالهفوف. 
وسيتناول الدكتور الهاشم، خلال الدورة التعريف القبر وحكم التابوت ورمي الميت في البحر وحجم القبر، ومن يتولى دفن الميت، وأكد رئيس مجلس مركز إكرام الموتى الدكتور عبدالعزيز الدوغان، إن المركز وضع نصب عينيه العناية بكل ما يخص شؤون موتى المسلمين وتوعيتهم بأحكام الجنائز، فضلا عن إنشاء صرح متكامل يخدم أهل الميت في كل ما يخص ميتهم مع العمل على توعية المسلمين بأحكام الجنائز.
وأضاف الدكتور الدوغان، إن رؤية المركز تتلخص على أن يكون مركز إكرام الموتى مركزاً رائداً على مستوى المملكة في القيام بكل ما يتعلق بشؤون المسلم بعد موته وتوعية المسلمين بأحكام الجنائز، ليقدم للمواطنين خدمة سريعة ومتميزة باستخدام أحدث التقنيات العصرية ويخفف عنهم من محنتهم ويستوعب كافة الطوارئ والاحتمالات غير المتوقعة في هذا المجال، وفي ختام الدورة، تم تسليم شهادة المشاركة للمشاركين في الدورة .  أكد رئيس اللجنة الوطنية للسياحة بمجلس الغرف السعودية عبداللطيف العفالق، ان الانتهاء من مشروع تطوير جبل القارة خلال خمسة شهور، وذلك بعد أن شهد المشروع تنفيذ عدد من المنافذ المختلفة في الجبل استدعت تفتيت صخور.
وأضاف بعد الانتهاء من جبل القارة سوف يتبعه مشتل الاحساء وبناء «حصن المشقر» الذي بناه طسم بن لاوذ بن سام بن نوح ويخضع في الوقت الحالي لأعمال التشطيب، حيث سيحتضن مختلف المهرجانات والفعاليات الثقافية والترفيهية، وإقامة الاجتماعات والملتقيات والمعارض، مبينا ان مساحة المشروع تبلغ واحدا وعشرين ألفا وثلاث مائة وثمانين مترا مربعا، ويضم الحصن في الجزء الجنوبي الشرقي والشمالي الشرقي قاعتي اجتماع في أبراج الحصن تستوعب كل قاعة 80 زائراً، كما يحتوي على مصعدين، ومما يميز الحصن اهتمامه بذوي الإعاقة في كافة المباني والمسارح الخارجية، وتزويده بتجهيزات لنقل الصوت والصورة من المسارح الخارجية إلى قاعات الحصن، وعلى بعد أمتار من واجهة الحصن تمتد ساحة داخلية يبلغ طولها أكثر من 100 متر تحتوي على ثلاثة مسارح، حيث يستوعب المسرح الرئيسي أكثر من 10 آلاف زائر، والمسرحان الآخران أحدهما بحري والآخر ريفي يستوعب كل منهما 2000 زائر، وهذه المسارح مستوحاة من عناصر البيئة الطبيعية في الأحساء.
وبين العفالق أن الشركة المنفذة تبذل قصارى جهدها من أجل تطوير الخدمات السياحية الأساسية، آخذة في عين الاعتبار تعزيز الهوية الثقافية الأحسائية.  قضت أمانة الأحساء على ظاهرة وجود الأحواش بطريق الرياض الأحساء، بعد أن تمت إزالتها من المنطقة، حيث خصصت لجنة لمتابعة كافة أحواش المواشي على مستوى المحافظة ومتابعة العمالة المتجولة.
وأكد المتحدث الإعلامي بأمانة الأحساء خالد بو وشل، أنه لا توجد أحواش بطريق الرياض الأحساء بمتابعة لجنة الأحواش المكونة من عدد من الجهات الحكومية، والتي حرصت على متابعة الأحواش في المنطقة، سواء بطريق الرياض وطريق العيون بعد أن تمت إزالتها بالكامل. 
فيما سعت الأمانة، من خلال رفع الأحواش، عن المنطقة إلى عملية التنظيم، خصوصا أنها وضعت البديل بعد إزالة الأحواش في المنطقة، وهو سوق المواشي، حيث يمكن توفير الأماكن في المنطقة لاستقطاب الجميع من أجل الحد من الأسواق العشوائية والذبح العشوائي، والذي قد يخلق الكثير من الأمراض.
وقد خصصت رقم هاتف مجانيا (940) لاستقبال شكاوى المواطنين والمقيمين عن المخالفين، حيث يتم تلقي ملاحظات المواطنين.
يذكر أن لجنة الأحواش مكونة من خمس جهات حكومية، وهي المحافظة وأمانة الأحساء وشرطة الأحساء ووزارة الزراعة وإدارة المياه. وتتركز مهامها في مراقبة الذبح العشوائي في المطابخ والأحواش وداخل المزارع، ومراقبة تقيد محال اللحوم بالاشتراطات الصحية ومتابعة ملاحظات وشكاوى المواطنين، فيما يخص الأحواش القريبة من النطاق العمراني، والعمل على إزالتها، ومتابعة الأحواش العشوائية على جنبات الطرق الرئيسية. 