 عبد الرحمن الفيفي- سبق- فيفاء: أنقذت العناية الإلهية، مواطناً كادت تهوي مركبته من منعطف حاد بفيفاء، بعد أن أبت "المكابح" أن توقف المركبة، وتسببت في اصطدامه بمصد أسمنتي، وإصابته بإصابات خفيفة.   وجدد الحادث مطالب الأهالي بضرورة عمل مصدات أسمنتية في بقية المنعطفات الخطرة لتلافي الحوادث المميتة، التي تحدث في جبال فيفاء، بعد أن تهوي بهم المركبات في قعر الجبال.   ووقع الحادث بالقرب من مكان حادثتين سابقتين هوت بهم مركباتهم من منعطف يبعد مئات الأمتار ارتفاعاً، ما أسفر عن وفاة ثلاثة وإصابات آخرين، وطالبوا بعدها الأهالي بضرورة وضع مصدات في المنعطفات الخطيرة.   ونفت إدارة طرق جازان، وبلدية فيفاء، صلتهما من خدمة معظم الطرق الرئيسية وعددها ستة طرق، ولا يتبع الطريق أي جهة خدمية.  عبد الرحمن الفيفي- سبق- فيفاء: يعاني أهالي جبال فيفاء جراء انقطع الكهرباء منذ شهور بصورة مستمرة، مشيرين إلى أن المحولات أصبحت تالفة أو على وشك التلف، بعدما تم تركيبها عن طريق الطائرات المروحية ضمن مشروع إيصال الكهرباء قبل عقود، وذلك قبل شق الطرق في جبال فيفاء.   ورصدت "سبق" أجزاء من بقعة العذر وعدة منازل بها تعاني من انقطاع التيار الكهربائي منذ أربعة أيام، حيث تسببت العواصف الرعدية التي شهدتها المحافظة في تعطل أحد المحولات الكهربائية ومنعت وصول التيار لعدة منازل.   وقال الأهالي: "المحول المتعطل يخدم أكثر من 15 أسرة إضافة إلى المحال التجارية والشقق المفروشة، فضلاً عن مكتب التربية والتعليم بالمحافظة وغيرها من الجهات الأخرى".   وأضافوا: "شركة الكهرباء تجاهلت بلاغات المواطنين ورفضت تغيير المحول بحجة أنه يبعد عشرات الأمتار عن الطريق العام وأنها لن تتمكن من الوصول إليه إلا بعد شقّ طريق يسهل ذلك".   وقال المواطن أحمد مصلح الفيفي إن المواطنين تكفلوا بنقل المحول على حسابهم الخاص إلى الموقع، إلا أن الشركة اعتذرت عن العمل بذريعة تلف سلاسل الونشات التي ترفع المحول وعدم إمكانية العمل بها لإيصال المحول.   وقال المواطن يحيى حسين الفيفي: "تم تسهيل كل الأمور لشركة الكهرباء، إلا أنها لا تستجيب لحاجة المواطنين الملحة لإعادة التيار".   من جهة أخرى؛ وجّه محافظ فيفاء محمد بن عبدالله الغزي لجنة إلى الموقع، للوقوف على شكاوى المواطنين والتوجيه بما يلزم لإنهاء معاناة الأهالي.   وقال مدير وحدة كهرباء فيفاء سليمان الفيفي لـ"سبق": "لا يوجد طريق موصل للمحول القديم، حيث تم تركيبه سابقا من ضمن مشروع فيفاء بالطائرات آنذاك".   وأضاف: "مندوب الشركة حضر بالمحول الجديد وعرض على المجاورين خيارين، إما السماح بفتح طريق لتتمكن الرافعة من تركيبه، أو إنشاء محول جديد على الشارع، بحسب ما تقتضيه التضاريس".   وأردف: "نحن مستعدون للعمل فوراً في حالة الاستجابة لأحد الخيارين المتاحين".      
  
 
  
 
  
 