 وصلت صباح أمس إلى ميناء عدن أكبر سفينة إغاثية تصل اليمن حتى الآن تحمل على متنها 3540 طنا من المواد الغذائية والطبية وتحمل اسم "درب الخير". وصلت السفينة بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية في وزارة الدفاع، بإشراف مباشر من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وإنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن. 
وأوضح لـ"الاقتصادية" مسؤول مطلع في مكتب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، "أن عدن تمثل الآن مركزا لوصول المساعدات الإنسانية من مختلف دول العالم ومن مركز الملك سلمان بشكل رئيسي، كما أن عدن ظلت طيلة الأشهر الماضية محرومة من المساعدات الإنسانية والآن أصبحت المحطة الأولى للمساعدات، ويتم منها توزيع هذه المساعدات إلى مختلف المناطق". 
وأضاف: "وصلت إلى عدن مساعدات طبية مخصصة لمرضى السرطان وغيره من الأمراض المزمنة ونحن نثمن للمملكة قيادة وشعبا وقوفها معنا حكومة ومواطنين من أجل إعادة الشرعية لليمن وهذا سيساهم في الضغط على الحوثيين ورفع معنويات المقاومة لتحقيق المزيد من الانتصارات". 
من جهته أكد رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طنا، من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن، و450 طناً من التمور، إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية. 
وأبان الصباغ أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر، مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبد الله الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية، وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال والإنسانية.  أكد لـ"الاقتصادية" مصدر عسكري في وزارة الدفاع اليمني أن أحد المسؤولين الحوثيين قام بنهب نصف مليار ريال يمني من خزينة وزارة الدفاع اليمنية، فيما قام قيادي آخر بنهب 200 مليون ريال يمني من الخزينة ذاتها، وأشار المصدر إلى أن القيادات الحوثية بدأت بعد تحرير عدن في سلسلة من عمليات النهب والسرقة من مختلف الممتلكات الحكومية والوزارات والجهات الرسمية. 
وأشار المصدر إلى أن معظم مرتكبي هذه السرقات هم من القيادات الحوثية وقيادات في الحرس الجمهوري التابع للمخلوع علي عبدالله صالح. 
من جهته قال لـ"الاقتصادية" مختار الرحبي السكرتير الصحفي بمكتب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، "إن خالد محفوظ بحاح نائب رئيس الجمهورية اليمنية رئيس مجلس الوزراء سيجتمع خلال زياراته لعدن مع الوزراء اليمنيين لحصر الأضرار الناجمة عن احتلال الحوثيين لمدينة عدن خلال الفترة السابقة والالتقاء بالسلطة المحلية ومناقشة همومهم واحتياجات المحافظة خلال الفترة المقبلة وتوفيرها للمواطنيين". 
وأشار الرحبي إلى أن الزيارة ستسهم بشكل مباشر في تطبيع الحياة في عدن وطمأنة النازحين على الأوضاع لعودتهم إلى منازلهم، كما أنها مؤشر قوي يدل على اقتراب موعد عودة الحكومة الشرعية إلى اليمن لأن عدن أصبحت آمنة وعاد إليها عدد من المسؤولين وفق الخطة التدريجية التي أعدتها الرئاسة اليمنية. 
وأضاف، "أن عمليات التحرير التي يجري التخطيط لها ستشمل مختلف المحافظات التي يسيطر عليها الحوثيون وسيتم تحريرها بشكل تدريجي وتحرير صنعاء هو من الأهداف الرئيسة التي تسعى الحكومة لتحريرها وتوليها الأولوية الكاملة، وإذا انتهت المقاومة من السيطرة على قاعدة العند العسكرية وتجاوزوها إلى تعز وسيطروا عليها وكذلك إذا تم طرد الحوثيين من أبين وشبوة والبيضاء فعندها نستطيع أن نقول إن صنعاء محاصرة من كل الجهات، ومن جميع المحاور التي يتم الدخول والخروج منها وإليها وحصار صنعاء بحد ذاته هو انتصار". 
وأوضح الرحبي أن المتابع لقناة المسيرة وهي القناة الرسمية للحوثيين سيجد أنهم يعلنون بشكل متواصل عن سقوط أعداد كبيرة من القتلى بعضهم من القيادات العسكرية الحوثية وبعضهم من قيادات الحرس الثوري التابع لصالح وكان آخرهم سقوط ابن أحد القادة في المؤتمر الشعبي العام وهو علي أبوحليقة، حيث قتل في مأرب وأقيمت لهم جنازة كبيرة وقدم له صالح التعازي والأيام الأخيرة شهدت قتلى بالعشرات وربما يصلون إلى المئات، ولكن لا يتم الإعلان إلا عن القيادات الكبيرة. 