 بقليل من التمعن في المجريات التي تحيط بنا، وأقصد العنف الذي يشتكي منه العالم، وكيف أنه يعتمد على المراجع ذاتها -تقريبا- التي يعتمد عليها دعاة تعميم السلام بين الناس؟! ما دام الأمر كذلك؛ فمعناه وجود خلل إما في التفسير للمكتوب، أو أن المكتوب خطأ كله، أو بعضه، والخطأ لا يمكن أن يترك دون أن ننتقده، وإلا عم الشر بين الجميع، واستشرى البلاء بين الكل.. كل الهرج والمرج الحادث والمشاهد يعتمد أصحابه ـ كما ذكرت ـ على أدلة مشتركة، أو أدلة مذكورة في كتب معتمدة، وهنا مكمن الخطورة، وهذا هو أساس البلاء، ولذا كان أمر النقد المفصل والواضح والصريح من العلماء، ورموزهم بدرجة أولى؛ ضرورة حتمية.
 لا شك أن السكوت والسكون معيب -بصاحبه- من ناحية، بل ويمكننا أن نعتبره أنه تأييد مبطن للعنف من ناحية أخرى؛ فلا يوجد أي تبرير مقنع يمنع العلماء من النقد بكل قوة لمنهج المخالفين، ولا يوجد أي شيء يمنع الناس من الاختلاف، حتى لو كانت النتيجة النهائية أن مجموعة كبيرة من مؤيدي فكري صاروا مع غيري، ومجموعة صغيرة هي التي ظلت معي؛ فلماذا نخشى من النقد، ومن خافه لماذا لا يكشف لنا عن وجهه ويؤيد!؟.. ولماذا نخشى من التأييد، ومن خافه لماذا لا يفتح فمه وينتقد!؟.. الموضوع محير بالفعل.
 الجميع وبصريح العبارة لديهم ما يقرب للإسلام دينا، وما قد يبعد عنه؛ هناك العقلي الصارم، ويقابله الخرافي المختل، وهناك الوقاف عند حروف النص، ويقابله الخائض في تعليلاته، وقائمة الأضداد تطول، والآن في داخل البيت الواحد توجد تناقضات فكرية مخيفة، ولن يسهم في حلها من يقف موقف المتفرج عليها.. بوضوح، المشهد العام يتحكم فيه من يتكلم وكأنه المالك للشريعة، والناطق باسم السماء، وأن وصف أهل السنة والجماعة لا ينطبق إلا عليه، ويتخلله أيضا من يعتقد بأن وصف السنة والجماعة ينحصر فيه وفي جماعته، والأنكى من ذلك، والأمر منه أن كل هؤلاء يقولون بأنهم (الفرقة الناجية) من النار، وغيرهم إلى جهنم وبئس المصير..
 انعدام النقد الصريح أطلق الأسلحة بين الناس، بعد أن أقصى الناس بعضهم بعضا، وحجة الكل أن الحياة لا يستحقها من هو ضدي، وزادت حدة المعارك الفكرية، ومحاولات تخفيف وتيرة الأزمات ستخيب إن لم تكن هناك مكاشفات صريحة، وسعي حثيث ونظيف.. نحتاج إلى النقد الذي ألمحت إليه سابقا، قوات خاصة، ومتعددة المواهب، تتحلى بها جميع الأطراف: خوف من الله تعالى، وضمير حي، ونفسيات مهذبة، وبعد عن آفة التعميم المطلق، وإنصاف مستمر.
 من يكره أحد المشايخ، ويرى أنه أصل كل شر في الأمة، أقول له أخطأت، ومن يتطاول على أحد الأئمة، ويرى أنه أصل كل بدعة وضلالة، أقول له أخطأت، وعلينا أن ننتقد مواطن الصراع، لنصل إلى مرحلة التكامل يبين الكل؛ أما ترك الأمور على حالها فهو مشي في مسيرة شديدة القتامة، وتمزق لا نهاية له، بل ودعم مبطن للخطائين من كل اتجاه.. المدرسة التي ينبغي أن تسود الجميع هي (المدرسة المصححة)؛ لا بد أن نحاول وبكل وسعنا القيام بتصحيح مسارات بعضنا البعض، بلا حكم مسبق، أو إقصاء مقصود، أو تصلب مقيت، أو شخصنة بغيضة، أو شيطنة للغير، وبدون ذلك كلنا شركاء في الذنب، وشركاء في الخسارة. 
    العام الماضي، وفي مثل هذه المناسبة السعيدة كتبت مقالي بعنوان: من "المعنى السياسي للعيد"، الذي لخص فيه الأديب الكبير مصطفى صادق الرافعي، الملقب بـ(معجزة الأدب العربي) بعض مشاعره عن العيد.. هذه المرة سأتوقف عند مقالة أخرى لأديبنا نفسه، عن المناسبة ذاتها، عنوانها (اجتلاء العيد). قال فيها: "جاء يوم العيد، يوم الخروج من الزمن إلى زمن وحده لا يستمر أكثر من يوم.. زمن قصير ظريف ضاحك، تفرضه الأديان على الناس؛ ليكون لهم بين الحين والحين يوم طبيعي في هذه الحياة التي انتقلت عن طبيعتها.. يوم السلام، والبشر، والضحك، والوفاء، والإخاء، وقول الإنسان للإنسان: وأنتم بخير.. يوم الثياب الجديدة على الكل؛ إشعارا لهم بأن الوجه الإنساني جديد في هذا اليوم.. يوم الزينة التي لا يراد منها إلا إظهار أثرها على النفس ليكون الناس جميعا في يوم حب.. يوم العيد؛ يوم تقديم الحلوى إلى كل فم لتحلو الكلمات فيه.. يوم تعم فيه الناس ألفاظ الدعاء والتهنئة مرتفعة بقوة إلهية فوق منازعات الحياة.. ذلك اليوم الذي ينظر فيه الإنسان إلى نفسه نظرة تلمح السعادة، وإلى أهله نظرة تبصر الإعزاز، وإلى داره نظرة تدرك الجمال، وإلى الناس نظرة ترى الصداقة.. ومن كل هذه النظرات تستوي له النظرة الجميلة إلى الحياة والعالم؛ فتبتهج نفسه بالعالم والحياة.. وما أسماها نظرة تكشف للإنسان أن الكل جماله في الكل".
 الرافعي في لوحته البديعة يتمم قائلا: "خرجتُ أجتلي العيد في مظهره الحقيقي على هؤلاء الأطفال السعداء، على هذه الوجوه النّضرة التي كبرت فيها ابتسامات الرضاع فصارت ضحكات، وهذه العيون الحالمة التي إذا بكت بكت بدموع لا ثقل لها؛ وهذه الأفواه الصغيرة التي تنطق بأصوات لا تزال فيها نبرات الحنان من تقليد لغة الأم.." -ويضيف بعد سرد رائع- : "الطفل يقلَّب عينيه في نساء كثيرات، ولكن أمّه هي أجملهن وإن كانت شوهاء؛ فأمه وحدها هي أمُّ قلبه"، ثم لا معنى للكثرة في هذا القلب هذا هو السرُّ؛ خذوه أيها الحكماء عن الطفل الصغير.. تأملت الأطفال، وأثر العيد على نفوسهم التي وسعت من البشاشة فوق ملئها؛ فإذا لسان حالهم يقول للكبار: (أيتها البهائم، اخلعي أرسانَكِ ولو يوما.. أيها الناس، انطلقوا في الدنيا انطلاق الأطفال يوجدون حقيقتهم البريئة الضاحكة، لا كما تصنعون إذ تنطلقون انطلاق الوحش يوجد حقيقته المفترسة) -ثم يختم بعد كلمات بديعة-: "فيا أسفا علينا نحن الكبار! ما أبعدنا عن سر الخلق بآثام العمر!.. وما أبعدنا عن سر العالم بهذه الشهوات الكافرة التي لا تؤمن إلا بالمادة!.. يا أسفا علينا نحن الكبار! ما أبعدنا عن حقيقة الفرح!.. تكاد آثامنا -والله- تجعل لنا في كل فرحة خَجْلَة..". 
 الرافعي -رحمه الله- عزف مقطوعته (اجتلاء العيد) بعد أن بحث عن العيد في زمنه الجميل، وكم أتمنى لو أن كل واحد منا قام بالكتابة أو فتح نقاشا عن (اجتلاء العيد) في زماننا؛ عندها سنعرف كيف كانوا، وكيف نحن الآن.. عيد من لا يعرف قيمة العيد أضحى وقتا للنوم المعنوي قبل الحسي، ويظنونه كذلك، والحقيقة أننا قادرون على أن نجعله عيدا سعيدا إذا أحسنا فهم معانيه الحقيقية التي تتمثل في نشر الأفراح مهما حاولت الأحزان أن تسحبنا تجاهها.   بالكلمات أعلاه غرد صاحب السمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان ـ وزير الخارجية بدولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة ـ ناعيا ومؤبنا أخاه صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية السابق، والمشرف على الشؤون الخارجية ـ الذي فجع العالم من أدناه إلى أقصاه برحيله عن هذه الدنيا الفانية ليلة الجمعة الماضية، في ليلة نفيسة من ليالي رمضان الأجل.. كلمات سمو الشيخ أعادتني إلى التفتيش عن منهج الراحل الكبير، لا سيما أن القائل والراحل من (الأقران)؛ كما يعبر عن ذلك طلاب العلم الشرعي، الذين ذكروا في قواعدهم المعروفة قاعدة شهيرة، هي: "شهادة الأقران تُطوى، ولا تروى"، وفي حالتنا هذه أثبت الشيخ عبدالله أن القاعدة ليست مطلقة، وأن معناها أن أي كلام "سلبي" بين من تساوت رتبهم لا يعتد به، بل إن "شهادة الأقران تطوى وتروى"، خاصة إذا أتت بعد معاصرة استمرت قرابة عِقد من الزمن.
 عودا على تفتيشي عن (منهج الأستاذ)، عدت بالذاكرة إلى مقال كتبه سمو الشيخ عبدالله نفسه قبل تسعة أسابيع، وتحديدا في 16 من رجب الماضي، عنوانه (رجل الهمة)، إثر قراءته لخبر تنحي الأمير سعود عن منصبه، أكد فيه أنه يظلم الأمير سعود من يشبّهه بهنري كيسنجر ـ وزير الخارجية الأمريكي الأسبق ـ فهو "سعود السياسة العربية، وسعود السياسة الدولية"، ثم ذكر وبكل فضل منه قوله: "تعلمتُ من هذه القامة العظيمة أشياءَ كثيرة"، وهنا تأكد عندي أن عبارة (الأستاذ) في التغريدة تعبير تعليمي يلخص لنا من هو الأمير سعود الفيصل.. المقال تضمن أيضا نقلا لقول ميخائيل جورباتشوف ـ الرئيس الأخير لما كان يعرف بالاتحاد السوفيتي ـ نصه: "لو كان لدي رجل كسعود الفيصل، ما تفكك الاتحاد السوفيتي"، واختتمه الشيخ بقوله: "لا أدري كيف ستبدو طاولة اجتماعات وزراء الخارجية العرب بعد اليوم؟"، وأظن أن سموه قد قال في الأيام الماضية بعدما وصله نعي الناعي: "لا أدري كيف سيبدو حال العرب بعد رحيل العرَّاب؟" ـ العراب هنا صيغة مبالغة، وليست لقبا دينيا ـ 
 حصرت مفردات (منهج الأستاذ) من نفس المقالة، فوجدتها كالتالي: "فذٌ، مثقف، داهية ـ في قاموس (لسان العرب) رجل داهية أي بَصِير بالأُمورـ ، لطيف، حازم، متوازن، مسالم، توافقي، مجِّمع، متواضع، لا يحب الظهور، واضح، صريح، لا يجامل، مؤدب، مستشار، ناصح، لا يخلف الوعد، لا يضيع الوقت، ينجز، صاحب همة، نشيط، صاحب رسالة، يبحث عن مصلحة أمته، ذكي، مباشر، صاحب نظرة خاصة، يحسن ربط الأمور، خير من يحلل الأحداث"؛ ولو أراد أي متابع أن يدلل بتفاصيل من حياة فقيدنا على تمكن المحاسن التي سردتها ولخصتها من المقال، لتمكن وبكل سهولة، فالراحل الكبير وبحق مدرسة كبيرة، وجامعة عظيمة، تستحق التعجيل في كيفية أن (تُمنهج) لتظل دائمة، لا عابرة. 
 أحر التعازي أرفعها إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ـ حفظه الله ـ ، الذي ودعه بكل تأثر مساء أمس، بعد أن قال له قبل أسابيع معدودة: "يعلم الله أن تحقيق طلب سموكم ـ بالاستعفاء من المنصب ـ من أصعب الأمور علينا، وأثقلها على أنفسنا"، والعزاء أقدمه لكل قريب وبعيد اتخذ أو سيتخذ من سيرة الأمير سعود ـ تغمده الله بواسع الرحمات ـ نبراسا له.    في ليالي شهر رمضان المبارك، وقبل أذان الفجر بالتحديد، يتذكر الناس كثيرا فضيلة الشيخ محمد أمين بن الحاج متولي الشعراوي -رحمه الله تعالى-، وبوضوح يمكن أن يقول أي متابع للشأن الشرعي والإعلامي منه بالخصوص أن السنين الـ17 الماضية لم تنس الناسَ الشيخ الشعراوي، الذي رحل عنا بعد أن ترك وراءه تراثا علميا وفكريا مهما، فرض به نفسه أمام الجميع كأحد أبرز علماء العصر، وصاحب أول تفسير شفوي؛ قدم به تفاسير السابقين بلغة يتسابق إليها العوام والعلماء معا، فعلى الرغم من أن علم التفسير علمٌ دقيق، وغالباً ما يُقدم في قوالب صارمة، ولغة عالية، إلا أن الشيخ -يرحمه الله- نجح في تقريب المعاني الصعبة، والمسائل الدقيقة لكل من سمعه منه.
 عرف الناس الشيخ الشعراوي، وتوثقت صلتهم به، من خلال البرنامج الشهير (نور على نور)، الذي كان يفسر فيه كتاب الله العزيز، وقد بدأ هذا البرنامج في السبعينات من هذا القرن، ومن خلاله ذاع صيته في مصر والعالم العربي والإسلامي، ومن التلفزيون المصري انتقل البرنامج إلى إذاعات وتليفزيونات العالم الإسلامي كله تقريبا، هذا إضافة إلى جملة برامج أخرى مهمة مثل برنامج (من الألف إلى الياء)، وبرنامج (الخواطر الإيمانية)، وبرنامج (الجائزة الكبرى)، وبرنامج (أنت تسأل والشعراوي يجيب).
 لا يأتي رمضان المبارك -كما ذكرت- إلا ويتذكر الجميع الشيخ الجليل؛ الذي كانت له وقفات في غاية الدقة، أذكر منها هنا بعض ما يناسب الحال والمآل: يقول الشيخ "كنت أناقش أحد الشباب المتشددين فسألته: هل تفجير ملهى ليلي في إحدى الدول المسلمة حلال أم حرام؟ فقال لي: طبعا حلال، وقتلهم جائز، يقول فقلت له: لو أنك قتلتهم وهم يعصون الله ما مصيرهم؟ قال: النار طبعا، فقلت له: الشيطان أين يريد أن يأخذهم؟ فقال: إلى النار طبعا، فقلت له: إذن تشتركون أنتم والشيطان في نفس الهدف؛ وهو إدخال الناس إلى النار".
 الجانب السياسي في شخصية الشيخ الشعراوي لم يظهر كثيرا؛ لطغيان الجانب العلمي الشرعي، ومع هذا فإن الشيخ وصل إلى مستوى مكّنه من تكوين شخصية سياسية مستقلة، فقد رأى أن إقصاء الآخرين، والاعتماد على منهج المغالبة لا ينسجم مع الواقع.. للشيخ مقابلة صحفية مهمة ذكر فيها من الدرر ما يستحق أن نعيد النظر فيها مرات ومرات؛ قال الشيخ في تلك المقابلة: "الإرهاب ليس في الإسلام، والمسلم لا يمكن أن يكون إرهابيا، وخصوم الإسلام عزّ عليهم أن يخترقوا الإسلام من باب واحد هو الهجوم الصريح عليه، فدخلوا من باب ثان هو العمل على إفساد العقيدة، وإثارة التعصب في أصحاب العقول والنفوس، وخططوا لاستغلال المشاعر الدينية في عامة المسلمين ورفعوا شعارات ظاهرها الرحمة، وباطنها العذاب، وبكلمات حق يراد بها باطل؛ عملوا على هدم الأساس الذي يقوم عليه الإسلام وهو التسامح وحرية العقيدة {فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} وأضاف: "إن المضللين يعيشون في خواء ديني، وبدون خميرة إيمانية، ومن لديه علم بالإسلام يحكم على هذه الجماعات بأنها غريبة وليست من الإسلام، ومع وضوح الضلال في دعوتهم وجدوا من يستمع إليهم ويتبعهم". وقال: "الإسلام الصحيح لا يمكن أن يختلف عليه أحد، هو إسلام واحد، والجماعات وسيلة لتفريق المسلمين، وليست وسيلة تجميع".  استطرد أغلبنا طيلة الأيام الماضية في الحديث عن قضايا التحرش بالمرأة، وأن أنجع الطرق لردعه عند المدركين لخطورته هو سن تشريع يضع المتحرش وراء غياهب السجون، فضلا عن فضح اسمه وصورته -بسبب سوء- فعله أمام الأشهاد، وفي وسائل الإعلام. 
 موضوعي هنا ليس عن هذا النوع من التحرش، إنما هو عن نوع آخر مثله، أو حتى أشد منه في النتائج التي تخلفه، ألا وهو "التحرش الفكري".
 التحرش الفكري وقبل عرض نماذج مختصرة عنه؛ أقول بداية إنه الأساس لكل أنواع البلايا التي يشتكي منها الفرد، أو التي تئن منها المجاميع "الألف واللام في (الأساس) غرضي منها الاستغراق، لا العهد، أو الجنس كما يعبر عن ذلك النحاة"، هناك تحرش فكري يمارسه صاحب النفوذ ضد غيره؛ فيمنعه من حقه في أن يتحدث برأيه العلمي، وإن كان رأيه رصينا، حبا منه في أن ينقاد الناس برأي واحد فقط، وأحيانا بحجة الخوف عليهم من مناقشة الحساب، وشدة العقاب.
 لا أدري لماذا كل هذا الخوف المركَّب على الناس؟ ولماذا كل هذه الوصاية على عقولهم؟ ولماذا نجعل من الآراء المتنوعة طريقا للتحرش -الاستفزاز- بدلا من أن نجعلها بابا من أبواب الجمال؟ ولماذا كل هذا التعنت في الأمور التعبدية مثلا؟ ولماذا نحتج في كل صغيرة وكبيرة بأن الذرائع لا بد أن تسد، مع أنها لا بد وأن تفتح؟ يقول الإمام القرافي في كتابه المشهور (شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الأصول ص449): "الذريعة كما يجب سدها، يجب فتحها، وتكره وتندب وتباح؛ فإن الذريعة هي الوسيلة، فكما أنَّ وسيلة المحرم محرمة، فوسيلة الواجب واجبة؛ كالسعي للجمعة والحج".
 في الحديث الصحيح يقول صلى الله عليه وسلم، وكواحد من أبرز أدلة معجزات النبوة: "إن الشيطان قد آيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم"، ومعناه أن الله تعالى أمَّن الناس من عبادة غيره، مع عدم الأمان من أن يكونوا فريسة للخصومات، والشحناء، والفتن، خاصة إذا لم يتفطنوا لأسبابها، ومن أهمها التحرشات الفكرية بينهم.
 النص النبوي لا يفيد بأي حال من الأحوال الاستسلام للتحرشات الفكرية، بل إن الواجب هو مكافحة كل ما يفضي إليها، كشعور البعض بالغُصة من الخلافات الفقهية، وتضليل الآخرين، وتبديعهم، وتفسيقهم، لمجرد أنهم مالوا إلى رأي شرعي، لم يتم اعترافهم به؛ فمثلا من آراء الأحناف استحباب مسح العنق في الوضوء، ونقضه بخروج الدم اليسير، أو بالقهقهة، وأن ركبة الرجل من عورته، ووجوب صلاة الوتر، وانعقاد صلاة الجمعة بثلاثة، وعدم مشروعية صلاة الاستسقاء؛ وإنما فيه الدعاء. 
 ومن آراء المالكية تجويز قراءة الحائض القرآنَ دون مس، وشهرة كراهة قبض اليد في الصلاة. ومن آراء الشافعية انتقاض وضوء الزوج بمجرد مسه بشرة امرأته، والجهر بالبسملة في الصلاة الجهرية، وسنية الصلاة على النبي -صلى الله عليه وسلم- في التشهد الأول.
 ومن آراء الحنابلة وجوب البسملة عند الوضوء، والمضمضة والاستنشاق فيه، ونقضه بأكل لحم الإبل قبله، ووجوب صلاة الجماعة للمكتوبات، وتأثير صلاة العيد على صلاة الجمعة، وسنية الجهر في صلاة الكسوف النهارية. إن مؤاذاة الناس بعدم استساغة تنوع الآراء الفقهية بينهم، نوع من أنواع التحريش، بل هو أردأ الأنواع، والمفتاح لغيره من التحرشات البغيضة.   قدر من رب العالمين - سبحانه وتعالى - أن يتصارعا: الباطل والحق، وقد تكون (للباطل جولة)، (ثم) قطعا، وبمشيئة نافذة من رب العالمين (يضمحل)؛ إن آجلا أو عاجلا، وهذا اليقين لا يشك فيه أي آدمي منّ الله عليه بالبصيرة، بل حتى أمثلتنا العربية خلدت هذا في ثنايا مفرداتها، ومن ذلك: "الحق أبلج والباطل لجلج"، و"جولة الباطل ساعة، وجولة الحق إلى قيام الساعة"، و"للحق دولة، وللباطل صولة".
 لقد عاشت المملكة من كل أطرافها، بل والخليج كله الخميس الماضي "يوما عسيرا"، جراء الحادث الإرهابي البشع الذي استهدف منسوبي قوات الطوارئ الخاصة في عسير، أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات.. جريمة وحشية نكراء، عكست الوجه الأكثر قبحا للجماعات الإرهابية المتطرفة، والتي ستزيد من التصميم على مواجهة الإرهاب ودحره واستئصاله، شريطة تضافرنا جميعا لمواجهة هذه الأعـمال الجبانة، وهـذا الفـكر الضـال الذي لم يـراع للنفـس البشرية، وأماكن العبادة أية حرمة.
 قلت وقال غيري، وسأظل أقول إن تشخيص الأزمة الحالية، هو طريق العلاج، فبدون التشخيص الدقيق والمختلف الجوانب، لن نتقدم في العلاج إلا بمقدار ما تحدثه المسكنات لمريض قرر كل الأطباء ضرورة استئصال جزء منه؛ للحفاظ على ما تبقى من جسده، فقد تسكن المسكنات بعض الألم، ولكن حتما لن تقضي عليه أبدا.. فلنفتش عن المختبئين بيننا، الذين برروا يوما هذا العنف، والذين ما زالوا يبررونه؛ هؤلاء هم وقود الدماء التي تسيل هنا وهناك. لقد برروا وما زالوا، معتمدين في ذلك على نصوص تلائم فهمهم العقيم للدين، وتأويلات وكلمات خالية من المنطق السليم، والفهم الدقيق للواقع؛ حتى إنها - وبكل صراحة - زادت من مآسينا وآلامنا بما لم يكن يتمناه عدو لعدوه.. ولنقل إن هذا القتل يقف خلفه جيش من القساة والجفاة؛ الذين تنقصهم ملكة العقل والفهم؛ جيش يحفظ النصوص، ولا يعرف تأويلاتها، وربما لا يعرف إلا تأويلا واحدا لها، وهو التأويل الذي يقدم العنف البغيض على أي جميل في هذه الدنيا.
 عودا على ما بدأت به المقال، أؤكد أن المتتبع لكلام رب العالمين - سبحانه وتعالى - لا يعجزه التأكيد على أن الصراع بين الحق والباطل سنة أقام الله عليها دنيانا، فالخير المطلق، كذا الشر المطلق من الأمور المحالة.. آيات القرآن التي ذكرت مفردة (الحق) و(الباطل) كلها تبين حقيقة مسار التاريخ، وأنه مسار معتمد على الصراع بين الحق والباطل، وليس على أساس نظرية الصراع من أجل البقاء - كما قالها تشارلز داروين - ولا صراع الحضارات -كما قالها صاموييل هنتنجتون- "والمهم" الآن ونحن في هذه اللحظات التاريخية المصيرية من حياتنا أن ندفع بأهل الحق على أهل الباطل، كلما وجدنا إلى ذلك سبيلا، وأن نقول بكل وضوح إن أدلة التنظيمات الإرهابية ضعيفة، وبعضها مختلق، ولا يمكن أن تكون قاعدة تشريعية أو شرعية، والاعتماد فقط على ما في كتاب ربنا، وصحيح سنة نبينا - صلى الله عليه وسلم - ، "والأهم" مكافحة ومحاسبة (جماعة الكنبة)؛ الصامتين عن قول الحق، الذين يراقبون ما يجري، ويدعمون ما يحدث: إما سرا بأنفسهم، أو علنا عن طريق السذج من أتباعهم، "وأهم المهام" تجفيف منابع من تزيوا بزي العلماء، وهم في الحقيقة جهلاء. 