 شكلت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض لجنة للوقوف، على حقيقة ما نشر في عدد من الصحف الإلكترونية حول طرد المراجعات لمركز صحي السعادة بمدينة الرياض، والادعاء بوجود تمييز بين المواطنين والمقيمين في الخدمات التي تقدم لمراجعي المركز، بما في ذلك إعطاء اللقاحات للأطفال.
وخلصت اللجنة والتي شكلت لمتابعة سير العمل في المركز إلى عدم صحة ما نشر من تأخر الموظفين، أو وجود فوضى في إعطاء اللقاحات أو صرف الأدوية، حيث تبين من خلال مراجعة سجل التطعيم على مدى ثلاثة أيام متوالية تقديم اللقاحات لما يتراوح من 70 – 82 طفلا يومياً، تصل نسبة أطفال المقيمين إلى أكثر من 75 منهم وهو الأمر الذي ينفي صحة ما تم تداوله عن رفض استقبال المقيمة السورية من قبل مركز صحي السعادة.
وأوضحت «صحة» الرياض في بيان توضيحي، أن عدد الممرضات بالمركز 9 ممرضات 3 منهن يتمتعن بإجازات في هذا الوقت بنسبة 30% تقريباً من هيئة تمريض النساء وهو ما يتفق مع المعايير النظامية لمنح الإجازات، في حين بلغ عدد المراجعات للعيادات ما يزيد عن 30 مراجعة يومياً بوجود طبيبتين على الأقل من أصل 4 طبيبات يعملن في المركز.  أعلنت وزارة الصحة عن تسجيل 4 حالات لفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية كورونا وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض، منهم حالتان منومتان بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني، وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله.
وذكرت الوزارة في بيان مشترك مع الشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني ان الاعراض ظهرت لدى الحالة الأولى "الوالد" والذي يعاني من أمراض مزمنة وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة، واتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال، وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة كافة المخالطين وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية. 
وبالنسبة للحالة الثانية "الأم" وهي زوجة مريض الحالة الأولى، تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وتوفيت. أما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية منوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة.
وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة.
وأوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي تحدث فيها فاشية وسط أفراد عائلة واحدة، فقد حدثت فاشيات سابقة كما في محافظة الأحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد، وحدثت أيضا في محافظة الطائف ومنطقة الرياض وكلها فاشيات وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجمال ومنتجاتها.  رفع عضو مجلس الشورى رئيس جامعة الفيصل الدكتور محمد آل هيازع تعازيه لمقام خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد وأسر الشهداء الذين استشهدوا على يد الغدر وهم يؤدون صلاة الظهر في المسجد، داعيا المولى عز وجل ان يتغمدهم برحمته وان يشفي المصابين.
وقال إن تفجير مسجد قوات الطوارئ بعسير عمل إجرامي دنيء، لم يراعِ حرمة بيت الله، ولم يراعِ الدماء المسلمة المعصومة، واستهدف رجال امننا البواسل الذين يسهرون على أمن واستقرار قبلة المسلمين وقلب العالم الإسلامي.
وأضاف: إن من قام بهذا العمل من الفئة الباغية الإرهابية إنما يسعى إلى زعزعة أمن الوطن وانتشار الفوضى، ولن يزيدنا هذا العمل الإجرامي الجبان إلا لحمة والتفافا حول القيادة الرشيدة التي آلت على نفسها محاربة الإرهاب واجتثاث جذوره. 