 وجّه صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، شرطة المنطقة بسرعة إلقاء القبض على المتهمين بالتحرش بفتاتين في جدة، بعد انتشار مقطع فيديو للحادثة، كما وجّه سموه بتكثيف التواجد الأمني في الكورنيش والحدائق وأماكن التنزه. وكشف الناطق الإعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي عن رصد الجهات الأمنية بشرطة المنطقة مقطع فيديو تم تداوله مؤخراً عبر وسائل التواصل الاجتماعي تظهر فيه مجموعة من الشباب يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين بأحد المواقع يعتقد أنه بمحافظة جدة. وأكد القرشي انه لم يرد بلاغ رسمي حيال الواقعة للجهات الأمنية، مشيرا الى أنه من منطلق مسؤولية الشرطة تجاه تلك التصرفات فقد شرعت الجهات المختصة بشرطة محافظة جدة بمتابعة مديرها اللواء مسعود العدواني في تحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على الكشف عن هويتهم واستدعائهم لتقديمهم لهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص.  تمكنت الجهات الامنية بمحافظة جدة من ضبط عدة اشخاص تورطوا بالتحرش بـ "فتاتي جدة" بعد تشكيل فريق عمل من الجهات الأمنية لتحليل وجمع معلومات عن المقطع المتداول في وسائل التواصل الاجتماعي. وقال الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي انه الحاقا للتصريح حيال واقعة مقطع الفيديو الذي تم تداوله مؤخراً عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه مجموعة من الشباب يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين بأحد المواقع بمحافظة جدة، حيث قام مدير شرطة محافظة جدة اللواء مسعود العدواني بتشكيل فريق عمل من الجهات الأمنية لتحليل وجمع معلومات عن مقطع الفيديو، وأسفرت نتائجه عن ضبط عدد من الأشخاص متهمين بالتورط في تلك الحادثة، جري ايقافهم بعد سماع اقوالهم وتم إحالتهم لجهة الاختصاص. وكان مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، وجّه شرطة منطقة مكة بسرعة إلقاء القبض على المتهمين بالتحرش بالفتاتين، بعد انتشار مقطع فيديو لحادثة تحرش شباب بفتاتين بجدة، حيث وجّه بتكثيف التواجد الأمني في الكورنيش والحدائق وأماكن التنزه.  ابتعدوا عن أسرهم وذويهم, منذ ان أعلنت المملكة حربها مع قوات التحالف ضد ميليشيات الحوثي وقوات صالح, تلبية لنداء الوطن لإحقاق الحق وعودة الشرعية في الشقيقة اليمن.
إنهم رجال القوات المسلحة السعودية بكل تشكيلاتها, مواقفهم أزلية لنصرة الحق في كل الدول, منذ حرب فلسطين عام 1948, حتى يومنا هذا.
بذلوا الغالي والنفيس لنصرة الاشقاء في اليمن, ولقنوا جماعة الحوثي وصالح درسا قاسيا، ساهموا مع رجال المقاومة الشعبية في تحرير عدن من ميليشيات الحوثي وعلي عبدالله صالح وحققوا انتصارات متتالية، أدت إلى فرار هذه الميليشيات إلى البحر واتجاهها الى جيبوتي. حيث عمت الأفراح شوارع وميادين عدن, وهو ما اعتبره الشعب انطلاقة كبرى نحو تحرير اليمن من الاستعمار الفارسي متمثلا في أدواته التي خرجت على الشرعية ودمرت مؤسسات الدولة من أجل احتلال اليمن السعيد. 
طائرات القوات السعودية هبطت في مطار عدن, لتكون أول طائرة تحط في مطار المدينة بعد أيام من تحريرها من المتمردين الحوثيين, وبعد 4 شهور من القتال بين لجان المقاومة الشعبية المؤيدة للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي من جهة، والحوثيين وميليشيات علي عبدالله صالح من جهة ثانية حاملة معها أطنانا من المساعدات الغذائية والطبية للشعب اليمني من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
سجدوا شكراً لله - تعالى - واحتضنوا أشقاءهم اليمنيين, وحملوا الاطفال وقدموا لهم الهدايا التي افتقدوها في فرحتهم بعيد المسلمين عيد الفطر المبارك.
في الشارع اليمني خرجت جموع من الشعب اليمني إلى الساحات للتعبير عن فرحتها بالنصر العظيم، وملأت الزغاريد والالعاب النارية الشوارع، إضافة إلى التكبير والتهليل.
ورفع المحتفلون صور الملك سلمان بن عبدالعزيز خادم الحرمين الشريفين وسمو الشيخ خليفة بن زايد رئيس دولة الإمارات، معربين عن شكرهم لإنقاذ أهالي عدن من إرهاب الحوثيين وصالح.
وأكد سياسيون يمنيون لـ "اليوم" ان القوات السعودية كسرت الشعارات الزائفة للحوثيين واتباعهم, بعد ان أطلقوا ان اليمن مقبرة للغزاة - حسب تعبيرهم - وأن تحرير عدن يُعد بداية الغيث لتحرير اليمن بالكامل من الحوثيين وقوات صالح.
مشيرين الى ان على عاتق القوة السعودية في الأيام المقبلة القيام ببناء جيش يمني وطني وليس عائليا للحفاظ والدفاع عن أمن واستقرار اليمن.
وقال أستاذ العلوم السياسية وإدارة الأزمات بجامعة الحديدة باليمن الدكتور نبيل الشرجبي: "من المعروف في الأوساط الانقلابية انهم كانوا يرددون شعارات مثل: اليمن مقبرة الغزاة, وعندما تم إنزال أول أفواج المقاومة الشعبية معززة بقوات النخبة السعودية تراجعت كل تلك الشعارات وغيرها مثلما تراجعت جحافل الانقلابين من مدينة عدن وكثير من المناطق المجاورة.
بل إن الانقلابيين الحوثيين وصالح لم يقوموا بأي عملية مواجهة مع قوات المقاومة وقوات النخبة السعودية, وهذه القوات التي استطاعت أن تقوم بتحرير أغلب مدينة عدن في أقل من 24 ساعة, وهو أمر فاجأ الجميع في الداخل والخارج وهو أمر يدل على صلابة وقوة وحسن تدريب لدى قوات النخبة السعودية والمقاومة وزيف شعارات وقلة خبرة عسكرية لدى الانقلابيين". 
وأضاف "الشرجبي": "دخول قوات النخبة السعودية وقوات المقاومة عدن, عمل على تغيير الكثير من المعادلات العسكرية والسياسية على الأرض فمثلا: تطبع كثير من الأوضاع الأمنية في عدن بداء الاستقرار ووصول وزراء لممارسة عملهم ووصول قوافل المساعدات بمختلف أشكالها وحصول إمكانية تجميع أعداد أخرى لتدريبهم للقيام بعملية مقاومة وتحرير كثير من المحافظات اليمنية مثل لحج وأبين والضالع وتعز.
والأمر المتوقع أن يقع على عاتق القوات السعودية في الأيام المقبلة هو القيام ببناء جيش يمني وطني وليس عائليا للحفاظ والدفاع عن أمن واستقرار اليمن".
وقال المحلل السياسي اليمني الدكتور فارس البيل: "إن قوات التحالف بعملياتها الواسعة استطاعت وعبر المقاومة الشعبية وإسنادها الدائم, وتأهيلها المستمر أن تحقق أهم الانتصارات وبوابتها, وتخليص عدن من ميليشيات الحوثي وصالح.
وهذه العملية في الطريق بوضوح نحو إعادة المشهد السياسي اليمني لقوامه الصحيح ومؤسساته بعيدا عن الاشخاص, والمهم الآن إعادة هيكلة الدولة وتطبيع إحداثياتها المنهارة وإعادة سلمها الطبيعي بعد ان أوغل الحوثيون فيها ودمروا تماما بنية الدولة ومعنوياتها وقدراتها وطبيعتها".
وأضاف "البيل": "التحالف باستراتيجيته الواضحة ومسئوليته الكاملة يخطو خطوة أخرى صحيحة باتجاه هذا الهدف.
فكثيرا ما تكون الحروب آخر الالتزامات وليس بعدها من أمر , لكن التحالف بقيادة المملكة يستخدم القوة لردع المتمردين لإسناد الدولة اليمنية، ثم لا ينسى تنميتها وإعادة تأهيلها وهذا أمر في غاية الاهمية والدلالة.
فالبناء أهم من الحرب, والتنمية وإعادة تطبيع الحياة هي المخرج الآمن لسلامة اليمن واليمنيين, واذا ما استمرت المملكة والتحالف في هذا الامر , سنكون قد ضمنا يمناً سليماً معافى يخرج من هذه الأزمة نحو النور والاستقرار ومن ثم الرخاء.
والمملكة كسرت العقدة, ووصول الطائرات الى عدن بداية الغيث, وتبقى مواصلة التحرير والدعم جنبا الى جنب حينها يكون اليمن في بداية العافية".

جندي سعودي يؤمن نزول المؤن 

صورة للذكرى مع طفلة يمنية أمام مطار عدن المحرر 

لفتة إنسانية من جندي سعودي يحمل طفلة يمنية  رشحت جمعية الكشافة العربية السعودية 25 جوالاً من مختلف قطاعاتها للانضمام لفريق الخدمة الدولي IST في المخيم الكشفي العالمي الــ 23 الذي تستضيفه اليابان في الفترة 11- 22/ 10/ 1436هـ في مقاطعة ياماجوشي.
ويقوم هؤلاء المتطوعون وفق ما ذكر نائب رئيس الجمعية الدكتور عبدالله الفهد بأعمال رئيسة في المخيم من خلال 14 إدارة في تقديم الخدمات من أهمها مساندة الوحدات في المعسكرات الفرعية، والموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والتغذية، والبرنامج اليومي الذي يشتمل على قرية التنمية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وأوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري.
وأوضح الفهد أن الجمعية قد أعدت هذا الفريق إعداداً جيداً بمخيم في ينبع الصناعية، يحاكي فعاليات المخيم العالمي، واختارت العناصر التي تنطبق عليها المتطلبات الأساسية، ومنها ألا يقل عمره عن 18 عاماً، وقادر على التواصل مع الآخرين بلغة واحدة على الأقل من لغات التحدث الرسمية الإنجليزية أو الفرنسية، بالإضافة إلى المرونة والالتزام والرغبة في العمل والقدرة على العمل لمدة تصل إلى ثماني ساعات يومياً، مع القدرة على العمل مع جنسيات مختلفة .  تقدم علم المملكة أعلام 144 دولة تشارك في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين الذي تستضيفه اليابان بمشاركة أكثر من 33 ألف شخص، حيث جاء في مقدمة السواري التي تضمنت بالإضافة الى الدول المشاركة علم المنظمة الكشفية العالمية، وعلم المخيم، وأعلام المكاتب الاقليمية. وجاء تقديم علم المملكة تنفيذاً لتقاليد العلم الوطني والتي منها أن يتقدم الاعلام الوطنية احتراماً وإجلالاً لكلمة التوحيد.
وقد اهتم الوفد السعودي بتواجد العلم الوطني في أكثر من مكان بالمخيم، حيث رفع فريق الخدمة السعودي الدولي ist العلم في مقر تخييمهم على ارتفاع يصل الى عشرة أمتار، كما رفع على سارية بارتفاع سبعة أمتار بجوار بيت الشعر العربي الذي اقامته الجمعية ضمن مناشطها ويتوسطه علم وطني كبير آخر، كما تزينت بوابة فريق الكشافة 14 - 17 سنة بعلم آخر، وعلم في قرية التنمية gdv، وشهد حفل الافتتاح رفع العلم الوطني بين الجماهير الغفيرة بالإضافة الى طابور العرض.
وفي سياق متصل، خصصت جمعية الكشافة العربية السعودية جناحاً لتعليم حروف اللغة العربية في قرية التنمية (gdv)، ضمن مشاركتها في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام في مدينة ياماجوتشي اليابانية تحت شعار "الوحدة الكشفية".
وجندت الجمعية للتعليم في الجناح عدداً من القيادات الكشفية الأكفاء المتخصصين في اللغة العربية.  تشكّل الخدمات الأرضية في المطارات السعودية الحلقة الأضعف والأقل أمانًا في أرض المطارات السعودية لكثرة الحوادث، وقلة تأهيل وكفاءة منسوبيها، وتعدُّ السبب المباشر والأول في أغلب حوادث الطيران بساحات المطارات الإقليمية والدولية، فيما تشهد صناعة الطائرات وتقنياتها الحديثة وتوفير أقصى وسائل الأمن والسلامة تقدمًا مهولًا يشهد به العاملون في المجال الجوي، ولا يواكبه تقدّم وتطوير من الخدمات الارضية في المملكة، وتبقى دون المأمول منها في مواكبة التطور السريع في مجال صناعة الطائرات وزيادة أعداد المسافرين والرحلات اليومية، مما يُتسبب في الكثير من الحوادث في ساحات المطارات وفقدان الأمتعة للعديد من المسافرين وغيرها من القصور في الخدمات الارضية المقدّمة للمسافرين.
وأكدت هيئة الطيران المدني في تصريح خاص لـ(اليوم) أن مسؤولية الرقابة اليومية على جميع مقدّمي الخدمة في المطارات تقع على قسم الجودة والسلامة، والذي يقوم بوضع المعايير اللازمة لضمان جودة وسلامة العمل حسب حاجة كل مطار، وإضافة الى مهام القسم فإن قطاع السلامة والنقل الجوي بالهيئة هو القطاع المنظم والرقيب على كافة مقدّمي الخدمات، وفي حال حدوث اي تقصير كما حصل مؤخرًا يقوم القطاع بالتحقيق مع جميع الاطراف في المطار والمشغّل لمعرفة اسباب التقصير واتخاذ الاجراءات اللازمة بحقه.
حفظ حقوق المسافر
وفيما يتعلق بفقدان الأمتعة وآلية التعويض، أشارت هيئة الطيران المدني في تصريحها الخاص إلى أنها أقرت لائحة لحماية المستهلك تحفظ حقوق المسافر وتُلزم شركات الطيران بتعويضه في حال فقدان أمتعته او إلغاء حجزه، مشيرة الى أن الهيئة قامت باستحداث إدارة تسمّى ادارة حماية العملاء والتي تستقبل شكاوى المسافرين المختلفة كفقدان الامتعة وتُلزم شركات الطيران بتعويض المسافرين وفق اللائحة، وتستقبل إدارة حماية العملاء الشكاوى على البريد الاليكتروني eserv@gaca.gov.saa أو على الهاتف رقم:0126847175
وعن موعد بدء عمل الشركة السويسرية للخدمات الارضية التي صُرّح لها بالعمل في مطارات المملكة، اوضحت أنه سيكون بمشيئة الله في نهاية العام الحالي.
وفي الوقت نفسه تقوم الهيئة العامة للطيران المدني بنشر توعية مستمرة عبر حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي لحقوق المسافر في حال فقدان الامتعة، والتي اكدت فيها على ان الناقل الجوي يتحمّل تعويض المسافر في حال فقدان او تأخر او تلف الأمتعة المصاحبة بما لا يتجاوز (1131) وحدة حقوق سحب خاصة، ويتم حساب وحدة السحب الخاصة بـ(6,5) ريال تقريبًا، إضافة الى طلبها من المسافرين الإفصاح عن قيمة الأمتعة قبل صعود الطائرة بالنماذج المخصصة لرفع قيمة التعويض، وعدم وضع الادوية والاوراق الرسمية والمجوهرات او المعادن الثمينة في الامتعة المشحونة، والحضور في الوقت المحدد والالتزام بالتعليمات المتعلقة بوزن الامتعة المصاحبة.
حوادث الطيران
من جهته، قال المحقق المتخصص في سلامة وحوادث الطيران الكابتن طيار سليمان بن صالح المحيميدي، إن قطاع الطيران في المملكة من حيث أعداد المسافرين والرحلات ينمو بشكل متسارع، فيما لا يزال قطاع الخدمات الارضية الحلقة الاضعف في المنظومة، ولم يواكب النمو بالتحديث من طرق التعامل مع الطائرات بما يتطلب الوضع، مشيرًا الى قطاع الطيران في المملكة حيث تطورت امور عدة، وحسّنت من خدماتها ما عدا الخدمات الارضية، مطالبًا بوجود منافس في تقديم الخدمة الارضية لطرح خيارات لشركات الطيران وخلق بيئة مساعدة على التطوير.
وأضاف المحيميدي إنه لا توجد مقارنة بين الخدمات الارضية المقدمة في مطارات المملكة والخارج سواء من ناحية الجودة والتأهيل والسلامة والمحاسبة أو في كافة النواحي، مشيرًا الى أن أغلب حوادث الطيران تكون في ساحات المطارات سواء في الممرات الارضية للصالات أو في هناجر الصيانة وفي مناطق اختبار المحركات وفي أي منطقة في ساحات المطار ومنها حوادث السيارات والباصات وشاحنات الوقود وعربات جر الطائرات وخلافها من المواقع باستثناء المدرج، لافتًا الى أن حجم حوادث الطيران في الساحات تقدّر بـ27 ألف حادث سنويًا بمعدل حادث واحد لكل 1000 رحلة في العالم، ويُصاب فيها 243 الف شخص سنويًا بمعدل إصابة 9 أشخاص لكل 1000 رحلة، وتعتبر هذه الارقام مخيفة وغير مقبولة وتهز صناعة الطيران وصانعي القرار فيها بشكل عام، لافتًا الى ان شركات الطيران الكبرى العالمية تتكبّد خسائر بمعدل 10 مليارات دولار سنويًا بسبب الحوادث الارضية.
غياب المعلومات
وأشار المحيميدي الى ان القمة العالمية لسلامة الطيران التي عُقدت مؤخرًا في دبي حددت اسباب زيادة الحوادث الارضية في منطقة الشرق الاوسط ولخّصتها في 5 أسباب تمثلت في ضعف تأهيل وتدريب ونقص الكوادر، وضعف المرتبات مقارنة بالمهام التي يقومون بها، وبالمخاطر التي يتعرّضون لها، وضعف الرقابة من ادارة المطارات وسلطات الطيران المدني، وطول ساعات العمل في ظروف بيئية سيئة تؤثر على كفاءة الأداء في المطارات، وغياب او عدم الالتزام بتفعيل تشريعات ومعايير مناولة الطائرات.
ولفت الى أن مشكلة قطاع الطيران في المملكة تتمثل في غياب المعلومات والبيانات الدقيقة؛ مما يجعل المهتمين بالمجال الاشتراك في مؤسسات متعاقدة مع الاياتا والايكاو للحصول على معلومات سواء عن الحوادث أو خلافها.
وقال المحيميدي إن مشكلة فقدان الامتعة مسؤولية مشتركة بين الخدمات الارضية وبين المطارات التي يجب ان توفر البنية التحتية المناسبة لمناولة الامتعة بالشكل المطلوب وفقدان الامتعة تتحمّله شركات الطيران بغض النظر مع من تتعاقد وبأي طريقة تناول الامتعة.
وتُعدُّ الشركة السعودية للخدمات الأرضية الوحيدة دون وجود منافس لتقديم خدمة أفضل للمناولة الارضية، فيما أعلنت الهيئة العامة للطيران المدني فوز شركة سويس بورت (Swissport) السويسرية بالرخصة الثانية لتقديم نشاط الخدمات الأرضية في مطارات المملكة؛ حيث ستعمل الشركة الجديدة في نهاية العام الجاري إلى جانب الشركة السعودية للخدمات الأرضية التي تنفرد حاليًا بالعمل في المطارات.

حوادث الطيران الأرضي لا تقل خطورة عن الكوارث الجوية

أمتعة متخلفة بالمطار

طائرة تعرّضت لحادث أرضي

طائرة تصطدم بإحدى سيارات المطار

أمتعة متكدسة في صالة الوصول

طائرة تعرضت لحادث اصطدام أثناء وقوفها من مركبة خدمات أرضية  أصدرت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة بيانا صحفيا أعلنت فيه أن وزارة النقل ممثلة في فرع المنطقة تعكف على تنفيد عدد من المشروعات الحيوية «الضخمة» التي تخدم منطقة (مكة المكرمة).
وذكرت أن الفرق الفنية نشرت مهندسين واستشاريين وعمال بناء وتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر ، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما رسم وخطط له في (الخطة العشرية) لمنطقة مكة المكرمة، ما ينعكس ايجابا على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة، علاوة على تخفيف الضغط «الهائل» على طريق الحرمين السريع، خصوصا خلال موسم الحج والعمرة.
وحسب تقدير عدد من الاقتصاديين والمهتمين فان أكثر من 35 مليون نسمة يستفيدون من تلك المشاريع ، التي ستشكل «قفزة» في النقل ستجعل من منطقة مكة المكرمة «ايقونة» حضارية، لما ستحققه من اختصار للوقت حال الرغبة في التنقل بين جدة ومكة والعكس. مشيرين إلى أن نسبة الحوادث المرورية سيكون لها «النصيب الاكبر» في الانخفاض لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحديرات المرورية، علاوة على الرقابة الدائمة لرجال (أمن الطرق) لتحقيق أعلى معدلات السلامة لكل مرتاديها.
وأوضحت الإدارة أن جولة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل على طريق مكة - جدة السريع وعدم إنجاز أعمال التوسعة والتطوير التي أقرت قبل 6 أعوام مضت، كان لها الأثر الأكبر في إعادة تسريع وتيرة العمل فيه، إذ كانت وزارة النقل أعلنت في عام 1432هـ انتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسى بطول (17 كم) ، ويتكون من 4 مسارات.
وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من جدة إلى مكة، مدعوما بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، وإزالة جسر وادي فاطمة وبناء جسر جديد، وبلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقارا ، وتبقى للمشروع المرحلة الثالثة.
كما يمتد الدائري الأوسط - حسب المقترح الموجود حاليا - إلى الجنوب مارا بالمتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين ليصل إلى ناحية البحر في جنوب جدة.
وكشف مدير عام الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق بن مصطفى مدني عن 4 مشاريع ستربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وستجعل عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة، واصفا مشاريع وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة بـ «النوعية» ، وهي: مشروع طريق (مكة المكرمة /جدة السريع )، ومشروع طريق ( مكة الكرمة / جدة القديم )، ومشروع طريق ( بريمان / هدى الشام / مكة المكرمة )، ومشروع طريق ( مكة المكرمة / جدة المباشر )، ومشروع للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا / الجموم.
وأشار المهندس مدني الى ان مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72 كم) وهو امتداد لجسر الخير (الميناء) بمحافظة جدة، حتى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة.
وقد تم انشاء الطريق بعدد 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية، وجار تنفيذ ( مسار خامس ) لكامل الطريق.
وقد اعتمدت وزارة النقل مؤخراً مشروع تنفيذ أعمال تحسينات لرفع مستوى السلامة والطاقة الاستيعابية للطريق, وتشمل إضافة مسار خامس في كلا الاتجاهين واستبدال السياج الشبكي في الجزيرة الوسطية بحواجز خرسانية نوع (نيوجرسي) على جانبي الجزيرة الوسطية لكامل الطريق, بطول يزيد على 53 كم في كل اتجاه, مع ما يلزم من توسعة لجسور الاودية للطريق بتكلفة بلغت 90 مليون ريال.
مضيفا ان الأعمال المنفذة جاءت نظراً للدور الحيوي الكبير والبارز الذي يقوم به طريق ( جدة / مكة المكرمة السريع ) من خلال ربط «مزدوج» بين محافظتي ( جدة والعاصمة المقدسة ), بالإضافة الى كثافة الحركة المرورية اليومية عليه باستمرار في المواسم الدينية من كل عام.
وايضا كون الطريق يخدم العديد من المواطنين والمقيمين للتنقل الى أعمالهم اليومية الرسمية منها والخاصة، وكذلك لتوافد المسافرين من خارج البلاد سنويا من خلال موسم العمرة الى موسم الحج.
وأبان المهندس مدني ان الكثافة المرورية عالية في الوقت الحالي على طريق الحرمين السريع نظرا لما يشهده من أعمال واسعة النطاق في مشروع ( قطار الحرمين السريع ).
مؤكدا أن احصائيات مرتادي طريق ( جدة / مكة السريع ) تشهد تزايداً مستمراً كل عام, وهو الأمر الذي يجعله بحاجة ماسة الى التوسعة لاستيعاب الحركة المرورية الكبيرة التي يشهدها الطريق في المناسبات الموسمية وتحديدا في شهري رمضان وذي الحجة, وسيتم الانتهاء من معظم أعمال المشروع قبل موسم حج 1436هـ .
وقال: إن مشروع طريق مكة المكرمة جدة القديم يبلغ طوله ( 53 كم ) ويتبع لـ «3» جهات هي: ( أمانة العاصمة المقدسة - وزارة النقل - أمانة محافظة جدة ) , ويخضع الطريق لمشروع تطوير وتحسين.
وبالنسبة للجزء الذي يخص وزارة النقل ، فقد تم تنفيذ الجزء الذي يبدأ من مشتل أمانة العاصمة المقدسة بطول ( 122، 15 كم ) , ويتكون الطريق من مسارات، وكتف لكل اتجاه, وتتم صيانته من قبل وزارة النقل، وجار الانتهاء من أعمال الانارة على الطريق. أما باقي الأعمال على الطريق فهي مخصصة لكل من أمانة العاصمة المقدسة وأمانة محافظة جدة.
وقال: إن الأعمال تحت التنفيد في هذا المشروع تبدأ من تقاطع المرشدية الى بعد حدا وبطول ( 500 ر 8 كم . حيث يجري تنفيذ مشروع توسعة وتحسين للطريق بعرض (4 مسارات ) وكتف جانبي لكل اتجاه ضمن أعمال المجموعة السادسة.
كما يجري ايضا تنفيذ مشروع تقاطع ربط ( حدا / الجموم ) بالدائري الجنوبي لمحافظة جدة , الذي يمر بعدد من العوائق تتمثل في استملاكات عدد من العقارات جار انهاؤها للانتهاء من تنفيذ المشروع.
وعرج المهندس مدني الى مشروع طريق هدى الشام مكة المكرمة بقوله: إنه يلعب دوراً بارزاً في تسهيل الوصول الى مطار الملك عبدالعزيز بجدة من مكة، والطائف ، وتخفيف حركة دخول الشاحنات الى طريق الحرمين، خصوصاً القادمة من خارج جدة والمتجهة الى مكة المكرمة.
وكذلك تسهيل حركة الشاحنات القادمة من الطائف والرياض وشرق المملكة وترغب في الوصول الى شمال جدة.
مؤكدا ان وزارة النقل تعمل على تحقيق أعلى معدلات الاستفادة من هذا الطريق، بحيث يوفر طريقاً بديلاً اضافياً يربط بين مكة المكرمة ومحافظة جدة ويخفف ايضاً من الضغط على طريق الحرمين الذي يشهد حالياً الكثير من الاعمال التي يتطلبها مشروع قطار الحرمين وغيره من المشاريع الحيوية، وتبلغ تكلفة تنفيذ المشروع (86.977.146) ريالا.
كما يجري العمل حالياً على تنفيذ مشروع انارة الطريق بالكامل مع وضع الحواجز الخرسانية في الجزيرة الوسطية لفصل الطريق.
وأبان المهندس مدني ان العمل قائم على قدم وساق في مشروع طريق مكة جدة «مباشر» ، مبينا أن الطريق يبلغ طوله 430 ر 72 كم ، وبتكلفة اجمالية بالمراحل الجاري تنفيذها ( 216، 407، 814 ريالا ) , وأن المرحلة الاولى ( 438،5 كم )، والمرحلة الثانية ( 6، 18 كم ) ، والمرحلة الثالثة ( 27 كم )، وبإجمالي ( 500 ، 53 كم ), والمتبقي ( 93، 18 كم )، وهي المتمثلة في المرحلة الرابعة الجاري طرحها للمنافسة.
ويبدأ الطريق من تقاطع حي النزهة بمحافظة جدة ( المطار) حتى الدائري الثالث في حي السلامة بالعاصمة المقدسة, ويتم تنفيذ الطريق بعدد ( 4 مسارات) في كل اتجاه مع جزيرة وسطية.
وحدثنا المهندس مدني عن مشروع طريق للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا / الجموم.
موضحا أنه يتم ( حاليا ) تنفيذ أعمال ربط طريق ( حدا / الجموم ) بطريق (الدائري الثاني بمحافظة جدة ) , وهو بطول إجمالي (32 كم ) جار تنفيذ جزأين منه, الجزء الاول بطول ( 5 كم ) والجزء الثاني من الطريق بطول ( 10 كم ). وتتبقى مسافة ( 17 كم ) على الطريق ستنفذ في المراحل المقبلة - بمشيئة الله تعالى - وتبلغ تكلفة الاجزاء الجاري تنفيذها ( 999 ر 999 ر 169 ريالاً ).
لافتا الى ان أهمية هذا الطريق تكمن في نقل حركة الشاحنات من الميناء وجنوب جدة باتجاه طريق حدا - الجموم، ثم الاتجاه لطريق السيل ومنه التوجه لشرق المملكة، وهو الامر الذي يقلص حركة الشاحنات على كوبري الخير ( الميناء ) وطريق مكة - جدة السريع، وكذلك إبعاد الشاحنات عن الدخول لمحافظة بحرة.
وقال المهندس مدني: إن الدراسات المتعلقة ببدء تنفيذ الدائري الأوسط مستمرة، وفي انتظار التعليمات لتسلّم المشروع الذي كان تابعا لأمانة جدة، مشيرا إلى أن هذا الجزء محدد بين طريقي الحرمين والدائري الشرقي.
وكان الطريق الأوسط المقترح يمتد على طول طريق الملك سعود أقصى شمال جدة عابرا بأحياء الزمرد 1 و2 والصواري 1 و2 و3، ويتقاطع مع طريق المدينة المنورة ليمر بأحياء طيبة.
ويكمل مساره ناحية شرق جدة جهة أحياء الفلاح والرحمانية والصالحية والحمدانية بمحاذاة طريق الحرمين ليقطع بريمان ويمتد ناحية الأحياء الواقعة هناك والمتضمنة الأجواد والمنار والسامر والنخيل والرغامة.  أشاد عدد من الشخصيات الكشفية العالمية المشاركة في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام باليابان بمشاركة كشافة المملكة العربية السعودية في هذا المخيم الكبير الذي يشارك فيه أكثر من 32 ألف كشاف، وأكدوا على دور حكومة المملكة في دعم الكشافة العالمية من خلال المشروع الكشفي العالمي رسل السلام الذي جاء بإرادة سعودية ورؤية وتنفيذ عالمي حتى وصلت ساعات العمل فيه لأكثر من 680 مليون ساعة منذ انطلاقته من المملكة عام 2011 .
واعتبر السيد سيمون ري، رئيس اللجنة الكشفية العالمية السابق، أن المملكة العربية السعودية أحد أهم الجمعيات الكشفية الوطنية في تطوير الحركة الكشفية العالمية من خلال الدعم الكبير الذي قدمته للكشافة، ومشاركة كشافتها في كافة البرامج العالمية، وحرصها على التطوير في برامجها المحلية أو التي تشارك بها في الخارج.
فيما عبر الدكتور عاطف عبدالمجيد، الأمين العام للمنظمة الكشفية العربية، عن اعتزازه وفخره بالتواجد الكشفي السعودي في المحافل الاقليمية والعالمية، وقال إن ما شاهده من برامج وفعاليات للوفد السعودي بالمخيم العالمي يثلج الصدر، مؤكداً أن الريادة السعودية في هذه المحافل جاءت بالتحضير الجيد والعمل الدؤوب والتخطيط العلمي الذي قامت به الكشافة السعودية لتظهر بالمستوى المشرف لها وللكشافة العربية.
وأثنى الدكتور زهير حسين غنيم، الأمين العام للاتحاد العالمي للكشاف المسلم، على ما تقدمه الكشافة السعودية بالمخيم وعلى المتابعة المستمرة التي يحظى بها الوفد السعودي من المشرف العام على الوفد الدكتور عبدالله الفهد وقائد الوفد الدكتور صالح الحربي، وأكد أن الكشافة السعودية في هذا المحفل خير سفراء لبلدهم، ويقدمون اجمل صورة لشباب المملكة أمام العالم حيث قدموا من ارض السلام يحملون شعار رسل السلام لينشروا السلام من خلال مشروع رسل السلام، واشاد غنيم بمتابعة ودعم معالي رئيس مجلس إدارة جمعية الكشافة الدكتور عزام الدخيل للعمل الكشفي.
واكد لاك علي ادروس رئيس الكشافة بمدارس الجاليات الهندية بالمملكة على أن الكشافة السعودية تسير بخطى ثابتة نحو التطوير ومسايرة العالم مع الاحتفاظ بالاصالة الكشفية، وأن ما شاهده في اليابان من الكشافة السعودية يؤكد مايقول.
وأشاد رئيس الكشافة الاسلامية في أمريكا سيد ناقفي بالكشافة السعودية راعية مشروع رسل السلام الذي يرى ان العالم بأكمله قد استفاد من هذا المشروع، وبارك إقامة الكشافة السعودية للخيمة العربية، وقال انها من اشد وسائل الجذب بالجامبوري وأن اغلب المشاركين يحرصون على زيارتها والتقاط الصور التذكارية فيها منذ أن بدأت الكشافة السعودية بنصبها في المخيمات العالمية، وزاد ناقفي: ان ما يميز كشافة المملكة عن غيرها من كشافة العالم هو خدمة الحجاج والمعتمرين، حيث إن جهودهم ملموسة ومقدرة من الجميع ويقومون بواجب كبير تجاه ضيوف الرحمن.
واثنى نثان برنيس مسئول القيادات في الكشافة البريطانية على المشاركة السعودية وقال إنها من الجمعيات الوطنية التي يحرص على زيارة جناحها ومشاهدة مشاركتها في مختلف المناسبات الكشفية، ووافقه في الرأي السيد جيري أحد القيادات الكشفية الايرلندية الذي قال انه متابع للكشافة السعودية منذ المخيم الحادي والعشرين في بريطانيا عام 2007 ويحرص على الالتقاء بالكشافة السعوديين في أجنحتهم ويسعد بالحديث واحتساء القهوة العربية معهم.  بحضور أكثر من 500 شخص، ووسط اجواء مليئة بالفرحة والسرور، نظم البيت السعودي في سان دييغو بمشاركة النادي السعودي في جامعة sdsu بأمريكا مؤخرا، احتفالاً بمناسبة عيد الفطر المبارك للطلاب المبتعثين وعوائلهم في قاعة بلبوا بارك.
وانطلقت فقرات الحفل بكلمة ترحيبية القاها مقدم الحفل الطالب سليم حجاي، نيابة عن البيت السعودي والنادي السعودي شكر فيها الحضور. وأوضح فيها أن هذا التجمع الغفير يشفي احساسنا بالغربة عن الوطن، ويطرد هم البعد عن الاهل والاصدقاء.
وأوضح رئيس اللجنة الثقافية بالبيت السعودي في سان دييغو الدكتور عبدالعزيز الحربي في كلمة القاها أن البيت السعودي يهدف الى لم شمل الطلاب المبتعثين وعوائلهم، وذلك من خلال عدة طرق أبرزها هذه المناسبة المباركة اضافة الى برنامج "الافطار الرمضاني" الذي كان في شهر رمضان بمعدل خمسة ايام موزعة على شهر رمضان، يقدم فيها الافطار لطلبة سان دييغو والمدن التابعة لها. وفي ختام كلمته شكر الحربي أعضاء اللجان المنظمة ويمثلهم يوسف الصقري رئيس اللجنة المنظمة، والذي كان له دور بارز في تنظيم هذا الحفل والاحتفالات السابقة، مشيرا إلى أن جميع الاحتفالات التي ينظمها البيت السعودي تعتمد على سواعد وطنية متطوعة تابعة لمنظمة البيت السعودي.
وبينت نائبة النادي للسعودي في جامعة sdsu، رانيا السواد، في كلمة القتها خلال الحفل شكرها لمنظمة البيت السعودي على اتاحة الفرصة للنادي بالمشاركة في احتفال الطلبة بعيد الفطر المبارك، مؤكدا أن النادي حريص على المشاركة في الفعاليات والمناسبات الاسلامية سواء كان داخل الجامعة أو في المنطقة وتوابعها.
واختتم حفل المعايدة بالنشيد الوطني السعودي بصوت واحد من جميع الطلبة وعوائلهم في القاعة اعتزازاً وفخرا بالوطن، وبعد ذلك تم توزيع الهدايا التي تمثلت في أجهزة التابلت وبعض الجوائز القيمة عن طريق السحب العشوائي للأرقام الموجودة.  ذكر مشرف وحدة المكفوفين بوحدة التربية الخاصة بإدارة تعليم الاحساء المدرب راضي الشبعان، أهمية مهارات الحركة والتنقل بالنسبة للأطفال ذوي الإعاقة البصرية مشيراً إلى أنها ستظل عاملا أساسيا لتمكنهم مستقبلا من الاعتماد على أنفسهم.
وأوضح أن أهمية هذه المهارات ستساعد الأطفال على اكتشاف بيئتهم المحيطة، ونوه بدور جمعية إبصار الخيرية في تنظيم هذه الدورات باستمرار ومن خلال برنامجها «بناء الأمل» الذي يعد أحد أهم البرامج المتخصصة على الساحة في تأهيل ذوي الإعاقة البصرية من الأطفال، وأكد الشبعان الذي يقوم بجولة تعليمية ضمن البرنامج لمدة أسبوعين لتعليم أطفال البرنامج مهارات التوجه والحركة على أهمية تكاتف الأسرة والجمعية في خلق مساحة من التأهيل الحركي للطفل في سني عمره الأولى. 
وقد انطلقت دورة التوجه والحركة بالتعاون مع مشرفي فريق «سفراء التطوع» في جزيرة الشراع بجدة والتي استضافت أطفال الإعاقة البصرية في يومه الثاني قياساً على ما تتميز به من حيث الوصول الشامل وإمكانية إجراء التأهيل الحركي وهو ما أكده مدير الجزيرة سيد أمين الذي أكد على أهمية برامج تأهيل ذوي الإعاقة المسئولية الاجتماعية نحو التكامل الاجتماعي مع الجهات المهتمة بالإعاقة ومن ذلك المكفوفون الأطفال الذين بدأوا التدريب والتأهيل بوجود مشرفات البرنامج ومن ثم إتاحة الفرصة من خلال سباحة الأطفال والتعامل بكفاءة أكثر مع مكونات بيئته المختلفة ومن ذلك السباحة. 
يذكر أن جمعية إبصار تحرص من خلال برنامجها بناء الأمل الصيفي «عشان كل طفل» على تنمية المهارات الحياتية لدى الأطفال ومن ذلك الجانب الرياضي كالسباحة تخفيفاً من آثار الإعاقة البصرية وحفاظاً على الصحة النفسية والبدنية للأطفال والاستفادة من الحواس الأخرى وتنميتها، بالإضافة إلى تزويد الأطفال المكفوفين بالمعلومات والخبرات الفنية والجمالية والتاريخية والجغرافية والاجتماعية والبيئية بشكل عام.  أبدت رئيسة وحدات الكشافة في جمهورية تشيلي القائدة اليخاندرا مونيوز كويلو إعجابها الشديد بالقهوة العربية وطريقة إعدادها وبالضيافة السعودية الاصيلة وبروتوكولاتها، وبالأزياء الوطنية الشعبية وأناقتها.
وأكدت -خلال زيارتها لبيت الشعر العربي الذي تقيمه الكشافة العربية السعودية ضمن فعاليات مشاركتها بالجامبوري الكشفي العالمي الذي تستضيفه اليابان هذه الأيام- أنها تضع ضمن برنامجها ايام المخيم عدة زيارات لبيت الشعر منذ الجامبوري العالمي الــ21 الذي اقيم في المملكة المتحدة عام 2007، حيث تحتسي القهوة العربية وتتعرف أكثر على طريقة إعدادها، وتتابع طريقة تقديمها للضيوف، وتلتقط الصور التذكارية، التي تحتفظ بجزء منها على هاتفها المحمول منذ 2007، واعتبرت كويلو التراث الشعبي السعودي ثروة كبيرة من العادات والتقاليد والمعارف، تتوجها بمجموعة من القيم المهمة التي يجب ان يعرفها الجيل الحالي، وأشادت بالعمل التصاعدي والتطور الذي تشهده مشاركة الكشافة السعودية من جامبوري الى آخر. 
ولفتت الى انها في الجامبوري الــ22 بالسويد تعرفت على احد السعوديين وشهد إعجابها بالأزياء السعودية القديمة، فكان ان قدم لها جلابية كهدية لها في نهاية المخيم، وأنها ترتديها من وقت لآخر، وان كثيراً من الذين شاهدوها أعجبوا بها من حيث جمالها واناقتها، كما انها استطاعت شراء الدلة بواسطة الانترنت وقد وضعتها في مكان بارز بمكتبها الشخصي.
وتتمنى ان لا يأتي الجامبوري الرابع والعشرون عام 2019 -الذي يقام في ولاية فرجينيا الغربية وتستضيفه الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمكسيك- إلا وقد أجادت اعداد القهوة العربية لتقدمها لضيوفها بالطريقة السعودية في ذلك المخيم.  أنجز وفد المملكة الكشفي المشارك في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين والمقام حالياً في اليابان 180 متراً من لوحة "رسل السلام"، التي نفذتها الجمعية ضمن فعالياتها بالجامبوري، والذي يشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
واحتفل الوفد بهذا الإنجاز الذي خُطط له بنهاية فترة المخيم، إلا ان الاقبال من المشاركين وقناعتهم بها منذ انطلاقتها عام 2007 في بريطانيا أنهى المسافة قبل الوقت المحدد لها.
وعبر نائب رئيس الوفد سعيد أبودهش عن سعادته بالانجاز الذي يعد استمرارا لمنجزات الجمعية في الجامبوري، وقال: إن كشافو العالم من خلال هذه اللوحة يقومون بالدعوة للسلام بالطباعة او البصمة او الكتابة والتوقيع، وهي ضمن مناشط الجمعية التي اطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الحادي والعشرين في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الثاني والعشرين بالسويد عام 2011، والآن نختتم المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان، وهي تقدير من كشافة المملكة لرسالة السلام، وامتداد لبرنامج "رسل السلام" الذي تتبناه حكومة المملكة العربية السعودية وانطلق منها في سبتمبر (ايلول) 2011 ويستمر لعشر سنوات.
من جانب آخر، قام الكشافة السعوديون المشاركون بالجامبوري الكشفي العالمي بزيارة متحف هيروشيما للاطلاع على موقع الدمار الذي خلفته القنبلة الذرية في المدينة، حيث قام الكشافة بزيارة المتحف العلمي الذي يضم العديد من العروض، وقبة فضائية، وقاعات زاخرة بالآلات والمعدات مُكرسة للعلوم التطبيقية ليستفيد منها الناشئة.
واطلع الكشافة على الآثار والكارثة المؤلمة التي تركتها القنبلة على المدينة والسكان بواسطة الاجهزة السمعية والبصرية، وارشيف سمعي بأصوات من بقوا على قيد الحياة، وسجلوا في ختام الزيارة رسائل صوتية يدعون فيها الى السلام بواسطة أجهزة مُعدة لذلك الغرض.
كما كرمت جمعية الكشافة العربية السعودية مينورو نيشمورا نائب قائد الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين، والمدير التنفيذي للكشافة اليابانية، كما كرمت إتشيرو ياماماتو رئيس وفد كشافة اليابان في الجامبوري ونائب رئيس مجلس إدارة الكشافة اليابانية، تقديراً من الوفد الكشفي السعودي المشارك بالجامبوري لقيادة المخيم وللكشافة اليابانية على الجهود المبذولة في انجاح المخيم، وما قدموه من تسهيلات وتعاون مع الكشافة السعودية لتخرج مشاركتها بالصورة المتميزة التي كانت محل تقدير واعجاب وثناء المشاركين والزوار.  طالبت الأخصائية الاجتماعية ريهام صبيحة بتشكيل فريق اجتماعي للطوارئ لمساندة أسر ذوي الشهداء, الذين فقدوا أرواحهم في الاعتداء الإرهابي الغاشم على مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير لمساندتهم وتعزيز الجانب الديني, والمساعدة من خلال المتابعة اليومية من قسم الخدمة الاجتماعية في المستشفيات أو وزارة الشؤون الاجتماعية بالمنطقة لتعزيز الأمان والثقة. 
وأضافت ان التفجير الذي حدث لا تقر به الإنسانية ولا الشريعة الإسلامية التي تدّعيها الجماعات الضالة, فقد استهدفوا حماة الوطن مسلمين قائمين لله - سبحانه وتعالى - ركعاً وسجوداً.
لافتة الى ان الإرهاب واقع مقصود ذو أهداف غامضة وسيئة تستهدف المجتمع لتحقيق الرعب فيه وتفكيك الوحدة الوطنية والدينية وهذا ما تستنكره الشريعة الإسلامية.
وقال الاخصائي الاجتماعي أحمد السعد: "علينا كمجتمع ان نقف صفاً واحداً ضد هذه التصرفات وان نساند ذوي المتوفين والمصابين وزملاءهم بالعمل وتقديم الدعم الديني والنفسي والمعنوي لهم وتعزيز موقفهم. كما يجب ملازمة المتعرضين للصدمة والبقاء بجوارهم ، مؤكدا أن ما حدث من تفجير بمسجد قوات الطوارئ في أبها من أشنع الجرائم.
من جانب آخر أوضح مواطنون وأولياء أمور ان الحادث الغادر الذي استهدف رجال الأمن أثناء أداء الصلاة يؤكد للجميع ان الفئة الضالة بعيدة كل البعد عن الدين الاسلامي الذي حرم قتل النفس. مشيرين الى ان اللحمة الوطنية لن يؤثر فيها مثل هذه الاعمال التخريبية التي وصلت الى بيوت الله. وقال المواطن علي الغامدي: إن التفجير الذي استهدف رجال قوات الطوارئ الخاصة في بيت من بيوت الله عمل جبان يدل على دناءة تفكيرهم.
مؤكداً أن قوات الطوارئ الخاصة ساهمت بشكل كبير في العديد من الأعمال الأمنية في موسمي الحج والعمرة وكانوا خير مثال لرجال الامن.
مشيداً بدور وزارة الداخلية في مكافحة الارهاب من جذوره من خلال القبض على العديد من الخلايا الارهابية مؤخراً. من جانبه قال المواطن صالح الزهراني: إن استهداف رجال الأمن في بيت من بيوت الله يشير الى أن الارهابيين فقدوا عقولهم, وأصبحوا يترنحون بأعمالهم التخريبية في بيوت الله.  قال أمين عام جمعية إبصار الخيرية محمد توفيق بلو: إن الهدف الرئيسي من برنامج بناء الأمل الذي تنظمه الجمعية كل صيف هو دمج ذوي الإعاقة البصرية ودعمهم وتشجيعهم للتعامل مع محيطهم الاجتماعي، وإكساب الطفل المعاق بصرياً مهارات الحياة اليومية خاصة مع الزيارات المتنوعة في اهتماماتها والتي تضيف لهم كل زيارة مهارات جديدة. ونوه بالجهات الخاصة والمرافق السياحية والترفيهية التي أبدت تواصلها مع الجمعية واستضافتها في الوقت الذي أغلقت بعض الجهات السياحية أبوابها في وجه ذوي الإعاقة، ووصف "بلو" أن تعامل القطاعات المختلفة مع المعاقين بشكل عام يمثل تحولاً هاماً في حياة الأشخاص المعاقين وذويهم، وتطوراً نوعياً في الخدمات المقدمة من قبل تلك الجهات. 
جاء ذلك في تدشين البرنامج مؤخرا تحت شعار "عشان كل طفل" في مجمع فن تايم بجدة بمشاركة 40 طفلاً معاقاً بصرياً وأقرانهم من المبصرين، بالإضافة إلى المعاقات بصريا من أولياء الأمور بحضور مدرب التوجه والحركة والوصول الشامل وتعليم الأطفال ومشرفات البرنامج، ومستهدفاً التعريف بحملة إبصار الوطنية لاكتشاف عيوب الإبصار المبكر، ونوه "بلو" بحرص وزارة الشئون الاجتماعية على مثل هذه البرامج سعياً للتمكين الاجتماعي الذي يعد ضرورة تربوية واجتماعية بحيث يتمكن الأطفال المعاقون بصرياً من الانخراط في مهارات الحياة شأنهم شأن المبصرين. 
وحفل اليوم الأول من البرنامج باستضافة نجوم "افتح يا سمسم" التي رسمت البسمة والفرحة في عيون الأطفال وسط مشاركة من منسوبي الجمعية، ولقي النجوم ترحيباً من أطفال البرنامج كونهم يحققون رسالة في التواصل الاجتماعي مشاركتهم في النشاطات والفعاليات، لكسر الحاجز النفسي بينهم وبين المجتمع من خلال مشاركتهم كافة البرامج التعليمية والترفيهية وفتح الطريق أمامهم لاكتساب مهارات جديدة.  «قاهرة الإعاقة» الفنانة التشكيلية هالة صالح فقيها وعاشقة التحدي -ابنة مكة المكرمة- التي صنعت من الثقة بالله والعزيمة فرقاً لصالحها، ورغم أن إعاقتها بالشلل الكامل زادتها إصراراً على التميز كانت في يوم ما عائقاً أمام مواصلتها النجاح إلا أن اللفتة الرائعة من منظمي مهرجان جدة شو باستضافتها وتدشين معرضها الأول لمدة عشرة أيام -بعد تقرير عرض قصتها للعالم من خلال البرنامج الاجتماعي الراصد للاخبارية السعودية عبر فقرة خاصة من اعداد المذيع فهد السمحان- كانت وراء خروجها إلى محبيها من عشاق فنها لتؤكد للمجتمع «أن المعاق متى ما وجد الفرصة للنجاح فلن يتردد في تقديم كل ما لديه من إبداع وموهبة».
هالة صالح فقيها، التي تمارس هوايتها بمرسمها في المدخل الرئيسي للمهرجان بمركز جدة للمعارض، أكدت أنها تمارس طموحها في الإبداع في مجال الفن التشكيلي والرسم على الخشب والزجاج والفخار والتشكيل بالعجائن الفنية وفن المونوتيب والجرافيك، رغم اقتحام اعاقتها حياتها إلا أنها أصرت واستطاعت الوصول إلى هدفها بنجاح.
روت «هالة»، عضو جمعية الثقافة والفنون وعضو بيت التشكيليين، لزوارها في معرضها عن رحلتها الفنية التي كانت وراءها ثلاث كلمات من معلمتها في المرحلة الإبتدائية حيث قالت لـ «هالة» وهي في عمر الزهور «كملي .. رسمك حلو» لتخلق في داخلها طموحاً عانق الطفولة لتبدأ رحلتها مع الفرشاة والكراسة وقلم الرصاص، مواصلة رسم الشخصيات الكرتونية وهي في سن التاسعة مؤكدة أن كلمات المعلمة بقيت معها حتى وهي تلامس سنواتها الأربعين.
وظلت فرشاة الفن بيد هالة اليسرى تعبر عما تشاهده في الحياة، وأعادت الفضل بعد الله في استمرار فنها إلى والدها -رحمه الله- الذي لم يكن يألو جهداً في دعمها معنوياً ومادياً في صغرها إلى جانب والدتها التي وقفت معها في حياتها بدعمها وتجهيز مرسم لها في المنزل وورشة عمل متكاملة، ونوهت بتعاون زوجها الذي وقف معها بعد زواجهما.
وتناولت «فقيها» في حديثها مرحلة من حياتها الجامعية، حيث تم رفض دخولها «قسم الفنون» على الرغم مما تمتلكه من موهبة، ما دعاها إلى الدخول في قسم النسيج بكلية الاقتصاد المنزلي بجامعة الملك عبدالعزيز حتى تخرجها. ومع ذلك لم يأفل عشقها لفنها وبعدها عن التخصص حتى التحقت بالدورات المتخصصة كدورة فن الديكوباج، ودورة الرسم على الرمال، ودورتي تصوير زيتي، ودورة رسم الباستيل على دخان الشمعة، وحيث ان هالة ابنة الحجاز تعشق الرواشين فقد جعلها ذلك تنضم إلى دورة تعشيق الرواشين القديمة العام الماضي.
وبعد كل هذا الوفاء لهذا الفن خاضت «قاهرة الإعاقة» مرحلة الدخول والمنافسة للساحة الفنية مدة ثماني سنوات، حيث شاركت بمعرض «فرشاة فنانة»، كما شاركت في صالون الشرق الأوسط الثاني للقطع الصغيرة بالقاهرة الذي تنظمه «بصمات الفنانين التشكيليين العرب» وحصلت على جائزة الفنان القدير نور الشريف، ومعرض كتاب القاهرة، وأيضا معرض إطلالة مبدع حيث نالت درع التكريم، وشاركت بمعرض الفنون التشكيلية الأول بمنطقة تبوك لرعاية الشباب. بالإضافة إلى مشاركتها في مهرجان الجنادرية 2014، ومعرض اليوم الوطني فيما كانت ضيف الشرف في ملتقى الفن والابداع أخيراً، قبل أن تشارك هذا العام في معرض عمون بالأردن 2015. 
وقالت «فقيها» التي قامت بتأليف ثلاثة كتب في الطبخ أيضاً : «اكتشفت مع الممارسة أنني بدأت في الإبداع بأكثر من عمل فني وذلك قبل ثلاث سنوات تقريبا حيث كنت مشلولة تماما، وبعدها بدأت اقاوم بالألوان وبدأت أرسم بشكل بسيط يناسب حركة أعضائي البسيطة وتحديت المرض بالرسم، وعندما ابتعد عن الرسم يزيد ذلك من مرضي، فقد أصبح الرسم هاجسي خاصة وقت اشتداد المرض، ومع الوقت بدأت الحركة باليد اليسرى وبعد ذلك اليمنى حتى تحريك أطرافي أخيرا، وكان أكبر دافع لي في تحدي المرض هو الإصرار وأن أصل إلى هدفي». 
وفي ختام حديثها شكرت الذين وقفوا معها، وكان لهم قصب السبق في ظهورها في قناة الاخبارية السعودية لتجد من يتجاوب معها بعد الله، منوهة بما قدمه المخرج فيصل يماني مدير مهرجان جدة شو لتوفير كل مستلزمات معرضها.
يذكر أن فريقاً إعلامياً تطوعياً تم تشكيله من خلال خدمة الـ «واتساب» لدعم هذه الموهبة.

 جانب من ابداعاتها الفنية  فيما وجه أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، بتوفير كافة الخدمات الطبية لأبناء الجالية البرماوية ومعاملتهم كمواطنين بلغت قيمة جرعات التطعيم التي قدمت لمن صححت أوضاعهم أكثر من 600 مليون ريال.
وذكر مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة سلطان الدوسري، أنه وفق توجيهات أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، قدمت لأبناء الجالية البرماوية كافة الخدمات التعليمية والصحية التي تندرج ضمن استراتيجية إمارة المنطقة التي أطلقها لبناء الإنسان، مبينا أن قيمة جرعات التطعيم التي قدمت لأبناء الجالية البرماية تتجاوز 600 مليون ريال.
ونوه الدوسري إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة وجه أيضا بتقديم الخدمات العلاجية للبرماويين أسوة بالسعوديين، وتحول الحالات المرضية التي تحتاج لعناية فائقة إلى المستشفيات الحكومية الكبرى، مشيرا إلى أن قيمة جرعة اللقاح للشخص الواحد ممن صححت أوضاعهم تبلغ 217 ريالا تقريباً وقد شملت اللقاحات الكبد الوبائي وشلل الأطفال والحمى الشوكية إضافة للقاحات الأساسية الأخرى.
ولفت مدير عام العلاقات والإعلام بإمارة مكة إلى أن مشروع تطوير الأحياء العشوائية والذي رفعه أمير منطقة مكة المكرمة قبل نحو 8 أعوام للمقام السامي، شمل تصحيح أوضاع من قبلت المملكة بهم من الفارين بدينهم ومن بينهم أبناء الجالية البرماوية.
وقال الدوسري: "انطلاقا من استراتيجية إمارة منطقة مكة المكرمة في بناء الإنسان وتنمية المكان وجه الأمير خالد الفيصل بإعداد دراسة متكاملة عن وضع الجالية المينمارية، وعُقدت عدة اجتماعات مع مديري الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمنطقة وتمت دراسة وضع الجالية من النواحي النظامية والأمنية والتعليمية والصحية والمهنية والاجتماعية".
من جهته أوضح رئيس اللجنة الميدانية لتصحيح أوضاع الجالية البرماوية أن الأمير خالد الفيصل وجه بعمل مسح للمدارس الخيرية في العاصمة المقدسة وجدة، لتوفير وظائف معلمين لأبناء الجالية البرماوية كذلك منح الأبناء فرصة التعليم في تلك المدارس، مشيرا إلى أنه بعد المسح انضوت كافة المدارس تحت مظلة إدارة التعليم بمنطقة مكة المكرمة.
وأضاف قراش: أنه نظيراً للتعامل الإنساني في تصحيح أوضاع الجالية البرماوية، كرّمت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، المملكة العربية السعودية، مؤكدة أنها تجربة رائدة يمكن الاستفادة منها وتعميمها على الدول الأخرى.
و"يحظى مشروع تصحيح أوضاع الجالية البرماوية بمتابعة القيادة في المملكة، إذ يعتبر أحد مكونات مشروع تطوير الأحياء العشوائية في منطقة مكة المكرمة، والذي رفع للمقام السامي عام 1429هـ، واستهدف جزء منه تصحيح أوضاع الفارين بدينهم ممن قبلت المملكة بهم، وقد شكلت لجنة من عدة قطاعات لهذا الغرض، كما أنشئ موقع متخصص لاستقبال وانهاء إجراءات أبناء الجالية الميانمارية، وقد صدرت أول إقامة نظامية قبل نحو عامين، في وقت تحملت الدولة رسوم الاقامات لحوالي 270 ألف برماوي لمدة أربع سنوات.  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436 / 1437هـ بمحافظة جدة، ممثلة في اللجنة الإعلامية، تركيب لوحات مراكز قيد الناخبين والمرشحين في جدة والمحافظات التابعة لها البالغ عددها 74 مركزاً للرجال و 34 مركزاً للنساء، كما أنهت تركيب 400 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة بمختلف أشكالها (الباك لايت، والموبي، واليونيبول، والشاشات الألكترونية والبنرات).
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية محمد عبيد البقمي أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرة من معالي أمين محافظة جدة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات أ.د هاني بن محمد أبوراس، لتوعية سكان جدة والمحافظات التابعة لها بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة - رعاها الله - في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا.
وأضاف البقمي، أن مواقع التواصل الاجتماعي التابعة لأمانة محافظة جدة شهدت نشاطا وتفاعلا ملحوظا خلال نشرها لرسائلها التوعوية والإعلامية لأفراد المجتمع، وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية في دورتها الثالثة، والمستجدات التي طرأت عليها ومن أبرزها توسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد المرشحين المنتخبين إلى الثلثين بدلا من النصف، ومشاركة المرأة لأول مرة كناخبة ومرشحة ودعم مشاركة الشباب بتخفيض سن الناخبين إلى ١٨ عاماً .
الجدير بالذكر أن الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة ستنطلق بتاريخ ٧ ذي القعدة القادم، بمرحلة قيد الناخبين، وتتبعها مرحلة تسجيل المرشحين بتاريخ ١٥ ذي القعدة، ثم مرحلة الاقتراع بتاريخ ١/٣/١٤٣٧هـ. 