 عبدالرحمن الفيفي- سبق- فيفاء: تفاعلاً مع ما نشرته "سبق" ومع مطالب الأهالي، شرعت الجهة المعنية بطرق فيفاء في وضع مصدات في منعطف فيفاء الخطر، الذي حصد خلال أسبوع وفيات عدة في حادثَيْن منفصلَيْن، وذلك بعد أن هوت مركبتان من المنعطف، واستقرتا في قعر الطريق بمسافة مئات الأمتار.    وقال مرتادو الطريق: "نشكر الجهة التي قامت بوضع المصدات. ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله". وتساءلوا عن إجراءات وضع المصدات قائلين: "هل يجب تسجيل وفيات لكي يتم تصحيح الأخطاء بعد مطالبات استمرت عقوداً؟". مشيرين إلى أنه يجب كذلك وضع مصدات أخرى في بقية المنعطفات الخطرة.    وأطلق مجموعة من الشباب المتطوعين بفيفاء حملة تصوير وكتابة تقارير عن سوء وضعف العمل بطرق فيفاء، تقتصر مهمتهم على تزويد الإمارة والأمانة بنسخ من تلك التقارير، في صورة شكوى مدعمة بالمعلومات والصور الحية لمشاكل الطرق.    يُشار إلى أن لجنة مشكَّلة من جهات حكومية عدة لإنهاء مشكلة طرق فيفاء، وتحديد من تتبع(!)، وقفت على أرض الواقع عليها، واتفقت على تسليمها لإدارة الطرق بجازان؛ كون الطرق الجبلية تحتاج إلى مشاريع مدعمة، لن تستطيع إقامتها إلا وزارة النقل، ورفع أمير المنطقة توجيهاً لإدارة طرق جازان باستلامها، وتم تهميش التوجيه، ولم يتم البت في أعمال طرق جبال فيفاء إلى الوقت الحالي.    وكانت "سبق" قد نشرت الحادثين اللذين وقعا في ذلك المنعطف، ومطالبة الأهالي بتوفير لوحات تحذر من وجود المنعطفات، ومصدات خرسانية تمنع سقوط المركبات في حال حدوث خلل في مكابح المركبات، ونشرت كذلك عن عزم الأهالي رفع برقية للمقام السامي، تتضمن مشاكل الطرق والحوادث المستمرة بسببها.                عبدالرحمن الفيفي- سبق- فيفاء: أثارت صور لأحد القرود يمتطي معدّة لمقاول بفيفاء سخرية الأهالي، وجددت المطالب بضرورة الاهتمام بالطرق الجبلية، واعتماد جهة معينة لتتولى أعمال تلك الطرق.   وقال أحد الساخرين: "هذا المشهد عبارة عن تجاوب مع ما عرضه الإعلام في الأيام الفائتة من مطالبات بخصوص الطرق".   وقال آخر: "الحيوانات تجاوبت مع حجم المعاناة فيما لم يتجاوب المسؤولون البشر مع ذلك".   وقال ثالث: "من المفترض أن يحرص المقاول على تغطية معداته حتى لا تتلفها القرود".   وكانت "سبق" قد نشرت مطالبات الأهالي بضرورة تجهيز وسائل وأدوات سلامة على طرق فيفاء الجبلية، واعتماد جهة رسمية معينة للقيام بأعمال الطرق.      عبدالرحمن الفيفي- سبق- فيفاء: تسببت أعمال مقاول في جبال فيفاء في جعل منزل مواطن آيلاً للسقوط، وذلك بعد بعدما قام المقاول بتوسعة الطريق، وانتزاع أجزاء من الجدار الذي يستند عليه المنزل، فيما تسببت أعمال المقاول في تصدعات جراء تحريك المعدات واهتزازها أثناء تكسير الصخور.   وقال جابر جبار أسعد العبدلي صاحب المنزل لـ"سبق": "أحد المقاولين في طريق الملك فهد والمسمى "طريق 8" قام بقصّ طريق المنزل، وخلع الأسفلت الخاص به، وإنزال الطريق هبوطاً إلى مترين، فضلاً عن نحت الجدار الحجري من جهة المنزل، مما جعله معلقاً وآيلاً للسقوط".   وأضاف: "الشروخ والتصدعات بدأت في الانتشار في جوانب المنزل؛ جراء تحريك المعدات واهتزازها لتكسير الصخور، وأصبحنا نفكر في الخروج من المنزل إذا استمر الحال على ذلك، ونبتعد عنه، بدلاً من العيش في رهبة من سقوطه فوق رؤوسنا".   وطالب "الفيفي" الجهات المعنية بتوجيه المقاول بإقامة جدار حجري أو البحث عن حل لإعادة تماسك المنزل ولو جزئياً، وتخليصهم من هذه المعاناة المخيفة، بعد أن أقحمهم فيها".   وقد رفع "الفيفي" شكاوى من أعمال المقاول الخطيرة على منزله. 