 التطرف بجميع أنواعه، الديني والقومي وحتى القبلي والطائفي والتحزبي يبحث دوما عن ما يبرره نتيجة لتهافت منطقه؛ جراء عقده النفسية وتشوهاته الوجدانية وضحالة تفكيره وربطه الأشياء ببعضها للخروج منها بنتائج تتماشى مع العقل الآدمي والمنطق السليم. ونتيجة لماضوية المتطرف، التي يتخذ منها منطلقا لقناعاته وقاعدة لتحليلاته، أدت بالضرورة إلى تصادمه مع كل كيانات العصر ومؤسساته الحضارية، المتسابقة نحو فتوحات العلم والتقدم لرقي الإنسان وصيانة كرامته.
 وبما أن جميع معطيات العصر وفتوحات الإنسان الحضارية التقدمية قد رفضت ونبذت التطرف المؤدي إلى العنصرية وكره الآخر والتمييز ضده، واعتبرته جزءا من ماضي الإنسان المخيف والمدمر، قامت الدول المتحضرة والمتصالحة مع عصرها وحضارتها الإنسانية المحيطة بها، والمؤمنة بكرامة شعوبها، بسن قوانين واضحة وصارمة ضد التطرف العنصري والتمييز بجميع أشكاله وأنوعه؛ من أجل حماية البشرية وصيانة كرامة الإنسان، وعدم تكرار المجازر الوحشية التي شوهت تاريخ الإنسان، وجعلت منها وصمة عار على جبين ماضيه.
 إذاً، فالتطرف العنصري والطائفي أصبحا في مفهوم العصر خطرا على الإنسان، يجب مكافحته والتصدي له من أجل الحفاظ على كرامة الإنسان وحفظ الأمن والسلام العالمي. وعليه أصبح التطرف العنصري ممقوتا؛ فيقل من يعلن ويشهر تطرفه، خاصة من يطرح نفسه على أنه إنسان مثقف ومتحضر أو على الأقل وطني، يحرص على أمن وسلامة وطنه. ولذلك أصبح هنالك تطرف عنصري أو طائفي مباشر وصريح، وآخر غير مباشر وغير صريح. فالتطرف العنصري الصريح والمباشر يصرح به الجهلة والحمقى المشوهون إنسانيا؛ أما التطرف غير المباشر وغير الصريح فيصرح به ضمنيا، كما ذكرنا، من يقدمون أنفسهم كمثقفين وعقلاء ووطنيين. وكلا التطرفين يجمعهما -علاوة على التطرف العنصري- حب صناعة الوهم، خاصة وهم وجود عدو أو أعداء يتربصون بالبلد الذي يعيشون فيه، سواء من الداخل أو الخارج. ولم يكن مستغربا أبدا أن تكون الحداثة الأدبية يوما ما عدوا خطيرا يحيق بالبلد ويتربص بالدين والعباد، وعليه يجب اجتثاثه واستتابة كل حداثي أو تطبيق حد الردة عليه إن أصر على غيه الحداثي.
 إذاً كان الزعم بأن نوعا من الأدب عدو يحيق بالبلاد ويتربص بها وبأمنها وبدينها وبثقافتها من كل جانب؟ ويصدق ويؤمن بهذا الزعم جمهور عريض لا يستهان به من العامة وأنصاف المطلعين على ظواهر الأمور، وبعض الخاصة الذين يعدون أنفسهم مطلعين على ظواهر وبواطن الأمور؛ فما بالنا عندما يزعم أحد -أو آحاد غفيرة- أن العدو المتربص بالبلد من كل جانب هم أتباع دين أو مذهب مخالف للدين أو المذهب الرسمي للبلد ويمثلون أقلية داخله؟ وتؤيد هذا الزعم وتدعمه أطنان من كتب التراث الصفراء المتداولة حفظا وترديدا منذ قرون غابرة والخطب الدينية الدوغمائية المتكررة تشنجا وتشوها، والتي بدورها تخلق جوا مناسبا وخصبا وعذبا للطائفي والعنصري؛ لصناعة عدوه الوهمي منها، حيث تصبح ركنا من أركان عقيدته وتأكيدا على مصداقيتها باعتبار كثر تكرارها وترديد القول بها وتحولها إلى لذة وجدانية لا شعورية، وتبدأ تحرك وعيه ولا وعيه؛ فيبدأ يشاهده "العدو الوهمي" الإنسان العادي، وحتى المتعلم، أينما ولّى وجهه ودبره. فكما قيل من يبحث عن الجني أو يخاف منه، يخرج له في كل مكان هو فيه، حتى ولو من خلال مرض جسماني أو نفسي عرفه الطب وأوجد له علاجات ناجحة.
 وبهذا التشوه العقدي والوجداني تنطلق صناعة العدو أو الأعداء الوهميين من دون أي كلفة لا في التفكير ولا البحث عن منطق، وتتحول صناعة خلق الأعداء إلى متعة تعبدية، يبدع فيها الحمقى والأغبياء، ممن يريدون أن يكون لهم اسم في الساحة الدينية أو الوطنية أو حتى الدراية السياسية ولو عن طريق الحماقة. والذي يعزز من لذتهم وبهجتهم بالحماقة، حماقة جمهور عريض ممن "تحمق" عقديا وتشوه وجدانيا؛ حيث أصبح يبحث عن تعزيز مصداقية عقيدته وسلامة وجدانه من خلال سماع مقطوعة الحقد والكراهية والعدوانية، وترديدها كـ"كورال" البُله والمشوهين، خلف الحمقى والأغبياء، وحتى يبدأ "المجاذيب" من العامة يستمرئون ترديد مقطوعة حقد وكراهية العدو الوهمي من دون عناء يذكر ويشار لهم بالبنان لشجاعتهم في حماية عقيدتهم أو لإثبات وطنيتهم المزعومة.
 ترديد ما يردد من قرون لا يحتاج إلى مخ يفهم ما يسمع ويعي ما يقول. إن تفكيك ما يردد وإعادة صياغته من منظور تحليلي عقلاني ومنطقي هو ما يحتاج إلى ذكاء آدمي وقدرة على الإبداع والخلق، ولا يتسنى هذا إلا للناس الأسوياء عقديا ووجدانيا وإنسانيا. ولذا تمت محاربة أهل الفكر والمنطق واعتبروا زنادقة ومفسدين وخونة وخارجين عن الدين والعرف في المجتمعات التقليدية والجاهلة. 
 فإذا طال وجود العدو الوهمي؛ فدليل على أن وجوده ليس فقط مطلبا عقديا ووجدانيا، ولكن حتى مطلب سياسي فقير يبتز به عواطف العامة، من أجل عدم مطالبتهم باستحقاقات اقتصادية ومعيشية ومجتمعية مدنية وحضارية، ويكتفون بقناعة حمايتهم من أعدائهم الوهميين المتربصين بهم منذ قرون من كل حدب وصوب.
 هناك معارضة لا تمتلك أجندات سياسية ولا اقتصادية ولا اجتماعية مدنية واضحة وجلية للإصلاح والتطوير وتطمح للقفز لسدة الحكم! وتستخدم قدراتها الوهمية لمكافحة العدو أو الأعداء الوهميين ومطاردتهم؛ سواء هي تخلقهم أو يكونون حاضرين في وجدان ومخيلة من تستهدف الوصول إلى حكمهم. مثال على ذلك بقايا الإخوان المسلمين؛ والذين تم كشف وفضح تآمرهم مع الأجنبي؛ لاختطاف ما سمي بـ"الربيع العربي"، ووضعهم على قائمة التنظيمات الإرهابية.
 مرارا وتكرارا ما يخرج علينا أولئك صراحة أو تمويهًا، ينذرون ويحذرون من الخطر الإيراني الصفوي الرافضي المجوسي، ووجوب وضع الخلافات جانبا ورص الصفوف لمكافحته والتصدي له. حتى إن بعضهم طالب بالتجنيد الإجباري لشباب المملكة كافة، وتدريبهم على استخدام السلاح وتدريبهم على القتال؛ وكأن بعض مراكزهم الصيفية ومعسكراتهم الدعوية لم تقم بذلك وأوصلتنا لما وصلنا إليه من إرهاب وتخريب. يفضحهم أكثر مطالبتهم بتكوين حلف مع بعض الدول للتصدي للعدو الفارسي المجوسي المتربص بنا وليس بمستغرب ذلك، حيث إن دولا تنشط في حماية الإخوان المسلمين ودعمهم ولو أتى ذلك على حساب التحالف الاستراتيجي مع مصر عدوة الإخوان الأولى.
 بغض النظر هل إيران تمثل خطرا على المنطقة أم لا، فلا يجب أن تترك الساحة العامة لتحريض كل مجنون أو أحمق أو صاحب أجندات مشبوهة بدعوى الحرص على العقيدة أو الوطنية، هذه تترك للسياسي، وهو الذي يدير المشهد العام حسب ما يجده مناسبا، من دون الطعن والتشويه لأهلنا ومواطنينا من الشيعة أو بالشعب الإيراني الصديق والعزيز؛ والذي له أياد بيضاء في خدمة الإسلام والحضارة الإسلامية؛ برغم عدائنا أو عدم عدائنا لحكومته. ولندر صراعنا مع إيران أو غيرها بطريقة حضارية متمدنة، لا تطيل أمد الحرب، ولا تنقلها لتصبح حربا من شعب على شعب آخر مهما تعقد وطال الأمر بين الحكومات. فمن المعروف بالضرورة بأن "ليس هنالك في السياسة أعداء دائمون ولا أصدقاء دائمون، ولكن توجد هنالك مصالح دائمة لا غير".
    بعد أن تم توقيع معاهدة التفاهم بين دول الـ"5+1" مع إيران حول برنامجها النووي، الذي كان نتاج حوالي سنتين مضنيتين من المحادثات والتفاهمات الجادة والماراثونية. اتفق أغلب معلقي ومحللي السياسة في العالم، على أن هذا الاتفاق هو في النهاية نصر لصالح الجميع؛ وليس هنالك غالب أو مغلوب؛ بل هنالك منتصر واحد وهو العالم أجمع، ما عدا -وللأسف الشديد- في منطقة الشرق الأوسط، فقد انقسم المعلقون والمحللون السياسيون حول نتيجة هذا الاتفاق؛ منهم من عده نصرا مبينا لإيران، لا يضاهيه انتصار في القرن الحادي والعشرين، وهنالك من عده هزيمة ساحقة ماحقة لإيران؛ لم يضاهها هزيمة في تاريخ البشرية. مع أن السيد محمد جواد ظريف، وزير خارجية جهورية إيران الإسلامية؛ أوضح جليا بعد توقيع اتفاقية التفاهم على برنامج إيران النووي بين إيران والدول العظمى، بأن جميع الموقعين على عقد اتفاقية التفاهم قد تنازلوا تنازلات مرّة؛ من أجل التوصل إلى هذا التفاهم. وأنا أروي، بأن السيد ظريف قد اختصر المسألة بهذه العبارات الموفقة؛ بأن الاتفاق لم يتم حسب رغبات طرف على طرف آخر، وإنما تم بتنازلات من جميع الأطراف. إذًا فمن هو المنتصر في اتفاقية التفاهم هذه؟ الجواب هو جميع الأطراف، بما فيها الأطراف التي لم تشارك أو توقع هذا العقد.
 إذًا لماذا انقسم محللونا ومعلقونا الساسيون حول الاتفاقية، وجعلوا منها اتفاقية منتصر ومهزوم؟ الجواب هو أن غالبية محللينا ومعلقينا السياسيين -وللأسف الشديد- لا ينطلقون في تحليلاتهم، من أرضية ما حدث وما يحدث على أرضية الواقع، ولكن بدلا من ذلك، ينطلقون من تحليلات رغبوية، أي من يريد أن يرى إيران منهزمة فسيراها كذلك، ومن أراد أن يرى إيران منتصرة فسيراها منتصرة كذلك. 
 أي أن معظم تحليلاتنا، لا تنطلق من أرضية منطقية تعكس الواقع، كما هو، أو على الأقل تحاول ذلك؛ وإنما تنطلق من أرضية ملغمة بالعواطف والتمنيات، وفي غالب الأحيان، العقد الطائفية والقومية، لتنسف الحقائق الموجودة على الأرض، وتبني قصورا هشة من الأوهام والتمنيات العبثية، التي لا تزيدنا إلا جهلا بالواقع من حولنا، وعليه تخبطا وانهزاما.
 على كل حال، إن كانت إيران انهزمت في هذه الاتفاقية؛ فهي مشكورة، لأنها سمحت لأن تهزم من أجل سلامة العالم، ونصر الجميع، وإن كانت الدول العظمى هي من انهزم؛ فشكرا جليلا لها، لأنها تنازلت عن نصرها، وهي قادرة على النصر وأكثر، من أجل سلامة ونصر الجميع. إذًا وهذا هو المهم؛ فإن الجميع قد انتصر، بغض النظر عمن هُزم؛ إذا افترضنا أن هنالك مهزوم. والنتيجة المتوقعة هي أن يحتفي الجميع بهذا النصر، وهذا ما حصل فعلا عالميا؛ ونحن أحوج من غيرنا في هذه الفرحة لأن منطقتنا هي المعنية الأولى، أمنيا؛ نتيجة هذا الاتفاقية. 
 إذا كان الأمر كذلك، فيجب أن نكون نحن على رأس من احتفى بهذا النصر، لا في ذيله؛ فضلا عن رفضه والتخوف منه. فنتيجة لهذه الاتفاقية؛ ستكون منطقتنا، أكثر أمنا وسلاما من ذي قبل؛ وهذا يتوجب منا شكر جميع أطراف من توصلوا لهذه الاتفاقية، لا التشكيك في نواياهم وحشرهم في زاوية التآمر علينا. 
 ليس هنالك من عاقل يجب أن يشك في أن أمن الخليج، المهم بالنسبة للعالم، تنمية واستقرارا؛ مهم بالنسبة للدول العظمى، لدرجة تحريك أساطيلها وجيوشها، للدفاع عنه كلما ظهر تهديد مباشر أو غير مباشر له؛ وذلك ليس حبا لسكان الخليج؛ ولكن حبا وحاجة لنفط وغاز الخليج الذي يتدفق عليهم والنتيجة واحدة هي أمن وسلامة الخليج، نفطا وغازا وسكانا.
 هنالك من يتخوف من أن اتفاقية التفاهم على برنامج إيران النووي بين إيران والدول الست العظمى تتضمن تفاهما سريا وغير معلن على السماح بمد نفوذ إيراني في المنطقة، وهذا تخوف مبرر، نوعا ما. ولكني لا أراه واقعيا من ناحية أن الدول الست العظمى، التي وقعت الاتفاقية مع إيران؛ ليس لها أجندة واحدة محددة في المنطقة حتى تتفاهم عليها مع إيران. ولكن لكل دولة منها أجندتها الخاصة، والتي قد تكون ليست متناقضة فحسب مع الأخريات؛ ولكن متصادمة في معظم الأحيان معها. ولنفترض بأن هنالك تفاهما على مد النفوذ الإيراني في المنطقة، السؤال الذي يطرح نفسه هو على أجندة أي دولة من الدولة العظمى، قد تم الاتفاق بين إيران وبينها؟ الجواب طبعا، لن تتنازل روسيا والصين؛ من أجل التنسيق بين الأجندات الغربية وإيران؛ بل لن تتنازل فرنسا، لحساب الأجندة الأميركية. ثم إن الدول العظمى وإيران قد أكدوا أكثر من مرة، بأنه ليس هنالك أي تفاهمات قد تمت بين الفريقين المتفاهمين؛ خارج نطاق البرنامج النووي الإيراني. 
 إذًا فالعالم بدأ يتحرك وبجدية من حولنا، وبالتنسيق بين دوله العظمى الفاعلة، والمتحكمة في العالم؛ من أجل ضمان سلامة الأمن العالمي ورخائه، الذي سيعم الجميع، بدون استثناء. وبما أن منطقة الخليج العربي هي رأس حربة السلام في العالم، وبؤرة انطلاقته. إذًا فلماذا لا تبادر دول مجلس التعاون الخليجي الست، وتبدأ محادثات تفاهم جادة، بينها وبين إيران حول أمن وسلامة الخليج العربي؟ إذ هي أكثر المستفيدين من أمن وسلامة الخليج، وأول المتضررين من انعدام أمنه وسلامته. 
 تبديد الثروات على صفقات أسلحة، قد تكون مهددا غير مباشر لأي دولة كانت؛ وعليه فتركيز ثرواتها على تنميتها البشرية من تعليم وصحة وسكن ورفاهية لشعبها، هي الضامن الأساس لأمنها. وفي ظل النزاعات المفتعلة والحروب المرتقبة؛ تبدأ كارثة تبديد الثروات القومية على شراء الأسلحة، والتي دوما تأتي على حساب التنمية البشرية والتحتية للبلاد؛ مما يهدد أمنها من الأخطاء الاستراتيجية التي تقع فيها كثير من الدول هو تكريس ثرواتها وجهدها، لضمان أمنها الخارجي فيما تُغفل أمنها الداخلي؛ فيأتيها العدو الذي تخشاه من الخارج، من الداخل؛ ويكون أشد قسوة ووطأة من عدو الخارج عليها. ولنا فيما يحدث في سورية والعراق وليبيا خير دليل على ذلك.
 عندما يسود الأمن والاستقرار منطقة في العالم؛ يسود فيها الرخاء والسلام؛ ولنا في أوروبا خير مثال. أفلا يستحق منا خليجنا وشعوبنا الخليجية، على كلا ضفتيه بأن يعيش بأمن وسلام؛ في ظل ثرواته الطبيعية التي أنعم الله بها عليه؛ أفلا يعدّ ذلك من شكر النعم، والحفاظ عليها؟ ألا يستحق كل هذا بأن تجرب دول مجلس التعاون الخليجي بأن تفتح حوار تفاهم مع إيران حول أمن الخليج؟ من أجل أمن ورفاهية الخليج، كل الخليج؛ بكلتي ضفتيه.
 سيقول قائل، إن إيران ليست جادة ولا يوثق في التعامل معها. السؤال: ألم تثق بها الدول العظمى الست، وخرجت بنتيجة مدوية؟ فلتجرب دول الخليج الست، نفس التجربة، ونرى ماذا ستخرج به؛ إما سلام مدوّ، وإما تكون قد رمت كرة السلام في سلة الجار الإيراني، وهذا بحد ذاته يستحق المجازفة. وإن لم تفعلها بشكل جماعي، فستفعلها فرادا، سرا أم علانية؛ وهذا لن يكون في صالح أي منها.  فعلاً يحتار الكاتب، أي كاتب، عندما يهم في كتابة مقال يتناول فيه حالة التوحش الإرهابية التي تمر بها منطقتنا؛ حيث ما يجري عندنا من إجرام وتوحش لم يسبق له مثيل، لا في تاريخنا القديم أو الحديث، ولا في -حسب علمي- تاريخ الإنسانية الحديث. برغم أن بعض الباحثين أثبت أن تنظيم داعش قد سبقه أكثر من 832 حالة مشابهة له في تاريخنا الإسلامي. وبرغم ذلك، فهذا مبرر غير مقبول بأن يكون بيننا، أو تخرج من عندنا تنظيمات متوحشة ونحن في العقد الثاني من القرن الواحد والعشرين؛ عصر العلم، والقانون والتحضر والتقدم والإعلام المباشر والشفافية ويفترض والضمير.. إلخ.
 نعم كانت الحروب موجودة منذ بداية البشرية، ولم تخل منها أمة واحدة لا في ماضيها ولا في حاضرها، ولكن في كل هذه الحروب، كان توجد هنالك أخلاقيات تتبع ومقدسات لا تمس ومحرمات لا تتجاوز، بقدر المستطاع. ومن يتجاوزها يستنكر عليه ذلك، من قومه قبل خصومه أو أعدائه، ومن الممكن أن يعاقب على ذلك. وما المحكمة الدولية لمحاكمة مجرمي الحرب، إلا محصلة للتراث الإنساني الموجود عند البشرية منذ ما قبل التاريخ. وعلى رأس هذه المحرمات، قتل الإنسان الآمن غير المحارب وتدنيس مقدسات الغير. 
 إن ما يجري حولنا من توحش غير مسبوق، ينفذه أبناؤنا بنا وبمن هم حولنا، على مشهد من البشرية أجمع، لهو ظاهرة لا أخلاقية مخزية، لم يسبق لها مثيل، وعليه تستحق التوقف عندها والبكاء والنحيب حولها، ثم التفكير ملياً بها. ما يهمنا هنا، هو أبناؤنا الانتحاريون المنضوون تحت إمرة "داعش" أو جبهة النصرة أو "القاعدة" أو غيرها من تنظيمات إرهابية بغض النظر عن من أسسها ومن يرعاها، ومن يدعمها ومن يمولها، هذا شأن خارجي، وانغماس أبنائنا وتماديهم بارتكاب الجرائم ضد الإنسانية وتدنيس المقدسات، هو شأن داخلي، وهذا ما يجب أن يهمنا، ولا يشغلنا عنه شاغل. 
 طبعاً هم أبناؤنا من ينفذ هذه العمليات الإجرامية القذرة والمتوحشة، ومن يقول غير ذلك فهو شريك لهم في ذلك. ومن يتحدث عن أنهم مجرد أفراد، لا ظاهرة، كما يحلو للبعض ترديدها، فهو كذلك داعم لهم في جرائمهم. أنا أعرف أكثر من عشرة شبان من أقاربي بالاسم والرسم والصورة والهوية، منضوين تحت هذه التنظيمات التوحشية في الخارج، وقد يكون هنالك مثلهم في الداخل أو أكثر. ومن النادر أن تحصل على سعودي لا يعرف قريبا أو جارا له مرتبطا بتنظيمات الإرهاب والتوحش هذه. إذاً، فمشكلة الإرهاب والتطرف لدينا هي ظاهرة وليست طارئة، ونحن ومن حولنا شهود على ذلك.
 نعم، يتم اختيار أبنائنا لتنفيذ العمليات الأكثر رعبا وتوحشا، مثل تفجير أنفسهم بأبرياء في مساجد أو مجالس عزاء أو أسواق شعبية وما شابه ذلك. وأبناؤنا يقادون لمصائرهم المشؤومة كالخرفان، لا كالشجعان؛ برغم أن البعض يرى ذلك شجاعة، وهم المؤيدون لهم، حيث الشجاعة لا ترى إلا في قتال المقاتلين، لا المسالمين. ثم هم يموتون، كما يصرحون هم بذلك قبل موتهم؛ من أجل غرائزهم الجنسية الحيوانية (الحظوة بحور العين)، اللواتي ينتظرنهم وهن متلهفات لمجيئهم، لا غير؛ فليس لديهم قضايا مهمة، سواء اتفقنا معهم عليها أم اختلفنا. 
 إذاً، فمن أدخل في عقولهم أن التدنيس هو أرقى درجات التقديس المؤدية بهم إلى أحضان حور العين؟! جميع البشر، على مختلف أديانهم، ومشاربهم؛ يعتبرون دور العبادة من الأماكن المقدسة التي لا يجب أن تمس بأذى بأي حال من الأحوال، أي في جميع الأديان والشرائع البشرية والأخلاقية، من دخل مكان عبادة فهو آمن؛ أو يفترض بأن يكون كذلك. ثم إن جميع الأديان والشرائع البشرية والأخلاقية تعتبر إزهاق روح الإنسان البريء جرما عظيما لا يضاهيه جرم. أبناؤنا يرتكبون الجرمين، وهم يضحكون ويصلون على القاتل الضحاك! فمن أين تشربوا فكرة أن تدنيس المقدس أعلى درجات التقديس؟!
 نحن دوماً نردد وبفخر، أننا مجتمع مسلم، متدين ومحافظ ومتماسك، وإلى آخر معزوفة سيمفونية الضحك على الذات. ولو كان هذا حقيقة، أو يقرب من الحقيقة، فكيف خرج من أصلابنا شباب يعتدي على أقدس المقدسات، حياة البشر المسالمين، ودور العبادة! لا بل ويجمعون بين هذين الجرمين؛ ويقتلون أبرياء في دور عبادة وهم يضحكون! من وعى حالة التضاد بين أقوالنا وأفعال أبنائنا، ولم يبك عليها نحيبا فلا قلب له، وليبحث له عن قلب إنسان. ومن وعى حالة التضاد بين أقوالنا وأفعال أبنائنا، ولم يفكر بالخلاص الجاد منها؛ فلا عقل له، وليبحث له عن عقل إنسان. ومن وعى حالة التضاد بين أقوالنا وأفعال أبنائنا، ولم تحزنه الحالة، فلا ضمير له، وعليه البحث عن ضمير إنسان. ومن وعى حالة التضاد بين أقوالنا وأفعال أبنائنا ولم تقلقه الحالة، فلا أخلاق له؛ وليبحث له عن أخلاق بشر، ولو سلفة، من أجل إنقاذ نفسه والحفاظ على الذات لا غير.
 إبليس الذي طلب من الله أن يمهله على الإنسان، ليوم القيامة؛ لم يكن يحلم أن يضلل أحدا منهم بأن تدنيس المقدس أعلى درجات التقديس، فما بال أن يضلل فئة لا بأس بها في مجتمع واحد يعتبر نفسه أكبر أعداء إبليس؟! وها هم فعلوا بأنفسهم ما لم يحلم إبليس أن يفعله بهم. إن تدنيس المقدس، باسم المقدس نفسه؛ لهو أعلى درجات الإجرام في حق البشرية والذات. في نظرة عميقة حول ما يدور حولنا؛ لن تشاهد أحدا يتجرأ على قتل النفس البريئة وتدنيس بيوت العبادة سوى الصهاينة؛ والسؤال الذي يجب أن يقلقنا إن كنا فعلاً نريد إنقاذ أنفسنا وأبنائنا، قبل غيرنا: ما العامل المشترك، بين الفكر الصهيوني والفكر الذي يزرعه بعضنا في عقول أبنائنا؛ والذي في النتيجة أدى إلى صهينة أقوالنا، ثم صهينة أفعال أبنائنا؟
 هنالك إجرام وتوحش مكشوف، والذي يقوم به بعض أبنائنا، في تفجير مساجد أهلنا ومواطنينا الشيعة في بلادنا، والآن امتد لجوارنا في النهاية، إذا لم يتم تدارك الأمور ولجمها والقضاء عليها بكل حزم وعزم وجدية، فقد يصبح شبابنا خطرا على من حولنا، من الأصدقاء قبل الخصوم والأعداء، ثم تتكالب علينا الأمم، كتكالب الأكلة على القصعة، وتمزقنا شر ممزق. وعلى هذا الأساس يجب الوعي والإدراك، بأن تدنيس المقدس باسم التقديس لهو أعلى درجات الخطر على الذات قبل الآخر؛ حيث المقدس هو مشترك عالمي؛ لا يشذ عنه أحد.
 والسؤال الآخر الذي يجب أن يطرح نفسه علينا، وبإلحاح: هل هنالك خط إنتاج للتوحش في مجتمعنا؟ من الشجاعة والثقة في النفس، أن نقول نعم؛ وإلا فليثبت لي من يقول لا؛ بأن من يقومون بفعل التوحش ليسوا أبناءنا أو هم ليسوا من أصلابنا، وإنما هم عمل غير صالح. 
 من فجر مقدس الآخر، لا تضمن بأنه لن يفجر مقدسك، فلا مقدس له أو عنده سوى غرائزه الحيوانية.  في رسالة دكتوراه قدمت في إحدى الجامعات المصرية عن الدراما توصلت فيه الدراسة إلى ضرورة أن تلتزم الدراما بعرض كل ما يعمل على حماية الهوية العربية القومية والإقليمية؛ من خلال إبراز ثراء المجتمع العربي بالعادات والتقاليد المهمة. وعيه يجب التعاون المستمر بين الجانب الأكاديمي والفني من خلال اللقاءات والندوات واللجان وورش العمل حتى لا تحدث فجوة بين الجانبين الأكاديمي والفني الذي قد لا يكون مبدعوه على وعي كاف بسلبياته وخطورة تأثيره. كما أوصت الدراسة أن يكون للتلفزيون دور مؤثّر في إثراء الثقافة المجتمعية للجمهور من خلال تحويل الكتابات الموجودة فعلا عن الشخصيات البارزة إلى أعمال درامية تلفزيونية. 
 أنا لم أطلع على الرسالة العلمية كاملة، ولكني اطلعت على ما نشر منها من مقتطفات في إحدى صحفنا المحلية؛ وعليه من الصعب الحكم عليها بشكل عام، ولكن سأحكم على ما اطلعت عليه من توصيات الرسالة. أعتقد بأن توصيات الرسالة التي نشرتها أعلاه؛ لا تمت للدراما بأي صلة، بل هي ضد الدراما وقاتلة وقاضية عليها. ومن كتب هذه الرسالة التي من المفترض أن تكون علمية، وكذلك فإن من أشرف عليها، ومن ناقشها من الأكاديميين؛ لا يعون البتة ما تعنيه الدراما، ولا ما تهدف إليه. وإذا كان رأي النخبة الأكاديمية التي أشرفت على رسالة الدكتوراه؛ لا تعي ما هي الدراما، ولا ما تصبو إليه، حسب توصيات الدراسة؛ فما بالعامة من الناس؟! بل إن العامة من الناس؛ كانوا يفقهون معنى وهدف الدراما، أكثر من غيرهم لولا أن أتى بعض من ينتمون إلى النخب الأكاديمية والدينية المؤدلجة ليشوشوا على فهم العامة الصحيح، للدراما.
 كان المشاهد العربي للدراما، حتى نهاية السبعينيات الميلادية مشاهدا محترفا متزنا، مثله مثل أي مشاهد في العالم للدراما؛ يستمتع بمادة العمل الدرامي؛ دون تحميل العمل أي أوزار دينية أو اجتماعية أو حتى أخلاقية. ولكن هيمنة المتطرف الديني في مصر على الساحة، واعتقاله المنابر العامة والخاصة ومن ثم في الخليج في الثمانينيات؛ قلب موازين النظرة المحايدة للفن بشكل عام، والدراما بشكل خاص. وتمت سيطرة المتطرف الديني على الساحة العامة، ليس لكونه أفضل الموجود حينها؛ ولكن تم التمهيد له وتسليمه هذه المنابر من قبل السلطات الرسمية حينها، وليس هذا تدينا منها كذلك ولكن لضرب خصومها القوميين واليساريين العرب الذين كانوا يتحكمون بالساحة العربية في الخمسينيات والستينيات وحتى بداية السبعينيات الميلادية.
 كان الفن بشكل عام، والدراما بشكل خاص؛ المتنفس شبه الوحيد للمواطن العربي الذي كان يعيش حينها في ظل الدكتاتوريات والقهر السياسي والاجتماعي، حتى أصبح نجومه هم نجوم المجتمع، بل يتفوقون على نجوم السياسة ناهيك عن نجوم الدين المتأدلج. السياسي، بشكل عام، وحتى لو كان ديكتاتوريا ومتسلطا كان لا يخاف الفن إذا لم يتعرض له مباشرة؛ بل على العكس، قد يدعمه ويشجعه. وذلك حتى يكون الفن لاعبا خارج السياسة، وداخل الحقل الاجتماعي لا غير؛ وهذا بالفعل مجاله الصحيح حتى في المجتمعات الديموقراطية.
 ولكن عندما تم دعم نجوم التدين المتطرف والمؤدلج، ورفعهم إلى سماء المجتمع؛ وكما ذكرنا قبل، ليس بهمتهم ومواهبهم وثقافتهم، ولكن بتواطؤ الديكتاتور معهم؛ وجدوا أن نجوم الفن -بالتحديد نجوم الدراما- هم من كانوا يسيطرون وباقتدار ذاتي منهم، على سماء المجتمع. وهنا ركز المتطرف الديني على أن يكون همه زحزحة النجم الفني، حيث خفت قبضة الديكتاتور السياسي عليهم وقتها، لا، بل أصبح بصف المتطرف الديني على حساب الفنان المبدع، حيث كان يعتقد بأن جمهور المتطرف الديني يشكلون خطرا عليه؛ أما جمهور الفنان المبدع فلا يشكلون عليه أي خطر يذكر.
 ومنذ نهاية السبعينيات والحملات الدينية المتطرفة تشن لتشويه وتحريم وتكفير الفن، بشكل عام، ونجوم الفن بشكل خاص، وبدأنا نشاهد حينها ما يسمى بتوبة الفنانات، وتحجبهن واعتزالهن؛ والذي اكتشفنا في الأخير أن ملايين الدولارات تزخ، وبكل كرم وسخاء، من أجل هذه الحملة، ومن قبل تنظيمات دينية معروفة. كما يجب ألا ننسى سيطرة التيارات الدينية المتشددة، على بعض مفاصل الحقل الأكاديمي، في الجامعات العربية؛ والتي بدورها لم تقف مع الفنان الذي كان يتعرض لحملات ليست تشويها فقط؛ ولكن تصفية ممنهجة. بل الحقل الأكاديمي وقف ليس محايدا فقط؛ ولكن في بعض الأحيان، وقف في صف المتطرف الديني في محاربته الفن بشكل عام، والفنان بشكل خاص.
 هذا ما خلق تشوها لمعنى الفن، بشكل عام، والدراما بشكل خاص عند المتلقي العربي؛ حيث وصل التشوه أن جامعة مصرية تخبطت في فهم المعنى الأكاديمي والعلمي للدراما، والتي تدرس بكل دول الدنيا ومنذ أكثر من 2500 سنة. والجامعة من مصر، البلاد العريقة في الفن والدراما، حيث المسرح تأسس فيها قبل أكثر من قرن ونصف القرن والسينما بعد اختراعها في فرنسا بسنتين؛ أي قبل كثير من الدول الأوروبية. لعل هذا نتاج الحملات التكفيرية الممنهجة الطويلة التي شنت على الفن بشكل عام، والدراما بشكل خاص؛ من أجل تشويهه والقضاء عليه والتخلص منه؛ لفتح المجال أمام التوحش والتشوه على مصاريعها في سموات المجتمعات العربية، وهذا ما حصل بالفعل؛ ومن لا يشاهد ذلك فهو أعمى وأضل.
 الفنون والآداب بشكل عام، هي ليست فنونا تقريرية، تجزم بما تقول، أو تدعي امتلاكها الحقيقة، وإلا لانتمت إلى حقول أخرى، مثل السياسة والدين وغيرهما من حقول تقريرية؛ لا حقول الفن والأدب. منذ أكثر من 2500 سنة، والفيلسوف اليوناني أرسطو، أكد في كتابه "فن الشعر" أن الفنون بشكل عام، والدراما بشكل خاص، يجب أن تحاكي الواقع، وتنطلق منه؛ لا تعكسه شرطا كما هو وترتبط به. أي بأن الفنون والآداب يجب أن تكون غير مباشرة؛ وكل ما كانت نهاياتها مفتوحة أصبحت أكثر جمالا وروعة؛ وخلدت مع النصوص العالمية الخالدة.
 أن يطلب من الدراما أن تبرز عادات العرب الثرية والأصيلة وما شابه ذلك من مطالب، لا تهم الدراما لا من بعيد ولا من قريب؛ إلا فقط بأن تكون جزءا من مادتها التي تنطلق منها؛ لتسبح في خيالات مبدعيها؛ وتصل إلى نهايات مفتوحة قابلة لكل التأويلات والجدل حولها؛ فهذا حرف غبي للدراما عن مهمتها الأساسية، والتي وجدت على أساسها قبل آلاف السنين وعرضت على مسارح اليونان والرومان، المدرجة والفسيحة، وأبهرت مشاهديها، كما تبهرهم الآن الدراما التي أسست على أصولها. الدراما لم توجد لتحل مشاكل الناس، ولا يجب أن تشكلهم أخلاقيا؛ وإنما مهمتها أن تمتعهم بمشاهدة مواقف درامية ممتعة وجاذبة وتقبض على الأنفاس. ثم أن تطلب الدراسة من أن يربط مبدعو الفن الدرامي بالأكاديميين، من أجل أن يعوا ما يقدموه؛ فهذا أغبى ما سمعته! بل وإجرام في حق الإبداع. الإبداع هو أفق رحب ومن أراد أن يقحمه لإرشادات ومواعظ ويربطها به؛ يحيله إلى نفق خرب. الدراما بشكل خاص وباقي الفنون والآداب، لن تحل محل البحوث العلمية الاجتماعية التي يجب أن تكون من مهام الجامعات الأساسية لا غيرها. 