 أسهم عدم وجود مسالخ نظامية، مخصصة لذبح الطيور، وخاضعة للأمانات والبلديات، في انتشار مواقع سرية للذبح في مدينة الرياض، الأمر الذي ينذر بكارثة بيئية ولا سيما مع تعدد نقاط تمركز الأمراض والأوبئة في أماكن مختلفة وفي مناطق تجمعات المواطنين كالحدائق والطرقات وحول أماكن بيع الطيور وفي الأسواق، مما جعل هناك انتشارا للبؤر المرضية التي تهدد سكان كل منطقة بسبب مثل هذه الممارسات السلبية. وفي جولة لـ"الاقتصادية" على عدد من مواقع البائعين في سوق الحيوانات والطيور ومنها سوق حي العزيزية جنوب مدينة الرياض، وثقت مخالفات تمثل خطرا على المجتمع، حيث يقوم البعض بذبح الطيور وتنظيفها في إحدى حدائق الحي الأمر الذي يتسبب في انتشار دماء الذبائح ومخلفاتها في المنطقة، حيث تؤدي هذه التصرفات إلى انتشار الأوبئة والبكتيريا والأمراض المعدية، إضافة إلى تشويه المنظر الجمالي للحدائق التي تمثل متنفسا لأهالي المنطقة، الذين هجروها بسبب انتشار فضلات الذبائح ودمائها. عزا بعض الباعة هذه التصرفات السلبية إلى عدم وجود مسالخ نظامية للذبح. وبرر بائعون قيامهم باستخدام تلك الأماكن لذبح الطيور بسبب افتقار منطقة الرياض إلى أماكن مخصصة ومهيأة للذبح مثل مسالخ الأغنام والبقر والإبل المناسبة والمنتشرة في جميع أنحاء العاصمة. من جهته أوضح الدكتور فلاح الدوسري مدير عام الإدارة العامة لصحة البيئة أن إدارة صحة البيئة في أمانة الرياض قد قامت بوضع مكان مؤقت لذبح جميع أنواع الطيور في جنوب مدينة الرياض، كما أن أمانة الرياض طرحت منافسة لإنشاء مسلخ مخصص للطيور بالتنسيق مع وزارة الزراعة. تحولت الحدائق إلى مخازن ومسالخ تابعة للبائعين. وأضاف: الدوسري، أن الأمانة ستكتفي بهذا المسلخ لفترة معينة وتسعى في الفترة الحالية إلى الحصول على أراض جديدة لإنشاء عدة مسالخ جديدة للطيور، متوقعا أن يتم الانتهاء من المنافسة المطروحة وإنشاء المسلخ في غضون سنة. وقال محمد حفور المستشار في المجالس البلدية إن هؤلاء المخالفين يمارسون عملية التهرب من الأنظمة واللوائح التي وضعتها الجهات المختصة، مؤكدا أن هناك مسالخ متوافرة لذبح الطيور في مدن المملكة ومرخصة من قبل البلدية والذبح فيها يتم وفق اشتراطات البلدية. وأضاف الدكتور محمد حسين عضو مجلس إدارة الجمعية الطبية البيطرية، أن ذبح الطيور في الأماكن العامة عامل أساسي في نشر التلوث والأوبئة، واصفا تلك الأماكن ببؤر الوباء، حيث إن قيام هؤلاء الأشخاص برمي أحشاء الطيور في هذه الأماكن يسهم في انتشار الأمراض وتهيئة المكان لأن يكون بيئة معدية، بخلاف أن الطيور التي تذبح في هذه الأماكن غالبا ما تكون مجهولة المصدر وقد تكون مصابة بأمراض دون أن يدري المواطن. وأوضح عضو مجلس إدارة الجمعية الطبية البيطرية، أن القائم بعملية الذبح يعتبر ناقلا للأمراض وذلك لاكتسابه البكتيريا بسبب كثرة تردده على هذا المكان الملوث والذبح فيه ومن ثم الرجوع إلى السوق والاختلاط مع الأشخاص الخالين من الأمراض مما يسفر عن نقل المرض لهم دون أن يدرك أحدهم ذلك. وأبان الدكتور محمد حسين أن هذه المسالخ لم توضع إلا من أجل احتواء البكتيريا والأمراض والسيطرة عليها حتى لا يتضرر أحد من وراء عملية الذبح، منوها إلى أن المسالخ لها اشتراطات صحية خاصة تسمح لها بذلك، بخلاف دور المسالخ في فحص الطيور المريضة وعزلها في أماكن مخصصة دون أن تلحق الضرر ببقية الطيور والأشخاص الموجودين في المسالخ.  في مخالفة لمساعي أمانة بلديات الرياض في تنظيم أسواق الإبل والأغنام، تحدى باعة الإبل اللوحات الإرشادية للأمانة، التي تحذر من بيع الإبل وحليبها على جانب الطريق، وفي جولة لـ"الاقتصادية" رصدت وجودا مكثفا لهم، بالمخالفة للأنظمة واللوائح المنصوص عليها، إضافة إلى وضع ملصقات إعلانية لنقل الإبل من السعودية إلى دول الخليج على لوحات الأمانة، بخلاف انتشار المخلفات الضارة الناجمة عن بيعه في المنطقة، كما تعد العمالة السائبة المخالفة لأنظمة الإقامة والعمل هناك هي السائدة في عمليات البيع. في البداية، حمَّل الدكتور فلاح الدوسري مدير عام الإدارة العامة لصحة البيئة في أمانة الرياض، المواطنين مسؤولية انتشار هؤلاء الباعة في هذه الأماكن، وذلك من خلال تعاملهم مع هؤلاء المخالفين، مؤكدا أن ذلك هو السبب الرئيس في عدم التزام بائعي الإبل وحليبها بأماكن البيع المخصصة لذلك، ما يعد تحديا واضحا لأمانة منطقة الرياض ومخالفة للوحات التحذيرية التي وضعتها الأمانة. وأوضح الدوسري أن بعض المواطنين يجهلون خطورة حليب الإبل وما يحتويه من فيروسات معدية، وقد يكون فيروس "كورونا" واحدا من هذه الفيروسات، لافتا في الوقت نفسه إلى قيام بائعي حليب الإبل بعملية الحلب من دون ارتدائهم القفازات، ونظافة الإناء المستخدم للحلب مخالفين بذلك الأنظمة والاشتراطات الصحية وأنظمة الرقابة والسلامة، إضافة إلى أن معظم هؤلاء الباعة لا يملكون شهادات صحية تفيد بخلوه من الأمراض المعدية وغيرها. وعن قدرة الأمانة على مصادرة هذه الإبل ومعاقبة بائعيها، قال مدير عام صحة البيئة، إن أمانة الرياض قامت بحملة تفتيشية في رجب الماضي، وصادرت بعض مقتنيات بائع حليب الإبل، أما عن مصادرتها فهذا لا بد أن يتم بأمر من الحاكم الإداري الأمير فيصل بن بندر أمير منطقة الرياض؛ حتى تتسنى للأمانة مصادرة تلك الجمال. يؤدي عدم تعقيم الأدوات المستخدمة في الحلب إلى انتشار الأمراض. من جهته، أضاف علي عشقي أستاذ علم البيئة، أن أماكن بيع الإبل يجب أن تكون بعيدة عن التجمعات السكنية؛ وذلك لمنع انتشار الفيروسات التي تكون سهلة الانتشار في هذه البيئة، كما أن اختلاط الأشخاص مع الإبل قد يسهم في نقل المرض من الجمال إلى الإنسان ولاسيما فيروس كورونا. وأوضح عشقي أن حلب الإبل يجب أن يتم في معامل خاصة لها، تكون خاضعة لأنظمة الاشتراطات الصحية، إضافة إلى ارتداء القائم بعملية الحلب الملابس المعقمة، ولبس القفازات الخاصة، وتعقيم الأدوات المستخدمة في الحلب، كما أنه يجب أيضا أن يخضع حليب الإبل إلى عملية البسترة، شارحا ذلك بقوله "يجب أن يتعرض الحليب إلى التسخين بعد انتهاء عملية الحلب، ومن ثم تبريده قبل الشرب، مؤكدا أن الجمال ناقلة لكثير من الأمراض والفيروسات، وقد تكون هذه الفيروسات قاتلة. أحد العمال وقد عرض أمامه حليب الإبل بطريقة تفتقد أبسط الاشتراطات الصحية. وأبان أستاذ علم البيئة أن هناك حشرات مثل "القوارض" تأتي في أقدام الإبل، تقوم بامتصاص الدم من الإبل، وهذا الأمر قد يسهم في نقل العدوى إلى الإنسان، وأثبتت البحوث العلمية صحة ذلك، مشددا على ضرورة تطعيم الجمال، الأمر الذي يحافظ على صحتها وصحة المواطنين الذين يختلطون بها وصحة البيئة أيضا، إلا أن معظم أصحاب وبائعي الإبل لا يلتزمون بتطعيمها ما يعرضهم للأمراض. وفي جولة لـ "الاقتصادية" رصدت عددا من بائعي الإبل وحليبها على طريق الجنادرية شرق العاصمة الرياض، حيث يقوم هؤلاء الباعة ببيع الجمال وتسويق ألبانها تحت اللوحات التحذيرية لأمانة الرياض، إضافة إلى أن الجمال التي تستخدم للحلب مجهولة المصدر، وليست لها أي شهادات طبية تثبت صحتها وخلوها من الأمراض، ورصدت الصحيفة الطرق البدائية في عملية حلب الإبل، ما يمثل خطرا على البائعين والمتعاملين معهم. تعد أماكن بيع الإبل العشوائية حاضنة كبيرة للفيروسات والأمراض. وكشفت الصحيفة في أثناء جولتها استخدام بعض بائعي ألبان الإبل عمليات التمويه على المواطنين، وذلك من خلال استقطاب "حاشي" صغير السن وتركه إلى جانب الجمل أثناء الحلب، حتى يتم إيهام المواطن بأن هذا الحاشي هو صغيرها، وأنها ليست من الجمال التي تخضع لحقن الإبر المخصصة لاستدرار الحليب، بخلاف العمالة المجهولة والمخالفة لأنظمة العمل والإقامة المنتشرة داخل السوق؛ حيث يقومون بالعمل لدى بائعي الإبل وبائعي حليب الإبل. يذكر أن أمانة منطقة الرياض بدأت في فبراير الماضي في تنفيذ المرحلة الأولى من تطوير وتحديث وصيانة سوق الإبل الرئيسية في قرية الطوقي شرق الرياض، ضمن مشروع يتم على مرحلتين، يشمل سوق الإبل في الجنادرية وجميع المرافق التابعة لها كمرحلة أولى، وسوق بيع الأعلاف الخاصة بتلك الإبل كمرحلة ثانية، وذلك من خلال خطة وضعتها الإدارة العامة للأسواق، تهدف إلى القيام بتطوير وتوسعة سوق الإبل وسوق الطيور وسوق الصقور، وذلك لتقديم خدمات أفضل للجمهور، واستقبال مزيد من الزوار والبائعين. وأوضحت الأمانة في تصريحات لها، أن سوق الإبل الحالية في الطوقي تقع على مساحة 1.900 ألف متر مربع، وتحتوي على 1389 حظيرة إبل، و158 محلا للأعلاف ومستلزمات الإبل، إضافة إلى خمس مصليات ودورات مياه ومبنى إداري، كما شرعت الأمانة في التحضير للمرحلة الثانية من السوق، وذلك بزيادة مساحته إلى 1.200 ألف متر مربع، بإضافة ألف حظيرة جديدة، وخمس مصليات و20 محلا تجاريا وخمس بوفيهات، وذلك لاستيعاب المتقدمين الجدد الراغبين في الحصول على حظائر للإبل، وتوفير البيئة الملائمة والخدمات الأساسية. وأشارت إلى أن البلدية تبذل جهودا كبيرة للحفاظ على مستوى النظافة وتوفير البيئة الصحية داخل هذه الأسواق، حيث يتم إلزام جميع أصحاب المحال بتشغيل مراوح الشفط لمنع الروائح الكريهة، إضافة إلى المكافحة المستمرة للحشرات من خلال التعاون والتنسيق بين إدارة السوق وقسم مكافحة الحشرات، لافتة النظر إلى أن البلدية تقوم بالرقابة على المحال الموجودة في السوق، كما تخضع الإبل والطيور للإشراف الطبي من خلال الأطباء البيطريين الموجودين في هذه الأسواق على مدار الوقت. 