 كم سنة احتاجت أوروبا للتخلص من (مشروع هتلر) المدمر بملامحه العنصرية الذي قاد القارة الى كوارث إنسانية، حيث دفع ملايين من الأوروبيين حياتهم ثمنا لمشروع الرايخ الثالث.
وفي المقابل، كم تحتاج منطقة الشرق الأوسط من زمن للتخلص من الآثار المدمرة لـ(مشروع الخميني) لتصدير الثورة، وهو ايضا مشروع عنصري طائفي توسعي. 
تكاد تتشابه مشاهد الدمار في أوروبا التي يحفظها التاريخ مع مشاهد الدمار في منطقتنا التي تتصدر مع الاسف المشهد الاعلامي اليومي. قوافل الفارين من الدمار مستمرة، وهناك من تهلكهم الأمراض في البراري، وهناك الغرقى في مراكب التهريب، والملايين من اللاجئين يواجهون قسوة الحياة في مخيماتهم. إنها المآسي والمخاطر التي تعرض لها البشر في أوروبا، وفي غيرها، والسبب مشاريع المجانين محترفي الحروب. 
بدأ الخميني مشروعه باختيار هدف ذكي وهو تحرير القدس، وعبر هذا الغطاء انطلق مشروع ايران الكبرى. غير الخميني تراث الفقه الشيعي الذي يرى عدم الجهاد في غياب الامام، فاطلق الاسلام السياسي الشيعي في المنطقة، عبر أحزابه ومنظماته العسكرية وخلاياه الإرهابية. 
المشروع الايراني يسبق مشروع داعش (ادارة التوحش)، فالمشروع الداعشي هو النسخة الجديدة من مشروع الخميني. المشروع السياسي الإيراني يقوم على الاستقطاب والعنف والحرب وزرع الفرقة والفتنة بين مكونات الشعوب التي يسعى في خرابها. العراق وسورية ولبنان واليمن تقدم المثال الحي، فالمشروع الإيراني يزرع الفتنة الطائفية أولا.. ثم يأتي القتل والدماء والدمار والتشريد والخراب.
الآن من السهل محاصرة المشروع السياسي الايراني، ايران لا تملك عصا سحرية لتغيير الأمور في المنطقة، نجحت ايران لأننا فقدنا الثقة بالنفس واستسلمنا للنوايا الطيبة تجاه قياداتها من الملالي الذين خدعونا، وفتحنا لهم أبوابنا. الآن لنعد الى الواقعية ونواجه المشروع بالادوات التي هو يعرفها ويعرف مدى خطورتها. المشروع الإيراني مشروع سياسي له أهدافه ورجاله وتمويله ومراكز الأبحاث والدراسات التي تدعمه، ولديه خطة إعلامية ودبلوماسية شعبية، انه مشروع متكامل. 
وهذا ما نحتاج اليه، نحتاج مشروعا سياسيا عربيا متكاملا يتصدى للمشروعين الايراني والاسرائيلي اللذين يلتقيان على هدف مشترك، تدمير الدول العربية واحتلالها. ايران تحتل الأحواز وتتوسع في احتلال العراق وحلمها يمتد الى البحر المتوسط والجزيرة العربية، وإسرائيل اذا وجدت الفرصة لن ترضى بما لديها. 
مشروع المواجهة مع ايران لن يكون مكلفا، يكفينا فقط دعوة الشعب الايراني وشعوب المنطقة والعالم لترى الآثار المدمرة للمشروع الايراني عبر تبني مشروع سياسي دبلوماسي إعلامي. وبأيدينا استثمار موقف أغلبية الشيعة العرب الذين يدركون خطورة المشروع الايراني والعمل معهم على عزل الرموز والقيادات التي اصطفت مع ايران وتبنت مشروعها، وهؤلاء الرموز قلة، من السهل عزلهم من التمويل الإيراني، وعزلهم من التأثير على الناس.
توقيع الاتفاق النووي مع امريكا كشف القناع الذي استغله الملالي لخداع الشعوب العربية والإسلامية، فالموت لأمريكا يستبدل بالموت للعرب والأمن والسلام لإسرائيل. هذا التبدل السافر في الموقف وحده كاف لكشف مشروع الوهم، مشروع تصدير الثورة، انه مشروع تصدير الشر والدمار. 
كم سنة تحتاج منطقتنا لتجاوز الدمار، وكم سنة احتاجت أوروبا للخروج من ذهنية الحروب والدمار والتخلص من مشروع هتلر.  تصدي وزارة الداخلية لخلايا الارهاب وقدرتها السريعة على اكتشافها وضبطها لن يكون كافيا وحده للتصدي لهذه الظاهره التخريبية الخطيرة التي تحقق نقلة نوعية أكثر تعقيدا عبر استهداف صغار السن، ودفعهم الى الاعمال الانتحارية والى محاربة اهلهم ومجتمعهم.
جهود وزارة الداخلية ستكون صعبة ومرهقة وغير كافية اذا لم ندرك جميعا خطورة الارهاب الذي أصبح يستهدفنا، في مساجدنا وأسواقنا، ويستهدف رجال الأمن، ومؤسسات الدولة. وقوف المجتمع مع أجهزة الدولة لمحاربة الارهاب وكل ما يهدد السلام الاجتماعي أثبت منذ سنوات بعيدة انه الضامن لأمننا ولسلامة الوحدة الوطنية. الجريمة المروعة التي استهدفت قوات الطوارئ في أبها لن تزيدنا الا إيمانا وعزيمة، على ضرورة التصدي الشامل لجماعات الارهاب وفكرها العدمي الذي بني على ضلال وزيغ. 
قوات الأمن لن يخيفها او يردها عن واجبها المقدس مثل هذه العمليات الاجرامية، رجال الأمن يقفون في طابور الشهادة، فهم المدافعون عن الدين وعن الناس وهم من يحمي المصلين في المساجد، وهم من يحمي ضيوف الرحمن في الأماكن المقدسة، إنهم مرابطون في سبيل الله، يؤدون واجبهم لعمارة الأرض. 
هؤلاء المجانين الذين يستهدفون المستأمنين ويسعون خرابا في الارض، أكبر رد على مشروعهم قدمه الناس في اللحظة الاولى التي حدث فيها الانفجار. لقد اتجه الآلاف من الناس في أبها الى التبرع بدمهم، ولو أعلنت وزارة الداخلية عن حاجتها الى جنود لقوات الطوارئ لتقدم الآلاف من الشباب لتلبية الواجب.
دائما الأزمات تزيدنا قوة وتماسكا، والحادث الإجرامي الأخير أكد حب وتقدير واعتزاز الناس برجال الأمن ودعمهم القوي لهم، وقوات الطوارئ بالذات لها رصيد كبير من التقدير والإعجاب خاصة لدى الشباب، فهم يرونهم الأبطال الأوفياء للوطن.
في أغلب مواقع التواصل الاجتماعي أطلق الشباب حملة إعلامية وطنية لإبراز دور قوات الطوارئ، وتبادل الناس الصور لجنود وضباط الطوارئ في مواقع اجتماعية مختلفة وهم يقدمون خدمات الأمن والدعم والرعاية الانسانية في مواقع عديدة. 
حمى الله بلادنا من مشاريع الشر التي تستهدف أمننا وسلامتنا، وحمى الله رجال الأمن في كل موقع. 