 كشف لـ"الاقتصادية" مختصون سعوديون في القطاع المصرفي، أن 90 في المائة من المتعثرين في سداد القروض الاستهلاكية هم سعوديون يعملون في قطاعات حكومية يتصدرها التعليم والصحة. 
فيما أكدوا أن التعثر في السداد لا يشكل سوى 2 في المائة من حجم الاقتراض العام من المصارف، الذي فاق 320 مليار ريال، وبالتالي فإنه لا يعتبر أمرا مخيفا ومقلقا للمصارف التي لديها ضمانات من بينها مخصصات نهاية الخدمة، حيث يمكن للمصارف استرداد قيمة هذه القروض من المتعثرين، مبينين أن المصارف ما زالت تقدم تسهيلات ونسب فوائد، وبالتالي قد ترتفع نسب التعثر خلال السنوات المقبلة، ما لم تضع المصارف ضوابط واشتراطات تمنع حدوث ذلك. 
وكانت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف قد سجلت أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322.8 مليار ريال بنهاية عام 2014م مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في عام 2013م، وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة. 
وأوضح لـ"الاقتصادية" مصدر مصرفي حينها، أن نسبة التعثر في سداد الأفراد الاستهلاكية لدى المصارف شكلت 2 في المائة من إجمالي القروض الاستهلاكية، لتصل إلى 6.5 مليار ريال. 
من جهته، أوضح لـ"الاقتصادية" الدكتور سعيد الشيخ؛ كبير الاقتصاديين في البنك الأهلي التجاري، أن القروض الاستهلاكية أغلبها لموظفين سعوديين يعملون في جهات حكومية مختلفة، فيما يأتي قطاع التعليم في المرتبة الأولى ثم قطاع الصحة، ومن ثم بقية القطاعات الأخرى، علاوة على قروض للأفراد السعوديين في القطاع الخاص، إلا أن عددهم محدود، مشيرا إلى أن منح هذه القروض عادة ما يكون مرتبطا بتصنيف الشركات التي يعملون فيها. وقال الشيخ، إن أغلب القروض الاستهلاكية يستفيد منها سعوديون، فيما تعتبر نسبة الاقتراض لغير السعوديين قليلة جدا. 
وأضاف، أنه رغم أن نسبة التعثر في السداد تعتبر متدنية، إلا أن المصارف تتطلع إلى تخفيض هذه النسبة لمستويات أقل من خلال مزيد من الإجراءات التي تمنع التعثر، مشيرا إلى أن المصارف مدركة أن هناك متغيرات اقتصادية واجتماعية تكون سببا وراء تعثر السداد، هو أمر متعارف عليه في القطاع المصرفي محليا وإقليميا ودوليا. 
وبين، أن نسبة التعثر من إجمالي المحفظة الإقراضية في المصارف المحلية في عام 2008 م، وصلت إلى 1.7 في المائة، أما عام 2009 (بعد مرور عام على الأزمة المالية)، حدث تعثر في سداد قروض بعض الشركات والمجموعات التجارية الكبيرة، حيث وصلت نسبة التعثر إلى نحو 3.8 في المائة، وظلت هذه النسبة حتى 2010، وبلغ إجمالي القروض المتعثرة إلى 27 مليار ريال، لكن استطاعت المصارف أن تتجاوز هذه الأزمة خلال عامي 2011 و2012، وبدأت تسترد جزءا من هذه القروض المتعثرة من خلال بعض المعالجات والتسويات مع المتعثرين سواء الشركات أو الأفراد. من ناحيته، قال مسؤول مصرفي آخر، فضل عدم ذكر اسمه، إنه وفق نظام القطاع المصرفي فإنه لا توجد هناك قروض غير متعثرة، مبينا أن هذا هو طبيعة عمل القطاع، وبالتالي فإن المصارف تأخذ احتياطاتها فيما يتعلق بالقروض المتعثرة للأفراد أو الشركات لضمان حقوقها. 
لكنه أوضح أنه رغم تعثر حالات السداد، إلا أن المصارف ما زالت تقدم تسهيلات ونسب فوائد تنافسية على القروض الاستهلاكية للأفراد، وبالتالي قد ترتفع نسب التعثر خلال السنوات المقبلة، ما لم تضع المصارف ضوابط واشتراطات تمنع حدوث ذلك. 
من جانبه، قال لـ"الاقتصادية" حميد العنزي؛ مصرفي سعودي، إن السعوديين هم أكثر عملاء المصارف استفادة من القروض الاستهلاكية، بينما لا يشكل العملاء الأجانب نسبا كبيرة من هذه القروض، مشيرا إلى أن نسبة التعثر تعتبر متدنية جدا، إذا ما قورنت بإجمالي القروض الاستهلاكية التي منحتها القروض لعملائها، وهي قروض عادة ما تكون مربوطة بالراتب. 
وتابع، إذا كان العملاء السعوديون هم أكثر المستفيدين من القروض الاستهلاكية بتشكيل نسبة 90 في المائة، وبالتالي فإن 90 في المائة من المتعثرين هم من السعوديين، مبينا أن العملاء غير السعوديين لا يحصلون على هذه القروض إلا بعد التعرف على الجهات التي يعملون فيها ومخصصات نهاية الخدمة. 
وأرجع العنزي تعثر سداد المقترضين السعوديين، إلى انتقالهم للعمل في شركات أخرى أو فصلهم عن العمل أو لظروف مادية أو مرضية أو في حالة الوفاة، مؤكدا أن هذه الأسباب لا تعني بالضرورة أن يكون هناك تعثر في السداد، وإنما قد يكون هناك تأخر في السداد.  أبلغت "الاقتصادية" مصادر في الهيئة الملكية للجبيل وينبع، أن فريق العمل الذي وجه الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان رئيس الهيئة الملكية بتشكيله لزيارة "مدينة جازان الاقتصادية" ميدانيا لتقييم الأوضاع هناك، سيضم قيادات واستشاريين ومختصين من الهيئة الملكية، فيما سيعقد لقاءات مع المختصين في شركة أرامكو وغيرها من الشركاء. 
وأوضحت المصادر، أنه منذ صدور توجيهات الأمير سعود بن ثنيان، بدأ الفريق عمله من خلال جدول وبرنامج زمني منظم لتقييم الأوضاع في مدينة جازان الاقتصادية. وأشار إلى أنه سيكون هناك ترتيبات معينة لإنفاذ الأمر الملكي الخاص بهذا الشأن، مبيناً أن الفريق سيرفع تقارير عن أوضاع المدينة، بعد الوقوف على مراحل العمل الذي بدأته شركة أرامكو السعودية التي نفذت جزءا من العمل، ولا سيما أن مثل هذا العمل يعد تكامليا. وأكدت المصادر، أن الهيئة الملكية للجبيل وينبع تعد منظمة عالمية تدير المدن الاقتصادية التابعة لها وفق أساليب علمية احترافية لمفهوم الإدارة الشاملة، وقد نجحت في ذلك بصورة فائقة، حيث مضى على تأسيسها أكثر من 40 عاما. وأوضحت، أن الهيئة ستتبع منهجا واضحا في إدارة مدينة جازان الاقتصادية، وهو نمط وأسلوب اتبعته الهيئة في إدارة مدنها في الجبيل وينبع ورأس الخير، مشيراً إلى أن هذه الخطة تأتي تمهيدا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من قبل الهيئة الملكية. وكانت الهيئة الملكية للجبيل وينبع قد ذكرت في بيان لها أمس، أن رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع ترأس عدة اجتماعات بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين في الهيئة، اطلع خلالها على بعض المخططات الخاصة بمدينة جازان الاقتصادية. 
وأضافت، أنه قام بإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه من قبل شركة "أرامكو السعودية"، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو. 
يذكر أن مدينة جازان الاقتصادية تعد رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على إدارتها وتشغيلها بعد الجبيل وينبع ورأس الخير. وقد صدر أمر ملكي أخيرا بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية. 
وتبلغ مساحة مدينة جازان الاقتصادية 102 مليون متر مربع، وتستهدف الصناعات الثقيلة والبتروكيماويات والإمدادات الحيوية للطاقة والصناعات المعدنية والصناعات التحويلية وصناعة السفن واستثمار الثروات المعدنية والزراعية والحيوانية. 
وكان أمر ملكي قد صدر في عام 2013 بإسناد تنفيذ البنية التحتية للمرحلة الأولى من مدينة جازان الاقتصادية إلى "أرامكو".  أبلغ "الاقتصادية" مسؤول بحريني، أن الحكومة البحرينية ستجري مراجعة لسياسات الدعم الموجهة للمشتقات النفطية، لدراسة وتقييم أسعارها التي من بينها الجازولين، الكيروسين، والديزل، علاوة على مراجعة أسعار بعض السلع والمنتجات كالمياه والكهرباء. 
وقال المسؤول في الهيئة الوطنية للنفط والغاز البحرينية، إن هذه الخطوة يتم دراستها حاليا من قبل الحكومة البحرينية، لاتخاذ القرار المناسب في ضوء نتائج وتوصيات هذه الدراسة، موضحاً أن هذه الخطوة تأتي في إطار مراجعة سياسات الدعم التي تقدمها الحكومة البحرينية للمشتقات النفطية. 
فيما أوضح أن هذه التوجهات تأتي في إطار مراجعة سياسات الدعم المقدمة من قبل الدولة، مشيراً إلى أن الدراسة تشمل بعض السلع والمنتجات الأخرى بما فيها أسعار الكهرباء والمياه. 
وتحفظ المسؤول البحريني عن الموعد المحدد لإعلان تطبيق الخطوة، لكنه أكد أن ذلك يتوقف على نتائج الدراسة التي يجري دراستها الآن، مبيناً أنها متى ما كانت جاهزة فسيتم الإعلان عنها فورا. 
وبين أن الدراسة تخضع الآن للنقاش والتباحث من قبل المسؤولين البحريين، لكنها بطبيعة الحال تعتبر دراسة جادة جدا في هذا الخصوص، لافتا إلى أنه لم يتم حتى الآن اتخاذ القرار وتطبيقه في المدى القريب، لكن على ضوء نتائج هذه التوجهات والدراسة سيتم الإعلان الفعلي لبدء تنفيذ الخطوة. 
من جهتها، قالت لـ"الاقتصادية" مصادر في صناعة النفط البحرينية، إن خطوة البحرين وتوجهاتها بمراجعة أسعار المشتقات النفطية، أمر متوقع في ظل استهلاك متزايد للمشتقات النفطية والطاقة الكهربائية. وأشارت إلى أن هذه الخطوة تأتي على غرار الخطوة التي اتخذتها الإمارات وبدأت تطبيقها فعليا أمس الأول، في محطات توزيع الوقود، التي أدت إلى ارتفاع أسعار الوقود بأنواعه الثلاثة بنسب تراوح ما بين 23 إلى 29 في المائة، بينما تراجع سعر الديزل بنسبة 29 في المائة. وأوضحت المصادر، أن هناك نوعين للبنزين في محطات الوقود في البحرين، وهما "ممتاز" أو ما يعرف بـ 95 في السعودية، حيث يباع سعر اللتر الواحد بـ 100 فلس بحريني، أما النوع الثاني فهو "جيد" 91 ويباع بسعر 80 فلسا، مضيفاً أما الديزل فيباع للأفراد بسعر 70 فلسا للتر الواحد، و100 فلس للمصانع، في حين يباع لتر الكيروسين بـ 25 فلسا. وألمحت المصادر، إلى أن استمرار الضغوط في السوق النفطية يمكن أن يدفع بقية حكومات الخليج على تنفيذ إصلاحات اقتصادية يكون من بينها رفع الدعم عن المشتقات النفطية والسلع الأخرى كالكهرباء والمياه، بهدف التخفيف من الضغوط المالية.  أوضحت لـ"الاقتصادية" تيسير المفرج المتحدث الرسمي لوزارة العمل، أن الوزارة شرعت في دراسة ملفات عدد من شركات ومكاتب الاستقدام حاليا، لرصد أي تلاعب والتأكد من عدم مخالفتها للأنظمة المعمول بها، مشيرا إلى أنه ستصدر عقوبات بشأنها في حال تأكد للوزارة ارتكابها مخالفات للأنظمة تستوجب تعليق نشاطها أو سحب التراخيص منها. 
ويأتي حديث المفرج، بعد أن أعلنت الوزارة أمس تعليق نشاط إحدى كبرى شركات الاستقدام في السعودية، والبالغ رأسمالها 100 مليون ريال، علاوة على إلغاء تصريح أحد مكاتب الاستقدام في الرياض لعدم التزامه بأحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، حسبما أصدرت لجنة النظر في المخالفات. 
وأوضح المفرج، أن شركة الاستقدام التي تم تعليق نشاطها تتخذ من الرياض مقرا لها، مبيناً أن القرار تضمن تعليق جميع أنشطة الشركة مع إمكانية سحب الترخيص بشكل نهائي في حال عدم قيامها بإزالة المخالفات خلال مهلة زمنية مدتها 60 يوم عمل. 
وأضاف، أنه تم إغلاق مكتب الاستقدام، لعدم التزامه بشروط عقد التوسط الموحد، وعدم الوفاء بحقوق المتعاملين معه، واستمراره بمخالفة أحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، كما تضمن قرار إلغاء الترخيص الوفاء بحقوق المتعاملين معه لقاء قيامه بنشاطه وذلك عبر إمكانية الخصم من الضمان البنكي المقدم من قبل المكتب. 
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة العمل، أن المكتب سيكون خاضعاً لسلطة وزارة العمل ومسؤولا أمامها لمدة سنة من تاريخ إلغاء الترخيص عمّا قد يظهر من مخالفات وتصرفات من قبله رتبت حقوقاً للغير، مبينًا أن هذا القرار هو الثاني من نوعه خلال الثلاثة أشهر الماضية. وأكد أنه في الوقت الذي تسعى فيه الوزارة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة حيث تمنح مزودي الخدمة من مكاتب وشركات الاستقدام الملتزمة بتقديم أفضل الخدمات تميزا، فهي لن تتهاون في تطبيق الأنظمة واللوائح بحق أي مخالف حفاظاً على حقوق جميع الأطراف بما يحقق العدالة والمصلحة العامة. 
ودعا جميع المستفيدين إلى الإبلاغ عن أي مخالفات أو مشكلات تواجههم من خلال القنوات الرسمية لتقديم البلاغات عن طريق موقع مساند أو عن طريق البريد الإلكتروني أو عبر مركز الاتصال بخدمة العملاء (19911)، أو من خلال فروع مكاتب العمل في جميع مناطق المملكة.  قال لـ "الاقتصادية" مسؤول خليجي، "إنه من المتوقع أن يعقد في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل اجتماع لوزراء الصناعة في دول مجلس التعاون وسيتم خلاله استعراض الإطار العام لمشروع استراتيجية تنمية الصادرات الصناعية غير النفطية لدول المجلس (2016-2030)، تمهيدا لإجازته بصورته النهائية، حيث يهدف المشروع إلى تحسين أداء هذه الصادرات وتنويعها وزيادة قدرتها التنافسية لتسهيل نفاذها للأسواق الخارجية. 
وأوضح المسؤول الذي فضل عدم ذكر اسمه، أن المشروع سيتم عرضه على اجتماع لجنة التعاون الصناعي في الأمانة العامة لمجلس التعاون الخليجي، بعد إجازته من قبل اللجنة الفنية التي عقدت اجتماعا لها في الأسبوع الماضي في الدوحة تم خلاله مناقشة المشروع وإجراء بعض التعديلات البسيطة ومن ثم الموافقة عليه. وأشار إلى أن مشروع الاستراتيجية أوصى بتأسيس هيئة خليجية موحدة لتشجيع الصادرات والنفاذ إلى الأسواق العالمية، إضافة إلى هيئة ثانية لدعم الصناعات الصغيرة والمتوسطة والواعدة، ومركز خليجي للاستشارات المتعلقة بقواعد التجارة العالمية واتفاقيات التجارة الحرة. 
وأضاف المسؤول، أن الاجتماع الذي عقد يومي الثلاثاء والأربعاء الماضيين في الدوحة، ترأسه سلطان المسلماني من وزارة الطاقة والصناعة في دولة قطر، وشارك فيه ممثلو كل من الوزارات المعنية بالصناعة في الدول الأعضاء، ومنظمة الخليج للاستشارات الصناعية، وبعض مراكز وهيئات تنمية الصادرات في الدول الأعضاء، وممثل اتحاد غرف دول مجلس التعاون، إلى جانب عبدالعزيز بن حمد العقيل الأمين العام للمنظمة. 
وتضمن مشروع استراتيجية تنمية الصادرات الصناعية غير النفطية عدة محاور تتلخص في تحسين أداء الصادرات الصناعية غير النفطية، وتسهيل النفاذ للأسواق الخارجية، وتنمية الصناعات الواعدة والصغيرة والمتوسطة ذات الميزة، وتطوير دور المؤسسات الوطنية المساندة في تحسين البنى التحتية، ومحور تحسين دور التشريعات والسياسات وقواعد التجارة في تنمية الصادرات. 
وقال المسؤول "إن إجازة المشروع تعتبر توجها صائبا يأتي في توقيت مناسب، باعتبار أن هناك إمكانيات كبيرة لدى دول مجلس التعاون لتعزيز صادرتها غير النفطية والاستفادة مما لديها من مزايا نسبية وتنافسية واستغلال الطفرة الراهنة لتوفير البيئة المناسبة لتنمية الصادرات غير النفطية، كما أنه توقيت صعب بسبب التزايد في حدة المنافسة في الأسواق العالمية بين دول العالم وتزايد السياسات التجارية الحمائية وغيرها من السياسات التجارية غير المشروعة ضد التجارة الخارجية". وأوضح رغم هذه الصعوبات إلا أن تبني هذه الاستراتيجية يعتبر خطوة لإخراج الاقتصاديات الخليجية من الدائرة المفرغة للنمو الاقتصادي المفرط في اعتماده على النفط، والاستفادة من علاقات الخليجيين التجارية بشركائهم في دول العالم. 
ووفقا لمشروع الاستراتيجية اطلعت "الاقتصادية" على نسخة منه، فإنه على الرغم من الإنجازات التي حققتها دول المجلس في مجالات التنويع الاقتصادي خاصة في مجالات البتروكيماويات وبعض الصناعات المعدنية الأساسية، والألمونيوم، وصناعة الأسمنت، والصناعات الدوائية، وصناعة الذهب والمجوهرات، فإنها ما زالت تعاني التركيزين الجغرافي والسلعي بالنظر إلى استمرار اعتماد أكثر من 70 في المائة من صادراتها على القطاع الهيدروكربوني المتمثل في النفط والغاز وهو أمر يفرض نمطا من الصادرات المعرضة لتغيرات كبيرة في السعر العالمي. 
كما أنه يحرمها من استخلاص قيمة مضافة عالية من ثرواتها الطبيعية، إضافة إلى أنه يمثل نمطا غير تنافسي على الصعيدين المحلي والخارجي، ما يعكس ضغوطا كبيرة على ميزان المدفوعات، خاصة في ظل تعاظم حجم الاستيراد الاستهلاكي في الوقت الذي لا تغطي الصادرات الصناعية نسبة كبيرة من فاتورة الواردات، ما يدعو إلى إحداث تغيير في هيكل القيمة المضافة الصناعية من خلال فتح مزيد من الأسواق العالمية لصادرات السلع الصناعية لدول المجلس. 
واقترح مشروع الاستراتيجية تأسيس هيئة خليجية موحدة لتشجيع الصادرات والنفاذ إلى الأسواق العالمية، بحيث تكون الهيئة الخليجية الإقليمية كيانا مؤسسيا مستقلا لتشجيع الصادرات الوطنية وتكون بمثابة مرجعية خليجية لدعم الصادرات وتزويدها بالأدوات اللازمة للنفاذ إلى الأسواق العالمية. وتتركز أهداف ومهام الهيئة في تحسين نفاذ الصادرات خاصة الصادرات الصناعية لدول المجلس إلى الأسواق العالمية خاصة الأسواق الكبيرة ذات الطاقات الاستيعابية الضخمة، تبني استراتيجية خليجية لتنويع الصادرات مع الأخذ في الاعتبار خصوصية كل دولة خليجية، ووضع سياسات لزيادة التجارة البينية بين دول المجلس، وتزويد المصدرين ببيانات الأسواق والصادرات والإجراءات المتعلقة بالتصدير، والمعوقات التي تواجه التبادل التجاري بين دول المجلس أو بقية دول العالم، والمشاركة في التفاوض الجماعي لدول المجلس مع الدول والتكتلات العالمية والإقليمية. 
كما اقترح المشروع أيضا إنشاء هيئة خليجية لدعم الصناعات الصغيرة والمتوسطة والواعدة لتسحين قدرتها التنافسية، وكذلك إنشاء مركز خليجي للاستشارات المتعلقة بقواعد التجارة العالمية واتفاقيات التجارة الحرة لمساعدة القطاعين العام والخاص على فهم هذه القواعد والاتفاقيات وكيفية التعامل معها لتحقيق حماية للمنتجات الخليجية من الممارسات التجارية الضارة في الأسواق العالمية. وسيمر تنفيذ الاستراتيجية بأربع مراحل رئيسة بحيث تقوم كل دولة بإعداد خطة تنفيذية لكل مرحلة، وتشمل المرحلة الأولى (2016 - 2018) بناء القدرات المؤسسية لكل دولة وتعزيز القدرات التنافسية للصادرات الصناعية غير النفطية. أما المرحلة الثانية (2019 - 2021) فتتضمن زيادة القيمة المضافة للصادرات الصناعية غير النفطية . في حين إن المرحلة الثالثة (2022 - 2025) تركز على فتح أسواق جديدة للصادرات غير النفطية، أما المرحلة الرابعة (2026 - 2030) فتقوم على تحقيق النمو المستدام في الصادرات الصناعية غير النفطية.  أبلغ "الاقتصادية" إبراهيم المفلح مدير عام مصلحة الزكاة والدخل، أن العمل جار حاليا مع كل من وزارة المالية ومؤسسة النقد وهيئة سوق المال من خلال لجنة مشتركة، لإنهاء الإجراءات الأخيرة لتوقيع اتفاقية "فاتكا". 
وقال المفلح، إنه نظراً لما سيترتب على نفاذ الاتفاقية تبادل المعلومات المتوافرة لدى المصارف والسوق المالية، فقد تم تشكيل لجنة تترأسها المصلحة للتأكد من اكتمال الإجراءات والترتيبات الداخلية ومتطلبات التقنية اللازمة لعملية تجميع ونقل وتخزين وتسلم وإرسال البيانات. 
وأكد أن المصلحة ستقوم بعد توقيع الاتفاقية ونفاذها باعتبارها السلطة المختصة بتبادل المعلومات الضريبية مع الدول الأخرى؛ بالتنسيق مع الجهات المختصة الأخرى بالحصول على المعلومات المطلوبة بموجب اتفاقية "فاتكا"، وتبادل المعلومات مع مصلحة الضرائب الأمريكية. 
وأشار إلى أن مصلحة الزكاة والدخل ليس لديها أي إحصائية بعدد السعوديين الذين يحملون الجنسية الأمريكية الذين سيخضعون لقانون "فاتكا". وأضاف قائلا: "وقد تكون هذه الإحصائيات متوافرة لدى جهات أخرى ذات علاقة". 
وفي سياق متصل، قال المفلح إن المصلحة قامت بتطبيق عديد من الخدمات عبر بوابتها الإلكترونية، مثل التسجيل وتقديم الإقرارات، حيث تم استقبال عدد 114883 إقرارا ضريبيا و14222 إقرار ضريبة استقطاع خلال النصف الأول من عام 2015، وتوقع المفلح زيادة في عدد هذه الإقرارات في النصف الثاني من العام حالي وذلك بالتزامن مع تطبيق الأنظمة وبوابة المصلحة الجديدة التي ستشمل خدمات إضافية. 
وأوضح مدير عام مصلحة الزكاة والدخل، أن اتفاقيات تجنب الازدواج الضريبي التي وقعتها السعودية مع الدول الأخرى ودخلت حيز النفاذ عددها 33 اتفاقية، تهدف إلى معالجة مشكلة الازدواج الضريبي الذي ينتج من فرض الضريبة نفسها من قبل الحكومتين المتعاقدتين على الدخل نفسه الذي يحصل عليه المكلف نفسه، ويؤدي هذا الأمر إلى تقليل العبء الضريبي الذي يتحمله المستثمرين من الدولتين المتعاقدتين، مما يسهم في تشجيع الاستثمار المتبادل بين السعودية وبين تلك الدول التي تم توقيع اتفاقيات ثنائية معها، علاوة على أن هذه الاتفاقيات تتضمن بعض التخفيضات الضريبية على الأسعار المطبقة في الأنظمة المحلية لكل دولة كالضريبة على توزيعات أرباح الأسهم والضريبة على "الأتاوات"، وغيرها. وشدد على أن هذه الاتفاقيات تحقق للمستثمرين الشفافية والاستقرار كونها تحدد بوضوح المعاملة الضريبية التي سيخضعون لها عند استثمارهم في البلد الآخر التي قد تكون أكثر مواتاة مما هو وارد في الأنظمة المحلية. كما تهدف هذه الاتفاقيات إلى محاربة التهرب الضريبي من خلال تبادل المعلومات الضريبية عن المكلفين في الدولتين المتعاقدتين. 
وحول جهود المصلحة لتحصيل الضريبة من شركات البترول والشركات العاملة في مجال الغاز الطبيعي بالسعودية، قال المفلح إن المادة الثانية من النظام الضريبي حددت الأشخاص الخاضعين للضريبة، حيث حددت الفقرة (هـ) من هذه المادة الشخص الذي يعمل في مجال استثمار الغاز الطبيعي، كما حددت الفقرة (و) من هذه المادة الشخص الذي يعمل في إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية باعتبارهم أشخاصا خاضعين للضريبة في السعودية سواء كان هذا الشخص سعوديا أو خليجيا أو أجنبيا، فكل من يعمل في هذه المجالات خاضع للضريبة بغض النظر عن جنسيته. 
وأكد المفلح على أن المصلحة تجد من الشركات العاملة في هذا المجال حاليا تعاونا كبيرا والتزاما كاملا بمتطلبات النظام الضريبي ولائحته التنفيذية وتسديد جميع المستحقات النظامية المتوجبة عليهم. 