 عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أعلنت الخطوط الجوية العربية السعودية، إطلاق مسمى "الضيف" بدلاً من "المسافر"، وشرعت في تنفيذ الإجراءات الداخلية اللازمة لتوصيف علاقتها بضيوفها المسافرين على متن رحلاتها؛ بما يعكس واقع هذه العلاقة، ويمنحها معنى أكثر دلالة وعمقاً، ويمهد لمرحلة جديدة لمستوى الخدمات التي تقدّمها "السعودية" للمسافرين في كل المواقع، ضِمن خطواتها المتسارعة في تنفيذ برنامج التحول وتحقيق أهداف خطتها الاستراتيجية (2015- 2020م).    وأصدر مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر قراراً إدارياً بتبني مسمى (ضيوف "السعودية") بدلاً من (عملاء "السعودية") أو (الركاب) أو (الـمسافرين)، ووجّه بالبدء فوراً في تنفيذ كل الإجراءات والمتطلبات اللازمة لاعتماد المسمى الجديد.   وأوضح "الجاسر" أن الرؤية الجديدة للخطوط السعودية وفق برنامج التحول الاستراتيجي، تفرض إعادة توصيف علاقتها بضيوفها بمعنى أكثر تشخيصاً للواقع حالياً ومستقبلاً.   وقال: "الخطة الاستراتيجية الجديدة والرؤية المنبثقة عنها كرسالة جديدة للمؤسسة، ترتكز على ثلاث ركائز أساسية هي: الاستثمار في العنصر البشري، ومضاعفة عدد طائرات الأسطول، والحرص على إرضاء الضيوف، وتم البدء في تنفيذ هذه المحاور والركائز الأساسية بتوقيع اتفاقية مع وزارة التعليم لابتعاث خمسة آلاف شاب سعودي لدراسة الطيران والصيانة، وكذلك الإعلان عن برامج تدريبية أخرى داخل المؤسسة، تنتهي بالتوظيف؛ مثل برنامج رواد المستقبل، وبرنامج المضيفين، إلى جانب برامج التعيين المباشر؛ كبرنامج الملاحين الجويين، وجميع هذه البرامج أُعلن عنها مؤخراً بعد انطلاق رحلة التحول وإقرار الخطة الاستراتيجية؛ وفاء بمحور الاستثمار في العنصر البشري. وتَبِعَ ذلك توقيع اتفاقية تستحوذ بموجبها الخطوط السعودية على خمسين طائرة من أفضل ما أنتجته مجموعة "إيرباص" الأوروبية؛ وذلك في إطار تنفيذ محور مضاعفة عدد الأسطول، وسيتبع ذلك صفقات أخرى بمشيئة الله.   ويحظى المحور الثالث المتعلق بإرضاء ضيوف "السعودية"، باهتمام خاص؛ حيث تم تشكيل فريق عمل لإعداد خطة مفصلة تم اعتمادها على الفور، وتتضمن الكثير من الأهداف التي سيلمسها ضيفنا المسافر الكريم على أرض الواقع".   وأضاف "الجاسر" أن تغيير المسمى من "مسافر" أو "راكب" أو "عميل" إلى "ضيف" لن يكون مجرد تغيير مسمى؛ بل تغيير وتطوير لمفهوم الخدمة في كل المواقع؛ سواء على الأرض أو على متن الطائرة؛ مؤكداً أن المسمى الجديد نابع من الإدراك لعمق دلالة مسمى "الضيف"، وما يتطلبه ذلك من حسن استقبال الضيف والتفاني في خدمته، والتي تُعَدّ من أكثر القيم تجذراً ورسوخاً في مجتمعنا السعودي؛ انطلاقاً من تعاليم ديننا الحنيف وإرثنا الوطني وتقاليدنا العربية الأصيلة؛ فضلاً عن تاريخ "السعودية" الحافل بالـمبادرات الـمتنوعة لمواكبة تطلعات ضيوفها والارتقاء بـمستويات خدماتها من أجل إرضائهم.   وقال "الجاسر": "اختيار مسمى الضيف بدلاً من المسافر والراكب والعميل سيحملنا مسؤوليات مضاعفة في كل مواقع العمل لتوفير أفضل الخدمات التي تفرضها واجبات الضيافة للضيف الكريم، الذي نسعد باستقباله وخدمته والحرص على إرضائه ونحن عازمون على الوفاء بهذه الالتزامات وواثقون من قدراتنا على الارتقاء بمستوى الضيافة؛ لتحقق رضا ضيفنا الكريم، الذي يمثل أحد المحاور الرئيسة الثلاثة لبرنامج التحول والخطة الاستراتيجية للمؤسسة".  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: وفّرت الخطوط الجوية العربية السعودية أكثر من "60" ألف مقعد إضافي خلال شهر رمضان المبارك على الرحلات المتجهة من المحطات الداخلية إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة؛ لاستيعاب ضيوفها المسافرين الراغبين في أداء مناسك العمرة.   وأوضح مساعد المدير العام التنفيذي للشؤون التجارية بالخطوط السعودية "خالد بن حماد البلوي"؛ أن "السعودية" تعمل دوماً على مواكبة مواسم الذروة وحركة السفر الكثيفة بإعادة تخطيط وجدولة شبكة رحلاتها بما يوفر رحلات إضافية والمزيد من السعة المقعدية؛ لتلبية الطلب المتزايد على تلك الوجهات.    وأكد "البلوي" أن الخطوط السعودية أضافت "156" رحلة إضافية خلال شهر رمضان الكريم، إلى جانب زيادة عدد رحلاتها المجدولة مع بداية إجازة الصيف للتشغيل بين العديد من المحطات الداخلية ومطار الملك عبدالعزيز الدولي؛ خدمةً للمعتمرين؛ وهو الأمر الذي وفر أكثر من "60" ألف مقعد إضافي خلال شهر رمضان الكريم.   وأشار إلى أن "الخطوط" ستخصص المزيد من الرحلات الإضافية خلال إجازة عيد الفطر لتلبية الطلب المتزايد على السفر خلال الإجازة، مؤكداً أن الخطوط السعودية توفر باقة من الخدمات الإلكترونية المتكاملة عبر موقعها على الإنترنت.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: تدرس غرفة جدة ممثلةً في اللجنة التجارية الرئيسية إجراء دراسة شاملة عن تنظيم العلاقة بين المالك والمستأجر، على خلفية الشكاوى المتكررة من ارتفاع إيجارات المحالّ التجارية في عدد كبير من أحياء العروس، وبهدف الاستفادة من البرنامج الوطني لتنظيم قطاع الإيجار الذي أطلقته وزارة الإسكان، من خلال تقديم حلول لخدمة قطاع الإسكان الإيجاري وحفظ حقوق جميع الأطراف.   وأكدت رئيس اللجنة التجارية الرئيسية نشوى عبدالهادي طاهر عن اجتماع سيُجرى في الأيام المقبلة مع اللجنة العقارية الرئيسية؛ بهدف البحث عن حلول لظاهرة ارتفاع الإيجارات التي يشكو منها البعض، والاستقرار على آلية واضحة ونظام صارم يحكم العلاقة بين المالك والمستأجر، وصولاً إلى تحديد القيمة الإيجارية للعقارات، بما يتسق مع القيمتين الحقيقية والسوقية للعقار، ويناسب حجم الاستهلاك الذي تعرض له الموقع، على أن تكون قيمة العقد محددة بعدد سنوات معينة بحسب الأوضاع الاقتصادية المتجددة.   وأشارت إلى أن اللجنة عبّرت في اجتماعها أمس عن شكرها العميق لمدير عام الجمارك صالح بن منيع الخليوي، على الإجراءات العديدة التي اتخذها في الفترة الماضية لتسهيل العمل في ميناء جدة الإسلامي، والتي ساهمت بشكل كبير في إزالة بعض المعوقات التي تواجه التجار، كما ثمنت الدور البارز لهيئة الغذاء والدواء على تعاونها المثمر في الفترة الماضية.   وناقشت لجنة الصيدليات برئاسة يوسف معيوض عيضة الحارثي عدداً من التحديات التي تواجه القطاع، وقررت ترتيب زيارة إلى نائب وزير الصحة وأمين محافظة جدة الدكتور هاني أبو راس؛ لمناقشة إعطاء تصاريح المواقع التي بدون صكوك ورسوم اللوحات، وأوصت اللجنة بإضافة العميد عيضة الثبيتي والمهندس ياسر جوهرجي ومفرم الشهري إلى عضويتها.   من جهتها، أوصت لجنة المكاتب الهندسية برئاسة حسين بن سعيد بن حسين آل مشيط بعقد الاجتماع القطاعي لها نهاية شهر أغسطس المقبل، وناقشت آخر المستجدات المتعلقة بالأعمال الهندسية، وجرى تقييم ورشة عمل آليات الحفاظ على التراث العمراني وتوظيفه، وإجراء دراسة ميدانية عن مستجدات نسبة السعودة في المكاتب الهندسية والإجراءات التي اتخذت لتوطين الوظائف في الفترة الماضية.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أكد مدير عام الخطوط السعودية المهندس صالح الجاسر أن السعودية لديها ما يمكّنها من تعزيز مركزها الريادي في ظل التنافس الذي سيتزايد خلال الأعوام المقبلة في الطيران الداخلي.   وقال الجاسر في تصريحات صحفية عقب مشاركته في حفل الإفطار الذي نظمته شركة الخدمات الأرضية أن لدى الخطوط السعودية في عام 2020م خططاً لمضاعفة الأسطول وتعزيز الخدمة في المحطات الداخليه والإقليمية وفتح وجهات جديدة دولية حسب دراسات الحركة .    وأوضح "الجاسر " أن الصفقة الكبيرة التي أعلن عنها للاستحواذ على 50 طائرة ستصل بواكيرها في منتصف العام المقبل .   وكان "الجاسر " قد كرم عدداً من موظفي الخدمات الأرضية لتميزهم.    يذكر أن حفل الإفطار حضره الرئيس التنفيذي للشركة قايد بن خلف العتيبي و مدير مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة عبدالحميد أبا العري ومدير خدمات الركاب عبدالرزاق السعيد ومدير مراكز المراقبة الصحية عبدالغني المالكي وعدد من المسؤولين بالمطار.    عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أعلنت "الخطوط السعودية" عن إضافة "3,058" مقعداً إلى جدول الرحلات المعتاد بين القصيم وجدة خلال الفترة "من 21 يونيو إلى 13 يوليو"، وهي الفترة التي تصادف ذروة موسم العمرة في الشهر الكريم، وتشكل هذه الزيادة دعماً للسعة المقعدية المتوفرة عبر الرحلات الأسبوعية المعتادة والتي يصل مجموعها إلى "16" رحلة.     وأوضح مدير الخطوط السعودية في القصيم "إبراهيم القبي"؛ أن هذه الزيادة في أعداد المقاعد تمت من خلال تشغيل رحلات إضافية بين القصيم وجدة عبر طائرات ذات سعة أكبر؛ خدمة للمسافرين الراغبين في أداء مناسك العمرة، مؤكداً في الوقت ذاته حرص "السعودية" على زيادة رحلاتها والسعة المقعدية وفق متطلبات الحركة.    وكشف "القبي" أن عدد الرحلات الأسبوعية بين القصيم وكلٍّ من الرياض وجدة والدمام والمدينة المنورة؛ بلغ "50" رحلة أسبوعية إلى جانب "6" رحلات أسبوعية بين القصيم ودبي؛ حيث كشفت الإحصائيات الخاصة بالربع الأول من العام الجاري نجاحاً في العمليات التشغيلية تمثل في نقل "78,618" راكباً بنسبة نمو بلغت "19%" مقارنةً بالربع الأول من 2014م".   وأشار إلى أن توجه الخطوط السعودية لزيادة رحلاتها والسعة المقعدية يأتي كنتيجةٍ للدراسات المستفيضة من قطاع التخطيط والشبكة، مؤكداً أن هناك المزيد من الخطط تتَّسق مع برنامج المؤسسة الطموح للتحول؛ تحقيقاً لأهداف الخطة الإستراتيجية "2015 ـــ 2020م" التي من أبرز أولوياتها زيادة طائرات الأسطول وخدمة القطاع الداخلي.   وأهاب "القبي" بالمسافرين الاستفادة من باقة الخدمات الذاتية المتكاملة عبر موقع "السعودية" على الإنترنت: www.saudiairlines.com، الذي يتيح لهم استعراض جداول الرحلات وإجراء الحجز، وإصدار التذاكر واختيار المقعد، والوجبة، والحصول على بطاقة الصعود للطائرة، والتوجه مباشرة لصالة المغادرة بالمطار، إلى جانب موقع "السعودية" على الهاتف النقال وتطبيق "السعودية" على الأجهزة الذكية، وكذلك الخدمات الشاملة التي يقدمها مركز الاتصال الموحد للحجز على الرقم "920022222"، الذي يمكن الراكب من الاستفادة من كافة الخدمات.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أطلقت فعاليات "رمضاننا كدا 2" مساء أمس، أول لقاءاتها الثقافية، التي تأتي ضمن فعالية الصالون الثقافي، وذلك في بيت باعشن العريق، أحد أشهر بيوت جدة التاريخية، من خلال استضافة أبرز الكُتاب والأدباء الشباب؛ لمناقشة أحدث إصداراتهم.   لقاءات الصالون الثقافي أشبه بصالونات أدبية لرواد الأدب العربي، ويتم خلال الأمسية استضافة ضيف واحد في كل ليلة، حيث كان فارس اللقاء الأول محمد حسن علوان، أحد الروائيين الشباب المميزين، الذي أتقن فن الرواية، وهو الأديب السعودي الذي ترجمت روايته "القندس" إلى اللغتين الفرنسية والنرويجية، ورُشحت ضمن القائمة القصيرة في الجائزة العالمية للرواية العربية "البوكر العربية" 2013.   وتعرض الروائي السعودي "علوان" خلال حديثه إلى بداياته في الكتابة وتجربته في المقالة، كما تعرض إلى إشادة النقاد بروايته الأخيرة "القندس"، والتي تُرجمت إلى اللغتين الفرنسية والنرويجية، ودخولها إلى قائمة البوكر القصيرة.   واختارت اللجنة التنفيذية لمهرجان جدة التاريخية بيت باعشن العريق لإقامة فعاليات الصالون الثقافي؛ رغبة منها في الدمج بين فكرة الصالون والإشارة إلى الإرث التاريخي الذي تحمله منطقة جدة التاريخية، إذ يقع البيت في حارة المظلوم، ويعدّ من أكبر وأعرق بيوت جدة التاريخية، إذ يمتد إلى أكثر من 100 عام.   يُذكر أن الروائي الشاب محمد حسن علوان صدرت له أربع روايات، "سقف الكفاية" و"صوفيا" و"طوق الطهارة" وأخيراً "القندس"، كما صدر له كتاب بحثي تحت عنوان "الرحيل: نظرياته والعوامل المؤثرة فيه"، وقد حقق الكتاب مبيعات قياسية على مستوى الخليج العربي؛ لما يمتلك من أسلوب بليغ وطرح مميز.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: صادرت بلدية الجنوب وبمشاركة الرقابة التجارية بالأمانة وشرطة البلدية خمسة أطنان من الحلويات والأغذية المنتهية الصلاحية، وطناً من الخضروات وقامت بتسليمها للجمعية الخيرية.   وحرر مفتشو البلدية إشعارات إلكترونية لـ 30 محلاً مخالفاً لاتخاذ الإجراءات النظامية وذلك إثر قيامهم بحملات مكثفة على المباسط العشوائية والمحلات والباعة الجائلين في منطقة أسواق الصواريخ والأهدل.   وقال رئيس بلدية الجنوب المهندس محمد الزهراني: "أسفرت هذه الجهود عن إتلاف كمية كبيرة من المواد الغذائية منتهية الصلاحية والفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين، وتم إتلاف وإزالة 25 بسطة حلويات وأغذية بطاطس وبليلة".  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: تنطلق مساء اليوم الأربعاء، على مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة في مقرها بالكورنيش، وعلى مدار يومَي الأربعاء والخميس، المسرحية الوطنية الاجتماعية الكوميدية "كلنا سلمان"؛ من تأليف وإخراج الفنان بخيت العامري، وتمثيل نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة، الفنانون: بخيت العامري، ومحمد عيسى، ومحمد طاهر، وعايض الشهري، وإيهاب عسيري، وإبراهيم عسيري، ومعاذ عسيري، وأحمد عسيري، وماهر السلمي، وأيمن لافي.   وأوضح الفنان بخيت العامري رئيس لجنة المسرح بالجمعية، أن مسرحية "كلنا سلمان" هي مسرحية وطنية تناقش عديداً من المواضيع الاجتماعية الهادفة، وذلك من خلال تجسيد مجموعة من الشخصيات في المجتمع، ومنهم العسكري، والمدرّس، والمبتعث، والمعاق، وأيضاً المنحرف، حيث يدور عديد من الأحداث في قالب اجتماعي كوميدي، وتكون النهاية بأن الجميع، بمختلف مجالاتهم، يتفقون على حب الوطن، وحب قيادتنا الرشيدة، ويقفون صفاً واحداً أمام أي معتدٍ يريد ببلادنا السوء - لا قدّر الله.   وأكّد الفنان العامري أن المسرحية حافلة بالأحداث المتنوعة، التي يجسّد من خلالها أبطال العمل أنّ حب الوطن هو أسمى حب.   من جانبه، أكّد مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر، أن مسرحية "كلنا سلمان" من الأعمال المسرحية التي يسعد الجمعية تقديمها، فهي ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرّفة عن حب الوطن، والولاء لقيادتنا الرشيدة، والجمعية تقدم هذه المسرحية بجهودها الذاتية، لتكون ضمن الفعاليات الثقافية والفنية التي تقدمها جمعية الثقافة والفنون بجدة خلال فترة العيد السعيد، ويسرّنا توجيه دعوة عامة للجميع لحضور هذه المسرحية، اليوم الأربعاء وغداً الخميس على مسرح الجمعية.   الجدير بالذكر أن مسرحية "كلنا سلمان" ستنطلق في الساعة العاشرة مساء اليوم  الأربعاء على مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة بالكورنيش، وسيكون الدخول مجاناً للعائلات، وسيُقام عرضٌ آخر مساء غدٍ الخميس.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: كشف مدير البرامج والمبادرات التنموية بفرع وزارة الشؤون الاجتماعية بمنطقة مكة المكرّمة عبدالرحمن المالكي، أن أكثر من 2000 زائر استفادوا من  خدمات مركز التنمية الاجتماعية بجدة من خلال 15 مبادرة قُدمت بمهرجان جدة.   وأضاف: "كان من أبرز الفعاليات التي نالت إقبالاً ملحوظاً من الزائرين لمهرجان جدة  والمشاركين فيه، مبادرة (تجميل) لتدريب الفتيات على مهارات وإتقان التجميل وتصفيف الشعر لتطوير مهارة التجميل الذاتي للفتيات؛ ذلك للتعرُّف على البرامج المقدمة والمبادرات التي أطلقتها وزارة الشؤون الاجتماعية والساعية لبناء التكامل في العمل التنموي الشامل للفرد والمجتمع".   وأضاف: "حضورنا هنا ومشاركتنا تأتي لمحاولة تلمس احتياجات المواطن الحقيقية، وتعزيز ودعم دور الأسر المنتجة من خلال إبراز النجاحات التي تتحقق ودعمها, وتطوير المهارات المهنية التي يمتلكها المواطن أو المواطنة، وصقل قدراتهم الإنتاجية التنافسية وتوفير التدريب المناسب؛ لرفع المستوى الاقتصادي".   وبيّن: "مركز التنمية الاجتماعية يقوم أيضاً بالإشراف وتنظيم مبادرات وبرامج تنموية لتنظيم دورات تدريبية وورش عمل تنفذها مراكز التنمية الاجتماعية ولجان التنمية الاجتماعية الأهلية والجمعيات الخيرية، وكذلك إعطاء تراخيص لمكاتب الإرشاد الأسري وتعليم المهارات اليدوية".   وأوضح: "ومن ضمن المبادرات، مبادرة (حرفتي) التي تسعى إلى إكساب المرأة حرفة, وتطوير المهارات المهنية التي تمتلكها, وصقل قدراتها الإنتاجية لتتحول إلى منتجة, ومبادرة (تأهيل) وهي للمقبلين على الزواج, ومبادرة  (ضيافة)، وهي مبادرة تسعى إلى تهيئة الكوادر البشرية المتخصّصة لمتابعة مراكز ضيافة الأطفال، ومن أبرز أهدافها إيجاد قوى وظيفية نسائية قادرة على ضبط الجودة في مراكز ضيافة الأطفال، وتحسين مستوى الأداء في مراكز ضيافة الأطفال الأهلية، ومن أبرز فعالياتها تصميم نماذج متابعة العمل في مراكز ضيافة الأطفال.   واختتم: "يضاف إلى ذلك، مبادرة (إنتاجي) للأسر المنتجة التي تهدف إلى تحقيق الرفاهية الاجتماعية والاستقرار الأسري, ومبادرة (مهارة) الهادفة إلى إكساب المشاركين المهارات الأساسية في الاحتياجات المهنية البسيطة، مثل النجارة والكهرباء وصيانة الجوّالات, بهدف نشر ثقافة العمل اليدوي وتعزيز مبدأ الاعتماد على النفس ودعم دور الأبناء في المنزل وما ينتج عنها من تقدير للذات وتحقيق الاستفادة من أوقات فراغ الطلاب بما هو مفيد".  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: ‏‫توفي معتمر مصري (77 عاماً) في صالة المغادره بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة؛ وذلك بعد إنهائه إجراءات سفره إلى بلاده؛ بينما توفيت معتمرة بعد دخولها للطائرة.   وتفصيلاً، علمت "سبق" من مصادرها، أن المعتمر كان قد أدى العمرة؛ حيث شخّص الأطباء الوفاة بهبوط في القلب والدورة الدموية، كما توفيت معتمرة مصرية (59 عاماً) بعد دخولها الطائرة التابعة لـ"طيران ناس"، والتي كانت متجهة إلى أسيوط؛ وذلك قبل الإقلاع، بعد أن أدت العمرة، وجرى تشخيص الوفاة بهبوط في القلب والدورة الدموية، وقد نُقل المعتمر والمعتمرة إلى الثلاجة.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: نجح فريق طبي بمستشفى الملك فهد بجدة اليوم؛ في إنقاذ طفل في الرابعة من عمره من مضاعفات جسم غريب في المريء قبل أن يصل إلى حالة حرجة.   وكان قسم الطوارئ بمستشفى الملك فهد بجدة قد استقبل اليوم طفلاً يبلغ من العمر أربع سنوات محولاً من مستشفى العزيزية للوﻻدة والأطفال بجدة يعاني من ابتلاع جسم غريب.   وبتوجيهات مباشرة من مدير المستشفى المكلف "الدكتور فيصل علي نصار"؛ فقد تم تشكيل فريق طبي بقيادة استشاري جراحة الأنف والأذن والحنجرة وتجميل الوجه "الدكتور نزار فقيه"، الذي وجد الطفل في حالة صعوبة تنفس لضغط الجسم الغريب الموجود في منتصف المريء على القصبة الهوائية، مع عدم المقدرة على الأكل والبلع منذ لحظة وقوع الحادثة.   وتم استخراج الجسم الغريب، وهو عبارة عن "قطعة نقود معدنية" من فئة "نصف ريال"، تحت التخدير العام، باستخدام المنظار الصلب الخاص بالأطفال، وكذلك "الملقاط" الخاص بالأطفال أيضاً.   وأوضح "الدكتور نزار فقيه" أن هناك مضاعفات كان يمكن أن تحدث للطفل جراء مثل هذه الحادثة، وأنه في حالة التأخر في إنقاذ الطفل أو إهمال الحالة تحدث مضاعفات تتراوح بين حدوث ثقب في المريء والتهاب في منطقة الصدر وترشيح الرئة، وقد تصل- ﻻ قدر الله- إلى حدوث ثقب في الغشاء الرئوي، ومن ثم تسرب الهواء إلى تجويف الصدر مع انكماش رئوي.   وبين "فقيه" أن حالة الطفل مستقرة وسيتم خروجه من المستشفى خلال يومين بعد التأكد من عدم وجود أي مضاعفات مما ذكر وعودة الطفل إلى لياقته وصحته العامة.   وشارك في هذه الجراحة التي استغرقت حوالي نصف ساعة كلٌّ من: "الدكتور محمد باعشن" أخصائي أنف وأذن وحنجرة، و"الدكتور تامر ردادي" طبيب مقيم، ومن التخدير: "الدكتور رجائي محمود" استشاري تخدير، و"الدكتورة فاطمة المنصور" طبيب تخدير مقيم.   وقدم مساعد مدير المستشفى للشؤون الفنية "الدكتور أسامة فيدة" شكره للفريق الطبي والتخدير الذي تعامل مع الحالة بكل دقة ومهارة باستخدام المنظار، وأنقذ- بفضل الله- الطفل من مضاعفات خطيرة والحمد لله.          عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أصيب ستة أشخاص اليوم بإصابات طفيفة عولجوا منها في الموقع، وذلك إثر اندلاع حريق بشقتهم في حي النزهة بجدة.   وكانت فرق الدفاع المدني بجدة قد أخلت اليوم مبنى مكوناً من سبعة طوابق؛ وذلك إثر اندلاع حريق في شقة بالدور الأول تستخدم كسكن لعمالة إحدى الشركات بداخلها ستة أشخاص.   ‏‫وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، المقدم محمد بن عثمان القرني، أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، تلقى بلاغاً بعد ظهر اليوم الأربعاء، عن وجود حريق في مبنى سكني بحي النزهة، وعلى الفور هرعت إلى موقع الحادث فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة.   وقال إن الحادث عبارة عن احتراق في شقة سكنية في الدور الأول في مبنى مكون من سبعة أدوار يستخدم سكن عمالة لإحدى الشركات، وعند وصول الفرق جرى التعامل مع الحادث بإخراج قاطني الشقة المحترقة وعددهم ستة أشخاص، وكذلك إخلاء جميع سكان المبنى؛ نظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى.   وتلقى ستة أشخاص الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر، حيث تأثروا جراء استنشاق الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق.   وباشر الحادث مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، العقيد غازي بن غرم الله الغامدي، بالإضافة إلى عدد من الضباط المختصين، حيث بدأت إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.            عبدالله الراجحي- سبق- جدة:أعلن مستشفى الملك فهد بجدة أنه أجرى 158 عملية طارئة خلال إجازة عيد الفطر المبارك منها 42 % عالية الخطورة، وبين التقرير الذي رفعه رئيس قسم التخدير والعمليات بالمستشفى الدكتور محمد أحمد ناصر عن إنجازات القسم خلال فترة التكليف لإجازة عيد الفطر لهذا العام 1436.   وتم إجراء 158 عملية جراحية طارئة شملت مختلف التخصصات الجراحية  نحو 40 % من الحاﻻت، و(62 حالة) كسور عظام مختلفة ومتعددة نتيجة حوادث المرور، كان منها 26 حالة ذات خطورة عالية، ونحو 25 % من الحاﻻت (46 حالة) جراحة عامة مختلفة، كان من بينها 16حالة ذات خطورة عالية، ومن بينها حالة مريض لديه انسداد في القولون بسبب وجود ورم كبير الحجم وقد تم استئصاله بوساطة جراحة المناظير ومن دون فتح البطن كالمعتاد، ونحو 8 % من الحاﻻت (13 حالة) حروق من درجات مختلفة، كان منها حالتان عالية الخطورة، وما يقرب من 5 % من الحاﻻت (8 حاﻻت) أنف وأذن وحنجرة، منها حالتان ذات خطورة عالية.   بالإضافة إلى 4.4 % من الحاﻻت (7 حاﻻت) إصابات رأس ، تطلبت التدخل الجراحي من جراحة المخ والأعصاب، كان منها 5 حاﻻت تحمل خطورة عالية على حياة المريض مثل حالة فتح الجمجمة ﻻستئصال ورم في الدماغ وحالتي انسداد في مجرى السائل الدماغي النخاعي وحالتي نزيف في الدماغ، ونحو 4.4 % من الحاﻻت (7 حاﻻت) إصابات جميعها خطيرة جدًا في العمود الفقري مثل كسور بفقرات العنق وكسور بالفقرات القطنية، ونحو 3.1 % من الحاﻻت (5 حاﻻت) تهتك في المسالك البولية، منها حالة واحدة ذات خطورة عالية بسبب النزيف وكبر السن.   إلى جانب 3.1 % من الحاﻻت (ه حاﻻت) إصابات في الأوعية الدموية، منها 3 حاﻻت عالية الخطورة جدًا بسبب فشل عضلة القلب لدى المريض، وجود انسداد كامل في شرايين الساقين أدى إلى حدوث صدمة نتنة  septic shock  ووجود تلوث شديد في جرح بالساق مع صدمة نتنة أدت إلى بتر الساق، ونحو 3.1 % من الحاﻻت (5 حاﻻت) إصابات في الوجه والفكين، ثلاثة منها ذات خطورة عالية شملت كسورًا متعددة ومختلفة في عظام الوجه.   وأوضح مساعد مدير المستشفى للشؤون الطبية ورئيس أقسام الجراحة سابقًا الدكتور أسامة فيدة أن نحو نصف الحاﻻت التي وصلت إلى المستشفى خلال فترة الإجازة كانت تُصنف من فئة الإصابات عالية الخطورة بالنسبة لنوع الإصابات وكذلك بالنسبة للتخدير العام الذي يحمل في ذاته خطورة عالية ﻻ تقل عن الإصابة نفسها خصوصًا أن معظم هذه الحاﻻت كانت عند مرضى مسنين تجاوزوا 90-80 عاما ولديهم فشل في عضلة القلب.         وبين المستشفى أن عدد العمليات الجراحية الطارئة التي أُجريت خلال فترة التكليف لهذا العام تجاوزت ما تم رصده في إحصاءات الأعوام السابقة التي لم تكن تتجاوز 100 حالة، وفقًا لتصريح الدكتور فيصل علي نصار مدير المستشفى المكلف، إضافة إلى أن ما يقرب من نصفها كان حاﻻت جراحية كبرى وذات خطورة عالية.   وأعرب الدكتور نصار عن شكره وتقديره للدكتور محمد ناصر رئيس قسم التخدير والعمليات ولجميع أطباء التخدير والفنيين والتمريض الذين شاركوا في هذا الإنجاز الطبي الذي يضاف إلى إنجازات مستشفى الملك فهد بجدة الصرح الطبي الرئيسي ومفخرة لوزارة الصحة في منطقة مكة المكرمة والذي يسعى دائمًا إلى تحقيق تطلعات القيادة الرشيدة الذين يضعون صحة المواطن في أولويات اهتمامهم وفي تقديم أفضل مستوى من الخدمات الطبية للمرضى وبتوجيهات وزير الصحة خالد الفالح. كما قدم الشكر لجميع العاملين من منسوبي المستشفى الذين كلفوا هذا العام وخصوصًا الجراحين من مختلف التخصصات وعلى مختلف فئاتهم استشاريين واختصاصيين ومقيمين وكذلك الفنيين والتمريض سائلاً الله تعالى أن يجعل ما قدموه من عمل مخلص لوطنهم ومرضاهم مواطنين كانوا أو مقيمين في موازين حسناتهم.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أخمد عددٌ من فرق الإطفاء والإنقاذ حريقاً اندلع، مساء أمس الخميس، في حوش بحي القرينية، بعدما شُوهدت ألسنة اللهب والدخان الكثيف.   وقال المتحدث الرسمي باسم الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرّمة المقدم محمد بن عثمان القرني: "تلقى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني في محافظة جدة بلاغاً يفيد بنشوب حريق داخل حوش بحي القرينية جنوبي جدة".   وأضاف: "باشرت الحادث سبع فرق إطفاء وعدد من فرق الإنقاذ والآليات المساندة والمعدات الثقيلة، واتضح أن الحريق شبَّ في حوش تقدر أبعاده بنحو 90م×80م؛ يحتوي على طبليات خشبية ومجموعة كبيرة من المخلفات، وتم تطويق الحادث ومنعه من الانتشار إلى المواقع المجاورة".   وأردف: "باشر فريق التحقق البحث عن أسباب الحريق في الموقع، وتمكنت الفرق من إخماد النيران، ولم يسفر الحادث عن إصابات".      عبدالله الراجحي- سبق- جدة: تَرَبّعت منطقة مكة المكرمة على هرم مناطق المملكة، من حيث عدد المشاريع الصحية المنفّذة والمعتمدة والجاري تنفيذها؛ إذ سترفع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها إلى 10 آلاف سرير، خلال السنوات الخمس المقبلة؛ وفق خريطة عريضة من المشروعات.   وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة، أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرّة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من 8500 سرير إلى أكثر من 10 آلاف سرير.   وأشارت "صحة مكة" إلى أن استراتيجيتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية بالمنطقة؛ إذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو (445) مستشفى، يوجد بها (8504) أسرّة، وستبلغ بحلول عام 1440هـ أكثر من (10454) سريراً؛ فيما بلغ عدد المراكز الصحية (6951)، سترتفع إلى (10059) بعد 5 أعوام؛ مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ عددهم نحو (36877) موظفاً، سيصبح عددهم عام (1440) نحو (70085) موظفاً.   ومن المشاريع التي يجرى تنفيذها: برج طبي مستشفى الولادة والأطفال بجدة (إحلال) بسعة 400 سرير، وبرج طبي مستشفى العيون بجدة (إحلال)، بسعة 200 سرير، ومستشفى الصحة النفسية بجدة (إحلال) بسعة 500 سرير، ومستشفى الجموم بسعة 100 سرير، ومستشفى مكة المكرمة (الشرائع) بسعة 500 سرير، ومستشفى النساء والولادة بالقنفذة بسعة 200 سرير، ومستشفى الأمل والصحة النفسية بالطائف بسعة 500 سرير، ومستشفى الأطفال بالطائف بسعة 300 سرير.   وتُضاف لهذه المشاريع، أخرى تحت الطرح والترسية؛ منها: برج طبي بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بسعة 200 سرير، ومستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة بسعة 300 سرير، ومستشفى ثريبان القنفذة بسعة 50 سريراً، ومستشفى المضيلف بالقنفذة بسعة 50 سريراً، وبرج طبي بمستشفى الملك فهد بمكة المكرمة بسعة 200 سرير، ومستشفى نمرة القنفذه بسعة 50 سريراً، ومستشفى جنوب القنفذة بسعة 100 سرير، ومستشفى أم الدوم بالطائف بسعة 50 سريراً، ومستشفى الليث يلملم بسعة 100 سرير، ومستشفى شمال جدة بسعة 300 سرير، وبرج طبي بمستشفى الملك فهد بجدة بسعة 200 سرير، وبرج طبي بمستشفى الملك فهد بجدة بسعة 200 سرير، وبرج الولادة والأطفال بالطائف بسعة 500 سرير، وبرج طبي في مستشفى الملك عبدالعزيز بمكة بسعة 300 سرير.   ومن المشاريع المُنجزة: مستشفى قياء بالحارث بسعة 50 سريراً، ومستشفى الملك فيصل بالطائف بسعة 500 سرير، ومجمع الملك عبدالله بشمال جدة بسعة سريرية قدرها 500 سرير، بتكلفة إجمالية بلغت (362.796.000.00) ريال، وتشغيل العيادات الخارجية، وأقسام الطوارئ، ووحدات العناية المركزة والتنويم، والتشغيل الجزئي لقسم العمليات، وتجهيز السجلات الطبية، وقسم الأشعة، وإنشاء مختبر مركزي، وتجهيز مقر لبنك الدم، وإنشاء مركز للأسنان، وتطوير قسم المناظير، ومستودع بمساحة 1000م2، ومركز غسيل كلوي، ومركز تدريب وتطوير، وإنشاء مركز للأورام، ومستشفى شرق جدة بسعة سريرية قدرها 300 سرير بتكلفة إجمالية قدرها (310.000.000.00) ريال؛ حيث اكتملت مراحل الإنشاء بنسبة 100% واكتملت مراحل التجهيز والتوظيف بنسب كبيرة، وتم تشغيله جزئياً.   يضاف لذلك: البرج الطبي بمستشفى الملك فهد بسعة 270 سريراً بتكلفة مقدارها 97.151.502.13 ريالاً، ومشروع مركز الأمير عبدالمجيد لأمراض الكلى بمستشفى الملك فهد، ومركز صحي بريمان، ومركز صحي ثول، ومركز صحي حي الصفا1، ومركز صحي أبحر الشمالية، ومركز حي المحجر.   وكان مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة خالد الفيصل، قد أكد في وقت سابق أهمية إيصال كل الخدمات الصحية لساكن المنطقة في كل المحافظات والمراكز؛ مشدداً على ضرورة استكمال المشاريع الصحية في المنطقة؛ وفق الجدول الزمني المُعَدّ لها دون تعثر؛ لتحقيق الهدف الرئيس من إنشائها، ولتقديم الخدمة الطبية التي يحتاجها قاصدو المشاعر المقدسة، وأبناء المنطقة.      عبدالله الراجحي- سبق- جدة: فتحت الشركة السعودية للخدمات الأرضية تحقيقاً في إصابة مشغل المعدات بالشركة نوشاد مقصود أحمد، إثر ارتطام إحدى حاويات نقل الأمتعة به بعد انفصالها عن العربة ما أدى إلى تعرضه لإصابة بليغة بقدمه وتم نقله على الفور إلى المستشفى.   وشُكلت لجنة تضم كافة الجهات المعنية بالتشغيل في مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة للتحقيق في الحادثة والوقوف على أسبابها، ووضع الضوابط الكفيلة بتطبيق معايير السلامة الدقيقة في جميع مواقع العمل داخل المطارات وخارجها، وتوفير بيئة عمل تعتبر السلامة فيها المعيار الأول، والحد من إمكانية حدوث ذلك مستقبلاً.    ‏‫وكان الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للخدمات الأرضية بالإنابة سهيل بن فرج الحمد قد قام بزيارة لمشغل المعدات بالشركة نوشاد مقصود أحمد الذي يتلقى العلاج بالمستشفى السعودي الألماني بجدة بعد تعرضه لحادث أثناء عمله بساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة أول أيام عيد الفطر المبارك نتج عنه بتر إحدى قدميه.   والتقى الحمد الطاقم الطبي المشرف على علاج الموظف المصاب واطمأن على حالته بعد إجراء العملية الجراحية ووجه بتقديم أفضل عناية طبية وتوفير كافة احتياجاته حتى مغادرته المستشفى.    وكان مشغل المعدات في الشركة السعودية للخدمات الأرضية نوشاد مقصود أحمد قد تعرض لحادث مؤسف في ساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة حيث ارتطمت به إحدى حاويات نقل الأمتعة بعد انفصالها عن العربة وتسببت له في إصابة بليغة بقدمه وتم نقله على الفور إلى المستشفى السعودي الألماني يرافقه مدير العمليات المساندة ومدير الخدمات الطبية بالشركة وفور التشخيص قرر الأطباء بتر القدم المصابة وتم إجراء العملية الجراحية من قبل طاقم طبي متخصص الذي يواصل تقديم الرعاية الطبية اللازمة للموظف المصاب.   وأكد الحمد أن الشركة السعودية للخدمات الأرضية لن تتخلى عن الموظف نوشاد أحمد، مشيراً إلى أنه قد تم البدء في إنهاء إجراءات حضور عائلته لزيارته والاطمئنان عليه والبقاء بجواره.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: ‏‫نجح فريق طبي بمستشفى شرق جدة في إجراء عملية جراحية عبارة عن تركيب مفصل صناعي للحوض لأول مرة لمريضة سعودية تبلغ من العمر 60 سنة.    وأوضح المدير التنفيذي للمستشفى استشاري جراحة العظام الدكتور حامد بن أحمد النفيعي الذي أجرى العملية إلى أن مثل هذه العمليات تحتاج إلى مراكز متخصصة ذات إمكانات عالية.   وأضاف الدكتور النفيعي، بأنه سوف تتبع هذه العملية عمليات مماثلة ومجدولة جار العمل عليها حيث اكتمل تحضير غرف العمليات بالتجهيزات الطبية ذات الجودة العالية والمتكاملة التي يحتضنها المستشفى.      عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أنهت جوازات مطار الملك عبدالعزيز بجدة، مساء أمس، دخول 16 حاجاً من الجنسية الماليزية يحملون تأشيرات حج لهذا العام 1436هـ قدموا على الخطوط الماليزية.   وأوضح مدير جوازات مطار الملك عبدالعزيز الدولي العقيد سليمان محمد اليوسف أن رحلة الخطوط الماليزية القادمة من كوالالمبور كان من ضمن ركابها أول وفد من ضيوف الرحمن وعددهم 16 حاجاً من الجنسية الماليزية يحملون تأشيرات حج لهذا العام.   وأضاف: تم استقبالهم في الصالة الأجنبية والترحيب بهم وتقديم التسهيلات اللازمة لهم وبعد ذلك تم إنهاء إجراءات دخولهم للبلاد.   وأشار "اليوسف" إلى أنه تم استكمال جميع التجهيزات اللازمة لاستقبال حجاج بيت الله الحرام من القوة البشرية متمثلة بالضباط والأفراد والمفتشات الموزعين على مختلف الصالات، لافتاً إلى أن التجهيزات الآلية والفنية جاهزة في جميع الصالات.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أكدت اللجنة الوطنية للتعليم العالمي والدولي بمجلس الغرف السعودية، خلال اجتماعها الذي استضافته "غرفة جدة" اليوم الثلاثاء، ضرورة إنشاء لجنة قطاعية مستقلة للتعليم العالمي بـ"غرفة جدة"؛ لما يمثله هذا القطاع من طفرة استثمارية تعليمية تُحقق منجزاتها في المستقبل؛ منوّهة بغرس ثقافة الرقيّ بمخرجات المدارس "العالمية" التي تُعتبر داعماً رئيساً للتعليم العام والأهلي في بناء جيل يُسهم في التنمية الوطنية الشاملة.   وتَطَرّق أعضاء اللجنة الوطنية، خلال اجتماعها مع نائب رئيس مجلس إدارة "غرفة جدة" مازن بن محمد بترجي، وعضو مجلس الإدارة خلف بن هوصان العتيبي، والأمين العام المكلف المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي، ورئيس اللجنة الدكتور منصور بن صالح الخنيزان، إلى رصد أكثر من 190 مدرسة عالمية بمحافظة جدة مختلفة في طبيعتها التعليمية ومناهجها التعليمية.     ولفتت اللجنة إلى أن مناهج هذه المدارس تخدم أبناء وبنات الجاليات الوافدة، ونسبة محدودة من أبناء المواطنين؛ ملتمسة الدعم من وزارة التعليم لسير عملها؛ أسوة بالمدارس الأهلية؛ لحفظ خصوصيتها في طبيعة التحديات والصعوبات التي تواجه مُلّاكها.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: طالب مواطن الجهات الأمنية بتكثيف البحث عن ابنتيه اللتين اختفتا من شقته المستأجرة في "10-10-1436" بجدة في ظروف غامضة، فيما أبلغ المواطن القادم من الرياض مركز شرطة النزهة بمحافظة جدة عن اختفاء ابنتيه من إحدى الشقق المفروشة بجدة.   والفتاتان اللتان تبلغ إحداهما 19 عاماً والأخرى 21 عاماً؛ اختفتا أثناء نوم والديهما، وقال والدها: "عندما استيقظنا لصلاة الظهر لم نجدهما؛ حيث غادرتا الشقة، وتركتا أغراضهما وحقائب اليد، ولم ترتديا سوى عباءتيهما، حتى جوالاتهما تركتاها في الشقة".   وأشار الوالد إلى أن "شقيقتهما الصغرى قالت: إنه عند الساعة التاسعة صباحاً أبلغتاها بأنهما ستذهبان للبقالة".   وبين والدهما أنه عند إبلاغ قسم شرطة النزهة؛ تم البحث عنهما خلال الثلاثة الأيام الأولى من اختفائهما، ولكن لم يتم التوصل إلى نتيجة تذكر حتى الآن".   وأشار إلى أن ذلك انعكس على والدتهما؛ حيث أدخلت المستشفى إثر الصدمة، والعائلة بأسرها تعيش حالة نفسية سيئة للغاية.   وناشد والدهما نائب خادم الحرمين الشريفين ووزير الداخلية "الأمير محمد بن نايف" بتوجيه من يلزم بتكثيف البحث والتحري عن ابنتيه اللتين أصبح مصيرهما مجهولاً، وطالب من يعرف عنهما شيئاً الاتصال به على جوال رقم:0530306333.  عبدالله الراجحي- سبق- جدة: ذكرت مصادر مطلعة لـ"سبق" أن فرق التفتيش بمنطقة مكة المكرمة قامت بحملة دهم على عدة مواقع وفي عدة مدن بمحافظة الليث ظهر اليوم على محلات المستلزمات النسائية والخاضعة للتأنيث.    وقد أسفرت الحملة عن إقفال 4 محلات لم تلتزم بقرار التأنيث فيما قام مفتشو العاصمة المقدسة  بزيارة 37 منشأة  في وقت الظهيرة ضبطت خلالها 25 مخالفة.    في سياق متصل وجّه مفتشو محافظة جدة حملاتهم على المدينة الصناعية للوقوف على الصحة والسلامة المهنية، حيث  تم الوقوف  على 21 مصنعاً  ضبط  من خلالها 117 مخالفة متعلقة بالصحة والسلامة المهنية.    بينما أسفرت حملة محافظة الطائف عن ضبط 7 مخالفات، فيما لازالت الحملات مستمرة وذلك لتصحيح سوق العمل وتوفير بيئة العمل المناسبة لما فيه مصلحة الوطن والمواطن  . 