مع انحسار حالات المجاعة والفاقة والعوز في بلادنا -بحمد الله- بات الغذاء حالة نوعية كثيفة في حياتنا اليومية التي يجدر بنا ترشيدها، والعمل على جعلها سلوكاً حضارياً يتبعه الجميع، ليكون هذا الغذاء مصدر عطاء وخير، وحافز لخدمة الإنسان وتكوينه القويم، وأن لا تكون حالة تستدعي التخمة والأمراض، والسلوك غير السوي، والتفكير أولاً وأخيراً بأن هناك شعوباً في أطراف من الأرض تعاني الفقر، والجفاف، والمجاعة. 
 فالمفارقة المؤلمة في ظاهرة الغذاء في العصر الحديث أن هناك من يموت تخمة، وآخر يتضور جوعاً، والعامل المشترك بينهما سوء التنظيم، وقلة التدبير لهذه الأطعمة والأغذية التي تتوفر أو تشح لدى هذه المجتمعات، أو ترد إليها من بلاد مختلفة.. فالمفارقة هنا تحتاج إلى تدبر، وتحرك نحو الأفضل، من أجل بناء وعي غذائي سليم، ينعكس على الجميع. 
 فالوعي الغذائي يتمثل في تطبيق كل ما هو مفيد وناجح في آداب الطعام والشراب، فلنا في كتاب الله، وسنة رسوله، والصحابة، والسلف الصالح من بعدهم الأثر الكبير في تطبيق معايير الغذاء والطعام بطريقة مفيدة ونافعة، من أجل أن يكون عامل بناء للإنسان، وصحته ونموه، وسلامة بدنه وعقله. 
 أمر آخر قد يسهم في بناء هذا الوعي الغذائي يتمثل في حقيقة أن الداء والمرض غالباً ما يحضر سريعاً في عشوائية توافر الغذاء، وكثرته، والإسراف هذه الأيام في تناوله.. حتى أنك لتعجب حينما تتأمل من تصيبهم الأمراض أنهم غالباً ما يعانون من آلام المعدة، أو كما يقال عنها علمياً «بيت الداء».. فهناك اختلال في مفاهيم تناول الغذاء، والإفراط فيه، واستهلاك الأطعمة بطريقة خاطئة، جعلتهم يبلغون هذه المرحلة المخيفة من التخمة والسمنة ومن ثم الأمراض. 
 فالإسراف في تناول الأطعمة، وتوفير الغذاء وتكديسه يعد حالة من حالات الانتحار، أو السعي إلى مرحلة ما من مراحل الموت، أما وأن أدركت قيمة الغذاء وأهدافه، وعرفت أن الغذاء هو وسيلة للحياة لا غاية فيها، فإن أجمل ما يزهو به الإنسان حينما يكون رشيقاً، ويعيش على الكفاف والاعتدال، لتجد أن الصحة حققت هدفها الجميل، فأصبح شبه خال من الأمراض العصرية التي لا تأتي عادة إلى من وراء تكديس الغذاء، وممارسة العادات السيئة في تناوله. 
 أما نحن أبناء الجزيرة العربية فإنه يعرف عنا إجمالاً أننا مخضرمون، وعشنا حالتي الجوع والشبع في غضون عقود قليلة، لنخرج من سنوات الجوع والضما إلى سنوات الشبع والارتواء، إلا أننا نحتاج إلى مزيد من التنظيم والسلوك الغذائي القويم، وأن نستعيد تلك الصور الجميلة لحياة الماضي حينما يصعب عليك أن ترى أو تجد البُدَنَاء، أو منهم غارقون بالسمنة!. 
 أما مرحلة الطفولة في العصر الحديث فإنها الأخطر، إذ إن إحصاءات السمنة مخيفة، وتزداد في كل يوم، وربما أفدحها وأكثرها خطراً هي سمنة الأطفال التي تعد حالة نوعية تستوقف الباحثين والدارسين.. فمن المتأثر بها؟ ومن هو المتسبب؟ ولماذا لا تسن قوانين صارمة تمنع مثل هذه الممارسات، على نحو قوانين ولوائح الاتحاد الأوروبي وأمريكا واليابان في مجال الغذاء والدواء. 
فقد أصبحت لدينا -للأسف- من قبيل التجارة والبيع والشراء في الأطعمة؟ حتى باتت الأغذية سلعة سهلة ورائجة، وهناك من يسعى إلى جعلها بلا قيود أو ضوابط؛ بحجة «السوق المفتوح» و»تحرير التجارة» وما إلى ذلك من إدعاءات وممارسات قد تكون جريمة نكراء إذا ما اتصلت بالدواء والغذاء وحياة الإنسان ولا سيما الطفل. 
مقالات أخرى للكاتب«إصْحَى يَا وَرْدُ.. غَنَّتْ فَيْرُوزْ»خُطَى الْعَرَبِيّ.. عِيدُ الْيَحيَىمشاهدات رمضانيةالمخيمات السياحية صيفاًمشاريع طرق المشاةيقع على عاتق وزارة التعليم؛ بهيئتها وتشكيلها الجديد؛ الكثير من المهام، والخطط، والرؤى، التي ستسهم - بحول الله - في بناء منظومات تربوية وتعليمية جديدة، تُزَوِّدُ القطاع التعليمي بالخبرات الأكاديمية والطاقات الفنية، والخريجين الذين ينتظرون دورهم في بناء التعليم بكافة مراحله. 
ففي هذه الأيام تسعى الوزارة جاهدة للاستعداد للعام الدراسي الجديد من خلال وضع تصورات جديدة للعمل التعليمي في مراحله المختلفة؛ في التعليم العام، والجامعي، وللبنين والبنات، وما يتطلبه هذا الموسم التعليمي من وظائف وقدرات، إذ ينظر الطلاب وأولياء الأمور إليه وهو القادم بعد أيام بتحفز وترقب، لعله يسهم في ترتيب أوراق العمل التربوي والتعليمي، ويوفر كوادره التي تعد هي الركيزة الأولى لهذا العمل الكبير. 
فحينما نتأمل التقارير والدراسات والبحوث التي تتناول جوانب القوة والضعف في أداء الرسالة التعليمية لا بد لنا إلا أن نتوقف عند التعليم الجامعي أو العالي حيث تواجهه الكثير من التحديات، وينتظر الكثير من الحلول الناجعة، والخطط الواقعية؛ لعلها تسهم في الرفع من قدراته وطاقاته وكوادره العاملة، ومن أبرز ما ذكرته الدراسات حول هذه التحديات في العام الماضي أنه يواجهه معضلة تسرب «هيئة التدريس» حيث ذكرت إحداها أن نسبة العاملين كأساتذة ومحاضرين في الجامعات تبلغ 25% فقط.. وهذا أمر خطير، إذ يتساءل البعض عن هؤلاء الخريجين والمحاضرين وأصحاب الدراسات العليا والأساتذة.. لماذا لا تستوعبهم أو تستقطبهم هذه الجامعات في مختلف مناطق الوطن؟! 
أمر آخر لا يزال ملفه ضخم، وذو أبعاد أخلاقية، تمس شرف مهنة التعليم الجامعي، يتمثل في ملف «الشهادات المزيفة والمزورة» والتي كشفتها التجربة في منتصف العام الماضي، حينما فَصَلَت جامعة الملك خالد بمنطقة عسير أثني عشر أستاذا ومحاضرا بالجامعة بعد أن ثبت لديها أنهم يحملون شهادات عليا مزورة، والأخطر من ذلك أنها ليست لمن يتم التعاقد معهم من الخارج، إنما هم مواطنون وقد تم تحايلهم، والعبث بشرف مهنة التعليم. فمن هنا تنتظر وزارة التعليم بقوامها الجديد مهمة ضرورية تتمثل في تطهير الجامعات من هؤلاء.. حملة الشهادات العلمية المزيفة والمزورة. 
ومن المواقف المؤذية في هذا التهافت على الشهادة العلمية أن هناك من أدعياء مهنة التعليم الجامعي من ذهب إلى بلاد مجاورة، وعاد بشهادة عليا، لا تدري كيف حازها، أو تحصل عليها؟! والطريف هنا أنه سعى بعضهم حتى إلى تغيير اسمه، لكي لا يبقى ذلك المعلم في المرحلة الابتدائية، أو المتوسطة، من أجل أن يتصدى للعمل الأكاديمي، وهو غير مؤهل لذلك.. فما يَعْنِيِ هؤلاء للأسف سوى مصالحهم الشخصية حتى وإن ذهب الطلاب ضحية لهذه التجارب التعسة. 
فالغريب أن هؤلاء - حملة هذه الشهادات الوهمية - يتلهفون على العمل في الجامعات، بل أنهم قد لا يتورعون عن الدخول إعتسافاً في العمل الاجتماعي والثقافي، فهناك من هؤلاء ممن يحملون شهادات مشكوك في أمرها، ورفضت بعض الجامعات السعودية دخولهم فيها، إلا أنهم يخوضون ويعبثون في مجالس الأندية الأدبية، ويمارسون وصاية ثقافية هزيلة، بل ويدعون العلم والمعرفة، وهذه مشكلة تتعلق بالشق الثقافي والمعرفي الذي يتطلب تطهيره من هؤلاء. 
مقالات أخرى للكاتبالترهل الغذائي«إصْحَى يَا وَرْدُ.. غَنَّتْ فَيْرُوزْ»خُطَى الْعَرَبِيّ.. عِيدُ الْيَحيَىمشاهدات رمضانيةالمخيمات السياحية صيفاًلكي لا يقال عنا إننا بلاد تعتمد على النفط، ومجتمع ينغمس بالاستهلاك، ويحب المظاهر، ويكثر الجري وراء كل ما هو شكلي.. فعلينا إزاء أمر كهذا أن ننهض جميعاً نحو استثمار ايجابيات حياتنا، وجماليات تاريخنا، وماضي أهلنا العفوي، لنجعل منه جسراً نحو بناء حياتنا ومستقبلنا، شأننا بذلك شأن الكثير من الدول التي تتفانى في إظهار تاريخها والتباهي به أمام الأمم، بل وتسويقه والاستثمار به ليس مادياً فحسب إنما معنوياً من خلال عرضه ثقافياً ومعرفياً وإعلامياً. 
وحينما نشير إلى أن العمل الآثاري تتراخى مفاصله فإننا نلمح أن هناك من لا يعبأ بتفاصيل ماضينا ومنجزاته، فلا يلتفت إلى أي شيء له علاقة بالماضي، حتى انه قد لا يستسيغ للأسف عرض التراث المحلي، ليسمه بأنه منجز لا يعنيه، فأمام هذه الظاهرة السلبية لا بد لنا إلا وأن نتحرك في اتجاه عمل وطني يهتم بهذا الموروث، ويؤصل منجزات الآثار، ويشد على أيادي العاملين في حقل المتاحف والأماكن التراثية والمباني القديمة والأدوات التي كان يستخدمها سكان المناطق في بلادنا كل حسب بيئته وتكوينه الجغرافي وامتداده الحضاري، وأن نسعد بهذا التراث الذي حوته أرض بلادنا، فتنوعه لا شك أنه مصدر ثراء للمنجز الثقافي والإنساني الذي نفاخر به. 
فمن المفيد والمناسب لأجيال اليوم أن تتحرك نحو التراث والآثار والتفاعل مع تفاصيله من منطلق وعي بأهمية التجربة، وأن يعمل الجميع وفق المتاح، ليمر العمل بمراحل وأنظمة ومعاملات رسمية سريعة ومرنة، لتسهيل قيام بعض المشاريع الربحية والتجارية التي تروج لمنتجات التراث والآثار والحرف والمشغولات والبيوت الريفية القديمة والمزارع التي يمكن أن تستثمر كمتاحف تُعَرّف بالمنجز الزراعي ووسائل الزراعة واستخراج الماء، من أجل أن تكون عامل جذب لمرتادي هذه الأماكن القديمة. 
وحينما نسلط الضوء على الأعمال المتعلقة بالآثار باعتبارها الجزء العملي المهم من بناء علاقتنا بالماضي، ندرك أن هذا المشروع الإنساني يعترضه الكثير من المعوقات، إلا أن هناك جهوداً تبذل من أجل تذليلها على نحو ما يواجهه مهندسو المواقع والمنفذون وعمال المسح والتنقيب والحفر في الأماكن الأثرية. 
إلا أننا حينما نتأمل آليات العمل والتحديات نقف على بعض المشاهدات التي تحتاج إلى إعادة صياغة وترتيب، فمثلاً حينما يتم ربط الكثير من مشاريعنا التراثية ولا سيما ما يتعلق بالآثار ببعض الأقسام والكليات في الجامعات فهذا الحصر قد يضيق خصوصية العمل في هذا المجال. 
وما فشل وتراخي الأعمال الثقافية لدينا ـ على سبيل المثال ـ إلا بسبب تصدي كليات الآداب للعمل الثقافي، حيث استحوذت على مفاصله، مما جعله محصوراً بفئة معينة، وهذا قد ينسحب بالضرورة على عالم الآثار والتراث بشقيه المعنوي والمادي، وقد يعيق تطوير آليات العمل فيه. 
فنحن هنا لا نصادر أو ننتقص من حقوق العاملين في مجال الآثار، فقد عمل اضمامة من الباحثين والمتخصصين ومعهم طواقم فنية وعمال حفر في هذا المجال، فقد أبلوا بلاء حسناً، إلا أننا نطمح إلى المزيد من التطوير، وان لا ينحصر هذا الجهد في مجال محدد، أو قسم من أقسام كلية أو إدارة، بل إن رعاية التراث وتقديمه للناس يكون بطريقة متميزة وبحس وطني يستشعره الجميع. 
مقالات أخرى للكاتبكوابيس الشهادات المزيفةالترهل الغذائي«إصْحَى يَا وَرْدُ.. غَنَّتْ فَيْرُوزْ»خُطَى الْعَرَبِيّ.. عِيدُ الْيَحيَىمشاهدات رمضانية