    التفكير كمؤشّر على إنسانيّة سويّة لا يستقيم ملبّياً "منطقه" بغير قُدرته على معالجة كلّ مُستحدَث في الواقع والتصدي له، مثلما أنه لا يساير "طبيعته" دون جُرأة صاحبه في إقدامه على فعل المراجعة. أقول:"جرأة المراجعة" لأنّ المراجعة، في بُعدها الأقصى. وربما الأقسى، تعني المواجهة: مواجهة الذات، ونقدها، والانسحاب من بعض خنادقها. 
بمثل هذه الرؤية المتبصّرة والعميقة يدعو الياس فركوح مواجهة الذات وعدم الركون إلى الطمأنينة في تقديم العمل الثقافي، والمراجعة والمواجهة الشجاعتين اللتين يفترض انتهاجهما حين نتعاطى الثقافة والفكر انتاجاً ونشراً. 
وهنا أطرح تساؤلا لا يني يتشاوف وينتصب عند تلقّي أي عمل أدبي وثقافي ولاسيما الروائي الذي يشهد تمدّداً لافتاً لا يشي بعافية أو قوة للمشهد الثقافي. 
في ظل هذا الانهمار المنفلت للأعمال الروائية التي تحار في انهمام كاتبيها بهذا النشر بشغف يستحق الوقوف عنده ودراسته سيكولوجيا لتقف على أسبابه ولاسيما وأن جلّ ما يُطرَح خلط وهزال وتجريب يُشعرك بالبؤس والانطفاء. وتتواصل الحيرة وينتصب سؤال مفاده: هل الرواية-بهذا الضعف الذي تعيشه-قادرة على تلبية طموحنا كقرّاء في أن تكون قادرة على منحنا فهماً خاصّاً جداً للعالم؟ وهل هي قادرة على توفير تبصُّرات ليس باستطاعة أي تحقيق أو استعلام آخر أن يعادلها؟ أشك في أن تكون الإجابة بنعم، ولعلي هنا أستحضر رؤية لا تقل تبصّراً وعمقاً للناقد والروائي الكبير ميلان كونديرا وهو يتماسّ بحساسيته المعروفة مع هكذا تساؤل اشكالي إذ يقول: إنني أؤمن أن الرواية قادرة على الإفصاح عن شيء لا يمكن الإفصاح عنه عبر أي طريقة أخرى غيرها. لكن من الصعوبة بمكان تحديد ما هو هذا الشيء المعيّن. ويضيف بإمكانك أن تضعه على نحو سلبي. بإمكانك أن تقول، مثلاً، بأن غَرَضَ الرواية ليس وصف المجتمع، لأن ثمة طُرُق أفضل بالتأكيد للقيام بذلك. كما أنها "الرواية" لم توجد إطلاقاً لوصف التاريخ، لأن الغرض يمكن تحقيقه بالتأريخ. الروائيون لا يوجدون هنا لكي يشجبوا غير أن الرواية هي الوسيلة الوحيدة لأن تَصِف، ولأن تُرِي، ولأن تحلّل، ولأن تجرّد الوجود الإنساني في كل مظاهره. ويختم بالتأكيد على أن الرواية كفعل ثقافي وفكري هي فعالية فكرية يمكنها القيام بما يمكن للرواية أن تنجزه. حتى ولا الفلسفة الوجودية. 
وطالما الحديث عن الرواية وشجونها وكذا تأثيرها يبزغ سؤال: كم هو عدد الروايات التي قرأناها وأحدثت لدينا هذا الأثر الفكري اللذيذ؟ كم هو عدد الأعمال الروائية التي وضعتك أمام ذاتك ونبشت في قلقك واسئلتك الوجودية والفلسفية العميقة؟ لسنا معنيين بالإجابة بقدر ما نحن مطالبون بالتذكير والتأكيد بأن الرواية لا زالت تملك القدرة التعبيريّة الفائقة في مواجهة كل أسئلتنا وقلقنا الوجودي بفضل ما تتيحه من إمكانات وعوالم متى ما تم تأثيث فضائها الروائي بشكل عميق بعيداً عن التسطيح والاستسهال. 
فالفن الروائي محك حقيقي لاختبار القدرة على الوصول الى الكمال المنشود وهي أيضاً موضع فذ لصب الجهد الثقافي والتجارب الإنسانية فهي فن رفيع وعميق قادر على استيعاب التاريخ والتحليل السياسي والفن التصويري والفن الوثائقي والسيسولوجيا وهو فن غير بعيد عن الشعر كما يؤكد أفذاذ الروائيين الذين تعاطوا معها بحرفية وعمق. أخيراً: ألم يأن الأوان لروائيينا للمراجعة..؟ 
 
ومضة: 
إنّ الشعراء والروائيين هم أعزُّ حلفائنا وينبغي أن نقدّرَ شهاداتهم أحسن تقدير لأنهم يعرفون أشياء لم تتمكّن بعدُ حكمتنا المدرسية من الحلم بها فهم في معرفة النفس معلمُّومنا نحن معشر العامّة لأنهم ينهلون من موارد لم نفلح بعد في تسهيل ورودها على العلم. 
سيقموند فرويد.     في ظل هيمنة "ثقافة الصورة" والعزوف القرائي المخجل، يخالج المرء- أحياناً – شعورٌ بالوهن والعطب النفسي الذي قد يقودك لمغائر الضجر واللاجدوى. إذ كيف يمكن أن نتقبّل أفول نجم الكلمة والكتاب اللذان رافقا الإنسان المسكون بأسئلته الوجودية، وأحلامه وهزائمه وانتصاراته وكل خلجاته؟ هل يمكن تصوّر حالة الخواء بعد أن تهيمن الصورة ببريقها وإبهارها على المشهد الحياتي؟ هل من المسوّغ التصالح مع هكذا فقر معرفي وذوقي حتى أو جمالي؟ هل بالفعل يمكن أن تعلن الكلمة عجزها عن الصمود أمام انقضاض الإعلام المرئي مثلاً؟ 
أتصوّر أنها مبالغة مفرطة في تشاؤمها وموغلة في سوداويتها إن استسلمنا لها، إذ تبقى الكلمة تلك الساحرة الفاتنة التي تزداد فتنة مع التقدّم في العمر وسيظل لها أثرها وعمقها اللذين لا يتضعضعان تحت أي ظرف، وكذا الكتاب يبقى له سحره ووهجه ودوره التنوير والثقافي الذي لا يعوّضه مشهد أو صورة أياً كانت تأتلق اغراءً وجاذبية. ولعلي هنا أورد تعليق جميل للروائي الإسباني كاميليو خوسيه ثيلا الحائز على نوبل للآداب عام 1989م حيث يقول: "أنا لست على يقين بأن الثقافة المعاصرة "تسودها" الصُّور. كما لا أؤمن بأن للتلفزيون تأثيره الإفسادي أو التسخيفي على الناس، أو أن صورة واحدة تساوي آلاف الكلمات المكتوبة. إنني أؤمن بأن أي شيء قادر على إثارة الاهتمام بالثقافة هو شيء يستحق العناية، وأن اهتماماً كهذا يمكن إثارته عبر التلفزيون. ويواصل كاميليو خوسيه رأيه وتعليق النابه قائلاً: "الكتابة سوف تُبقي على التلفزيون، تماماً مثل عدم ورود أمر القضاء عليها بالإدراك الحسّي الملموس، ذلك لأن المعاني المُثارة مختلفة. أنا أعتقد بأن معنى واحداً ينبغي أن يطغى على المعاني الأخرى. الأمر المهم هو أن تعمل المعاني معاً". 
إذاً لا طغيان لوسيلة على أخرى، وستبقى الكلمات وفقاً للكاتب والشاعر يهودا عمخاي الذي تماهى مع هذه الرؤية حين تحدث عن الشعر وأثر كلماته ومعانيه في تعزيز الجانب الجمالي والإنساني لدى البشر فيقول:"أعتقد بأن الشعر جزءٌ من مُداواة الجنس البشري مثله في هذا مثل سائر الفنون. ويضيف: لقد ساعدني شِعري على التغلّب في حالة مواجهتي لحياة الرُّشد والبلوغ. فبين سِنِّ الثامنة عشرة والخامسة والعشرين وجدتني داخل حربين؛ الحرب العالمية الثانية وحرب إسرائيل من اجل الاستقلال. ولقد استغرقني وقتٌ لكي أتغلّب على هذا، وحتى اتبيّن ما معنى أن أبدأ حياة بلوغي في خضمّ حرب. لقد احتجتُ إلى كلماتي لأحقّقَ سلاماً مع نفسي. 
إذاً نخلص من هذا إلى أن الرهان الحقيقي على الكلمة، فالكلمة كانت ولا زالت الخيار الأجمل والأقدر لدى فئام المثقفين والمفكرين لغور تاثيرها رغم عدم اغفالنا لأهمية الصورة وقدرتها على الاستحواذ لانتباه المتلقّين وكذلك قدرتها على الرواج في المتن الإعلامي، شريطة أن نرتقي بأدواتها وأن ننهض بمفرداتها. يجب على المثقفين والمفكرين وكذا الكُتّاب أن يسهموا بفاعليّة في إحداث مواءمة حقيقية ظاهرة في المشهد الثقافي ليكون مُجارياً للمتغيرات الحضارية الجارفة وأن نعزّز اهتمامنا بالكلمة لتكون خليقة بدروها المنوط بها، حاملة للفكر وناقلة لشتّى الأنساق المعرفية الإنسانية. 
ختاماً لِحتَفِ جميعاً بالكلمة لنحقّقَ سلامنا مع أنفسنا، فهل نحن فاعلون؟ 