 عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: علمت "سبق" بصدور موافقة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على تكليف بندر محمد سلطان عسيري بأعمال رئيس الهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع.   ورفع عسيري بهذه المناسبة الشكر والامتنان للملك المفدى على هذه الثقة الغالية.   وسأل الله تعالى أن يعينه على أداء مهامه على الوجه الذي يتحقق من خلاله مزيد من العمل الذي يتواكب مع النهضة الشاملة التي تشهدها المملكة.    يذكر أن بندر عسيري الذي ولد بالرياض عام 1396 يحمل شهادة الماجستير من جامعة ليستر وشهادة البكالوريوس في اللغات من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وعمل في عدد من الشركات الإعلامية ومؤسسات النشر والإعلان التلفزيوني والإذاعي.     الاستاذ بندر محمد سلطان عسيري  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: سارع قائد رحلة الخطوط السعودية رقم ٧٤٧ من كوتشن للرياض إلى تغيير وجهتها إلى مسقط لإسعاف طفل رضيع (٦ أشهر) كان يعاني من مشاكل في التنفس.   وأوضح مساعد مدير عام الخطوط السعودية للعلاقات العامة عبدالرحمن الفهد أن الإجراء يعتبر من صميم عمل طياري الخطوط السعودية، مشيراً إلى أن مثل هذه الحالات متكررة وسلامة الركاب والطائرة أهم مسؤوليات قائدها وسلامتهم هي أعظم تكريم.   وجاءت مبادرة كابتن رحلة الخطوط السعودية بعد يومين من مبادرة مشابهة قام بها كابتن رحلة طيران ناس (حائل-الرياض) عندما عاد بالطائرة من مدرج الإقلاع لإحضار دواء راكبة مريضة اكتشفت نسيانه في صالة الانتظار بالمطار قبيل لحظات من الإقلاع، وهي المبادرة التي لاقت ثناء وإشادة الكثير من المواطنين، وقرر طيران ناس تكريم الكابتن وطاقم الطائرة على تصرفهم الإنساني.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أعلن مطار الملك خالد الدولي عودة رحلة الخطوط الكورية رقم (٩٦٢) المتجهة إلى سيئول من نوع إيرباص (٣٣٠) بعد إقلاعها بحوالي ثلاثين دقيقة من المطار لوجود خلل فني في المحرك رقم (١).   وقد تم إعلان حالة الطوارئ في المطار وتم اتخاذ كافة الاحتياطات اللازمة في مثل هذه الأحوال، وقد هبطت الطائرة ولله الحمد بسلام، وكان على متنها (١٩٨) راكباً.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أوضحت المديرية العامة للجوازات أن عدد المصحح وضعهم من الإخوة اليمنيين في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة  بلغ حتى الساعة الواحدة ظهراً ليوم الخميس الموافق 1436/10/7هـ   "٣٦٣٣٧٨" شخصاً مستفيدين بذلك من الأمر السامي الذي أمر به خادم الحرمين الشريفين قبل أكثر من شهرين من الآن.   ودعت الجوازات الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر بسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، وأكدت أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي .  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: اخترق هكرز أطلقوا على مجموعتهم اسم (‏‫Cyber__Emotion) الحساب الرسمي الموثق للبنك السعودي للتسليف والادخار.   وأوضح الهكرز عبر تغريدات من حساب البنك بعد اختراقه بأن اختراقهم للحساب يأتي تضامناً مع المستفيدين لإعفائهم من القروض مدعين أنهم حريصون على إيصال صوت المواطن مهما كلف الأمر.   وطالب الهكرز بتصعيد الموضوع حتى يصدر الأمر لإعفاء المواطن من عناء الدين، مؤكدين أن هذا الأمر غير مستغرب من قيادتنا الرشيدة فهي دائماً بخدمة المواطن.     وقدم الهكرز الاعتذار عن الاختراق معربين عن أمنيتهم في تطوير الحماية بالحساب للأفضل.   وكان الهكرز قد شاركوا بالتغريدات عبر هاشتاق المطالبة بالإعفاء من القروض.   وكان البنك السعودي للتسليف والادخار قد نفى ما تردد عن صدور إعفاءات من القروض قبل أسابيع قليلة.   وقال البنك عبر حسابه الرسمي في "تويتر": "لم يصدر أي إعفاء، والإعفاء يأتي بقرار ملكي فقط، كما نرجو أخذ الأخبار من مصدرها".  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أعلن مطار الملك خالد الدولي، أنه عند الساعة ١٥:٤٠ اليوم الجمعة، غادرت الرحلة البديلة لرحلة الخطوط الكورية رقم (٩٦٢) التي عادت يوم أمس الخميس للهبوط في المطار بعد مغادرتها بحوالي (٣٠) دقيقة لوجود خلل فني في المحرك رقم (١).   وقام مطار الملك خالد، بعد إنزال جميع الركاب إلى صالة المطار والتحقق من سلامتهم، بالتنسيق مع الناقل الجوي لتقديم الرعاية اللازمة لجميع الركاب وفق اللوائح المنظمة لذلك في مثل هذه الأحوال.   وكان مطار الملك خالد الدولي قد أعلن حالة الطوارئ يوم أمس في المطار عند تلقيه بلاغ قائد الطائرة، واتخذ كافة الاحتياطات اللازمة في مثل هذه الأحوال؛ حيث هبطت الطائرة - ولله الحمد - بسلام، وكان على متنها (١٩٨) راكباً.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: وافق وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبد اللطيف بن عبدالملك آل الشيخ على نزع ملكية 151 عقاراً لصالح تنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، حيث بلغ إجمالي التعويضات لملاك العقارات (375،526،840) مليون ريال، وشمل القرار أيضاً على البدء في إجراءات نزع ملكية 130 عقار بمناطق مختلفة من المملكة وجاءت وفق ما يلي:   العاصمة المقدسة الموافقة على نزع ملكية 3 عقارات لصالح مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100م الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة بإجمالي تعويض قدره (29،176،352 ريال).   المدينة المنورة الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 3 عقارات لصالح التنظيم بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 8 عقارات لصالح التنظيم بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وحي الشهداء وحي عروة وحي البركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/ 6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض وقدره (3،324،641 ريال).   منطقة الرياض الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لصالح شارع أسماء بنت أبي بكر بمحافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 54 عقارا لصالح طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك 3 عقارات لصالح شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض وقدره (164،781،745 ريال).   محافظة جدة الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لصالح قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض عقار واحد لصالح شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره (2،804،130 ريال).   محافظة الطائف الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 5 عقارات لصالح طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 4 عقارات لصالح طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابط بين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف بإجمالي تعويض وقدره (18،839،519 ريال).   أمانة عسير الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 8 عقارات لصالح التنظيم بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة.    أمانة القصيم الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 87 عقاراً لصالح طريق الملك عبد الله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 61 عقاراً لصالح طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره (122،334،463 ريال).   أمانة الجوف الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 11 عقاراً لصالح الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف.   أمانة الباحة الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لصالح تنظيم طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، والموافقة على نزع ملكية 10 عقارات لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد بإجمالي تعويض وقدره (16،875،374 ريال).   منطقة جازان الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 5 عقارات لصالح شارع السداد بمدينة جازان ولصالح التنظيم بمحافظة صامطة وأبي عريش، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض عقارين بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لصالح تنظيم شارع عرض 30م بمحافظة صامطة بمبلغ تعويض قدره (3،118،500 ريال).   أمانة حائل الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لصالح الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 4 عقارات لصالح شارع عرض 30م بمخطط الياسمين، ولصالح طريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل بمبلغ وقدره (13،299،024 ريال).    أمانة تبوك الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية 7 عقارات لصالح منطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، والموافقة على نزع ملكية عقار واحد لصالح تنظيم مخطط الشفاء بمحافظة أملج بمبلغ وقدره (973،092 ريال).   وأهاب مدير عام إدارة نزع الملكيات بالوزارة شار الشهري بملاك العقارات التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة، كما سيتم دعوة ملاك جميع العقارات التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات وفق ما تقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: قامت وزارة النقل خلال إجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام بالتعاون مع مركز الضبط الأمني (بالقدية) بجولات تفتيشية على الحافلات الممارسة لنشاط نقل الزوار والمعتمرين حيث تم رصد (395) مخالفة لحافلات تمارس النشاط، وتم تطبيق غرامات مالية عليها بلغت (1.870.000) ريال.   وقد تضمنت هذه المخالفات (109) مخالفات لحافلات تمارس النشاط بدون ترخيص وتم تغريمها ( 545000) خمس مائة وخمسة وأربعين ألف ريال ، كما تم تسجيل (189) مخالفة لحافلات يزيد عمرها الافتراضي عن المسموح به وغرمت بمبلغ (945.000) ريال إضافة إلى أنه تم تسجيل ( 71) مخالفة بسبب  تشغيل مركبات غير مسجلة بالمملكة للنقل الداخلي بدون موافقة الوزارة وتم تغريمها مبلغ (355.000) ريال، كما تم تسجيل ( 24) مخالفة لحافلات تعمل بدون بطاقات تشغيل وغرمت بمبلغ (24000) ريال وتم تسجيل مخالفتين لتشغيل حافلات ببطاقات تشغيل منتهية وتم تغريمها ألف ريال.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أعلن مكتب تحقيقات الطيران تحطُّم طائرة خاصة (تسجيل سعودي) في مطار بلاكبوش ببريطانيا عند الساعة 14:08 من مساء اليوم الجمعة. وقال المكتب في بيانه: "التقرير الأولي يفيد بوجود 4 أشخاص على متن الطائرة". وأضاف "مكتب تحقيقات الطيران سيعيِّن ممثلاً متعمداً لمساندة مكتب التحقيقات البريطاني في التحقيق في حادث الطائرة السعودية الخاصة في مطار بلاكبوش ببريطانيا".         عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: بحث وزير التعليم عزام الدخيل مع اللواء الدكتور محمد السعدان مدير عام الإدارة العامة للشؤون الدينية بالقوات المسلحة تفعيل أوجه التعاون لدعم أسر منسوبي القوات المسلحة المرابطين والمشاركين في عملية عاصفة الحزم.   ووفقا للمعلومات واصلت القوات المسلحة تلمس احتياجات أسر المشاركين في عملية عاصفة الحزم لتحقيق متطلبات من لديه زوجه تعمل في مجال التعليم في منطقة خارج المنطقة التي يعمل بها الزوج وترغب الندب إلى منطقة زوجها أو أي منطقة أخرى ترغبها وكذلك الأبناء والتنسيق مع وزارة التعليم لتحقيق المطلوب.   يشار إلى أن ذلك يأتي ضمن الدعم الذي يقدمه برنامج خلافة الغازي التابع لصندوق التكافل بالقوات المسلحة السعودية والذي تلقى دعماً مادياً بمبلغ 50 مليون ريال من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، لإضفاء مزيدٍ من الاطمئنان والراحة لأسر المشاركين في مهام الدفاع عن الوطن من منسوبي القوات المسلحة السعودية وفق تكافل اجتماعي ضمن مبدأٍ تعاوني بتلمس احتياجات الأسر ومتطلباتهم انطلاقاً من توجيه النبي صلى الله عليه وسلم (من جهز غازياً في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازياً في أهله فقد غزا).   ويولي برنامج خلافة الغازي رعاية خاصة واهتماماً كبيراً بأسر المشاركين في مهام الدفاع عن الوطن من خلال تقديم الرعايات والاحتياجات المادية والمعنوية والمساهمة في حل المشاكل الاجتماعية والنفسية الخاصة بهم بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أعلنت شركة المياه الوطنية، انتهائها من تنفيذ مشاريع مائية -شبكة مياه- في محافظة الطائف تخدم 14 حياً، في إطار مضيها قدماً في تطبيق خططها الاستراتيجية لتطوير البنى التحتية ورفع الكفاءة التشغيلية للقطاعين المائي والبيئي، وذلك وفقاً لأعلى معايير الجودة والأداء التشغيلي لمدينة الطائف، وسعياً منها لتقديم أفضل وأرقى الخدمات لعملائها وتنفيذ المشاريع الخدمية التي تلبي احتياجاتهم.   وأوضح مدير أعلى خدمات الأصول والمشاريع بمكة المكرمة والطائف المهندس سعيد العمري، أن شركة المياه الوطنية نفذت عدداً من المشاريع المائية في مدينة الطائف بتكلفة إجمالية بلغت أكثر من (162) مليون ريال، شملت مد شبكة مياه تصل إلى (14) حياً من أحياء محافظة الطائف، وهي (أم السباع، العنود، المنتزه، أم القرى، الصناعية، المعارض، الوشحاء، مخطط وهبي، وادي النمل، النسيم، مخطط القحطاني، والشرفية، والحمدة).   وكشف "العمري"، أن أطوال الخطوط الرئيسية والشبكات المنفذة بالأحياء بلغت أكثر من (121) كلم، وأن عدد التوصيلات المنزلية التي تم تنفيذها في هذا المشروع بلغت أكثر من (2750) توصيلة، مشيراً إلى أن المشروع سيقدم خدمة لشريحة واسعة من المنازل في أحياء الطائف طال انتظارها لهذه الخدمات منذ أكثر من (40) عاماً.   وبين: "المشروع يعد أول مشروع شبكات وتوصيلات منزلية وضعته الشركة في أولوياتها بمحافظة الطائف، طبقت فيه المواصفات الموحدة للشركة، واستخدمت فيه تقنيات فنية متقدمة من أبرزها اللحام الكهربائي للوصلات المنزلية لضمان تلافي فواقد في كميات المياه داخل الشبكات".   وأوضح مدير إدارة المشاريع الرأسمالية بمدينة الطائف المهندس محمد الربيعي، أن هناك عدداً من الأحياء المرتبطة بمصادر تغذية مائية جاهزة تم إدخال الأجزاء المنتهية منها للخدمة، وهي جزء من حي النسيم ومخطط القحطاني".   وأضاف: "تم إدخال الخط الرئيسي قطر (800) ملم المنفذ بشارع وادي (وج) للخدمة لدعم الشبكات القائمة في الأحياء التي كانت تعاني من عدم وصول المياه بسبب ضعف الضغط، بالإضافة إلى إنهاء معاناة العملاء بالمناطق المرتفعة بشكل نهائي، كما سيتم ربط (6) أحياء على خزان الشهداء الذي تبلغ سعته (50) ألف متر مكعب، وهي أحياء (أم السباع، العنود، المنتزه، المعارض، الصناعية، أم القرى)".   واختتم "الربيعي" حديثه عن الانتهاء من الترتيبات اللازمة لتشغيل المياه وضخها للأحياء بالتنسيق مع المختصين بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة؛ حيث تم إعداد خطة بذلك توضح المهام والمسؤوليات التي تتكفل بها كل من تحلية المياه وشركة المياه الوطنية.   ودعت شركة المياه الوطنية كافة عملائها لمراجعة مراكز خدمة العملاء بإدارة القطاع والخدمات البيئية بحي المثناة بوادي (وج) لتسجيل كافة البيانات الخاصة بخدمة الاشتراك؛ ذلك لضخ كميات المياه إلى المنازل، وسيتم إشعار العملاء بملصقات على عدادات المياه للزيارة وإطلاق الخدمة.        عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض:‏‫رصدت الحملة المرورية الميدانية الشاملة التي ينفذها مرور الرياض، في كافة أحياء المدينة، عدداً من التجاوزات المرورية الخطرة.   وضبط رجال المرور في العاصمة الرياض خلال الشهر الماضي مخالفات مرورية متنوعة، منها ( 8837) مخالفة سرعة، و(6199) مخالفة دوران غير نظامي، و(9018) مخالفة قيادة المركبة بدون رخصة قيادة، و (9166) مخالفة سير بدون رخصة سير سيارة، وضبط (2335) سيارة تسير بدون لوحات أو تم طمس أو تحريف في لوحة السيارة، و(19386) مخالفة تجاوز الإشارة الحمراء، إضافة إلى مخالفات عكس سير ووقوف ممنوع وسرعة عالية ومخالفات أخرى ذات خطورة على مستخدمي الطريق والسلامة العامة، كما حجز مرور الرياض ( 6521 ) سيارة مخالفة لقواعد وأنظمة المرور.     وأشار مدير مرور منطقة الرياض العميد الدكتور محمد بن شباب البقمي إلى أن الحملة المرورية الشاملة تهدف لرفع مستوى الضبط المروري، ومتابعة التجاوزات الخاطئة، وتوجيه السائقين إلى الالتزام بأنظمة المرور، واستخدام المركبة والطريق استخداماً من شأنه أن يعزز الثقافة المرورية، والتعامل مع المركبة والطريق في تحقيق الاستخدام الأمثل من أجل مجتمع مروري آمن، مضيفاً أن الحملة مستمرة على مدار العام للتصدي لكافة المخالفات الخطرة.   وبين أن كافة المخالفات المرورية تطبق عليها لائحة الجزاءات المرورية، إضافة إلى أن هيئة الفصل في المخالفات المرورية تنظر في المخالفات ذات الخطورة وتصدر بحقها أحكاماً مشددة قد تصل في بعض المخالفات إلى حجز المركبة وإيقاف السائق والغرامة المالية وذلك لما تشكله تلك المخالفات من خطورة كبيرة على السلامة المرورية.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: تباشر الجهات الأمنية والإسعافية في منطقة عسير انفجاراً حدث ظهر اليوم داخل أحد المراكز الأمنية بمنطقة عسير.   ووفقاً للأنباء الأولية، نتج عن الحادثة استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين جرى نقلهم لمستشفيات عسير.   وستنشر "سبق" المزيد من التفاصيل لاحقاً إن شاء الله.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أكد المتحدث الأمني  عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابي وذلك بعد تداول شائعة عن إحباط محاولة تفجير مقر قوات الطوارئ بالرياض بالتزامن مع الجريمة الإرهابية التي شهدها مسجد قوات الطوارئ في عسير ظهر اليوم والتي نتج عنها استشهاد ١٢ رجل أمن وثلاثة من العاملين وإصابة ٧ من رجال الأمن.  عبدالله البرقاوي-سبق-الرياض: أصيب إعلامي سوري يعمل في السعودية، وتوفيت زوجته السورية؛ إثر حادثة إطلاق نار تعرضا لها على أحد طرق ضواحي بيروت، فجر أمس الأربعاء؛ حيث تولت التحقيقات فيها الجهات الأمنية.   وكان الإعلامي "منهل عبدالقادر"، قد أعلن قبل نحو أسبوعين عن تمتعه بإجازة خاصة وانقطاعه عن التغريد عبر حسابه في تويتر، فيما تركت زوجته "فاطمة عدنان" تغريدة مؤثرة عبر حسابها على تويتر تدعو فيها إلى الدعاء للموتى قالت فيها "سكان القبور وحيدون، أغلقت صحفهم وبدأت آخرتهم، اللهم ارحم قلة حيلتهم وأنر قبورهم واغفر لهم وآنس وحشتهم".   يشار إلى أن الحادثة وجدت تعاطفاً كبيراً من رواد مواقع التواصل الاجتماعي ودشنوا هاشتاجا تضمن دعوات للمتوفاة بالرحمة والمغفرة ولزوجها الإعلامي منهل عبدالقادر بالشفاء العاجل.     