 أعلنت وزارة الشؤون الاجتماعية تأسيس أول جمعية رياضية لرعاية لاعبي كرة القدم القدامى، لتقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم، إضافة إلى الخدمات الصحية والسكن.
وأفاد مصدر لـ الاقتصادية، بأن وزارة الشؤون الاجتماعية مستعدة لإصدار تراخيص جمعيات خيرية لأي نشاط رياضي آخر، في الألعاب الأخرى ككرة سلة، يد، طائرة، وألعاب قوى، وغيرها، كما أنه يمكن إصدار تراخيص لجمعيات خيرية لمزارعين، صناعيين، وصيادين وغيرها.
وتابع الجمعية الخيرية تقبل التبرعات حسب النظام، بينما المؤسسة الخيرية لا يسمح لها بجمع تبرعات، مشيرا إلى أن الهدف من تأسيس جميعة رعاية لاعبي كرة القدم القدامى، هو مساعدة اللاعبين المحتاجين لأي خدمة كانت سواء في المجال الطبي، أو التأهيلي، أو إنشاء المشاريع الصغيرة. وقال لـ"الاقتصادية" مشوح الحوشان وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية، إن هذه الجمعية التي ستؤسس قريباً تعتبر من الجمعيات الخيرية، التي سيسمح لها بجمع التبرعات وفتح حساب خاص بها، وذلك بعد عمليات الانتخابات.
وأضاف الحوشان أن الوزارة ستدعم هذه الجمعية مادياً ومعنوياً مثلها مثل أي جمعية خيرية، مشيراً إلى أن الهدف من تأسيسها النظر في أحوال اللاعبين الذين يعانون مادياً، وتقديم خدمات لهم، منوهاً إلى أنها ستحصر هولاء المحتاجين من اللاعبين، وتقدم العون لهم. وأشار وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية إلى أن الوزارة بانتظار تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قبل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها، حيث إنها تضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى، ورؤساء أندية سابقين، إضافة إلى رجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم، من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين، ومهتمين بالعمل الخيري. مشوح الحوشان وأبان أن من الخدمات التي ستقدمها الجمعية الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم، وكذلك الخدمات الصحية والسكن، وغير ذلك من الأمور التي يحتاجون إليها، منوهاً إلى أن الأنظمه تتيح لمن يرغب في الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي، موضحاً صدور موافقة الدكتور ماجد القصبي وزير الشؤون الاجتماعية، على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى "جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى" لخدمة الرياضيين وسد عوزهم.
وقال: "تأتي هذه الموافقة ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة، ومن ضمنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية والتعاونية، لتكريس الجهود التنموية والمنفعة والأثر في المجتمعات المحلية التي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج أكثر من سواها إلى تطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها، وأن تشمل هذه الجمعيات كل الاهتمامات والمناشط والخدمات لتكون مكملة ورافداً مهماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في كل المجالات".
وأكد أن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجع وتستقبل وترخص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات و جمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني، وذلك لما فيه من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع.
يشار إلى أن عدد الجمعيات المسجلة في وزارة الشؤون الاجتماعية 679 جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة، ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة.  أجمع علماء وأئمة مساجد في السعودية على فداحة العمل الإرهابي الذي استهدف مسجدا في مقر قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، واصفين أنه فعل إجرامي جبان، وأنه يؤكد ضلال المنهج الذي تقوم عليه هذه الفئة، وتماديها في الانحراف، متخذة القتل والتدمير سلاحا للترهيب والتفريق. 
وأكدوا أن من قاموا بهذا العمل الخائن منحرفون عن منهج الله والإسلام، وأنهم شوهوا صورته، مشيرين إلى أنهم بأفعالهم يخدمون أعداء الإسلام، من خلال أفكارهم المنحرفة ونواياهم السيئة وتصرفاتهم الخاطئة الضالة، مشيرين إلى أن الجريمة الإرهابية البشعة دليل جازم على ما يحاك من شرور ضد الوطن، وذلك بهدف إثارة الفوضى، واستخدامها جسرا للنيل من أمنه ووحدته. 
وأوضح الشيخ الدكتور سعد الخثلان عضو هيئة كبار العلماء، أن ما حصل من تفجير عمل منكر لا تقره الشريعة الإسلامية، مشيرا إلى أن هذه طريقة الخوارج الذين وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم: "شر الخلق والخليقة"، وأنهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، فهم من أشر الطوائف. 
وقال الخثلان: "إن هذه الجريمة بشعة وعمل منكر، حيث يقول الله تعالى: "ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه"، مضيفا: "اللهم نسألك أن تنتقم ممن دبر هذا العمل الإجرامي، ومن سعى فيه وأعان عليه وفرح به وأن تتقبل المقتولين في الشهداء وترحمهم". 
من جانبه، ذكر سلمان العُمري المستشار والباحث في الشؤون الإسلامية والاجتماعية، أن الأعمال الإجرامية التي يرتكبها هؤلاء البغاة والمفسدون، تصبّ في مصلحة أعداء الإسلام في الخارج، مؤكدا أن هؤلاء البغاة المفسدين أداة لتنفيذ مخططات القوى المعادية للإسلام في تشويه صورة الشريعة السمحة من خلال أعمال إجرامية تقع في المملكة، وأن من يدعم تلك التفجيرات الآثمة التي نفذها مجرمون من خوارج العصر. 
وقال العُمري: "إن ما قام به المجرمون من عملية إجرامية آثمة استهدفت المصلّين في مسجد مقر قوّات الطوارئ في منطقة عسير هو استمرار لبغيهم وعدائهم للإسلام والمسلمين، هذه الجريمة التي يستنكرها كل إنسان لديه ذرّة عقل، وهو ظلم وعدوان مع آمنين، وعلى الرغم من ذلك لن يزيد المملكة حكومة وشعبا إلا حزما في مواجهة الطغاة المجرمين". 
وأضاف الشيخ إبراهيم العبدالعزيز إمام جامع اليمامة: "إن ما حدث هو عمل إرهابي جبان يقف وراؤه أعداء هذا الوطن الذين يستهدفون تفكيك نسيج لحمة هذا الوطن، مشددا أن استهداف رجال الأمن ليس من الإسلام في شيء، مؤكدا أن من يفعلون ذلك ليسوا جهلة مغرر بهم فحسب، بل هم قتلة مجرمون. 
وأضاف العبدالعزيز: "أن من يفعل ذلك ليس عندهم منهج إصلاحي يسيرون عليه، ولكن لديهم منهج تدمير الأمة ومقدراتها، واستهداف رجال الأمن وإحداث الفتنة والضلال، إن هؤلاء يقف خلفهم جهات مشبوهة واستخبارات معادية هدفهم خلخلة الأمن في هذا البلد واستهداف وحدته الوطنية". 
وأشار إلى أن الأمن ركيزة عظيمة ليتفرغ الناس لعبادة ربهم وينتشروا لمصالح دينهم ودنياهم، مشيرا إلى أن إبراهيم عليه السلام قدم نعمة الأمن على نعمة الرزق، لأن الأمن إذا فُقد فلا يملى الإنسان به ولا يأتي به طعام وشراب ولا أي أمر من أمور دنياه.  قال الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ مفتي عام السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء، إن المؤامرات والأحداث التي تحاك ضد المملكة من فئة منحرفة مجرمة، دليل على انحراف أخلاقها وطيش عقولها، مؤكداً أنها لن تزيد السعوديين إلا تماسكاً وقوة. 
ودعا آل الشيخ إلى ضرورة الكشف عن مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحهم ومن يتعاون معهم، مشيراً إلى أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، حيث عمدت إلى قتل الأنفس البريئة الآمنة ظلماً وعدواناً، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لا دين له ولا أمانة عنده. 
وأضاف المفتي خلال حديثه في خطبة الجمعة في جامع الإمام تركي بن عبدالله في الرياض أمس،: "أن هذه الفئة كفّرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا، وهي فئة ظالمة مجرمة لا تبحث عن الخير، وإنما هي فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للاستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، لاسيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد". 
وأشار مفتي السعودية أن هذه الفئة من المفسدين الضالين المضلين، يرتكبون إجراما عظيماً بقتلهم الأبرياء، مؤكداً أن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتاً واستقامة على الحق، والتفافاً مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين، مبيناً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذر أصحابه وسائر المسلمين من هذه الفئة، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسراً لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون أخلاقها وقيمها. 
 وزاد: "أن هذه الحوادث المؤذية تدل على أن هؤلاء أعداء صريحون بعداواتهم بل أعلنوا في إعلامهم أنهم وراء هذه المؤامرة افتخاراً بها يستغلون ثقة الأبرياء في حرم الله، مصلون يصلون ما جرمهم وما ذنبهم، ولكن هؤلاء المجرمين لا يفرقون بين حق وباطل، غسلت عقولهم وغيرت فطرهم وانتماءاتهم، فالعياذ بالله من سوء هؤلاء ومن ضلالهم العظيم". 
وأكد أن العالم الإسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الذين لا خير فيهم، الذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين، وشدد على ضرورة كشف مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحهم ومن يتعاون معهم. 
وأوضح أن هؤلاء ضالون مضلون، وأن من صفات المؤمن القوي كشف مخططاتهم، وفضح أعمالهم، والدعوة ضدهم، وتوضيح أفكارهم وما هم عليه من الشر والبلاء. 