 في بيان وزارة الداخلية الأخير في الثاني من شوال لهذا العام، أعلن فيه عن تمكن الجهات الأمنية خلال الأسابيع الماضية من الإطاحة "بتنظيم مكوّن من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش، يدار من المناطق المضطربة في الخارج، وكان يهدف إلى تنفيذ عمليات إرهابية كبيرة". 
 وذكر المتحدث الأمني أن عدد الأشخاص الذين ألقت السلطات الأمنية القبض عليهم 431 شخصا، غالبيتهم سعوديون، مع بعض المشاركين من جنسيات أخرى مختلفة. 
 إضافة إلى التفاصيل المهمة التي ذُكرت في المؤتمر الصحفي الذي صاحب هذا البيان، فإنّ ما يلفت النظر في هذا الجزء المذكور أعلاه من البيان ثلاث نقاط سآتي عليها ببعض التعليق.
 النقطة الأولى: أن هذه المجموعة كما كرر المتحدث باسم وزارة الداخلية في المؤتمر الصحفي أقرب ما يمكن وصفها به هو أنها "مشروع" والمشروع له دورة حياة تبدأ بالتنظيم ثم التنفيذ وتنتهي بتحقيق هدف ما قام على أساسه هذا المشروع. بمعنى أن هذه الخلية الإرهابية لم تقم بما تقوم به كنوع من العبث أو المغامرة غير المحسوبة أو مجرد خطوات عشوائية وتخبطات مرتجلة من أفرادها، بل إنه يقف خلفها رسم دقيق لخطط يسير عليها منفذوها، تتم بشكل عنقودي مترابط مع بعضه نحو الهدف الأوحد، يقوم بتنفيذ هذه الخطط مجموعات وخلايا تنشط في مهام محددة، وليس بالضرورة أن ترتبط ببعضها فيكفي ارتباطها بالمصدر الذي يعطي التعليمات ويرسم الخطط. وهذا المصدر يُدار من خارج البلاد، وهنا نتذكر ما قاله وزير الخارجية السابق الأمير سعود الفيصل -رحمه الله- قبل قرابة عام من الآن في مؤتمر باريس: "إن خطر داعش عابر للقارات، وإن الالتزام بمحاربة هذا النظام التكفيري لا بد أن يمتد لعشر سنوات، وإنه يجب البدء بضرب معاقله في سورية".
 النقطة الثانية: أن هذا المشروع الإرهابي التابع لتنظيم داعش كما وضح بيان الداخلية، يهدف إلى المساس بالوحدة الوطنية عن طريق، إما إشاعة الفوضى أو الطائفية أو بكليهما معا. وهذا ما نلحظه في اختيار عملياتها النوعية داخل السعودية من استهداف مساجد يؤمها الإخوة الشيعة لخلق شرارة عداء طائفي، وتوسيع هوة الاختلاف بين الطرفين السني والشيعي، لها ما يعززها في الخطاب الديني الموجود منذ سنوات. ثم استهداف رجال أمن وجعلهم أهدافا دون اهتمام بانتمائهم الطائفي؛ فالهدف هنا الآن هو إشاعة الفوضى بمثل هذه العمليات. وقد يأخذ التنظيم ضمن خططه استهداف بعض المقيمين خاصة من البعثات الديبلوماسية، أو بعض المواقع الحيوية.
 النقطة الثالثة والأهم: هي في العدد الكبير الذي تم القبض عليهم هذه المرة "431" وغالبيتهم سعوديون. وهنا نتساءل: هل هؤلاء المقبوض عليهم هم فقط المنتمون إلى هذا التنظيم في الداخل؟ وماذا عن عدد المتعاطفين أو المؤيدين لهم؟ وكيف استطاعوا إقناعهم بالانضمام إليهم والقيام بعمليات إرهابية ضد وطنهم وأقاربهم ومن يشاركونهم الدين والإنسانية؟
 الملاحظ في بعض العمليات الأخيرة التي أُعلن عن بعض منفذيها المنتمين إلى تنظيم داعش أنهم صغار السن، لم يسبق لهم السفر خارج المملكة، ولا يوجد لديهم سجل إجرامي. ولأن الإرهاب فكر قبل أن يكون تصرفا عمليا، فهذا التمكن من هؤلاء الصغار عديمي التجربة والخبرة، ومن كل هذا العدد المعلن والخفي من المنتمين لداعش في الداخل، دليلٌ واضح على تمكن هذا التنظيم من نشر أفكاره بين شريحة كبيرة ومتنوعة من الشباب من الجنسين، وجد له بينهم أرضا خصبة تتكاثر وسطها نبتته الشيطانية بأمان. 
 شاهدنا قبل فترة في أحد "الفيديوهات" المنتشرة لأحد المنتمين إلى تنظيم داعش من السعوديين ويوجد في مواقع الفتنة والاقتتال، يتحدث وسط حشد من الشباب ويوجه خطابه للموجودين وغير الموجودين معه في مكانه، يحث فيه من وصفهم "بالمجاهدين" بعدم ضرورة السفر إلى أرض القتال، وأن يبدأوا من الداخل حيث هم، وخاصة بأقاربهم ممن ينتمي منهم إلى وزارة الداخلية. وللأسف سمعنا في الأسابيع الماضية عمن يقتل والده ويقتل خاله وينتهك حرمة الشهر الفضيل مع حرمة الدم والقرابة، دون أي رادع إنساني أو ديني أو ذاتي.
 نكرر دائما أن الفكر لا يقارع إلا بفكر مثله، وحدها العمليات الأمنية لا تنفع ولن تقضي على مثل هذه الأحداث ومن يؤمن بها. بل هي مسؤولية الجميع خاصة التعليم والأسرة. وعليه ينبغي التعامل مع داعش "كمشروع" توضع له خطط واضحة وخطوات وتنظيم متتابع للوصول إلى الهدف الذي نحرص عليه جميعا، من تحصين وطننا من شر هذا التنظيم وغيره، وتحصين أبنائنا من أفكار التطرف والتكفير التي يستغلها الكثير لتحقيق مصالحهم، والتعامل مع انسياق الكثير من أفراد المجتمع مع الفكر الداعشي كنمط من "أركيولوجيا" الوعي الجمعي الذي تحدث عنها كثيرا الفيلسوف ميشيل فوكو باستخدام القاعدة التي تنص على: "البحث عن أصول الأشياء عندما انعقدت وتشكلت في صورتها الأولى" فحينما نعلم أسباب وجود تلك القناعات لدى المشرعين لداعش والمؤيدين لها والمحرضين للشباب بالانضمام إليها، وانتهاج التطرف والتكفير في حياتهم نستطيع تفسير كثير مما يحدث حولنا والوصول لحلول ناجعة لعدد من مشكلاتنا، وهذا ما قد نتناوله في جانب مختلف في المقال المقبل.  كثرت الأسباب التي يطرحها المحللون والمتابعون للأحداث التي تمر بها المنطقة العربية وبعض دول العالم من تفشٍّ للطائفية وللإرهاب، خاصة ذلك الذي يقوده التنظيم الإرهابي المعروف باسم "داعش". 
 هناك من يجيّر الأمر بأكمله لتآمر استخباراتي خارجي تلعب بخيوطه عدة دول كبرى، وهناك من يؤكد على أن الأمر ينبغي أن يخرج من إطار المؤامرة التي نرمي عليها كل انتكاساتنا ونجده مخرجا أمام الحرج الذاتي والعالمي الذي نلقاه مع بعض الأحداث ونعترف أن خراجنا رُد إلينا. 
 ومهما تباينت الآراء واختلفت إلا أننا لا نختلف على أن الإرهاب بكل صوره قد آذانا كثيرا، شعوبا ودولا، من أديان ومذاهب مختلفة، يسحق الإنسانية تحت مبرر الدين، دين الإسلام الذي لم يكن إلا لنشر السلام والمحبة.
 احترقت من نار الإرهاب الداعشي مؤخرا عدة دول، كان آخرها دولة تونس الشقيقة التي قتل فيها عدد كبير من السياح الأجانب على شواطئ مدينة سوسة. وكان من ضمن الإجراءات التي قامت بها الحكومة التونسية كردة فعل بعد هذا الهجوم الدامي، أن أعلنت عزمها على إغلاق ما لا يقل عن 80 مسجدا تصنف بأنها خارجة عن نطاق القانون وعن سيطرة الدولة، ويعتقد بأنها تخضع لجماعات تكفيرية وجهادية. 
 وهنا تتقاطع الحكومة التونسية في التفكير مع الكثير في اعتبار أن بعض المساجد والجوامع أصبحت مكانا "لتفريخ" الإرهابيين، ليس في اجتماعهم ولقاءاتهم وحسب، بل فيما يقال على منابرها ممن يؤمنون بما تؤمن به "داعش" ويناصرونها علانية أو سرا، ويسهمون بطريقة أو بأخرى في تحريض الشباب وتهيئتهم ليكونوا حطبا للتطرف والإرهاب.
 إغلاق المساجد لم يكن أمرا جديدا خلال الألفية الأخيرة، ولعل من أشهرها إغلاق جامع "فنسيبري بارك" شمال لندن Finsbury Park Mosque الذي شيد عام 1990 ودهمته الشرطة البريطانية عام 2003 بحجة أنه مركز لاجتماع وتدريب المتطرفين، وعثرت أثناء التفتيش على أسلحة بيضاء وجوازات سفر مزورة وغيرها، ثم عزلت إمامه المعروف باسم "أبي حمزة المصري" صاحب السجل الحافل في الإرهاب والتعاطف مع القاعدة والمطلوب وقتها من السلطات اليمنية والأميركية، والذي حكم عليه لاحقا بعد تسليمه للولايات المتحدة بالسجن مدى الحياة. 
 وحذر كذلك رئيس الوزراء الفرنسي عقب أحداث "شارلي إيبدو" من أنه سيتم إغلاق أية مساجد وجمعيات يشتبه في تعاطفها مع "الإسلام المتشدد".
 نتفق كثيرا على أن في خطابنا الديني تجييش للشباب نحو تبني أفكار التطرف المؤدية للإرهاب تحت مسمى الشهادة، وتحريضهم على الجهاد مقابل وعود بالحور والخمور، وسمعنا كثيرا من الخطب والمحاضرات التي بُثت منذ سنوات -ولا تزال- في المساجد وعبر "الكاسيتات" وفي المخيمات الصيفية وحلقات التحفيظ ومصليات المدارس تحرض على هذه الأمور، وتلوي أعناق النصوص الدينية نحو أهداف محددة يستقبلها الشباب بحماس واندفاع ومحاولات "لنصرة الدين" ونيل الشهادة وقتال الكفار، وأصبح عدد كبير منهم وقودا لفتن بلاد مختلفة، مختطفي التفكير والقرار حتى طال أذاهم وطنهم وأهليهم.
 التفجيرات الأخيرة في المساجد بالسعودية أو الكويت كانت نتاج تحريض دار في مساجد أُخرى بطريقة أو بأخرى. وهذا الاستخفاف بقيمة المسجد المعنوية لدى المسلمين كان قديما لدى التكفيريين والمتطرفين من أتباع "جهيمان" الذين استشرى انتشارهم بعد حادثة الحرم الشهيرة التي وقعت في بداية الألفية الهجرية الأخيرة، وانتهك فيها حرمة أعظم بيوت الله، وسالت فيه الدماء بحجة "المهدي المنتظر" وتجديد الدين ومحاربة الفساد، وغيرها من الحجج التي لم تزل تُتداول عبر المساجد والمنابر حتى اليوم.
 كما أن انتهاك حرمة بيوت الله بالتفجير والتدمير غير مستساغ ولا مقبول، فإنه أيضا من غير الممكن ولا المعقول أن يكون إغلاق المساجد هو الحل الذي يمكن أن تقوم به الحكومات في محاولاتها لمكافحة الإرهاب، وكذلك فإن كون بعض المساجد تعدّ ملاذات آمنة للمتطرفين ينطلق من فوق منابرها وفي حلقاتها ما يقود للتكفير والإرهاب أمر غير مقبول، والسكوت عنه سيضاعف انتشار ما نعاني منه وتعاني دول الجوار والعالم أجمع من "إسلام متشدد". ربما تكون الخطوة الأولى الصحيحة هي في محاصرة المحرضين ممن يتحدثون باسم الدين، ومن توجد في خطابهم ثغرات تؤدي إلى الانقياد للإرهاب وتبريره، أولئك الذين يتخذون من منابر المساجد مكانا لهم، ويخرجونه من قيمته التي شرع لها في الإسلام. 
 وكذلك تقنين عدد المساجد المنتشرة بكثرة في كل حي حتى يكون بالإمكان متابعتها وتغطيتها بمن يوثق في اعتدالهم وابتعادهم عن الفكر المتطرف والتكفير، وحملهم لرسالة التنوير والسلام فوق المنابر. 
 إن قرار إغلاق المساجد سيكون وقعه على أنفس المسلمين كبيرا، وقد يحدث ردات فعل عنيفة أو متطرفة يستغلها من يخدم قضايا الإرهاب في المنطقة، ويحرض ضد الحكومات والآمنين في الدول المختلفة، ويزيد من عدد المريدين والمؤيدين لقادة الإرهاب ودعاته المتخفين بأثواب الدين والدعوة.   يكاد يكون هذا السؤال مكررا جدا وحاضرا في كثير من اللقاءات والحوارات خلال رمضان المبارك، بل هو حاضر في نية الكثير من الناس، ويحث عليه البعض نفسه وأقاربه ويحرص عليه، حتى إننا نجد هناك من يقول إنه يختم القرآن الكريم أكثر من أربع أو خمس مرات خلال ثلاثين يوما، وهناك أيضا من الأئمة ممن يختم تلاوته خلال صلاة التراويح والقيام في رمضان عدة مرات. 
 كل هذه الأمور من إنجاز "للختمة" أو محاولة تكرارها لا شك أنها عمل له أجره وأثره في الروح، وعبادة وتقرب لله في رمضان وغيره، وهي ما اعتدنا عليه منذ عرفنا رمضان الذي يأتي مُطعما بالذكر والتلاوة وما يتصل بالله وحده، ولكن هل أثمر هذا الانهماك والانغماس اليومي خلال رمضان في تلاوة كتاب الله في حياة الفرد المسلم وتصرفاته على أقل تقدير؟ ولو أردنا إعادة طرح السؤال بشكل مغاير ونظرنا قبله بطريقة "بانورامية" قليلا على بعض الأمور لدينا؛ لوجدنا دون شك أن الدولة تحرص على "تعليم وتحفيظ القرآن الكريم"، سواء عبر وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد أو وزارة التعليم, حيث توجد إدارة عامة للجمعيات الخيرية لتحفيظ القرآن تتبع وزارة الشؤون الإسلامية تشرف على قرابة 13 جمعية خاصة لتحفيظ القرآن في مختلف محافظات المملكة، وقدر عدد حلقات تحفيظ القرآن بقرابة 24 ألف حلقة تحفيظ يدرس فيها حوالي 91 ألف طالب وطالبة، منها حلقات تحفيظ خاصة في السجون ودور الملاحظة وبعض الجهات الحكومية غير تلك التابعة للمساجد. 
 كما أن عدد مدارس تحفيظ القرآن التابعة لوزارة التعليم في تزايد منذ بداية تأسيس أول مدرسة لتحفيظ القرآن في عهد الملك خالد عام 1977 ويستفيد منها الآن حوالي 38 ألف طالب وطالبة. وكل عام يزف مئات الحافظين والحافظات لكتاب الله الكريم في مختلف المدن، وفي غير حلقات التحفيظ ومدارسه يعد تدريس القرآن مادة أساسية في التعليم العام في جميع المراحل الدراسية بواقع عدد كبير من الحصص الدراسية لتلاوته أو حفظ أجزاء منه. 
 مع هذا الاهتمام الكبير من الأفراد بالقرآن في رمضان وغيره، والحرص الذي تتبناه الدولة والأسر لإلحاق أبنائهم بحلقات التحفيظ أو مدارسه، وتهافت الناس على ختمه في مواسم خاصة كرمضان، نعود للتساؤل: إلى أي مدى يتضح تأثير القرآن في تهذيب سلوك الإنسان، وفي فتح آفاق المعرفة والعلم والتساؤل والبحث لديه؟ هل أصبحت قراءة القرآن رهينة بعدد ختماته أو بمجرد تلاوته بصوت حسن دون إدراك لعمق كونه معجزة النبي محمد عليه الصلاة والسلام في أمته؟ هذا الإعجاز ألا يجب أن يكون جليا وواضحا على أبناء مجتمع يتلوه آناء الليل والنهار وقد يكون يحفظه عن ظهر قلب، وتُسخر من الإمكانات أعظمها لخدمته وتعليمه والحفاظ عليه حتى جعل هدفا أساسيا في أحد مواد وثيقة التعليم لدينا، أن يكون واضحا في سلوكهم وآدابهم وعلمهم ووعيهم.
 بالنظر في قضايا الساعة التي يسيطر عليها ما يواجهه الوطن من حرب شرسة ضد الإرهاب المتمثل بشدة هذه الأيام في داعش وحزبه، نجد حسب آخر إحصائية للمركز الدولي لدراسة التطرف والعنف السياسي أن عدد المنتمين لـ(داعش) الذين يقاتلون في صفوفه من حول العالم قرابة الـ20000 ألف مهاجر، من بينهم على الأقل 2500 سعودي. وهناك عدد كبير من الموقوفين والمطلوبين للجهات الأمنية السعودية من المؤيدين والمتعاونين مع هذا التنظيم الإرهابي في الداخل، من ضمنهم سيدات، والذين تسبب بعض منهم في الفترة الأخيرة في تفجيرات لبيوت الله من دون مراعاة لحرمة المكان ولا الزمان ولا الوطن. 
 ما يؤسف أن الرابط الذي يجمع كل هؤلاء هو ادعاؤهم للتدين، وبالتالي تحدثهم باسم الله وتكرارهم في أحاديثهم وتسجيلاتهم آيات من القرآن تبرر مقاصدهم وتشرح وجهات نظرهم الخاطئة، التي بلا شك كانت طريقة شرح وتفسير وتناول هذه الآيات التي تلقفوها من أسيادهم ومشايخهم هي السبب في اقتناعهم بمثل هذه الأعمال الإرهابية وانتمائهم بالتالي لداعش وغيره، ومحاربتهم للدولة وإساءتهم للإسلام.
 إن هذا القرآن جاء للعالم أجمع حتى يرث الله الأرض ومن عليها، وهو مصدر التشريع الأول للمسلمين، هذه العالمية التي تميز القرآن تمنحه صفة الاستمرار والقدرة على تقديم المعرفة والعلم والطمأنينة واليقين لنفوس المسلمين بشكل دائم، وعليه ينبغي أن لا يتم تقييده بشرح ثابت وبفكرة أن يكون فقط قرآنا يتلى دون تعمق في دراسته على أسس علمية حديثة تناسب الوقت الحالي وتطوره ومتغيراته وتقدم تفسيرات دائمة وواضحة للمسلمين، وتساعد الأجيال على معرفة أن القرآن يدعو للسلام وليس للاقتتال والحروب وإرهاب الآخرين، وينادي بتبني الحياة وما يؤدي إليها لا الموت وأسبابه، وأنه حين قراءته يجب أن نمتثل لقوله تعالى (لا تحرك به لسانك لتعجل به) وأن تكون قراءته للتعبد والتدبر في آن واحد: (أفلا يتدبرون القرآن).
 الاهتمام بالقرآن في الوقت الحاضر يجب أن يكون بتعويد النشء على قيمة التدبر والتساؤل الدائم والتأمل في آيات الله المكتوبة والمادية أمامه والإيمان المطلق أن: (الله لا يغيّر ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) وليس بالبحث عن إجابة لسؤال هذه المقال.  لم تنقض سوى عدة أيام على الرسالة الصوتية التي وجهها أبو محمد العدناني المتحدث الرسمي لتنظيم داعش الإرهابي المعلنة بمناسبة شهر رمضان، والتي توعد فيها بمزيد من "النكسات"، ودعا أتباع النظام حول العالم إلى تصعيد الهجمات خلال رمضان المبارك وخص بالذكر الهجوم على: المسيحيين، والشيعة والسنة الذين يقاتلون ضمن التحالف، مؤكدا تحويل رمضان إلى شهر "وبال على الكافرين" و"الشيعة" و"المرتدين" قائلا: "أفضل القربات إلى الله الجهاد، هنيئا لمن أمضى رمضان غازيا في سبيله". 
 ويلحظ أي متابع لهذا التنظيم الذي مرّ عام واحد على إعلانه دولة الخلافة الإسلامية كما يزعمون بزعامة أبي بكر البغدادي، أنهم أعلنوا عن أنفسهم في بداية شهر رمضان العام الماضي، وتوعدوا العالم ومن يخالف مبادئهم بالويل والدمار والدماء وهذا بالفعل ما حدث، وما رأيناه منهم خلال الاثني عشر شهرا المنصرمة، وهو ما دأب عليه هؤلاء القتلة حتى من قبل إعلان خلافتهم من أعمال إجرامية وإرهابية خلال رمضان بالذات في السنوات الماضية، مبررين استغلال روحانية هذا الشهر ومكانته الدينية العظيمة للقيام بأعمال بزعمهم أنها جهادية وأنها في سبيل الله ولرضاه.
 إن ما حدث مؤخرا في الجمعة الرمضانية الثانية الدامية من تفجير لجامع الإمام الصادق في دولة الكويت الشقيقة الذي نتج عنه استشهاد 28 مصليا وخلّف أكثر من 200 مصاب، وما وقع من تفجير إرهابي آخر استهدف عددا كبيرا من السياح الأجانب على أحد الشواطئ الآمنة في دولة تونس الشقيقة؛ لم تكن أعمالا مستبعدة على داعش ونهجها الدموي وغير الإنساني، ولا استغلال هذا الشهر مستبعد أيضا، خاصة وقد نشر ما يؤكد هذه النوايا الخبيثة.
 حينما يهدد "العدناني" ومن خلفه داعش ومن والاه من يسمونهم بالمرتدين، ويقسم أن شهر رمضان المبارك سيكون شهر "وبال على الكافرين" فإنه هنا لا يقصر تهديده على الشيعة الذين يخالفونه في المذهب وبعض الأمور الخلافية ويتفقون معه في العقيدة والأصول، ولا على المسيحيين المسالمين في أوطاننا أو في بلادهم، ولا على السنة الذين ينتمون لنفس مذهبه، ولكنهم حسب أمزجة فقهائهم يُصنفون من المخالفين، بل إنه يهدد كل من لا يتفق معهم في نهج القتل والتفجير والترويع وخيانة الأوطان. هم يرون في كل إنسان سانحة لهدف دامٍ، وسيجدون لهم ما يبرر قتله ببساطة، بل ويغلفون هذا التبرير بالدين والثواب وواسع الجنان. 
 ينظرون إلى رجال الأمن كأعداء يستبيحون دماءهم، وفي كون الإنسان -أي إنسان- يمارس حياته بحرية وببساطة سببا لممارسة تفجيرهم وفتنهم وتأليبهم. لا يقفون عند اختلاف الأديان أو المذاهب، بل حتى من يختلف معهم في مظهرهم ويتخذون من ذلك مقياسا، إن الكافر الذي تتوعده داعش بالوبال والقتل واستباحة الدماء، هم أنت، وأنا، وجميع الذين تجمعهم الإنسانية السوية ودين الفطرة.
 وهذا الترويع الذي يمتد من وطننا ويمس البلاد الأخرى نراه الآن يضرب كخبط عشواء في كل مكان، وبتمكن ومهارة التنظيمات العالمية التي تعرف ماذا وكيف تفعل. لا يهم الناس البسطاء والآمنين، الراكضين خلف أحلامهم وحياتهم، من أي رحم بلاء خُلقت داعش؟ ولا أي سياسات خفية أو معلنة تقف خلفها، ولا عن ماهية الدوافع المختلفة التي تحركها ولا يظهر لنا منها سوى راية سوداء ترفرف حاملة الشهادتين عليها، ما يهمنا ويؤلمنا أن نجد أسماء أبنائنا وملامحهم وأصواتهم هي الوقود لهذا الجحيم، وهي المحرك لكثير من العمليات الانتحارية. 
 ما يهمنا هو معرفة أي تربية وتعليم تلقوها ليسهل اصطيادهم وغسل عقولهم ودمغها بالإجرام باسم الله؟ ثم الزج بهم مدججين بأحزمة ناسفة ورشاشات وأسلحة يكبّرون قبل استخدامها. ما الذي كانوا يقرأونه في الكتب التي تمر عليهم -إن قرأوا- وما الذي كانوا يسمعونه ممن يعتلي المنابر ومن البرامج خلف الشاشات والإذاعات؟ كيف أصبح التكفير سهلا مشاعا لا خوف من اتهام الآخرين به أو خلعه على الناس رغما عن تدينهم؟ من أقنعهم أنه لا يحول بينهم وبين الجنة إلا دمُ إنسان مسلم أو غير مسلم، وأن رضا الله عليه لن يتحقق إلا بخلاص روح شيعي أو سني؟ من حوّل صورة الإسلام والتدين لصورة تخيفنا نحن من ندين به قبل الآخرين؟
 حينما نبدأ في نقد ذواتنا ومخرجاتنا ونعمل على تنقيتها ممن أوصل البلاد والعباد لهذه الحال، ونلتفت للشباب المعطلين فكريا والمتعطشين للتكفير والانقسام والتصنيف والأفضلية على حساب الآخر، فسيكون الإمساك برأس الأفعى همًّا قد نبحث خلفه، أو على الأقل الحديث عنه؛ لأننا وقتها نضمن أن لدينا من الوعي ما يحفظ لنا هذا الوطن ومن فيه من جميع مكوناته على اختلاف مذاهبهم وتفكيرهم وانتماءاتهم، ما يحفظهم آمنين مسالمين مطمئنين ألا يخرج من ضلعهم من يكفّرهم ويستبيح دماءهم أو ينهي حياتهم ساجدين أو راكعين.  وأنت تصل لهذه المدينة تبحث عن رحلة عائلية أو شخصية انتظرتها لأشهر طويلة وخططت لها بجدول يناسب ميولك التي تحرص على إرضائها من وقت لآخر، وتتناسب مع ما رصدت من ميزانية مالية تكفي تنقلاتك، ستجد أن المكان والإمكانيات ستكون عونا لك لا عليك، وسببا لأن تستمتع بكل لحظة تقضيها في هذا المصيف الذي قطعت من أجله كل هذه المسافات.
 خيارات الوصول للمدينة متاحة ومتوفرة دون طوابير انتظار أو حجز مسبق من شهور طويلة، ورحلات المطار الذي يتسع لاستقبال الرحلات المحلية والدولية أشبه ما تكون بخلية نحل للعمل الدؤوب الذي تقدمه مختلف شركات الطيران التي تتنافس لتقديم خدمات أفضل لزوار المنطقة. وحينما تغادر صالة القادمين ستجد أمامك صفا مرتبا من سيارات الأجرة أو السيارات الخاصة تساعدك للانتقال إلى مكان إقامتك دون توقف طويل على رصيف الانتظار أو مساومة على السعر.
 وربما تكون قد اخترت الوصول لهذه المدينة عبر وسيلة أخرى، كالقطار الذي يمتد على طول الشريط الساحلي الغربي والآخر الذي يخترق الصحراء ثم الجبال من جهة الشمال ويصب كلاهما في محطات مركزية للمدينة، ولن يفوتك معهما فرادة التجربة والاستمتاع بالمشاهد الطبيعية والتنوع الجغرافي المذهل خلال رحلة السفر تلك.
 بوصولك للمدينة ستجدد باب الخيار للسكن مفتوحا على مصراعيه، بشكل متفاوت بين فنادق ذات تصنيف عال أو متوسط، أو شقق فندقية أو مساكن ريفية. يجمعها تكامل الخدمات حسب المعايير العالمية المتبعة للسلامة بشكل خاص في المناطق السياحية، ومراعاة الجودة والنظافة بأسعار تنافسية تتناسب مع إمكانات كل زائر.
 وسواء كان لديك جدول مسبق لطريقة تمضية أيام إجازتك في هذه المدينة أو لم يكن، فإنك لن تحتار كثيرا في كيفية قضاء يومك، فهناك مكاتب سياحية إرشادية في أماكن مختلفة من المدينة تستطيع الوصول إليها بنفسك أو عن طريق أرقام هواتفهم التي تقدم خدماتها طيلة اليوم، تساعدك على التعرف على الفعاليات التي تقام كل يوم والأنشطة التي يمكن أن تمارسها حسب ميولك، فضلا عن أن كل الفنادق ومواقع السكن توفر خرائط للمدينة وكتيبات إرشادية تفصيلية بأهم المواقع السياحية وبرامجها وأسعارها ومواعيد العمل فيها. وإن كنت اخترت ألا تستعين بأحد ليرشدك عما يمكن القيام به في أي يوم فإنك لن تحتار كثيرا، فبمجرد النزول إلى الشوارع ستجد في التجول بحد ذاته متعة وفيرة واستمتاعا بالغا بجمال الطقس وزخم المكان، وستقابلك أينما اتجهت فعاليات أو خدمات تمضي فيها وقتك برضا.
 قد تبدأ يومك الأول مبكرا بالخروج للمناطق الريفية القريبة لمشاهدة جمال الطبيعة الجبلية، وعليك أن تأخذ في الاعتبار برودة الجو المعروفة هنا في شهر أغسطس والأمطار التي قد تفاجئك في أي لحظة، وبالطبع ستجد هناك عشرات المطاعم والمقاهي المحلية والعالمية التي تستغل الطبيعة لتقديم خدماتها الفريدة. وستلاحظ توفر الطرقات الخالية من الزحام وتكدس السيارات لسلاسة المرور وتعدد المسارات، والتي ستوفر عليك الوقت للوصول لجهات مختلفة تحمل كل منها تجربة مميزة.
 عند عودتك مساء لمقر سكنك، وسواء كنت بمفردك أو مع عائلتك، سيكون أمامك باقة من الخيارات لتمضية المساء بطريقة مميزة، إما بالذهاب لمسرح المدينة الذي يعرض فيه كل يوم مسرحيات كلاسيكية أو كوميدية مختلفة لأسماء محلية ودولية، أو التوجه لقاعة الحفلات الأوبرالية الموسيقية والغنائية المجاورة التي تختار من جدولها الاسم الذي تود الاستماع إليه، أو الذهاب لإحدى صالات عرض السينما التي توفر آخر المعروضات من الأفلام العالمية وتتناسب خياراتها لجميع الأعمار. وربما تفضل التجول في المعارض الفنية التي يتنافس في الوجود فيها كبار الرسامين والنحاتين والمصورين، أو تحضر فعالية ثقافية لرواد الآداب المتنوعة من مدارس مختلفة. وإن كنت تفضل الهدوء والاسترخاء فلديك الخيار بالتجول في مسارات المشي التي تحيط المدينة وتجد على ضفتها مقاهي وأماكن جلوس توفر لك ما تريد. وستبدأ يومك الجديد تاليا بطريقة تختلف عن اليوم السابق للوفرة العظيمة فيما توفره السياحة المستدامة هنا، من مناشط رياضية أو الذهاب للتسوق من الأسواق الشعبية أو المراكز الحديثة التي توفر أسماء محال وماركات شهيرة، أو زيارة المتاحف والمناطق الأثرية القريبة. كل هذا التنوع السياحي بوجهاته المختلفة ستلاحظ شدة الاعتناء فيه بالنظام والنظافة، ومساحة الحرية الكبيرة التي تقضي فيها إجازتك دون مضايقة شخصية أو مؤسساتيه من أحد تنتقد خياراتك أو مظهرك، وفرض القوانين والرسوم وغرامات المخالفات التي قد تشوه المدينة والتي تساعد على إبقائها متميزة في كل وقت، حتى أن أيام إجازتك هنا ستنقضي وتتمنى أنها لم تنته بعد، وتغادر وأنت تنوي أن تعود مرارا وقد عقدت العزم على رحلة جيدية إليها في الصيف أو الشتاء، فهذه مدينة لها ميزتها المناخية في كل الفصول، وثراؤها السياحي والاقتصادي الذي يجعلها مقصدا للكثير من جنسيات مختلفة، سواء لقضاء الوقت أو للاستثمار فيها، والذي يحرص عليه رودا صناعة السياحة حول العالم.
 أكتب هذا المقال المتخيل لمدينتي "أبها" الوادعة والجميلة التي فازت مؤخرا بلقب عاصمة السياحة العربية لعام 2017 بعد منافسة ملفات مدن عربية أخرى كثيرة، أكتبه وأنا أقضي إجازتي السنوية كالعادة بعيدا عنها وعن الوطن، أتنقل من منتجع لآخر في مدن تتشابه معها في الأجواء اللطيفة وأخرى لا تطاق حرارتها ولكنها توفر خيارات متنوعة ومساحة من الحرية المخنوقة لدينا، وأجد حولي في كل مكان عشرات من السعوديين المسافرين خارج بلدهم بحثا عما أبحث وعن كل ما يطلبه السائحون.  في المقال السابق، وفي معرض الحديث عن مشروع التنظيم الإرهابي لداعش داخل السعودية من خلال استقطابهم للشباب في عملياتهم الإرهابية داخل وخارج الوطن، ذكرت أن القضية برمتها هي موضوع يتعلق بالفكر في المقام الأول، ولا يمكن علاج أي خلل يكون هذا قاعدته التي يقوم عليها إلا من خلال المنظور نفسه، خاصة عن طريق تتبع "أركيولوجيا" الوعي الجمعي الذي تناوله الفيلسوف ميشيل فوكو كثيرا وذلك: "بالبحث عن أصول الأشياء عندما انعقدت وتشكلت في صورتها الأولى". 
 الجانب الآخر الذي سأذكره اليوم لا يختلف كثيرا في إرهابه وضرره عن الإرهاب الداعشي. نوع من الإرهاب الاجتماعي الذي يمس شريحة كبيرة من الأفراد ولا يخلو منه مجتمع في العالم كله، ولكنه يتفاوت من مكان إلى آخر وحسبما تتعامل معه الحكومات في كل دولة. 
 هذا الإرهاب الاجتماعي ربما يتفرع لأشكال عدة كلها تسيء إلى الفرد والمجتمع، خاصة مع تراكم السكوت عنه وعدم معاقبة المتسبب فيه. أحد أشكاله يتمثل في "التحرش" الذي شاهدناه بكل أسف خلال الأيام الماضية في جدة والطائف، تعرضت له بعض الفتيات في تلك المدن، وتداول الإعلام والكتاب وشرائح مجتمعية كثيرة هذه القضية بالنقد والتحليل والتفنيد، وأحيانا بالتبرير والتأييد لذلك التصرف الهمجي.
 التباين في الآراء حول قضايا التحرش أو أي قضية أخرى تحدث في المجتمعات أمر طبيعي، لأن هذا خاضع لطبيعة البشر في عدم الاتفاق على أمر واحد بالمجمل، لكن الغريب في هذا الأمر أن مجتمعنا دائما يوصف بالمحافظ ولديه قيم دينية عريقة ورثها عن القرآن والسنة، وأخرى تصنف ضمن "مروءة" و"شهامة" العرب التي عرف بها تاريخنا العربي دون التعويل عليها كثيرا مقابل ما يتلقاه الفرد السعودي من تعاليم دينية طيلة حياته في كل مكان: المنزل والمسجد والمدرسة والإعلام. كل هذه الأمور تجعل من حدوث قضايا التحرش والاعتداء وضرب الأطفال والنساء وإيذائهم أمورا مستنكرة من البعض أكثر مما هي لدى الغير، مع أن ما يظهر منها على السطح أقل بكثير مما خفي في قاع التفاصيل وخفايا الحياة وواقع المنهكين بالصمت والخوف والتردد.
 من الأخبار اللافتة ما صدر عن وزارة الخارجية السعودية العام الماضي من تحذير لرعاياها المقيمين في الخارج من تقبيل أبنائهم على شفاههم في الأماكن العامة، وذلك بعد حادثتي رفع دعوى قضائيتين ضد عربي وآخر سعودي في دول أجنبية، انتهت بسحب حق حضانة الطفل من العائلة العربية بدعوى أن تقبيل الطفل من شفتيه في مكان عام يعد "تحرشا" به. ثم جددت الملحقية الثقافية في سفارة المملكة في بريطانيا تحذيراتها للطلاب المقيمين في بريطانيا قبل شهر من الآن من بعض التصرفات التي يعتقد السعوديون أنها سلوكيات "عادية" بينما هي تعد لديهم "جرائم" يعاقب عليها القانون. 
 من تلك الأمور التي حذرت منها القنصلية الثقافية: ضرب الأولاد أو القسوة عليهم في الأماكن العامة، وعدم ترك الأطفال تحت سن السادسة عشرة بالمنزل وحدهم، أو الذين تقل أعمارهم عن الثانية عشرة في السيارة دون وجود شخص بالغ معهم. مع تعليمات خاصة للتعامل مع العاملات المنزليات يشدد عليها القانون البريطاني.
 نكتشف من مثل هذه التحذيرات أن السعودي يقوم بالامتناع عن بعض التصرفات بالخارج لأنه يعلم أن هناك من سيحاسبه ويعاقبه بموجب قوانين واضحة فرضها عليهم مجتمعهم المدني على أي تصرف يؤذي الآخرين، خاصة الصغار والنساء، وهذا ما نلحظه بالفعل خارج البلاد، إذ يظهر لنا مواطنونا بمظهر كبير من الوداعة والاحترام للآخرين ومن انضباط والتزام بالقوانين.
 إذًا، فكثير من السلوكيات التي تؤذي بعض أفراد المجتمع وتعد نوعا من الإرهاب لهم بالإمكان تقويمها بالقوة عن طريق القانون الذي يمنع الفرد من الجرأة على انتهاك حدود الآخرين، إذا لم تمنعه إنسانيته ودينه وقيمه عنها. وهذه المسألة مثل كثير من الأمور الأخرى التي يقف في وجهها بعض المعارضين هي بيد السلطة العليا في الدولة لفرضها على الجميع. ولكن في ظل غياب القانون الذي يحمي من التحرش أو الإيذاء الجسدي والنفسي للبعض نعود للتساؤل عن سبب وجود مثل هذه السلوكيات الشاذة لدى بعض الشباب، ثم نجد من يبررها لصالح المجرم الذي قام بها كما حدث في حادثة التحرش بفتيات جدة؟
 أغلب هؤلاء الشباب والشابات نشأ في ظل تغييب تام لثقافة التعامل مع الجنس الآخر، وأقصى من يراه ويتعامل معه من النساء بطريقة مباشرة هم في محيط أسرته فقط. والحال بالمثل لدى الفتيات اللاتي لا يتعاملن في الأغلب إلا مع الرجل في محيط أسرتها فقط. فيصبح في مرحلة عمرية ما هوس البحث واستكشاف الآخر ملحا لدى الطرفين، ومع الفصل التام في المجتمع بينهما تبرز محاولة اقتحام عالم الآخر بالإكراه وتتبع الفضول وفرض السيطرة، خاصة من طرف الرجل الذي منحه المجتمع بقراءته الخاطئة للدين مكانة أعلى من المرأة، وألبسه قناعة خاطئة بأفضليته عليها كرستها التربية داخل الأسرة في أنفسهم. 
 فهو حينما يخطئ على المرأة يعتقد أن هذا حق مطلق لديه، فهو إن ضربها أو عنّفها نفسيا أو لفظيا أو تطاول على حريتها في مكان عام، لا يؤمن في قرارة نفسه بأنه ملام، بل إن الخطأ منها هي لأنه ينبغي عليها الطاعة والمثالية التي فُصلت على مقاييس المجتمع الذي عاشوا فيه. حتى وإن كان فعله شنيعا فإن الناس حوله لا بد أن تجد له مبررا يدين المرأة في نهاية الأمر.
 في أصل النظرة للمرأة لدينا تكمن المشكلة، وهي الأساس الأول الذي قد نتداركه مع الصغار في تربيتهم، ونفرضه على الكبار منهم الذين ينقصهم الوعي والإدراك واحترام الإنسانية بقوة القانون.    كم كان مؤلما ونحن نسمع ونرى خلال الأشهر الماضية ما يحدث من خيانة للوطن والدين واغتيال للإنسانية في بيوت الله بحجج واهية في مناطق مختلفة من وطننا، ولكن الألم هذه المرة أبلغ والجرح أعمق وأكثر إرباكا. وآخر عمل إرهابي في مسجد يرفع فيه اسم الله يبعد بضعة كيلومترات فقط، ويحصد إثما أرواحا بريئة نتشارك معها، فضلا عن الإنسانية والوطن والدين، نفس المدينة والاسم والملامح.
  تُفجع أبها، ربّة الجمال وربيبة الغيم والشعر والمطر، بتناثر أشلاء أبنائها وهم يرتدون رداء الواجب وييممون وجوههم نحو الله في محرابه. أبها غادة الجنوب التي طالتها ككثير من مدننا بشاعة "الصحوة"، وفجاجة التدين الظاهري، فأبدلت بساطة الناس وتلقائيتهم لترقّب حذر من الآخر، وادعاء للأفضلية المطلقة، وألبست في أذهانهم مفهوم الوطن، وشوهت صورة السلام الذي يحط كحمامة بيضاء في نفوس المؤمنين تلهمهم السكينة، ونزعت مع الوقت إنسانية الإنسان، دينه الأول ومذهبه، واستبدلت بقيم الحب والجمال والفن الكراهية والعويل والاختباء تحت ظل الموت.
 وحتى نبتعد عن حديث العاطفة التي تغلي في صدورنا غضبا وحزنا على ما وجدنا عليه "أبهانا" مؤخرا، فإن علينا أن نكون أكثر صدقا في تسمية الأمور بأسمائها، والغوص كما يجب بوعي في عمق المشكلة، والاكتفاء من التخاذل الذي يقود الوطن والإنسان نحو هاوية الدمار، ويجعل مع الوقت روائح الدم المغدورة أمرا مبررا ومستساغا لو لم نحقنه بالحكمة.
 لم نكن نستبعد أن تتكرر عمليات (الدالوة والقديح والدمام)، بل ننتظرها مع كل أسف ووجل بعيد كل صلاة جمعة. ما حدث هذه المرة أنه أتى في توقيت مختلف، وفي جهة أبعد قليلا، وبصورة تختلف في هدفها الذي أوهموا البعض به؛ ليكسبوه شرعية مزمعة وتعاطفا مقيتا بأنها ضد طائفة معينة، ووقعت بين أفراد نذروا أنفسهم للوطن خدمة وإعلاء وحماية. 
 كنا نعلم أن الفكر الذي خلق داعش، ومن قبله القاعدة وجهيمان، ما زال موجودا ومنتشرا ويسكن الكثير من العقول كيقين مطلق، ونعلم أنه يخبط كالعشواء بيننا، ويقتل أبناءنا بأبنائنا، ويجر وطننا نحو هاوية ضياع، ومع هذا نصمت وننتظر اللاشيء، وفي أحسن الأحوال نصدر بيانات رسمية نستنكر وندين ونتوعد، فيما من كان يقود مثل هذا الفكر ويدعو له يتلون حسب ما تقتضيه مصلحته ومرحلته، أو يطلق تبريرا ينطوي على رضا وتأييد مبطن. وآخرون يتبادلون التهم ويمجّون الأسباب ويسطحونها ويخرجونها خارج حدود مسؤولية الجميع.
 في مقال لم يمض عليه أكثر من شهر من الآن، ذكرت أننا ينبغي أن نتعامل مع داعش -وهي نموذج هذه المرحلة للإرهاب- بجدية كمشروع، وأن من أهدافها تأجيج الطائفية بضرب أصحاب المذاهب ببعضهم بعضا، وإرباك الوطن بقتل رجال الأمن. يحدث هذا تحت شعار الدين وبملامح التدين، وباستخدام نفس الأساليب التي تربى هذا الجيل عليها، وعدها من مسلمات الدين، وأسباب نيل الشهادة والحصول على الجنة، ونصرة الإسلام؛ ولكي نواجه هذا المشروع علينا أن نعد له مشروعا يكافحه، يفوقه بالقوة والذكاء، ويصدق في تشخيص المشكلة وأسبابها، وتسمية من كان سببا ودافعا لرواج مثل هذا الفكر وإشاعته بين الناس، وتعريته بالحجة والفكر. يعده ويشارك فيه ليس فقط الجهات الأمنية، بل نخبة من المفكرين والمثقفين والمتدينين المعتدلين.
 بالعودة لمبدأ البحث في "أصول الأشياء" ومعرفة الأسباب الأعمق للأمور، فإن الوصول لسبب هذا التحول الخطير في تفكير هذا الجيل والذي يسبقه سيُلامس منطقة "اللا مفكر" فيه في الدين الإسلامي، وفي سياسات المنطقة وتكوينها الاجتماعي والنفسي. قد يكون الحديث صادما لو أطلق هكذا على عواهنه، وقد نتناوله في مقبل الأيام، ولكننا نستطيع أن نوصله للأجيال برفع وعيهم وإحساسهم بالمسؤولية، وحثهم على التأمل في الواقع وشرح أسبابه، وتحريضهم على الاطلاع والقراءة في الفلسفة وتاريخ الأمم السابقة، وتشجيع ملكة التساؤل والبحث، لا التسليم المطلق والخضوع التام خلف رمز أو اسم أو قيمة تحتمل الصواب والخطأ.
 حتى لا نبكي مدينة أخرى تفقد أبناءها في قادم الأيام، على الأسرة، خط الدفاع الأول، أن تراجع تفكيرها وقيمها التي قدمتها لأبنائها، وأن تحتويهم ولا تنشغل بالقشور عن جوهر روحهم المتعطشة للجديد والمثير، وتفهمهم أن الإسلام دين حياة ومحبة وسلام، لا دين موت واقتتال وكراهية، وعلى وزير التعليم أن يدرك أن مسؤولية كبيرة تقع على كاهل وزارته ومنسوبيها، فالمحرضون والمتعاطفون بيننا، والمتلقفون والمنفذون من أبنائنا، ولن يأتي التنوير والوعي والحداثة إلا من خلال مؤسسات التعليم ومناهجها ومنسوبيها. كما أن تجديد الخطاب الديني مهمة عظيمة وحساسة على الوزارات المعنية أن تبدأ في تنفيذها فورا، فلم تعد صورة الشيخ النمطية التي يبحث معها عن عدد يرضي نرجسيته من الأتباع والمريدين، ويمنح نفسه فيها الكمال والصلاح الذي يسلبه من الآخرين حسب مقاييس شكلية أصبحت معيارا للتعامل بين الناس، لم تعد تجدي أمام هذه الحرب الشعواء، ولا صوت الخطباء العالي وصراخهم على المنابر يكفيان في التوعية والتأثير.
 قضيتنا مع الإرهاب أكبر من أن يكفيها مقال واحد، وجهد فئات معينة ونشاط أمني مجرد. إنها قضيتنا جميعا اليوم، وعلينا أن نخلص فيها لواجبنا تجاه الإنسانية والوطن والدين.
 رحم الله شهداء أبها، وعافى مصابيها، وجبر مصاب ذويهم في فقدهم الموجع، ومصاب الوطن في أبنائه. 