 في مخططات تخريبية كان من الممكن أن يذهب ضحيتها الكثير من مواطني هذا البلد الآمن، كانت أجهزة الأمن ترصد لها باحترافية وشفافية من النادر أن نراها في أي بلد في العالم. هذه الأيادي الإرهابية جربت شق الصف بين أبناء البلد الواحد وواجهتها لحمة وطنية أفسدت كل شيء عليهم. وحاولت هذه الأيدي الغاشمة المغرر بها النيل من رجل الأمن لتجد نفسها أمام كل مواطن والكل أصبح في هذا البلد هو رجل الأمن. من المؤسف أن توجد شرذمة تريد النيل من تراب هذا الوطن. وهي فئة قليلة لا تعي ما يجري حولها ولا تعرف أي طريق يسلكونه فيما عدا أنهم يريدون هز كيان هذا البلد. ومن الواضح أنهم لا يعون أن هذا البلد يعتبر من أكثر البلاد أمنا ورخاء. وهي أمور لا يعرف قيمتها إلا من فقدها. ورغم أن من شارك أو خطط أو حرض لشن عمليات إرهابية يعرف سلفا معدن المواطن السعودي ويعرف عمق العلاقات بين الحاكم والمحكوم، إلا أنه يجهل بأن من يقوم بتحريضه يعتبره متاعا رخيصا من الممكن أن يستنفد. هؤلاء المغرر بهم لا يريدون أن يستفيدوا من دروس سابقة وواضحة وضوح الشمس وهو أن من يريدهم أن يقوموا بشن هجمات إرهابية هو في الحقيقة رجل جبان متخفٍ عن الأنظار؛ لأن هدفه معروف سلفا وهو جر هذه البلاد إلى ما لا تحمد عقباه. وفي نهاية الأمر هو أن لهذا البلد ربا يحميه ومن ثم حكومة واعية وشعب يريد العيش بأمان تحت مظلة حكم أسرة حباها الله بحب هذا الشعب. وهذا ما يغيظ العدو الذي من الواضح أنه يلفظ أنفاسه الأخيرة. وما نوع العمليات التي يريدون شنها إلا دليل على أن هذه الجماعات الإرهابية بدأت تدخل في مرحلة يائسة بعد أن تم القبض ليس فقط على من يخطط للعمل الإرهابي ولكن حتى على من حرض وبأسلوب واضح للنيل من تراب هذا الوطن. والإعلان الأخير الذي قامت وزارة الداخلية مشكورة بتوضيح جميع تفاصيله ما هو إلا دليل على أن الجهات الأمنية جاهزة ومستعدة ومتيقظة ولها القدرة على العمليات الاستباقية لدحر اي مخطط يمس أمن الوطن والمواطن. وفي هذا الوقت بالذات لا يوجد أي خيار سوى محاسبة كل من يتسبب في اي عملية تمس أمن الوطن مهما كان أسلوب مشاركته، سواء بالتحريض أو المشاركة الفعلية أو حتى السكوت عن معلومة قد تفيد رجل الأمن. إن ما يجري حول هذه البلاد الطاهرة من فتن وقلاقل يجب أن تجعل المواطن متيقظا لكل ما يجري حوله. بل إن رب الأسرة أو اي فرد فيها يجب أن يكون هو جرس الإنذار الأول لكن من يشتبه به. ومن الضروري أن يكون رب كل أسرة متيقظا لكل متغيرات مفاجئة في أفراد أسرته. فخطر هذه النوعية من الإرهابيين يكون خطره ليس فقط على الوطن ولكن حتى على أفراد الأسرة. فتحية لرجال أمننا ممن يبذل الغالي والنفيس لحماية هذا الوطن.  منذ زمن ليس بالقصير كان الكثير من أهالي الأحساء يترددون على العاصمة القطرية الدوحة سواء أكان لزيارة قريب أو صديق أو للتبادل التجاري رغم بساطته في ذلك الوقت. وكانت أكبر معضلة يصادفونها هي قضية السكن. وفي ذلك الوقت كان الكثير منهم يحلون ضيوفا على أشقائهم من دولة قطر, ولكن كان جزء منهم يعاني ندرة الفنادق المتاحة في ذلك الوقت والتي هي في الحقيقة أقرب للبيوت منها للفنادق. ويضطر الكثير إلى زيارة مدينة الدوحة والعودة في نفس اليوم. وقبل عدة عقود وفي بداية الطفرة الاقتصادية في دولة قطر الشقيقة تم بناء فندق شيراتون الدوحة والذي كان أحد أجمل الفنادق من ناحية التصميم أو الموقع المميز. ومع مرور الوقت أصبح الفندق هو أكثر الفنادق المعروفة والمشهورة في دول الخليج. فإن كنت تزور الدوحة فستراه بوضوح من مسافة بعيدة لشموخه على شاطئ الخليج العربي وكونه أعلى بناية يراها كل زائر. وإضافة لذلك فقد كان الكل يرى صورة الفندق على شاشات تلفزيون قطر. ومع الوقت أصبح شيراتون الدوحة هو الملتقى لكل زائر. حيث أصبح العنوان الذي يلتقي فيه الكثير حتى لو لم يكن من ساكنيه. وبمعنى آخر وهو أنه ومنذ عقود فأي زائر للعاصمة القطرية فلا بد له من زيارة شيراتون الدوحة والذي أصبح يمثل أهم معلم سياحي. وبعد زيادة التوسع العمراني في قطر وخاصة في مدينة الدوحة أصبح فندق الشيراتون هو أحد المحركات التي استند إليها الكثير من رجال الاعمال وأصبح مشروع الفندق يعتبر كمرجع للكثير من المستثمرين في أغلب الأمور فيما يخص جدوى الاستثمار, خاصة أن فندق الشيراتون تم فيه عقد الكثير من المؤتمرات والندوات. وأقامت فيه الكثير من المنتخبات الخليجية معسكراتها في وقت كانت دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم تمثل كأس العالم بالنسبة للمواطن الخليجي. وقد أصبح هذا الفندق أحد أهم عوامل الجذب السياحي للمواطن الخليجي الذي يبحث عن الجودة في وقت كانت أعداد الفنادق ذات التصنيف العالي غير موجودة في مدينة الدوحة. ويرى الكثير أن هذا الفندق أصبح في نهاية الأمر وبصورة غير مباشرة أحد محركي الفرص الاستثمارية في دولة قطر. ولكن السؤال يبقى أين ذهب فندق شيراتون الدوحة؟ في الوقت الحالي أصبح من الصعوبة رؤية فندق الشيراتون بالعاصمة القطرية الدوحة في أفق الكورنيش الجميل. وتم بناء مبان شاهقة وفنادق أعلى وأكبر بكثير من هذا الفندق. رغم أن فندق الشيراتون حافظ على رونقه وجماله ولا يزال يعتبر وجهة دائمة للكثير, إلا أنه وببساطة اختفي عن الأبصار عندما تقف بمواجهة الشاطئ بسبب الطفرة العمرانية التي شهدتها العاصمة القطرية. واصبحت العاصمة القطرية الدوحة في وقتنا الحالي احدى العواصم التي يوجد بها أفخم الفنادق وأكثرها تنوعا في العالم. وكانت البداية عبارة عن فندق اسمه (شيراتون الدوحة).. وفي المقال التالي سنتحدث عن الأحساء وطفرة الصناعة الفندقية.  إلى عهد قريب كانت الأحساء تمثل أهم معلم تتوفر فيه جميع عوامل السياحة في المنطقة وبها كل عوامل الجذب السياحي وأكثرها جاهزية للصناعة الفندقية (مياه متدفقة وبساتين خضراء). وقد كنا في صغرنا نرى الكثير من الزوار يتوافدون إلى الأحساء أيام الصيف وفي مواسم الأعياد. البعض منهم من يقوم بالتخييم والمكوث لأيام في الحجرات التابعة لعين أم سبعة أو عين النجم. والبعض يقضي وقته بالقرب من ينابيع المياه الكبيرة كعين الخدود أو الجوهرية أو عين الحارة. والبعض يزور جبل قارة. والكثير يطلب أصدقاؤهم أو أقاربهم المكوث في بساتين النخيل الخاصة بهم. ورغم أن الكثير من الزوار يمكث في بيوت الاهل والأصدقاء، إلا أن غياب الفندق يحد من عدد الزائرين أو العابرين إلى الأحساء. وقد بذل البعض شيئا من الجهد الاستثماري لبناء الفنادق الصغيرة مثل فندق الروضة وفندق الغزال والهفوف وأبو نيس وغيرها، وجهودهم مشكورة وقدموا خدمات كبيرة لصناعة السياحة في الأحساء. ولكن لم يكن أي منها يمثل معلما واضحا للصناعة الفندقية. وقد يعود السبب إلى موقعها الجغرافي من المدينة أو القدرة الاستيعابية. وفي ذلك الوقت كان الكثير مترددا في الدخول في استثمار كبير في الصناعة الفندقية. ولكن كل هذا تغير تماما. فقبل عدة أيام كنت أشاهد لقاء تلفزيونيا يبث من الأحساء لأحد أبناء عمومتي في إحدى المحطات الفضائية لأجد أن القناة وضعت صورة لفندق الإنتر بالأحساء في خلفية الصورة. ومشروع بناء هذا الفندق هو في الواقع مشروع يشكر من قام به لأنه غير أسلوب الفندقة واسلوب السياحة في الأحساء. فهذا الفندق مثله مثل شيراتون العاصمة القطرية الدوحة في الماضي، حيث أصبح هو العنوان الرئيس للسياحة والصناعة الفندقية في الأحساء. بل إننا نرى لوحات سيارات كل دول الخليج في مواقف السيارات الخاصة به. وليس هذه فقط، بل إن من يزر الأحساء في أي مناسبة اجتماعية يجد له مكانا مناسبا للراحة قبل العودة إلى أي مدينة في المملكة. وأهم شيء في هذا الفندق هو انه أعطى الكثير من المستثمرين الضوء الأخضر بأن الاستثمار في مجال الصناعة الفندقية في الأحساء شيء مشجع ومفيد. وبالفعل بدأنا نرى قيام الكثير من المستثمرين ورجال الأعمال بالدخول في سوق الصناعة الفندقية. وبعد فندق إنتركونتيننتال الأحساء في الهفوف رأينا فندق كورال بمدينة المبرز. وبدأنا الآن نرى ونسمع عن خطط مستقبلية لبناء الكثير من الفنادق في الأحساء التي تحمل اسم ماركات سلسلة فنادق عالمية. والأهم من ذلك قيام بعض الفنادق القديمة بتجديد ملامحها لمواكبة التغيرات في الصناعة الفندقية. فتواجد الكثير من الفنادق ذات الجودة العالية يكون بمثابة عامل جذب للكثير من الفعاليات سواء أكانت أنشطة رياضية أم اجتماعية... فهل غير فندق إنتركونتيننتال الأحساء مفهوم الصناعة الفندقية في الأحساء مثلما غير شيراتون الدوحة هذا المفهوم قبل عدة عقود؟ فمن يدري.. فبعد عدة سنوات قد تكون فنادق الأحساء هي الفنادق المساندة لفعاليات كأس العالم.  بين فترة واخرى تمر أزمات على المنطقة العربية يكون فيها الأسلوب الإرهابي كنوع من التخويف للمجتمع. ويكون أيضا أحد أدوات الابتزاز لأمن الوطن والمواطن. وفي كل مرة تحاول الأيادي المساس بأمن الوطن في بلادنا الغالية فيتم دحرها وفضحها حتى قبل أن تبدأ. وفي هذه الأيام وامتدادا لما حدث قبل عدة سنوات في المنطقة من وجود قلاقل وفتن بدأت بعض النفوس المريضة والأيادي المغرر بها تجرب ملامسة الوحدة الوطنية في بلادنا. ولكن مثل كل مرة تجد نفسها تصطدم بحائط سميك متمثل بعمق العلاقة بين الحاكم والمحكوم. بل إن بعض هذه الأيادي حاولت تجربة شق الصف بين أبناء البلد الواحد ولكن كان المواطن لها بالمرصاد. وقد كانت المملكة سباقة لسن قوانين تجرم الإرهاب وسباقة في دعوة العالم للاتحاد ضد هذه الآفة التي لا هم لها سوى إثارة الفتن. ومع الوقت بدا أن العالم استطاع أن يكون صورة لجهود المملكة في محاربة الإرهاب. بل إن العالم اتضحت له الكثير من المعالم التي كانت المملكة أول من حذر منها عندما قيل للعالم انه إذا لم يتحد فسيطرق الإرهاب أبواب كل دولة كانت تظن أنها بعيدة عنه. وهذا ما حصل بالفعل. ففي الأشهر الماضية لم يقتصر نشاط الإرهاب على منطقتنا، بل رأيناه يمس دولا في الغرب ليتنبه العالم إلى خطر هذه الآفة. وأصبحت المملكة مثالا يحتذى به في الحد من جرائم الإرهاب. وأصبحت المملكة في وقتنا الحالي من أكثر الدول في العالم تطورا في مجابهة حرب أحد اطرافها هو الإرهاب الذي يتخفى ويتسلل في جنح الظلام. ومع ذلك كانت المملكة سباقة في عمليات الضربات الاستباقية. وفي كل مرة يتم عقد ندوة أو مؤتمر فيما يخص الفكر المتطرف ومحاربته تكون المملكة حاضرة بإنجازاتها. وأكثر ما نسمعه من الخارج هو الشفافية والصراحة في إظهار الخبر وحيثياته بأسلوب لا مكان له في الشك أو التشكيك. ولكن وللأسف الشديد يطل علينا بين فترة واخرى من يظن ويدعي أنه يعرف المملكة ويعرف سياستها فيقوم بالحديث عن المملكة وما يجري في الداخل السعودي. ومعظم من يتكلم من هؤلاء هم اناس عفا عليهم الزمن وأصبحوا يعيشون في أوهام كانوا منغمسين فيها منذ عشرات السنين وكان الكثير من تلك الأوهام هو سبب الكثير من الكوارث لهذه المنطقة ولكنهم لا يريدون أن يعترفوا بالواقع لأنهم وببساطة لا يعيشون ويتعايشون مع الواقع. هؤلاء أناس يتحدثون عن المملكة ودورها في محاربة الإرهاب بسلبية في وقت هم يعرفون في قرارة أنفسهم أن المملكة لا تتحدث من فراغ ولا تتحرك دون عبث. ففي كل مرة نرى حدثا يحصل أو طارئا يتفجر في المنطقة فترى كل الأعين تتجه نحو المملكة وترى الآذان صاغية تنتظر ماذا ستقول المملكة. هناك كتاب عرب وغير عرب يعرفون المملكة تمام المعرفة، ولكنهم فضلوا إبقاء ساعات تفكيرهم متوقفة عند سنوات الخمسينيات.  بعد انقضاء أيام العيد وكالعادة فقد بدأنا نرى في مواقع التواصل الاجتماعي صورا ومناظر تعكس، ليس فقط قلة الوعي عند الكثير من المواطنين، بل عدم وجود أي وعي. للأسف لا يوجد لدى الكثير في مجتمعنا الاهتمام بالأماكن العامة. لا نهتم بنظافة شاطئ جميل أو استراحة أو دورة مياه عامة. وأغرب من ذلك هو تبجح البعض ومقارنة نظافة المرافق العامة في الخارج بنظافتها لدينا في الوقت الذي نحن من يقوم بتشويه كل شيء. والمحزن في الأمر هو أن المواطن لا يعرف أنه هو من سيقوم بدفع الفاتورة الخاصة بتنظيف الأماكن العامة. ففي الأيام القليلة الماضية تم تداول صور هي أقرب للقبح منها لعدم الاهتمام. في الصور رأينا جميع أنواع الفضلات في شواطئ واستراحات وغيرها. ولهذا السبب نرى أن مجتمعنا هو الوحيد الذي ترى فيه عمال النظافة ومنذ الصباح الباكر في الشوارع لكي يلتقطوا ما قام برميه أفراد مجتمعنا من نفايات دون مراعاة للذوق العام أو حتى لتعاليم الدين الإسلامي. وفي نهاية المطاف تضطر أمانات وبلديات جميع المناطق لإحضار عمال نظافة من بلاد بعيدة في هدر واضح في المال العام. فلو كان كل مواطن لديه أدنى حس بالمسؤولية لما احتجنا جلب عشرات الآلاف من الأيدي العاملة غير الماهرة لتقوم بمهمة واحدة.. وهي التقاط ما نقوم برميه من مخلفات. وفي نهاية اليوم يأتي من ينتقد دور البلديات في نظافة الشوارع. والأغرب من ذلك هو أن نفس المواطن لا يتجرأ على رمي أي نفايات عندما يكون في الخارج.
المواطن يجب أن يعي أن البلديات ليست مسؤولة عن النظافة في كل جزء في النطاق العمراني, بل المواطن هو المسؤول الأول. ولا نريد من المواطن أن يقوم بتنظيف الشارع, بل المطلوب فقط أن لا يرمي أي شيء. فالمواطن في نهاية المطاف هو من سيقوم باستخدام الشارع ومن سيقوم بالعودة للأماكن العامة. ولكن وللأسف فإن الثقافة العامة فيما يخص نظافة المرافق العامة لا تأتي بين يوم وليلة. ولكنها شيء يجب أن يتعلمه الفرد في المجتمع منذ الصغر. فالبيت يجب عليه أن يقوم بتنبيه ابنه أو بنته منذ الصغر معنى كلمة احترام المكان العام وتعليم الكل منذ الصغر عن أهمية النظافة وأثرها على المجتمع. فنظافة الأماكن العامة انعكاس لرقي كل فرد فيه ومدى ثقافته. فما فائدة من يحمل شهادة علمية وهو لا يحترم المكان العام. وما الفائدة عندما يسافر المواطن ويحترم قوانين البلد الأجنبي في الوقت الذي لا يحترم فيه قوانين بلده. وفي الوقت الحالي نحن في مجتمع يعتبر من أكثر المجتمعات الاستهلاكية في العالم في كل شيء. سواء أكان ذلك كميات المواد الغذائية التي يتم رمي نصفها في سلال المهملات أو المواد غير المتحللة مثل البلاستيك التي تشوه وتضر كل شيء. ومع ذلك نحن أقل مجتمع يهتم بنظافة الأماكن العامة ونتباهى عندما نعطي عامل نظافة قارورة ماء.  الكثير يطلب ويلتمس العذر لكل فلسطيني مغلوب على أمره في كل ما يمكن أن يقوم به كردة فعل بسبب ظلم المحتل. 
بل هناك منظمات غربية وإسرائيلية ترى أن تصرف بعض الفلسطينيين هو تعبير عن حالة يأس من مستقبل لا يعرف ماذا يخبىء لهم. 
ولكن المصيبة هي عندما يقوم فلسطيني في قيادات نافذة ومن يعيش في رفاهية يحسده عليها الكثير من الأحرار في العالم, فهذه مصيبة.
قبل عدة أيام نشرت قناة العربية تقريرا من خلال مقابلة في برنامج (الذاكرة السياسية) مع قيادي فلسطيني سابق وهو المدير السابق للدائرة السياسية في حركة فتح - المجلس الثوري، عاطف أبو بكر يقول فيها: إن الرئيس المصري الراحل جمال عبدالناصر مات مسموما وقام بدس السم له القيادي الفلسطيني رئيس المجلس الثوري (صبري البنّا المعروف بـأبو نضال). 
إن كان الكلام غير صحيح فهذه مصيبة، وإن كان صحيحا فهذه كارثة سلطت الضوء على أن كل القيادات الفلسطينية كان نضالها ضد العدو الإسرائيلي نضالا مزيفا. 
والدليل على ذلك هو أنها كانت مشغولة بمؤامرات وعمليات اغتيال قائد مثل جمال عبدالناصر، وكذلك اختطاف معارض سوداني (محمد مكي) من قبل منظمات فلسطينية أصبحت مشغولة بالتدخل في شؤون العرب أكثر من تركيزها على محاربة إسرائيل. 
وهذا يعزز نظريات كثيرة هي أن القيادات الفلسطينية أقحمت نفسها في نزاعات وأمور كان من المفروض ان تبقى بعيدة عنها وتهتم بالمواطن الفلسطيني والمطالبة بحقوقه. 
وهذا للأسف شيء رأيناه في دخول قيادات فلسطينية في دهاليز الشؤون الداخلية في الكثير من دول العالم العربي. فرأينا ما حدث في سبتمبر من عام 1970م في الأردن ورأيناه فيما حدث في لبنان وآخرها رأي القيادات الفلسطينية حيال الغزو العراقي الغاشم للكويت. 
ولكن ماذا حدث لـ «أبو نضال» الذي تم اتهامه خلال لقاء قناة العربية بأنه العقل المدبر لقتل جمال عبدالناصر. 
أبو نضال وجد مقتولا في بغداد في 16 أغسطس عام 2002م. 
والأدهى والأمر هو أن القيادي الفلسطيني السابق عاطف أبو بكر ذكر أن عملية اغتيال جمال عبدالناصر تمت بتواطؤ من جانب الرئيس السوداني جعفر النميري بواسطة سم تم طلاؤه على مسدس إسرائيلي ليمسكه جمال عبدالناصر ويموت بعدها بحوالي سنة متأثرا بالسم الذي طلي به المسدس. 
أليس هذا خيانة للقضية الفلسطينية؟ أي أنه وحسب القيادي الفلسطيني عاطف أبو بكر فجمال عبدالناصر قتله مسدس إسرائيلي بأياد فلسطينية. 
وبعبارة أخرى أن جمال عبدالناصر تم تسميمه في العام 1970م أي قبل 45 عام، وللتو نقوم بالحديث في شأن كل أطرافه أموات. 
وبعد قراءة وسماع لقاء قناة العربية عرفت لماذا ضاعت القضية الفلسطسنية ومن ضيعها، ضاعت بسبب فساد قيادات فلسطينية همها الشهرة والمال وضحت بالفلسطيني الغلبان. 
ضاعت لأن الهم الأكبر للقيادي الفلسطيني كان جمع ريال فلسطين والتبرع للفلسطيني الجائع، ولكن هذه التبرعات لم يرها اللاجىء الفلسطيني. 
فيا أيها القيادات الفلسطينية السابقة احترموا عقولنا وركزوا على نصرة قضيتكم دون التدخل في شؤون الآخرين.
 كاتب ومحلل سياسي  لدينا في المملكة أعلى نسبة قبول في الجامعات في العالم. وقد تصل النسب إلى ضعف نسب القبول في الدول الصناعية المتقدمة. والشهادة الجامعية أصبحت ليست مطلبا اجتماعيا فقط، ولكن تعطي من يحملها فرصة أكبر للدخول في المجال الوظيفي. وسبب ذلك هو أننا كمجتمع لم ننظر ولا ننظر إلى أهمية الشهادات التقنية والمهنية التي هي في الواقع من يحرك عجلة النمو في أي دولة. وفي كل عام تخرج لنا قصة أو قصتان تشغل ليس فقط الرأي العام، بل تشغل كل مسؤول في وزارة التعليم أو وزارة التعليم العالي سابقا. وهذه المرة تردد أن والدة إحدى المتقدمات على كلية الطب في منطقة تبوك توفيت جراء صدمة عدم قبول ابنتها في هذه الكلية. وأصبحت هذه الحادثة حديث كل منزل. وفي الوقت الحالي تم تشكيل لجنة لمعرفة ماذا حدث. ولكن للعلم فقط وهو اننا نعتبر من أكثر المجتمعات حبا في تشكيل اللجان. فموضوع ما حدث في جامعة تبوك شيء محزن بجميع جوانبه. ففي البداية نعزي أهل المتوفاة وندعو لها بالجنة. ولكن فيما يخص ملابسات هذه الحادثة فهو أمر لا يتعدى احتمالات بسيطة وقليلة. فكل ما في الأمر هو طرح عدة أسئلة وتتضح معالم المشكلة إن كان هناك مشكلة. ففي وقتنا الحالي معدل نتيجة الثانوية العامة لا يعكس واقع قدرة الطالب أو الطالبة مهما كان مرتفعا. فهل كان معدل الطالبة التراكمي غير المقبولة في الطب يؤهلها لدخول كلية الطب حسب قانون الكلية. وهل تم قبول طالبات في كلية الطب معدلهن التراكمي أقل من هذه الطالبة. فإن كان بالفعل هناك طالبات قبلن بمعدل أقل من هذه الطالبة فلا بد من مساءلة الجامعة. وإن كانت الطالبة لم يكن لديها الرغبة منذ البداية في الطب واختارت تخصصا آخر كأولوية فهنا لا بد من مناقشة الآلية التي يتم فيها إمكانية التغيير في الأولوية. وشيء آخر وهو أن مدير الجامعة من الصعب أن يقوم بالرد على استفسار أي متقدم لجامعته في وقت لا بد من فرز المقبولين وفي أي كلية سيتم قبولهم خلال فترة بسطية. وكذلك لا أعتقد بأن الوزير لديه الوقت في حل كل معضلة تطفو على السطح على مستوى المملكة فيما يخص القبول والتسجيل. ولذلك لماذا لا يكون لدى كل جامعة مكتب مفتوح طوال أيام التسجيل ويتم تعيين أناس يتمتعون بالخبرة ولديهم الصلاحية في حل أي معضلة جانبية تطفو على السطح. ففي نهاية الأمر لا أحد يريد أن يأخذ حقا تستحقه الطالبة ولكن وفي نفس الوقت يجب أن نبتعد عن وضع كل الخطأ على الجامعة سواء في تبوك أو غيرها دون معرفة ملابسات القضية. وكل ما في الأمر هو اسئلة بسيطة عن تسلسل الأحداث ومعرفة المعدل الكلي وينتهي الأمر. ولعلم القارئ فما يحدث لدينا وقت التسجيل في الجامعات يحدث في جميع الدول.  خلال سنة انطلقت أربع رصاصات جبانة. وهذه الرصاصات الغادرة لم تقتل فقط أربعة من المواطنين الذين أوكل إليهم المحافظة على أمن وأمان هذه البلاد الطاهرة, بل إنها أربع رصاصات جبانة تم إطلاقها على ظهر الوطن وجرحت كل مواطن ومواطنة في هذا البلد. 
أربع رصاصات, الأولى قتلت الجندي عبدالعزيز عسيري بتاريخ 22-2-1436هـ. والثانية قتلت الجندي رائد المطيري بتاريخ 29-2-1436هـ. والثالثة قتلت العريف ماجد القحطاني بتاريخ 15-6-1436هـ. والأخيرة وقبل عدة ايام قتلت الجندي سامي الحربي. وصحيح أن غيرهم من العسكريين التابعين لجهات أمنية من مختلف الرتب قد تم اغتيالهم بطريقة جبانة في عمليات إرهابية واضحة وضوح الشمس, ولكن سؤالا يتبادر إلى الذهن هو: ماذا يعني أن تطلق النار غيلة ضد رجل أمن وتأتي الرصاصات من محيط مكان واحد. فإن كان لشق الصف, فقد فشلت المحاولات السابقة ليس على المستوى الفردي, بل ان دولا في الماضي حاولت وتم هزيمتها حتى قبل أن تبدأ المعركة. وإن كات هذه الرصاصات الغادرة هي رصاصات جرى صبها في الخارج, فالكل يعلم من هي المملكة وكيف ترد. واما إن كانت بسبب أدمغة جرى غسلها ضد الوطن, فالجهات الأمنية لدينا تعرف كيف تكسر شوكة كل خائن. 
من تم اغتيالهم من الجنود هم من المواطنين الذين نذروا أنفسهم لحماية المواطن وحماية مقدرات هذا الوطن. ومن ظن أن الرصاصات الغادرة التي يطلقها جبناء على من يلبس البدلة العسكرية سواء أكانوا في مهمة رسمية أو بعدها هو في الحقيقة لا يطلقها على هذا العسكري أو ذاك, ولكن هو في الحقيقة يطلقها في ظهر الوطن ويجرح بها كل مواطن ومواطنة في هذا الوطن. اي بمعنى آخر فقد اصبح عدوا للشعب ومعاديا للدولة كلها. والدولة لدينا معروف عنها أنها تتبع النفس الطويل الذي يعكس الثقة في النفس ولا يعكس البطء في اتخاذ وتنفيذ العقاب الصارم لكل من تسول له نفسه المساس بأمن الوطن. ففي المرة الأولى قد نقول إنه طيش غير محسوب. ولكن الآن أصبح الطيش هو أمرا مخططا له مع السبق والإصرار... وهنا تتغير اللعبة. فالأربع رصاصات التي انطلقت لتقتل أربعة من رجال أمننا انطلقت في محيط محافظة القطيف. وبالطبع لا يهم من أين انطلقت أو من أطلقها. وليس هناك فرق فيما يخص أسماءهم أو هوياتهم. كل ما يهم هو أن هؤلاء أناس جبناء ليس لهم مطالب سوى إشاعة الفوضى في هذه البلاد والتي من الواضح أنهم لا يعلمون أن كل مواطن ومواطنة هو وهي رجال أمن. 
يجب أن يعلم كل خائن لوطنه أن الشعب السعودي بجميع طوائفه لم ولن يسمح لشرذمة جبانة وغادرة أن تمس تراب هذا الوطن. وما تضحيات هؤلاء الجنود وغيرهم إلا دلالة واضحة بأن الكل لديه الاستعداد للتضحية. وبالنسبة لمن يخون الوطن, فسيخرجكم رجال امننا من جحوركم. كاتب ومحلل سياسي  بين فترة وأخرى نسمع عن حوادث طرق مأساوية من حيث عدد المتوفين أو المصابين. ومن بين هذه الحوادث بعضها يكون لمقيمين أو زائرين لهذه البلاد الطاهرة. وفي كل مرة نسمع بحادث في أي مدينة سعودية نرى تضافر الجهود وتقديم كل ما هو مطلوب للجميع من دون استثناء. وللأمانة فدائما نسمع أن الكثير من الأشقاء أو الأجانب ممن تعرضوا لأي حادث أو طارئ يثنون على ما تقدمه الجهات الرسمية وغير الرسمية من خلال إمكانيات وفرتها الدولة للجميع.. مواطنا أو مقيما.
وقبل عدة ايام تعرض عدد غير قليل من إخوتنا وأشقائنا من سلطنة عمان إلى حادث شنيع راح ضحيته 9 أشخاص وأكثر من أربعين مصابا بإصابات مختلفة. وحدث هذا في الساعات المبكرة من يوم الخميس الماضي على الطريق الذي يربط الأحساء بالرياض مرورا بخريص. وما أن توافرت للجهات الرسمية جميع المعلومات حتى بدأت خطط الإسعاف والإخلاء والتحقيق في حيثيات ما حدث. ورغم ان الجهات الرسمية ممثلة بالمحافظة وبالهلال الأحمر وأمن الطرق والشرطة والمستشفيات الحكومية والخاصة أدت ما عليها, إلا أن هناك أيادي تطوعت من المواطنين لتضميد جراح إخوتنا من العمانيين ومواساتهم في مصابهم. لنرى شبابا من الأحساء بجميع الفئات العمرية ومن جميع شرائح مجتمعها تضع يدها بيد الجهات المسؤولة في مد يد العون التطوعية التي أتت بتلقائية جميلة ساعدت كل من كان بالحادث. وقامت جمعيات خيرية كثيرة سواء أكانت جمعيات البر بالأحساء أو جمعية العيون الخيرية أو غيرهما بمد يد العون. 
وهنا اقف عند نقطة مهمة وهو أنه جميل تفاعل الكل ولكن الكثير لا يعلم بأن الطرق المؤدية للأحساء ومن الأحساء هي ليست طرقا سريعة محلية فقط تربط الأحساء بالعاصمة السعودية الرياض أو تربط الأحساء بالمنطقة الشرقية ومنها الى مملكة البحرين ودولة الكويت. بل إنها أيضا طرق دولية تربط دول الخليج بالمملكة كلها. وأهمها طريق الأحساء المؤدي الى دولة قطر والامارات العربية المتحدة وسلطنة عمان. وهذا شيء من الضروري الوقوف عنده ومراجعة قواعد السلامة فيه وكذلك كيفية توزيع سيارات الأمن الخاصة بالطرق وسيارات الإسعاف الخاصة بالرعاية الطبية وسيارات المساعدات الميكانيكية الخاصة بصيانة أي سيارة في أي طارئ. وهذا له أهمية قصوى في الوقت الحالي والذي تكون فيه ايام الصيف حارة جدا وكذلك كثرة المسافرين على هذه الخطوط أيام الإجازات. فهناك حركة في الطرق المؤدية للأحساء من الكثير من دول الخليج. ولكن في نهاية المطاف الكل أثنى على كل ما تم تقديمه لإخوتنا من سلطنة عمان سواء أكانت جهات رسمية أو متطوعين من شباب الأحساء الذين كان تواجدهم تضميدا لجراح إخواننا من سلطنة عمان. 
وبدورنا نقدم واجب العزاء في المتوفين وندعو لهم بالرحمة والمغفرة وندعو الله سبحانه وتعالى بالشفاء العاجل للمصابين. ونقول شكرا لكل من مد يد العون.
*كاتب ومحلل سياسي  أخذت جريمة الاعتداء على البيوت الفلسطينية من قبل مستوطنين إسرائيليين بعدا دوليا كبيرا بعد أن تم الاعتداء الإرهابي على منزل من عائلة الدوابشة بواسطة زجاجات حارقة نتج عنها إصابة بعض افراد الأسرة ووفاة طفل رضيع في هذه الحادثة. وبعد الحادثة نددت جميع الدول والهيئات الدولية بما جرى. وتناقلت جميع وسائل الإعلام العربية الرسمية والمواقع الشخصية الخاصة بوسائل التواصل الاجتماعي خبر مقتل الرضيع الفلسطيني علي سعد دوابشة. ولكن الغريب في الأمر أن وسائل الإعلام العربية لم تنتبه لأمور مهمة كثيرة. ومنها ان إسرائيل أعلنت أن هذا العمل هو عمل إرهابي قام به متطرفون يهود من إسرائيل أتوا من مستوطنة إسرائيلية. والشيء الآخر هو أن الإعلام العربي لم يركز على ما قاله وما قام به رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو المعروف بتشدده فيما يخص الشأن الفلسطيني عندما توعد بإحضار المتسبب بهذا العمل للعدالة. وكذلك قيامه بزيارة المصابين من عائلة الدوابشة. بل إن رئيس الوزراء أعلن وتحدث بإسهاب عن زيارته للمستشفى (تشيم شيبا) وجلوسه بالقرب من سرير الطفل الجريح أحمد الدوابشة. وبعد زيارة رئيس الوزراء الإسرائيلي للمستشفى قام بالاتصال بقادة فلسطينيين وتحدث معهم بإسهاب عما جرى. فهل هناك تغير في السياسة الإسرائيلية أم أن الحدث سبب ردة فعل قوية في الشارع الإسرائيلي؟
في الحقيقة إنه شيء مؤسف أن الكثير من وسائل الإعلام العربية لا تتابع ما يجري في الداخل الفلسطيني إلا بنوع تشوبه العاطفة دون الاستفادة مما يمكن أن يحدث في الداخل. فمنذ وقوع الحاث الإرهابي الذي نتج عنه حروق تسببت في وفاة الطفل الفلسطيني فقد كان واضحا من هو وراء هذا العمل الإرهابي. والغريب هو أن الكثير من العرب ووسائل الإعلام العربية لم تكن تعرف عن خلفية من قام بهذا العمل الإجرامي. فمن قام به من شباب متطرف إسرائيلي أعلن عن نفسه منذ عدة سنوات بأنه ليس فقط ضد اي شيء له علاقة بالفلسطينيين، بل وحتى قوات الشرطة الإسرائيلية وأي صوت إسرائيلي يريد المصالحة وأيضا هم ضد المسيحيين. وقد أطلق هؤلاء على نفسهم (برايس تاغ) أو باللغة العربية (الثمن). وقد حصلت بينهم وبين الكل مناوشات. وكانت وسائل الإعلام الإسرائيلية في أكثر من مناسبة قد قامت بالحديث عن هذه المجموعات وخطرها على المجتمع في إسرائيل. بل إن الكثير من الهيئات الإسرائيلية تريد ان تصنفها جماعة إرهابية في وقت وللأسف لم يتحرك احد في الجانب العربي بالحديث عن هذه المنظمة التي تعتبر صغيرة في أعدادها وواضحة معالم أسلوبها في التخريب ولكن لا أحد يعرف خطرها. والكثير من وسائل الإعلام العربية لم تركز ولم تتحدث عن زيارة رئيس الوزراء الإسرائيلي لعائلة الدوابشة الفلسطينية في إشارة واضحة يعترف بها رئيس الوزراء بأنه توجد منظمات إرهابية إسرائيلية. وهنا لا بد من استغلال ما حدث في هذه الجريمة الشنعاء بأفضل طريقة. وأما التنديد الذي تغلب عليه العواطف، فسرعان ما يكون في طي النسيان.  انتشرت في الآونة الأخيرة مجموعات ما يسمى قروبات الواتس اب. وعادة من فيها يعرف بعضهم البعض منذ سنوات. ولكن في حالات أخرى تكون المعرفة عابرة أو قد يكونون زملاء عمل. وفي أحيان أخرى بعض أعضائه لا يعرف بعضهم البعض ولم يلتقوا البتة. ومن خلال الواتس اب بدأنا نعرف طباع الكثير التي كنا نجهلها. من خلال الواتس اب عرفنا طريقة تعاملهم مع الآخر وميولهم الاجتماعية وحساسيتهم للكثير من الأمور. وأكثر من ذلك نعرف متى نام أو صحا أي عضو من أعضاء القروب. ومثل اي مستخدم لأجهزة التواصل الاجتماعي، فلدي أكثر من مجموعة وعددها أربع مجموعات. ولكن واحدة فقط أعرف كل من فيها بسبب كون كل من في المجموعة أبناء عمومة. ولهذا السبب لا أتعامل مع الواتس اب بأي نوع من الجدية مهما كان ردي على اي موضوع، بل أجعله فقط لمعرفة الأخبار الاجتماعية وسبيلا للتنفيس عن النفس. ولا أناقش فيه أي موضوع جدي لأني لا أعرف الكثير عنهم. ولكن في نهاية المطاف فقروبات الواتس اب كشفت الكثير من الجوانب الخفية للكثير حتى لمن تعرفهم من عشرات السنين. ولكن كيف كان الرعيل الاول من الماضي القريب يعرفون شخصية الآخر؟
في الحقيقة ورغم التواصل في الفصول الدراسية إلا أن أقرب تجمع لقروبات الواتس اب في وقتنا الحاضر هو ما كان يسمى (شلة البيلوت). وهي مكونة من مجموعة صغيرة من الأصدقاء والأقارب الذين يعرف بعضهم البعض ويجتمعون بين الفترة والأخرى لكي يستمتعوا باللعبة السعودية الأولى في الورق المسمى (بيلوت). ومثله مثل الواتس اب تعرف وتتعرف من خلال اللعب على شخصية من يلعب ضدك أو من يلعب معك. فمن خلال اللعب تعرف من هو العصبي ومن هو الهادئ. وتعرف أيضا من هو الذي يسامح زميله على الأخطاء. وفي نهاية المطاف تعرف من هو المحب للسهر ومن هو محب للنوم المبكر. واحيانا كثيرة تعرف كيف يتصرف زميلك مع الأسرة. فالبعض لا يهتم بأمورها والبعض ينظم أولوياته. وعادة يكون من ضمن شلة البيلوت عضو هو في الحقيقة مثل مدير القروب. الكل يحترمه والكل يسامحه على غلطه في اللعب. وايضا يكون عادة هو المرجع لبعض القوانين في لعبة البيلوت. وفي الوقت الحالي أصبحت مجموعات قروبات الواتس اب جزءا من المجتمع. إن انسحب عضو منه فمعناه أنه عاتب على المجموعة. ولكن في وقتنا الحالي أصبح أهم شيء في ادوات التواصل الاجتماعي أنها كشفت عن الحقيقة المخفية للكثير. فهناك أناس انكشفت ضحالة تفكيرهم في أمور قد تبدو بديهية. ولكن الموضوع قد يكون أكبر من ذلك. فمجموعات الواتس اب ومواقع التواصل الاجتماعي كشفت أمورا خفية عرف من خلالها المجتمع الكثير من الأمور التي لا تمس فقط الحياة الشخصية، بل إنها كشفت الميول السياسية للكثير حتى لو لم تسألهم عن ما هي ميولهم السياسية.  في العام 1983م مررت بإحدى أفضل وأمتع التجارب وأصعبها في الملاحة البحرية. ففي تلك الفترة كنت من ضمن طاقم مجموعة مكونة من (4) من السفن الحديثة التابعة للقوات البحرية الملكية السعودية في طريقها إلى المملكة قادمة من الولايات المتحدة الأمريكية لتنضم إلى أسطولنا البحري. فقد كانت سفن جلالة الملك (بدر- الصديق- فيصل- خالد) بأطقمها السعودية المدربة أفضل تدريب تستعد لعبور أحد أدق الممرات الملاحية في العالم، ألا وهي قناة السويس. و أبحرت السفن في القناة باتجاه الجنوب. وحيث إن المجال لا يتسع هنا للحديث عن مهارة قادة السفن من ضباط قواتنا البحرية (عبدالله الوابل عبدالخالق عسيري- صالح السلامة – ناصر السويدان) و مساعديهم (سمير رضوان- إبراهيم القبلان- فهد الكيال – فرج الروضان) الذين يقع على عاتقهم مهمة الملاحة. وبالطبع لا ننسى بقية الطاقم الذين يتفننون في أداء عملهم ويتقنون التعامل مع أدق التفاصيل الملاحية والتكتيكات البحرية. ولهذا سأتحدث وبكلمات بسيطة عن أهمية قناة السويس الاقتصادية التي تم افتتاحها في العام 1869م والتي يبلغ طولها حوالي 180 كم والقناة الجديدة التي يبلغ طولها عشرات الكيلومترات. و لكن في نهاية المطاف استطاعت هذه القناة أن تختصر المسافة بين الشرق والغرب بمعدل يصل إلى سبعة آلاف من الكيلومترات. ففي الوقت الحالي من الممكن أن تقوم مصر بتوفير مليون وظيفة عمل ومشاريع استثمارية من الممكن أن تصل إلى مئات البلايين من الدولارات.
فمن خلال تجربة العبور عبر قناة السويس لم يكن أسلوب الملاحة فقط هو ما لفت نظر الجميع، و لكن كان السؤال هو ماذا لو تم استثمار الأراضي الموازية للقناة. وماذا لو تم إنشاء منطقة حرة على جانبي الضفة للقناة في موقع إستراتيجي هو في الحقيقة مكان لا يربط دولا، بل ويربط قارات. فمن الممكن استغلال الأراضي الموازية للقناة في أمور كثيرة سواء بناء فنادق أو أندية بحرية تخص الأنشطة البحرية. وفي الوقت الحالي فهذه فرصة ذهبية لمصر لزيادة التطوير في شبه جزيرة سيناء و التي تشكل جزءا كبيرا من مساحة الدولة، وحل بعض مشاكل التوزيع السكاني. وحاليا من الممكن استخدام الكثير من الخواص التي يتميز بها البحر الأحمر وشرق البحر الأبيض المتوسط. فالبحر الأحمر مرتفع بمقدار حوالي متر عن شرق المتوسط و مع ذلك يختلف اتجاه المياه في فترة الصيف و الشتاء، وهذه الخاصية مفيدة للسفن السياحية التي من الممكن أن تأخذ السياح للنزهة اليومية دون التأثير على حركة الملاحة. وسيساعد أي سوق حر أن يكون منطقة تسليم واستلام في منطقة القناة. وهذه المنطقة من الممكن أن تتوافر فيها الكثير من المنشآت الصناعية التي من الممكن من خلالها توظيف اليد الماهرة المصرية وخاصة الصناعات الخاصة بتأمين حاجات السفن من مؤن ووقود. فنبارك لمصر افتتاح القناة والتي إن شاء الله، تكـــون فاتحة خير لأرض مصـــر. و كل خير لمصر هو في نهاية المطاف خير لكل العالم العربي. وكلما ازدهر الاقتصاد زاد الرخاء والاستقرار.  في ظهر يوم الخميس هز تفجير إرهابي مدينة أبها في منطقة عسير. التفجير الغاشم استهدف مسجدا بمقر قوات الطوارئ التابعة لوزارة الداخلية. وبعد التفجير بعدة ساعات تلقيت اتصالا من (وكالة الأسوشيدت برس) لمعرفة حيثيات هذا العمل الإرهابي. وحيث إن المعلومات لم تكن واضحة بعد, فقد قمت بالإجابة عن سؤال واحد فقط. وقد كان السؤال الموجه لي هو: ما تأثير هذا العمل الإرهابي على معنويات منسوبي قوات الطوارئ؟
بعد سماعي للسؤال رددت دون تردد بأن هذه الأعمال لا تزيد فقط من وطنية منسوبي قوات الطوارئ فحسب, ولكنها تزيد وطنية وغيرة كل مواطن من هذا البلد. هذه الأعمال الإرهابية توسع مدارك كل جندي. تجعله متيقظا دائما وتجعله يأخذ كل فترة تدريبية بجد واجتهاد وتجعله أكثر أمانا لأنه في نهاية المطاف يعرف أن كل مواطن يقف خلفه ويشد من أزره. مثل هذه الأعمال الإرهابية الجبانة التي تم تنفيذها في هدف هو في الحقيقة بيت من بيوت الله, تجعل منسوب قوات الطوارئ أكثر غيرة على دينه وتجعله أكثر وفاء وولاء لولاة أمره. 
وبيت القصيد هو أن هذه البلاد لديها جنود مخلصون ومستعدون للتضحية فداء لوطنهم في اي وقت وزمان. والتاريخ يشهد بأن هذا الوطن يخرج أقوى مما كان عليه بعد انتهاء أي حدث مهما كان حجمه. فقوات طوارئ أو أي قوات أخرى الكل مستعد. وهذا البلد الطاهر سيبقى شامخا رغم أنف كل من تسول له نفسه المساس بتراب هذا الوطن.
نعم التفجير كان في أبها بمنطقة عسير, ولكن من تم المساس بهم في الحقيقة هم كل مواطن يعيش في هذا الوطن. ولكن ما أحزن الكل هو أن هذا الاعتداء وما سبقه من هجمات إرهابية على مساجد في بلادنا الغالية لم يأت من أعداء. ولكن كل هذه الهجمات الجبانة اقترفتها أياد من أبناء هذا الوطن. وفي السابق كنا نقول مغررا بهم, ولكن الآن يجب أن نقول إنهم أعداء الدين والوطن والإنسانية. فهؤلاء شياطين يريدون زعزعة الأمن في بلاد الحرمين. وفي هذا الوقت لا نحتاج لرؤية ما خارج الحدود, بل إننا نرى أفواها من عندنا متعاطفة مع هؤلاء الإرهابيين وتؤلبهم ضد الوطن وتلتمس لهم العذر. وهؤلاء قد يكونون أخطر من الإرهابي نفسه. نراهم في الليل والنهار يعلنونها صراحة بتعاطفهم مع هؤلاء الإرهابيين. فهؤلاء يجب محاسبتهم حسابا عسيرا. ويجب أن تكون هناك حملة وطنية لمعرفة صاحب أي فكر شاذ وإبعادهم عن مقاعد دراسة أبنائنا وإبعادهم عن أي منبر إعلامي. فوقت الحديث العاطفي انتهى. ووقت توجيه الأصابع لأياد خارجية لا يجدي نفعا في ظل هذه العمليات ونوعياتها. ففي الأحداث الإرهابية الأخيرة كان كل إرهابي هو ابن لنا ولكنه عدو لنا. كلمة مغرر بهم انتهت ولا بد من الحزم, ولا شيء غيره ينفع مع تلك الفئة. فما يحدث ليس خطط أعداء, بل هو غدر أبناء.  قبل عدة ايام كتبت الأستاذة لمياء باعشن مقالا في جريدة المدينة بعنوان (بصمة العالم اليهودي الذي اسلم). وفي المقال فندت ما تم تداوله حيال هذه القصة، وقد سبق أن سمعت عن هذه القصة التي لم نعرف لها حقيقة موثقة، ولكنها سلطت الضوء على أمور كثيرة حيال اختلاق قصص تخص الإعجاز العلمي في القرآن، ولكن أكثر ما يتم تداوله غير مبني على اية حقائق علمية ولكنها في نهاية المطاف تترك أثرا سيئا في العالم الخارجي بسبب إقحام الدين الإسلامي في أمور قام البعض من السذج بنشرها. وفي حقيقة الأمر فالدين الإسلامي الكل في العالم يعرف عظمته حتى من أطراف تؤمن بديانات أخرى، وهذا الدين لا يحتاج إلى نسج قصص لكي نرفع من شأنه، فتصرف المسلم بالمعروف والخلق الحسن تجاه الغير هي أعظم رسالة من الممكن لأي مسلم أن يعكس فيها فضل الإسلام، و ما زلت أتذكر نقاشا في أحد تليفزيونات الخليج في أمر أدى إلى كثير من الإحراج حول قصة عن أحد مساعدي الزعيم الألماني أدولف هتلر ممن يعتنقون الإسلام، والذي اقترح على هتلر بعد ان سأله ما هي أقوى عبارة افتتاحية استطيع أن أهز بها مشاعر الناس، وقال له المساعد المسلم أن يفتتح الخطبة بالآية الكريمة (اقتربت الساعة وانشق القمر)، ليقوم الكثير من المؤرخين من خارج العالم الإسلامي وبعض المهتمين بالشأن الألماني بدحض الرواية التي لا يوجد لها اي داع، خاصة أنه تم الحديث عنها في تليفزيون يحمل الصفة الرسمية، ولكن لم يتوقف الأمر عند ذلك، إذ سرعان ما قام آخرون ممن يدعون بأنهم من المفكرين الإسلاميين بنشر أخبار على لسان علماء من وكالة ناسا حيال انشقاق القمر، لتتم الكتابة عن ذلك، ولكن كانت الردود بصورة أشد حدة على هؤلاء المفكرين. وقبل عدة اشهر خرج علينا شخص آخر ادعى عدم قدرة وكالة الفضاء الروسية أو وكالة الفضاء الأمريكية على إطلاق صواريخ إلى الفضاء إلا من مواقع معينة؛ لأنها لا تستطيع النفاذ إلى أعالي السماء إلا من نقاط محددة، والمشكلة انه نسب الكلام لعلماء فضاء روسيين، والذين بدورهم استهجنوا الامر ولكنهم لم يردوا عليه بسبب ضحالة المعلومة. وآخر ما تم تناقلته وسائل الاعلام وهي أشياء كثيرة هو ما قيل عن فتاة اسبانية شرحت لفظ الجلالة بأسلوب عجز عنه العرب، وفي الحقيقة ما يتم مناقشته في تلك الأمور والغيبيات يتم تناقله في وسائل إعلام متخصصة، وكذلك في ندوات، ولكنها ندوات يتم من خلالها قياس مدى تقبل الشعوب لأمور غير مثبتة علميا. وأكثر من ذلك هو ادعاء الكثير حول اكتشاف علاجات لأمراض مستعصية ولكن دون إثبات علمي، ولكن وفي وقت انتشار المعلومة حول العالم في ثوان معدودة، فيجب على كل مسلم أن لا يستخدم أمورا غيبية أو أن ينسب أمورا إلى جهات علمية قد تقوم برفع قضايا قانونية في أمور هي في الحقيقة تضر بالمسلم ولا تنفعه.  إلى أن تخرجت من الثانوية العامة لم يسبق لي أن سمعت عن كلمة ليبرالي أو علماني، ولم اسمع أحداً يتداول هذه الكلمة. كنا نسمع أيام الدراسة في المتوسطة والثانوية كلمات الشيوعية والقومية والإمبريالية وغيرها من تلك الكلمات، ولكن في تلك الحقبة لم نكن نوصم اي أحد بهذه الأوصاف، وبعد دخولي أمريكا في سن مبكرة قمت بشراء منظار مكبر (دربيل) من احد المحلات، ولكن لم يكن المقاس الخاص بالعدسات هو المطلوب، وعندها قال لي المسؤول عن المبيعات: لا تقلق سأعيد لك نقودك فأنا ليبرالي (ليبرال) فيما يخص تلك الامور، وكانت تلك اول مرة اسمع فيها كلمة ليبرالي، وحسب ما رأيته من زملائي الأمريكان في المقاعد الدراسية أو أساتذة الجامعة هو أن كلمة ليبرالي هو من يتحدث ويقبل بالجميع، وكذلك بدايتها أنها عملية تجارية تخص التحرر في التعامل التجاري. وبعدها بدأنا ندرس التاريخ وندرس ما يخص العلمانية التي نراها في مدن امريكية أوضح من أخرى في ولايات مختلفة، فيما يخص فصل الدين عن الأمور السياسية. فبوسطن تختلف عن لوس أنجيلوس، ولكن ما لفت نظري هو أنه لا يوجد أخذ وجذب هناك، ولا أحد يتهم الآخر بتبني أي فكر، ولكن وقبل سنوات ليست بالكثيرة بدأت أسمع كلمة ليبرالي وعلماني في مجتمعنا بشكل كبير، والأكثر من ذلك هو أن الكثير في مجتمعنا لا يعرف معنى هذه الكلمات، وخاصة كلمة ليبرالي حتى من يدعي أنه ليبرالي. وكلمة ليبرالي يفهمها المجتمع العربي بأنها نوع من التحرر من العادات والتقاليد، والأغرب من ذلك هو أن البعض ممن يدعون الليبرالية وتراهم لا يتحدثون إلا عن الحركات التحررية النسائية ويتحدثون معهم بكل انفتاح، ولكن تجدهم لا يسمحون لنسائهم بالحديث والخوض في نفس المواضيع التي يقومون بمناقشتها. ولهذا بدأ الكل يفهم معنى كلمة ليبرالي بأسلوب لا يمت للواقع بصلة، فمن لا يدعي الليبرالية أو من يدعي الليبرالية جعلوا المرأة هي محور الحديث، والحق يقال، فقد رأيت من يظهر نفسه بأنه متفتح على الحركة النسائية في مؤتمرات كثيرة يتحدث فيها مع النساء ويعطيهم انطباعا بأنه يتفهم شجونهم، ولكن لا يمكن أن يسمح لزوجته أو أخته بحضور هذه المؤتمرات أو الندوات، مع العلم بأنه من الممكن أن تكون زوجته أو أخته متواجدة في الندوة حتى وهي منتقبة، ليعطي مصداقية لما يعتقد به، ولهذا السبب ضاعت كلمة الليبرالية في عالمنا العربي، وللأسف يتم استخدام كلمة ليبرالي في مجتمعنا أكثر من اي مجتمع آخر دون ان نعرف معناها الحقيقي، أو لماذا ومتى يتم استخدام هذه الكلمة في المجتمعات الأخرى. وشيء مؤسف أن يكون في مجتمعنا ترديد هذه الكلمة كنوع من تصنيف الآخر.. ففي الماضي كنت أظن أني أعرف معنى كلمة ليبرالي، ولكن الآن لا أعرف ما يقصد بها في مجتمعي.  منذ أن انطلق ما يسمى بالربيع العربي حتى بدأنا نسمع بأن سوريا ليست تونس أو ليبيا أو مصر. ولكن خطأ بسيطا حدث في الشأن السوري وبدأ الربيع العربي ينهش في الجسد السوري. وما حدث في درعا كان بالإمكان تحاشيه لولا أخطاء من ظن ان اعتقال أطفال في وقت فورة الربيع العربي من الممكن يمر دون أن يلاحظه أحد. وبمعنى آخر وهو أن سوريا الحكومة ومن يمثلها هم من بدأوا بربيع سوريا العربي. ومن الممكن القول بأن سوريا كشعب كانوا جاهزين للاحتجاج رغم معرفتهم بقوة المخابرات السورية وباساليب تعاملها مع من يحاول المساس بالنظام السوري. ومع ذلك بدأ ربيع عربي أثبت أن سوريا بالفعل ليست مثل تونس أو ليبيا أو مصر، بل في الواقع هي أعقد من تلك الدول. فهي تعيش وضعا داخليا متأزما ونتائجه الآن معروفة للكل وبشاعة المنظر لا تخفى على أحد. مئات الآلاف من القتلى وملايين من السوريين مشردون ومهجرون. وأصبح الوضع في سوريا لا يضاهيه شيء من الفوضى وأصبح الوضع أمرا لا بد من إيجاد حل له. فهل علاج ما يحدث في سوريا يجب أن يأتي من الداخل أم من الخارج؟.
بدأنا الآن نرى تسرب معلومات سرية تخص اجتماعات لحل المعضلة السورية ورأينا على المكشوف خطابات مفتوحة بضرورة وضع حل لما يجري في سوريا. وإضافة للأمور الرسمية رغم سريتها التي هي عبارة عن اجتماعات من قبل أطراف متنافرة في السابق فيوجد حراك على المستوى العام. وقبل عدة أيام قام أربعة من السياسيين المخضرمين في عالمنا العربي بكتابة سطور بسيطة ولكنها ذات مدلول كبير في ضرورة أن يكون الطرف الأول لأي حل هو الشعب السوري. فقد قام كل من صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل بن عبدالعزيز الرئيس الأسبق للاستخبارات العامة في المملكة العربية السعودية ومن مصر السيد عمرو موسى الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية، ومن الكويت وزير الخارجية الأسبق الشيخ محمد آل صباح ومن الأردن وزير خارجيتها الأسبق عبدالإله الخطيب بتقديم خطاب مفتوح بعنوان (دعوا الشعب السوري ليحدد ملامح مستقبله). ورغم أن هذا الخطاب الذي خصوا به صحيفة سعودية ناطقة باللغة الإنجليزية هو خطاب تمت كتابته من طرف سياسيين سابقين، إلا أنه أحدث رد فعل كبيرا. فهل ستؤدي الرغبة الداخلية والتحركات الخارجية لحل المعضلة السورية. وهل سيكون هناك توافق فيما يخص أي أوجه للخلاف أم أن الشروط ستقف حجر عثرة أمام الحل.
في الواقع ما يجري خلف الكواليس لا يهم رجل الشارع في سوريا. فما يهم المواطن هو عودة الهدوء في الداخل السوري وبناء سوريا من جديد. ومن الممكن للسوريين ان يعيدوا التاريخ مرة أخرى عبر مجلس وطني جديد. فقد فعلت سوريا ذلك في الماضي ومن الممكن ان تفعله في الوقت الحالي. 