 تسابق أهالي وزوار منطقة عسير للخروج والاستمتاع بالأجواء الماطرة، مع انخفاض درجات الحرارة التي شهدتها محافظات ومراكز المنطقة والمتنزهات السياحية خلال اليومين الماضيين.
وشهدت منطقة عسير أمس هطول أمطار غزيرة مصحوبة بزخات من البرد على مدينة أبها وضواحيها، ومحافظات خميس مشيط، ورجال المع، وظهران الجنوب، وأحد رفيدة، وسراة عبيدة، وطريب، وبلقرن، والنماص، وبارق.
كما شهدت هطول أمطار على مراكز الواديين، والربوعة، والعرين، والشعف، والحبلة، ومربة، والجوه، وبني عمرو، ووادي بن هشبل، وصمخ، وطبب.
والأمطار المتواصلة تحمل بشائر المتعة لصيف جميل لزوار المنطقة، وقد أبدى المواطنون فرحهم بخير السماء المتدفق بفضل الله «عز وجل»، ووثقوا ذلك بتصوير مشاهد السيول والشلالات المتدفقة من أعالي الجبال المتفرقة بكافة المحافظات. 
وأمطار الصيف لهذا العام شبه الدائمة ستزيد أجواء السياحة وجمال السياحة في عسير المتفردة بمتعة الطقس وجمال الأجواء.
وشملت الأمطار الماضية العديد من المحافظات والقرى والمتنزهات التي يرتادها المصطافون سالت على إثرها الأودية والشعاب، وزاد بذاك الخير جمال المنطقة جمالاً، مما جعل المصطافين في لحظات بهجة وفرح وسرور.
وقد أبدى المصطافون البهجة والسرور والفرح بهطول هذه الأمطار، وقال البعض: إن هذا ليس بمستغرب على منطقة عسير، حيث إن الأمطار لا تنقطع طوال العام، وهو ما يجعلهم يختارون المنطقة لسياحتهم الأولى دون منافس.
وفي هذه الأيام تتزين منطقة عسير ومحافظاتها بحلة زخات البرد والمطر وبالجمال الذي خلقه الله في تضاريسها الجذابة، فالمصطاف لا يألو جهداً في البحث عن الأجواء التي ترتاح لها النفس وتأنس بها الروح، فلا يكاد يتنقل المصطاف من متنزه لأخر ومن موقع لآخر ومن محافظة لأخرى إلا وله في كل مكان ذكرى مع هذه الأجواء التي تزينت بلون السماء البراق وبطبيعة الأرض الخضراء وبزخات المطر والبرد الذي لا يكاد ينقطع أي يوم. 
يذكر أن الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة قد نبهت وحذرت من هطول أمطار رعدية قد تشهدها منطقة عسير في الأيام الماضية، وذلك حرصا على سلامة المواطنين، وأفاد الناطق الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي بأن مركز القيادة والسيطرة بالمنطقة تلقى تنبيهًا من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة عن حالة الطقس المتوقعة بمشيئة الله تعالى خلال الأيام الماضية، يُفيد بهطول أمطار رعدية من متوسطة إلى غزيرة، مصحوبة بزخات من البرد، ورياح نشطة على منطقة عسير تشمل مدينة أبها، ومحافظتي النماص، ورجال المع، ومراكز السودة، والواديين، والشعبين.
وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للأيام الخمسة القادمة هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية.  وجه سعادة مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بمنطقة عسير الأستاذ عبدالحكيم الشهراني جميع فروع المنطقة من الرجال والنساء بالتوجه إلى مستشفى عسير وخميس مشيط للتبرع بالدم تلبية لنداء المستشفيات ووقوفا مع هذا الحدث الأمني نسال الله تعالى للمتوفين . الجنة وللمصابين الشفاء العاجل وأن يحفظ أمننا وبلادنا وحكامنا من كل مكروه .  تبلغ مركز التوجيه والتحكم بالادارة العامة للدفاع المدني بابها مساء يوم أمس بلاغا عن حادث سقوط شخص يبلغ من العمر 15 سنه (سعودي )وذلك من منحدر صخري وعر جدا من أحدى مطلات منتزه الأمير سلطان بالفرعاء بأبها لمسافة تقدر 450 متر تقريبا وقد باشر رجال الإنقاذ النزول لموقع الحالة وبالوصول اتضح أنه متوفياً بإصابته ونظرا لوعورة الموقع وخطورته فقد تم الاستعانة بطائرة طيران الأمن ومن ثم جرى انتشال الجثمان ورفعه للأعلى بواسطة الطائرة وإنزاله إلى مقر تمركز الآليات وسيارات الإسعاف تمهيدا لنقله للمستشفى وقد تم تسليم الحادث للشرطة لإكمال اللازم حسب الاختصاص 
فيما نقل مدير الدفاع المدني بمنطقة عسير اللواء محمد بن رافع الشهري تعازيه لذوي المتوفى سائلا الله له الرحمة والمغفرة ولذويه بالصبر والسلوان .
أوضح ذلك المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي منوها إلى أهمية اخذ الحيطة والحذر عند ارتياد المرتفعات الجبلية والصخرية والابتعاد عن المواقع التي تشكل خطورة انزلاق أو سقوط من علو وفرض الرقابة الأسرية خصوصا على الأطفال وصغار السن خلال التنزه وإشعار الأهل والأصدقاء بوجهة الشخص أو المكان الذي يقصده حتى يكون على تواصل معهم ..متمنيا السلامة للجميع .  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير صباح يوم أمس بمكتبه بالإمارة رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية في أبها المهندس عبدالله بن سعيد المبطي وأعضاء مجلس الإدارة.
ورحب سمو أمير منطقة عسير بمجلس الإدارة، مثمنا الدور الذي تقوم به الغرفة التجارية الصناعية بأبها، حاثاً سموه الجميع على تقديم المزيد من الجهود لتطوير المنطقة في شتى المجالات.
وقدم المبطي خلال اللقاء شرحاً موجزاً عن إنجازات الغرفة والخدمة التي تقدمها لرجال الأعمال والمستثمرين؛ بهدف دفع عجلة التقدم بالمنطقة والمحافظات والمراكز التابعة لها، إضافة إلى الخطط المستقبلية لعمل المجلس الحالي والتي تصب في مصلحة اقتصاد المنطقة وأهلها.
حضر الاستقبال وكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش.  ارتفع عدد شهداء جريمة تفجير مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير الى 15 شهيداً والمصابين الى 40 شخصا، وتم أمس نقل 8 مصابين بواسطة طائرة الإخلاء الطبي إلى الرياض لتلقي مزيد من العناية الطبية، بينما مازال 24 مصاباً يتلقون الخدمة الصحية في قسم الجراحة العامة بمستشفى عسير المركزي، فيما غادر 8 مصابين المستشفى بعد تقديم الخدمات الصحية والاسعافية لهم. 
وتابع وزير الصحة خالد الفالح ونائبه حمد الضويلع، الحادث الإرهابي ووجه بسرعة تقديم الخدمات العلاجية والإسعافية اللازمة والرعاية الطبية الكاملة للمصابين. 
وأوضح الناطق الإعلامي لصحة عسير سعيد النقير أن طوارئ مستشفى عسير المركزي استقبل إثر الاعتداء الآثم 40 إصابة مابين حرجة ومتوسطة وطفيفة وحالتي وفاة ليرتفع إجمالي الوفيات الى 15 حالة، مضيفا ان صحة عسير ومنذ تلقي البلاغ أعلنت حالة الطوارئ في مستشفيات المنطقة وعقدت لجنة الطوارئ الرئيسة اجتماعا طارئا برئاسة مدير عام الشؤون الصحية الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي الذي أعلن حالة الطوارئ بمستشفيات أبها الحضرية، وبدء إرسال الطواقم الطبية والإسعافية التي باشرت منذ اللحظات الأولى لتلقي البلاغ وساهمت بمشاركة الجهات الحكومية الأخرى مثل الهلال الأحمر والدفاع المدني في نقل الحالات لتقديم الخدمات العلاجية والإسعافية لها، كما أمنت إدارة المختبرات وبنوك الدم بصحة عسير أكثر من 1500 وحدة دم وفتحت مختبراتها لتلقي المتبرعين بالدم الذين بادروا من تلقاء أنفسهم وبدون دعوة للمساهمة في توفير الدم وخاصة الفصائل النادرة. 
وأكد أن مسؤولي صحة عسير بقيادة مدير عام الشؤون الصحية والمشرف العام على مستشفى عسير الدكتور عبدالعزيز الهيجان،أشرفوا بأنفسهم على تنفيذ خطة الطوارئ ومتابعة استقبال إسعاف الحالات بطوارئ مستشفى عسير ومتابعة توفير كافة الإمكانات لعلاج المصابين وتقديم العناية الطبية اللازمة لهم.

24 مصابا يتلقون العلاج بـ «مركزي» عسير و 8 غادروا المستشفيات

.. وتؤدي دورا مشرفا في موسم الحج سنويا  أجمع مسئولو منطقة عسير على استنكار حادث تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة في أبها، واكدوا انه عمل إجرامي لن يزيد الشعب إلا تكاتفا، وشددوا على ان تماسك أبناء المملكة هو الدرع الحصينة لوحدة الوطن المعطاء المؤسس على مبادئ العقيدة الإسلامية السمحة.
وحدة صف 
أكد مدير عام التعليم في منطقة عسير، جلوي بن محمد آل كركمان، أن الحادث عمل إجرامي لا يقره دين ولا عقل ولا منطق، معرباً عن خالص عزائه ومواساته لذوي الشهداء، فيما دعا الله أن يمن على المصابين بالشفاء العاجل، وأشار آل كركمان إلى أن منسوبي ومنسوبات الإدارة العامة للتعليم من إداريين وإداريات ومشرفين ومشرفات ومعلمين ومعلمات وطلاب وطالبات يستنكرون العمل الإرهابي والإجرامي ويجددون ولاءهم للقيادة الرشيدة، مشيرا الى أن الحادثة رغم مرارتها لن تزيدهم إلا لحمة ووحدة صف للحفاظ على الوطن ومقدراته، والوقوف ضد من يحاول النيل من أمنه. 
درع حصينة 
وندد مدير عام الشئون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي باسمه ونيابة عن كافة منسوبي صحة عسير بالعمل الإجرامي والإرهابي، مؤكدا أن الشعب السعودي سيظل دائماً وبحمد الله من يرفع راية التماسك والتلاحم الوطني مهما قام به المخربون والمفسدون من خطوات لشق صف اللحمة الوطنية بين أبناء هذا الوطن، في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز "حفظه الله". وأكد "الحفظي" أن تماسك أبناء المملكة هو الدرع الحصينة لوحدة هذا الوطن المعطاء المؤسس على مبادئ العقيدة الإسلامية السمحة التي ترفض أعمال التخريب في الأرض والإخلال بالأمن، داعياً المولى «عز وجل» أن يحفظ على المملكة أمنها واستقرارها، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم وأن يجعل تدبيرهم تدميرًا عليهم، وأن يشفي المصابين ويتقبل الشهداء في عليين. 
فكر ضال 
واستنكر مدير جامعة الملك خالد، الدكتور عبد الرحمن بن حمد الداود، التفجير الإرهابي الذي استهدف رجال الأمن داخل أحد بيوت الله وهم يؤدون صلاة الظهر، مما نتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة عدد آخر منهم، مؤكدا أن هذا العمل الإرهابي يكشف الوجه القبيح لهذا الفكر الضال الذي أوغل في الضلال، وأسرف في الطغيان وتجاوز كل تعاليم الدين، ومعاني الإنسانية، وكشر عن أنيابه مستهدفا رجالا نذروا أنفسهم لخدمة الدين وللدفاع عن ثرى هذه البلاد الطاهرة وما تحويه من مقدسات ومقدرات. 
واوضح د. الداود أنه بات واضحاً للعيان أن أعداء هذا الدين "للأسف الشديد" وجدوا بعض أبنائنا عقولا قل حظها من العلم والتحصين الفكري السليم، فتحولت إلى أدوات في أيدي الأعداء يستخدمونها لتحقيق أهدافهم الخبيثة، وهنا يأتي الدور الهام الذي تضطلع به مؤسسات التعليم والدعوة والتوجيه في مواجهة هذا الضلال الذي بدأ يستهدفنا في واحدة من أهم مقدراتنا وهم فئة الشباب، وشدد الداود على أن مثل تلك الجرائم الشنيعة لن تزيد هذا الوطن وأبناءه إلا لحمة واصطفافا بكل ثبات خلف قيادتهم الرشيدة، مضحين بالغالي والرخيص في سبيل الدفاع عن دينهم ووطنهم.
فئة باغية
وقال محافظ محايل عسير محمد بن سعود المتحمي: ان الجريمة عمل جبان وغادر ارتكبته فئة باغية لم تراع حرمة الزمان والمكان، مضيفا: إن هذه الأعمال الإجرامية لن تزيد أبناء المملكة إلا تكاتفاً وتعاوناً للقضاء على هؤلاء المجرمين الذين افسدوا في الأرض واستباحوا الدماء المعصومة وحاولوا نشر الفوضى والصراع، واستهداف ركيزة الأمن وحماة الوطن، وحذر محافظ محايل عسير من ترويج الشائعات التي تفكك الأمة وتزرع فيها الوهن.  فيما وجّه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير, أمس الجهات ذات العلاقة, بتسمية عددٍ من طرقات المنطقة، وبعض المواقع الحيوية بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بالمنطقة وفاء للشهداء الأبطال وتخليداً لأسمائهم، استنكر عدد من المسؤولين في مناطق مختلفة من المملكة التفجير الإرهابي الآثم الذي استهدف المصلين بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير مؤخراً، مشيرين إلى أن هذا الجرم لا يقره دين ولا عقل ولا منطق. 
وأكد وكيل جامعة الملك خالد الدكتور مرعي بن حسين القحطاني أن الإرهابيين والخوارج والمتطرفين عجزوا من النيل من أبطالنا ‏ورجال أمننا على الثغور والحدود, وغاظهم ما يقومون به من خدمة لحجاج ‏بيت الله وزوار الحرمين الشريفين وحفظ أمن المواطن والمقيم. 
من جهته بين مدير فرع الزراعة بمحافظة المجاردة محمد بن عبدالله الغاوي أن بلادنا الغالية ‏ستبقى - بعون الله - قوة متماسكة ووحدة واحدة في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد حفظهم الله. 
مشيراً إلى أن أعداء الدين وأعداء القيم الإنسانية في هذه البلاد هم خوارج هذا العصر, مؤكداً أن بلادنا قادرة - بعون الله - على دحرهم واستئصال جذورهم، سائلاً الله - العلي القدير - أن يديم على هذه البلاد أمنها وأمانها ورغد عيشها. 
بدوره عبر مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بأبها أحمد السروي عن استنكاره الحادث الإرهابي الغاشم الذي استهدف المصلين، قائلاً : " إن هذا العمل غير الإنساني والمخالف لكل الأديان السماوية ومبادئها وما جاء به ديننا الحنيف من مكارم يهدف إلى التفريق ونشر الفوضى في بلادنا الغالية". 
وأكد أن أبناء هذا الوطن صامدون أمام كل التحديات متحدين مع حكومتنا الرشيدة التي لم تدّخر جهداً لمحاربة هذه الفئة الضالة.
سائلاً الله - تعالى - أن يرحم شهداء الوطن, وأن يشفي المصابين ويمتّعهم بالصحة والعافية, وأن يحفظ الله بلادنا من كل مكروه.  ذكر مدير مطار أبها فهد العدواني أن حركة المسافرين من وإلى مطار أبها بلغت ٩٨.٢٧٨ مسافرا خلال الأسبوع الماضي.
مؤكدا تزايد الحركة في المطار بشكل مستمر، قائلا: "في آخر أسبوع في شهر رمضان بلغت حركة المسافرين ٨٠.٩٥٨ مسافرا ولا يمضي أسبوع إلا ويشهد تزايداً في تلك الحركة".
وتوقع العدواني زيادة حركة المسافرين في مطار أبها خلال الشهر المقبل، مبينا أن تعددية الناقل الجوي في المطار، هيأت التزايد في هذه الحركة، وخصوصا خلال موسم الصيف.
وأضاف: "يوجد العديد من شركات النقل الجوية في المطار، ومنها: الخطوط الجوية السعودية، وطيران ناس، ونسما، وطيران العربية، وفلاي دبي، ومصر للطيران، وسيضاف طيران القطرية الذي سيبدأ رحلاته خلال الشهر المقبل".
وتابع العدواني أن مطار أبها يستعد لنقلة نوعية من خلال مشروعه الجديد الذي تنتظره المنطقة عامة والمدينة خاصة، لما يتوقع له من أثر كبير في تطوير حركة النقل الجوي والملاحة الجوية والسياحة في عسير. 