 استقطبت أركان الأسر المنتجة أعدادا كبيرة من زوار مواقع احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك بتنوع منتجاتها من الأطعمة الشعبية والحلوى والعطور والمشغولات اليدوية، وأقبل زوار احتفالات عيد الرياض على شراء منتجات الأسر المنتجة في ساحة منطقة قصر الحكم وساحة العروض بحي الجزيرة وغيرها من المواقع، لمشاركة أعضاء هذه الأسر فرحة العيد، ودعم أمانة الرياض في مساندتها وتعزيز قدرتها على تسويق منتجاتها، وتوفير حياة كريمة لأبنائها.
 وحرصت أمانة الرياض على توفير كل الخدمات والتسهيلات لأكثر من 100 أسرة منتجة للمشاركة في فعاليات العيد، وهو ما كان محل إشادة وتقدير من أعضاء الأسر المنتجة والذين ارتسمت على وجوهم فرحة العيد، وفرحة تسويق وبيع منتجاتهم لعدد كبير من زوار مواقع الفعاليات وتحقيق أرباح جيدة طوال أيام العيد.
 وهو ما أكدته أم فهد صاحبة إحدى أركان الأسر المنتجة بساحة العروض بحي الجزيرة، معربة عن شكرها لأمانة الرياض على إتاحة الفرصة لها، ولكثير من الأسر المنتجة لبيع منتجاتها في احتفالات العيد، وفي كثير من أنشطة الأمانة التي تقام على مدار العام، مؤكدة أن ذلك يساعد كثيرا في زيادة دخلها المادي.
 وأكدت أم فهد أن فعاليات الأمانة ودعمها للأسر المنتجة يمنحها عائد أفضل من مساعدات الضمان الاجتماعي مطالبة بتمديد فترة تواجد الأسر المنتجة في مواقع فعاليات العيد لمدة أكبر.
 من جانبها قالت أم بدر إحدى عضوات الأسر المنتجة المشاركة في فعاليات عيد الرياض أن جهود الأمانة في دعم ومساندة الأسر المنتجة متواصلة طوال العام وخاصة من خلال مهرجان الأسر المنتجة ومهرجانات الأمانة لخدمة المجتمع، معربة عن شكرها وتقديرها لهذه الجهود والتي تساعدها وكل أعضاء الأسر المنتجة لتحسين دخلها المالي وتطوير مهاراتهم في تقديم منتجات يدوية وحرفية عالية الجودة.
 أما (هيا) صاحبة أحد أكشاك الأسر المنتجة بساحة العروض بحي الجزيرة، فأكدت على أن دعم الأمانة لها ودعوتها للمشاركة في فعاليات عيد الفطر يمثل دعما لنساء الوطن وبناته اللاتي يعانين من ظروف اجتماعية صعبة، من أجل تجاوز هذه الظروف وعدم سؤال الناس بالإضافة إلى أهمية مشاركة الأسر المنتجة في فعاليات العيد في تقديم أفضل منتجاتها لجذب الزبائن وإقناعهم بالشراء، مناشدة الأمانة بتوفير وسائل تكييف وتبريد أركان الأسر المنتجة في مواقع احتفالات العيد بالحدائق والساحات والمناطق المفتوحة.
 من جانبها أكدت أم أحمد أن جميع الأسر التي تشارك في فعاليات عيد الرياض تحقق أرباحا جيدة من خلال وجود أعداد كبيرة من المواطنين والمقيمين الذين يشاركون في الفعاليات وكذلك الأطفال والذين يقبلون على شراء منتجاتها من الأطعمة والحلوى والألعاب. معربة عن شكرها لأمانة الرياض على حرصها على مشاركة الأسر المنتجة في احتفالات العيد كل عام، وتوفير أماكن مجهزة لعرض منتجاتها.  أشاد زوار مواقع احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك هذا العام، بالتنوع الكبير في فعاليات العيد، وتكامل الخدمات التي تقدمها الأمانة من أجل راحة المواطنين والمقيمين والاستمتاع بفرحة الفطر، معبرين عن تقديرهم للجهود الضخمة التي تبذلها أمانة الرياض في تنظيم هذا العدد الكبير من فعاليات العيد في جميع أحياء العاصمة، وإتاحة الفرصة لجميع أفراد العائلة لقضاء إجازة العيد.
 وأشار عدد من زوار مواقع احتفالات عيد الرياض إلى نجاح الأمانة في تجديد عدد من الفعاليات، مطالبين باستمرار مسيرة تطويرها وإثرائها بأنشطة مبتكرة لاستيعاب الفئات وترسيخ مفهوم الترفيه الهادف.
 وفي هذا السياق أوضح عبدالرحمن الماجد أحد زوار مواقع عروض الطيران باحتفالات العيد أن الفعاليات المخصصة للعائلات وفرت بدائل كثيرة لكل أفراد العائلة للاستمتاع بالعيد في عدد كبير من المواقع المجهزة بكل ما يلزم لراحة الزوار والمشاركين لافتاً إلى أنه حرص على اصطحاب عائلته لمشاهدة الاستعراضات الجوية والتي تواصلت في سماء العاصمة احتفالاً بالفطر.
 من جانبه عبر المواطن عبدالله بن فهد، أحد زوار فعاليات العيد بمسرح دار العلوم عن سعادته بالتجديد الواضح في برنامج الاحتفالات هذا العام، واستحداث فعاليات جديدة تناسب اهتمامات الشباب، مثل سباقات السيارات ورياضات الإثارة والتحدي وعروض السيارات المعدلة، مطالباً بضرورة تكثيف الإعلانات للتعريف بفعاليات العيد ليس فقط عن طريق اللوحات التي يتم تركيبها على الطرق والجسور، وإنما أيضاً من خلال رسائل الجوال، بالإضافة إلى تخصيص الفعاليات في كل موقع حسب الفئة العمرية المستهدفة.
 أما المقيم عصام عثمان من سوريا، فأبدى إعجابه بالألعاب النارية والتي تضئ سماء الرياض في العيد وكذلك عروض الطيران وعروض السيارات المعدلة، مثمناً للأمانة حرصها على تنويع الفعاليات وتنظيمها وتهيئة مواقعها لاستقبال أعداد هائلة من الزوار، مطالباً بتخصيص عدد أكبر من الفعاليات للأطفال وألا يقتصر ذلك على المسرحيات والشخصيات الكرتونية، بل يمتد ليشمل ألعاب كمبيوتر والبلاي ستيشن وغيرها، وكذلك زيادة عدد مواقع الشباب.
 من جانبه تحدث المواطن طارق القرني، أحد زوار حديقة الأمير عبدالعزيز بن عياف في احتفالات العيد، فأكد أن فعاليات العيد هذا العام كانت مفاجأة سارة من حيث مستواها وجودة تنظيمها وتنوعها وإضافة فعاليات جديدة، مؤكداً على أهمية استمرار مسيرة تطوير وتجديد الفعاليات بصفة مستمرة والاستفادة في ذلك من خبرات المؤسسات المتخصصة في صناعة الترفيه.
 وفي ذات السياق أكد المقيم خالد العون، أن فعاليات عيد الرياض تقدم البهجة والسعادة مجاناً وبلا أدنى استثناء أو تمييز بين المواطنين والمقيمين وخاصة الفعاليات المخصصة للأطفال والعائلات، داعياً الله أن يحفظ على المملكة أمنها واستقرارها.
 أما المواطن سيف القحطاني فأبدى سعادته بالحضور الكثيف لفعاليات العيد في جميع المواقع التي زارها وكذلك التنظيم الجيد وتنوع الأنشطة الاحتفالية، مطالباً بزيادة الخدمات في بعض مواقع عيد الرياض بما يتناسب مع الإقبال الكبير مع المواطنين والمقيمين.
 من ناحيته تحدث المواطن نايف الشحيني أحد زوار الخيمة الشعبية بحي النظيم في احتفالات العيد، عن تميز أمانة الرياض في تنظيم فعاليات العيد هذا العام، وزيادة الاهتمام بالفعاليات الشبابية بما في ذلك مشاركة نجوم استاند آب كوميدي وعروض السيارات والطيران والفلكلور الشعبي لافتاً إلى ضرورة الاستماع إلى آراء الشباب من 18 – 25 عاماً بشأن الفعاليات الموجهة لهم.
 وطالب الشحيني بوجود فعاليات القوة والتحمل والإثارة والمنافسات الرياضية لاستثمار طاقات الشباب في أنشطة مفيدة.
 وفي سياق موازِ عبر المواطن خالد محمد القحطاني عن شكره لأمانة الرياض على جهودها المستمرة في إقامة احتفالات العيد، مؤكداً حرصه وعائلاته على المشاركة في الفعاليات التي تقام بساحة الدوح، مطالباً بتخصيص عدد أكبر من البرامج والأنشطة لذوي الاحتياجات الخاصة في ساحة الدوح وكافة المواقع الأخرى لمشاركة ذويهم الاستمتاع بفعاليات العيد.  نظمت إدارة العلاقات العامة والإعلام بمؤسسة البريد السعودي حفل معايدة عيد الفطر المبارك في المقر الرئيس للمؤسسة بحضور معالي الرئيس الدكتور محمد صالح بن طاهر بنتن وموظفي البريد. وفي بداية اللقاء رحب معالي الرئيس بمنسوبي المؤسسة الحضور وهنأهم بعيد الفطر المبارك، حيث بدأ كلمته بضرورة مضاعفة الجهود، مطالبًا الجميع بأن يستشعر أهمية العمل والإخلاص في كل ما هو مطلوب منه وموكل ومؤتمن عليه والحفاظ على الإنجازات التي تحققت للبريد السعودي خلال السنوات الماضية وأهمية مواكبة المستجدات في القطاع البريدي.  تألق أعضاء الوفد الكشفي السعودي يوم أمس بمشاركتهم في اليوم الثقافي العربي، الذي أقيم ضمن فعاليات المخيم الكشفي العالمي المقام حاليًا في مدينة كرارا هاما ياماغوتشي اليابانية، وشدت العرضة السعودية خصوصًا انتباه الحضور، فيما كان الكشافون يؤدونها على أصوات وقع الطبول وصليل السيوف، وقد ارتدوا الملابس الخاصة بها ومنها الصابة والمجند والمرودن والفرملية، مرددين مرحوم ياشيخ بنى للمجد دولة ودين، وحد قبايلها وعلا بالشرف شأنها، عبدالعزيز اللي له القاسي يطيع ويلين، تهتز ساحات الوغى لاطب ميدانها.
 وزاد من جمالها حينما تفاعل الآخرون وشاركوا فيها خاصة من أبناء دول الخليج العربي المشاركين بالمخيم مع تلك الرقصة الشعبية الجماعية، واللون الجميل من التراث السعودي الأصيل.
 وكرم الوفد الوفود الحاضرة بتقديم القهوة العربية وبعض الأكلات الشعبية، التي تشتهر بها المملكة وأعدها أعضاء الوفد ومنها كبسة الأرز، والمرقوق، والمطازيز، والجريش، والعصيد.
 يشار إلى أن الجناح السعودي الذي أقيم بالمناسبة تضمن عرضًا لمجموعة من الحلي النسائية الشعبية كالأقراط والشدرة والخنصر والشاهد والطوق والخزامة والخشيل والدلج، وملابس نسائية شعبية كالنشل النجدي والدراعة والثوب الجنوبي، وحرص كثير من المشاركين على ارتداء الثوب السعودي الرجالي والكوفية والشماغ والعقال والمشلح والتقاط الصور التذكارية.  أطلقت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض 22 فيديو»مرئي» لـ 16 جهة، توضح الطريقة المثلى للوصول السريع للوجهة المقصودة للوزارات والإدارات الحكومية. يأتي ذلك ضمن خطة مرورية شاملة بمشاركة الجهات المعنية بحيث توضح التحويلات المرورية أثناء تنفيذ مشروع الملك عبدالعزيز للنقل العام.
 وجاءت تلك الفيديوهات التي تم نشرها مؤخرًا تحت مسمى «دربك أخضر» كأحد الإجراءات المستخدمة في طريق الملك عبدالعزيز لتخفيف الزحام وتيسير الحركة على المواطنين وموظفي الدولة. 
 وعن آخر مراحل مشروع قطار الرياض قالت الهيئة لـ المدينة»: إن العمل في مشروع القطار يسير وفق الجدول الزمني المخطط له، وتتعدد الأعمال الجارية في المشروع حاليًا في كثير من المواقع، ما بين أعمال حفر وبناء قواعد وأعمدة للجسور مع استمرار آلات الحفر العملاقة في أداء مهامها إضافة للأعمال الأخرى.
 وتحظى مستجدات العمل في المشروع بمتابعة مستمرة من صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر رئيس الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، حيث تُعقد الاجتماعات الدورية لمناقشة المستجدات وإزالة أي عقبات قد تواجه العمل.
 وأضافت أنه تم التنسيق مع الجهات والهيئات الحكومية المحاذية لنطاق عمل المشروع، حيث تم زيارة تلك الجهات والهيئات وتقديم عروض مرئية لكل جهة على حدة، كما تم تزويد تلك الجهات بمطبوعات وخرائط وفيديو يوضح مسار الوصول والخروج لكل جهة، بالإضافة إلى تحسين الحركة المرورية في الطرق المحيطة للتحويلة المرورية.  ترجم شباب الكشافة السعوديون ما تعلموه من فنون في مهارات الحوار والاتصال على أرض الواقع خلال مشاركتهم في الجامبوري الكشفي العالمي الـ23 الذي تستضيفه اليابان، بعدما جندت جمعية الكشافة عددًا من الجوالة المتميزين في اللغة الأجنبية لاستقبال المشاركين بالجامبوري في خيمة الحوار بقرية التنمية.
 ويعتبر الحوار أحد أهم مجالات المشروع الكشفي العالمي «رسل السلام» الذي ترعاه حكومة المملكة، وانطلق عام 2011 من جدة برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله- وفق رؤية تدعو الى أن يصبح كشافة العالم البالغ عددهم 31 مليون كشاف «رسل سلام» فاعلين وبمقدورهم تغيير العالم الى ماهو أفضل، وتقديم رسائل السلام الى نحو 200 مليون إنسان.  زار وفد الكشافة السعودي المشارك بالجامبوري الكشفي العالمي المقام حالياً باليابان أول من أمس متحف هيروشيما؛ للاطلاع على موقع الدمار الذي خلفته القنبلة الذرية في المدينة، حيث شاهد الوفد العديد من العروض، بالإضافة إلى قبة فضائية، وقاعات زاخرة بالآلات والمعدات مُكرسة للعلوم التطبيقية لتستفيد منها الناشئة، واطلعوا على أثر القنبلة على المدينة والسكان بواسطة الاجهزة السمعية والبصرية، وارشيف سمعي بأصوات من بقوا على قيد الحياة.  خلافًا لما يبديه البعض من انبهاره بالحضارة الغربية، وكل ما يرتبط بها من أساليب حياة، ومنادتهم باقتفاء آثارها في كل شيء، فإن للحضارة العربية بريق لا ينطفئ يجذب أنظار أبناء الحضارات الأخرى، لا سيما الموروث منها، فيجذب الزي العربي بعض الأوربيات، حيث يتوشحن به إذ أتيحت لهن الفرصة، مبديات إعجابهن به.
 وللقهوة العربية، التي تفوح منها رائحة الهيل والبن والقرنفل تاثير كالسحر في نفوس بعض الغربيين، الذين يحرصون على احتسائها خلال زيارتهم للمهرجانات العربية، التي تقام في بلدانهم، خاصة إذا كانت تقدم داخل جلسات عربية تشعر زوارها بمزيد من الروحانية والهدوء والسكينة.
 وعلى سبيل المثل لا الحصر، فقد أبدت رئيسة وحدات الكشافة في جمهورية تشيلي القائدة اليخاندرا مونيوز كويلو إعجابها الشديد بالقهوة العربية وطريقة إعدادها، وبالضيافة السعودية الأصيلة وبروتوكولاتها، وبالأزياء الوطنية الشعبية وأناقتها.
 وأكدت خلال زيارتها لبيت الشعر العربي، الذي تقيمه الكشافة العربية السعودية ضمن فعاليات مشاركتها بالجامبوري الكشفي العالمي، الذي تستضيفه اليابان هذه الأيام، أنها تضع ضمن برنامجها أيام المخيم عدة زيارات لبيت الشعر منذ الجامبوري العالمي الــ21، الذي أقيم في المملكة المتحدة عام 2007، حيث تحتسي فيه القهوة العربية وتتعرف أكثر على طريقة إعدادها، وتتابع طريقة تقديمها للضيوف، وتلتقط الصور التذكارية، التي تحتفظ بجزء منها على هاتفها المحمول منذ 2007.
 وأعتبرت كويلو التراث الشعبي السعودي ثروة كبيرة من العادات والتقاليد والمعارف، تتوجها بمجموعة من القيم المهمة، التي يجب أن يعرفها الجيل الحالي.
 وأشادت بالعمل التصاعدي والتطور، الذي تشهده مشاركة الكشافة السعودية من جامبوري إلى آخر، لافتة إلى أنها في الجامبوري الــ 22 بالسويد تعرفت على أحد السعوديين وأبدت إعجابها بالأزياء السعودية القديمة، فما منه إلا أن قدم لها عباءة كهدية في نهاية المخيم، مؤكدة حرصها على ارتدائها من وقت لآخر.
 وقالت:»إن كثيرا من الذين شاهدوا العباءة أعجبوا بجمالها وأناقتها»، كما أنها استطاعت شراء دلة القهوة عبر الإنترنت ووضعتها في مكان بارز بمكتبها الشخصي.
 وأفصحت عن أمنيتها إلا يأتي الجامبوري الرابع والعشرون عام 2019، الذي يقام في ولاية فرجينيا الغربية وتستضيفه الولايات المتحدة الأمريكية، وكندا والمكسيك، إلا وقد أجادت إعداد القهوة العربية لتقدمها لضيوفها بالطريقة السعودية في ذلك المخيم.  نجح وفد المملكة الكشفي المشارك في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين والمقام حاليًا في اليابان في إنجاز 180 مترًا من لوحة رسل السلام التي نفذتها الجمعية ضمن فعالياتها بالجامبوري والذي يشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. وعبر نائب رئيس الوفد سعيد أبودهش عن سعادته بهذا الإنجاز وقال: إنه استمرار لمنجزات عدة حققتها الجمعية في هذا الجامبوري، مبينًا أن كشافي العالم من خلال اللوحة يقومون بالدعوة للسلام بالطباعة أو البصمة أو الكتابة والتوقيع، وهي ضمن مناشط الجمعية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الحادي والعشرين في المملكة المتحدة عام 2007 م.  حرص المشاركون في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين الذي اختتم فعالياته مؤخرًا في اليابان على تبادل الهدايا والأوسمة والشارات والتذكارات والمنتجات الشعبية الوطنية مع بعضهم البعض، وسجلت الهدايا السعودية رغبة كبيرة من المشاركين للحصول عليها لما تتميز به من جمال في شكلها ومعانٍ كشفية في عناصر تصميمها وأصالة في رموزها.
 كما أبدى الكشافة في كثير من الدول رغبة في الحصول على كروت الصور التي تتحدث عن الأصالة العربية والموروث الشعبي السعودي، ومجالات التنمية بالمملكة.  أكد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ في تعميم للجان المحلية للانتخابات على وجوب الالتزام بشروط وضوابط لائحة الحملات الانتخابية، مشددًا على ضرورة تقديم طلب ترخيص الحملات الانتخابية للمرشحين إلى اللجنة المحلية (وفقًا للنموذج المعد لذلك) خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ الإعلان الأولي لقوائم المرشحين.وشدد التعميم على ضرورة الالتزام بما ورد في اللائحة بشأن تصنيف تراخيص الحملات الانتخابية للمرشحين وتحديد أنواعها وتحديد المقابل المالي للتراخيص واللوحات والملصقات الدعائية وشروط الحصول على تلك التراخيص والمهام المطلوبة من اللجنة المحلية والأمانات والبلديات.يذكر أن المادتين الخامسة والسادسة من لائحة الحملات الانتخابية صنفت تراخيص الحملات الانتخابية إلى ثلاث فئات (أ، ب، ج)، حيث تشتمل الفئة ( أ ) على أربعة أنواع وهي الترخيص بإقامة المقر الانتخابي واستخدام الوسائل الدعائية والوسائل الإعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، في حين تشتمل الفئة (ب) على ثلاثة أنواع وهي إقامة المقر الانتخابي، واستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات. فيما اقتصرت الفئة (ج) على نوعين فقط وهما الترخيص باستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات. وتضمنت المادة السادسة من اللائحة المقابل المالي للتراخيص والذي يبدأ من (50 - 500) ريال حسب فئة الترخيص، في حين نصت المادة السابعة على أن يدفع المرشح المقابل المالي للوسائل الدعائية والتي تشمل اللوحات والملصقات وتتراوح أسعارها من (20 - 200) ريال لكل متر مربع أو جزء منه.واشترطت المادة الثامنة للحصول على ترخيص الحملة الانتخابية عدة شروط منها تقديم طلب الترخيص المذكور أعلاه في التعميم، وكذلك دفع المقابل المالي للترخيص وفقًا لما ورد بالمادة (السادسة)، ودفع المقابل المالي المنصوص عليه في المادة (السابعة) إذا كان الطلب ترخيصًا باستخدام الوسائل الدعائية وفق ما ورد بالفئة ( أ ). كما بيَّنت المادة التاسعة أن اللجنة المحلية تراجع طلبات تراخيص الحملات الانتخابية، وتصدر الترخيص اللازم لبدء الحملة الانتخابية بعد استكمال الإجراءات النظامية، وذلك قبل الإعلان النهائي لقوائم المرشحين بأسبوع على الأقل على ألا يتم تسليمة للمرشح إلا بعد الإعلان النهائي عن اسمه.ويراعى في الحملات الانتخابية الالتزام بالضوابط الشرعية وتوفير مكان مستقل للنساء.وأشار التعميم الوزاري أيضًا إلى ما تضمنته المادة (الحادية عشرة) بأن تحدد اللجنة المحلية بالتنسيق مع البلدية مواصفات الوسائل الدعائية وضوابط استخدامها في المواقع الملائمة لها، مع إتاحة الفرصة المتساوية لكل مرشح، ودعا التعميم الوزاري اللجان المحلية للتنسيق مع الأمانات والبلديات بهذا الخصوص. 