 عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أعلن طيران ناس عن تكريم قائد طيار يوسف الزير، وأعضاء الطاقم الجوي لرحلة رقم 301 المتجهة من مطار حائل الإقليمي إلى مطار الملك خالد الدولي في الرياض، وذلك بعد أن قرر قائد الطائرة العودة من المدرج والطائرة تستعد للإقلاع بعد نسيان أحد ضيوف طيران ناس للأدوية الخاصة بوالدته حيث تأخر موعد إقلاع الرحلة لقرابة خمسين دقيقة وسط قبول وتفهم باقي الضيوف الكرام.   وقال بندر بن عبدالرحمن المهنا الرئيس التنفيذي لمجموعة ناس القابضة إن تكريم الشركة للطاقم الجوي الخاص بالرحلة يأتي لاهتمامهم وحرصهم على سلامة الضيوف، ويندرج ضمن أهداف الشركة لتطبيق كل ما يلزم لتأمين سلامة ضيوفها المسافرين.   وأضاف المهنا أن مثل هذه المواقف النبيلة من أبناء الشركة ستكون دائمًا محل التقدير وهي مصدر فخر واعتزاز لكل منسوبيها وسيكون موعد الحفل التكريمي في أول أيام العمل الرسمية بعد انتهاء إجازة عيد الفطر.    وكانت "سبق" نشرت في وقت سابق اليوم تقريرًا تضمن قصة عودة الطائرة ومبادرة الكابتن الزير وطاقم الطائرة، وسجل التقرير الذي تم تداوله على مواقع التواصل الاجتماعي ردود أفعال إيجابية وإشادات وعبارات شكر للكابتن الزير وطاقم الطائرة ومطالبات بتكريمه.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تعاطف قائد طائرة "ناس"، يوسف الزير، مع حالة راكبة على رحلة "حائل- الرياض" رقم XY301 اليوم الاثنين، بعد نسيانها لعلاج السرطان داخل صالة الانتظار؛ حيث عاد بالطائرة من مدرج الإقلاع إلى قرب الصالة للحصول على العلاج.   وكانت المريضة، التي يرافقها ابنها، قد نسيت العلاج الذي تستخدمه كل ساعتين، داخل صالة الانتظار ولم تنتبه لذلك إلا بعد سير الطائرة على مدرج الإقلاع.   وكشف ابن المريضة عن حاجة والدته للعلاج، حيث أخبر طاقم الطائرة أنها تستخدمه كل ساعتين وأنها قد نسيته داخل صالة الانتظار.   واستأذن قائد الرحلة الركاب وبرج المراقبة في العودة، حيث عاد بالطائرة وتم إيصال العلاج للراكبة التي قدمت وابنها الشكر لطاقم الطائرة وقائدها والركاب الذين تفهموا حالتها.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أكدت مصادر مطلعة لـ "سبق" أن الاجتماع الذي يعقده وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل مع مديري إدارات التعليم بالمناطق والمحافظات مع بدء الدوام بعد غد الأربعاء، يأتي لمناقشة استعدادات إدارات التعليم والمدارس لانطلاقة الدراسة في موعدها المحدد، وللاستئناس برؤاهم حول بدء العام الدراسي الجديد، وللاطمئنان على جاهزية إدارات التعليم للعام الجديد، وما يتطلبه ذلك من تكامل وجهات النظر.   وحول مطالبات تأجيل الدراسة قالت المصادر: "التقويم الدراسي معتمد من المقام السامي الكريم، وأي تعديل يتطلب صدور موافقة المقام السامي حوله، حيث إن الوزارة ليس من اختصاصها إصدار مثل هذا القرار".   وبينت مصادر "سبق" أن عدداً من المبررات التي كانت تدعو لتأجيل الدراسة تم تلافيها فيما ينتظر أن تتضح الرؤية حول موضوع التأجيل من عدمه مع بداية الدوام الرسمي للوزارات والجهات الحكومية بعد انتهاء إجازة عيد الفطر المبارك.   وكان مواطنون قد طالبوا وزارة التعليم بالنظر في إمكانية تأجيل موعد بدء الدراسة إلى ما بعد عيد الأضحى المبارك، مؤكدين عدم جدوى الدراسة في الأسابيع الأربعة التي تسبق موعد بدء إجازة عيد الأضحى المبارك، خصوصاً أن الأيام الأولى والأخيرة من بدء الدراسة وقبيل نهاية الدوام تشهد انخفاضاً كبيراً في نسبة حضور الطلاب، ما يقلص الفترة الحقيقية للدراسة خلال الأسابيع الأربعة التي تبدأ من تاريخ ٨ ذي القعدة وتنتهي في الرابع من ذي الحجة بعدد ٢٠ يوماً دراسياً.   يشار إلى أنه ووفقاً للتقويم الدراسي يبدأ العام الدراسي الجديد يوم الأحد الموافق ٨ ذي القعدة على أن تبدأ إجازة عيد الأضحى مع نهاية دوام يوم الخميس ٤ ذي الحجة، وذلك بعد نحو ٢٠ يوماً فقط من بدء الدراسة.      عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أنهت صحيفة "سبق" مساء أمس الأربعاء عملية إرسال أكثر من 11 ألف طلب ومقترح، وجَّهها القُرَّاء لوزير الخدمة المدنية الجديد الدكتور عبد الرحمن البراك.
 
 وقد جرى إرسال تلك الطلبات للوزارة استجابة لخطاب تلقته الصحيفة أمس من وزارة الخدمة المدنية، تطالب فيه بإرسال رسائل مطالبات ومقترحات القُرَّاء الراغبين في إيصالها إلى وزير الخدمة المدنية الجديد.
 
 وقد بلغ عدد تلك الرسائل 11445 رسالة، تلقتها الصحيفة خلال الأيام الثلاثة الماضية، عقب فتح "سبق" المجال للقراء؛ لطرح مطالباتهم ومقترحاتهم على الوزير الجديد، وذلك في التقرير الذي حمل عنوان: ("سبق" تفتح المجال للقرّاء.. ماذا تريدون من وزير الخدمة المدنية؟).
 
 "سبق" بدورها تشكر وزارة الخدمة المدنية على تفاعلها السريع وتعاونها، في ما يخدم المواطن ويلبي رغباته، مشيدة بهذا التجاوب الذي يكشف عن مدى اهتمام الوزارة بمطالبات المواطنين ومقترحاتهم.
 
 وكانت الرسائل التي تلقتها "سبق" وبعثت بها لوزارة الخدمة المدنية، قد تنوعت، حيث طالب فيها المهندسون السعوديون بإقرار الكادر الهندسي، فيما طالب عاطلون عن العمل بتوفير وظائف حكومية تؤمن لهم لقمة العيش، وناشد خريجو المعاهد الصحية بتنفيذ الأمر الملكي الكريم الخاص بتوظيفهم، وتحويلهم جميعاً للقطاع الحكومي.
 
 وتضمنت المطالبات مناشدات لتوظيف خريجات الكليات المتوسطة، وتثبيت البديلات اللاتي لسن على رأس العمل، وتحسين أوضاع المعينين على مراتب أقل، واستحداث وظائف لخريجي الكليات التقنية والخريجين والخريجات الجامعيين القدامى، وخريجات اللغة العربية وتخصص التاريخ والجغرافيا والمكتبات، والنظر في قضية تأخير تعيين مرشحات جدارة اللاتي أنهين المطابقة قبل عدة أشهر، ومطالبات بتعيينهن دون مفاضلة.
 
 واشتملت المطالبات على صرف بدل سكن لموظفي الدولة، وصرف بدل العدوى لجميع فنيي التمريض، ورفع رواتب الموظفين وتعديل السلالم، ورفع العلاوة السنوية، وإيجاد حلول جذرية لإشكاليات التجميد الوظيفي، ومطالبات بإلغاء اختبارات القياس وتثبيت الموظفين الذين لم يشملهم الأمر الملكي الكريم، وغيرها من الإشكاليات الوظيفية.
 
 كما جاء ضمن الرسائل تبريكات وتهانٍ وقصائد مديح للوزير الجديد، وشكاوى وأرقام معاملات رفع بها بعض الموظفين والموظفات.
 
 وضمّن القراء رسائلهم بعدد من المقترحات، منها: تخفيض السن التقاعدي للموظفين، الترقية بشكل مباشر، شراء السنوات المتبقية للموظفين كبار السن عن طريق تنظيمات معينة من أجل استيعاب الخريجين والعاطلين في الوظائف الحكومية، وصرف بدل سكن للموظفين إلى حين استلامهم للقروض العقارية ومن ثم سحب البدل، ورفع المراتب والدرجات في السلالم، والتوسع في مجال التوظيف الحكومي لاستيعاب العاطلين عن العمل، وسحب التوظيف الفوري من البلديات والجامعات ومديريات الشؤون الصحية وبعض القطاعات الحكومية؛ للقضاء على الواسطة في التوظيف، وغيرها الكثير من المطالبات والمقترحات والشكاوى التي بعثتها "سبق" جميعها للوزارة.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تبدأ الوزارات والجهات والمصالح الحكومية، يوم غد الأربعاء، عملها الرسمي بعد انتهاء إجازة عيد الفطر المبارك التي استمرت هذا العام لمدة 12 يوماً؛ وبدأت يوم الجمعة الموافق 23/ 9/ 1436هـ.   وتستفتح الوزارات والجهات الحكومية أعمالها يوم غد بحفلات معايدة مصغرة لمنسوبي تلك الجهات تنفذها إدارات العلاقات العامة.   ويترقب منسوبو المدارس والطلاب والطالبات قرار تأجيل العودة للمدارس وتمديد الإجازة إلى بعد موسم الحج، والذي ترددت أنباؤه؛ حيث ينتظر أن تتضح الرؤية بهذا الخصوص خلال اليومين القادمين مع بدء الدوام الرسمي.   ويعقد وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل صباح غد الأربعاء اجتماعاً مع مديري المناطق التعليمية لمناقشة استعداداتها واستعدادات المدارس لانطلاقة الدراسة في موعدها المحدد.   وتبدأ بعض الوزارات مراحل جديدة من أعمالها منها وزارة الإسكان التي يباشر فيها وزير الإسكان الجديد ماجد الحقيل عمله ويلتقي منسوبي الوزارة عقب الأمر الملكي الذي قضى بتعيينه والصادر في 26 رمضان.   وينتظر أن يكشف الوزير عن رؤيته وخططه لإيجاد الحلول المناسبة لأزمة الإسكان واستكمال الجهود التي بذلها وزير الإسكان السابق شويش الضويحي ووزير الإسكان المكلف عصام بن سعيد.   من جهتها؛ تبدأ وزارة الصحة مرحلة جديدة من مراحل التطوير بعدما أعلن عن ذلك وزير الصحة المهندس خالد الفالح في 27 رمضان عن إقرار هيكل تنظيمي جديد للوزارة يبدأ به العمل من الغد.   وتضمن الهيكل الجديد استحداث وكالة جديدة للتخطيط واقتصاديات الصحة وإدارة التحول؛ تعنى بالتخطيط الإستراتيجي للخدمات، وأساليب تمويلها وإدارتها وتمكين النائب من كافة الصلاحيات والمسؤولية الكاملة لكل الأنشطة ذات العلاقة بالخدمات الصحية وغيرها من الإجراءات والخطط.   هذا وينتظر الآلاف من مستفيدي ومستفيدات الضمان الاجتماعي بداية الدوام الرسمي للوزارات والبنوك المحلية، لصرف معاشات شهر شوال التي يبدأ إيداعها خلال يومين.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أعلن مدير الشؤون الإعلامية بجوازات منطقة الرياض، المقدم سعود الرشود، أن الجوازات استأنفت العمل في مواقع تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين اليوم الاثنين الموافق 4/ 10، مشيراً إلى توزيع الحلوى على الأطفال اليمنيين المستفيدين من تصحيح الأوضاع؛ بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك.   وقدّم العميد سليمان بن عبدالرحمن السحيباني مدير جوازات منطقة الرياض شكره وتقديره لمنسوبي جوازات منطقة الرياض وحثهم على بذلهم مزيد من الجهد لإنهاء أوضاع المستفيدين من الأمر السامي الكريم قبل 30/ 10 وهو نهاية تمديد المهلة.   ودعا "السحيباني" الأشقاء اليمنيين إلى المسارعة في إنهاء إجراءاتهم قبل نهاية المهلة المحددة، حيث ستبدأ الحملة الأمنية في مواصلة عملها وتعقب مخالفي نظامي الإقامة والعمل وستطبق التعليمات بحق جميع المخالفين بدون استثناء.   ولمعرفة الشروط والاطلاع على متطلبات التصحيح يرجى زيارة موقع المديرية العامة للجوازاتwww.gdp.gov.sa .      عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أثار المقطع الجديد لـ"فتاتَيْ كورنيش جدة" وهما تتجولان بدراجة نارية، وتمازحان الشباب قبيل تصوير واقعة التحرش الشهيرة التي أثارت الرأي العام قبل يومَيْن، وتفاعلت معها الجهات الأمنية والرسمية، وقُبض على عدد من المتهمين فيها، العديد من المهتمين ومستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي، الذين حمَّلوا الفتاتَيْن مسؤولية ما حدث من حالات تحرش.   وفيما طالب عدد من المواطنين بمحاولة التوصل للفتاتَيْن ومحاسبتهما من جراء ما بدر منهما من استثارة الشباب، تحدث لـ"سبق" المستشار والمحكِّم القضائي يحيى بن محمد الشهراني قائلاً: "ما صدر من الفتاتين من ركوبهما الدراجة النارية، واستعراضها أمام مجاميع الشباب، وصدور بعض الحركات الموجَّهة من قبلهما تجاه المتفرجين من الشباب (إغواء) و(إغراء) موجب للمحاسبة والتأديب". وأضاف "ليس من العدل قَصْر إجراءات الضبط والتحقيق والإحالة على المتحرشين من الشباب دون اتخاذ الإجراء ذاته بحق من قام بإغوائهم واستثارتهم لفعل ذلك، وهما (الفتاتان)".   وحمَّل الشهراني الأسرة المسؤولية الكبيرة قاصداً بذلك "الوالدين على وجه التحديد" في ضَبط سلوكيات التابعين من أبنائهم، ومراقبة تصرفاتهم. وقال: "إغفال الأب أو الأم لهذا الدور، وتركهما بناتهما - على وجه الخصوص - يستعرضن بمفاتنهن في الأماكن العامة أمام مجاميع الشباب أمرٌ يوجب المساءلة والتحقيق، وقد يقتضي المعاقبة والتعزير".    واتهم الشهراني الجهات المختصة بالمحافظة على الآداب العامة والأخلاق بالتقصير الواضح، وقال: "أعني بذلك على وجه التحديد هيئة الأمر بالمعروف والنهي المنكر، التي كان لزاماً عليها الوجود في مثل هذه الأماكن، وفي مثل هذه المناسبات، التي عادة ما تكون مختلطة بالكثير من الشباب والفتيات".   وعن النظام قال الشهراني: "لا يوجد لدينا إلى الآن نظام مختص يحدد بصراحة التكييف الحقيقي لواقعة ما يسمى (التحرش)، وما قد يعد (تحرشاً) وما لا يعد؛ ولذلك فإن الفعل الصادر من الفتيان والفتاتَيْن إنما يعد في حقيقته (إغواء وإغراء) من قِبل الفتاتَيْن، قابله في الوقت ذاته محاولة التحرش بهن وتجاوز الأخلاق والآداب العامة من قِبل الفتيان". وأضاف "لا يُعد صدور مثل تلك الأفعال إلى الآن من الجرائم الكبيرة الموجبة للتوقيف، وإنما يتقرر نظاماً إطلاق المتهمين بعد التحقيق معهم أو أثناء التحقيق بالكفالة الحضورية، على أن تتولى دائرة العِرض والأخلاق بهيئة التحقيق والادعاء العام مهمة التحقيق والادعاء، في حين تتولى المحكمة الجزائية مهمة إثبات الإدانة وتقرير ما تراه مناسباً من عقوبة تخضع في أصلها لاجتهاد القاضي ناظر الدعوى".    وفيما يخص مطالبة بعض الكتَّاب بالتشهير بالشباب الذين ضُبطوا في الواقعة قال: "لا يعضد ذلك نص قانوني أو شرعي، وإنما هو عقوبة تعزيرية راجعة في أصل تقديرها إلى الجهة القضائية المختصة، ولست مع من يميل في كثير من الأحيان إلى محاولة تخطئة الشباب والقسوة عليهم والتشهير بهم دون الفتيات، كما لست ممن يرى أن تحرش الشاب بفتاة قامت بإغرائه أو إغوائه هو من قبيل (التحرش) الذي يطالب البعض بإفراده بنظام خاص".   عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: عايدت وزارة الشؤون الاجتماعية نزلاء دورها ومراكزها الليلة، ببرامج واحتفالات مختلفة.   ونظمت الوزارة برنامجًا اجتماعيًا وجلسة سمر وحفلة شواء بمركز التأهيل الشامل للذكور بالرياض بمناسبة العيد، كما أقامت الوزارة احتفالات العيد عبر فرقة شعبية، للآباء المسنين بدار الرعاية الاجتماعية بالرياض.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي، والذي عقده في مكتبه صباح اليوم، مع مديري إدارات التعليم في الحد الجنوبي، أهمية مراعاة سلامة الطلاب والطالبات، واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك، مبيناً استمرار التفويض لمديري التعليم فيما يخص تعليق الدراسة.   ووجّه "الدخيّل" بتأمين كل الاحتياجات للإدارات والمدارس بما يضمن استمرار التعليم والتعلم للطلاب والطالبات بالطرق الحديثة المناسبة.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: هنأ أمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات "عبد الإله بن محمد الشريف"؛ مقام خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي العهد الأمين، وسمو ولي ولي العهد، وجنودنا البواسل المرابطين على الحدود والشعب السعودي النبيل؛ بمناسبة عيد الفطر المبارك.   كما شكر الله أن منَّ علينا بصيام شهر رمضان المبارك، ونحن نعيش في ظل دوحة الأمن والأمان وتلاحم ووحدة والتفاف الشعب حول قيادته الرشيدة.   جاء ذلك خلال كلمته التي ألقاها في حفل المعايدة الذي أقامته اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، مؤكداً أن هذا الترابط والتلاحم يقف سداً منيعاً لكل من يحاول المساس بالوطن ومقدراته.   وأشاد "الشريف" بالجهود الجبارة والنجاحات الأمنية الاستباقية المستمرة التي تحققها وزارة الداخلية؛ من خلال رجالها البواسل الذين يقفون حائط صد أمام كل محاولات اختراق الوطن؛ من خلال بث الفتنة والإرهاب وتدمير الشباب واستهدافه، عن طريق إيقاعهم في هوة الإدمان بترويج كل أنواع المخدرات المهلكة التي تدمر عقول شبابنا، وبفضل يقظة رجال الأمن والتوجيهات والمتابعة من سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية صاحب السمو الملكي "الأمير محمد بن نايف"– يحفظه الله– تم إحباط جميع تلك المحاولات الدنيئة.   كما حث "الشريف" خلال كلمته منسوبي الأمانة على الجد وبذل الجهد، وقال: نحن نحمل أمانة مجتمعية تتطلب منا العمل الدؤوب والإخلاص؛ حفاظاً على أبنائنا ومجتمعنا ووقايتهم من أخطار المخدرات، مشدداً على أن المخدرات لا تقل خطراً عن الإرهاب، بل هي قاسم مشترك وآفة خطرة تقود للعديد من الجرائم.   كما حثَّ العاملين على متابعة وتنفيذ المشروع الوطني للوقاية من المخدرات "نبراس"؛ ليحقق الهدف المنشود من برامجه الوقائية وفق خطة المشروع والمعايير العلمية المعتمدة.   واختتم "الشريف" كلمته بالدعوة بأن يحفظ الله لهذه البلاد أمنها وأمانها وقيادتها وشعبها من كل مكروه.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أودعت وزارة الشؤون الاجتماعية، ممثلةً في وكالة الضمان الاجتماعي،  معاشات الضمان الاجتماعي لشهر شوال لهذا العام ١٤٣٦هـ، صباح اليوم الخميس؛ في حسابات المستفيدين.   وكانت معاشات شوال لمستفيدي الضمان الاجتماعي، قد تم تأجيل صرفها إلى اليوم الخميس؛ لكون الأول من شهر شوال الموعد الشهري المعتاد لصرف معاشات الضمان، قد صادف أيام إجازة العيد بالنسبة للوزارة والبنوك المحلية.   يشار إلى أن "سبق" انفردت بتحديد موعد صرف معاشات شهر شوال لمستفيدي الضمان الاجتماعي، في تقرير نشرته في الرابع والعشرين من شهر رمضان، وأكدت ذلك في تقرير نشرته أمس الأربعاء.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تمكّن البنك السعودي للتسليف والادخار، من استعادة حسابه الرسمي على موقع "تويتر" في ساعة مبكرة من صباح اليوم الجمعة، بعد ساعات من اختراقه.   واتجه "البنك" إلى حذف التغريدات التي غرَّدت بها مجموعة هاكرز  (‏‫Cyber__Emotion) عقب اختراقها حساب البنك أمس.   وكان المخترقون قد أوضحوا عبر تغريداتهم من حساب البنك بعد اختراقه، أن اختراقهم الحساب يأتي تضامناً مع المستفيدين لإعفائهم من القروض مدّعين أنهم حرصاء على إيصال صوت المواطن مهما كلف الأمر.   وطالب "الهاكرز" بتصعيد الموضوع حتى يصدر الأمر لإعفاء المواطن من عناء الدَّين؛ مؤكدين أن هذا الأمر غير مستغربٍ من قيادتنا الرشيدة، فهي دائماً في خدمة المواطن.   وقدّم "الهاكرز" الاعتذار عن الاختراق؛ معربين عن أمنيتهم في تطوير حماية الحساب إلى الأفضل.   وكان "الهاكرز" قد شاركوا بالتغريدات عبر "هاشتاق" المطالبة بالإعفاء من القروض.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أكد رئيس لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي والمتحدث الرسمي باسم لجنة الاحتراف، الدكتور عبدالله البرقان، من أن اللاعبين المحترفين الجدد في نادييْ "النصر والهلال" مهددون بعدم المشاركة في نهائي كأس السوبر؛ بسبب تأخر النادييْن في تقديم الحوالات البنكية.   وقال "البرقان" عبر حسابه في "تويتر": "حتى نهاية دوام اليوم؛ لم يقدم الهلال والنصرالحوالات البنكية، وإذا لم يرفعا الحوالات للجنة لن يتمكن لاعبوهم الجدد من المشاركة في مباراة السوبر".  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أعلنت شركة سعودية رائدة وكبرى بمدينة الرياض متخصصة في أمن المعلومات، تُعنَى بحماية المواقع والشبكات من التهديدات كافة، وظائف شاغرة.    وبيّنت الشركة حاجتها لموظفين سعوديين وغير سعوديين (ETHICAL HACKERS)، هواة أو محترفين، بشهادات أو دون شهادات، يعشقون أمن المعلومات، ولديهم خبرات كافية بهذا المجال.    وأوضحت الشركة أنها ستخصص رواتب مغرية جداً، تبدأ من ٧ آلاف ريال، وتنتهي بـ٤٠ ألف ريال، حسب الخبرة وجودة العمل واحترافيته.    وأكدت الشركة أنها ستقدم دورات مجانية تخصصية ونادرة للغاية مع شركات عالمية كبرى في هذا المجال لكل موظف يرغب في ذلك.   ودعت الشركة الراغبين في التقديم لإرسال بريد إلكتروني للعنوان:  [email protected] /* */   يرفق به السيرة الذاتية المتكاملة، خاصة فيما يتعلق بهذا المجال من خبرات أو تجارب أو شهادات.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: كشفت وزارة الداخلية اليوم عن مقتل محمد علي عبدالرحيم الفرج، المطلوب على قائمة الـ(٢٣)، مشيرة إلى أنه تعرض لإطلاق نار من شخصَيْن مطلوبَيْن في قضايا جنائية؛ ما نتج منه مقتله.       عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أحبط جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة محاولة سيدتين تهريب كمية من حبوب "الزاناكس" بلغ عددها 22 ألف حبة، عُثر عليها مُخبأة داخل الملابس التي ترتديانها.   وتفصيلاً، قال مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي محمد العقيل: "تم ضبط تلك الكمية من الحبوب الممنوعة بحوزة سيدتين قدمتا للجمرك؛ ذلك بعد الاشتباه بهما، وبإحالتهما للتفتيش الشخصي، وخضوعهما للإجراءات الجمركية المعتادة عَثرت المراقبة الجمركية على تلك الكمية من الحبوب، بعد أن تم إخفاؤها حول جسديهما أسفل الملابس الشخصية".   وأوضح: "كانت الكمية المضبوطة مع السيدة الأولى اثني عشر ألفاً ومائتي حبة، ومع السيدة الأخرى عشرة آلاف وخمسمائة وتسعين حبة، من حبوب "الزاناكس" الممنوعة، مشيراً إلى أنه تم اتخاذ الإجراءات اللازمة حيال ذلك".   وأكد مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، على الجهود الكبيرة والمتواصلة التي تبذلها الجمارك السعودية في سبيل مكافحة تهريب الممنوعات إلى المملكة.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: قام وكيل وزارة النقل للطرق رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للنقل الجماعي المهندس هذلول بن حسين الهذلول ووكيل الوزارة لشؤون النقل المهندس عبدالعزيز بن محمد العبدالجبار بجولة تفقدية اليوم الاثنين 11/ 10/ 1436هـ على مركز النقل العام جنوب مدينة الرياض، وذلك بناءً على توجيهات وزير النقل.   وشملت الجولة الاطلاع على سير العمل في كافة أقسام ومرافق المركز ومكاتب الحج والعمرة والناقلين، كما اطلعا على وحدة جدولة الرحلات والوحدة المركزية للعمليات ووحدة المراقبة، واستمعا إلى شرح عن أبرز المشكلات التي تواجه المشغّلين في المركز وإيجاد الحلول العاجلة لها، وقد وعد نائب الرئيس التنفيذي لشركة الرياض للتعمير باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لإنهاء الملحوظات التي سبق رصدها ولم تتخذ إجراءات لإنهائها.            عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أكد المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أن وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيِّل اطلع على التقرير الذي رفعت به اللجنة المكلفة للتحقق من إجراءات التسجيل والقبول بجامعة تبوك للطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها "واثق"، والتثبت من سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة.   وأوضح "العصيمي" أن تقرير اللجنة المكلفة قد تضمن النقاط التالية: "أن النسبة الموزونة للطالبة نور (91.54) ولأخيها واثق (73.04)؛ حيث تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل، ولم يطرأ عليها بعد ذلك أي تغيير أو إعادة حفظ".   وأضاف: "تبين من تقرير اللجنة أنه لم يثبت لها حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما، ولم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أي سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل".   وتابع: "أفادت الجامعة بأن درجات الطالبة تؤهلها للالتحاق بكلية الطب، وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب، وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب".   وأشار "العصيمي" إلى أن وزير التعليم، بعد اطلاعه على نتائج اللجنة، أكد الجهات المعنية في هذا الموضوع باعتماد ما تضمنه هذا التقرير.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تمكن جمرك مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة؛ من إحباط محاولتين لتهريب "1.071.5"، "كيلو وواحد وسبعين جراماً ونصف الجرام" من مادة الهيروين المخدر، وكمية من مادة "الشبوا" المحظورة بلغ وزنها "1.433.5"، "كيلو وأربعمائة وثلاثة وثلاثين جراماً ونصف الجرام، وذلك في عمليتين منفصلتين.   أوضح ذلك "محمد العقيل" مدير عام جمرك مطار الملك عبد العزيز الدولي، وقال: تم إحباط تلك الكمية من الممنوعات من خلال محاولتين لتهريبها؛ ففي العملية الأولى قَدِم للجمرك أحد المسافرين عبر إحدى الرحلات، وعند الاشتباه به وبإحالته للتفتيش الشخصي والكشف بالأشعة؛ عُثر بداخل أحشائه على عدد "85" كبسولة تحتوي على مادة الهيروين المخدرة تزن "681"، "ستمائة وواحداً وثمانين جراماً، وبإجراء التفتيش على أمتعة المهرب عثر على كمية من مادة "الشبوا" المحظورة بلغ وزنها "689"، "ستمائة وتسعة وثمانين جراماً" مخبأة بداخل طبقة سرية بالحقيبة.   وأضاف: في العملية الثانية عند قدوم المسافر على متن إحدى الرحلات والاشتباه به وإحالته للتفتيش الشخصي؛ عثر على كمية من مادة الهيروين المخدر بلغ وزنها "390.5"، "ثلاثمائة وتسعين جراماً ونصف الجرام" مخبأة بداخل أحشائه، وبإجراء الفحص على الأمتعة الخاصة به عثر على كمية من مادة "الشبوا" المحظورة تزن "744.5"، "سبعمائة وأربعة وأربعين جراماً ونصف الجرام".   وأشار مدير عام جمرك مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة إلى أن عصابات التهريب تلجأ بشكل مستمر إلى محاولة إدخال الممنوعات بطرق سرية، إلا أن ذلك لا يشكل صعوبة لدى رجال الجمارك في كشفها وإحباطها.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أبرمت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، اليوم، مذكرتي تفاهم مع الشركة السعودية للكهرباء وشركة تقنية للطاقة؛ لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة, وإنشاء أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة بسعة 50 ميجاوات في مدينة الأفلاج.   وقد وقّع المذكرتين الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية والمهندس زياد بن محمد الشيحة الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للكهرباء والدكتور عبدالرحمن بن علي المهنا الرئيس التنفيذي لشركة تقنية للطاقة؛ بحضور عدد من المسؤولين وذوي الاختصاص.   وتهدف مذكرة إنشاء المحطة الشمسية بين المدينة والشركة السعودية للكهرباء وشركة تقنية للطاقة إلى الاستفادة من العلوم والأبحاث والصناعات المتعلقة بالطاقة المتجددة وتفعليها لبناء مستقبل مستدام عبر مصادر متنوعة للطاقة, وتوفير مصادر طاقة بديلة وآمنة من شأنها توفير الوقود بما يخدم الاقتصاد الكلي للمملكة.   وبموجب هذه المذكرة؛ ستعمل المدينة على تأمين وتزويد المشروع بالألواح الشمسية وتقديم المساعدة الفنية لشركة تقنية للطاقة لتشغيل وصيانة المحطة طيلة مدة المشروع الذي يمتد لـ 25 سنة, وستتولى شركة تقنية تصميم وبناء وتشغيل وصيانة المحطة, بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء التي ستشتري جميع إنتاج المشروع من الكهرباء طوال مدة المشروع بسعر يعتبر الأرخص في العالم يبدأ من 18.75 هللة لكل كيلو وات/ ساعة, وتوفير مساحة كافية للحقل الشمسي بمحافظة الأفلاج للمحطة التي أطلق عليها اسم محطة ليلي.   ومن المتوقع أن يسهم المشروع في توفير ما يزيد عن أربعة ملايين برميل من وقود الديزل عالي التكلفة مما يوفر على الدولة ما يقارب من 900 مليون ريال بالإضافة للحد من انبعاثات الغازات الضارة والسامة بما يعادل 1.7 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون.   في سياق متصل؛ وقعت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية أيضاً مذكرة تفاهم في مجال الأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع مع الشركة السعودية للكهرباء. تأتي هذه الاتفاقية في إطار التعاون البحثي والتقني المستمر بين المدينة والشركة السعودية للكهرباء، وذلك لإنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة السعودية للكهرباء، وسيكون مقر المركز في معهد بحوث المياه والطاقة بالمدينة.   ويهدف مركز الأبحاث المشترك لبناء علاقة تبادل معرفي تقوم على تشارك الباحثين من المدينة وشركة الكهرباء في تنفيذ الأبحاث والمشاريع المشتركة، وتقديم الاستشارات في مجال اللوائح والتشريعات والمواصفات الخاصة بمنظومة الطاقة الكهربائية.   ومن المتوقع أن يكون هذا المركز مظلة للتعاون البحثي والتقني في القطاع الخاص والجامعات المعنية البحثية بمنظومة الكهرباء فيما يتعلق بقطاع التوزيع، بما يعزز توطين التقنيات المتقدمة ويفتح فرصاً اقتصادية بالإضافة إلى تدريب الكفاءات الوطنية.   وستُركز الأبحاث المشتركة والمشاريع المطروحة على عدة مسارات بحثية في قطاع التوزيع، ومنها جودة الطاقة الكهربائية، وأنظمة الحماية في شبكات التوزيع، والطاقة المتجددة وما يلحق بها في قطاع التوزيع بالإضافة إلى التدريب والتطوير المهني والهندسي في قطاع التوزيع.        عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: صدرت موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي، على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى "جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى"؛ حيث تنتظر الوزارة تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قِبَل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها.      وكشَفَ وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية مشوح الحوشان، أن الجمعية تضم في عضويتها: عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى، ورؤساء أندية سابقين، وكذلك رجال أعمال لهم علاقة بكُرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية، ووكلاء لاعبين، ومهتمين بالعمل الخيري؛ حيث تهدف الجمعية إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم، وكذلك الخدمات الصحية والسكن وغير ذلك من الأمور التي يحتاجونها.   وأكد "الحوشان"، أن الأنظمة تتيح لمن يرغب في الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي؛ حيث تأتي هذه الموافقة ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة، ومن ضِمْنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية والتعاونية؛ لتكريس الجهود التنموية والمنفعة والأثر في المجتمعات المحلية، والتي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج -أكثر من سواها- إلى تطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها.   وتشمل هذه الجمعيات كل الاهتمامات والأنشطة والخدمات؛ لتكون مكمّلة ورافداً هاماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في كل المجالات؛ حيث بلغ عدد الجمعيات المسجّلة بوزارة الشؤون الاجتماعية ٦٧٩ جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة؛ ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة.      وشدد "الحوشان" على أن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجّع وتستقبل وترخّص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات وجمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني؛ لما في ذلك من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: كشف قائد قوة الصواريخ الإستراتيجية "اللواء الركن جارالله بن محمد العلويط"، لـ"سبق"؛ تفاصيل إصابته بالطلقة النارية الطائشة، نافياً أكاذيب مواقع التواصل، مؤكداً أنه يستطيع الجلوس والسير حالياً، ويمكن أن يعود إلى العمل غداً، مقدماً شكره لولي العهد، وولي  ولي العهد؛ على ما حظي به من لدنهما- حفظهما الله- علاجاً واهتماماً.   وقال "العلويط" في لقاء خاص لـ"سبق" في مستشفى القوات المسلحة؛ حيث يتماثل للشفاء بعد تعرضه لطلق ناري: "في اتصالين حرصا- أطال الله عمريهما- على أن أحظى بأكمل علاج وأفضله، وهذا لا يستغرب من قيادتنا الرشيدة".   وعن حالته الصحية؛ قال: "الحمد لله على كل شيء، ما حصل هي طلقة طائشة أصابت الساق، وأنا- ولله الحمد- أستطيع الجلوس والسير حالياً، وحتى ممكن أن أعود إلى العمل غداً، ليس لديّ أي مشكلة ولله الحمد".   وكشف "العلويط" قصة الإصابة قائلاً: "القصة بدأت عندما كنت خارجاً من القيادة بالمبنى، وأثناء خروجي من المكتب في الصالة، يظهر لي هذا الرجل، كانت له معاملة أو له شيء داخل القيادة".   وأضاف: " أثناء المرور سمعت إطلاق نار بعد نقاشه مع أحدهم بالقيادة أو شيء من هذا النوع، واصطدمت الطلقة بالعرض وأنا واقف فأصابتني، وكانت الشرطة موجودة والشرطة العسكرية أيضاً".   وتابع: "يظهر لي أن الرجل يعاني من مشكلة نفسية وغير سوي؛ لأنه من بعد ما ترك الخدمة تعرض إلى ضغوط نفسية وربما كان يعاني من الاكتئاب لأنه ظل حبيس المنزل لفترة طويلة وزادت المشاكل عليه إلى أن وصل لهذه المرحلة"، مشيراً إلى أنه كان يدعي أن له حقوقاً ويطالب بها، رغم أنه متقاعد منذ عام ونصف تقريباً وليس له شيء".   وأوضح: "ما حدث يمكن أن يحدث بأي مكان في العالم، فكل يوم تقريباً نسمع حادثاً عالمياً مشابهاً لهذا، فجميعنا بَشَر ويمكن أن نتعرض إلى موقف نفقد فيه صوابنا وتركيزنا والسيطرة على أنفسنا.. وربما هذا ما حدث مع الرجل".   وواصل: "الحمد لله، الأمور كلها طيبة، ولا يوجد أي شيء مما يروج له البعض في وسائل الاتصال الاجتماعي، وهذه كلها أكاذيب- مع الأسف تستهدف- هذا البلد، ولكن نحن نصاب من أجل هذا البلد"، مقدماً شكره لكل من سأل عنه من مسؤولي وزارة الدفاع ومن أطياف المجتمع المختلفة.   وقدم قائد قوة الصواريخ الإستراتيجية، شكره الجزيل لنائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي "الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز"، ولصاحب السمو الملكي "الأمير محمد بن سلمان" ولي ولي العهد وزير الدفاع، على الاهتمام الذي لقيه منهما بعد تعرضه لحادث إطلاق نار، الأربعاء الماضي.   وأشار "العلويط" إلى أنه تلقى اتصال نائب خادم الحرمين الشريفين، الذي اطمأنّ فيه على سلامته، كما تلقى اتصالاً بعد أن تعرض للحادث من ولي ولي العهد وزير لدفاع "الأمير محمد بن سلمان" عندما كان في طريقه للمستشفى بعد الحادث مباشرة.      عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أصدر مكتب تحقيقات الطيران بالمملكة العربية السعودية بياناً تفصيلياً عن حادثة تحطُّم الطائرة السعودية الخاصة في مطار بلاك بوش بالمملكة المتحدة.   وقال المكتب: "تلقى المكتب في تمام الساعة 18:02 بالتوقيت المحلي، بتاريخ 15/10/ 1436 بلاغاً من مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني، يفيد بوقوع حادثة تحطُّم طائرة خاصة من نوع إمبراير ٥٠٥ فانوم ٣٠٠ مسجلة بالمملكة العربية السعودية برقم HZ IBN، أثناء إقلاعها من مطار بلاك بوش بالمملكة المتحدة".   وأضاف: "تفيد المعلومات الأولية بوجود ثلاثة مسافرين على متنها، إضافة إلى قائدها".   وقال المكتب: "نظراً لوقوع الحادثة على الأراضي البريطانية، وبحسب اللوائح التنفيذية للمكتب، فقد عيَّن المدير العام لمكتب التحقيقات الكابتن إبراهيم بن سلمان الكشي ممثلاً معتمداً عن المكتب للعمل مع فريق التحقيق التابع لمكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني لتوفير الدعم والمعلومات اللازمة لإجراءات التحقيق للتعرف على الأسباب التي أدت إلى الحادثة".    وقدَّم مكتب تحقيقات الطيران بالسعودية التعازي والمواساة لعوائل المفقودين في الحادثة، سائلين المولى أن يتغمدهم بواسع رحمته.    وأفاد الكابتن إبراهيم الكشي بأن كامل صلاحية التحقيق في الحادثة من مسؤوليات مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني.   يُشار إلى أن مصادر عدة أكدت أن الطائرة تملكها أسرة سعودية ثرية، وتوفي في الحادث ثلاثة من أفرادها، إضافة لكابتن الطائرة.   عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: دان وزير الخارجية السعودي عادل الجبير جريمة حرق الرضيع الفلسطيني "علي دوابشة" على يد مستوطنين إسرائيليين فجر اليوم في مدينة نابلس بالضفة الغربية المحتلة، وقال: "ندين بأشد العبارات جريمة حرق الرضيع الإرهابية الوحشية التي تمت دون وازع من أخلاق أو ضمير أو إنسانية، ونحمِّل اسرائيل المسؤولية".    وأضاف قائلاً: "نطالب المجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته لحماية الفلسطينيين من الممارسات العدوانية للمستوطنين، ونعزي أسرة الرضيع وفلسطين حكومة وشعباً".   عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تستعد وزارة الخدمة المدنية لإعلان نتائج الترشيح المبدئي للمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية للنساء.   وقال المتحدث الرسمي باسم الوزارة، حمد المنيف: "سيتم إعلان النتائج خلال الأسبوع القادم، بإذن الله".  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: قامت طائرتان من أسطول القيادة العامة لطيران الأمن بنقل جثماني شهيدي الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي إلى محافظة بارق، والجندي أول محمد علي العمري إلى محافظة القنفذة؛ ذلك بناءً على توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز حفظه الله.   أقلّت الطائرة الأولى جثمان شهيد الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي من قاعدة طيران الأمن بمنطقة عسير، بمرافقة عدد من أقارب الشهيد، وهبطت في شمال محافظة بارق في تمام الساعة الثامنة ليلاً من يوم أمس الجمعة.   كما أقلّت طائرة ثانية جثمان شهيد الواجب الجندي أول محمد علي العمري من قاعدة طيران الأمن بمنطقة عسير، يرافقها عدد من أقارب الشهيد، وهبطت في قيادة حرس الحدود بمحافظة القنفذة في تمام الساعة الثامنة وعشر دقائق ليلاً من يوم أمس الجمعة.   كان في استقبال الطائرتين في محافظتي بارق والقنفذة، عدد من قيادات حرس الحدود والمسؤولين بالمحافظتين وأقارب الشهيدين وعدد من المواطنين.   يُذكر أن العريف أحمد المجايشي والجندي أول محمد العمري وزميلهما الجندي أول حسن ناصر بشيري من منسوبي حرس الحدود بمركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير استشهدوا، أمس الجمعة؛ بعد تعرض المركز لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية؛ حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه وذلك بالتصدي للعدوان، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية، وتم تدمير منصات إطلاق القذائف، والسيطرة على الموقف حسب ما ذكر المتحدث الأمني لوزارة الداخلية.                  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أعلنت الهيئة العامة للطيران المدني تأجيل وتحويل وجهات بعض رحلات الطيران في مطار الملك خالد الدولي بالرياض؛ نظراً لتقلب الأجواء في سماء العاصمة.   ونصحت "الهيئة" المسافرين بالتواصل مع خطوط الطيران لمعرفة أي مستجدات حول مواعيد رحلاتهم.   جدير بالذكر أن العاصمة الرياض شهدت اليوم تقلبات في الأجواء مما تسبب في تدني مستوى الرؤية.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أثمر لقاء وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي، بالأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، في مقر وزارة الشؤون الاجتماعية اليوم الأحد بالرياض، عن تعاون وشراكة نوعية بين الوزارة والمدينة في عدة مجالات، من أبرزها: البحوث الاجتماعية والعلمية والمجالات التقنية.   وأثناء اللقاء أكد الأمير الدكتور تركي بن سعود أن مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم تتجه نحو تفعيل دورها في الشأن الاجتماعي، مبديًا استعداد المدينة بشكل كامل بتوفير الربط التقني الفضائي لجميع مواقع وفروع وزارة الشؤون الاجتماعية في كل أنحاء المملكة، وبأعلى السرعات الممكنة، إضافة إلى توفير نظام الخرائط الإلكتروني "gis" للوزارة وبتحديثات متجددة.   وأكد مشاركة المدينة لوزارة الشؤون والتعاون معها في مبادراتها نحو تأسيس السجل الوطني للمعاقين والتعاون مع المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية في تأسيس مراكز الرصد الاجتماعي والبحوث الشاملة للظواهر الاجتماعية في كل مناطق المملكة.   من جانب آخر، قدم الدكتور ماجد القصبي شكره وتقديره لرئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وحضوره لمقر وزارة الشؤون الاجتماعية وما قدمه من مبادرات وشراكة بناءة مع وزارة الشؤون الاجتماعية، وتسخيره لكل إمكانية المدينة لخدمة الشأن الاجتماعي والتنموي في هذا الوطن المعطاء.   وبيّن أن زيارة رئيس المدينة أتاحت الاتفاق على العمل المشترك في مجالات متنوعة مثل: الاستفادة من قاعدة بيانات الباحثين لدى المدينة، والتنسيق الدوري لعقد ورش نقاش في الشأن الاجتماعي، وأن هذه الشراكة ومجالاتها المتعددة ستحقق عددًا من المكتسبات التنموية المهمة، والتي ستنعكس بدورها على أرض الواقع خلال الفترة المقبلة، تحقيقًا للتحول التنموي الذي وضعته الوزارة هدفًا لاستراتيجيتها.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أعلنت المديرية العامة للجوازات، عدد الإخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المصحّحين لأوضاع إقامتهم في المملكة؛ مشيرة إلى أنه بلغ (407516) حتى الساعة الواحدة ظهراً من هذا اليوم الأحد 17 / 10 / 1436هـ.   وأوضح مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد؛ في بيان صحفي له، أن الجوازات تسعى إلى تطبيق رؤيتها بأن تصبح منظمة أمنية ذات خدمات تقنية متطورة تعكس من خلالها روح  التجدد والتطور في تقديم جميع خدماتها وإجراءاتها للمستفيدين بكل يسر وسهولة مع الاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة التي يمكن أن تخدمنا في تقديم  هذه الخدمات.   ودعا العقيد محمد السعد؛ جميع المواطنين والمقيمين، إلى الاستفادة مما تقدمه الجوازات من خدمات من خلال خدمة أبشر الإلكترونية التي تسهل عليهم إنهاء إجراءاتهم بكل يسرٍ وسهولة.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أقرّ الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، عدداً من التغييرات لقيادات هيئة منطقة الرياض.   وتضمّنت القرارات التي صدرت اليوم، وفقاً لمصادر "سبق"، تكليف عبدالله الفواز مديراً لفرع هيئة منطقة الرياض، وعبدالله السلمان رئيساً لهيئة مدينة الرياض، خلفاً لمدير الفرع السابق الشيخ تركي الشليل، ورئيس هيئة مدينة الرياض سابقاً عبدالمجيد العساكر.   وتضمنت القرارات تكليف الشيخ تركي الشليل، مديراً للإدارة العامة للتوجيه بالرئاسة، إضافة إلى عمله متحدثاً رسمياً للهيئات، فيما كُلف الشيخ عبدالمجيد العساكر؛ بالعمل في الإدارة العامة للقضايا.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكماً ابتدائياً يقضي بالسجن لمدة تسع سنوات بحق مواطن سعودي كان يعمل عسكرياً بعد إدانته بانضمامه لتنظيم داعش الإرهابي وسفره إلى سوريا للقتال.   وتضمن الحكم تغريم الشخص المدان مبلغاً مالياً ومنعه من السفر لمدة مماثلة لفترة سجنه بعد خروجه من السجن.   وأدين المتهم بالافتئات على ولي الأمر والخروج عن طاعته من خلال سفره إلى سوريا عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية للمشاركة في القتال الدائر هناك، كما ثبت إدانته بانضمامه لما يسمى بتنظيم (داعش الإرهابي) وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة بالصفة الواردة في اعترافه المصدق شرعاً.   وثبتت إدانته بتدربه على فك وتركيب سلاح رشاش من نوع (كلاشنكوف) في المعسكرات التابعة للتنظيمات المقاتلة هناك، ومشاركته في المرابطة والعمليات القتالية التي دارت هناك تحت إمرة تنظيم (داعش)، كما ثبتت لدى المحكمة إدانته بتستره على ابن خالته المتغيب الذي رافقه في الخروج إلى سوريا للمشاركة في القتال هناك، وتفريطه في (جواز سفره) بتسليمه لشخصين من تنظيم (داعش).   وثبتت إدانة المتهم بنكثه العهد واليمين الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكرياً، حيث ثبت التحاقه بالتنظيمات المقاتلة وانضمامه على وجه الخصوص لتنظيم ما يسمى (داعش) الذي أعلن الحرب والعداء لهذه البلاد وتولى كبر الفساد والاعتداء والتكفير والتفجير ومحاولة تشويه صورة الدين الحنيف والشريعة الإسلامية السمحة.   وكان المدعى عليه يعمل في السلك العسكري ثم خرج إلى تلك المواطن بعد اتضاح خطورة التنظيمات الإرهابية في تلك المواطن ومنها تنظيم داعش، وذلك على الرغم من أنه رجل أمن وفي ذمته عهد خاص يلزمه بالبعد عن كل ما يسيء للمملكة وولي أمرها وكان المتحتم عليه البقاء على أرض الوطن والتشرف بخدمته والذود عنه والالتزام بالنظام العام وتنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية.   وتضمن الحكم أنه ونظراً للأسباب والظروف التي راعتها المحكمة عند تقرير العقوبة؛ فقد حكمت المحكمة بتعزير المدعى عليه على ما ثبت في حقه؛ سجنه مدة تسع سنوات ابتداء من تاريخ توقيفه على ذمة هذه القضية، إضافة إلى إلزامه بدفع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف ريال وفقاً للمادة العاشرة من نظام وثائق السفر، فضلاً عن منعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد اكتساب الحكم القطعية وخروجه من السجن وفقاً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.   وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليه الاعتراض بلائحة وتم تسليمهما نسخة من الحكم وإفهامهما بتعليمات الاستئناف.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: كشفت الهيئة العامة للغذاء والدواء أنها رفضت فسح 1137 طناً من المواد الغذائية المستوردة عبر منافذ المملكة خلال شهر رمضان الماضي.   وأوضحت "الغذاء والدواء" في تقرير نشرته على موقعها الإلكتروني (www.sfda.gov.sa) أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها.   وشهد شهر رمضان رفض 103 إرساليات من المواد الغذائية المستوردة تزن 1137 طناً، وتمثل 0.24% من الإرساليات المفسوحة وعددها 37971 إرسالية تزن 460678 طناً.   وتصدر الأرز قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة خلال رمضان بواقع 676660 كيلو غراماً، تلاه اللحوم والدواجن بواقع 108532 كيلو غرام، ثم خلاصات ومركزات بن وشاي 77176 كيلو غراملً، ثم منتجات الحليب 76296 كيلو غراماً، ثم البن والشاي 70455 كيلو غراماً، ثم محضرات غذائية من اللحوم 47778 كيلو غراماً، ثم عصارات وخلاصات نباتية 25345 كيلو غراماً.   وجاءت بعد ذلك في الترتيب الثمار القشرية 25000 كيلو غرام، ثم العجائن الغذائية 18156 كيلو غراماً، ثم الخضر والفواكه المحضرة أو المحفوظة 4928 كيلو غراماً، ثم السكر 3586 كيلو غراماً، ثم الحبوب الكاملة3181 كيلو غراماً، ثم دقيق الحنطة (قمح) 164 كيلو غراماً، ثم الزيوت والدهون 48 كيلو غراماً، ثم المنتجات السكرية المحتوية على كاكاو 45 كيلو غراماً، ثم الأسماك والبحريات 18 كيلو غراماً.   وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 32040 كيلو غراماً، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120643 كيلو غراماً، أما المخالفات الفيزيائية فبلغ وزنها 624411 كيلو غراماً، ومخالفات البطاقة 340319 كيلو غراماً، ومخالفات المواد المحظورة (لحوم ودواجن وخلاصات ومركزات بن وشاي) 19955 كيلو غراماً. وساهم تطوير علميات الرقابة في الهيئة في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية التفتيش على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، خصوصاً مع بدء العمل في نظام الفسح الإلكتروني عام 1435 في جميع المنافذ، إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الإلكترونية.   ويسهل ذلك الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها وتتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك، كما أن النظام الإلكتروني للقوائم المحظورة (Black Listing) الذي أطلق عام 1435 يلعب دوراً مهماً في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضاً.   وتوجت الإجراءات التطويرية في الهيئة بموافقة مجلس الوزراء على نظام الغذاء مؤخراً، الذي يخول الهيئة إصدار اللوائح الفنية والمواصفات القياسية للغذاء، ويربط فسح الغذاء المستورد بموافقتها وفقاً للشروط والمتطلبات والإجراءات التي تقرها.   ويتولى مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء (الغذاء المستورد) تدقيق الشهادات والمستندات المرافقة للإرسالية والتأكد من اكتمالها (المراجعة المستندية) ومن مطابقة جميع الأصناف الواردة في الإرسالية مع المستندات (التأكد من هوية المنتج).   ويقف المفتشون على حاويات الإرسالية وإجراء الفحص الفيزيائي للتأكد من مطابقة الأصناف الغذائية للوائح الفنية والمواصفات القياسية، ووجود جميع البيانات الإيضاحية التي تتطلبها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية على جميع الأصناف الممثلة للإرسالية، إضافة إلى إحالة الأصناف التي يرى المفتش ضرورة إرسالها إلى المختبر لإجراء التحاليل المخبرية.      عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تمكّن رجال الجمارك بمنفذ سلوى من إحباط محاولة تهريب كمية من ثمار القورو بلغ وزنها 17 ألفاً و 800 كجم مخبأة داخل 445 كيساً.   وقال مدير عام جمرك سلوى علي العطوي: "بعد إخضاع إحدى الحافلات القادمة للمملكة للإجراءات الجمركية المعتادة وتفتيشها بمعرفة المراقب الجمركي؛ تم العثور على كمية من ثمار القورو مخبأة داخل أكياس ولم يفصح عنها، وتم اتخاذ الإجراءات اللازمة".   وأثنى "العطوي" على الجهود الكبيرة التي يبذلها رجال الجمارك السعودية في سبيل منع دخول أي من الممنوعات إلى المملكة.   جدير بالذكر أن تناول ثمار القورو بكميات كبيرة قد يؤدي إلى حدوث تنشيط مكثف للجهاز العصبي وحدوث الإدمان.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي بمحافظة جدة حكماً ابتدائياً بحق متهمين (سعوديي الجنسية) بما يلي:   أولاً إدانة المدعى عليه الأول بقيامه باستلام مسدس وذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن وتستره عليه وإطلاق النار من هذا المسدس على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية وتلقيه مبلغاً مالياً من أحد الأشخاص للقيام بالخروج في المظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلاً للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في عدة مظاهرات بالقطيف وترديد الهتافات المناوئة للدولة وعلمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور وعدم الإبلاغ عنه، وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثلاثين سنة من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة (16) من نظام مكافحة غسل الأموال ومنها خمس عشرة سنة بناء على المادة (34) من نظام مكافحة الأسلحة ومنعه من السفر بعد خروجه من السجن لمدة خمس عشرة سنة.   وثانياً إدانة المدعى عليه الثاني بالمشاركة في المظاهرات في القطيف وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام وشراء وحيازة الحشيش المخدر وتعاطيه له وشراء المسكر وشربه له وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة، وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثمان سنوات من تاريخ إيقافه منها سنة بناء على المادة (6) من نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية وجلده ثمانين جلدة دفعة واحدة بين ملأ من المسلمين حد المسكر لقاء تعاطيه الحشيش المخدر وشرب المسكر ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثمان سنوات بعد خروجه من السجن. وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليهما الاعتراض على الحكم بلائحة اعتراضية فجرى تسليمهم نسخة من الحكم وجرى إفهامهم بتعليمات الاستئناف.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: كشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر؛ عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج "مسارات"؛ حيث أظهرت الإحصائيات أن البنك اعتمد تمويل (1305) مشاريع بقيمة فاقت (174) مليون ريال في شتى مناطق المملكة ومدنها وتشمل تخصّصات ، وبذلك يصبح مجموع ما تمّ اعتماده خلال الربعين (2155) مشروعاً وبقيمة فاقت (309) ملايين ريال، مؤكداً صرف 58 ألف قرض اجتماعي خلال الأشهر الأخيرة.   وذكر "الناصر"؛ تفصيلاً لتوزيع تمويل المشاريع؛ حيث كان نصيب مشاريع المتناهية الصغر والأسر المنتجة (601) مشروع بقيمة (10.100.000) ريال ، ومشاريع الناشئة (509) مشاريع بقيمة (115.200.000) ريال، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل (151) سيارة بقيمة (11.700.000) ريال.    اما مشاريع التميُّز، فقد بلغت (21) مشروع تميُّز بقيمة (27.300.000) ريال، ومشاريع الخريجين (21) بقيمة (7.200.000) ريال، كما بلغت مشاريع الاختراع (2) بقيمة (2.700.000) ريال.   وأضاف: "البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية، قدّم خلال فترة الربع الثاني من العام الحالي 2015م (58047) قرضاً اجتماعياً بقيمة فاقت (3.462) مليار ريال، توزّعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل؛ حيث بلغت قروض الزواج (22375) قرض زواج بقيمة (1.340.700.000) ريال، فيما بلغت قروض الأسرة (34.500) قرض أسرة بقيمة (2.063.000.000)، كما بلغت قروض ترميم المساكن (1172) قرض ترميم بقيمة (58.500.000) ريال، وبذلك يصبح مجموع ما تمّ اعتماده خلال الربعين (118051) قرضاً اجتماعياً بقيمة (7.038.700.000) ريال".  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: كرّمت وزارة الشؤون الاجتماعية بالشراكة مع مجتمع جميل (مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية) 20 متميزاً من أبنائها الأيتام المتفوقين دراسياً من جميع أنحاء المملكة برحلة لزيارة المعالم الترفيهية والثقافية والتعليمية في اليابان.   وأوضح وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية للرعاية الاجتماعية والأسرة الدكتور عبدالله المعيقل قائلاً: إن هذا البرنامج يأتي ضمن مبادرات وزارة الشؤون الاجتماعية الإثرائية والتي تهدف لتعزيز التجارب والخبرات المتقدمة واكتساب المعارف المتنوعة لدى أبنائها الأيتام وإكسابهم كل ما ينمي معارفهم ويلهمهم التميز.   وكشف "المعيقل" أن وزارة الشؤون الاجتماعية أوفدت مع أبنائها اثنين من المشرفين إلى جانب أبنائها الأيتام؛ لتسهيل وبذل كل ما من شأنه دعم مسيرة تجاربهم وصقلها نحو التميز.   ويأتي برنامج "تنوير" للأيتام السنوي بتعاون بين وزارة الشؤون الاجتماعية ومبادرة مجتمع جميل منذ قرابة الـ 10 سنوات.   وتهدف هذه الرحلة إلى تكريم الأبناء الأيتام المتفوقين دراسياً وسلوكياً ومكافأتهم على تميزهم الدراسي؛ حيث تم اختيار الأبناء من مناطق مختلفة من المملكة.   وقد تكفلت مجتمع جميل بالبرنامج الذي تم إعداده لرحلة الأبناء الأيتام الذين تتراوح أعمارهم ما بين 14- 18 سنة ويستمر لمدة عشرة أيام، وبرفقتهم مشرف تربوي خصصه البرنامج الاجتماعي؛ لمرافقتهم في الرحلة. حيث كان في استقبالهم في مطار طوكيو باليابان مندوب السفارة السعودية بطوكيو، فيصل صالح المليك.   وقال مدير البرامج الاجتماعية والصحية في مجتمع جميل عبدالله طلب: "نسعى من خلال هذه الرحلة لتحفيز الأيتام على التميز الدراسي للمزيد من التقدم الدراسي والتحصيل الأكاديمي، ونعمل من خلال هذا البرنامج على مساعدتهم في تطوير الذات وبناء الشخصية ودمجهم في المجتمع وتقديم نماذج ناجحة ومشرفة".   وأضاف: "وقد اشتملت الرحلة على مجموعة من النشاطات التربوية مثل تعلم سلوكيات جديدة غير موجودة لديهم وممارسة الألعاب التنافسية التي تعتمد على التحدي والاستكشاف والابتكار ولما لها من فوائد في بناء علاقات اجتماعية والانصياع إلى الضوابط والقوانين، إضافة إلى زيارة معرض تويوتا اليابان، وأماكن ترفيهية من ضمنها ديزني لاند والمتاحف الإلكترونية".   الجدير بالذكر أن برنامج "تنوير" للأيتام انطلق عام 2005 م في المملكة العربية السعودية بهدف إحداث فرق في حياة الأيتام، وإدخال شمعة أمل إلى حياتهم، من خلال مشاركة الطلاب الأيتام المتفوقين في رحلات خارج المملكة في نهاية كل سنة دراسية ليطّلعوا على حضارات مختلفة حول العالم. وخلال الأعوام السابقة تم زيارة العديد من الدول منها فرنسا وماليزيا وتركيا وإندونيسيا وسنغافورة، وقد ساهمت هذه الرحلات الثقافية في تطوير شخصيات المشاركين فيها.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: واصلت وزارة الصحة استعداداتها لموسم الحج لهذا العام؛ حيث عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر، ظُهر أمس الاثنين بديوان الوزارة، بحضور جميع رؤساء اللجان التحضيرية واللجان المركزية في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة.   استمع المجتمعون في بداية اللقاء إلى تقرير موجز عن سير العمل في الاستعدادت لحج هذا العام، قدّمه مدير عام إدارة الحج والعمرة الدكتور حسين غنام؛ حيث ناقش الاجتماع تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج.   وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني، أنه تم في الاجتماع التأكد من استكمال كل التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في كل مرافق الوزارة في المشاعر المقدسة، والتي تُقَدّر بثمانية مستشفيات؛ أربعة مستشفيات في مشعر عرفات ومثلها في مشعر منى.   وأضاف "مرغلاني"، أن المجتمعين اطلعوا على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة؛ وخاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف.   وبيّن: "تم مناقشة الاستعدادت وتكامل الخدمات الصحية وما وفّرته حكومة خادم الحرمين الشريفين -يحفظه الله- لضيوف الرحمن في منافذ الدخول البرية والبحرية والجوية؛ حيث سيتم الاستعانة باستشاريي طب الطوارئ ومكافحة العدوى والعناية المركزة في المنافذ الجوية والبحرية والبرية"؛ مشيراً إلى أنه تم استعراض كل الخطط والبرامج المُقَدّمة من لجان الحج، وكذلك الاطلاع على الخطة الإعلامية لتغطية فعاليات وخدمات الوزارة في الحج.   وعَرَض رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي، السياسات والبروتكولات المُتّبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس؛ حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة لهذا العام.   وقدّم الدكتور رأفت الحكيم، استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المُعدية؛ وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية وورش العمل والتوعية الموجهة للممارسين الصحيين؛ لتعزيز تبني هذه البروتوكولات من قِبَل الطواقم الطبية.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: ضمن الاستعدادات الفنية لمركز المعلومات الوطني لموسم حج هذا العام نظم معهد تقنية المعلومات بالتعاون مع الإدارة العامة للخدمات الإلكترونية ورشة عمل لمنسوبي المديرية العامة للجوازات ووكالة الأحوال المدنية حول نظام تصاريح الحج الإلكتروني استعداداً للحج.   وسلطت ورشة العمل الضوء على الآلية الجديدة للإجراءات الخاصة بنظام تصاريح الحج الإلكتروني (القارئ الإلكتروني) لتصاريح حملات الحج مع التطبيق العملي لجميع الإجراءات، وآلية تسجيل وتعديل معلومات حملة جديدة، وكيفية إدارة المستخدمين من خلال إمكانية إضافة مستخدم جديد للحملة أو حذف مستخدم، وآلية إلغاء تصريح حج، وذلك عن طريق موقع وزارة الداخلية الإلكتروني WWW.MOI.GOV.SA. وذلك ضمن جهود مركز المعلومات الوطني ممثلاً بمعهد تقنية المعلومات الرامية إلى تطوير القوى البشرية في جميع قطاعات وزارة الداخلية بأحدث التقنيات والكفاءات، وفي ختام الورشة تم الرد على أسئلة واستفسارات المشاركين والاستماع إلى آرائهم ومقترحاتهم.   الجدير بالذكر أن مركز المعلومات الوطني قام باستحداث نظام القارئ الإلكتروني لتصاريح حملات الحج عبر مراكز الضبط الأمني على مداخل مكة والمشاعر المقدسة، ليتمكن من القضاء على تصاريح الحج المزورة واختصار وقت التأكد من نظامية التصاريح على رجال الأمن.  ‏‫عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أكدت مصادر مطلعة لـ"سبق"، بأن وزارة الشؤون الاجتماعية تستعد لصرف المبالغ المالية للمستحقين من ذوي الإعاقة بدلاً من السيارات خلال الشهرين القادمين، عقب استكمال الترتيبات والإجراءات اللازمة بين الوزارة ووزارة المالية.   يأتي ذلك بعد صدور موافقة من خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- خلال شهر رمضان الماضي بمنح الأشخاص ذوي الإعاقة الحركية وأسرهم الذين تنطبق عليهم الشروط مقابلاً مالياً، قدره 150 ألف ريال، بدلاً من تأمين السيارات التي جُهّزت بما يتناسب واحتياجات الأشخاص ذوي الإعاقة.   وقالت المصادر إن الإجراءات جارية لإصدار الشيكات واعتمادها بالتعاون مع وزارة المالية، للمستحقين الذي صدرت قراراتهم سابقاً وعددهم يقارب ٥٧٠٠ مستفيد يمثلون الدفعة الأولى، والمتوقع أن يتم الصرف لهم جميعاً خلال الشهرين القادمين، فيما سيتواصل الصرف النقدي بعد ذلك للمسجلين في البرنامج حتى نهاية عام ١٤٣٥هـ.      أما المستفيدون المسجلون في المرحلة الثانية التي بدأت في بداية عام 1436هـ، وانتهت في شهر رجب الماضي، والذين بلغ عددهم ما يقارب 12 ألف مستفيد من المتوقع أن يتم الصرف لهم بعد صدور الميزانية الجديدة، بعد أن يتم استكمال الضوابط وشروط وإجراءات الصرف، بين وزارة المالية ووزارة الشؤون الاجتماعية.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: نسفت زيارة وزير التعليم "عزام الدخيل"؛ كل التكهُّنات التي دارت حول تأجيل الدراسة في المدارس الحدودية الجنوبية خلال الأيام الماضية، وذلك بعد الاجتماع مع مديري تعليم المناطق الجنوبية وإعلان بدء الدراسة في موعدها.   وكان "الدخيّل" قد وصل للمناطق الحدودية واجتمع بمديري تعليم عسير، وجيزان، ونجران، وصبيا، وسراة عبيدة في إحدى المدارس الحدودية، ووقف ميدانياً على المرافق التعليمية الحدودية في رسالة طمأنة على الوضع الأمني الحدودي، فيما تم خلال الاجتماع التأكيد على بدء الدراسة في موعدها المحدد؛ ما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المنطقة من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات.   وجاءت زيارة الوزير التي استمرت لأكثر من يومين للتأكيد على سلامة حدودنا الجنوبية والبدء بالخطة التنفيذية لآليات العمل في الحد الجنوبي، وذلك قبل أسبوعين من بدء الدراسة.   كما توجه "الدخيل" أعلى جبال مناطق "فيفا" للاطلاع على خطط الإدارات التعليمية حول بداية العام الدراسي، واستعدادهم لذلك مع اشتمال الخطة التنفيذية على خيارات متعددة في تقديم العملية التعليمية، ويأتي من أهم تلك البدائل التعلم الإلكتروني الذي أثبت نجاحه الموسم الماضي.          عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: استقبل وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني، بمكتبه بديوان الوزارة، اليوم، وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل، وأكد دعم وزارته لإستراتيجية الإسكان المتعلقة بتمكين المواطن من السكن.   وأكد الدكتور الصمعاني خلال اللقاء دعم الوزارة لاستراتيجية وزارة الإسكان في سبيل تمكين المواطن من السكن المناسب في جميع مناطق المملكة.   وقال: "نسعى في إطار عناية حكومتنا الرشيدة بخدمة المواطن في كافة المجالات؛ إلى توفير الحياة الكريمة له".   بدوره؛ أشاد وزير الإسكان بالتعاون والتنسيق المستمر مع وزارة العدل في سبيل تطوير وتنمية الثروة العقارية في المملكة.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء، حملتها التوعوية "لنحمِهم من التسمّم" تحت شعار "التسمّم الغذائي"، وذلك في إطار فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم، في مدينتي الرياض وجدة لمدة أسبوع، على أن تنطلق الفعاليات في الظهران يوم 24 شوال الجاري.   وتتضمّن الحملة، التي أعدّتها إدارة توعية المستهلك بالإدارة التنفيذية للتوعية والإعلام؛ جناحاً توعوياً في ثلاثة مراكز تسوّق بالرياض وجدة والظهران.   وعندما يدخل الزائر إلى سوبر ماركت مصغّر؛ يتعرّف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوّق، ثم ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرّف على طريقة حفظ الأغذية، خصوصاً المبرّدة والمجمّدة.   وأعدّت "الهيئة" أفلاماً ونشرات توعوية وزّعتها في الأماكن العامة ونشرتها عبر وسائل التواصل الاجتماعي، تتضمّن تعريفاً بالتسمّم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوّث الأغذية، وخطوات التسوّق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوّث في أثناء التسوّق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، وإرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: عقدت الإدارة العامة لتقنية المعلومات التابعة لوزارة الشؤون الاجتماعية، ورشة عمل للإدارة والشركات التقنية المتعاقدة معها الوزارة؛ بهدف الارتقاء بالخدمات التقنية المواكبة للخدمات الإلكترونية المقدمة للمستفيدين من خدماتها وللكوادر التقنية العاملة في جميع قطاعات الوزارة.   وقد عُقدت الورشة مساء، أمس الثلاثاء، في مجمع الوزارة بمحافظة الدرعية، وتناولت ثمانية محاور لتطوير الخدمات التقنية المقدمة من الوزارة.   وقال المشرف العام على الإدارة العامة لتقنية المعلومات المهندس ماجد العصيمي: "هذه الخطوة تأتي ضمن الاستراتيجية التي وضعتها الوزارة لتحقيق العديد من الأهداف، يأتي في مقدمتها التحول التقني في كامل أعمال الوزارة، ومواكبة التطور التقني لخدمة كل المستفيدين، والارتقاء بالخدمات الإلكترونية إلى مواءمة متطلبات الحكومة الإلكترونية؛ حيث ستُمَكّن هذه الخطوات من الوصول إلى المنظومة التقنية الشاملة بجميع الفروع في مختلف مناطق المملكة".   وأضاف: "ورشة العمل استهدفت ثمانية محاور، يأتي في مقدمتها: استعراض استراتيجية لتقنية المعلومات، ومرحلة التحول للإدارة العامة، بالإضافة إلى طرح ومناقشة أبرز المشاريع التقنية الحالية والمستقبلية، ومراجعة التشكيل الداخلي للإدارة العامة، إضافة إلى تبويب المهام والأعمال التقنية في الإدارة، وطرح الملاحظات والمعوقات التي تواجه عملية التطوير التقني، واقتراح الحلول لتلافي المعيقات".   وأردف "العصيمي": "تشمل المحاور كذلك: وضع خطط لإنجاز الأعمال والمهام بالإدارة وتطويرها، مع استطلاع ومشاركة الموظفين رؤاهم الرامية؛ بهدف تطوير الخدمات التقنية في الإدارة العامة لتقنية المعلومات".   جدير بالذكر أن وزارة الشؤون الاجتماعية عقدت -خلال الأشهر الخمسة الماضية- ست ورش عمل، شارك في نقاشاتها وعصفها الذهني خبراء ومتخصصون في قطاعات تنموية مختلفة.   وخصصت إجمالي هذه الورش لمفهوم التحول في كل أعمال الوزارة من الرعوية إلى التنموية.   وعقدت الورش مع قطاعات الجمعيات والمؤسسات الخيرية ومكونات القطاع غير الربحي وبنك التسليف والجمعيات التعاونية، إضافة إلى ورشة عمل الحماية الاجتماعية.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: أصدرت وزارة الصحة والشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني، بياناً مشتركاً، أوضحت فيه تسجيل حالات لفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية "كورونا"، وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض؛ منهم حالتان منومتان بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني، وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز، وحالة انتقلت إلى رحمة الله.   وأوضح البيان أنه "ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد)، الذي يعاني من أمراض مزمنة، وخَضَع لعملية استئصال كلية سابقاً، ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني، ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة".   وأضاف: "اتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة، أن المريض مخالط لجمال، وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة كل المخالطين وأخذ عينات ممن ظَهَرت عليهم أعراض المرض؛ وذلك وفقاً لتوجيهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية".   وبيّن: "أما بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى؛ فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى، وقد تُوفيت، نسأل الله لها الرحمة والمغفرة".   وتابع: "أما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية، فهو منوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز، ويتلقى العناية الطبية اللازمة.. وبالنسبة للحالة الرابعة وهو شقيق الحالة الأولى؛ فمنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني، ويتلقى العناية الطبية اللازمة".   يشار إلى أن أحد أفراد العائلة تَبَيّنت إيجابيته عند فحص الفيروس، وهو معزول بالمنزل حالياً ويُعتبر حاملاً للفيروس فقط، ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قِبَل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأمريكية، ووضعه مستقر بالمنزل.   وأوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي تحدث فيها فاشية وسط أفراد عائلة واحدة؛ فقد حدثت فاشيات سابقاً كما في محافظة الأحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد، وحدثت أيضاً في محافظة الطائف ومنطقة الرياض، وكلها فاشيات وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجِمال ومنتجاتها.   وأكدت وزارة الصحة أنها سَبَقَ أن نوّهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة، من خلال حملة "نقدر نوقفها" للتوعية الصحية، وتهيب بالمواطنين، ضرورة اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال؛ من تغطية للفم والوجه، واتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي، كما تأمل الوزارة بالدور التكاملي مع شركائنا من الأجهزة الحكومية في وزارة الزراعة ووزارة الشؤون البلدية والقروية والمواطنين الذين نثق في وعيهم الصحي.  عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: تشهد مدينة سيئون بمحافظة حضر موت، صباح اليوم، توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية"، في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين.   وسيشهد المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة واﻷعمال اﻹنسانية الدكتور عبدالله الربيعة تدشين القوافل الإغاثية، بالتزامن مع تدشين عدد من مسؤولي محافظة حضر موت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها.   وفي تصريح للمتحدث الرسمي لـ "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" الأستاذ رأفت الصباغ، أوضح أن هذه الفعاليات تنطلق وفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين، أيده الله؛ حيث ظل "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" يواصل جهوداً مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيقة في الوقت الراهن؛ وذلك بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي.   كما أشاد "الصباغ" بالمتابعة الكريمة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، المستشار في الديوان الملكي، والمشرف العام على "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية"، الذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتماماً متزايداً، وأبان أن المركز -من خلال هذا التدشين- يوزع 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب.   وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان "الصباغ" أن هذه الجهود التي يقوم بها "مركز الملك سلمان"، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات السعودية الموثوقة؛ إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعتبر أحد الشركاء الاستيراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" بالداخل اليمني.   وأكد "الصباغ" أن شراكة "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" مع "الهيئة العالمية للتنمية البشرية" ليست الأولى؛ حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها.   وحول ما حققته جهود "مركز الملك سلمان" حتى هذه اللحظة.. أشار "الصباغ" إلى أن جميع المؤشرات والتقارير التي تصل إلى المركز تؤكد أن خطط "مركز الملك سلمان" بشأن إغاثة أشقائنا في اليمن، تسير بوتيرة جيدة، وقد أفلحت هذه الخطط بدرجة جيدة في تحسين الأوضاع المعيشية لقطاع كبير جداً من النازحين والمتضررين في مختلف أنحاء البلاد، ونحسب أنها قد رفعت الضرر عن كاهل كثير من العائلات اليمنية التي تأثرت بالظروف الصعبة التي تمر بها البلاد.   ومما يجدر ذكره، أنه وفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين؛ فإن "مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية" استعد لمقابلة المرحلة المقبلة؛ بوضع مزيد من الخطط والبرامج الكفيلة بتعزيز جهوده الإنسانية المستقبلية، والخاصة بمواصلة أعماله الإغاثية في دولة اليمن حتى انجلاء هذه الأزمة قريباً بإذن الله.        عبدالله البرقاوي- سبق- الرياض: اعتبرت الأمانة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التفجير الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في أبها عملاً إجرامياً دنيئاً وجباناً يؤكد خبث الطوية ونفىس غير سوية، تأثرت بأفكار خارجية تكفيرية وسلّمت أفئدتها وعقولها لقيادات جاهلية تخدم مصالح خارجية تسعى لإضعاف الأمة الإسلامية بحجج واهية وشعارات كاذبة، تدّعي الجهاد بعمليات زعموا أنها استشهادية تقتل الأبرياء وتريق دماء المصلين الساجدة في بيوت الله التي عمروها بذكره وعبادته.   وقال الأمين العام والمتحدث الرسمي للمجلس الشيخ سلمان بن محمد النشوان: تقف العقول حائرة والنفوس عاجزة عن إدراك من يقوم بهذه الجرائم الآثمة والتفجيرات الإرهابية البائسة داخل بيوت الله وأماكن عبادته وتعظيمه، ونحن نتساءل بأي ذنب قُتلت هذه النفوس؟ ولمصلحة من تقع هذه الأعمال الإرهابية؟ ومن يدعمها ويقف خلفها؟   وأضاف: إن منظر المصاحف وهي ممزقة والدماء تملأ أروقة المسجد يثير ألماً، ويبعث في قلوبنا حزناً على إزهاق نفوس بريئة معصومة.. ألم يطلع هؤلاء على النصوص الشرعية التي جاءت بحرمة الدماء وعصمتها إلا بحقها؟ ألم يقرأوا قول الحق سبحانه وتعالى: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يُذكر فيها اسمه وسعى في خرابها}؟ وحديث المصطفى صلوات الله وسلامه عليه الذي رواه الإمام البخاري رحمه الله: "من حمل علينا السلاح فليس منا"؟   وزاد: المجلس الأعلى للقضاء بجميع قضاته ومنسوبيه وعموم القضاة في هذه البلاد المباركة يستنكرون هذا العمل الإجرامي الإرهابي الآثم، ويقفون خلف قيادتهم الرشيدة لمحاربة هذه الفئة الضالة ويتقدمون بالتعازي للقيادة الرشيدة ولأسر المتوفين الذين نسأل الله أن يكتبهم في عداد الشهداء، وأن يعظم لأهلهم الأجر والمثوبة، وأن يرزقهم الصبر والاحتساب، وأن يمن الله على المصابين بالشفاء العاجل. إنه جواد كريم. 