 اكد مدير مركز التنمية الأسرية بالعمران وما حولها بمحافظة الاحساء حجي النجيدي، ان المركز بفضل من الله ثم بفضل دعم صاحب السمو الامير بدر بن محمد بن جلوي محافظ الاحساء رئيس جمعية البر بالاحساء واهل الخير، استطاع ان يحقق في مجال اصلاح ذات البين نجاحا كبيرا بنسبة تـــزيد على70 %، وحصوله على العديد من خطابات الشكر من ادارة السياحة بالاحساء على مشاركة المركز في برامجها، وكذلك ادارة جمعية المنصورة على تعاون المركز معها في تأهيل المقبلين على الزواج ودرع من الزواجات الجماعية على تعاون المركز معهم. وقال النجيدي: إن هناك شركات ساهمت في دعم المركز من خلال برامج اصلاح ذات البين وتأهيل المقبلين على الزواج وحل الخلافات الاسرية وبرامج مركز التنمية الاسرية بمدينة العمران، واضاف ان احدى الشركات كان لها السبق في الدعم العيني للمركز منذ تأسيسه.  أعلن المعهد الصناعي الثانوي الثالث بالأحساء، عن إغلاق باب القبول والتسجيل لحاملي الشهادة المتوسطة في عدة تخصصات. وأوضح وكيل خدمات المتدربين أحمد بن أبوبكر البدنة ان التخصصات المتاحة لطلاب المرحلة المتوسطة هي: معدات ثقيلة وتمديدات صحية والكهرباء الإنشائية والنجارة العامة والسمكرة والدهان. فيما تشمل التخصصات المتاحة لدارسي الأول والثاني ثانوي: «الدهان والتمديدات الصحية والكهرباء الإنشائية والمعدات الثقيلة والنجارة العامة» على أن يكون التقديم عن طريق الموقع الإلكتروني للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. وبين البدنة ان المعهد يمنح مكافأة شهرية قدرها 800 ريال للطالب ودبلوم الثانوي الصناعي في التخصصات، اضافة للاولوية في الالتحاق بالكليات التقنية لإتمام دراسة دبلوم أسوة بخريجي الثانوية العامة «علمي» في أي تخصص وتمويل بعد التخرج يصل الى 300 الف ريال من برنامج ريادة ووظائف بالقطاع الخاص والتعيين على المرتبة الخامسة في الوظائف الحكومية. ويستحق الدارس - الذي يبلغ عمره 18 فما فوق في حال رغبته في - التعاقد مع شركة تحت برنامج التدريب المنتهي بالتوظيف ويصرف له راتب 3 آلاف ريال شهرياً مع تأمين طبي وتسجيله بالتأمينات الاجتماعية.  درب مركز إكرام الموتى التابع لجمعية البر بالأحساء أكثر من 5 آلاف شخص على كل ما يتعلق بشؤون المسلم بعد موته وتوعيتهم بأحكام الجنائز، بهدف تقديم خدمة سريعة ومتميزة للمواطنين باستخدام أحدث التقنيات العصرية في التغسيل والتكفين، ويخفف عنهم محنتهم ويستوعب كافة الطوارئ والاحتمالات غير المتوقعة في هذا المجال. من جهته أكد مدير عام جمعية البر بالأحساء معاذ بن ابراهيم الجعفري، إن مركز إكرام الموتى التابع للجمعية يعد أحد المراكز النوعية التي تقوم بنقل وتجهيز موتى المسلمين، مشيرا لقيامه بتدريب أكثر من 5000 متدرب خلال الأعوام القليلة الماضية، كما تمكن خلال عام 1435هـ الماضي من تأهيل 40 متعاونا منهم تأهيلا شرعيا لتجهيز جميع الجنائز التي ترد للمركز، كما تم تجهيز وتكفين ونقل 1546 حالة وفاة من داخل الأحساء منهم 844 ذكور و 650 اناث نقل وتجهيز 116 حالة من خارج الأحساء، مضيفا إنه تم توفير 1400 كفن بكافة متطلباتها بفرعي المركز بالهفوف والمبرز و 8 سيارات اسعاف مجهزة بالتجهيزات الحديثة لتقديم خدمة نقل الموتى.  وسط الفرحة والبهجة بالعيد السعيد احتفل اهالي مدينة الهفوف والمبرز والقرى التابعة لها بمحافظة الاحساء يوم امس الأول بعيد الفطر المبارك من خلال العروض الشعبية والتي قدمتها الفرق الشعبية المشاركة في الحفل بحضور عدد من الأهالي ووجهاء المنطقة. وقد شهدت الساحة الكبرى بمدينة المبرز بحي السياسب وبحضور عضو مجلس الشورى الدكتور سعدون السعدون وعمدة حي السياسب سعدون بن عبدالله السعدون وجمع غفير من وجهاء اهالي مدينة المبرز عددا من العروض الشعبية قدمتها فرقة السريع بالمبرز منها العرضة السعودية والسامري والهيدا وسط تفاعل الحضور مع العروض المتميزة والتي قدمتها الفرقة كعادتها وتراقص الاطفال بالعرضة وكذلك كبار السن حاملين السيوف. من جانبه اكد قائد الفرقة حمد السريع ان الفرقة حرصت على تقديم الاحتفالات المتميزة في العيد من اجل اضفاء جو من السعادة والفرحة للجمهور الحضور بهذه المناسبة السعيدة، وقال السريع ان الفرقة قامت بالتحضير والاعداد لهذه المناسبة منذ فترة حيث تم التدريب على عدد من الفلكلورات الشعبية في الاحساء. وفي مدينة الهفوف احتفل الاهالي بالعيد السعيد بمشاركة فرقة الصالحية بحضور جمع غفير من الاهالي قدمت من خلالها العرضة السعودية وتشكيلاتها المتنوعة والعرضة الحساوية استطاعت ان تجذب استماع الحضور. بينما احتفل اهالي مدينة العيون بالقرب من ساحة البلدية يالعيد السعيد وأقامت فرقة الفنون الشعبية بالعيون بقيادة صالح الحمادي وسعد الحصوص العروض وقد تفاعل الحضور من وجهاء المدينة مع ما قدمته الفرق من ألوان مختلفة شعبية. فيما قدمت فرقة الجشة بقيادة احمد البدر في مدينة الجشة بالقرب من مسجد العيد عددا من العروض بمناسبة عيد الفطر، وقال قائد الفرقة احمد البدر: ان الجمهور المشارك في الحفل ساهم في انجاح الحفل فضلا عن البروفات والتدريب على عدد من الفلكلورات الشعبية في الاحساء قبل العيد. وقد احتفلت قرية المراح باشراف اسرة الفضلي بالعيد السعيد بمنطقة العوضية، حيث قدمت عددا من الفرق الشعبية عروضها الشعبية ومنها العرضة السعودية والسامري والهيدا. وفي قرية جليجلة قدمت فرقة السويدان عروضها الشعبية بمدخل القرية بقيادة راشد الشردان، والذي بدروه اشار الى ان الفرقة قامت بالتحضير والإعداد لهذه المناسبة بالرغم من شدة الحر وقد كان لمشاركة الاهالي بهذه المناسبة السعيدة دور في انجاح الحفل خصوصا ان الجميع تفاعل معها بشكل واضح. يذكر ان جمعية الثفافة والفنون بالاحساء تشرف على جميع الفرق الشعبية وسط حرص ومتابعة عضو جمعية الثقافة الفنون بالاحساء سعد الشريدة. من العروض الشعبية في قرية الجليجلة  اختتم يوم امس مهرجان العيد الثامن بمركز النشاط الاجتماعي بمحاسن التابع للجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالمبرز، بمقر المركز بمحاسن أرامكو، بحضور مدير المركز الشيخ محمد المقهوي بمشاركة أكثر من ١٥٠ طفلا وشابا من مختلف الأعمار وأولياء الأمور في الحي. وأوضح مشرف المركز الشيخ محمد المقهوي، في كلمته بهذه المناسبة أن الهدف من إقامة المهرجان السنوي من أجل المعايدة بين أهالي الحي، والاستمتاع بفعاليات المهرجان المتعددة، ومنها: ملعب التحديات المائية، والملعب الصابوني، والأركان التربوية المتعددة: كركن التلوين، وركن الألعاب كالبلاي ستيشن ٤ والفريرة والتنس، وركن ألعاب الذكاء، بالإضافة إلى صالة السينما والتي يعرض فيها فيلم «كهرمان»، والذي أنتجه شباب المركز خصيصا لهذا المهرجان ويتحدث عن عقوق الوالدين، وأيضا المسابقات على مسرح المهرجان، وكذلك السوق الشعبي الذي تم تجهيزه للباعة المشاركين ولقي إقبالا كبيرا، بالإضافة إلى ساحة الضيافة، والتي يتم فيها ضيافة الزوار من أولياء الأمور. وقال: إنه تم توزيع ٥٠٠ ورقة لمسابقة العيد في مصليات العيد بالحي والتي تتيح لجميع أفراد الحي المشاركة في المهرجان، وتم السحب على جوائز مسابقة العيد في نهاية المهرجان وحصل الفائز الأول على عضوية مجانية في المركز لمدة ٣ أشهر. وأضاف المقهوي، أن مركز النشاط الاجتماعي بمحاسن فضل هذا العام ان يكون المهرجان مفتوحا للجميع؛ من أجل المشاركة دون قيود، حيث إن تنظيم المهرجان يأتي ضمن أهداف المركز التنموية في زيادة الألفة والمحبة بين أهالي الحي، وكذلك استغلال أوقات أبنائه بالفائدة والتسلية في بيئة تربوية سليمة، مقدما شكره لحكومة خادم الحرمين الشريفين؛ على ما تقدمه من دعم للشباب، كما شكر محافظ الأحساء؛ على دعمه لهذه المناشط، وكل من ساهم في إنجاح مهرجان العيد الثامن من حضور ومنظمين. وشهد المهرجان تنافس أكثر من ١٥٠ طفلا وشابا على الملعب المائي والصابوني على مدار ثلاثة ايام، حيث تم تهيئة المكان بشكل جيد من قبل اللجنة المنظمة، بالإضافة إلى واحة الأركان للأطفال والموهوبين، وما تحتويه من ألعاب ذكاء، وركن لتلوين الوجه ومسابقات للرسم الحر والتلوين. من نشاط الملعب الصابوني  اختتمت يوم امس الأول فعاليات ليالي بهجة العيد التي تنظمها جمعية الثقافة والفنون بالاحساء بالهفوف بقاعة عبدالرحمن المريخي رحمه الله, بحضور مميز من الزوار وخاصة العائلات, إذ قدمت مسرحية (الكهف المجهول) رسائل تربوية وتعليمية في أسلوب تمثيلي تشويقي قدمها عدد من ممثلي مسرح الأحساء. كما تضمنت الفعاليات مجموعة من المسابقات وألعاب الأطفال وعروض التزلج التي تناوب على تقديمها مجموعة من الفرق الشابة الرائعة بالإضافة إلى الأركان النسائية المتنوعة والخاصة بالنساء, أما الساحة الخارجية فقد استمتع الجمهور بمجموعة من الفلكلورات والألعاب الشعبية المتنوعة. وأوضح مدير جمعية الثقافة والفنون بالأحساء علي الغوينم أن هذه الفعاليات مستمرة ومتنوعة, مبيناً أن الهدف هو البحث عن كل جديد ومختلف من برامج وأنشطة وهذا هو الدور الحقيقي الذي تبحث عنه جمعية الثقافة والفنون شاكرا كل الجهود الشبابية من أجل رسم البسمة على الجميع.  تعتبر أسماء محمد ابوزيد وصالح القريشي من الأسماء البارزة اليوم في احدى اشهر المسابقات لجائزة حسن العفالق في التغني بالقرآن الكريم بالاحساء، بعد منافسة قوية مع عدد من المتسابقات والمتسابقين من المنطقة الشرقية، حيث حصلا على المركز الاول وسط فرحة غامرة من والديهما وأقربائهما الذين عملوا على تشجيعهما في الدخول في المسابقة وحفظ القرآن الكريم. تقول اسماء انها سعدت بهذا الفوز وحصولها على المركز الاول، فشعور الفوز والإنجاز وتحقيق النجاح يشعر الانسان بالتميز ويدفعه إلى تحقيق المزيد من الانجازات.. اسأل الله أن يوفقني للفوز برضاه. وتضيف أسماء: في الواقع أهدي هذا الفوز لوالديّ وأهلي وزوجي وجميع أحبتي وللأستاذة الفاضلة منيرة الجعفري. فقد وجدت منافسة قوية من جميع المرشحات في المسابقة وكوننا ترشحنا في المسابقة هذا بحد ذاته انجاز ولو لم يحالفنا الفوز، لأن المحاولة طريق موصل للنجاح بإذن الله، والواقع ان المنافسة كانت قوية ورائعة ويكفيني منها معرفة زميلات رائعات لمست فيهن صدق الأخوة والتعاون وحب الخير. ونوهت اسماء بأن ما تحقق بفضل الله أولا ثم بفضل والدي العزيزين وأخص هنا والدي - حفظه الله - فقد كان وما زال شديد الحرص على تعليمنا القرآن حفظا وتجويدا جزاه الله عنا خير الجزاء. وعن الاشياء التي اضافت لها الجائزة أشارت أسماء الى ان مشاركتها كانت دافعا لتحسين قراءتي وتصحيحها، وأمر آخر خطر على ذهني وهو أن كل هذه الجهود الرائعة والأموال تبذل في سبيل القرآن وتشجيع المتسابقين لتحسين تلاوتهم وأدائهم.. فهنيئا لهم، وأسأل الله أن يجعل ذلك في موازين حسناتهم. مؤكدة أننا جميعا مقصرون تجاه القرآن إلا أننا بمجرد تدبر كلمة منه نجد في أنفسنا تعظيم الله وإجلاله.. فلو اتخذنا القرآن منهجا في كل أمر نقوم به سنسعد ونرضى ونهنأ بالعيش.. اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وهمومنا. ومن هنا فانني اقول هنيئا لمن تعلق قلبه بالقرآن، عشر حسنات جزاء كل حرف، ويضاعفها الله لمن يشاء.. فكيف بمن يبذل وقته في الحفظ والمراجعة! فليتمسك به فهو سعادة الدنيا والآخرة. بينما يرى المتسابق صالح القريشي الحاصل على المركز الاول في القسم الرجالي ان حصوله على المركز الاول اشعره بالفرحة بنعمة الله وشكره على هذه النعمة. وقال القريشي: إن المسابقة أضافت لي الكثير انتبهت لبعض أخطائي في التلاوة والتعرف على الشباب وتحقيق صداقات جديدة من حفظة كتاب الله تعالي. وإضاف القريشي: ان الفضل بعد الله في حصولي على المركز الاول لوالدي ووالدتي اللذين شجعاني دائما على حفظ كتاب الله والمشاركة في المسابقة. ومن هنا فإنني أوصي جميع الشباب المشاركين في المسابقة وغيرهم ممن لم يحالفهم الحظ بالثبات فهم على خير عظيم فماذا يريدون بعد كلام الله جل وعلا. ونوه القريشي بأن للقرآن أثرا كبيرا في نفسه بل على جميع الناس المسلم وحتى الكافر. فنحن مخاطبون به جميعا والحقيقة أنني لم أصل إلى المستوى الذي أطمح له لكن كل شيء من فضل الله وامتنانه وهو امر يأتي مع الوقت. ومن هنا فان الجائزة عرفتني على أناس نحسبهم من أهل القرآن وظفرت بمعرفتهم وهذه هي الجائزة الحقيقية. يذكر ان من اهداف جائزة التغني جعل الترتيل والتغني من اهم بنود المسابقة التي لا يشترط الحفظ فيها، وذلك لنيل أجر الترتيل من قبل المتسابق وأجر الاستمتاع بالاستماع للحضور ونيل الأجر والمثوبة وطلب التوفيق من الله سبحانه وتعالى لكل خير، حيث إن قراءة القرآن الكريم وتدبر معانيه من أعظم العبادات والقربات التي يتقرب بها المسلم إلى الله تعالى وتنمية الجرأة الأدبية لدى المتسابقين بالإلقاء الجيد والانفعال المنسجم مع المعنى بما يقرأ من كتاب الله فيكتسب ثقة نفسه. وتحقيق الخشوع القلبي والاطمئنان النفسي ولا سيما حين التلاوة بترتيل وتغنٍ ومن ثم يحصل الشوق إلى التلاوة فيقبل عليها بشغف ولهفة وبث روح المنافسة والتسابق في العناية بالقرآن الكريم (حفظا وتجويدا وفهما وإتقانا وتطبيقا) وغرس محبة القرآن الكريم وتعظيمه والاعتزاز به والذود عنه في قلوب المتنافسين.  شهد برنامج (حمر النعم) الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالأحساء في شهر رمضان الماضي إقبالاً كبيراً من الجاليات المسلمة وغير المسلمة للاستفادة منه. وأوضح مدير المكتب المهندس عبدالرحمن الجغيمان انه بلغ عدد الذين دخلوا الإسلام خلال شهر رمضان 187 من الرجال والنساء، كما بلغ عدد المستفيدين من إفطار صائم والبرامج الدعوية المصاحبة للإفطار 28000 شخص من مختلف الجاليات في 24 موقعاً يشرف عليها المكتب. وقال المهندس الجغيمان: مشاريع المكتب مفتوحة للجميع للمشاركة في دعمها، ويمكنكم المساهمة في مشروع (الوقف الدعوي) الاستثماري وقيمة السهم 100 ريال. وأضاف الجغيمان: إن هناك الكثير من الأنشطة والفعاليات والندوات والمحاضرات، حيث إن الامكانيات التي وفرت للمكتب كان لها أكبر العوامل المؤثرة في تفعيل وتطوير الأنشطة الدعوية المختلفة، بما يحتويه من قاعات وفصول دراسية ومكاتب إدارية وأماكن استقبال وخدمات وغيرها من الوسائل الدعوية في تفعيل المناشط الدعوية المختلفة التي ينظمها المكتب لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام، ورعاية حديثي الإسلام وتوعية المسلمين بأمور دينهم، فيما أثنى الدكتور القرني على جهود العاملين والدعاة التابعين للمكتب. مبينا أن ما حققه المكتب من إنجازات جاء بفضل الله ثم بفضل العمل والدعم المتواصل من لدن حكومة خادم الحرمين الشريفين، فالمكتب يسعي دائما وأبدا للتعاون مع جميع المكاتب المنتشرة في المملكة، خصوصا أن المكتب استطاع ان يتطور في فترة وجيزة وقياسية في جميع اعماله، مستخدما وسائل الاتصال المعروفة، وكانت استضافة الشيخ المغامسي جزءاً من نشاط المكتب. مشيرا إلى أن خطة المكتب وما سيقدمه من محاضرات وأنشطة خلال العام القادم جاءت بعد أن تم أخذ آراء الكثير من الشباب، والتي تلامس احتياجاتهم. وأضاف: إن الشباب هم المستهدفون من برامج المكتب؛ من أجل تنويرهم والأخذ بأيديهم الى الطريق الصحيح، بعيدا عن الافكار الهدامة، ومن هنا كانت هناك أفكار وأطروحات ممتازة جداً ساعدت على استنباط أفكار تتناسب مع طموح وغايات الشباب.  وقعت إدارة نادي الجيل ممثلة بنائب الرئيس والمشرف العام على مسابقة القرآن الكريم "مزامير آلِ داود" وليد بن محمد الشويهين مذكرة تعاون وشراكة مجتمعية مع الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالأحساء ويمثلها الدكتور عبدالله بن عبدالرحمن السلطان، وتأتي هذه المذكرة في ضوء ما يحمله نادي الجيل الرياضي بالأحساء - كناد من الأندية الرياضية في وطننا الغالي - من رسالة اجتماعية وثقافية لفئة الشباب، وما تحمله الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالأحساء من أهداف سامية، كونها واحدة من المؤسسات الخيرية الرائدة في خدمة كتاب الله تعالى بإقامة البرامج المختصة بحفظه وتلاوته، ولما يحققه التعاون والشراكة بين المؤسسات خاصة كانت أم حكومية أم خيرية من أثر إيجابي في تفعيل الدور المجتمعي لها بتقديم الخدمة المناسبة لأفراد المجتمع. فقد تم عقد هذه الشراكة لإقامة ورعاية مسابقة النادي للقرآن الكريم "مزامير آل داوود" على أن تكون تحت مسمى "جائزة الشيخ خالد بن عيد العرجي للقرآن الكريم". فيما صادق أمين عام الجائزة فهد بن خالد العرجي كطرف ثالث في هذه الشراكة، والذي أكد على دعم المسابقة سنوياً كمشروع خيري باسم والده الشيخ خالد بن عيد العرجي. وتم التأكيد خلال التوقيع بين الأطراف الثلاثة على أهمية التزام هذه الشراكة بسياسات وأنظمة الجمعيات الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالمملكة والرئاسة العامة لرعاية الشباب. من جانبه ثمن رئيس مجلس إدارة نادي الجيل أحمد بن فهد الغنيم هذه الشراكة المجتمعية، وقدم باسمه ونيابة عن مجلس إدارة النادي ومحبيه الشكر والتقدير إلى جمعية تحفيظ القرآن الكريم بالأحساء، وكذلك رئيس مجلس أمناء الجائزة فهد بن خالد العرجي على الإشراف ورعاية مسابقة النادي للقرآن الكريم "مزامير آلِ داود" وستكون هذه الشراكة دعماً كبيراً لمواصلتها وتطويرها في الأعوام القادمة سعياً لإعداد جيل صالح ناشئ على أخلاق القرآن الكريم وآدابه وأحكامه.  يستقبل مسجد جواثا الأثري بالاحساء خلال فترة الصيف الكثير من الزوار والاهالي بإشراف ادارة وحدة الآثار والسياحة في الأحساء بعد التطورات الاخيرة في المسجد وأعمال الترميم وإقامة الصلوات الخمس فيه، وكان المسجد قد حظي في الفترة الماضية بإقبال كبير بعد ترميمه إلا أنه لا يزال يعاني من نقص الخدمات.
وقد أكد باحث الآثار خالد الفريدة ان مسجد جواثا الاثري خضع لعملية ترميم بعد ان جاء ضمن البرنامج الوطني للعناية بالمساجد العتيقة، والذي تتبناه مؤسسة التراث الخيرية بإشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، ويهدف البرنامج الذي انطلق منذ سنوات إلى العناية بالمساجد ذات الخصوصية العمرانية المحلية في مناطق المملكة المختلفة، والتي تحتاج إلى عناية فائقة وإعادة تهيئة، مضيفا إن الهيئة الملكية للجبيل وينبع تحملت تكاليف ترميم المسجد وتكاليف عدد آخر من المساجد التاريخية في المنطقة الشرقية منها: مسجد البطالية ومسجدا التهيمية الأول والثاني ومسجد العقير وجامع الجبري، وانتهت مؤخرا مؤسسة التراث من ترميم المسجد وفق الأسس العلمية لترميم المباني الأثرية، وبإشراف فني من الهيئة العامة للسياحة والآثار، وأعدت المؤسسة دراسة معمارية تاريخية للمسجد لتحديد نوعية الأسقف المستخدمة في البناء الأصلي وشكل الأبواب والنوافذ، كما قامت بإعادة بناء الأجزاء المنهارة من المسجد وترميم بقية الأجزاء بما يحفظ للمسجد أصالته وقيمته التاريخية وطابعه المعماري، وأشار الفريدة إلى أن أعمال ترميم أجزاء المسجد تمت على عدة مراحل وشملت شرق وشمال وجنوب المسجد والأروقة والكوة المستطيلة المخصصة لوضع المصاحف.
يذكر ان تاريخ بناء المسجد يعود إلى السنة السابعة من الهجرة، بناه بنو عبد القيس بعد وفادتهم الثانية من رسول الله.  وصف مشايخ ومسؤولون في محافظة الاحساء حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بالعمل الجبان.
مؤكدين أن من قام بهذا العمل الدنيء بعيد عن الدين وقيم الإسلام السمحة التي قامت عليها هذه الدولة المباركة. 
وقال مدير عام إدارة الأوقاف والمساجد والدعوة والإرشاد بالأحساء أحمد بن إبراهيم السيد الهاشم: في أي شريعة ومذهب وفكر تستباح دماء الأبرياء، فضلاً عن أنهم كانوا في ثكنات الدفاع عن الدين والوطن وأهله. 
وكانوا في بيت من بيوت الله - عز وجل- يؤدون فريضته فبأي ذنب قتلوا؟ وبأي مبرر استبيحت دماؤهم الزكيةالطاهرة وأزهقت أرواحهم الطيبة؟
وأكد أن بلاد الحرمين الشريفين وأهلها وولاتها ورجال أمنها والمقيمين على أرضها والوافدين إليها يدٌ واحدة وصف متراص واحد تحت راية التوحيد لن تزعزها يد الإرهاب الخبيث ومحاولاته الجبانة. 
وأدان القاضي الشيخ عبدالباقي المبارك الجريمة البشعة في حق الوطن وأبناء الوطن المرابطين لحمايته، مؤكدا وقوفه أبناء الوطن إلى جانب القيادة الرشيدة في الدفاع عن أرض الحرمين الشريفين.
وقال عضو كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالاحساء الدكتور عبداللطيف النعيم: لقد أحزننا استشهاد عدد من أبطال وطننا على يد منتسبي فرقة الخوارج الضالة. 
ونحن إذ نستنكر ونمقت هذه الأعمال الجبانة لمقتنعين في الوقت نفسه بقدرة حكومتنا ورجالنا البواسل على مواجهة هؤلاء الجبناء البائسين، ونحن نؤيد كل الإجراءات التي تتخذها حكومتنا في مواجهة هذه الفرقة الضالة الخارجة عن الدين.
وقال عضو هيئة التدريس بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية الدكتور عمر السعيد : إن الحاقدين والمغرضين يتربصون للوطن وأهله ويكيدون لهذه البلاد الطيبة المباركة معقل اﻹسلام ومأرز اﻹيمان، لكن ثقتنا في الله كبيرة أن يجعل كيدهم في وبال ومكرهم في سفال، واصفا الحادث بالجريمة البشعة.
ويؤكد الشيخ صالح الباروت ان الجريمة مشينة ولا تمت للإسلام بصلة ومن يقم بهذا العمل إنسان معدوم الضمير ، داعيا الله - العلي القدير - أن يحفظ بلادنا من كل شر.
ودعا إمام جامع المقهوي بمحاسن الشيخ محمد المقهوي الله - عز وجل - أن يمن على جميع المصابين في الحادث الجبان بالشفاء العاجل، وأن يتغمد الشهداء بواسع رحمته، وأن يحفظ بلادنا من كل شر , مستنكرا هذا العمل الخسيس الجبان الذي لا يمت للإسلام بصلة.  قال المتحدث الرسمي بأمانة الاحساء خالد بووشل: ان مشروعي تطوير تقاطع طريق الملك عبدالله "دائري الهفوف والمبرز" مع طريق مكة المكرمة، وكذلك تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق صلاح الدين "المائة سابقاً" مازال قائما وقد مضى شهران من بدء التنفيذ من أصل عامين الفترة المحددة لتنفيذ المشروع، وحتي الآن لم تتضح الرؤية حيال نسب الانجاز.
من جهته، أكد أمين الأحساء المهندس عادل بن محمد الملحم، أن المشروعين يقعان على طريق الملك عبدالله (دائري الهفوف والمبرز) وقريبان من بعضهما، وقد تم طرحهما حسب الأنظمة المعمول بها وإنهاء إجراءات ترسية مشروع تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق مكة المكرمة على إحدى الشركات الوطنية.
وبين أن تكاليف تنفيذ المشروع بلغت ( 50.827.000) ريال، وقد قامت الامانة بالتنسيق والتعاون مع إدارة مرور الأحساء من اجل تذليل المصاعب بعد ان قامت بدراسة التحويلات الخاصة بالمشروعين، موضحاً أن المشروعين مكملان لما تقوم به الأمانة من مشروعات مهمة فيما يسهم في إيجاد الحلول المرورية لتتماشى مع أحدث النظم المتبعة عالمياً، وتسهيلاً لحركة المركبات، والحد من الاختناقات المرورية عند هذين التقاطعين، مع الحفاظ على السلامة العامة لشاغلي هذه المنطقة والزوار من ناحية التصميم والكفاءة، مع مراعاة الحلول المستقبلية التي من شأنها أن تخدم الأحساء على مختلف الأصعدة.
وأفاد أن المشروعين يهدفان إلى توفير حركة مرورية حرة وانسيابية على طريق الملك عبدالله (دائري الهفوف والمبرز)، حيث تتم حالياً أعمال تطوير المرحلة الأولى لهذا الطريق لتصبح الحركة انسيابية سهلة دون توقف من شمال الأحساء وباتجاه الجنوب إلى طريق الرياض وبالعكس باتجاه الدمام شمالاً حيث تحد من الاختناقات.
وبيّن الملحم أن الأمانة قامت بالتنسيق والتعاون مع إدارة مرور الاحساء بقيادة العقيد حسين بن احمد مبارك من اجل تذليل المصاعب بعد دراسة التحويلات الخاصة بالمشروعين، موضحاً ان المشروعين يعتبران مكملين لما تقوم به الأمانة من مشاريع هامة في بما يُسهم في ايجاد الحلول المرورية لتتماشى مع أحدث النظم المتبعة عالمياً، وتسهيلاً لحركة المركبات، والحد من الاختناقات المرورية عند هذين التقاطعين، مع الحفاظ على السلامة العامة لشاغلي هذه المنطقة والزوار من ناحية التصميم والكفاءة، مع مراعاة الحلول المستقبلية التي من شأنها ان تخدم الاحساء على مختلف الأصعدة.
بدورهم، استغرب عدد من المواطنين من وجود مطبات اصطناعية في مشروعي تطوير تقاطع طريق الملك عبدالله "دائري الهفوف والمبرز" مع طريق مكة المكرمة، وكذلك تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق صلاح الدين "المائة سابقاً" دون انذار مسبق من قبل المقاول المنفذ للمشروع من خلال وضع علامات تحذيرية او صبغ تلك المطبات حيث تسبب هذا الاهمال في وقوع حوادث لمستخدمي الطريق وتلفيات في المركبات.
وقال احد المواطنين صالح المسلم: ان هناك خطرا دائما لمستخدمي الطريق نظرا لوجود مفاجآت في الطريق الذي اغلقه المقاول ولم يحسن التعامل مع تنفيذ الخطة البديلة والتي تساعد على سلاسة او نسياب الحركة المرورية فحركة الدوران في الشوارع تكاد تكون صعبة بالنسبة للسيارات الكبيرة، مما يسبب ازدحاما في المنطقة وكذلك وجود مطبات اصناعية غير مصبوغة باللون الاصفر مما تسبب في الاصطدام بها.
ويشير احد المواطنين عبداللطيف الفريج الى انه من المفترض ان تقف الامانة على حقيقة المشروع ومدى التزام المقاول المنفذ للمشروع في تطبيق اصول السلامة فلا تجد يوما يمر الا وتجد حادثا في المنطقة مما يعني ان هناك مخالفة في تطبيق الخطة المرورية.
ويرى المواطن حمد الربيع ان المشروع ومنذ تنفيذه لم يظهر شيء للعيان وما لاحظته هو اغلاق الطريق دون انجاز يذكر خصوصا ان اغلاق الطرق في مدخل ومخرج منطقة محاسن تسبب في حدوث زحام. 