 من المعروف أن مرتكبي الجنايات غالبا لا يسهل عليهم ارتكابها في حقّ ضحاياهم، ما لم يسبق ذلك انعدام أو نقص في الشعور بإنسانية الضحيّة. فإدراك إنسانية الآخر بشكل كامل هو الوقاية الأعظم من إمكانية التجاوز عليه. ويتم نزع الشعور بإنسانية الآخر عادة بواسطة إحدى حيلتين نفسيتين، وهما تكريس شيطنته أو تشييؤه. فتمثيل الشيطان للشر يسوغ للنفس التجاوز عليه بحجة الدفاع عن الخير، وآلية الشيطنة من الآليات الفعالة التي ينهجها مرتكبو العنف الأيديولوجي ضد ضحاياهم في سبيل تسوية جرائمهم وتسويغها أمام ضمائرهم. أمّا آلية التشييء أي خلع الضحية من إنسانيتها بواسطة النظر إليها كشيء فقط، فهي تعتمد على التجاهل التام لما يمكن أن ينبعث عن الضحية من أفكار أو مشاعر واعية بالألم تجاه ما تتعرض له من أذى، وهذه هي الآلية التي طالما استعملها المتفوقون طبقيا في سبيل تبرير تعدياتهم على الآخر الأضعف وتطبيعها أمام ذواتهم.
 المتحرش جنسيا لا يختلف في هذا الأمر عن سواه من مرتكبي الجنايات، إذ لا شيء يحول دون تورطه في التحرش بضحيته مثل استقرار الوعي بإنسانيتها وإدراك كل ما يتعلق بتلك الإنسانية من سمات تيسر للجاني تقمص مشاعر الضحية وأفكارها عند تعرضه لنفس ما تتعرض له من ألمٍ جراء وقوع الجناية.
 عند الوعي بهذا الجزء من طبيعتنا البشرية، علينا أن نتصور كيف سيكون حال شابّ ينشأ في ظل خطاب ثقافي يتورط في (شيطنة) المرأة أحيانا، ويتورط في (تشييئها) أحيانا أكثر. وكيف ستكون قدرة تقمصه مشاعر المرأة عند تعرضها للأذى، أو إمكانية أن يتساءل ذلك الناشئ عن شعوره لو وجد نفسه في وضع مماثل لوضع امرأة ما في ظرف من الظروف. إن الفكرة بحسب توقعي لن تكون مطروقة في ذهنه أصلا، ولا شيء أصحّ دلالة على ذلك من مجتمعاتنا. حيث يستطيع الرجل لدينا أن يحاكم نفسه من خلال وضعها افتراضيا مكان الآخر الفقير، أو الآخر المختلف عرقيا أو الآخر الطفل وغير ذلك، ولكن مجرد افتراض إمكانية وقوعه مكان امرأة لا يمر دون الشعور بالخزي من الافتراض نفسه، فالشعور بنقص آدمية المرأة مستقر في الرجل بشكل عميق لا يسهل النيل منه أو زحزحته.
 هذه حقيقة لا مبالغة فيها بنظري وعلى الجميع مراجعة الأمر مع أنفسهم بمسؤولية. من المؤسف أن النظرة إلى المرأة بوصفها شيئا غير مكتمل الآدمية يتم تكريسها في ذهن الناشئ (السعودي) عبر قناتين لهما فعالية كبرى في تكوينه الإدراكي. يشكل الخطاب الوعظي الدعوي أولى هاتين القناتين، حيث تحضر المرأة في خطابنا بالدرجة الأولى كعورة جسدية، ويتراجع حضور مكوناتها الإنسانية الأهم، حيث يندر أن يتحدث أحد عن عقل المرأة أو روحها إلّا في سياقات سالبة لمظاهر ذلك العقل وتلك الروح. الأمر في ذلك هو الأصل الذي يفتش فيه عن استثناءات وليس العكس، وقد تكفي الإشارة هنا إلى ما يقوم به الوعاظ عند التحذير من "استهداف المرأة بالتحرش" من الضرب على وتر ما يشعر به ذوو هذه المرأة من أذى في المقام الأول، وليس ما تشعر به هي عند النيل منها، في تجاوز مكشوف لمعنى كرامتها الآدمية. أما القناة الأخرى التي تكرس هذه النظرة وتعمقها فهي الخطاب المُتلقّى عبر وسائل الإعلام التي تحضر فيه المرأة كسلعة تسويقية بشكل رئيس من خلال تكثيف البعد الجسدي لها، وإقصاء الأبعاد الأخرى من إنسانيتها بطريقة مشابهة لما يفعله الخطاب الدعوي المحلي وإن خالفه في الاتجاه، والأمر في ذلك مستغنٍ عن ضرب الأمثلة أيضا.
 تحت وقع هاتين القناتين اللتين تطرقان باستمرار على العصب الإدراكي للشاب (السعودي)، فإن شعوره بإنسانية المرأة وحيلولة ذلك دون التعامل معها كهدف غريزي يصبح أمرا في غاية الصعوبة. قد تسهم القيود الاجتماعية في منع ذلك الاستهداف من الظهور إلى السطح بالطريقة التي تعرضه للإدانة فحسب، ولذلك فإن طغيانها على السطح الواعي من السلوك لا يعد أمرا مفاجئا مع أول تخلص من تلك القيود الاجتماعية، فهي لا تعد أكثر من روادع خارجية يسهل خلعها بنفس سهولة ارتدائها، كالسفر بعيدا عن المحيط، أو الاختباء في الحشد، أو غير ذلك من الظروف التي تتراجع فيها المسؤولية الفردية عن الأفعال والسلوكيات. ولا يثير استغرابي -في الحقيقة- أن تنقل إلينا وسائل التواصل الاجتماعي حالات تحرش منعكسة عن وجود بعض شبابنا في ظروف كتلك مع الهدف الذي نشأوا على إمكانية استهدافه بغرائزهم الكامنة لا بمشاعرهم الإنسانية الأرقى.
 يؤسفني أن أقول بأن التحرش ليس حالا عرضيا في واقعنا، بل هو أمر ناتج عن "صناعة" وجاهزية ذهنية مسبقة، ولا سبيل حقيقية للخروج من آثارها بغير إعادة صياغة خطابنا الثقافي بشكل يستوعب الإنسانية الكاملة للمرأة، فالمفترض أن تكفي المرأة نظرة استنكار تلقيها باتجاه الشاب لتردعه عن جرم انتهاكها كإنسان، لا كمجرد غرض يخص الآخرين، حدث أن صادفه في طريقه لا أكثر.   في فيلم (الإسكافي-The Cobbler) الذي كتبه (بول سادو) وأخرجه (توماس مكارثي) وقام ببطولته (آدم ساندلر)، تتحدث القصة عن إسكافي يهودي شاب يعيش مع والدته وحيدين بعد أن تركهما والده ورحل في ظروف غامضة. رغم أن الشاب كان صغيرا عندما تركه والده إلا أنه كان محظوظا بتعلمه مهنة أبيه منه قبل رحيله. يكتشف الإسكافي بالصدفة سر آلة قديمة قد تركها له، بعد أن أصلح بها أحد الأحذية وارتداه بغرض التجربة، إذ سرعان ما اكتشف أنه تحول إلى هيئة صاحب الحذاء بكل تفاصيل ذلك المظهر، بنيته وصوته بل وحتى طريقة مشيه ولغة جسده، اكتسبها الإسكافي كلها بمجرد دخول قدمه في ذلك الحذاء.
 بعد أن يتأكد البطل من سر آلته العتيقة، يبدأ استعمالها بغرض التسلية أولا، ثم لتحقيق بعض الحاجات البسيطة مثلا كأن يحتال على أحد المطاعم بتهربه من الدفع بعد أكله، ولكن لا يلبث أن تغويه قدرة الحذاء الفائقة على التحول والتخفي وتستدرجه إلى أحداث معقدة، تنتهي به إلى التورط مع عصابات المدينة بشكل يكاد يودي بحياته. في ذروة تعقد الأحداث يظهر والده الذي ينقذه من كل هذا، والذي يكتشف الإسكافي أنه لم يكن سوى جاره الحلاق، أي أن والده كان يحرسه عن قرب منذ أن تورط في شبابه في ظروفه مشابهة للتي تورط فيها ابنه فاضطر إلى التخفي طيلة تلك السنوات.
 يحدث حوار بين الإسكافي ووالده، يكشف فيه والده عن سر العائلة المرتبط بتلك الآلة التي توارثت استعمال خاصيتها سلالة من أجداده، كما يريه قاعة معروضة فيها كالتحف رفوف من الأحذية المصنوعة على أيدي أجداده.
 لافظا عبارته: (إنه امتياز أن تعيش في أحذية الآخرين ولكنه مسؤولية أيضا)، بعد أن ينتهي بينهما ذلك الحوار يعرض الوالد على ابنه مرافقته إلى بيته ولكنه يرفض أن يخرج معه من الباب الأمامي للمحل الذي كانا بداخله (حانوت الحلاق جار الإسكافي)، ويخبره أن عليه مرافقته من الباب الخلفي، حيث يكتشف حينها مقدار ثراء والده من خلال السيارة التي كانت بانتظاره مع السائق وعلمه بالحي الفاخر الذي أخبره أنهما متجهان إليه.
 حسنا، ما هي هذه السلالة من الحذّائين الذي يعيشون في أحذية غيرهم طوال قرون، والذين يكتسبون مع عيشهم ذلك كل الهيئات الخارجية لمالكي الأحذية، بل ويتصرفون كمالكيها تماما مع احتفاظهم بجوهر شخصيتهم الكامن دون تغيير!
 نعم، إنّهم هم. من غير (اليهود) فعلوا ذلك فنجحوا فيه كثيرا وأخفقوا فيه أحيانا، فهمْ طوال تاريخهم الذي ارتدوا فيه أحذية غيرهم أي (أوطانهم) يمرّون بلحظات تشارف بهم على الهلاك ولكن سرعان ما ينجون من ذلك بعد بعض الخسائر التي ما يلبثون أن يتجاوزوها إلى لحظات أخرى من القوة، بدءاً بالعهد الذي كاد يهلكهم فيه (نبوخذ نصر) فنجوا بعد أن ارتدوا حذاء قورش الإخميني. منذ تلك اللحظة وهم يتنقلون من حذاء إلى حذاء بديل. ولكن الرسالة الإضافية للفيلم تكمن في منحهم شهادة التفوق الناتجة عن امتلاكهم لهذه السمة الملازمة، فالأمر ليس مجرد شتات وتشرد، بل امتياز ومسؤولية، فاليهود مسامير الحضارة كما زعم أحد أعلامهم ذات يوم، أي أنهم هم دعائم تثبيت التواصل الحضاري بين الأمم سواء على الصعيد الأفقي الجغرافي بنقلهم معارف الأمم المتعاصرة إلى بعضها، أو على الصعيد الرأسي التاريخي بنقلهم الجهود الحضارية للأمم المتعاقبة من غيرهم. 
 ما زال اليهود يضخمون الادعاء في نسبة هذا الدور لهم منذ صعودهم الأخير على أكتاف الإمبريالية الحديثة، ويرددونه كمن يطالب العالم بدفع الثمن، بفضل ما تملكه الصهيونية العالمية من منابر سياسية وإعلامية أتاحتها لهم القوى المتنفذة مقابل ما تجنيه تلك القوى بواسطتهم من فوائد يحققها لها بقاء دولة (إسرائيل) في وضعها الحالي.
 ولست أحسب هذا الفيلم إلا نغمة إضافية في هذه المعزوفة، فالإسكافي بطل الفيلم رغم تعرضه لغواية قوة آلته السحرية، وإن تسبب للبعض بقليل من الأذى إلا أنه قد استعمل أحذيته في الجملة في المساعي الخيرة، وهذا ما جعله في ورطة إزاء رجال العصابات الأشرار، وهي ورطة أوشكت على التسبب في هلاكه أكثر من مرة، ولكنه نجا منهم بالحيلة الذاتية أحيانا وبتدخل الوالد المشفق أحيانا أخرى، والذي أقرأ فيه رمزا لحكمة التراث الإسرائيلي المزعومة. في حين أن الآلة التي أخبر الوالد ابنه بقصتها: (ذات يوم أتى رجل فقير جائع رفض الجميع إطعامه، ما عدا جدك الأكبر الذي أطعمه وآواه في منزله، ولكنه حين أصبح وجد ضيفه قد مضى تاركا له هذه الآلة)! ترمز للتفوق العلمي التقني الأخلاقي الذي يدعي اليهود استيداعه فيهم منذ قرون، مذكرين العالم بعد تكرار خطيئته الظالمة لهم كل مرة. 
 هكذا بدت لي رسالة الفيلم الموجهة في ظني إلى أكثر من شريحة مستهدفة من غير اليهود أو حتى داخل الوسط اليهودي عبر ملامسة وهم التفوق الكفيل بإحياء المشاعر المحفزة له نحو دعم الموقف الصهيوني وقضيته المزعومة. 
 إنها قوة الشاشة، فماذا نحن فاعلون؟  التافهون يشتهرون والمتطرفون يشتهرون أيضا والشهرة سلطة بشكل ما. أغلب الناس يتصور أن شهرة الأشخاص مرتبطة بقيمة ما يقدمون، وبما أن الحقيقة غير ذلك بالطبع، فمن المؤسف أن يمتلك التافهون والمتطرفون قيادة تفكير المجتمعات تساوقا مع ذلك التصور الخاطئ.
 ولكن لماذا ازدادت شهرة هذين النوعين من الناس في الآونة الأخيرة، هل هناك مؤامرة ما بالضرورة؟
 للأمر في نظري علاقة بالطبيعة الاقتصادية للإعلام الحديث، فلعل الجميع يعلم أن سوق الدعاية والإعلان تعد المورد الأول للإعلام الفضائي، وهذا ما يجعل نسبة المشاهدة هي المعيار الأول لأهمية ما تقدمه هذه القنوات. فالبرنامج الأفضل هو ذلك الذي يحقق نسب مشاهدة أعلى ويستقطب بالتالي معلنين أكثر، أولئك الذين يودون أن تتزامن إعلاناتهم الدعائية مع البرامج التي تحظى بأوفر حظ من المشاهدة. لذلك فمن المتوقع أن "يتراجع" الالتفات إلى القيمة المعرفية والرسالة الحضارية، مقابل الاهتمام بما يستقطب الجماهير وإن خلا من أي قيمة. هذا التراجع نتيجة طبيعية لما حدث من تشابك بين السوق والإعلام، ذلك التشابك الذي نتج عنه ما نشاهده من أنماط استهلاكية حولنا.
 للأمر علاقة أيضا بالمستوى الجمعي لوعي الجماهير أيضا، وهذا من سوء حظ منطقتنا بالذات، فقد اجتاح هذا الشكل من الإعلام منطقتنا متصادفا مع مستوى منخفض من الوعي أصلا، فصار أن أصبح هذا الوعي الجماهيري المنخفض هو الموجه لبوصلة الإعلام، وليس العكس. لم تعد عبارة "ما يطلبه الجمهور" مقتصرة على تلبية الأذواق في الأغنيات الشعبية والمشاهد الكوميدية، بل تعدت ذلك بفضل هذا الشكل الجديد إلى الاستجابة لقوالب الجماهير النمطية من رؤى وأفكار في قضايا معرفية مصيرية.
 الجادون مملون، عندما يتكلمون في الثقافة، والمعتدلون يفتقدون إلى حس الإثارة. وبالطبع ليس هذا ما تنشده الجماهير، فأغلب الجماهير لدينا ينطبق عليهم وصف كريستيان هبل بأنهم "يصفقون للألعاب النارية، ولا يصفقون لشروق الشمس". هذا ما يعرفه تجار الإعلام الفضائي جيدا، فيعطون الجماهير ما تريد من إثارة عبر التصريحات النارية لأحد المتطرفين، أو من خلال المقالب السخيفة في أحد البرامج التافهة.
 لفهم هذه الاستراتيجية، علينا فقط ملاحظة ما تعتمد اختياره القنوات الفضائية في تشويقاتها التقديمية لبرامجها، عندما تعمد إلى أكثر الأجزاء إثارة "للغرائز البدائية" في الإنسان من أجل اجتذاب القدر الأكبر من المشاهدين. 
 وأنا هنا لا أعني الغرائز المتعلقة بالجنس فقط، بل أقصد المفهوم الأشمل للعبارة، كاستفزاز الغضب الجاهلي، أو مغازلة النزوع إلى الخرافة والغرائبية.
 ينال المشهور في المجتمعات المتراجعة معرفيا امتيازا بأن يتحدث في كل شيء، وسيجد دائما من يسمعه ولو تكلم في غير دائرة معرفته، وهذا فقط لأنه مشهور!
 يعرف الجادون ذلك، ولكنهم لا يستغلونه احتراما لأنفسهم ولمستمعيهم، ولكن ماذا عن المزيفين؟
 غالبا سيفعلون، بل لعلهم يستمتعون إذا ما وفر لهم ذلك مزيدا من لفت الانتباه. علينا فقط مراقبة ذلك وانتظار ما يحدث من انقلاب قيمي ينتج عن وعي يتم تشكيله بأياد صانعة للتفاهة.
 تكمن الكارثة في أن الأمر سيدور في "علاقة جدلية"، فالجمهور المتشوف للتفاهة والتطرف، يسهم في صعود مزيد من التافهين والمتطرفين، كما أن الصاعدين من التافهين والمتطرفين سيسهمون في تكريس المزيد من التفاهة والتطرف في الوعي الجمعي للجماهير. هكذا يحدث في عجلة مفرغة يصعب الانفكاك من حتميتها.
 لذلك، فمن السطحية أن تتساءل عن سر شهرة تافه بعد اليوم، وكذلك عن شهرة متطرف ما، لأن الجواب سيكون محمولا في سؤالك نفسه، نعم يا صديقي: التافه مشهور لأنه تافه، والمتطرف مشهور لأنه متطرف، وهناك من حاز ذروة المجد والشهرة لأنه متطرف وتافه في نفس الوقت. هكذا هو الأمر ببساطة في ظل الإعلام الفضائي.
 كان العالم في ما مضى يشكو من الرقابة الحكومية التي تمارسها أغلب الدول على المواد الإعلامية مستغلة في رقابتها وتوجيهها، كونها الممول الرئيس لقنوات الإعلام والنشر. ولكن العالم لم يحظ -خصوصا في منطقتنا- بالبديل الأفضل للأسف. لأن تلك الحكومات مهما بلغت في وصايتها لن تؤدي إلى حجب القيم والمعارف ما لم يصطدم المعروض منها مع سياساتها وأيديولوجياتها. في حين أن الذي حصلنا عليه الآن مع هذا الشكل الإعلامي الحالي ليس حجب القيم والمعارف، بل إهمالها والسخرية منها إذا لم ترتبط العناية بها بجدوى مادية مباشرة، وفي هذا كل الخطر.
 إذن، فالمؤامرة موجودة وغير موجودة في نفس الوقت. ففي حين أننا لا نمتلك دليلا على أن ما يحدث هو تنفيذ لخطة تهدف إلى هدم الوعي القيمي لمجتمعاتنا بشكل مقصود. فالدلائل متوافرة أيضا على أن التركيبة الاقتصادية لهذا النوع من الإعلام لا تستقيم بغير العبور من خلال النيل من ذلك الوعي القيمي لدينا.  (وقفت وآلة الحلاقة بيديّ وعيناي مستقرتان عليها، مثل عصفور قابع في عشّه. تخيّلت آلة حلاقة جديدة بشفرات قابلة للتبديل فأصررت على البداية بالبحث). هذا ما كتبه (كينغ جيليت) مفجّر أهم ثورة في عالم الحلاقة، عن اللحظة الأولى التي بشرت بولادة اختراعه، والتي لاحظ فيها أن طرف آلة الحلاقة الخاصة به يستحيل استخدامه، إن لم يقم بشحذه عند الحلاق أو بائع السكاكين، لذلك شعر أن الأمر سيكون أذكى لو تمكّن من اختراع شفرات يسهل رميها بعد الاستخدام. ولكن رغم بساطة الفكرة إلا أنها لم تتحقق قبل مرور ستة أعوام. فقد أخبره كل صانعي الآلات الذين استشارهم أن من المستحيل صناعة شفرات فولاذية بسُمْك الورقة وبتكلفة قليلة، كما اقترح عليه مهندسو جامعة ماساتشوستس للتكنولوجيا أن ينسى المشروع كليّا. إلى أن التقى بمهندس يدعى (ويليام نيكرسون) الذي عقد معه اتفاقا للتعاون في عام 1901.
 ظهر مع حلول عام 1903 أول ثمار تعاونهما وكان عبارة عن رزمة تضمّ 51 آلة حلاقة مزودة بشفرات تستعمل لمرة واحدة. وقد راج منتجهما سريعا، ليس في أميركا فحسب، بل في العالم كلّه، لجدواه العملية وسهولة استخدامه.
 مات جيليت مليونيرا جرّاء فكرة لمعت في ذهنه فلم يتركها تخمد قبل أن يحولها بجهده إلى شيء واقعي ملموس. يا لها من قصة ملهمة لخطباء التنمية البشرية، وكم هي مفيدة لهم في صياغة الجمل المحفزة للطاقات. ولكن ما لفتني شخصيا في هذه القصة أمر آخر، وهو تلك الدرجة من الطمأنينة والثقة التي تمتع بها جيليت كي يشرح فكرته لعدد كبير من الأشخاص بمن فيهم أناس على درجة من الخطورة تؤهلهم لابتلاع فكرته منفردين دون الحاجة إليه مرة أخرى.
 يصعب على ذهني تصور حدوث مثل هذا في بلداننا، حيث لا يزال الموظف البسيط يخشى من سطو رئيسه المباشر على أتفه ما قد يقترحه من أفكار..
 ما زال الكثير لدينا ينظر إلى ثقافة الحقوق الفكرية بشيء من الاستخفاف، ويرى في المطالبة بها شيئا من الترف دون أن يدري كم يكلفه موقفه هذا من نزيف لا يقدر بثمن.
 ماذا لو عرف خبّاز بوجود مجموعة من اللصوص ينتظرونه بشكل يومي ليسطوا على ما يصنعه من خبز دون أن يحميه منهم أحد، هل من المتوقع أن يستمر في تخمير عجينه وصنع أرغفته؟ من غير المتوقع أن يفعل ذلك، مثله في هذا مثل سواه من أرباب الصناعات عند شعورهم بتهديد مماثل. إن تأثير لصوص الأفكار على حركة الإبداع والابتكار لا يختلف كثيرا عن تأثير لصوص الخبز. فكم من المبدعين من انكفأ على ما يتقّد في ذهنه من أفكار دون أن يجد الحافز في السعي إلى إخراجها إلى عالم الواقع، وكم من آخرين لم يجدوا محفّزا للتفكير نفسه في ظل أجواء غير آمنة من قطاع الطريق المترصدين لأي فكرة تائهة.
 سر تقدم أي مجتمع لا بد أن يكون نابعا من ذاته، وأهم ما ينبغي ولادته من الداخل هو الأفكار الباحثة عن حلول مشكلاته والطامحة لتنميته في كل المجالات.
 يصعب تفعيل مبدأ الحقوق الفكرية على الصعيد القانوني، ما لم تدعمه بشكل حقيقي ثقافة تعم كل مؤسسات المجتمع. لذلك ما زلت أشعر بالمرارة عندما أتذكر أن إحدى الجامعات استضافت شخصا أدين بحكم قضائي في قضية حقوق ملكية أحد الكتب، ليلقي محاضرة على طلابها ومنسوبيها. أتذكر أني تساءلت يومها، ألا يشعر من وجّه تلك الدعوة بالإحراج من أن تستضيف جامعته مُدانا بقضية كهذه في الوقت الذي قد تفصل فيه طالبا تسلل بقصاصة (برشام) إلى إحدى قاعات الامتحان؟!
 لعل هذا ليس المثال الوحيد، على تطبيع انتهاك الحقوق الفكرية، وإلا لما شاع ما نسمعه عن قصص لطش ونهب تعرضت لها أفكار أشخاص قصرت حيلتهم عن استيفاء حقوقهم، بل إن بعضهم بلغت به ألفة الحال أن يتقبل الأمر مختارا بطريقة عجيبة. من أولئك صديقي الروائي الذي يزعم أن ما ورد من تقاطعات بين عمله وعمل آخر لروائيّ مشهور لا يمكن تفسيره بالصدفة والتوارد، ولكنه فضل مختارا عدم المضي في المطالبة بحقه!
 ربما لن أبالغ لو توقعت أن أغلب قرّاء هذا المقال لا بد أن يحمل كل منهم في ذاكرته قصة فكرة تطوير إداري أو عمل إبداعي أو منتج تقني، سطا عليها قاطع طريق ما في ظل غياب قانوني وغفلة ثقافية. فهل أيضا سنستمر في تربية أطفالنا على تقبّل مثل هذا يا تُرى؟  في حوار جمعني مع أحد المهندسين المعماريين السعوديين، حدثني عن مشكلة القطيعة مع البيئة في المعمار المحلي، وكيف أن ما أصبحنا نشيده بعد قدوم الأجانب وظهور النفط هو عبارة عن تقليد كسول لنماذج ثبت نجاحها في بيئات أخرى بسبب انبثاقها منها، وأن هذا لا يعني بالضرورة أن استعمالها من قبلنا سيكون هو الخيار الأمثل دائماً.
 لعل انبهارنا تجاه ما قدم به أولئك الأجانب من تقنيات لم تعهدها معارفنا كان المتسبب في حرماننا من استيعاب روح ما أوصلهم لتلك التقنيات عوضاً عن الاكتفاء باستهلاك مخرجاته. ولعل ذلك بالتالي هو ما أوجد ظاهرة انقطاعنا عن بيئاتنا، فدخلنا عصر التقنية مبقين تلك البيئات خارج نطاق العلم والحضارة. حدثني ذلك المهندس عن هجراننا للطين كخامة أولية جيدة لم تستثمر بشكل كاف ولم تعط حقها من البحث والتطوير، فالطين فضلاً عن وفرته في بلادنا يتمتع بخاصية العزل الطبيعي للحرارة، فالبيت الطيني بارد صيفاً وحار شتاء، وفقدان هذه الصفة في الإسمنت هي أعظم ما نعاني منه في البنيان المعاصر، حيث تتحول منازلنا إلى أفران حقيقية بمجرد انقطاع التيار الكهربائي. ولكن رغم ذلك فما زال الطين مهملاً، ولا يتبادر إلى الذهن عند السماع عن منازل الطين سوى تلك الصورة للمنازل البدائية التي كانت برغم بساطتها تمثل امتداداً عضوياً لبيئتها الأم مع قدرة على الاستجابة لاحتياجات ساكنيها في ذلك العصر. هناك أيضاً خاصية الاتساق مع المناخ التي تفتقدها منازلنا اليوم في اعتماد كامل على الكهرباء، فقد كانت مراعاة تلك الخاصية مما يميز بيوتنا في السابق، ومن أمثلة ذلك برج الهواء الخليجي أو ما يسمى (البادغير) وهو إبداع معماري في بيوت ساحل الخليج وظيفته التقاف موجات الهواء وتمريرها إلى البيت بغرض تبريده.
 قد يقود التفكير بمشكلة قطيعتنا مع البيئة إلى مجالات أخرى من حياتنا، فالشمس المسلطة على بلادنا بشكل يقل نظيره في البقاع الأخرى من الأرض لم نحسن كسب صداقتها بعد، منتظرين من الآخرين أن يقوموا بهذه المهمة، رغم أولويتنا بالمساهمة في صنع هذه الصداقة فنحن أول المعنيين بالتحدي وأول المعانين من تأخر تلك الصداقة، كما لن يستفيد أحد بقدرنا من استثمار الشمس كطاقة ووقود.
  والإبل التي لا يوجد من الكائنات ما يحتمل مناخنا وشح مياه بلادنا مثلها، خلفناها وراءنا دون الولوج بها إلى عصر البحث العلمي، فيكفي أن ننظر إلى ما حدث للبقر الأوروبي في القرن الأخير من تطورات رهيبة عليها أسهمت في رفع إنتاجيتها من الألبان واللحوم بواسطة التقنيات الغذائية والتزاوجية المدروسة علمياً.
 لماذا لم يجرِ على الإبل لدينا بعض ما جرى على البقر لديهم، لماذا اقتصر استثمارنا لها على احتفالات "المزاين" وتواجد أهل الشعر النبطي؟
 ماذا عن النخيل أيضاً، هل هناك من قام بعمل البحوث العلمية التي تهدف إلى تحسينه واستغلاله كرافد اقتصادي حقيقي يتسم بتواؤمه مع البيئة؟ فأنا لا أعرف على سبيل المثال حتى الآن من يستطيع معرفة نوع النخيل بمجرد النظر إلى النوى، بل لعل الأغلب ينتظر نبات النواة من الأرض ليعرف إلى أي نوع تنتمي؟ لا أتصور أن ذلك معجز باللجوء إلى وسائل العلم واستثماره في إنتاج نخيل أسرع نمواً وأوفر محصولاً وأقل طولاً.
 وهناك مثال بسيط جدير بالتساؤل في نظري رغم استفزازه لبعض المؤدلجين، وهو سر الإصرار على اللون الأسود لعباءة المرأة السعودية، فهو فضلاً عن قابليته الهائلة لامتصاص أشعة الشمس لديه أيضاً قدرة رهيبة على التقاف ذرات الغبار وليس مجرد التقاطها، أنه إصرار لا يوحي بأي انسجام مع الطبيعة الحاضنة لنا مع الأسف.
 في تصوري أن الكثير من قراء هذا المقال لديهم من الأمثلة عن هذا الموضوع أضعاف ما أعرف، بل إن هناك من بات يشعر بالفعل بفقدان الحميمية مع المكان نتيجة عدم اتصاله به اقتصادياً ومعيشياً.
 قد يحتج البعض على فكرة هذا المقال بالتساؤل عن أهمية دراسات التطوير العلمي مع انصراف رأس المال عنها، فمراكز البحوث عادة تكون حلقة صغيرة في سلسلة رأسمالية أضخم منها بكثير، ولعل لاحتجاجهم حينها بعض الوجاهة، ولكن ما الذي يجعلنا في المقابل نفترض تأخر الجدوى الاقتصادية لأفكار تسير نحو الانسجام الاقتصادي مع الطبيعة؟
 في الحقيقة لا يمكن الثقة في حضارة علمية تدخلها المجتمعات دون بيئاتها. فذلك هو الفارق المميز بين المجتمعات المتحضرة والمجتمعات المستهلكة للحضارة.  أثيرت مؤخرا في الأوساط الثقافية قضية سن قانون يمنع التحرش، وقد تفاوتت الآراء حوله بين التأييد والاعتراض، كما أثيرت قبلها قضية سن مواد تجرم التمييز العنصري والطائفي تحت عنوان (قانون الوحدة الوطنية). لن أناقش منطقية الحجج المستعملة في التأييد أو الاعتراض التي استعملت في سياق هاتين القضيتين أو غيرهما. وإن كانت لهما صلة بما سوف أتناوله بهذا المقال.
 وهو ما أراه من جدل تحتيّ بين محرّكين فكريين مهمّين لا يخلو منهما مجتمع من المجتمعات. أحدهما محرّك (العُرف) والآخر هو محرّك (القانون)، ولكي نفهم هذا الجدل علينا أن نفهم طبيعة التكوين في كلٍّ منهما على حدة. كما نفهم طبيعة العلاقة بينهما بعد ذلك.
 العُرف هو تلك السلطة الثقافية التي تحتكم بشكل مقارب للإلزام إلى ما تعوّد الناس معايشته وما سوّغته العادة والتقادم من أمور. ولكننا عند تحليل العرف نجد أنه لا يعبر عن مراد الأفراد الحقيقي بالضرورة، حيث لا وجود لطريقة تثبت أن أغلبية الأفراد سيصوتون لصالح حكم عرفي معين. ولكن كل ما يمكننا التعرف عليه بشكل أوضح هو تعبيره في الغالب عن مراد بعض مراكز ثقل في المجتمع خوّلت لنفسها النطق بما يتماهى مع ما يمكن اعتباره عرفا أو تقليدا. أما القوة التي تستند إليها مراكز الثقل تلك فغالبا ما تكون مستمدة من طمأنينة حظيت بها كحارسة للقيم المعوّل عليها في تماسك المجتمعات، أو مستمدة من أسبقية القبول بها في سياقات ثقافية معينة.
 من المفهوم أن سلطة مراكز الثقل الحارسة للأعراف تزداد مع كل حالة يتم اللجوء فيها إليها. ولذلك فمن المريع بالنسبة لها أن ينشأ نموذج منافس يحقق درجة متفوقة من التماسك الحقوقي أو حتى مقاربة لها بالكفاءة. ولعل في ذلك بعض ما يفسر نشوء مظاهر احتقار ثقافة التقاضي واللجوء إلى مؤسسات القانون في البلدان المتأخرة، إذ إن هذا يعكس بشكل ما مقاومة سلطة (العُرف) لإقصائه من قبل سلطة (القانون) التي قد تحقق كفاءة حقوقية أفضل في كثير من الحالات.
 (القانون) لا يتجاهل الأعراف بشكل كامل، بل هي من أهم مصادره في العادة، ولكن الطابع التعاقدي للقانون يسحب السلطة من مراكز الثقل الاجتماعية ليحولها إلى مواد مكتوبة يتساوى الناس في مقدرتهم على التعاطي معها بشكل واضح، كما يحيل تنفيذها إلى مؤسسات تدين بالتبعية بشكل كامل لكيان الدولة. لا مجال فيها لتوازنات التأثير التي يسمح بها الاحتكام إلى العُرف. فالقانون حتى مع افتراض احتوائه على بعض الجور يملك سلطته من داخله بشكل مستقل ولا يخضع للزحزحة بطريقة (حبّ الخشوم) أو نحوها. فإذا افترضنا أن قاضيا ما حكم بخلاف القانون فسوف يسقط هذا الأمر القاضي ولا يُسقط القانون، ذلك أنه المتغير الذي خالف الثابت وليس العكس. في حين أن الحكم العرفي يفتقد إلى هذه الخاصية حيث يتشكل مع كل حالة تخالف سابقاتها بشكل طارئ، فيتساقط بذلك (العرف) دون أن يسقط اعتبار الناطق باسمه.
 يكون الإشكال مركبا حين تترّس مقاومة مراكز الثقل العُرفية خلف الإطار الديني، فتوحي بأن حراستها الحقوقية لا مستمدة من التقاليد والتقادم فحسب، بل من الدين نفسه فتقاوم تقدم النموذج القانوني تحت شعار حماية التدين، وقد لا تخفى هذه المغالطة على المتمعن، حيث لا شيء يمنع عقلا من تصور الدين مصدرا تشريعيا لأي قانون، وعليه فإن نشوء أي قانون مستمد من الدين لا يهدد سلطة الدين بقدر ما يهدد سلطة عرفية اجتماعية استساغت حيازة الاستحواذ على النطق باسمه بشكل دائم.
 قد نكتشف عند فهم هذه الجدلية تجلياتها في كل قضية مثارة كالقضيتين اللتين تقدم الكلام عنهما في رأس هذا المقال.
 لا أزعم بطبيعة الحال أن هذه الجدلية تشكل العامل الوحيد في مقاومة سن القوانين والاعتماد عليها بشكل رئيس، ولكنها عامل لا يمكن تجاهله في نظري.
 آن الأوان كي نعيد صياغة ثقافة تحترم الاحتكام إلى القوانين المنصوص عليها تعاقديا، وترى فيها الضمانة الحقوقية الأوفى، فمهما بدت فاعلية سلطة الأعراف ووفاؤها لما تحمله من أبعاد تراحمية فمن المهمّ التنبّه لقصورها في المجتمعات الحديثة وتعقيداتها؛ لذلك فمن غير المنطقي أن ترتفع الأصوات شجبا لسن القوانين -خصوصا ما تعلق منها بالعناية بحقوق إنسانية أساسية تعد الركيزة الأولى في سلامة المجتمعات- بحجة وجود البديل العرفي الكفيل بإقامتها حتى لو تلبس ذلك البديل لبوسا مغرية بالقداسة. فمثلما أن العقد المكتوب بين طرفين أكثر ضمانة لحقوقهما من العقد الشفهي، فكذلك يكون القانون أكثر ضمانة لحقوق أعضاء المجتمع من السلطة العرفية.
 علينا الوعي بالمصلحة العامة لمجتمعاتنا والحذر من الإضرار بها في غمرة اندفاعنا في حماية مكتسبات سلطوية قديمة لبعض مراكز الثقل الاجتماعية، فلا شيء يسوق للدوافع المصلحية الضيقة مثل الهتافات المتدثرة بالنبل والفضيلة، ولا شيء أقدر على التنكّر بثوب النبل من شيء ننظر فيه إلى إرثنا ومألوفاتنا بحميمية. 