 عبدالله البرقاوي- سبق-الرياض: أقيم، أمس، حفل زفاف جماعي لـ80 شاباً سورياً، كبادرة لتسهيل أوضاع الشباب المقبلين على الزواج، برعاية الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، عبر حليفها الاستراتيجي في تركيا منظمة الأمل الإنسانية.   وتعمل الهيئة العالمية للتنمية البشرية على تلبية احتياجات السوريين؛ وذلك من خلال نشاطات تنموية وعلمية وإغاثية واجتماعية تستهدف كل شرائح المجتمع.   وقال الشيخ حجاج العريني نائب الأمين العام ورئيس لجنة الدول العربية، في حوار لـ"سبق": "بادرة الزواج الجماعي واحدة من مشاريع الهيئة المتعددة التي تستهدف السوريين في الداخل السوري وتركيا؛ فمن خلال التواصل مع الجمعيات والمنظمات والأفراد أقمنا حفل زواج جماعي لـ80 عريساً؛ منهم 72 في الداخل السوري، وثمانية في تركيا".   وأضاف: "لقد تَكَفّلت الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، بكل تكاليف حفل الزفاف لجميع العرسان الذين يبدأون حياة جديدة".   وحول الهدف من هذا العرس الجماعي؛ أكد "العريني" سعي الهيئة العالمية للتنمية البشرية إلى "تشجيع الشباب السوري على الزواج؛ في ظل الأوضاع الاقتصادية السيئة التي يعانيها السوريون.   وأردف: "جزء من المشروع كان لصالح أخواتنا من زوجات الشهداء الأرامل ممن كُنّ بحاجة إلى مُعيل يتكفل بهن؛ لذلك حرصنا على التكفل بنفقات الزفاف".   وتابع: "هذا العرس سيشكل انطلاقة في مشروع الزواج الجماعي؛ حيث نسعى لتكرار إقامة مثل هذا الحفل مستقبلاً؛ لنكون السبّاقين في خدمة إخواننا السوريين".   جدير بالذكر أن الهيئة العالمية للتنمية البشرية أقامت من قبلُ عدة مشاريع؛ منها دعم الطحين في ريف حمص المحاصر، وتوزيع السلال الإغاثية وإفطار صائم في غوطة دمشق، وتنفيذ مشاريع تنموية أخرى؛ منها مشروع الآبار في غوطة دمشق لتوفير المياه للمدنيين.      عبدالله البرقاوي- سبق-الرياض: انتشلت فرق الدفاع المدني بالتعاون مع طائرة الأمن جثة فتى سعودي (15 عاماً) عقب سقوطه من منحدر صخري ووفاته في أحد منتزهات عسير.   وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد عبدالرحيم العاصمي بأنه في تمام الساعة 14:27 من مساء اليوم الأربعاء الموافق 1436/ 10/ 20 تبلغ مركز التوجيه والتحكم بالإدارة العامة للدفاع المدني بابها عن حادث سقوط شخص يبلغ من العمر 15 سنة (سعودي) وذلك من منحدر صخري وعر جداً من أحد مطلات منتزه الأمير سلطان بالفرعاء بأبها لمسافة تقدر بـ 450 متراً.   وأضاف: باشر رجال الإنقاذ النزول لموقع الحالة وبالوصول اتضح أنه متوفى إثر إصابته ونظراً لوعورة الموقع وخطورته فقد تم الاستعانة بطائرة طيران الأمن ومن ثم جرى انتشال الجثمان ورفعه للأعلى بواسطة الطائرة وإنزاله إلى مقر تمركز الآليات وسيارات الإسعاف تمهيدا لنقله للمستشفى، وقد تم تسليم الحادث للشرطة لإكمال اللازم حسب الاختصاص.   ونقل مدير الدفاع المدني بمنطقة عسير اللواء محمد بن رافع الشهري تعازيه لذوي المتوفى سائلا الله له الرحمة والمغفرة ولذويه بالصبر والسلوان.   ونوه العاصمي إلى أهمية أخذ الحيطة والحذر عند ارتياد المرتفعات الجبلية والصخرية والابتعاد عن المواقع التي تشكل خطورة انزلاق أو سقوط من علو وفرض الرقابة الأسرية خصوصا على الأطفال وصغار السن خلال التنزه وإشعار الأهل والأصدقاء بوجهة الشخص أو المكان الذي يقصده حتى يكون على تواصل معهم، متمنياً السلامة للجميع.  عبدالله البرقاوي- سبق-الرياض:  أكد وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة، مشيراً إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شراً ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذي سعت هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة .   وقد أدان الدكتور الصمعاني العمل الإرهابي الآثم، الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر اليوم، ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين .   وقال الدكتور الصمعاني في تصريح لوكالة الأنباء السعودية: إن استهداف رجال الأمن وفي بيت من بيوت الله فعل مجرّم لا يقره دين ولا عقل, صدر من قلوب مريضه امتلأت حقداً وحسداً على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والأمان .   وأضاف أن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن، فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه قال الله عز وجل {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى, فِي خَرَابِهَا, أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ, لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ).   ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء، داعياً المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة في ظل القيادة الحكيمة، وأن يرحم شهداءنا ويشفي المصابين إنه على كل شيء قدير.   