 علمت "الاقتصادية" من مصادر مصرفية أن نسبة التعثر في سداد قروض الأفراد الاستهلاكية لدى المصارف شكلت نحو 2 في المائة من إجمالي القروض البالغة 322.8 مليار لتصل إلى نحو 6.5 مليار ريال، وذلك تبعا لآخر البيانات الصادرة بنهاية العام الماضي. 
ومعلوم أن مؤسسة النقد العربي السعودي "ساما"، كانت قد اتخذت إجراءات مشددة حيال اقتراض الأفراد من البنوك خلال أعوام مضت، وذلك في سبيل حمايتهم وحماية الاقتصاد السعودي من تبعات تزايد الاقتراض بشكل كبير، حيث ألزمت المؤسسة البنوك بعدم اقتطاع أكثر من 33 في المائة من راتب العميل المقترض مهما تراكمت ديونه. 
إلى ذلك، أوضحت بيانات رسمية صادرة عن مؤسسة النقد أن القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف سجلت خلال عام 2014 أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322.8 مليار ريال مقارنة بـ296.4 مليار ريال في 2013. 
وقالت المؤسسة، إن هذا الارتفاع يعود إلى استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب، نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة. 
ووفقا لبيانات صدرت من "ساما" أخيرا ونقلتها وكالة الأنباء السعودية، فإن معظم الزيادة للقروض، طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8 في المائة لتبلغ 313.1 مليار ريال خلال عام 2014، مقارنة بارتفاع 9.4 في المائة في العام السابق. 
واستعرض التقرير مكونات القروض، إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6 في المائة لتبلغ 251.6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80.4 في المائة من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7.8 في المائة في العام السابق، في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2 في المائة لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2 في المائة من إجمالي القروض الاستهلاكية. 
وأضاف، أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5 في المائة ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 في المائة من إجمالي القروض الاستهلاكية، كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان خلال عام 2014 بنسبة 13.6 في المائة لتبلغ 9.7 مليار ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8 في المائة خلال العام السابق. 
وفي مجال القروض العقارية، كشف التقرير أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها في عام 2014 لتبلغ نحو 148.9 مليار ريال بارتفاع 31 في المائة. 
فيما سجلت القروض العقارية الممنوحة للأفراد ارتفاعا بنسبة 34 في المائة وبلغت 94.2 مليار ريال مقارنة بارتفاع 31.3 في المائة خلال العام الذي يسبقه، وبلغ نصيبها من إجمالي القروض العقارية خلال عام 2014م نحو 63.3 في المائة. 
كما ارتفعت القروض المقدمة من المصارف التجارية للشركات خلال عام 2014 بنسبة 26.1 في المائة لتبلغ نحو 54.7 مليار ريال. 
وأشار التقرير إلى أن بيانات القروض المشتركة للمقيمين، شهدت انخفاضا في عددها بين المصارف المحلية بالتحالف مع المصارف الخارجية خلال عام 2014 بنسبة 31.2 في المائة لتبلغ 384 قرضا، حيث انخفض إجمالي قيمتها بنسبة 38.6 في المائة لتبلغ 129.8 مليار ريال، كما انخفضت عددها لغير المقيمين بنسبة 60.4 في المائة لتبلغ 53 قرضا، فيما انخفضت قيمتها بنسبة 68.5 في المائة لتبلغ 8.2 مليار ريال. 
وتطرق التقرير كذلك إلى استمرار الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية "سمة" خلال عام 2014 في توفير خدماتها للجهات ذات العلاقة المختلفة من خلال تطوير خدماتها ومنتجاتها سواء فيما يتعلق بمشروع نظام الأفراد "سمتي" ومشروع نظام الشركات "سمتنا"، علاوة على مشروع نظام تقييم المنشآت المتوسطة والصغيرة ومشروع نظام تأمين "قطاع التأمين". 
وذلك إضافة إلى مشروع شيكي "نظام تسجيل الشبكات المرتجعة"، ومشروع وسم "معرف الكيانات القانونية" الذي أقرت بأهمية مجموعة العشرين بمبادرة من مجلس الاستقرار المالي، الهادف لمساعدة المؤسسات المالية على تقييم المخاطر بشكل منهجي وفعال وتوفير المتطلبات النظامية التشغيلية لضمان استقرار وكفاءة القطاع المالي وغيرها من المنتجات والخدمات التي شكلت في مجملها دعامة قوية لاستقرار القطاع المالي. 
وأوضح التقرير أن "سمة" واصلت قدما في تبني الفكرة التي أسست من أجلها كجهة معلوماتية ائتمانية سعودية مستقلة لإكمال منظومة التمويل في المملكة وتطوير قطاع المعلومات الائتمانية وخدماته المختلفة، تمهيدا للتوسع في سوق الائتمان في المملكة تبعا للمعطيات الاقتصادية ورؤية صناع القرار المالي والاقتصادي. 
وأشار إلى استمرار "سمة" خلال عام 2014 في تطوير آلية عملها تقنيا ونظاميا وفق استراتيجيات محددة، متمثلة بتوفير بنية أساسية معلوماتية فعالة تحسن القدرة على تقييم وإدارة المخاطر وتوفير المعلومات الائتمانية اللازمة للوصول إلى صورة واضحة للمقترضين، تساند عملية اتخاذ القرار وتحسين القدرة على تحليل مخاطر الائتمان وتقييم الملاءة المالية للمقترضين بناء على المعلومات الائتمانية. 
ورصد مساعي "سمة" لتقديم خدمات مضافة للقطاعين المصرفي والمالية والوزارات والصناديق الحكومية وقطاع الخدمات وقطاع التجارة والصناعة والقطاع العقاري وقطاع التأجير وقطاع المنشآت الصغيرة البتروكيماويات والقطاعات الأخرى التي تحتاج إلى المعلومة الائتمانية عن العملاء.  تتجه الدول العربية إلى تفعيل شراكاتها الاقتصادية من خلال منطقة التجارة الكبرى، التي ستشكل الفترة المقبلة نقلة نوعية لها، بالنظر إلى استعداد الدول الأعضاء للموافقة على الـ11 بندا من بنود قواعد منشأ السلع التي كانت مثار خلاف وعطلت اتفاقية التجارة المشتركة خلال الأعوام الماضية.
وأوضح لـ"الاقتصادية" الدكتور محمد التويجري الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية لجامعة الدول العربية أنه تم الاتفاق أخيرا على الصيغة المشتركة لجميع بنود قواعد المنشأ التي على ضوئها ستعقد اجتماعات على مستوى خبراء ومسؤولين كبار في الدول العربية لإقرارها بشكلها النهائي، وبالتالي سيتم تفعيل منطقة التجارة العربية الكبرى التي ستصب في صالح الاقتصاديات العربية.
وأضاف التويجري، "تفعيل منطقة التجارة الكبرى سيسهم في تعزيز الاستثمارات البينية بين الدول العربية، وسيضفي المرونة الكاملة لانسياب السلع بين الدول، ويدعم السلع العربية التي تصل نسبة تكوينها العربي إلى 40 في المائة، إلى جانب أنه يضمن عدم تعطل السلع في الموانئ العربية".
معلوم أن الدول العربية الأعضاء انتهت في عام 2007 من وضع قواعد المنشأ التفصيلية على أسس تفضيلية وكثفت اجتماعات اللجنة الفنية لقواعد المنشأ العربية وقد سعت للاتفاق على صيغة مشتركة لقواعد المنشأ للسلع العربية، التي منها نسبة القيمة المضافة في السلع العربية.
وأفاد التويجري خلال حديثه لـ "الاقتصادية" من مقر إقامته في القاهرة أن اجتماعات ستجرى اعتبار من نهاية الشهر الجاري حتى مطلع الشهر المقبل على مستوى كبار المسؤولين العرب لإصدار الموافقة النهائية على قواعد المنشأ العربية. تفعيل منطقة التجارة الكبرى يسهم في تعزيز الاستثمارات البينية بين الدول العربية. ويعد منشأ المنتجات الأساس الذي يتم عليه إتمام عملية تبادل السلع لأغراض تجارية بين الدول وتحديدا في جانب الاستيراد، إذ من دونها يصعب تحديد جنسية السلعة، وبالتالي فقدان إمكانية تصنيفها. كما أنه بموجب المنشأ تتم عملية تحديد الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى وممارسة الإجراءات الجمركية المناسبة التي قد تكون قيودا أو التزامات مطلوبا تطبيقها على السلع بين الدول التي وضع لها آليات خاصة بها أثناء صياغة الاتفاقيات التجارية والبروتوكولات. وقد عد تحديد هوية السلعة العربية الهدف الأساسي من وراء وضع قواعد المنشأ العربية. يذكر أنه في عام 1984 أقرت لجنة الخبراء العرب لشؤون التعرفة الجمركية أسس تحديد القيمة المضافة وذلك على النحو التالي، ''تحسب القيمة المضافة لإنتاج السلع المحلية على أساس الفرق بين القيمة النهائية للسلعة المنتجة حتى انتهاء عملية التصنيع التي أجريت عليها، وبين قيمة المواد الخام أو نصف المصنعة المستوردة من الخارج والداخلة في عملية الإنتاج، ويقصد بالخارج المواد المستوردة من غير الدول العربية، أي أن السلع أو المواد الداخلة من داخل البلد أو التي تصدرها دولة عربية طرف في الاتفاقية، أو أن يكون بلدا عربيا يرتبط معها باتفاق تعاون أو تكامل تعامل باعتبارها سلعا أو موارد محلية''. ومع تحديد منظمة التجارة العالمية اتفاقية قواعد المنشأ لمنظمة التجارة العالمية أقرت مجموعة من الضوابط التي يجب استخدامها عند تطبيق قواعد المنشأ عام 1995.
وخلال الفترة الانتقالية أصبح بالإمكان الاستئناس بها عند وضع الأحكام العامة لقواعد المنشأ العربية. وقد تضمنت الضوابط خلال الفترة الانتقالية موضوعات محددة تتضمن عند إصدارها أحكاما إدارية للتطبيق العام، تحدد بوضوح الشروط التي ينبغي استيفاؤها ولاسيما في الحالات التي يطبق فيها معيار تغيير التصنيف الجمركي، وينبغي لقاعدة المنشأ هذه وأي استثناءات أن تحدد بوضوح البنود أو البنود الفرعية في التصنيف الجمركي الذي تتناوله القاعدة.
ومع بداية عام 1996 عادت جولة جديدة من المفاوضات نحو صياغة قواعد منشأ عربية، أي مع بداية التحضير لمنطقة التجارة الحرة العربية وذلك استجابة لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي في ذلك العام الذي بين أنه استنادا إلى الفقرة الأولى من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي رقم 1249 بشأن قواعد المنشأ العربية التي تنص على ''أن تقوم الدول العربية بتزويد قواعد المنشأ المطبقة لديها وتحديد السلع ذات الأولوية التي ترغب في تحديد قواعد منشأ لها''. 