 عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: يغادر فريق الاتحاد الأول غداً إلى معسكره المقام في إيطاليا استعداداً للموسم الرياضي المقبل.   وضمت البعثة الاتحادية 26 لاعباً هم؛ هاني الناهض، فواز القرني، فواز الخيبري، أمين بخاري، حمد المنتشري، احمد عسيري، راشد الرهيب، ماجد الخيبري، محمد قاسم، عوض خريص، ياسين حمزة، تركي الجلفان، زياد المولد، محمد نور، محمد ابوسبعان، جمال باجندوح، قصي الخيبري، محمدالبلادي، ابراهيم زاهر، عبدالفتاح عسيري، فهد المولد، سلمان الصبياني، رياض البراهيم، احمد الناظري، مختار فلاته، عبدالرحمن الغامدي، وسيلتحق بالبعثة المحترفان ريفاس وسان مارتن.   ويغيب عن البعثة عبدالله شهيل وباسم المنتشري وأسامة المولد الذي يدخل برنامجاً إعدادياً في فرنسا وكذلك عبدالرحيم الجيزاوي الذي تقرر الاستغناء عنه مؤخراً. هذا وتقيم إدارة نادي الاتحاد ثالث أيام العيد حفل المعايدة السنوي في مقر النادي.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: أعلن المركز الإعلامي بنادي الاتحاد عن تعاقد إدارة النادي برئاسة إبراهيم البلوي مع المدرب الروماني لازلو بولوني، ليصبح مدرباً للفريق الكروي الأول.   سيرته الذاتية: بدأ بولوني مسيرته التدريبية عام ١٩٩٤ بتدريب نادي نانسي الفرنسي (1994-2000)، ثم منتخب رومانيا (2000-2001)، وسبورتنغ لشبونة (2001-2003)، ورين الفرنسي (2003-2006)، وموناكو (2006-2007)، والجزيرة الإماراتي (2007-2008)، وستاندرد لييج (2008-2010)، والوحدة الإماراتي (2010-2011)، ولينس الفرنسي (2011)، وباوك اليوناني (2011-2012)، والخور القطري (2012-2015).  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: كشف وكيل أعمال اللاعبين "فهد باقديم" أن "مبروك زايد" حارس مرمى فريق الاتحاد لديه ثلاثة عروض من أندية محلية تشارك في دوري عبداللطيف جميل.   وأفاد "باقديم" بأن الحارس "زايد" يعكف على دراسة تلك العروض، ومن المحتمل أن يوقع لأحد الأندية الثلاثة بنظام الإعارة لمدة موسم واحد فقط.   يذكر أن "مبروك زايد" قد أنهى علاقته بنادي الاتحاد تماماً، وابتعد عن المشاركة في دوري عبداللطيف جميل في الموسم المنصرم.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: أعلنت إدارة نادي الاتحاد برئاسة لإبراهيم البلوي عن تعاقدها مع حارس نادي الوحدة عساف القرني لمدة ثلاثة مواسم.   وبهذه الصفقة فإن إدارة الاتحاد قد أتمت 8 صفقات محلية هذا الموسم: أحمد الناظري، رياض البراهيم، ياسين حمزة، تركي الجلفان، ماجد الخيبري، أحمد البلادي، عوض خريص، عساف القرني.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: علمت "سبق" أن "منصور البلوي" المشرف على كرة القدم بنادي الاتحاد سيغادر إلى ميلانو الإيطالية فجر الجمعة؛ للإشراف على معسكر الفريق استعداداً للموسم الرياضي المقبل.   من جهته، وصل المدرب الروماني "بولوني" لمقر معسكر نادي الاتحاد بإيطاليا؛ وذلك لبدء مشواره مع الفريق الأول لكرة القدم، وكان في استقباله: "حامد البلوي" المدير التنفيذي لكرة القدم، وإداريّا الفريق: "صالح الصقري، ومناف أبو شقير"، ولاعبو الفريق.     في المقابل، انتقل "يحيى دغريري" مهاجم فريق الاتحاد إلى نجران على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد.   وسيلعب "دغريري" بقميص نجران في الموسم الجديد، على أن يعود إلى صفوف الاتحاد في الصيف المقبل.   وسيستفيد الاتحاد من حصول لاعبه على فرصة مشاركة أكبر مع نجران.   وشارك "دغريري"، الذي يلعب في خط الهجوم، مع الاتحاد؛ في ثلاث مباريات فقط خلال الموسم الماضي لدوري عبداللطيف جميل للمحترفين؛ بواقع 105 دقيقة.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: تنطلق غداً الخميس أولى مباريات النسخة الثامنة من بطولة "الفريق" لكرة القدم على كأس الأمير عبد العزيز بن سعود بن محمد آل سعود، التي ينظمها نادي "الفريق" بحلي بمحافظة القنفذة، بمشاركة 18 فريقاً رياضياً في منافسات تستمر أربعة أسابيع.     وأجرت اللجنة المنظمة للبطولة خلال شهر رمضان مراسم القرعة التي ضمت 18 فريقاً، تم توزيعها على 6 مجموعات، كل مجموعة تحتوي على ثلاثة فرق.   وحضر مراسم إجراء القرعة رئيس وأعضاء اللجنة المنظمة للبطولة والفرق المشاركة.   وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للبطولة موسى الأهدل أن ما حققته البطولة من نجاح في النسخ الأولى جعل اللجنة المنظمة حريصة على تطوير البطولة في الجانب الفني، واتباع أعلى المعايير المعروفة في تنظيم وإدارة المسابقات، والعمل على أن تكون اللوائح والقوانين المنظمة للبطولة في النسخة الجديدة مواكبة لما تشهده البطولة من تقدم في تصنيفها؛ كونها تعد من أقدم بطولات محافظة القنفذة، وتحمل كأسها في النسخة الثامنة منها اسماً غالياً على قلوبنا، هو اسم الداعم لها الأمير عبدالعزيز بن سعود بن محمد آل سعود الملقب بالشاعر السامر، الذي قدم دعماً سخياً لهذه الدورة، وهو حريص على نجاحها ومتابعة أدق تفاصيلها.     وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية بالدورة، الإعلامي حسن الزبيدي، أن اللجان كافة العاملة بالدورة أنهت استعداداتها لانطلاقة الدورة، وتم توفير التجهيزات الأساسية لخدمة الفرق المشاركة والوفود التابعة لها من إداريين ومدربين ورجال الإعلام ضيوف الدورة، وكذلك الجماهير الرياضية المتوقع حضورها للدورة بكثافة. وأكد أن هذه الدورة تكتسب أهميتها من القيم والمعاني الأدبية والرياضية التي تكتسبها، والتي تتمثل في تكريم شخصية رياضية رائدة وداعمة لكل محفل رياضي؛ فكأس الدورة تحمل اسم الأمير عبدالعزيز بن سعود بن محمد آل سعود الذي زرع البذور الأولى لفكرة دعم البطولات الشبابية في المحافظات، ورعاها بفكره ودعمه المادي والمعنوي واهتمامه الشخصي، ولم يكتفِ بعطائه السخي للرياضة والرياضيين على مستوى منطقه معينه بل امتدت أياديه البيضاء إلى الرياضة والرياضيين في عدد من مناطق السعودية.            عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: افتتح وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد الشمري، ليلة أمس، فعاليات ملتقى الشباب الثاني بمنطقة الباحة 1436هـ الذي تنظمه الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمشاركة مجلس شباب المنطقة، وذلك بجوار مبنى الأمانة بمدينة الباحة.   واطلع " الشمري " على مكتبة الملك عبدالعزيز المتنقلة المشاركة في الملتقى، وتجول في المعرض المصاحب، الذي يضم عدداً من الأجنحة التي خصصت للفنون التشكيلية، وتضمنت 30 لوحة، وركن التصوير الضوئي بمشاركة 120 مصوراً، وركن المخدرات التوعوي، وركن الشؤون الصحية للتبرع بالدم وقياس الضغط والسكر.   وثمن وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد الشمري توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة لإقامة هذا الملتقى الهادف إلى احتضان الشباب وتقديم البرامج النافعة والأمسيات الشعرية في مجال الفنون الشعبية وفي مجال الرسم الفونغرافي والتصوير وغيرها، معرباً عن شكره للقائمين على الملتقى الذي سيكون له فائدة كبيرة على شباب المنطقة.            عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: أكّد المستشار القانوني وعضو شرف النادي الأهلي خالد أبو راشد؛ أن نبأ تنصيب مساعد الزويهري رئيساً للنادي الأهلي بشكل رسمي حالياً، عارٍ عن الصحة.   وقال "أبو راشد": "لا يمكن تزكية أي رئيس نادٍ أو اعتماده أو مباشرة أيِّ مهام إدارية قبل انعقاد الجمعية العمومية وبعد مخاطبة مكتب رعاية الشباب بالمنطقة".   وأضاف: "الخطوات التي يُفترض أن يتم من خلالها ترشيح أو تزكية الزويهري تبدأ بمخاطبة مكتب رعاية الشباب في جدة رسمياً، وطلب تحديد الجمعية العمومية غير العادية، ثم فتح باب الترشيح لمدة أسبوعين لتقديم المرشحين ملفاتهم للمكتب".   وأردف: "في حالة ترشح أكثر من شخص يتم التصويت حسب الانظمة والقوانين، أما إذا لم يترشح سوى مرشح واحد فقط فتتم تزكيته في الجمعية".   جديرٌ بالذكر أن المركز الإعلامي للنادي الأهلي كان قد أعلن قبل يومين، اعتماد مساعد الزويهري؛ رئيساً للنادي الأهلي بالتزكية، وهو الأمر الذي يعد مخالفة صريحة للنظام.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: وقع محمد الجهني عضو مجلس إدارة نادي الاتحاد، اتفاقية شراكة بين النادي وشركة التطوير الرياضي بعقد يمتد لثلاثة مواسم.   وفي البداية تحدث المشرف العام على القطاعات السنية في نادي الاتحاد محمد الجهني وقال: " يسعدنا التعاون بين شركة التطوير الرياضي ونادي الاتحاد وخميس الزهراني أحد أبناء نادي الاتحاد ورأى في المشروع الخيري لشركة التطوير بأنه سوف يخدم فئة الشباب لتطويرهم يصعدون دون أي دراية عن ماهية الاحتراف وشروطه حيث أصبح هم اللاعبين هو العقد وحجم المبلغ".   وأضاف: لديهم رؤية بأداء الواجب ناحية المجتمع فبرنامجهم سيبدأ مع بداية الموسم في المعسكرات وأنا واثق بأن النتائج ستكون ممتازة ونتمنى أن تكون فاتحة خير على أبناء النادي.   من جانبه قال الدكتور عبدالله بن عفيف رئيس قسم البرامج والشراكات في مؤسسة سالم بن محفوظ الخيرية: " نفخر بالتعاون مع التطوير الرياضي التي أعطت نظرة شمولية وبشكل متكامل فهي تنظر إلى العقل وتهتم به وهذا الأمر أسعدنا ونسعى للوصول إلى اللاعب المتكامل".   فيما تحدث مدير شركة التطوير الرياضي الكابتن خميس الزهراني قائلاً: " لدي ثلاثة رسائل سأدلي بها في هذه المناسبة، أولاً توفيق من الله والشكر لله فكان لزاماً أن أعود برسالة وأنا مخطط لهذا المشروع منذ 8 سنوات وفي البداية اشتغلنا على جهود فردية".   وأضاف سعادتي أيضاً أن أتواجد في نادي الاتحاد صاحب الفضل علي ولزاماً علي أن ننفذ البرنامج في الاتحاد.   وختم قائلاً: " الرسالة الثالثة أن يتواجد بجانبي محمد الجهني وهو معلمي وله فضل كبير علي وأنا فخور جداً وأيضاً الشكر لمؤسسة سالم بن محفوظ على دعمها المالي لديها رعاية كاملة للمشروع".   واختتم حديثه قائلاً: بدأنا مع منتخب الشباب حيث يتواجد فيه 5 من لاعبي الاتحاد والأسبوع القادم والذي يليه سنوقع مع ناديين آخرين وهدفنا أن يصبح اللاعب مؤثراً ذا تأثير إيجابي كما أنوه على أن البرنامج يحتوي على 24 دورة تدريبية بفترة تتراوح ما بين 3 إلى 5 سنوات".   وتحدث أحمد الحسامي مدير المشاريع والتدريب لصحيفة سبق قائلاً:" إن برنامج كفاءة اللاعب المحترف يهدف لتأهيل اللاعب نفسياً واجتماعياً وفكرياً في الفئات السنية ليواجه الظروف الحياتية ولتأمين مستقبل اللاعب ليصبح لاعباً محترفاً يرتقي لأعلى المستويات".   وكانت سبق قد انفردت بخبر توقيع نادي الاتحاد مع شركة التطوير الرياضي يوم الخميس الماضي.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: جدد هشام مرسي رئيس مجلس إدارة نادي الوحدة عقد اللاعب عبدالخالق برناوي لمدة أربعة مواسم قادمة أثناء وجود الفريق في معسكره الإعدادي بالقاهرة.   وعبر اللاعب عن سعادته للتجديد لنادي الوحدة مقدمًا امتنانه لإدارة النادي على حرصها واهتمامها بتجديد العقد، موضحًا أن جماهير الوحدة هي أحد أهم أسباب تجديد العقد.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: أسدل الستار على مباريات الدور التمهيدي من دورة الفريق الثامنة على كأس الأمير عبدالعزيز بن سعود بن محمد، حيث ودعت عشرة فرق الدورة فيما تأهل في المقابل ثمانية فرق أخرى إلى دور الثمانية في مباريات حملت في طياتها الكثير من الإثارة والتشويق والمتعة.   ويستهل اليوم الاثنين مباريات دور الثمانية "دور الإثارة" بخروج الخاسر من البطولة، حيث شهدت المجموعة الأولى تأهل نادي السحاب كمتصدر للمجموعة بينما تأهل الحبيل للملحق المؤهل لدور الثمانية وغادر الفيصلي من دور المجموعات فيما تأهل رعد بني بحير عن المجموعة الثانية كمتصدر للمجموعة بينما غادر شباب كياد وشباب العمور من دور المجموعات وحل نادي الصقر كمتصدر للمجموعة وتأهل منتخب الشعب للملحق بينما غادر تعاون القنفذة مبكراً، وتعتبر مغادرة تعاون القنفذة إحدى مفاجآت دور المجموعات.   فيما شهدت المجموعة الرابعة تأهل الشارقة عن هذه المجموعة بعد تصدره لها وتأهل الفريق للملحق المؤهل لدور الثمانية وغادر تعاون الرونة البطولة، فيما تأهل نادي السلامة من المجموعة الخامسة بينما غادر كل من النسيم وشباب الصفة، فيما حسمت ركلات الترجيح في المجموعة السادسة، حيث تأهل البرك لدور الثمانية وطار بوحدة عنيكر للملحق المؤهل لدور الثمانية وغادر الجميعات من دور المجموعات.   يذكر أن البطولة تشهد بعض الفعاليات الثقافية والتوعوية على هامش البطولة وسيقام يوم الخميس القادم حملة التبرع بالدم وهي إحدى الفعاليات التي ستكون مصاحبة للأدوار النهائية للبطولة وبمشاركة وزارة الصحة ممثلة في المركز الصحي والتنمية الاجتماعية بحلي ومركز حي الفريق وفريق رسالة التطوعي والتفاصيل الإعلامية.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: نقلة كبيرة شهدتها الساحة الاتحادية مع عودة العضو المؤثر منصور البلوي للبيت الاتحادي من جديد، وتحديدًا منذ أواخر شهر رمضان المبارك، بعد أن أعلن أخوه رئيس مجلس إدارة النادي إبراهيم البلوي تعيينه لمنصب المشرف العام على كرة القدم في التاسع عشر من شهر رمضان، فتنفس الصعداء وعاد الأمل للمشجع الاتحادي من جديد فعمت الأفراح كل الاتحاديين وتصدرت أخبار الاتحاد عناوين الصحف.  ومن أبرز التطورات التي قامت بها الإدارة الاتحادية هي: عقود الرعاية وصفقات اللاعبين والتعاقد مع مدرب جديد وتسديد الديون وتسديد الرواتب وتسليم المستحقات وتجديد أرضية الملعب ومعسكر إيطاليا وتغيير شعار الفريق وإطلاق الموقع الإلكتروني للنادي. 
 عقود الرعاية: تمكنت إدارة نادي الاتحاد من التوقيع مع خمس شركات راعية من أصل عشر شركات هي: عكاظ، موبيل، طيران الاتحاد، الشياكة وبوبا الطبية كما وقعت عقد شراكة مع شركة التطوير الرياضي لتنفيذ برنامج اللاعب المحترف والذي يهدف لتأهيل اللاعب نفسيًا وفكريًا واجتماعيًا ليصبح محترفًا حقيقيًا يرتقي لأعلى المستويات.   صفقات اللاعبين: وقعت إدارة الاتحاد مع تسعة لاعبين محليين هم : عوض خريص، فيصل الخراع، تركي الجلفان، عساف القرني، ياسين حمزة، أحمد الناظري، رياض البراهيم، محمد البلادي، ماجد الخيبري. كما وقعت مع أجنبيين اثنين هما : الفنزويلي ريفاس والغاني سولي مونتاري.   مدرب جديد: كما أعلنت الإدارة عن تعاقدها مع المدرب الروماني لازلو بولوني في الخامس من شوال وذلك أثناء معسكر الفريق الأول في ميلانو الإيطالية ليخلف المدرب الروماني السابق بيتوركا.   تسديد الديون: بلغت إجمالي الديون الاتحادية 241 مليون ريال ما بين ديون محلية وخارجية وتمكنت إدارة النادي برئاسة رئيس مجلس الإدارة إبراهيم البلوي والمشرف العام على كرة القدم منصور البلوي من تسديد كامل الديون المحلية والبالغة 33 مليون ريال سعودي كما استطاعت تسديد 80 % من إجمالي الديون الخارجية. ونجحت الإدارة من خلال المحامي ماجد قاروب والمشرف على كرة القدم منصور البلوي في معالجة قضايا عدة، صدرت فيها أحكام ضد النادي وهي قضية نادي فاسكو دي جاما حيث خفض المبلغ من 7.5 مليون يورو مع عمولات سنوية مستمرة بقيمة 5 % إلى مبلغ 5.3 مليون يورو. كما تم تخفيض مطالبات قضية المدرب بينات من 3.1 مليون دولار إلى 900 ألف دولار وبالتالي فإن الإدارة نجحت في توفير مبلغ وقدره 18 مليون ريال من خلال معالجة هاتين القضيتين. وقد قطعت الإدارة وعدًا للجماهير الاتحادية بسداد المتبقي من الدين كاملاً خلال مدة أقصاها ستة أشهر.   تسديد الرواتب:   قامت إدارة النادي بتسليم أربعة رواتب للاعبي الفريق الأول وراتبين للعاملين في النادي وذلك في أواخر شهر رمضان المبارك كما سلمت المدرب بيتوركا مستحقاته وسلمت للاعبين مستحقاتهم قبل إعارتهم لأندية أخرى وهم: تركي الخضير -معن الخضري- محمد العمري - هتان باهبري- يحيى دغريري - سلطان مندش. وعملت مخالصة نهائية لكل من: طلال العبسي ومنصور شراحيلي وعيسى المحياني وعلي خرمي والحارس عبدالعزيز تكروني وحصلوا على مستحقاتهم قبل الانتقال.   تجديد أرضية الملعب: حرصت إدارة النادي على تجديد أرضية الملعب وقد بدأت بالعمل على ذلك منذ منتصف شهر رمضان المبارك.   معسكر إيطاليا: أقامت إدارة النادي المعسكر الإعدادي للفريق الأول في العاصمة الإيطالية ميلانو ولمدة 19 يومًا ابتدأ في الثالث من شهر شوال الجاري وحتى يوم الجمعة القادمة الموافق الثاني والعشرين من الشهر نفسه استعدادًا للموسم الرياضي المقبل وسيعود الفريق إلى جدة فجر السبت الموافق الثالث والعشرين من شوال.   إطلاق الشعار الجديد والموقع الإلكتروني: أطلقت إدارة النادي الشعار الجديد لنادي الاتحاد في التاسع عشر من شهر رمضان وذلك أثناء مؤتمر المحامي ماجد قاروب في النادي حيث أعيد تصميم الشعار برؤية جديدة وفكر يتناسب مع العهد الجديد للاتحاد كما أعيد تصميم النمر ليصبح علامة تجارية للجماهير ويضم الشعار أيضًا المقولة الشهيرة (جدة كذا إتي وبحر) وسيستخدم في المنتجات التجارية الخاصة بالنادي، كما أطلقت الإدارة الموقع الإلكتروني الجديد لنادي الاتحاد في شهر شوال الجاري. 