    من طبيعة المرء كثرة الأماني، والأحلام، والرجاءات.. وتزداد الأماني كثافة، في مناسبات الفضل والرجاء، والعيد مناسبة، تكثر فيها الدعوات، والابتهالات، بأن يحقق الله رجاءات الناس، وأحلامهم، وأمانيهم، لذا فإني وأظن أن معي كثيراً من القراء، سنتمنى، ونبالغ في التمني، فلعل وعسى، ومن ثم فإني أتنمى أن تتغير أحوال هذه الأمة فتجتمع بعد فرقة، وتتآلف بعد خصام.. ويحل الاطمئنان على ربوعها، والأمن والأمان على شعوبها، فيعود المهجرون إلى ديارهم كي يبنوا بيوتهم المهدمة، ويفتحوا مدارسهم المغلقة، ويسقوا مزارعهم المحروقة، ويرتفع صوت الأذان من منائر مساجدهم المدمرة.. أتمنى أن تصبح الأوطان العربية خالية من وسائل التآمر، والاستخبارات الغربية، ومن الجنود الغربيين وأذنابهم.. فلا داعشية ولا ماعشية، ولا إيرانية، ولا حوثية، ولا أحزاب شيطانية، ولا طوابير من العملاء الذين امتلأت قلوبهم حقداً وغيظاً على قيمنا وديننا وأخلاقنا، ليبيعوا ذلك كله للأعداء بولاء خسيس ورخيص ونذل.. أتمنى أن تصبح أوطاننا العربية خالية من السلاح الغربي بكل أشكاله وألوانه، خالية من السموم والأوبئة، والزوابع والأعاصير، والأغبرة الناتجة عن أشعة قنابلهم المنضبة. ... أتمنى أن يعيد المولى مناسبة العيد على الأمة الإسلامية، والعربية، وقد تغيرت حالهما، من الضعف والهوان والفرقة، والاختلاف، والانقسام، إلى التفكير في أنفسهم، والنظرة إلى واقعهم، فيخطوا ولو خطوات بسيطة نحو التكاتف، والتآلف، والتفكير في التلاحم، والتآزر، ليصبحوا ذات يوم من الأمم التي لها شأنها، ولها فعلها في الحياة، والوجود.. كما أرجو لكل فرد من أبناء هذا الوطن العزيز، أن يحقق له الله، ما يتمنى ويحب ويطمح، فالعاطل والعاطلة، يجدان عملاً.. والضعيف يوسع الله عليه في رزقه، والمظلوم والمحروم يجد من يواسيه، وينصفه.. أتمنى للعازب، والأيّم أن يتزوجا، أتمنى للمريض الشفاء، والدواء، والرعاية الصحية اللائقة به كإنسان كريم، وفي بلد كريم، أتمنى أن ينهض كل مسؤول بمسؤوليته، التي ألقيت على عاتقه بأمانة وصدق، فلا يتعامل مع أبناء الوطن باستخفاف، أو بمعاملة الجبارين، فيمنّ عليهم، ويمتهن كرامتهم، ويتحكم في مصائرهم ويسقيهم مرارة الحيف... أتمنى لطلبتنا في الخارج أن يتفوقوا، وأن يجدوا العناية والرعاية اللائقة فهم الثروة ورأس المال الحقيقي للوطن ومهما بذل من أجلهم فتلك تجارة لا تبور. أتمنى أن أرى مدارسنا، ومعاهدنا، وجامعاتنا مصانع حقيقية للعقول، وليست هياكل ومنشآت تصفّر في جوانبها رياح الضوضاء، ولا تنتج إلا كل متردية، ونطيحة، من ذلك الغثاء الذين يحملونه أوراقاً ثبوتية يسمونها «شهادات» ورؤوسهم، محشورة بالجهل والخواء.. أتمنى أن أفتح عيني يوماً فأرى أننا ننتج ما نستهلك وما نأكل، فنصنع كما يصنع الآخرون، وننتج كما ينتج الآخرون، ونبني مجداً، كما يبني الآخرون، وأن لا نظل عالة على الأمم، فنعطل عقولنا، ونشغل أفواهنا بالمضغ والبلع والهضم، والذهاب إلى بيوت الراحة، ثم النوم المريح..!! وقبل هذا وذاك أتمنى لبلدنا هذا، الخير كل الخير، والأمن والأمان، والسلام، والاستقرار، ودوام النعمة في كل شيء، أتمنى أن تسود الألفة بين أبنائه، فيتحدثوا بمحبة، ويتحاوروا بمحبة، ويكتبوا بصدق، ومحبة، فلا دغائل، ولا أحقاد، ولا دسائس ولا مناكدات، ولا مناكفات، ولا غمز ولا لمز، ولا تشكيك، ولا سعي نحو التفكيك، أتمنى أن يكتب الناس أفكارهم بدون تحيّز، أو تميّز، وبدون إقصاء أو إدناء، أتمنى أن أرى أقلاماً نظيفة وحبراً نظيفاً مكتوباً بعاطفة المحبة، والألفة والوطنية الصادقة، والأخلاق الرفيعة، المتسامية على الأنانية الكريهة.. أتمنى كتّاباً يكتبون لوجه الله، وللفكر المخلص، المستنير بحق، وليس للتشويش، والتهويش، والبحث عن الشهرة الكاذبة.. أما شبابنا وشاباتنا فأتمنى أن تحلّ فيهم وتسكنهم روح الطموح والإبداع، فيعملوا بجد وصبر، فيستلذوا طعم الكفاح كي يستلذوا طعم الحياة!! أتمنى أن يحترموا الزمن وأن تتلبسهم روح الإحساس بالزمن، فلا يضيعوا ساعة من أعمارهم إلا فيما هو نافع، ومفيد لهم، ولوطنهم، أتمنى لكل شابة وشاب، أن يتعاليا على التفاهات، وصغائر الأمور، وأن يحلقا في سماء الحياة الجديرة بالرقي والاعتلاء والشموخ، والنباهة، والنبوغ. أيها الأحبة لو ترك لي سبيل الأماني لما توقفت، ولكنني أدعو الله في هذه المناسبة الجليلة أن يكتب لكم الخير كل الخير، وأن يمنحكم السعادة كل السعادة والتفاؤل الدائم، الذي لا يشوبه يأس، ولا يأتي عليه قنوط.. وأن يجعل هذا الوطن، رفيع الشأن ذائع الذكر، بعيداً عن المكاره والشرور.     للبقر شأن عظيم في التاريخ البشري، بل البقر قد يكون من أهم الحيوانات في تفاعلها التاريخي مع الإنسان فقد ورد ذكرها كثيراً في الدراسات، والفلسفات، والكتب المقدسة.. ولليهود مع البقر قصة طويلة، حيث امتحنهم الله بأن يذبحوا واحدة فأخذوا يماطلون نبيهم، ويسألونه عن لونها، وشكلها، ويتمحكون في ذلك تمحكاً شديداً حتى نالوا عقاب ربهم.. وفي حضارة الصين حكايات طويلة عن البقر، أما في الهند فقد وصلت حد التقديس والعبادة..!! وأنت اليوم حينما تسير في شارع من شوارع الهند وتعبر أمامك بقرة فإن عليك الانتظار، وسوف ترى الناس والسيارات، والناقلات تتوقف، حتى يعبر الإله المقدس! وليس من حق أحد أن يسخر، أو يتضجر..!! 
ورعاة البقر في أميركا هم أكبر «فصيلة» إن جاز التعبير في كوننا اليوم تنتمي إلى هذه المهنة..!! والحقيقة أنها لم تعد مهنة بل هي رمز ثقافة، وحضارة، وسياسة وأخلاق. تمثل هوية، وفكر أمة كاملة، تمثيلاً حاضراً في الوعي القائم، وتمثيلاً تاريخياً نشاهده في أفلام «الكاوبوي»، ومنتجات هوليود، حيث يظهر البطل شخصية خارقة، مسيطرة، مظفرة، أمثال: كلينت ايستود ولي فان كليف، وسيطرت البطل الأسطوري المظفر هذه ليست سيطرة على القطيع فحسب وإنما على البشر الذين يأخذون في نظر البطل شكل القطيع.. 
أما في الثقافة العربية فالأمر مختلف تماماً، فالعرب ليست ثقافتهم ولا أدبهم ثقافة أو أدب أبقار.. وإنما ثقافة إبل، وخيل. بل إن العرب تسخر من البقر وترى فيه رمزاً للبلاهة، والغباء، وإذا أرادوا أن يتهموا قوماً بالبلاهة والبلادة، وصفوهم بأنهم كالبقر. 
يقول أبو تمام في هجائه لبعض الأقوام: 
لا يدهمنّك من دهمائهم عدد 
فإن أكثرهم أو كلهم بقر 
ويقول أحد الشعراء في قوم مكتملي الصور، من غير حكمة.. جميلي اللحى من غير تدين: 
لا تخدعنك اللحى ولا الصور 
تسعة أعشار من ترى بقر 
وإذا كان الثور في الثقافة العربية يمثل العنف، والغباء، والرعونة، والهوج، فإنه يمثل القوة الأسطورية أيضا، فقد ورد في الأساطير بأن الدنيا كلها محمولة على قرن ثور.!! 
وأقول - في سركم - إنني كلما رأيت زعيم تلك الدولة الكبرى، يتحدث، أو يسر، تذكرت تلك الأسطورة، والتي لم تعد بالنسبة لي أسطورة، بل هي تكاد تكون حقيقة ماثلة..!! فلا شك أن دنيانا اليوم تدور على قرن ثور أهوج..!! 
ما علينا.. فلنعد إلى البقر وسيرته التاريخية.. فمن أعجب، وأغرب، ما قرأت - أرجو أن تلاحظوا معي هذا بدقة وتأمل - من أغرب ما قرأت في - كتاب الحيوان للجاحظ :- أن المجوس في بلاد فارس، يزعمون أن رجلاً مقدساً لديهم اسمه «سومين» سيخرج آخر الزمان، وأنهم ينتظرون خروجه، وأن المُلك كله سيصير له ويؤول إليه، وأنه عندما يخرج فإنه سيخرج على بقرة ذات قرون..!! وأن معه سبعين كتيبة يرتدون الجلود..!! وأنه إذا صاح: هراً.. هراً.. جاءت الدنيا إليه..!! 
من كان منكم قد رأى أفلام رعاة البقر، وشاهد الرعاة وهم يكتنفون الأبقار، ويتحاوشونها بالحبال الطيارة أو هم يصيحون بها هرا.. هرا.. لاشك أنه سيدهش للمشهد وتطابق الصورة.. حقاً إن حكاية البقرة التاريخية هذه عجيبة، وتدعو إلى التأمل، منذ قصة اليهود مع البقرة، وجدلهم حولها، إلى أسطورة «سومين» المجوسي «المنتظر» الذي سيخرج في آخر الزمان على ظهر بقرة وكأنه أحد أبطال أفلام الكاوبوي..!! أو بعض الدواعش الذي يرتدي الكثير منهم معاطف.. من جلود البقر.. ومسدسات الكاوبوي والأحزمة الناسفة..     هذا السؤال الخطير العميق في خطورته، أطرحه في حديثي اليوم لأن اللغط حوله لم يعد يطرح من أعداء المملكة.. ليس من الصهيونية، ولا من اليمين الأميركي المتطرف، ولا من منظمات الكراهية والحقد الغربية، ولا من إيران المجوسية.. كلا وإنما نراه، ونسمعه ونستنشقه في بعض الطروحات والأحاديث من قبل بعض المتصهينين لدينا، وهو طرح كان في السابق يأخذ شكل الباطنية، ثم صار يؤشر إليه تأشيراً بعيداً، ثم أخذت وتيرته في العلو والارتفاع إلى درجة أنه صار يتداول في الصحافة، والمقابلات التلفزيونية.. وأكون واضحاً وصريحاً عندما أقول إنني أعلم بل أجزم أن بين ظهرانينا صهاينة قد زرعوا ودربوا، وصنعوا بمهارة كعملاء قد تم اختبارهم بعناية فائقة بعد أن درست نفسياتهم، ودرست أفكارهم، وميولهم، وأهواؤهم، و انحرافاتهم، وتاريخهم الأخلاقي، فركز عليهم تركيزاً واعياً، ثم تم استغلالهم فوضعوا في أماكن مناسبة ليتدرجوا إلى أماكن ومواقع حساسة في إعلامنا العربي كجنود أوفياء، وأكفياء لخدمة المشروع الصهيوني في المنطقة، وللدفاع عنه بحماسة واستبسال، وكنت قد كتبت كثيراً عن هؤلاء في هذه الجريدة الموقرة محذرا من دسائسهم ومكائدهم وخطورتهم على الأمة والوطن.. وقلت إنهم شر مستطير على الدولة وانه لا خلاق لهم، واننا إذ نحتضنهم ونثق فيهم انما نحتضن الشر والغدر والخسة وانه من الإخلاص لهذا الوطن ولهذه الأمة أن يفضحوا وأن يكشفوا وأن يعروا، فلم يعد الوقت قابلا للمجاملة والمهادنة أو الإغضاء والتغاضي عن ممارساتهم الخسيسة، وكنت أسأل: إلى متى ولمصلحة من تركهم يطعنون في صميم كياننا؟ لمصلحة من نتركهم يفرغون سمومهم وأحقادهم، وينشرون خزيهم وجرمهم في حق بلادنا؟ وبالذات في هذه الظروف الصعبة، والعسيرة، والتي تحتاج منا جميعاً إلى التآزر والتآخي والوقوف جميعاً في وجه كل من يريد أن يربك أوضاعنا ويمزق لحمتنا الوطنية.. 
حينما خرجت داعش بشكل فجائي، وبطريقة غير معهودة من ناحية القوة، والكثرة، والثروة المالية، والاستعداد الحربي المبرمج والمنظم ثم انتشرت سريعاً في الأقطار العربية انتشار النار في الحطب وأصبحت مصدر تهديد وإرهاب.. تساءل العقلاء والمخلصون من أين جاءت وكيف ظهرت، وأنى لها هذا المال والعتاد، الذي صاحبه إعلام غربي، منظم يخوف منها ومن قوتها ليرمي بها كثقل جديد في المنطقة تجب محاربته ورصد المليارات لهذه الحرب؟ وكل ذلك من أرصدة بلدان الخليج وقد أصبح واضحاً أن هذا التنظيم، هو تنظيم مفتعل. وأنه شجرة شريرة غرست بأيدٍ خبيثة لتمزيق المنطقة وتفتيتها وتحويلها إلى بؤر وكنتونات متصارعة، وفقاً للمخطط الصهيوني الماسوني وأنا أجزم أنها تنظيم ماسوني (سوف أنشر هذا في مقال قادم بحول الله).. ومن ثم فهو دسيسة خبيثة يلتف حوله بعض الإعلاميين الكارهين والحاقدين كجنود لتحقيق مآربه ومكائده. 
في الآونة الأخيرة خرجت أصوات مغرضة وحاقدة ترمي الشعب السعودي بأنه شعب داعشي وأخذوا يوزعون النسبة فيما بينهم حسب كراهيتهم فبعضهم قال إن تسعين في المئة من هذا الشعب داعشيون والآخر تنازل قليلاً وقال ستون بالمئة، ومنهم من قال أشنع من ذلك متهمين عقليتنا وفكرنا ودستورنا ومناهجنا بأنها التي صنعت هذا التنظيم وهو طرح مغرض فاضح، واضح الأهداف، والمقاصد والمرامي..إذ ليس من العقل، ولا من المنطق أن الداعشيين الذين ظهروا في العراق والباكستان والشام وجاؤوا من أصقاع الأرض من الجزائر وتونس وليبيا وفرنسا وبريطانيا، وكثير من الدول العلمانية تلقوا تعليمهم على أيدي أساتذتنا ومن خلال مناهجنا.. والواقع أن مثل هذه الجماعات والفئات إنما هي صناعة غربية، ناتجة عن ردود الفعل مستغلة بعض الشبان الذين يشاهدون البطش الغربي الصهيوني منذ أن تفتحت أعينهم ومنذ ولدوا على مشاهد الذبح والجزر اليومي والجثث في فلسطين والعراق والصومال وأفغانستان ثم في الشام وكثير من الدول والبلدان العربية. وكل ذلك بفعل السلاح الغربي والتآمر الغربي، فانصاعوا وبحثوا عن منقذ وهم يجهلون أن هذا المنقذ أو الرمز الذي يتشبثون به ما هو إلا صنيعة غربية على الطريقة الماسونية حيث تظهر ما لا تبطن ضمن حلقات سرية ومعقدة، حلقتها النهائية هي خداع واصطياد الشبان المتهورين باسم الجهاد، ومحاربة الأعداء فيقعون في المصيدة من حيث لا يعلمون.. ومن ثم فإنهم ليسوا صنيعة مناهج مدرسية أو فكرية وإنما هي صناعة استخبارية منظمة. 
المضحك أن أولئك الذين يتهمون مناهجنا ومدارسنا قد تخرجوا في تلك المدارس وتعلموا من تلك المناهج وان جميع مثقفينا وشعرائنا وأدبائنا، وعلمائنا وأطبائنا ودعاتنا وأساتذة جامعاتنا وجنودنا الذين يحاربون الإرهاب قد تخرجوا في تلك المدارس.. فكيف يجرؤ عاقل أو مثقف على طرح مثل هذا الافتراء، وهذا التجني الوقح والطرح القبيح الذي تتبناه الصهيونية وتخطط له من زمن بعيد من أجل الإيقاع ببلادنا ووحدتنا. إنه الطرح الإيراني المجوسي.. بل إنه طرح المالكي العميل الفارسي الذي فتح السجون ومخازن السلاح لداعش، والذي عمل ولا يزال يعمل على إبادة العرب في العراق وسورية والذي قال بكل وقاحة وقبح إن المملكة يجب أن توضع تحت المراقبة الدولية لأنها مصدر الإرهاب.. وهكذا ترون أيها السادة أن أولئك الذين ينعقون إنما يقفون إلى جانب أعداء الوطن.. كما أنهم يريدون زعزعة الناس حول المنهج والدستور الوطني وخلق ردة فعل عنيفة عند الغيورين قد تزيد التوتر والغضب بسبب الصمت أمام افتراءات أولئك السفهاء والحاقدين الذين يريدون أن نحترب وأن نتصارع وأن ننقل العراك إلى الداخل فيما بيننا.. ومن ثم فإنه من باب الإخلاص لهذه الدولة، فيجب على كل مثقف حرّ وصاحب قلم شريف ونزيه، أن يعري هؤلاء، فقد طفح الكيل، ووصلت سكين الغدر إلى الحلق ولا بد من الوقوف بشجاعة وحزم في وجوه أولئك المتمترسين خلف متاريس الغدر والعمالة. 