 صدر الأسبوع الماضي تقييم آخر لأفضل الجامعات في العالم، لم تحقق الجامعات العربية أو السعودية فيه نتائج تُذكر، فلا وجود لها بين أفضل 500 جامعة في القائمة. بل إنه من بين القائمة التي تضم 1000 جامعة، اختفت تماما معظم الدول العربية التي عُرفت بقوة تعليمها الجامعي في السابق، مثل المغرب وتونس والجزائر والعراق وسورية والأردن، ومن ضمن قائمة الألف جامعة، نجحت 8 جامعات فقط من 4 دول عربية في الظهور، وإن كانت في مراكز متأخرة كثيراً. 
 وخلافاً لبعض التصنيفات الدولية التي تعتمد على مؤشرات محدودة، حاول هذا التصنيف الذي صدر عن "مركز تصنيفات الجامعات الدولي" يوم الجمعة الماضي 17 يوليو أن يكون أكثر دقة، فاعتمد على معايير تُركز على جودة التعليم وتأهيل الطلبة من جهة، وعلى مكانة الأساتذة وجودة أبحاثهم العلمية من جهة أخرى. واستخدم المركز ثمانية مؤشرات لتصنيف أفضل 1000 جامعة. المؤشرات الثلاثة الرئيسية "لكل منها 25% من الوزن الكلي" هي جودة التعليم "بقياس نسبة خريجي الجامعة الذين حصلوا على جوائز عالمية"، وتوظيف الخريجين "بقياس نسبة خريجي الجامعة الذين وصلوا إلى مركز رئيس تنفيذي على الأقل لشركة عالمية"، وجودة هيئة التدريس "بقياس عدد الأساتذة الذين حصلوا على جوائز عالمية". 
 أما المؤشرات الثانوية الخمسة للتقييم "لكل منها 5% من الوزن الكلي"، فهي النشر "بقياس عدد الأبحاث المنشورة في المجلات العلمية المشهورة"، والتأثير العلمي "بقياس الأبحاث التي نُشرت في المجلات العلمية ذات التأثير الأعلى عالمياً"، والاقتباس "بقياس عدد الأبحاث التي يتم الاقتباس منها"، والاختراعات "بقياس عدد البراءات المسجلة عالمياً"، والتأثير العام "بقياس عدد من المؤشرات الثانوية الأخرى".
 وكما هو متوقع، سيطرت الجامعات الأميركية على المراكز الأولى في القائمة، حيث شكلت الأغلبية بين الجامعات المئة الأولى، وجاءت ثماني جامعات أميركية ضمن أفضل عشر جامعات في العالم، هي بالترتيب: هارفارد، ستانفورد، معهد ماساشوستس للتكنولوجيا، كيمبريدج، أوكسفورد، كولومبيا، بيركلي، شيكاغو، برنستون، كورنل.
 وكان التوزيع الجغرافي لأفضل الجامعات مفاجئاَ بعض الشيء، فتقدمت الصين وكوريا الجنوبية ودول أخرى حديثة النمو، ودول صغيرة، في حين تأخرت دول كبرى عريقة في التعليم الجامعي. ففي حين احتلت 83 جامعة صينية و21 جامعة تايوانية، و45 جامعة كورية مراكز متقدمة في القائمة، لم تحصد روسيا سوى خمسة مراكز، أي أقل من جزيرة هونغ كونغ، ومن نيوزيلندا، وبولندا. 
 ومن بين ألف جامعة، جاءت 229 جامعة أميركية من ضمن القائمة، تليها الصين 83 جامعة، واليابان 74، وبريطانيا 65، وألمانيا 55، وفرنسا 49، وإيطاليا 47، وإسبانيا 40، وكوريا الجنوبية 36، وكندا 33، وأستراليا 27، وتايوان 21، والبرازيل 18، والهند 16، وهولندا 13، والنمسا 12، والسويد 11. و10 جامعات لكل من بلجيكا وتركيا، 9 مراكز لكل من فنلندا، بولندا، سويسرا. 
 وتقاسمت بقية دول العالم المراكز القليلة الباقية "124 مركزاً".
 وكما أسلفتُ، لم تسجل الدول العربية إلا حضوراً متواضعاً لا يتناسب مع عدد الجامعات العربية وعدد طلابها وأساتذتها، ولا مع تاريخ بعض تلك الجامعات التي تُعد الأعرق في العالم. 
 ولننظر بشيء من التفصيل لذلك الحضور العربي في هذا التصنيف، فقد جاءت 8 جامعات عربية فقط ضمن أفضل ألف جامعة في عام 2015، هي على الترتيب:
 - جامعة الملك سعود في المركز الـ569.
 - جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية الـ704.
 - الجامعة الأميركية في بيروت الـ682.
 - جامعة القاهرة الـ796.
 - جامعة الملك فهد للبترول والمعادن الـ847.
 - جامعة عين شمس الـ965.
 - جامعة المنصورة الـ988.
 - جامعة الملك عبدالعزيز الـ995.
 - جامعة الإسكندرية 997.
 والأمر محير للجامعات السعودية على وجه الخصوص، التي تحظى بالإنفاق السخي من قبل الدولة، فلم تحقق سوى أربعة مراكز فقط من بين ألف جامعة، ولكنها مراكز متأخرة وتزداد تأخراً كل عام، حسب هذا التصنيف، وذلك على النحو التالي:
 - جامعة الملك سعود: تراجعت إلى المركز الـ569 في عام 2015، بعد أن كانت في المركز الـ420 العام الماضي.
 - جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية: جاءت في المركز الـ704 في عام 2015، بعد أن كانت في المركز الـ668 في عام 2014.
 - جامعة الملك فهد للبترول والمعادن: هذه الجامعة العريقة التي حققت نجاحات باهرة في السنوات والعقود الأولى لتأسيسها احتلت المركز الـ847 في عام 2015، نزولاً من المركز الـ807 في العام الماضي.
 - جامعة الملك عبدالعزيز: احتلت المركز الـ995 في عام 2015، نزولاً من المركز الـ992 في 2014. وإن استمرت على هذا المنوال، فسوف تخرج من التصنيف نهائياً بعد عامين.
 وقد يتساءل البعض عن مصداقية هذا التصنيف، وقد يقول إنه منحاز ضد جامعاتنا، وإنه تصنيف أجنبي لا يأخذ بعين الاعتبار خصوصية تلك الجامعات، أو غير ذلك من الاعتبارات. ولكن "مركز تصنيف الجامعات الدولي" الذي صدر عنه التصنيف الأسبوع الماضي مركز محلي، يُشرف عليه أستاذ في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة، حسبما ورد في التقرير نفسه. ومما يعطيه مصداقية إضافية أن هذه الجامعة لم تشفع لها استضافتها للمركز وكاتب التقرير، فجاءت في المركز الـ(995) من ضمن ألف جامعة، أي أنها كادت أن تخرج من التصنيف نهائياً.
 وسأعود لاحقاً للبحث في أسباب تأخر جامعاتنا. فمن المفهوم أن يتأخر التعليم الجامعي في الدول العربية التي تعاني شُحّاً في الموارد، أو تواجه صراعات داخلية، أو تعيش مخاض الربيع العربي والفصول الأخرى، ولكن تأخر الجامعات في الدول الغنية أمر يحتاج إلى الكثير من البحث، وهو ما سأحاول تناوله في مقال لاحق، في ضوء الأبحاث التي سبق إعدادها لتقييم التعليم الجامعي في المملكة العربية السعودية.  كان لي شرف الجلوس مع سعود الفيصل لآخر مرة في باريس في شهر مايو. لم أتوقع أن يكون لقاء الوداع الأخير، فعلى الرغم من أن صحته لم تكن في أحسن حالاتها، كان الفيصل كعادته مرحا بشوشا، وفي الوقت نفسه متابعا دقيقا للتطورات المحيطة بالمنطقة، برؤيته الثاقبة الموزونة.
 تحدث الفيصل مع زواره، وهو في إجازة للعلاج، باهتمامه المعهود عن الاستعدادات لقمة كامب ديفيد بين قادة مجلس التعاون والرئيس الأميركي، وكان وزراء خارجية مجلس التعاون قدموا إلى باريس لعقد اجتماع مع وزير الخارجية ووزير الطاقة الأميركيين، وغيرهما من أركان الإدارة الأميركية، للتحضير للقمة ومناقشة سير مفاوضات الملف النووي الإيراني ومستقبل المنطقة. وكان لنصائح الفيصل وقتها أثر ملموس في نجاح تلك الاجتماعات ونجاح القمة لاحقا. 
 عرفتُ الفيصل عن قُرب منذ 1999 من خلال مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وكان وقتها وزيرا مخضرما، منذ اختياره لقيادة الديبلوماسية السعودية في 1975 حينما عُيّن وزيرا للخارجية بعد استشهاد والده القائد التاريخي فيصل بن عبدالعزيز. 
 ربما لا يعرف كثيرون من الجيل الحالي أن الفيصل قبل تعيينه وزيرا للخارجية عمل 10 سنوات خبيرا اقتصاديا في مجال البترول، وكان آخر منصب تولاه في ذلك المجال وكيلا لوزارة البترول والثروة المعدنية، وكان له لمسات واضحة خلال المرحلة الانتقالية لصناعة البترول السعودية، بإنجاز التأميم التدريجي، وتوطين القرار البترولي، وتأسيس صناعة البتروكيماويات الوطنية. واستمر اهتمامه بالشأن الاقتصادي بعد تعيينه وزيرا للخارجية من خلال عضويته في المجالس واللجان العليا في مجالات الاقتصاد المختلفة.
 وكان لثقافته الاقتصادية -فهو خريج جامعة برنستون في الاقتصاد 1964- أثر واضح في عمله وزيرا للخارجية. فالعمل الديبلوماسي كي يكون ناجحا يجب أن يكون مبنيا على أسس علمية، وعلى التحضير والتحليل وقياس المكاسب والخسائر، كالعمل الاقتصادي، وفي نهاية المطاف فالديبلوماسية أداة لتحقيق المصالح الاستراتيجية، وعلى رأسها المصالح الاقتصادية.
 وعلى الرغم من خبرته الطويلة ومعرفته الثاقبة، لم يكن يكتفي بذلك، بل اشتهر بالتحضير الدقيق واستطلاع الآراء المختلفة قبل أي اجتماع أو قرار مهم. 
 وعلى الرغم من مكانته العالية والتقدير الكبير الذي كان يحظى به في كل محفل، كان حريصا على العمل على التوافق والعمل الجماعي، وكان ذلك واضحا في إطار مجلس التعاون الخليجي على سبيل المثال.
 كان الفيصل أحد مؤسسي مجلس التعاون، تحت قيادة الملك خالد بن عبدالعزيز، حين قام وزراء الخارجية بدور كبير في مرحلة التأسيس خلال اجتماعات تحضيرية استمرت سنوات عدة، إلى أن صدر الإعلان التأسيسي في أبوظبي في 25 مايو 1981. 
 فعلى سبيل المثال، لعب الفيصل دورا محوريا في الاجتماع التاريخي الذي عُقد في الكويت في 4 فبراير 1981 لمناقشة مشروع النظام الأساسي لمجلس التعاون، وتحديد توجهات المجلس المستقبلية، مع وزير خارجية الإمارات العربية المتحدة راشد بن عبدالله النعيمي، ووزير خارجية البحرين محمد بن مبارك آل خليفة، والوزير المسؤول عن الشؤون الخارجية في عُمان قيس بن عبدالمنعم الزواوي، ووزير خارجية قطر أحمد بن سيف آل ثاني، ووزير خارجية الكويت أميرها الحالي الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. 
 ناقش الوزراء في اجتماع فبراير 1981، بمشاركة الفيصل، خيارات مختلفة، أحدها التركيز على الجانب العسكري والعمل مع القوى الغربية لتأمين حرية الملاحة في الخليج العربي، إذ كان ذلك وقت الحرب المدمرة بين إيران والعراق اللذين استخدما مياه الخليج ساحة لحربهما، وناقلات النفط أهدافا. 
 وكان أحد الخيارات التركيز على الجانب الأمني لتحصين دول المجلس أمام محاولات إيران لزعزعة استقرارها. أما التوجه الثالث، فكان يرى التركيز على التعاون الاقتصادي والثقافي، والحياد في الحرب الإيرانية العراقية، والحياد في الحرب الباردة بين المعسكر الغربي والاتحاد السوفييتي.
 وللتوفيق بين تلك التوجهات، عُقد اجتماع للخبراء في الرياض "24 فبراير 1981" وآخر في مسقط "4 مارس"، ثم عقد وزراء الخارجية اجتماعا آخر في مسقط، بمشاركة الفيصل، في 9 مارس. وفي اجتماع الوزراء في أبوظبي في 23 مايو توصل الوزراء إلى صيغة توافقية عكسها إعلان أبوظبي والنظام الأساسي اللذان أقرهما القادة في 25 مايو 1981، وشكلت الإطار الذي عمل خلاله مجلس التعاون. ويقوم على تبنّي مسارات متوازية متساوية في الأهمية، في التعاون الاقتصادي والأمني والعسكري والسياسي، والتأكيد على الهوية العربية والإسلامية للمجلس، والتركيز على النتائج العملية بدلا من الشعارات الجوفاء.
 في النظام الأساسي لمجلس التعاون، يلعب المجلس الوزاري، أي وزراء الخارجية، أهم دور في المنظومة بعد المجلس الأعلى. فإضافة إلى السياسة الخارجية، والتحضير لاجتماعات القادة، يقوم المجلس الوزاري باقتراح السياسات التي تهدف إلى تطوير التعاون والتنسيق بين الدول الأعضاء في مختلف المجالات، ويتخذ ما يلزم بشأنها من قرارات أو توصيات، وتحال إليه توصيات جميع اللجان والمجالس الوزارية الأخرى، فضلا عن مسؤوليته عن النواحي الإدارية والتنظيمية والمالية المتعلقة بعمل مجلس التعاون. 
 وزيرا لخارجية المملكة عاصر الفيصل تحولات جذرية في العلاقات الدولية والإقليمية، وتمكن من التعامل معها بصفة أكسبته احتراما نادرا في خضم تلك التحولات. 
 تسلم منصبه في ظل حملة عالمية ضد دول البترول، وعلى رأسها المملكة، بعد رفعها الأسعار إلى مستوياتها العادلة وانتزاع حصتها المشروعة من دخل البترول، وتأميم صناعة النفط.
 أعقب ذلك الثورة الإيرانية في فبراير 1979، والاحتلال السوفييتي لأفغانستان.. تطوران كان لهما أثر أساسي في بروز الإرهاب كظاهرة عالمية. ثم الحرب العراقية-الإيرانية عام 1980، والغزو الإسرائيلي للبنان عام 1982، والغزو العراقي للكويت 1990، واعتداءات 11 سبتمبر 2001، والغزو الأميركي للعراق 2003، ثم أحداث الربيع العربي منذ 2011.
 ستفتقد المملكة ومجلس التعاون قيادة سعود الفيصل وحكمته، وبلاغته وفصاحته، وسيفتقد الذين عملوا معه رعايته واهتمامه وروحه المرحة النقية.    تُعتبر المملكة الدولة الرئيسية الوحيدة التي لا يوجد بها صندوق سيادي بالمعنى المتعارف عليه، على الرغم من ضخامة الوفورات التي حققتها المملكة خلال السنوات والعقود الماضية، وعلى الرغم من وجود عدة مؤسسات مالية تقوم بدور استثمار تلك الوفورات.
 تحرص معظم الدول التي تتمتع بفوائض مالية على إنشاء صناديق سيادية لاستثمار تلك الفوائض وفق سياسة بعيدة المدى، تهدف إلى حماية الاقتصاد أمام الأزمات العالمية، وفترات الركود الاقتصادي، وفي الوقت نفسه توفر مصدراً للثروة والدخل للأجيال القادمة. ويبلغ إجمالي حجم الصناديق السيادية حول العالم نحو (7.3) تريليونات دولار، منها نحو (4.2) تريليونات تخص الدول البترولية أغلبها دول أعضاء في مجلس التعاون.
 ونجد الإحصائيات العالمية حول الوضع في المملكة متضاربة حين تتطرق لهذا الموضوع بسبب الخلاف حول التعريفات وعدم توفر المعلومات الدقيقة. ففي حين يُدرج "معهد الصناديق السيادية" احتياطياتِ مؤسسة النقد العربي السعودي كما لو كانت صندوقا سياديا، فإن صندوق الاستثمارات العامة هو الأقرب لتعريف الصندوق السيادي من احتياطيات المؤسسة. ومهما كانت التعريفات، فإن المملكة تحتفظ بوفورات ضخمة تتجاوز (3) تريليونات ريال في المؤسسات المختلفة. 
 وفي ظل الظروف الحالية التي نمرّ بها بعد انخفاض سعر النفط بأكثر من 60% خلال عام واحد، واحتمالات استمرار ذلك التدهور أصبحت الحاجة أكثر إلحاحاً لتأسيس صندوق سيادي لإدارة الثروة الوطنية. يعزز موارد الدولة، ويحفّز الاقتصاد السعودي ويرفع معدلات نموه، ويُسهم في زيادة رفاهية المواطن السعودي، ويوفر ضماناً لمستقبل الأجيال القادمة، ويضخ لدى الحاجة استثمارات بصفة مستمرّة ومُزَمَّنة بما يتوافق مع احتياجات الدورة الاقتصادية، بحيث تزيد وقت الركود لتحصين الاقتصاد من آثار الأزمات الاقتصادية الخارجية. وفي كل ذلك يُدار الصندوق السيادي على أسس مالية احترافية سليمة توازن بين المخاطر والمكاسب، وتتبع سياسة استثمارية بعيدة المدى، وتعمل على تنمية بدائل اقتصادية تصب في مصلحة الأجيال القادمة، بعد نفاد البترول أو تدهور أسعاره.
 وتعتبر احتياطيات مؤسسة النقد التي تجاوزت في مطلع العام (2,700 مليار ريال)، واستثمارات صندوق الاستثمارات العامة أهم استثمارات حكومية للمملكة في الوقت الحاضر، وهناك صناديق ومحافظ أخرى ولكنها أقل حجماً أو ثمة قيود على التصرف بها، ولذلك نركز الحديث اليوم على هاتين المؤسستين.
 أنشئ صندوق الاستثمارات العامة في عام 1971 بهدف تمويل المشروعات الإنتاجية ذات الطابع التجاري أو الإستراتيجي، والتي قد لا يستطيع القطاع الخاص القيام بها منفردا إما لقلة الخبرة أو رأس المال أو كليهما. ومن المشاريع التي مولها الصندوق منذ إنشائه إقامة المصافي البترولية للتكرير، وخطوط الأنابيب، ومستودعات التخزين، ومشاريع النقل الجوي (بما في ذلك تمويل أسطول الطائرات)، والنقل البحري، والسكك الحديدية، ومشاريع البتروكيماويات الأساسية والتحويلية، ومشاريع الطاقة، وتحلية المياه المالحة، والتعدين. ويسهم الصندوق في رؤوس أموال عدد من الشركات الوطنية والعربية والدولية.
 ويتم التمويل بطرق مختلفة، مثل القروض، التي تجاوزت منذ إنشاء الصندوق (120) مليار ريال، والتملك الجزئي أو الكلي لأسهم الشركات، حيث تجاوزت مساهماته (140) مليار ريال، ويشمل ذلك المشاريع التي تمت الموافقة على تمويلها ولم يتم إنجازها كليا.
 وفي خطوة بالغة الأهمية، أصدر مجلس الوزراء قرارا في 23 مارس 2015، ينقل فيه ارتباط صندوق الاستثمارات العامة من وزارة المالية إلى مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، بحيث يرأس رئيسُ مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية مجلسَ إدارة الصندوق. ويعين رئيسُ مجلس الوزراء أعضاء مجلس الإدارة. وكان هذا التغيير في ارتباط الصندوق خطوة هامة تعبر عن درجة الأهمية التي توليها الدولة لتنمية استثماراتها. ويتطلع الاقتصاديون إلى تطوير آليات عمل الصندوق في ظل القيادة الجديدة، بما يتوافق مع الأهداف طويلة المدى للصندوق السيادي والتي أشرت إليها في بداية المقال. 
 وفيما يتعلق باحتياطيات مؤسسة النقد العربي السعودي التي تجاوزت (2,700) مليار دولار في بداية 2015، فإنها تشكل الجزء الأكبر من الثروة المالية للمملكة، ومن المهم أن تدار كصندوق سيادي استثماري طويل المدى، إما بضم جزء من تلك الاحتياطيات إلى صندوق الاستثمارات العامة أو إنشاء صندوق سيادي جديد يديرها.
 فخلال السنوات الماضية حققت المملكة فوائض عالية نتيجة الزيادة في إنتاج البترول وارتفاع أسعار النفط الخام. وتم تحويل بعض تلك الفوائض إلى أصول احتياطية تديرها مؤسسة النقد العربي السعودي، أغلبها على هيئة استثمارات في أوراق مالية في الخارج. ومع أن احتياطيات الصين واليابان تتجاوز حجم احتياطيات المؤسسة بالقيمة المطلقة، إلا أن احتياطي المملكة هو الأعلى في العالم العالم كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي، حيث تجاوزت قيمة تلك الأصول (90%) من حجم الاقتصاد السعودي.
 وحسب المتعارف عليه دولياً، تستخدم البنوك المركزية الاحتياطي لدعم السياسة النقدية في المقام الأول، أي لتحقيق استقرار العملة على المدى القصير والمتوسط، ولإدارة السيولة النقدية. ولأن الاحتياطي يُستخدم أساسا لهذه الأغراض، فإنه يتم الاحتفاظ به على شكل أوراق نقدية، أو ذهب، أو لدى صندوق النقد الدولي، أو في أوراق مالية قصيرة الأجل يمكن تسييلها خلال فترة وجيزة.
 ويُلاحظ أن معظم هذه الأدوات ذات مردود متواضع أو ليس لها أي مردود على الإطلاق، ولكن يتم الاحتفاظ بالاحتياطي على هذا النحو بهدف تقليل المخاطر وزيادة نسبة السيولة. ولكن الأصول الاحتياطية لمؤسسة النقد الآن تجاوزت بمراحل احتياجات السياسة النقدية. فعادة ما يُحدد الحد الأدنى للاحتياطي بما يكفي لتغطية قيمة الواردات لمدة ثلاثة إلى أربعة أشهر. وفي المملكة يعني ذلك نحو (140) مليار ريال أو (38) بليون دولار، في حين أن الاحتياطي الذي تحتفظ به المؤسسة يغطي قيمة واردات أكثر من (60) شهراً، أو نحو عشرين ضعف المستوى المطلوب! 
 ولذلك، فإنه من الممكن تحويل نحو 80% أو أكثر من احتياطي مؤسسة النقد إلى صندوق الاستثمارات العامة، أو إنشاء صندوق سيادي جديد، لإدارتها وفق سياسة بعيدة المدى، دون إخلال بمتطلبات الاحتياطي النقدي المطلوب.  كتبت الأسبوع الماضي عن جوائز الطيران العالمية التي منحتها منظمة سكايتراكس Skytrax المعنية بمراقبة الجودة في قطاع الطيران على مستوى العالم. وأشرتُ حينها إلى صعود نجم عدد من الخطوط الخليجية والآسيوية التي احتلت المراكز العشرة الأولى في تقييم المنظمة لمئة خطوط عالمية، وإلى تعثر حظ كثير من الخطوط المعروفة في أوروبا وأميركا والعالم العربي، وكذلك الخطوط السعودية.
 تم الإعلان عن تلك الجوائز في "معرض باريس للطيران" الحادي والخمسين، المعرض العريق الذي بدأ أعماله في العاصمة الفرنسية في 15 يونيو 2015، ولذلك كان لنشر التقييم صدى كبير قد ينعكس سلبا على الخطوط التي لم يكن حظها جيدا هذا العام. وحسب هذا التقييم القائم على استطلاع آراء الركاب احتلت شركات الطيران الخليجية الجديدة والآسيوية المراكز العشرة الأولى، في حين اختفت الشركات القديمة، مثل الخطوط السعودية، والأوروبية والأميركية من المراكز الأولى. 
 فحصلت شركة الطيران القطرية على المركز الأول كأفضل شركة طيران في العالم، بعد أن كانت في المركز الثاني في 2014، واحتلت طيران الإمارات المركز الخامس، مقارنة بمركزها الرابع العام الماضي، أما طيران الاتحاد فقد قفزت إلى المركز السادس، بعد أن كانت في المركز التاسع في 2014.
 واحتلت الخطوط الآسيوية بقية المراكز العشرة الأولى، فحلّت السنغافورية في المركز الثاني، ونزلت كاثاي باسيفيك (هونغ كونغ) من المركز الأول إلى الثالث، واحتلت التركية المركز الرابع، واحتلت خطوط (أنا أول نيبون) اليابانيةُ المركز السابع، وحلت خطوط (جاردوا) الإندونيسية في المركز الثامن، في حين أخذت خطوط (إيفا أير) التايوانية المركز التاسع.
 وأكتب اليوم عن الخطوط السعودية على وجه الخصوص، التي نزلت من مركزها المتأخر نسبيا (77) في 2014، إلى مركز أكثر تأخرا (84) في 2015. فعلى أي أساس وضعتها منظمة (سكايتراكس) في هذه المنزلة؟ وكيف يمكن لها أن تتجاوز هذا التصنيف والسمعة التي لصقت بهذه الخطوط العريقة التي بلغت السبعين من عمرها هذا العام؟
 يتضمن موقع المنظمة الحيثيات لتصنيف الخطوط السعودية في المركز (84)، في مجالات خمسة: الخدمة وعلاقات الموظفين بالركاب، راحة المقاعد، الأكل، برامج التسلية على الطائرة، القيمة (التناسب بين السعر والخدمة). وفي كل هذه المعايير الخمسة، كان أداء السعودية في حدود 60% في المتوسط. ويشمل التقييم الخدمات الجوية والخدمات الأرضية، بما في ذلك درجة الرضا عن صالات الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال.
 يتعلق عدد كبير من الشكاوى بممارسات سلبية لموظفي الخطوط السعودية، وموظفي الشركات التي تتعامل معها الخطوط السعودية في المطارات الخارجية، سواء من ناحية قدراتهم الفنية، أو المرونة في التعامل مع المستجدات والظروف الطارئة، أو أسلوب التعامل والخطاب. وينطبق الأمر نفسه على خدمات المضيفين والمضيفات، حسب هذه الشكاوى.
 ويتعلق عدد آخر من الشكاوى بتدنّي مستوى الطائرات العاملة على بعض الخطوط، سواء فيما يتعلق بقدم موديلاتها، أو تعطل تجهيزاتها، أوعدم راحة المقاعد، بما في ذلك الحالات التي تكون فيه المقاعد مكسورة ودورات المياه متعطلة.
 ويشتكي البعض من نظام الحجز، حيث يفقد بعض الركات حجوزات مؤكدة مدفوعة الثمن، ولا يوجد نظام للتعامل السريع مع مثل هذه الحالات، بإعطائهم أولوية في الرحلات اللاحقة، كما لا يوجد نظام مرن لتعويض المتضررين، أو رد المبالغ التي دفعوها. ويشتكي البعض من الأكل الذي يُقدم على الطائرات، سواء من ناحية التنوع أو افتقاره إلى القيمة الغذائية وعدم الاهتمام بالنواحي الصحية، وعدم توفير وجبات خاصة للمرضى والأطفال، حتى عندما يتم حجزها مسبقا.
 ومن الملاحظات التي تكررت كثيرا اهتمام المضيفين بأنفسهم وأحاديثهم الجانبية فوق اهتمامهم بالركاب. وورد في إحدى الشكاوى أن المضيفين نقلوا عددا من الركاب من أماكنهم المخصصة لهم لتوفير مكان لنوم المضيفين خلال الرحلة، وفي شكوى أخرى أن المضيفين ضيقوا على أسرة لديها طفل رضيع، بهدف نقل أحد زملائهم وأسرته من الدرجة السياحية إلى درجة رجال الأعمال، وعلق الكثيرون على اللغة المتعالية التي يستخدمها المضيفون تجاه الركاب.
 وتتركز بعض الشكاوى على التعامل مع ذوي الاحتياجات الخاصة الذين لا تصل كراسيهم المتحركة لنقلهم من وإلى الطائرة، والتعامل مع العائلات والأطفال الصغار، الذين لا يُمنحون أولوية في الصعود إلى الطائرة، ولا يمنحون العناية الخاصة التي تحرص الخطوط العالمية الجديدة على توفيرها للأسر وذوي الاحتياجات الخاصة.
 ويشير بعض الركاب إلى عدم توفير الخدمات الخاصة لركاب الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال، مثل توفير مسارات خاصة لهم للتفتيش والجوازات وصعود الطائرة، أو توفير باصات خاصة لنقلهم من وإلى الطائرة.
 ومن الواضح أن هذه الشكاوى، وهي من ركاب اختاروا الخطوط السعودية ووضعوا ثقتهم فيها، تدلّ على أن ثمة مجالا واسعا لتحسين خدماتها. وقد يقول البعض إن تغيير نمط الخدمة غير ممكن، لأن الشركة بدأت وما زالت تعمل كقطاع حكومي، ليس هدفه كسب رضا العملاء أو زيادة عدد الركاب، بل يتركز على إنجاز المهمة في أسرع وقت ممكن و"التخلص" من العميل وتصريفه، دون التفكير في مدى تأثير ذلك على علاقته المستقبلية مع الشركة. وللسبب نفسه فإن تقليص النفقات وتحقيق الربح للشركة ليس من الأولويات. وقد يكون ذلك صحيحا في نهاية الأمر، وقد يكون الحل الوحيد الممكن هو تخصيص الشركة، أو حلها وإعادة تكوينها من جديد على أسس الربحية وتحقيق رضا العملاء.
 إلا أن آراء بعض الركاب تشير أيضا إلى إمكانية تحسين خدمات الشركة، إذ يرى نحو 40% من الركاب، حسب تحليل منظمة سكايتراكس، أن خدمات الشركة مقبولة، ما يعني أنه في بعض الحالات وعلى بعض الرحلات تستطيع الخطوط السعودية تقديم خدمات مرضية، وهو ما يبعث الأمل في إمكانية تعميم هذه التجربة والرضا على بقية رحلات الشركة العتيدة.   في الاجتماع الذي عُقد في الدوحة يوم الإثنين (3 أغسطس) بين وزراء مجلس التعاون ووزير الخارجية الأميركي جون كيري ناقش الوزراء مفصلا وبصراحة التداعيات المحتملة للاتفاق النووي الإيراني على أمن المنطقة. فبالإضافة إلى خطر الانتشار النووي إذا لم تلتزم إيران بالاتفاق أو استغلت الثغرات المختلفة فيه، فإن هناك خطر تصعيدها لسياساتها العدائية تجاه دول مجلس التعاون ومحاولة بسط هيمنتها على المنطقة عن طريق وكلائها.
 عبّر الوزراء عن قلقهم من التصريحات الصادرة مؤخرا عن كبار المسؤولين الإيرانيين يؤكدون فيها عزم إيران على الاستمرار في تدخلاتها في دول المجلس ودول المنطقة، مبدّدين آمال المتفائلين بأن الاتفاق سيُسهم في تحقيق بعض الاعتدال، فلم يكد يجف حبر الاتفاق النووي بين دول (5+1) وإيران، الذي وُقع عليه في فينا في 14 يوليو، حتى ظهر المرشد الأعلى للثورة الإيرانية بعد ثلاثة أيام مؤكدا استمرار بلاده في تدخلاتها في شؤون المنطقة، مشيرا على وجه الخصوص إلى البحرين واليمن وسورية والعراق وحزب الله.
 وحين طاف وزير خارجية إيران جواد ظريف ببعض دول المنطقة الأسبوع الماضي حاول لإقناعها بنوايا إيران السلمية، مبديا اقتناعه بوجود "مصالح مشتركة وتحديات وأخطار مشتركة في المنطقة"، والحاجة إلى توجيه الجهود لمواجهة التحديات المشتركة، مثل الإرهاب. ولكنه أضاف في المؤتمر الصحفي الذي عقده في الكويت في 26 يوليو مؤشرا بعدم نية إيران تغيير سياستها الإقليمية، حين قال "إن ما تحتاجه المنطقة ليس تغييرا في سياسة إيران الخارجية، وإنما في السياسات المعتمدة تجاه طهران"، حسبما نقلته وكالات الأنباء في حينه.
 شجعت كلمات المرشد الأعلى مسؤولين آخرين في النظام الإيراني للذهاب بعيدا في الحديث عن نوايا إيران بتوسعة نفوذها في المنطقة عن طريق دعم وكلائها المختلفين، ومن خلال تشكيل ميليشيات طائفية (على نسق ميليشيات الباسيج في إيران) من مقاتلين تم تجنيدهم من العراق وأفغانستان وباكستان وسورية ولبنان واليمن ودول الخليج للقتال في مناطق الصراع. وهذه الميليشيات لا تختلف كثيرا عن "داعش" في توجهاتها الطائفية وأساليبها الدموية.
 وإحدى المشاكل الرئيسة في إيران هي تعدد المرجعيات، فهناك الحكومة الرسمية، أي الرئيس حسن روحاني ووزراؤه وسائر حكومته التنفيذية، وهناك بقية مراكز القوى في النظام التي تقع تحت سلطة المرشد الأعلى ولا تأتمر برأي الرئيس، مثل الحرس الثوري الميليشيات شبه العسكرية والمرجعيات الدينية المستقلة وغيرها. وقد عبّر عدد منها عن رفضها الاتفاق النووي وأي تسوية مع الغرب، وهذه المراكز هي التي يُعتقد أنها تدير السياسة الحقيقية لإيران تجاه دول الجوار، وتقدم الدعم لقوى الإرهاب والفتنة في المنطقة. 
 ففي التحقيقات الأمنية التي تمت في مملكة البحرين وتم نشر بعض نتائجها الشهر الماضي، يظهر بوضوح أن تلك القوى ما زالت تعمل على زعزعة الاستقرار، وتوضح اعترافات المتهمين الطرق التي تعمل بها لتهريب السلاح والمتفجرات وتدريب الإرهابيين على استخدامها، وتحديد الأهداف والمكان والزمان للعمليات الإرهابية. ورأينا في 27 يوليو استشهاد اثنين من رجال الأمن وإصابة خمسة آخرين في جزيرة سترة بالبحرين بتفجير استخدم فيه النوع نفسه من المتفجرات الذي حاول الإرهابيون تهريبه من إيران. وفي 28 يوليو استشهد رجل أمن سعودي في القطيف رميا بالرصاص. وهذه الأحداث استمرار للتصرفات الإيرانية قبل التوقيع على الاتفاق النووي.
 ولهذه الأسباب، أعاد مجلس التعاون والولايات المتحدة التأكيد في الدوحة يوم الإثنين لانتقاداتهم السابقة لدعم إيران الإرهاب وأنشطتها المزعزعة للاستقرار في المنطقة، معلنين التزامهم بالعمل معا للتصدي لتدخلات إيران. ومن ذلك يظهر أن الجانبين لا يشاركان المتفائلين الرأي بأن الاتفاق النووي سيكون بالضرورة عاملا إيجابيا في تغيير سياسة إيران الإقليمية نحو الأفضل، أي الالتزام بمبادئ حسن الجوار واحترام سيادة الدول المجاورة لها واستقلال قرارها السياسي ووحدة أراضيها. 
 وبسبب سجل إيران في المنطقة حتى الآن، فإن من الواضح أن الجانبين الخليجي والأميركي لم يبنيا مواقفهما على أي توقعات بأن إيران سوف تغير من سياستها الإقليمية، بل اتفقا على الاستمرار في التصدي المشترك لتلك السياسة بكل الوسائل المتاحة. ومن هنا أعادت الولايات المتحدة في الدوحة التأكيد على التزامها الذي أعلنته في كامب ديفيد بالعمل مع دول مجلس التعاون لمنع وردع أي تهديدات أو عدوان خارجي، وقالت إنها على استعداد للعمل مع دول مجلس التعاون للتصدي لذلك بالطريقة المناسبة وبشكل عاجل "باستخدام جميع الوسائل المتوفرة لدى الجانبين بما في ذلك إمكانية استخدام القوة العسكرية".
 والتهديد العسكري بالقوى التقليدية هو واحد فقط من وسائل إيران لبسط نفوذها في المنطقة، والتهديد النووي وسيلة أخرى، ولكن أكثر ما يثير القلق هو التدخل من خلال الوكلاء، مثل حزب الله والنظام السوري والميليشيات الطائفية المختلفة في عدد من دول الجوار، أو من خلال أعمال الإرهاب كما رأينا في أحداث البحرين والمملكة العربية السعودية.
 وقد دعا مجلس التعاون إيران مرارا إلى التخلي عن سياساتها العدوانية تجاه دول المجلس والمنطقة، والتعامل على أساس مبادئ حسن الجوار والمشتركات الدينية والثقافية والتاريخية التي تربط جانبي الخليج، وحل النزاعات بالطرق السلمية، بل دعت رئيسها السابق إلى حضور القمة الخليجية في 2007، أعقبتها اجتماعات عدة لحل القضايا العالقة، ولكن أيا من ذلك لم يؤد إلى نتائج تذكر، خاصة بعد بداية أحداث "الربيع العربي" في 2011 التي رأت فيها إيران فرصة لمد نفوذها وتصدير ثورتها إلى المنطقة من خلال إثارة النعرات الطائفية.
 وإن غيرت إيران من سياستها وجنحت حقيقة للسلم والتعاون بدل المواجهة والعدوان فإن من المؤكد أن دول المجلس ستجنح لها، ولذلك فإن العبء على إيران لإثبات حسن نواياها ورغبتها الصادقة في مد جسور الصلح.
   