 تلقى حمد الحمد لاعب فريق الهلال الأول لكرة القدم ثلاثة عروض على سبيل الإعارة، بعد أن استبعده اليوناني دونيس مدرب الفريق من قائمة البعثة الهلالية التي وصلت البارحة الأولى إلى مدينة سالزبورغ النمساوية؛ وذلك لإقامة معسكر تحضيري، استعدادًا لمنافسات الموسم الرياضي المقبل. وتشير مصادر الميدان الى أن من بينها عرض من نادي الشباب، بجانب عرضين من أندية المنطقة الشرقية. من جانب آخر، بدأ الفريق أول تدريباته في المرحلة الثانية من المعسكر ، على فترتين أولاهما صباحية والأخرى مسائية تركزت على الجوانب البدنية واللياقية بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة. فيما اكتفى الرباعي ياسر الشهراني، محمد جحفلي، سلمان الفرج، وعبدالله الزوري بتدريبات لياقية بعد أن تمتعوا بإجازة خاصة كونهم شاركوا في معسكر المنتخب السعودي الذي أعقب نهاية الموسم بمواجهة منتخب فلسطين. على صعيد آخر، ينتظر أن يكون قد وصل البارحة إلى معسكر الفريق المدافع الكوري كواك تاي هي، الذي تمتع بإجازة خاصة بعد أن شارك مع منتخب بلاده نهاية الموسم المنصرم، على أن يكون أول تدريباته لياقيا صباح اليوم.  أجرى فريق الهلال الأول لكرة القدم صباح أمس حصته التدريبية الأولى في يومه الرابع عشر بمعسكره التحضيري المقام حاليًا بمدينة "سالزبورغ النمساوية"، حيث تركّز المران في مجمله على الجانب البدني.
إذ بدأ المران بالجري حول الملعب، قبل أن يطبّق مدرب اللياقة اليوناني "جريجوريس" عددًا من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق تدريبات التمرير الدقيق والضغط على حامل الكرة، واختتمها الجهاز الفني بالجري على سرعات مختلفة، مع مشاركة اللاعب "عبدالله الزوري".
في حين أجرى اللاعب "سعود كريري" مرانًا لياقيًا بالجري حول الملعب وتطبيق عدد من التدريبات البدنية. 
وشارك اللاعب "نواف العابد" صباح أمس في جزء من تدريبات الفريق الجماعية، قبل أن يواصل برنامجه الإعدادي مساءً في النادي الصحي، في حين أجرى الثنائي (عبدالله عطيف وياسر القحطاني) برامجهما التأهيلية على فترتين صباحية ومسائية. 
وكان الفريق قد أدى مساءً مرانه، استعدادًا لملاقاة نظيره "العين الإماراتي" عند تمام الساعة السادسة من مساء أمس - بتوقيت النمسا - على ملعب (Saalfelden) في ثالث مبارياته التجريبية بمعسكره التحضيري.
حيث تركزت الحصة التدريبية على النواحي التكتيكية، إذ بدأ المران بتدريبات الإحماء، قبل أن يطبق مدير الجهاز الفني اليوناني "جوريجوس دونيس" عددًا من التدريبات على إنهاء الهجمة بشكل صحيح، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة وسط مشاركة اللاعب "عبدالله الزوري". 