    في قريتي الوديعة كان الزمانُ ينام، وتُسافر بأجنحتها الأحلام، ويَعُمُّ الهدوء والسكينة .. القريةُ الوديعةُ تنام بعد صلاة العشاء مباشرة، لم يكن هناك تلفزيون، ولا كهرباء، كُنّا نتناثر في سطح ذلك البيت الفسيح، كأنّنا أحلامٌ في ضمير الزمان، وكنتُ أنظرُ النجوم قبل أن أنام، كانت السماء مرصّعةً بالنجوم، تومض من بعد سحيق، وتُداعب الأحلام .. تُرى أينَ النجوم في المدينة؟ . قريتي الوديعةُ تنامُ على اسم الله، وتصحو على ذكر الله، وتغتسل بالنسيم الطلق، وتعُبُّ من خوص النخيل، وخُضرة الحقول وربما مرّ بها مسافر، وربما مرّ بها سار بليل، فنسمع شعره الجميل ونحن في السطوح على وشك النوم، ويُخفِض الساري صوته الجميل، احتراماً للنائمين، ويسري لنا الصوتُ في هدأة الليل، فكأنّه بلبل في الصحراء وحيد، يغرّد بصوته الشجي ، يُهدهد النائمين .. وتنشط قريتي الوديعة مع مقدم المغرب، وتمتلىء طرقاتها الضيقة، وتعود الشياه الى بيوت أصحابها بلا دليل، ويعود الرجال من العمل فترى الفلاّح وعليه آثار من طين الأرض، وترى الحطّاب وهو يحمل حزمة من حطب، وترى الراعي يعود وفي حضنه عَنَاق صغيرة، وحزمة أغنيات، وترى النساء في عباءاتهنَّ السوداء، تلك تنتظر رجُلها وتلك تنتظر شاتها، وترانا نحن الأطفال نتناثر هنا وهناك، وننظر في وجوه القادمين بمودة، ونعرف الشاة بتقاطيعها، ونعرف العناق بقفزها، ونعُبُّ من نسيم الأصيل ومن الأحلام .. احب الليل و نجوم الليالي حبيباتي أساهرهن لحالي وبعد مقدم الغروب بقليل، تهدأ الحياة في قريتي الوديعة، فتلوذ الطيرُ بأعشاشها، وتسكن الشياه في مرابضها، وتسكت حركة البيع في القرية، ويعم سواد أنيق، وتخلو الطرقات من الرواد، وتمتلىء أسطح البيوت، وتظهر النجوم تومض من بعد، وتحلو نسمات الليل .. وبين صلاة المغرب والعشاء، وفي قريتي الطفلة، بين الصلاتين، تعود الشياه الى حظائرها في البيوت، بطونها ملأى من المرعى، وضروعها ملأى من الحليب، وتقوم الزوجات بحلب الشياه، وتقوم الزوجة بتدليك قدمي زوجها الفلاح، أو علاج الجروح في جسد زوجها الحطاب، ثم تقوم الزوجة بحلب الشاة، وتقديم وجبة العشاء والحليب، ثم يصلي الجميع، ويأوون الى نوم عميق .. واذا أمسى المساء في قريتي الطفلة وامتد ظل السّمار على الأشياء والأحياء وسكن السكون ، وتجلى سلطان النوم، بدت قريتي الوديعة، كأنها خيمة كبيرة، بساطها الأرض ولحافها السماء، ونورها النجوم، وحُرّاسها النخيل، فكأنها قصيدة شاعرة في ديوان الأرض .. في قريتي الوديعة كانت بيوتنا تقوم من الطين، وتتراص بجوار بعضها كما الأحباب، والبيت يضمُّ الأحفاد والأجداد، فكانت ربة البيت كلما قدم المساء، تصعد الى السطح الأعلى، فتفرش المراقد ، وتهيئ المكان للنوم، وكنت ترى بعد هذا جَدّا مُسِنّاً يتكىء على حفيده الصغير، ليصعد الى السطح، وترى جدة عمياء، في يدها مهفة من خوص تهف بها، وفي يدها الأخرى حفيدة صغيرة تقودها، وترقيان الدرج معا حبّة حبة، حتى اذا وصلت الجدة فراشها، تنهدت من أعماقها، فقد أخذ الصعود قُوّتَها، فتستلقي على فراشها الصغير، وقد فرحت الحفيدة الصغيرة بصحبة جدتها، وشاركتها في فراشها، لكي تكون قريبة منها، ملتصقة بها واعية لحديثها، هُنا تأخذ الجدة في سباحينها، وتبحر بصغيرتها على جناح حكاياتها، فكنت تسمع في الصمت صوت الجدة، وكنت ترى في الظلام التماع عيون الصغيرة .. وفي الهزيع الأخير من الليل، وقبل أن يُؤذّن لصلاة الفجر بقليل، تستيقظ القرية كلها في بيوتها وتُمَد سجادات الصلاة، وتُفْتح المصاحف، ويأخذ الرجال والنساء في التهجد لرب الأرض والسماوات، فكم من دمعة تنزل على الخدود، وكم من أنةٍ خرجت من الصدور، وكم من دعوة رُفِعَتْ إلى السماء مع آية وعد، من قوم أطهار، ليس بينها وبين الله حجاب. أَقْبَلَ الصُّبْحُ يُغنِّي للحياةِ النَّاعِسَهْ والرُّبى تَحلمُ في ظِلِّ الغُصونِ المائِسَهْ والصَّبا تُرْقِصُ أَوراقَ الزُّهورِ اليابسَهْ وتَهادى النُّورَ في تِلْكَ الفِجاجِ الدَّامسَهْ أَقبلَ الصُّبْحُ جميلاً يملأُ الأُفْقَ بَهَاهْ فتمطى الزهر والطير وامواج المياه قد أفاق العالم الحي وغنى للحياه فأفيقي ياخرافي وهلمي يا شياه (ابو القاسم الشابي) احب الليل و نجوم الليالي حبيباتي أساهرهن لحالي لقيت بصحبة النجمات سلوى عقب ما فارق الخفّاق غالي ألا يا ساريات الليل سيري على واديه مع مسرى خيالي تجلِّي في سما خلّ المودّه و قولي للحبيّب وش جرا لي هنيك يا نجوم تناظرينه و انا مالي على النظره مجال ِ و لكني ولو شابت عيوني احب الليل و نجوم الليالي صبرت وكل حي لو تصبّر الى مالت ليالي العمر مالِ (خالد الفيصل)     كان السفر ( قطعة من عذاب) إلى وقت قريب، وخاصة عند العرب، حين كان السفر على ظهور المطايا يخترق المهامه والمهالك ، ويعبر جبال الرمال، ويتعرض المسافر للظمأ، ولقطاع الطرق، وللبرد القارس شتاء، والحر الشديد صيفاً ، وللوحوش والهوام ، ويواجه في سفره الأهوال، حتى حين يصل المسافر بالسلامة وماكاد، يستقر في بلاد غير بلاده، ويفارق صحراءه ويتعرض - مثلاً - لبرد الديار الشمالية، وتهب عليه رياح ثلجية ما اعتادها، فإنه يتألم أشد الألم، ويحن إلى بلاده وأحبابه أشد الحنين، كما قال ضويحي الهرشاني: 
(هبّت هبوب الشمال وبردها شيني) 
أما في هذا الزمان فقد أصبح السفر متعة ونزهة فما كان يتم قطعه في ليالٍ وأيام، وبين مهالك وأهوال، أصبح يتم قطعه في ساعات، وفي أمان، على مقاعد وثيرة، بين ابتسامات المضيفات، والوجبات الطازجة الساخنة، وعروض السينما وتسلية (النت) مع أن المسألة، أو المسافة، مجرد سويعات ! 
وفي الصيف تمتزج الألسن والأجناس ويختلط الناس بالناس، وتتداخل العادات ، وتتواجه الحضارات والثقافات، ويكتسب الإنسان في الأسفار من التسامح وسعة الآفاق وفهم البشر، ما لايكتسبه في كثير من أسفار الكتب .. 
وإذ تموج المدن بالسائحين، وتمتلىء شواطىء البحار بالمتنزهين، وتزحف القارات على القارات، وتسمع مختلف اللغات فإنَّ الذين يكسبون ثقافة جيدة، بالإضافة إلى المتعة ، هم من يزورون المتاحف والآثار، ويمتزجون مع أهل البلد المزار، ويقرأون عنهم قبل أن يسافروا إليهم، كي يكونوا أكثر معرفة وأعمق رؤية وأجمل في التعامل وأسرع في إثراء وقت السفر بكل نافع ماتع فريد .. فإن السفر في صيف هذا العصر هو أكبر اجتماع بشري عرفه التاريخ. 
وتختلف أذواق المسافرين في إجازة الصيف :هناك من يفضل المدن الصاخبة .. ومن يفضل الأرياف الهادئة .. ومن يقصد شواطىء البحار ومجاري الأنهار .. وهناك من يحب السفر إلى بلادٍ جديدة كل مرة ، ومن يفضل السفر إلى بلد واحد قد أحبه وعرفه وله فيه أعطر الذكريات .. 
ولأن السفر أصبح نزهة، ومتعة وأسهل من شرب الماء، ولأن المال فاض على بلادنا بفضل الله عز وجل ثم بفضل حكمة قيادتنا، فقد صارت جموع المسافرين تفيض كل صيف، وتتوزع على القارات، ولا تترك مكاناً في الأرض، فلا تكاد تسافر إلى أي بلد، قَرُب أو بعُد، إلّا وتجد فيه سعوديين، عوائل وعزابا .. زرافاتٍ و وحدانا ! .. 
 
من آخر الدنيا ومن جدارها القصي بطاقتي تأتيك .. يا أعز ما لدي 
 
وبشكل عام فإن العالم كله أخذ يختلط ببعضه بسبب ثورة المواصلات والمعلومات ، وثروة المال الذي توافر لمختلف الطبقات، وتقدُّم صناعة السياحة والسفر، حتى تكاثرت في الصيف الأسفار والرحلات، وزحفتِ القاراتُ على القارات، وامتزجت مختلف الجنسيات بمختلف الجنسيات، وصرت تجد في المصايف الكبرى مختلف شعوب العالم، ولغاته، وتقاليده، مع تقارب بشري مذهل، وتعارف عجيب لم تشهده كل الدهور والعصور .. 
وفي ثقافتنا العربية والشعبية الكثير من الأشعار حول السفر والأسفار، والشعر هو وجد    للأمثال والعبارات الشعبية أصداء مختلفة في التجاوب والتفسير .. لأنها عبارات موجزة قذفها الوجدان الجماعي ثم رددها الناس في مناسبات مختلفة بين جادٍ وساخر، فسارت على كل لسان، وصارت تحمل أكثر من دلالة ومعنى .. 
. هل (عريس الغفلة) مرادف (لفارس الأحلام) الذي تنتظره كل فتاة وتنسج مواصفاته من خيالها الخصيب في أحلام يقظتها التي تحمل حقائبها وتُسافر، وتمعن في زيادة الطلبات وروعة المواصفات لأن أحلام اليقظة مثل كرة الثلج المدحرجة تكبر مع كل حركة؟! .. 
وأنقذني بياض الصبح منه لقد أُنْقِذتُ من شرٍّ وبيل 
غرّني سحنتك في زين الهدومي والبشيت اللي تشيله بابتراقه 
 
.أم أن (عريس الغفلة) هذا تعبير عن فاجعة تصيب (الآنسة) بعد أن رفضت كثيراً من الخطاب المحترمين حتى صارت (عانساً) وتوقّف الخطاب عن طرْق الباب سنين ثم تزوجت فجأة من (عريس الغفلة) الذي تقل مواصفاته ألف مرة عمن تقدموا لها في السابق ، حين كانت ترفض وتمانع وتعاند حتى أدّبها الزمان وطحنت الأيام (الحَبَّ الذي في رأسها) وأصابها الخوف من ضياع الشباب وعدم القدرة على الإنجاب فقبِلت فوراً (بعريس الغفلة) الذي ظهر لها فجأة بعد حرارة الانتظار ومرارة اليأس فلم (تصدق خبر) وافقت فوراً بين دهشة أهلها وعجب رفيقاتها اللاتي كن يعرفن مواصفاتها وشروطها والتي لايوجد منها (واحد) في (عريس الغفلة) هذا؟! 
. كل هذا جائز ويحتمله التعبير الشعبي الذي يميل للسخرية في كلتا الحالتين : فمرحلة فارس الأحلام - حتى لو تحققت- قد تصْدم الفتاة -بعد أن تُزف لمن ظنت أنه فارس الأحلام - بأنه أبعد مايكون عن ذلك ! وهذا ماعرضتُ صُوِراً منه في كتابي : 
(فارس الأحلام وحمار الأحلام )!! 
فالحكم لا يكون إلا بعد التجربة ! الواقع يختلف عن الخيال ! والحقيقة بعيدة عن الأحلام ! وهذا ينطبق على الشابة والشاب ! فلن يعرف أيٌْ منهما شريك الحياة الذي اختاره بحماسة أو وافق عليه بمنتهى الفرح إلاّ بعد أن تقع الفأس في الرأس، فالحكم بعد المداولة والمعرفة الحقيقية لن تتم إلّآ بعد الزواج، والرؤية الواضحة لن تصدق إلا بعد انجلاء غبار الخيال، وهنا يصدق قول الشاعر القديم والحكيم : 
(سوف ترى إذا انجلى الغبارُ 
 أَفَرسٌ تحتك أم حمارُ؟!) 
 
فبعد انجلاء الغبار قد تحس الشابة أو الشاب أن الوضع أفضل من التصور، وأن هذا الشريك الذي بعث على التوجس قبل الزواج يبعث الآن الراحة والاطمئنان ، وقد يحدث العكس تماماً فيردد المفجوع : اللهم إني لا أسألك ردّ القضاء ولكن أسألك اللطف فيه !! 
والزواج على عجل كان من صفات العرب زمان ! لماذا؟! .. لأن الزواج كان كثيراً منتشراً ومنذ الصغر، مع تعدد الزوجات، وقلة التكاليف وسهولة الطلاق، وسهولة زواج المطلقات، أما الآن فهيهات ! .. الزواج مكلف جدا، والطلاق أشد تكلفة! والمطلقة قلما تظفر بزوج جديد! 
وأصلاً الأبكار في هذا الزمان لا يظفر منهن كثيرات بزوج جيد فكيف بالمطلقات ! كما أن العنوسة منتشرة في هذا العصر بشكل لم تعرفه العصور العربية القديمة رغم أنها - العصور القديمة - كان رجالها أقل من نسائها بكثير ! بسبب الحروب والقتل ! ولكن تعدد الزوجات وسهولة الزواج وسرعته سهّل الأمور كثيراً وجعل النسل ينتشر بين صالحٍ وطالح ! (عريس الغفلة) في عصورنا القديمة لم يكن (عريس الغفلة) لأن معظم العرسان كذلك ذلك الزمان ! كما أن الزواج على عجل منتشر فالأمر سهل! وقد يخطب الرجل ويتزوج في ليلة واحدة ! ومع ذلك لم يكن الأمر يخلو من المفاجآت والفواجع ! .. فهذا أعرابي رأى أعرابية عليها ثياب صفر (تلقّ في شمس الصحراء) وعلى يدها خضابِ يغري ! فاستعجل وخطبها ولم تصدق هي الخبر فوافقت فوراً (على عريس الغفلة) وتم الزواج بسرعة البرق ولكن سرعان ما فُجع الأعرابي من (عروس الغفلة) هذي وبان له حين رأى وجهها وفرّ سنها أنه كان (عريس العجلة) فندم وتنهد وأنشد : 
عجوزٌ تُرَجِّي أن تكون فتيِّة 
وقد نحلَ الجنبان واحدودب الظهرُ 
تَدُسُّ إلى العطار سلعة أهلها 
وهل يُصلح العطَّارُ ما أفسد الدَّهرُ 
وما غرَّني إلاَّ خضابٌ بكفِّها 
وكحلٌ بعينيها وأثوابها الصُّفْرُ!! 
تزوجتها قبل المُحاق بليلةٍ 
فكان مُحاقاً كُلُّه ذلك الشهرُ!! 
وهذه أعرابية تزوجت من (عريس الغفلة) وعلى (عجلة) فلم تَنَمْ ليلة الزفاف من الفجيعة والفزع وكُرْه من زُفّتْ إليه فظلّت ساهرة تتحرّق على نار وتتحرّى خروج النهار فلم تصدق طلوع الصباح لتطلب الطلاق ! .. 
وقالت في ذلك : 
(وأنقذني بياض الصبح منه 
 لقد أُنْقِذتُ من شرٍّ وبيل)!! 
كما أن شاعرة كويتية قديمة تزوجت على عجل من شاب غرّها وسامته ولباسه وبشته البرّاق ولكنها اكتشفت وعرفت بعد الزواج أنه (رخمة) فطلبت الطلاق وقالت : 
شمت لك من لابتي لو كثر لومي 
داخل في خاطري أخذك عشاقه 
قلّط الفتخة ترى قلبي جزومي 
يوم خان بك الردى ماني علاقة 
غرّني سحنتك في زين الهدومي 
والبشيت اللي تشيله بابتراقه 
الردي لو ناض ما يقدر يقومي 
وان حبل النكث ما يرتّب علاقه 
يا حلي اللي على الجيفه يحومي 
ابرق الجنحان اطاريفه دقاقه 
وهذا يذكرنا بقول إبراهيم بن جعيثن : 
(ياما من زول وش كبره 
ساتره الله ثم هدومه) 
وغالبا فإن من تزوج على عجل ندم على عجل وليس على مهل كما يقال ! .. هذا في الغالب فالزواج ليس لعبةً أو سلعةً تُعاد، لابد من التريث والحكمة والسؤال ! 
ويبدو أن تعبير (عريس الغفلة) من المأثور الشعبي المصري ولكن معناه ومضمونه يحصل لدى كل الشعوب بأشكال مختلفة! وإخواننا المصريون أهل نكتة وخفة دم! ولا أنسى المقطوعة الشعبية (بطلوا ده واسمعوا ده) من كلمات ( بديع خيري) غناها (عزيز عثمان) في فيلم (لعبة الست) بطولة (نجيب الريحاني وتحية كاريوكا) : 
بطلوا ده واسمعوا ده ياما لسه تشوفوا ياما 
الغراب ياوقعة سودا جوزوه احلى يمامة 
هى كانت فين عينيكى يايمامة 
لما دورتى بايديكى ع الندامة 
الصدامة اللمامة 
انتى عاجبك فيه جِنانه .. ولا لخبطته ف كيانه 
ولا تعويجة سنانه 
بطلوا ده .. واسمعوا ده 
ورغم مضي أكثر من خمسين سنة على هذا الفيلم وتلك الأغنية الشعبية فلا زال الناس يرون الفيلم ويسمعون تلك الأغنية بكل دهشة وإعجاب ! وعدد زوارها في النت بالملايين!     كنا ونحن صغار نعشق البّر بجنون، وأحلى ما لدينا حين يدعونا الأهل لطلعة بر، إذا أخبرونا ليلاً أننا سنطلع غداً للبر طار النوم من الفرح، وتقلبنا في الفراش من قلق السعادة، وانتظار الصباح، حتى يزورنا الكرى مصحوباً بهبايب البر وريح النفل والإقحوان والشيح، ونعومة طعوس الرمال، واخضرار الرياض في الصحراء، ومهابة الجبال، كنا نحب طلعات البَرّ، ولا نزال، غير أن المدن زحفت على البر، صار البر الخالي من أي لمحة للكهرباء والحالي بأضواء النجوم، بعيداً بعيداً. 
 
 
شوف الزهر يبعد عنا كل هوجاس ويريح عن قلب الشقا ما يكيده 
والبَرّ شَرّه قليل وواجدٍ خيره لا اوذي لى أحد ولا أحد فيه يوذيني 
 
 
 
وحبُّ الصحراء والبران، فطرة فينا، لأننا أبناء هذه الصحراء، عشقناها صغاراً، وعشنا في عزها كباراً، ولا نزال - على الطرقات الطوال - ننظر لها بمودة مشوبة بوجد، فنحن نراها عابرين، تمخر بنا السيارات عبابها بلا رحمة، بلا وقفة لالقاء نظرة. 
على أن الصحراء معشوقة على أي حال، ليس من قبل أبنائها فقط، بل يعشقها كل من زارها، وللرحالة من الغرب كلام طويل، جميل، عن روعة الصحراء، ونقاوتها، وحفلة رمالها الموسيقية، وتفتح نباتاتها البرية، وهبوب نسيمها في الأصايل، وأول الصباح، وطهارة أرضها، وعذربة ترابها، وعبق تاريخها، فللصحراء سرُّ وسحر، وهو سرُّ لا تبوح به، يحس به من رآها، ولا يعرفه، وسحر حلال يجذب الناظر إليها ويجعله - حين يرجع - عازماً على العودة إليها. 
أما الشعراء العرب، فقد عشقوا صحراءنا بالفصيح والشعبي، وقالوا فيها القصيد، وهي بحد ذاتها، الصحراء، قصيدة طويلة، نبيلة. 
يقول الصمة القشيري في صحراء نجد: 
«قفا ودعا نجداً ومن حلّ بالحمى 
وقلَّ لنجد عندنا أن يودعا 
بنفسي تلك الأرض ما أطيب الرُّبا 
وما أحسن المصطاف والمتربعا 
وليست عشيَّات الحمى برواجع 
عليك ولكن خل عينك تدمعا 
ولما رأيت البشر أعرض دوننا 
وحالت بنات الشوق يحنن نزعا 
بكتْ عيني اليسرى فلما زجرتها 
عن الجهل بعد الحلم أسلبتا معا 
تلفتُّ نحو الحي حتى وجدتني 
وجعت من الإصفاء ليتاً وأخدعا 
وأذكر أيام الحمى ثم أنثنى 
على كبدي من خشية أن تصدعا 
فهو معلق القلب بصحراء نجد حتى إنه وهو يفارقها يفديها بنفسها ويتلفت عليها مودعاً بشوق ولوعة حتى إن رقبته تصاب بشد عضلي من شدة الالتفات لالقاء نظرة عميقة على الصحراء التي يعشقها من الأعماق، 
ويقول أيضاً: 
«أقول لصاحبي والعيش تهوي 
بنا بين المنيفة فالضَّمارِ 
تمتع من شميم عرار نجد 
فما بعد العشية من عرار 
ألا يا حبذا نفحات نجد 
وريا روضه غبَّ القطار 
وأهلك إذ يحل الحي نجداً 
وانت على زمانك غير زاري 
شهور نيقضينا وما شعرنا 
بأنصاف لهن ولاسرار» 
حقاً، إنَّ أيام السرور قصار 
*** 
ويقول راكان بن حثلين: 
«أخيل يا حمزه سنا نوض بارق 
يغري من الظلما حناديس سودها 
على ديرتي رفرف لها رهش النشا 
وتقفاه من دهم السحايب حشودها 
فياحظ من ذعذع على خشمه الهوى 
وتنشى من أوراق الخزامى فنودها 
وتيمم الصمَّان إلى نشف الثرى 
من الطفّ، والاحادر من نفودها» 
ويقول محسن الهزاني يصف أرض نجد غبّ المطر: 
«والغياض اخصبت والرياض ارتوت 
والركايا أرعجت والقلّ اسفهل 
والحزوم أربعت والجوازي سعت 
والطيور أسجعت فوق زهر النفل 
كن وصف اختلاف الزهر في الرياض 
تخالف فرش زوالي تفل» 
ويقول الشاعر المشهور محمد بن أحمد السديري: 
«في وسط نجد اتبع هوى كل نسناس 
واطرب لشوف اطيورها وتغريده 
اعشق ليالي نجد لو انها ادماس 
وأيامها عندي جنان سعيده 
شمي لعشب رياضها يقعد الراس 
وما فات من ساعات عمري بعيده 
شوف الزهر يبعد عنا كل هوجاس 
ويريح عن قلب الشقا ما يكيده» 
وهي قصيدة تشخص الطبيعة وتبث فيها الحركة حتى لتمتزج معها روح الشاعر في عناق، 
ويقول الشاعر عبدالله بن قعيّد - رحمه الله: 
«والبَرّ شره قليل، وواجدٍ خيره 
لا اوذي على أحد، ولا أحد فيه يوذيني» 
 
 
 
 
 
 
 
 