     في العيد، تناولت شبكات التواصل الاجتماعي بسخاء، قصة شاب يمارس «رياضة» الستاند أب كوميدي، والتي تحولت معه إلى (ست ـ داون كوميدي)، خصوصا بعد تلفظه بعبارات وصفات لا تتماشى مع عمومية المناسبة، ولا مع أهمية احترام مختلف الفئات العمرية الحاضرة لفعاليات أمانة مدينة الرياض، وهي الجهة المبادرة والحريصة على سد الثغرة التي تركها تقاعس جهات أخرى يفترض أنها مكلفة بإنعاش الفعاليات الثقافية والترفيهية. المزعج في حقيقة الأمر هو أن الأب الذي نادى بمنتهى الأدب وطالب المؤدي للفقرة التهريجية بـ «انتقاء مفرداته» بسبب وجود أطفال، لم يلق من هذا الشاب المندفع بحماسة النجومية الواعدة إلا المزيد من السخرية والتهكم! ورغم اعتذار أمانة الرياض، والذي ينم عن وعي بالقيمة الأدبية للاعتذار، إلا أن شروط السلامة في القادم من احتفالات مختلف مدننا ستبقى محل تساؤل. أقول هذا لمعرفتي بأن كل ممارسة فنية، ومنها حتماً الستاند ـ أب كوميدي، حافلة بوجود دخلاء لا يميزهم صناع القرار كما لا يميزهم العامة من الناس. وأهم أولوية لهؤلاء الدخلاء هي حشد الناس وإجبارهم على الالتفات إليهم، حتى من خلال الهبوط بالذائقة الفنية، وعندها يصبح الارتقاء بالذائقة مرة أخرى أمرا شبه مستحيل! وهذا الذي اقتحم المجال الفني هو في واقع الأمر شاب منبهر بنماذج فنية يقوم بتقليدها دون أن يعي إمكاناته. فيكون الحل الوحيد هو التطرف في الحديث أو الطرح ليتمكن من جذب الانتباه. الحقيقة الغائبة عن هذا الدخيل الباحث عن النجومية وعن صانع القرار الذي قرر رعاية مثل هذه المناسبات هو أن الممارسة الفنية تأتي إما بالاختصاص (الدراسة) أو بالموهبة الفطرية، ولكنها لا تأتي أبداً بالارتكاب أو التسلّق! وأي شخص مهووس بالنجومية والنجاح المبني على غفلة العوام إن اقتحم المجال وحقق حضوراً بشكل أو بآخر.. فالنتيجة هي هبوط الذائقة إلى قاع سحيق. وأؤكد من جديد أن هؤلاء الدخلاء موجودون في مختلف الممارسات الفنية، وصولاً إلى فنون الكتابة وحتى فن الكاريكاتير! ستبقى الحقيقة شاخصة في قالب جبسي منقوش عليه أن المتنفعين من «بزنس» الترفيه يقدمون مشروعاتهم للرعاة في ملفات مزخرفة مليئة بأوراق جميلة الألوان! لكن العبرة بالخواتيم كما يعلم الجميع، والمشكلة كامنة في إجازة أنشطة دون الدراية بالأهلية والتاريخ الفني للموصلين لها. وليبقى الطفل ضحية قبل الستاند ـ أب كوميدي وبعدها! فالطفل عندنا تعود أن يعيش بدون شخصية كارتونية مستمدة من ثقافته كما سيعتاد لا محالة على العيش بدون كوميديان أو حتى مهرج يعرف كيف ينتقي ألفاظه، ويضحكنا دون سباب وشتم!    كثير من البيوت السعودية مهمومة هذه الأيام باحتواء حقيقة أن هناك أبناء وبنات لم يوفقوا للقبول في بعض الجامعات الحكومية، وأمام هؤلاء دوامة جديدة من البحث عن مقاعد في الجامعات الأهلية رغم ارتفاع رسومها، هذا إن كانت موجودة في نفس المدينة التي تعيش الأسرة فيها. والبقية مشغولون بالتعايش مع واقع أن المقبولين والمقبولات ستحاصرهم تخصصات غير مطلوبة في سوق العمل بعد اجتيازهم للسنة التحضيرية وضبابية المعايير في تحديد المصير.
وعبر تكرار هذا المشهد خلال السنوات القليلة الماضية، يتضح أن معضلة التعليم الجامعي كامنة في شقين رئيسين، الشق الأول هو عدم استحداث تخصصات تغطي احتياج سوق العمل، خصوصا في جانب البنات. ولو اقتربنا وقرأنا التخصصات المتاحة على مواقع جامعات البنات سنكتشف أنها ما زالت خالية من تخصصات حيوية ومطلوبة في سوق العمل النسائي ومنها الهندسة المعمارية، هندسة الديكور، الهندسة البيئية وغيرها. ولا أعلم في حقيقة الأمر لماذا تتناسى إدارات الجامعات واجبها تجاه الإلحاح في طلب الترخيص لمختلف التخصصات الحيوية وتدشينها لتسهيل إحلال مواطنات مؤهلات في عشرات الوظائف الشاغرة وتلك المشغولة بغير سعوديات.
وإن كانت الجامعات ستعتذر بسبب عدم وجود كفاءات وطنية أكاديمية كفيلة بإطلاق هذه التخصصات، فهنا يبرز الشق الثاني من المشكلة وهو التباطؤ غير المبرر في السماح للجامعات العالمية بافتتاح فروع لها في مختلف مدن الوطن. وهذا الجانب يخص المؤسسة التشريعية للتعليم العالي بشكل مباشر. وهو من المقترحات التي سبق وطالبت بها في مقالين اثنين قبل سنوات، وربما طالب بها سواي من الكتاب، لكن يبدو أن هناك عوائق يستعصي علي استيعابها.. ولذا أكتب اليوم للمرة الثالثة، فهناك قيادات جديدة في الوزارة وعزاء في أمل جديد!
الموقف حاليا يقود إلى التالي: طالما أن أحدا من السادة المسؤولين لم يخرج بتصريح يؤكد فيه إيقاف الابتعاث الداخلي، فمن الواجب البدء فوراً بافتتاح فروع للجامعات العالمية العريقة، لإنها الأقدر على توفير تعليم جامعي متميز وفي تخصصات نوعية. ولا أراه خطأ أن أجدد تدوين قناعتي بأنه من العيب أن نبقى الوحيدين في المنطقة دون تواجد لفروع من الجامعات العالمية الرائدة. نحن دولة نامية، كحال الكثير من الأشقاء حولنا، ولا مسوغ هنا للكبرياء الأكاديمي الذي لن ينتج عنه سوى المزيد من العثرات وتحميل برنامج الابتعاث الخارجي ما لا طاقة له به. وإن شئتم المكاشفة بمنتهى الوضوح، فهي أمانة ثقيلة أمام جيل بأكمله من أبناء وبنات هذا الوطن.
 رئيس تحرير مجلة »نبض الجامعة»     ما كدنا نستبشر بخبر إلقاء القبض على متحرشي جدة إلا وسربت مواقع التواصل الاجتماعي مقطعاً لحادث تحرش في الطائف. وفي كل مرة تتسرب هـذه المقاطع؛ يظهر عدد من المراهقين وهم يطاردون فتاة أو أكثر في مشهد يمكن لك أن تخمن السيناريو الخاص به وأنت مغمض العينين! 
الوقع الصوتي للمطالبين باستحداث قانون يجرم التحرش ويرصد لفاعله أقسى العقوبات ينقل في أصدائه مطلبا منصفا تماماً، وحان وقته بكل تأكيد. والاتكال على التوعية وفعالياتها المسماة ارتجالاً بالأنشطة الدعوية (رغم أنها موجهة لشباب من المواطنين) هو أمر لا يعقل استمرار الاتكال عليه! فالممارسون لهذه الأنشطة التي يصعب إيجاد تسمية لها مشغولون بتحقيق أرقام قياسية في تكسير ألف عود ومرواس وبنقز. إنهم ببساطة منهمكون في الثأر من تاريخ قديم، ربما يخص البعض منهم، وارتبط وجدانيا بفهم ضيق ومحدد للفساد السلوكي والأخلاقي.
في البداية يجب أن نتفق على أن التحرش لا صلة له بعرق أو دين أو حتى مذهب. فهو قابل للحدوث في أي مجتمع، والاختلاف كامن في نسبة حدوث حالات التحرش، هذا إن توفرت الدراسات اللازمة. والتحرش مرتبط بالاستعداد النفسي والسلوكي للمتحرش، وهو في الغالب شخص عدواني متنمر ومثير للمشاكل. من هنا عليك أن تتساءل: ما الذي فعلته الأسرة والمدرسة لتعديل هذا السلوك قبل وصوله إلى الشارع وممارسته تجاه الغير؟ كما يحق للمجتمع أن يتساءل: كم عدد حالات التحرش التي تقع داخل البيوت والمدارس ويتم غض الطرف عنها لسبب أو لآخر؟ وكل هذا سنلتمس لأنفسنا العذر فيه، فدولة بحجم ومكانة أمريكا لم يظهر فيها مصطلح "التحرش الجنسي" سوى في السبعينيات الميلادية، وما قبل ذلك من حوادث كان تائها في مسار القانون المنظم لعقوبات الاعتداءات بوجه عام. ولكن قانون التحرش عندما حضر.. حضر بمنتهى القوة. والسبب في سهولة تطبيقه في أمريكا هو قوة القانون واستناده لأرضية راسخة وواضحة المعالم.
نعم يريد السواد الأعظم منا قانونا يجرم المتحرش ويوقع به ما يستحق من عقاب، ولكننا أيضا بحاجة للبدء بالدائرة الأضيق من الشارع العام، فالمدرسة يجب أن تعترف بوجود المشكلة وتستحدث علاجا فاعلا، والبيوت يجب أن تعترف بوجودها، وكذلك أماكن العمل! من منا قادر على الخروج بسطر واحد في أنظمة التعليم أو حتى العمل ينص على المشكلة بعبارة "تحرش"؟ وإن وجد، فلن تتعدى اجتهادات بعبارات مطاطية مثل: يمنع الإتيان بـ "سلوك مناف للأخلاق والآداب العامة". المطلوب هو الوضوح مع هذه المعضلة الاجتماعية، وهذا سيخرجها من دائرة "العيب" المسبب للحرج، ويحيلها إلى خانتها المستحقة في العلاج والموجبة للرصد والعقاب.
 رئيس تحرير مجلة »نبض الجامعة»     هل أنت شاب تواق ومتلهف للزواج؟
أنا هنا اليوم لأقول لك: تمهل! فالعزوبية ليست بهذا السوء! ولو سألتني لماذا يجب أن تتمهل سأقول لك التالي:
الرجل السعودي المتزوج، يمارس يوميا مهمات بطولية خارقة للعادة، تبدأ من الصباح الباكر، وقد لا تنتهي عند آخر المساء ومنها على سبيل المثال لا الحصر: توصيل المدام للدوام، توصيل الأولاد والبنات للمدارس، التوصيل للأسواق والمولات، ومنها يبدأ مشوار العودة بالتوصيل للمنزل في ظهيرة نهار تلامس حرارته الخمسين مئوية.
وإن شئت الخلاص مستقبلا من كل هذا، أو جزء منه على الأقل، عليك إحضار سائق، والسائق له تكاليف استقدام، كما أن له راتباً شهرياً لا يقل عن ١٥٠٠ريال، وهذا سيضاف طبعا لراتب الخادمة الذي يوازي راتب السائق في كثير من الأحيان! واعلم أن السائق لن يتمكن من فعل كل شيء، فلو كنت أبا في المستقبل لطالبتين في الجامعة وطالبتين في المدرسة ومتزوجا من امرأة موظفة، فمن المستحيل أن يمزق السائق نفسه ويحضرهن جميعا في نفس اليوم، وقبل دخول وقت المغرب!
واعلم أنك مسؤول عن كل صغيرة وكبيرة في حياة المرأة بشكل سرمدي، فحتى ابنتك التي تنوي التسجيل لدراسة مرحلة الماجستير مطالبة بإحضار موافقة ولي أمر، ولا تستغرب إن طلبوا حضورك وموافقتك لفتح ملف لبناتك في مستوصف الحي!. 
بالعودة إلى النقطة السابقة، وهي قضية قيام أساسيات الحياة على محور ارتكاز اسمه الرجل أو رب الأسرة، عليك أن تدرك التالي: ٦٠٪ تقريبا من دخلك مدفوع لغيرك، ومنهم السائق (قد تضطر لتأجير غرفة له إن كنت من سكان الشقق)، الخادمة، صاحب البيت أو العمارة، صاحب البقالة التي تقبل بالتسجيل على الحساب!.
المتبقي طبعا لن يسلم من قسط سيارتين، السيارة التي تقودها وسيارة السائق، وهي الأهم بالمناسبة! فالسائق إن غضب وقرر ترك العمل، تحولت حياة الزوج السعودي إلى جحيم بسبب استحالة تلبية طلبات الجميع، بما فيها الحضور لعملك في المواعيد المحددة. 
فحتى سوبرمان (الرجل الخارق) لن يتمكن من الوفاء بكل هذه المشاوير في مواعيدها المحددة وفي مدن مزدحمة ومليئة بالصبات والتحويلات، ومن ثم العودة مبتسماً في الثامنة صباحا لمكان عمله واستقبال توجيهات مدير مستفز، أو مراجع يعتقد أنه عبقري وصاحب حقوق يجب أن تنفذ في التو واللحظة.
هل أخبرتك عن تكاليف المدارس الأهلية وغلائها اللاهب؟ أظنني لم أفعل، لكنني سأترك القرار لك ولحكمتك، خصوصا فيما يتعلق بجانب التوصيل. فأنا لا أريد لك أن تنتهي كما انتهي أبو حصة، زميلنا الخلوق الذي اضطر لتقديم تقاعد مبكر جدا، وذلك ليتمكن من توصيل بناته وأبنائه الصغار إلى أماكن دراستهم.    بقدر ما يلعب الرجل دورا سياديا استحواذياً في الحياة الأسرية السعودية، يظل من الخطأ مجاراة المساعي الرامية لإخفاء ما تقوم به المرأة من بطولات خارقة لتسيير مركب الأسرة وتحقيق مفهوم العائلة والبيت السعيد! ومن الغريب أن يتم جحود هذا أو نكرانه.. سيما وأن المتزوجات اليوم هن شريكات أساسيات، بل ويلعبن دور الركيزة في استقرار حياتنا الشاقة وما يستجد عليها من تغييرات.
الغالبية من الساعين إلى الزواج خلال العقدين الأخيرين يفتشون عمداً عن امرأة موظفة، وهذا لم يأت من فراغ! فهذا العريس مدرك تماماً لإيجابيات هذا القرار، ومن جوانب إدراكه حول الاقتران بموظفة هو التالي: أولاً: المرأة الموظفة لها اهتماماتها التي تتجاوز التركيز على الزوج وبعض جوانب التقصير التي تصدر عنه عمدا أو دون عمد! 
ثانياً: أغلب المرتبطين بموظفات يعلمون أن للزوجة راتبا شهريا، وهذا كفيل بتوليها استقدام سائق وخادمة.. بل ودفع مرتباتهم.
ثالثاً: موافقتها الفورية على المشاركة في دفع إيجار السكن خصوصاً إن كان منسجماً مع رغبتها وذائقتها الأنثوية. 
رابعاً: تزايد فرص امتلاك منزل بسبب انقسام المبلغ على ٢ في حال الاقتراض البنكي. 
رابعا: قدرتها على الاهتمام بالمنزل من الضبط إلى الإنفاق في حال قرر الزوج المدلل مرافقة «الشلة» في رحلة دولية شديدة السرية.. بسبب طبيعة العمل بكل تأكيد! 
خامسا: الموظفة تتمتع باستقلالية وقدرة على المواجهة.. لذا ستكون صاحبة المبادرة لاستدعاء عامل الكهرباء والسباكة بل و «التهاوش» معهم لإصلاح أي عطل في مرافق البيت، بينما تنعم أنت عزيزي الرجل بمتابعة تويتر أو قراءة زاوية كاتبك المفضل! 
سادساً: الزوجة الموظفة لن تتردد في تحمل تكاليف رحلة صيفية للسياحة الخارجية، وفيها يلعب كثير من الأزواج دور الإمبراطور المُرافق فقط، ورغم ذلك تكون المرأة في قمة فرحها وفخرها لأنها حققت السعادة لأبنائها وبناتها وحتى شغالتها! 
سابعاً: هذه السيدة الفاضلة ستتغاضى عن تأخرك مع زملائك في الاستراحة لممارسة تعصبك الرياضي عند متابعة الدوري، وذلك لأنها مشغولة بدخول أطفالك لفراشهم في الوقت المحدد تحضيراً للقيام باكراً وذلك لمتابعة مهام عملها في الصباح بعد أن تقوم هي بنفسها بتوصيل أبنائك وبناتك للمدارس.
هذه هي أهم ٧ أسباب لسعي الشباب للاقتران بموظفات، وقد يكون للقارئة والقارئ الكريم رأي إضافي، وهذا حتما هو الغاية من طرح رأي والتحاور حوله.
مهلاً! هل حدثتكم عن عناء المطلقات والأرامل وبطولاتهن الأسطورية في المجتمع السعودي؟ حسناً، يبدو أنه سيكون لنا وقفة جديدة مع هذا الجانب الخفي من البطولات النسائية حيث يشير الزميل منفذ الصفحة لانتهاء المساحة المخصصة لي!    علمنا أن المؤثرين في المشهد السياسي النمساوي يطالبون جهازها الدبلوماسي بتقليص التأشيرات الممنوحة لبعض مواطني الخليج، يأتي هذا كرد فعل على إمعان بعض السياح "الخليجيين" في تجاهل الأنظمة المتعلقة باستخدام الحدائق العامة ومرافقها، وتسعيرات الشراء الثابتة والمتضمنة الكلفة الضريبية، بخلاف مشكلة التقيد بالأنظمة المرورية. 
في ذات الوقت تتسرب مقاطع فيديو حول سوء استخدام المرافق العامة في مدن سياحية سعودية مثل أبها! والسائح هنا هو غالبا من سياح الداخل مع أشقائه من دول الخليج. ولا تهدف هذه السطور إلى إلقاء اللائمة على أحد، بقدر ما تهدف إلى مناقشة فكرة تقول: السواح الذين تسببوا في الفوضى المزعجة للحكومة وللشعب في مروج وجنان وبعض أسواق وشوارع النمسا، هم نفسهم من تسبب في إتلاف المرافق العامة في أبها هذا الصيف. فالسائح المستخف بحق غيره في الاستمتاع بإجازته ضمن ظروف إنسانية هو سائح أناني لن يتوقف عن الظهور وتعكير صفو العطلات على الآلاف. كل ما حصل هو أن صناع الرأي العام والإعلاميين في النمسا وقفوا في صيف العام ٢٠١٥م وقفة جادة مع مشكلة تهدد بيئتهم واقتصادهم. والمنادون من طرفنا بالتوعية قبل السفر هم حتماً يمازحوننا في هذه المشكلة بالتحديد! فلا علاقة للتوعية بالجانب السلوكي الفردي والمتسم بالأنانية الشديدة، فهذا الجانب مبني على مكتسبات تربوية وقيم اجتماعية كان من الواجب تأصيلها أو علاجها منذ الطفولة. هذا مع وجوب تذكر أن الصورة العالقة بسياحنا الآن في المشهد النمساوي قد تنتقل عدواها قريباً جدا إلى دول أوروبية أخرى شديدة الغيرة على ثقافتها الوطنية ومعالمها السياحية. وأنا شخصيا أنصح الكثير من هؤلاء السياح الفوضويين بمقاطعة النمسا.. نعم! هذا صحيح، وحبذا مقاطعة السياحة في أوروبا بأكملها خلال الأعوام القليلة القادمة.
تعالوا نتساءل معاً الآن: لماذا لا تظهر مثل هذه المشاكل في دبي؟ 
أولاً: دبي استفادت من التجربة الأمريكية التي تستخدمها في صيانة مرافقها العامة، وهي توفير اليد العاملة على مدار الساعة لانتشال ما يتركه العابثون والمستهترون من مخلفات كفيلة بتدمير البيئة وتدمير صناعة السياحة التي تقوم عليها اقتصادات هذه الدول المتقدمة، وهذا طبعاً مردود للاستفادة المباشرة من النظام الضريبي الذي يسهم مباشرة في تطوير خدمات المدن. ورغم أن الحالة المناخية في دبي أقسى بكثير من فلوريدا (ميامي وكيسيمي) على سبيل المثال بسبب الهطول المتواصل للأمطار والقادر على غسل وجه المدن السياحية الأمريكية بمنتهى التلقائية، تظل دبي محتفظة برونقها ونظافة مرافقها حتى في أكثر فتراتها السياحية انشغالاً.
ثانياً: دبي تتسم بترحيب شديد بسائحيها، وتتفهم طبيعة مختلف الزائرين حتى المستهتر منهم، كما أنها تربط كل هذا بتوفير رقابة ولوحات إرشادية بالعربية، بخلاف توفير عنصر بشري قادر على توجيه الحشود للممكن والواجب عند اللزوم. ويمكن لأي منا الجزم بأن ما توفره دبي من إدارة فنية لإزالة مخلفات مختلف أنماط السياح جدير بالإعجاب والاحترام، مع تدوين الكثير من الشكر.    