 كشفت لـ"الاقتصادية" مصادر مطلعة في وزارة الحج، عن موافقة الوزارة على منح منشآت حجاج الداخل العاملة في موسم 1436هـ، خطابات تأييد حصولها على تأشيرات عمالة موسمية، شريطة ألا يتجاوز العدد المطلوب عاملا واحدا لكل 30 حاجا حسب العدد المخصص للمنشأة. 
وأبلغت الوزارة مديري شركات ومؤسسات حجاج الداخل، أنها فتحت الباب أمام الراغبين في الحصول على خطابات التأييد، فيما ستبدأ في استقبال طلبات المنشأة في خطابات يتم فيها توضيح عدد العمالة المطلوبة وفق المهن المحددة من قبل الوزارة مسبقا، وهي عامل نظافة وكهربائي وسباك وسفرجي وحمال ونجار. 
من جهته، قال لـ"الاقتصادية" المهندس عبدالله القاضي؛ نائب رئيس اللجنة الوطنية للحج والعمرة لشؤون العمرة، إن هذه الخطوة كانت مطلب شركات حجاج الداخل طيلة الأعوام الماضية، لافتاً إلى أنها سترتقي بالعمل لأن العامل سيكون خاصا بحملة واحدة فقط ولا يخدم أكثر من حملة، ما يساعده على بذل مجهود أكثر. 
فيما طالب القاضي بتفعيل نظام أجير أيضا من قبل وزارة العمل وحل الإشكاليات المرتبطة به، والذي سبق أن تمت مناقشته من قبل، معربا عن أمله في تطبيقه مرجعاً ذلك إلى أن إحضار العامل من الخارج يعد مرهقا ماديا للشركة. 
بدوره، أوضح لـ"الاقتصادية" بدر القرشي؛ مالك شركة حج، أن "هذه لفتة ممتازة جدا من الوزارة، لأن القطاع كان في عنق الزجاجة، وخففت من حدة المعوقات التي كان يعانيها نظام أجير التي درسناها في وقت سابق مع اللجنة الوطنية للحج والعمرة. 
وأضاف، أن تحديد عامل واحد لكل 30 حاجا رقم مناسب، خاصة مع تنوع المهن التي طرحتها الوزارة في تعميمها التي تغطي احتياج الشركات والحملات. 
يذكر أن اللائحة التنظيمية لتأشيرات الأعمال المؤقتة والموسمية، تتضمن تنظيم استقدام العمالة غير السعودية للعمل في مواسم الحج في الأعمال التي لا يوجد عدد كاف من المواطنين للقيام بها، وكذلك تشمل الفنيين الذين يحتاج إليهم القطاع الحكومي أو الأهلي للقيام بعمل محدد في مكان محدد في زمن محدد، ويشمل ذلك تحديد الأعمال التي تؤديها العمالة المؤقتة، وكيفية ضبطها وضمان عدم التسيب فيها أو استغلالها ومن ثم تحوليها لأعمال دائمة. 
وحددت اللائحة رسوم هذا النوع من التأشيرات بقيمة 1000 ريال يتم استيفاؤها داخل المملكة، على أن يستقطع 50 في المائة من الرسم لصالح صندوق تنمية الموارد البشرية. 
كما حددت مدة تأشيرة العمل المؤقت ستة أشهر كحد أعلى غير قابلة للتمديد أو التجديد أو تحويلها إلى تأشيرة عمل دائم، فيما مدة تأشيرة العمل الموسمي للحج ثلاثة أشهر كحد أعلى غير قابلة للتمديد أو التجديد أو تحويلها إلى تأشيرة عمل دائم.  قال لـ"الاقتصادية" الدكتور مصطفى بلجون مدير الشؤون الصحية في مكة المكرمة إن التحقيقات في حادثة الطفلة التي توفيت في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة طالت أكثر من 25 شخصا ما بين طبيب وموظف وإداري كما أن العقوبات تتفاوت بحسب العلاقة بالحالة والملامسة لها، مؤكدا أن العقوبة قد تصل إلى سحب رخصة مزاولة المهنة الطبية وتسفير المتهمين الأجانب وتغريم مبالغ مالية تصل إلى 40 ألف ريال وفي بعض الحالات تصل العقوبة إلى خصم 14 يوما من الراتب. 
وأضاف مدير الشؤون الصحية أن تفاصيل الحادثة تعود إلى أن ثلاجة الموتى في مستشفى الملك فيصل تم حلها نظرا للمبنى الجديد الذي يتم بناؤه ومثل هذه الحالات تتم إحالتها إلى ثلاجة الموتى في مستشفى الولادة، وبناء عليه تم وضع الطفلة في غرفة مؤقتة ريثما يتم نقلها إلى مستشفى الولادة بعد إحضار ذويها الأوراق الثبوتية الخاصة بها إلا أن ما حدث هو إهمال هذه الطفلة ولم يتم تحويلها إلى ثلاجة الموتى في مستشفى الولادة وكان من المفترض أن يتم ترحيل الجثة حتى في حالة عدم إحضار ذويها للأوراق الثبوتية فيتم تحويلها على مسمى مجهول، مشيرا إلى أن الخطأ يكمن في عدم وجود قوانين صارمة للتعامل مع مثل هذه الحالات. 
وبين بلجون أن ذوي الطفلة عندما قاموا بالبحث عنها أحالهم المدير المناوب إلى الطوارئ وبدوره أحالهم إلى مستشفى الولادة حيث تمت مطالبتهم بمراجعة ثلاجة المعيصم كل هذه الردود والطفلة في الغرفة المجاورة لهم ولم ينتبه لها أحدهم حتى ملئت رائحة الجثة المكان. 
وأضاف: "تم إهمال الجثة لخمسة أيام 15 وردية مرت عليها ولم ينتبهوا لهذه الجثة، حيث يعد إهمالا من الدرجة الأولى من قبل أكثر من شخص مشيرا إلى أن القضية تتعلق بالطاقم الطبي الذي لم يقم بدوره الصحيح إلى جانب الطاقم الإداري فجميعهم مسؤولون. 
وكانت مديرية الشؤون الصحية في مكة المكرمة قد ذكرت في بيان لها أصدرته البارحة الأولى أنه بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء مدير المستشفى ومدير الخدمات الطبية ومدير الخدمات المساندة ومدير قسم الطوارئ وإحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادره بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4/ 11/ 1426 هـ لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقا للجزاءات المقررة نظاماً. 
وأشار البيان إلى أنه تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها كما تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلا لتؤكد حرصها والتزامها بتطبيق كل الأنظمة واللوائح التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية.  قالت إدارة مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة إن الإدارة العامة للحج والعمرة قامت بتحويل جميع الرحلات المغادرة المنتظمة والإضافية لما تبقى من المعتمرين إلى الصالتين الشمالية والجنوبية لإنهاء إجراءات المغادرة. 
وذكرت الإدارة العامة للحج والعمرة في المطار، في تعميم بثته للشركات والمؤسسات السعودية كافة المرخص لها بتقديم خدمات المعتمرين، أن تشغيل صالات الحج والعمرة سيتوقف عند تمام الواحدة بعد منتصف الليل من يوم الجمعة الخامس عشر من شوال لعام 1436هـ وتحويل كل المعتمرين المغادرين إلى الصالتين الشمالية والجنوبية في المطار لإنهاء إجراءات سفرهم والمغادرة منها. 
وأكدت إدارة المطار أن هذا التعميم يأتي ضمن الخطة التشغيلية لموسم العمرة لعام 1436هـ واستعدادا لاستقبال أول فوج من حجاج بيت الله الحرام يصل لهذا العام. 
من جهة أخرى، وافقت الإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل على السماح للحملات التي يقل العدد المصرح لها عن 500 حاج، على استخدام المساحة المخصصة للخدمات لكل مخيم البالغة 48 مترا مربعا لإسكان الحجاج أو مساحة خدمة. 
وأكدت الإدارة العامة لشؤؤن حجاج الداخل في تعميم وجهته للمنشآت العاملة في موسم الحج لهذا العام، المصرح لها بخدمة 500 حاج فأقل "إن على المنشأة التي ترغب في استخدام هذه المساحة لإسكان الحجاج إشعار الإدارة بذلك، وإن هذا التخيير لا يشمل المساحة المخصصة للعيادة الطبية، التي تقضي التعليمات بوجوب توفيرها في المنشأة. 