 عبدالله السالم- سبق- الدمام: أصيب موظفين بمطار الملك فهد الدولي بالدمام أمس الجمعة بإصابات بسيطه نتيجة شجار وقع بينهما في مواقف السيارات فيما باشرت الجهات الأمنية الحادث وتم نقل المصابين للمستشفى لتلقي العلاج.    "سبق" تواصلت مع المتحدث الأمني لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي الذي اكد الواقعه وقال  إن شرطة مطار الملك فهد الدولي باشرت شجار بين مواطنين ثلاثيني وعشريني في مواقف السيارات خارج مبنى المطار على خلفية أولوية مرور.    وأضاف العقيد الرقيطي: أسفر ذلك عن إصابات بسيطة بكلا الطرفين تلقيا العلاج على إثرها في حينه وتم إحالتهما وملف البلاغ لهيئة التحقيق والادعاء العام.     عبدالله السالم- سبق- الدمام: تمكنت دوريات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية من إحباط حالتي تسلل، كما ضبطت مخالفة صيد وأنقذت قارب نزهة تعطل في عرض البحر.   وقال المتحدث الرسمي باسم قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي: "ألقت دوريات حرس الحدود البرية بقطاع الخفجي القبض على شخصين كانا متجهين من أراضي المملكة إلى أراضي دولة الكويت الشقيقة سيراً على الأقدام بطريقة غير شرعية، ولم يتم العثور معهما على ممنوعات".   وأضاف: "أحبطت دوريات قطاع بطحاء محاولة تسلل إلى الداخل سيراً على الأقدام لشخصين من جنسية آسيوية، حيث تم القبض عليهما وتفتيشهما وأحيلا للتحقيق لاستكمال الإجراءات النظامية بحقهما".   وأردف: "شاهدت دوريات حرس الحدود البحرية بقطاع الخبر زورقاً على متنه ثلاثة أشخاص يمارسون الصيد في منطقة محظورة بالقرب من الشاطئ، فتم إلقاء القبض عليهم وتفتيش الزورق وإحالة الموقوفين إلى التحقيق".   وتابع: "أنقذت الدوريات الساحلية بقطاع الخبر شخصاً تعرض للغرق أثناء ممارسة السباحة، وتبين أنه كان يعاني من الإجهاد، وتم نقله إلى مستشفى الملك فهد بالظهران".   وقال النقيب "الأكلبي": "ورد بلاغ يفيد بتعطل قارب نزهة في عرض البحر؛ فتوجهت الدوريات البحرية للبحث عنه وبعد العثور عليه؛ تبين أن سبب العطل هو نفاد الوقود، وتم تقديم المساعدة لركابه وقطره إلى مركز النزول والتأكد من سلامة طاقم الزورق".  عبدالله السالم- سبق- الدمام: تنظر محكمة الجنايات بدولة الكويت غداً قضية أمن دولة "تفجير مسجد الإمام الصادق" والمتهم بها 29 شخصا من بينهم سبع نساء. وقالت الأنباء إن المحاكمة ربما تكون سرية، ويمنع الجمهور من الحضور.   وقد ألقت السلطات في الكويت مؤخرا القبض على عدة أشخاص يشتبه بوجود صلة لهم بالتفجير الذي استهدف مسجدا للشيعة في العاصمة الكويتية وذهب ضحيته 27 قتيلا كما جرح 227 آخرون حسب بيانات وزارة الصحة الكويتية. وقال مصدر أمني كويتي إن السلطات اعتقلت عددا من الأشخاص يشتبه بأنهم كانوا على صلة بالانتحاري الذي قام بالتفجير.   وكان انتحاري فجر نفسه خلال صلاة الجمعة في مسجد الإمام الصادق الذي يرتاده الشيعة بمنطقة الصوابر شرقي مدينة الكويت، وقال أحد الشهود إنه كان في المسجد نحو 2000 من المصلين خلال صلاة الجمعة.   وقال خليل الصالح العضو في البرلمان الكويتي إن المصلين كانوا في وضع السجود عندما وقع الانفجار الذي أدى إلى تدمير جدران وسقف المسجد. وأضاف "الصالح" بأن انتحاريا يبدو في العشرينيات من عمره دخل المسجد بينما كان المصلون سجودا وفجر نفسه. ومضى قائلا إنه شاهد عددا من أجساد مضرجة بالدماء وملقاة على الأرض.   وبث التلفزيون الكويتي الرسمي صورا لأمير الكويت صباح الأحمد الصباح في زيارة للمسجد الذي وقع فيه التفجير، كما أعلنت البلاد الحداد لمدة يوم.            عبدالله السالم- سبق- الدمام: عقدت لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بالمنطقة الشرقية، التي تم تكليفها من المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ؛ وزير الشؤون البلدية والقروية، أمس الثلاثاء، اجتماعها الأول في مقر أمانة المنطقة الشرقية، برئاسة الدكتور عبدالواحد المزروع؛ والمحامي سعود الحمام؛ والمحامي عبدالله الغامدي.   حضر الاجتماع المنسق العام ورئيس اللجان للانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية عبدالعزيز بن إبراهيم الحافظ.   وزار المشاركون في الاجتماع، المقر الذي جهّزته أمانة الشرقية لتعقد هذه اللجنة جلساتها وتبدأ ممارسة أعمالها خلال فترة حملة الانتخابات الدورة الثالثة.    وفي نهاية الاجتماع تناول "المزروع"؛ أبرز ما جاء في الاجتماع الأول للجنة المكلفة بالنظر في الطعون والمخالفات التي تخص الانتخابات بالمنطقة الشرقية.   وقال: "الهدف من هذا الاجتماع هو التعرُّف على الأعمال السابقة في النسختين الأولى والثانية من الانتخابات والتعرُّف بشكل أكبر بسير الأعمال في أمانة المنطقة الشرقية وآلية العمل التي سننتهجها في هذه الانتخابات ثم وضع خطة عمل واضحة نسعى من خلالها لتقديم كل ما نستطيع من أجل تسهيل مهام المرشحين للانتخابات والناخبين وفق ضوابط وأنظمة تضمن لكل شخص حقه وفق الانظمة والقوانين الموجودة للانتخابات".    وأضاف "المزروع"؛ "اللجنة تتمتع بالاستقلال في اتخاذ أي قرار تراه مناسباً في الانتخابات وهي مرتبطة بشكل مباشر بالوزير؛ أما علاقة اللجنة بأمانة المنطقة الشرقية فهي علاقة لوجستية تقدم فيها الأمانة الخدمات للجنة، حيث إن اللجنة مستقلة تماما بأعمالها وقراراتها وليس لها أي ارتباط إداري أو إشرافي بالأمانة وإنما بالوزير مباشرة".    وأردف: "الأمور تعتبر مطمئنة للجنة بموجب التقارير التي تم استعراضها والانتخابات ستسير بشكل طبيعي والجميع يتفاعل مع هذا الحدث سواء من المرشحين أو حتى الناخبين، ونرى أن دخول المرأة في هذه العملية يعد أمراً جديداً على الانتخابات، لكننا كلجنة وضعنا احتياطاتنا الكاملة لمواجهة أي حدث طارئ".    وقال: "نحرص على عدم تكرار أي مشكلة بعد علاجها، وهذا الأمر أكّدنا عليه بعد الاطلاع على النماذج السابقة التي سنحرص على تطويرها بما يخدم الانتخابات الحالية والمستقبلية".   وأضاف "المزروع"؛ "نعمل على أن تسير العملية الانتخابية في المنطقة الشرقية وفق الأنظمة واللوائح دون تجاوزات ودون أخطاء وإعطاء كل ذي حق حقه ومنع أي معوقات أمام الناخب أو المرشح".    وأردف: "قرار الوزير نصّ على أن تقوم أمانة المنطقة بتوفير مقر للجنة، إضافة إلى الخدمات الإدارية المساندة وهو ما حدث".   وتابع: "هناك اجتماع دوري ستعقده اللجنة مرتين أسبوعياً للنظر في أي طعون قد ترد من المرشحين أو الناخبين، إضافة إلى أنه سيعقد اجتماع استثنائي في حال تطلب الأمر ذلك". 