 الاتفاق النووي.. لا غرابة فيه. فأين تكون المصلحة تكون التمثيليات.. لذلك اتفقوا أو لم يتفقوا نوويا فهذا لا يقدم ولا يؤخر لأنهما متفقان على كل المصالح، والمنافع، والتخادم قبل أن يتفقوا على هوامش نووية أمام العالم. لا يمكن أن نجعل أمريكا أو إيران تفكر بعقليتنا وتمشي خلف ما نريد.. ببساطة لأنهما لا يبحثان عن سلام، أو استقرار ولا يباليان بذلك، كما أن أمريكا دولة مصالح.. وإيران دولة مطامع.. أما نحن فنبحث عن السلام، والأمن، والاستقرار ولكن لا نتخلى عن مصالحنا ولكننا راشدون سياسيا فوجدنا البعض بطيئو المبادرة، ومتباطئو ردة الفعل.. السياسيون والمتابعون يعلمون أن فوق الطاولة أوراقا، اتفاقات، وثرثرة.. وتحت الطاولة شيء آخر من الاتفاقات والتصالحات ومعلوم أن سياسة تجتمع فيها أمريكا، وإيران، وإسرائيل هي سياسة مبنية على قاعدتين مكشوفتين «قل شيئا للإعلام والدول وافعل شيئا آخر» و «تباكى أمام أولئك واضحك مع هؤلاء». فقط انتظروا جون كيري ليكتب مذكراته في المستقبل لتعرفوا تفاصيل مرعبة، واتفاقات خطيرة أكبر من «شوية» نووي، المفاوض الإيراني مفاوض بارع في شراء الذمم ومميز في «التمطيط» وفنان في التمسك وتأملوا فترة المفاوضات الطويلة والممطوطة وتذكروا كم تتغافل عنها أمريكا لفترات طويلة ثم تعود لها فجأة وتابعوا مواقف أمريكا الايجابية والداعمة للتوجه الإيراني في القضايا المختلفة فهو توجه داعم بشدة ومتناغم مع كل إجراء إيراني تجاه أي حدث. في حقيقة الأمر.. أمريكا لم تكن محادثاتها لتلك السنوات لأجل النووي وما يتعلق به، بل كانت «ممطوطة» المدى كي تصنع بين منطقتنا وحولها أحداثا سياسية منوعة ومضطربة تضع أمريكا في خانة الكسب الدائم وتصريف السلاح.. ولكي تجعل إيران أقوى إقليميا بالتغاضي عن كل تدخلاتها، وتخريبها، وتطفلها، وأطماعها، كما أنها تتفاوض حول مكاسبها هي من إيران مقابل كل ما يحدث من غض البصر عنها. كشف كثير من المصادر الإعلامية حول لقاءات متعددة بين الإيرانيين واليهود كما أن التاريخ يعيد نفسه بفضيحة «إيران غيت» في عهد ريغان التي كشفت عن ان أمريكا تصدم العالم بأقاويل وبيانات وإدانات وفي الخفاء تعمل لمصالحها وبعكس ما تردده. كما أن اسطوانة إيران عن الشيطان الأكبر كانت اسطوانة مشروخة، فإيران تطلق النعوت بلسانها الإعلامي وهي تمد يدها وتفتح صدرها وقلبها لهذا الشيطان المزعوم مع العفريت الإسرائيلي بكل الود.. ونكتة الموت لأمريكا وإسرائيل التي تكررها الآلة الإيرانية هي نكتة كشفت عن أن إيران وضعت نفسها إكسيرا لحياتهما. أتصور أن الثقة، والمناشدات، والمطالبات الإعلامية اللينة ولى زمنها ولا قيمة لها؛ لان الدول ذات المصالح هي دول صماء عن ذلك.. ولم يعد لبناء سياسة دولة على سياسة أخرى له جدوى لأن الظاهر السياسي مختل ومختلف عن باطنه المريب فكان أن نعمل لأنفسنا ومصالحنا وإعداد قوتنا بعيدا عن الثقة بالشيطان الأكبر وفراخه في المنطقة وبعيدا عن أي عفاريت حولنا. أوباما يطمئن ويطلب من العالم الثقة بأمريكا وهو بذلك يؤكد الشكوك حول هذا الاتفاق النووي، وكيري يقول الثقة ستقوى بعد حين وتذكرت كيري ماذا قدم في مفاوضات الملف الفلسطيني الإسرائيلي حيث لم يعد يره أحد.. متى كانت أمريكا موثوقة للعالم وهي لوحدها فما بالك بفلسفة الثقة في قضية فيها طرف آخر «كإيران» ليس في قاموسه الصدق ولا الثقة فاجتمع المفلوت مع المربوط وتحدثا أن ثقة واطمئنان واستقرار السعادة والاحتفال الذي يعيشه الجانب الإيراني هو مشهد معنوي يمثل مكسبا من مكاسب هذا الاتفاق ليس بإلغاء العقوبات وفك تجميد الأموال، بل لأجل أن الشيطان الأكبر المزعوم رضخ لعفرتة إيران. ختاما.. بعد هذا الاتفاق النووي المزعوم.. تدرك السياسة السعودية أن الخرائط الذهنية المتعلقة بهذا الاتفاق المتوقع وأطرافه لابد أن تتبدل جذريا وتتغير كلية وتتشكل في أبعاد ممتدة لخيارات أخرى واستعدادات مميزة مع أطراف جديدة.. تجعل المملكة العربية السعودية في واقع سياسي مطمئن ولعل أول ذلك هو السعودية النووية.  لم يكن الفضاء الإعلامي المباح لكل طيف، وعقل، ولسان إلا مساحة أدّت إلى "الفوضى الخرّاصة".. وحين يعتلي بعض النخّاسين منابر إعلامية يبرز طرحهم المملوء بالغيض، والمغتص بالحقد تجاه الآخر.. فيلفظ ما لقمه من السوء في غابر عمره.. يأتيك هيكل عظمي يتحدث عن السمنة.. ويقفز أمامك «هرطوقيا» إعلاميا يرمي بأقاويل فارغة، وأحاديث صارفة، وعبارات طارفة تجاه المملكة.. فبوصلته حينئذ توجهت نحو العدائية، ونحو الاتجاه إلى معسكره الصفوي المفضل.. فحالة الببغائية التي عاشها «الهيكل العظمي» هي حالة تجارية سياحية متاحة للبيع والشراء في أي وقت يرغب طرف ما.. لقد خرج هذا الهرطوق الاعلامي من قمقمه الذي عزل فيه سنوات طويلة وتم نسيانه، ونال مساحة برامجية ثرثر فيها ما ثرثر، وغالط فيها ما غالط، وكذب ما كذب.. إلى أن بدأت لديه المراهقة السياسية ببث اللغط والاساطير.. فكشف عن ساقيّ عقله.. وتعرت ذمته.. وقدم نفسه كسايس لشيطانه لا سياسي.. ويبدو أن خضرمة السنين ضيقت عليه رشده حين لف ودار وتعرج وعاد إلى القذف السياسي الاعلامي فوصل إلى التعرض والتطاول على المملكة ورموزها وسياستها ومصالحها فكان يضع نفسه حكواتيا مجّت منه جماعته، وملّت منه شرذمته.. لم يكن هيكل أو أمثاله من أناس معتبرين فهو أراجوز إعلامي يملأ رغباته بالتقلبات والمزاجية في طرحه الفاضي وهذا ما عرف عنه وعرفه الكل بذلك.. فمن الطبيعي ان يكون في صف واسعي الذمم. أما الديماغوجي المالكي الذي يتفنن ويتمايل ويزايد ويغالط بمجموعة من الأساليب والخطابات والمناورات والحيل السياسية التي يلجأ إليها دوما في مواسم مختلفة ومختلة لبث الزيف، وصناعة الأثر، وتمرير الرسائل لإغراء بعض القطيع "مالته".. ونتذكر ما جاء به من وعود كاذبة وخداعة كانت ظاهرية خادع بها الشعب العراقي.. وهو الملتوي المتغطي بعباءة الصفوية المجوسية.. وفي باطنه وهو الباطني لم يكن همه إلا الوصول إلى الحكم.. ولعل قذفه خارج المشهد السياسي جعل منه أهبل.. لدرجة أنه يجعل قناته وقناة حزبه وطائفته ليقول فيها كل الهراء والترهات. وآلمه الحراك السعودي السياسي الذي أزعج أسياده في طهران لينزعج معهم ويعبر عنهم. فاستخدم أساليب السفسطة واللعب على مشاعر ومخاوف الشعوب بالكلام غير المباح في الواقع العراقي المستباح بالدماء.. وبالآلة الحربية الصفوية التي ادخلها هو وحزبه وقطيعه معه. حين يسقط هذا المالكي وذاك الهيكل في اتجاه واحد من منطق ومنطلق واحد فيتماهيان في مضمون وشكل الخطاب المطروح.. ندرك أن هذا الصراخ كان بحجم الألم.. وبحجم فقدان المصالح.. وبحجم انقطاع المنافع.. وحين يتحدث المتأزمون عن المملكة فالمملكة تعمل وتفعل.. والمملكة بسياسة الرشد تعلم مقام كل منهما ومكانتهما المتدنية التي يجب ان يكونا فيها وستضعهما في خانة البؤس والصراخ وغيرهما كثر.. فالطبل سيد الرقص.. ولهما وأمثالهم في ذلك أشباه.  ينتظرون.. يتناكفون.. يختلفون.. يتوجسون.. ويتوشوشون.. ويشوشون.. ويتناقشون.. ويطرحون.. ويتمنون.. ويقترحون.. ويتابعون كل ذلك لأجل أخبار الأسماء المتداولة من خيارات اللاعبين.. إلى أن يتم الإعلان الرسمي لكافة التعاقدات.. فيستمر اللغط بين مؤيد ومعارض.. ومشتت وجامع.. وناقد وناقم.
فبعد انتهاء كل موسم تبدأ الجماهير والمتابعون بترقب تحضيرات وتعاقدات فرقهم.. بعض الفرق بدأت بتعاقداتها مبكرا فتظهر بعض الأسماء الأجنبية خصوصا التي لم يعرف عنها شيء إلا بعض التسجيلات، أو اجتهادات بعض المحبين للنادي في رصد بعض اللقطات حولهم، أو عروض وكلاء اللاعبين، او «تسمسر» المدرب..
والمهم حقيقة في هذا كله هو ما يمكن أن يقدمه هؤلاء عند حضورهم، فاللقطات المبهرة لهم لا تعني أنها تبين حقيقتهم الجامحة نحو الأداء المتميز، فوكلاء اللاعبين والمسوقون يختارون لقطات مميزة لعرضها على رؤساء الأندية.. وقد يوفق اللاعب هنا وقد يخفق.. فكم من الأسماء الكبيرة أتت هنا ولم نشاهدها تقدم مستوى يرضي الجماهير ونتذكر (دينلسون) الذي لم يقدم أي شيء يذكر على كبر اسمه وموهبته، و(التون) الذي حاول مع النصر ولكنه لم ينفع بشيء.. وذهب للفتح فكان عموده الفقري.. وويلهامسون الذي أتى بملايين ففشل في أول سنة وتعافى فيما بعد، ومارتن في الاتحاد، وسيزار المزاجي في الأهلي.. والقائمة تطول. 
فلسفة التعاقد هذه الأيام تقوم على أن يكون الحزم والحسم من قبل إدارات تلك الأندية مبسوطا بقوة على من يثرثر، أو يحاول أن يخرب لكي لا يصطدم الفريق بتعقيدات في إتمام بعض صفقاته سواء من داخله أو من خارجه.. فالمتربصون كثر.. فهم يشتغلون بما يرتب له من قبلهم أكثر مما ينشغلون بما ترتب له فرقهم.. بل إن البعض يسيء خلقه، ويضيق صدره عند إعلان هذا الفريق أو ذلك صفقاته فيذهب إلى حسابات اللاعبين على الوسائل الاجتماعية، والذين تم التعاقد معهم، فيحاول أن يبث قولا مسيئا ومزعجا يشوه دينه ووطنه ويكشف عن عقلية مستوطنة في الجهل والحمق.
ختام القول: لا شك أن واقعية التعاقدات الناجحة لا تحقق المرجو منها إلا بإزالة تعقيدات مهمة ومعروفة ومتكررة بالتفاهم المثمر العملي مع المدرب ورغباته وخياراته من اللاعبين، والتعامل مع ملفات تكدس اللاعبين، والإحلال، وتفعيل آلية الضبط والانضباط داخل النادي وخصوصا ما يتعلق باللاعبين وأخلاقياتهم، وتطبيقهم لتكتيكات المدرب والتزامهم بذلك، وتمكين اللاعبين والمساعدين وغيرهم من مستحقاتهم المالية أولا بأول، وكذلك التعاطي مع الإعلام بما يدعم توجه الفريق وخططه.. كل ذلك سيدعم التعاقدات في أن تقدم نجاحات بارزة.. والأهم من ذلك دعم الجماهير لخيارات أنديتها.  ما كتابك؟ كتابي القرآن الكريم.. هذا ما رددناه صغارا حين علمنا أهالينا.. وفي بدايات دخولنا للمدارس ودراسة مواد الدين وخصوصا الأسئلة الأربعة المعروفة.. من ربك..من نبيك..ما دينك.. ما كتابك؟ كان السؤال ممتعا وبقيت الإجابة أمتع..كتابي القرآن الكريم.
قرأناه وحفظنا منه وتعلمنا تفسيرها، ودرسونا التجويد عند قراءته، واستشهدنا بآياته الكريمة في أصول العقيدة والتوحيد، وفي أحكام الفقه.. كل شيء بديع في القرآن.. تلاوته ..تدبر معانيه.. الاطمئنان بقراءة آياته.. الرقية به.. نعم هو كذلك فهو تبيان لكل شيء ولم يفرط فيه من شيء..هدى..نور..فرقان.. لا يأتيه الباطل من أي جهة.
في صحيح مسلم عن نافع بن عبدالحارث الخزاعي وكان عامل عمر على مكة أنه لقيه بعسفان فقال له: من استخلفت؟ فقال: استخلفت ابن أبزى مولى لنا، فقال عمر استخلفت مولى؟ قال: إنه قارئ لكتاب الله عالم بالفرائض فقال عمر: أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال «إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرين». "وأخرج البخاري من حديث عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه» أليس أهل القرآن هم أهل الله وخاصته" وماذا عن تاج الوقار.. هل ستكابرون ذلك؟
دلائل وبراهين من القرآن الكريم ومن السنة لمن ألقى السمع وهو شهيد.. ومع ذلك يخرج أحدهم مغاضبا ومتوجسا ومتشائما من فتح فصول تحفيظ للقرآن في مدارس الدولة مع ان هناك أساسا ما يقارب 2300 مدرسة حكومية ومنها أهلية كاملة وشاملة لتحفيظ القرآن الكريم وتدريس العلوم الأخرى والمواد المتنوعة كما هو الحال في المدارس العامة.. وهناك ما يقارب 33 ألف معلم يدرسون فيها.. فلماذا استفز البعض من قرار بسيط بإنشاء فصلين فقط في مدارس التعليم العام وهذا القرار قد يوفر وظائف جديدة ويلبي رغبات أهل القرآن الكريم .
ويطرح أحدهم آراء الغفلة مجتهدا وكأن القرآن سيأتي بباطل فخلط الدين بالفلسفة وبالسياسة، وبالرياضيات، وعجن كل ذلك، ولف، ودار، ولم يجد مخرجا.
الحق عز وجل كلامه وقرآنه حق وصدق وتصديق. فإن كان هناك باطل ومنتج فاسد وانحراف فهو يخص المرء ذاته ومن نفسه والشيطان، وهناك مئات الآلاف الطلاب في تلك المدارس تفوقوا في مجالات عدة وذلك مثبت في دراسات، كما أن جلّهم شاركوا في بناء الوطن فلم ننظر لشرذمة خائنين منحرفين في الأساس هم لم يأتوا من تلك المدارس ولم تكن هي سببا في انحرافهم.. ولمَ نهمل النماذج الايجابية ونتمسك بجدل في بضعة سيئة.
ومع أنه درس القرآن الكريم في مراحله الدراسية السابقة تعجب حين يربط ذلك القاسي الأدلجة والضلال بتنظيم فصول رسمية في جهات رسمية تحت نظر رسمي ويتوقع نتائج السوء قبل الابتداء.. ويأتي بداعش الممقوتة في غير محلها.. وهو يدرك أن هناك من انضم لداعش القذرة ممن أتى من أمريكا، ومن أوربا وهي بلاد الموسيقى، والسينما، والانفتاح، والتحرر والمناهج المتنوعة، ومع هذا أتى من أتى منهم وأساء لنفسه ولدينه بالانضمام لمثل تلك التنظيمات السيئة الارهابية.
وتعجب لأحدهم حين ينتظر فصولا للمعازف ويؤكد أن ذلك سيؤدي إلى تغييرات نفسية كبيرة.. وان المشاريع التعليمية المثمرة المتطورة تبدأ بالابتعاد عن الدين والقرآن الكريم وتحفيظه، وأن تعليمنا لا بد أن يتخذ نموذجا مختلفا ينتهي بمحاكاة نماذج في الخارج وفقط.. ذلك مؤسف.. وودت "فقط" أن يسأل ذلك المتجاهل والدته عن القرآن وحفظه وسيرى الرد الفطري ذلك من قرب.
وقرار الوزير يفترض أن يكون خارج دائرة المدح والثناء.. أو النقد والاستنكار.. فتعليم القرآن يتماهى مع سياسة الدولة التعليمية الكريمة.. كما أن ذلك هو أساس بناء هذه الدولة التي قامت على ماذا..نعم.. على الكتاب والسنة.. أليس القرآن الكريم وحفظه يعتمد في السجون ويكون بفضل الله سببا في العفو بنصف المدة ويصلح أولئك الحافظون بما اكتسبوه من القرآن الكريم.. فاتركوا توجسكم وغفلتكم ولا تصرفوا وتنصرفوا عن أسباب الفساد والانحراف الحقيقية.. ولا أقول البسوا تاج الوقار وأدركوه.. وعزائي.. ودعائي بالهداية من الله لمن كان كتابه غير القرآن الكريم.  حين تتحدث عن الوطن لا بد أن تتحدث عن هوية تخصك، وانتماء يضمك، وولاء يربطك، وتدرك أنك تمثل دينك قبل بلدك، قبل أن تمثل نفسك وأسرتك، وأنت تمثل جنسيتك، وتمثل مجتمعك، وبلدك يمثلك، فهو منك وأنت منه، لكن للأسف في الواقع يظهر لنا مواطن سائح يقدمنا بشكل خطأ في الخارج، ومواطن "يلف لفتين هنا وهناك" ويأتي ليجلد بلادنا.
وأبدأ، مشاهد سيارات فارهة، نادرة، ثمينة، لافتة، بلوحاتها الأصلية لتعرف الدولة وتعرف الجنسية، صور ومقاطع تتوالى في وسائل التواصل الاجتماعي، وتتناقلها بعض القنوات، سيارات في بعض شوارع أوربا، في لندن عطّل ذاك الشاب الثري السير لغسل سياراته وصيانتها في الشارع، الناس تمر وتصور، وهو يتباهى، وغيره يصف سيارته على جوانب الطريق في أماكن مخالفة للوقوف فلا يهتم يدفع الغرامة وهو "يضحك".
تذكرت أحد التقارير بإحدى القنوات أن لندن تجني ما يقارب من سبعة ملايين جنيه استرليني من مخالفات سيارات الخليجيين عامة و"السعوديين خاصة لأنهم أكثر" خلال شهري الصيف.
فيقدم كثير من هؤلاء السياح السعوديين أنفسهم كأثرياء لا مبالين، ومترفين، ومرفهين، وليسوا كسياح يستمتعون بالمدينة ومقومات السياحة فيها فمعظمهم أتى لتلك المدن بسيارته للتفاخر، والتباهِي، والظهور، والبهرجة.
وكتب أحدهم بأسى "كم كنت أتمنى أن يفاخر بعض أبناء العرب والخليج عندما يزورون أوروبا بأخلاقهم ودينهم، لا بسياراتهم، وبذخهم، وإسرافهم".
وإن كان بعض الشباب السعودي السائح في أوروبا يقدم نفسه ببهرجة "وهياط" فلم تسلم بعضهن من تقديم أنفسهن كمترفات في اللبس والشكل والهيئة والصرف والتسوق والاستهلاك.
وللأسف قد يستغرب الأوربي وغيرهم ممن تمر عليه تلك المشاهد من تلك السلوكيات وقد يكرهها، ويدخل في نفسه سؤال: لماذا يأتي هؤلاء فيفعلون كذلك ويفاخرون بمثل هذه الأخطاء المشينة، ويسأل بعضنا: إننا أكثر الشعوب إنفاقا في دول العالم وفي كل مكان مع ذلك تجد عدم القبول، وثني العطف، وتنغيض الرؤوس، وامتلاء القلوب علينا بكثافة، وتجد سمعتنا بسوء الظن تسبقنا، وتجد البعض لا يستشعر أنه يقدم نفسه عنّا، أو أنه يمثل دينا ووطنا فهو لا يبالي إلا بساعته التي يقضيها بمزاجه.
ونأتي للصنف الآخر من بعض المواطنين الذي أصابه الهوس بالخروج من وطنه، وأمرضه الانبهار، تشعر أنه لا ينتمي إلى هذا الوطن وناسه وتحس أنه دخيل فهو بلا وعي، ولا عدل، ولا إنصاف، ناقم، منتقد، شكّاي، مغالط، منتقص، لا يعجبه شيء، ولا يترك أمرا إلا ويعقد كثيرا من المقارنات المنتقاة التي تسقط كفة الوطن دوما، يسافر يومين لدولة أو مدينة تروق له ولا تكاد مساحة تحركه تتجاوز ذاك الفندق او الشقة، والكوفي شوب، والسوق، إن تحدث عن الوطن هناك فهو يجلد ويجلد والمتلقي يضحك في داخله، فيعود للوطن ممتلئا برؤية قاصرة، وبصيرة عمياء، ومعياره هواه وشهواته، فيريد كل مرة أن ما يشاهده «ويستأنس فيه» لا بد يطبّق في بلاده.
ختام القول: حين تنقم على بلادك فأنت السبب وليس بلدك، وحين تبحث عن عزها ورفعتها فستكون السبب، لا يوجد في العالم سائح من أي دولة في العالم يقدم جلد بلاده ونقدها أمام الآخرين بسوء مهما كانت بلاده، وإن أعجبت ببلد فلماذا لا تماثل فلسفة مواطنيها في السياحة؟، فهل رأيت انجليزيا يفعل مثلك؟، الغربي دوما يدافع إعلاميا وشخصيا عن بلاده ومواقفها حتى لو كانت ضد الحرية والدين والسلام، وهناك عرب أيضا تجده يتمنى الهجرة لبلاد أخرى للعمل لكنه لا يقبل أن يجلد وطنه أو يسيء إليه، بودك تقول لكل «جالد ناقم» استمتع بسياحتك وإن استغنيت عن تمثيل دينك وعن بلدك فمثّل نفسك باحترام، ولا تظلم وتشوّه صورة قومك بتصرفاتك وأهوائك، «فأنت شخص مواطن في بلدك لكنك مسلم سعودي هناك» فهلاّ أدركت.  لا يمكن للتاريخ أن يضيء بدون إنجازات، ولا يمكن لتلك الإنجازات أن تثمر بدون أشخاص، ولا يمكن لأشخاص عاديين أن يحققوا إنجازات.. بل هم أسماء فاخرة صنعت بفضل الله، إنجازات وقدمت عطاءات لفرقها ووطنها.
دوما هناك من يضحي بما يستطيعه لأجل تحقيق أحلام الآخرين..وتجده وفيا رغم الظروف لأنه يدرك أن العطاء سينتهي بالوفاء..لاعبون لم يكن لهم مهنة حقيقية، طوى كثيرا منهم التاريخ، ولفهم الزمن في أعاصير الحياة وأمواجها .. كثير منهم لم يلمسوا شيئا من الاحتراف ولم يتذوقوا طعمه.. فساقت الأقدار كثيرا منهم إلى متاهات، ومشكلات، وإقصاءات، وأكدار، وهموم، وأحزان..فكان منهم من أصابه الوهن والتعب، أو آتاه المرض، أو رمته الديون خلف القضبان، أوأصبح عاطلا، أو بوظيفة بسيطة جدا، أو صار في غياهب النسيان ولم يعرف عنه شيء.. وهنا يكمن الألم.
وحين يبزغ الأمل والوفاء بإنشاء أول جمعية رياضية بمسمى «جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى وتضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى ورؤساء أندية سابقين ورجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين، ومهتمين بالعمل الخيري فتهدف إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من متطلباتهم.. حين يبزغ هذا الأمل بهذا التكوين نجد أننا أمام حالة تفاؤل كبيرة بأن قيام مؤسسة منظمة ومنتظمة تعنى باللاعبين»على الأقل»القدامى المنسيين هو حدث كبير وجميل ومفرح..المهم أن يتم إقرار هذه الجمعية ليتم تدشينها والبدء بمناشطها، وفعاليتها، وخدماتها، ودعمها.. ولكي تبدأ تنفيذ أهدافها المرجوة.
وننتظر بود أن تكشف لنا معايير وضوابط ولوائح الانضمام لتلك الجمعية، وآمل أن تتم إدارتها إعلاميا، وتنظيميا، وتسويقيا، وماليا، بطريقة شفافة ومناسبة فهي جمعية خيرية ذات منفعة لشريحة محتاجة وليست للتفاخر،أو الظهور، أو المناصب أو الشرفيات.
وليت الجمعية ترتبط بصندوق الوفاء في رئاسة الشباب بتنظيم معين ليتم الاستفادة من مدخراته لدعم الجمعية..كما أتمنى أن تقبل الأندية المحترفة كلها كأعضاء لكي يقدموا ولو دعما ماليا بسيطا.. وأتمنى أن تخصص نسبة بسيطة من مداخيل المباريات والإعلانات والرعايات وعقود اللاعبين لتلك الجمعية.
كما أتمنى أن تهتم الجمعية برعاية قدامى اللاعبين ماليا، وحتى كفالة أسرهم، وأولادهم اليتامى.. وإقامة ندوات تثقيفية وتوعوية في أمور الحياة المختلفة خصوصا بعد الاعتزال، وعبر التنسيق مع جهات داعمة تعطى عضوية مقابل خدماتها للأعضاء يمكن تقديم استشارات قانونية. أوإعلامية، أوصحية، أو نفسية واجتماعية، لحل مشكلاتهم المختلفة، تكريم اللاعبين وإقامة لقاءات ودية واحتفالات ترويحية لهم وربطهم باللاعبين الحاليين لتبادل الأفكار والنصائح.
مؤكد أن هناك دعاء وشكرا لمن ساهم ووافق وقرر يمتد لوزير الشؤون الاجتماعية وللرئيس العام لرعاية الشباب وللكابتن ماجد عبد الله، ولجميع المؤثرين والمشاركين في صناعة هذا القرار..رويبقى الأهم أن يبتعد « المترززون « الذين لا يعملون..ويكون الدعم مستمرا ومتواصلا في كافة الأمور، وخصوصا المالية التي تعتبر هي النبض الحقيقي لمثل تلك الجمعية . 