 انفرجت أزمة الركود التي شهدتها محال الصرافة في الفترة الماضية، وذلك مع بدء الإجازة السنوية واستعداد الأسر للسفر إلى خارج المملكة، حيث ارتفع الطلب على العملات الأجنبية خاصة الدولار واليورو، ما أسهم في رفع مبيعات المحال وتعويض فترات الركود. وقال لـ "الاقتصادية" عادل الملطاني؛ شيخ طائفة الصرافة في مكة المكرمة، "إن أزمة اليونان شجعت كثيرا من السعوديين على السفر والسياحة تجاه الدول الأوروبية، ما رفع تداول العملات في جدة ليتجاوز سقف مائة مليون ريال يوميا". وأضاف الملطاني، أن "حركة السوق المصرفية انتعشت في العشرة الأواخر من رمضان، على غير المتوقع"، مشيراً إلى أن حجم التداول في أول 20 يوما من رمضان كان يبلغ نحو 50 مليون ريال يوميا، أما في العشر الأواخر، فارتفعت نسبته 30 في المائة، وبحجم تداول بلغ نحو 80 مليون ريال يوميا. وأرجع الملطاني هذه الحركة التي شهدتها السوق إلى كثافة المعتمرين في العشر الأواخر من رمضان، ورغبة عديد منهم في أداء صلاة العيد في الحرم المكي. وبين شيخ طائفة الصرافة، أن الدولار واليورو هما أكثر العملات تداولا سواء في البيع أو الشراء، إضافة إلى ظهور الريال المغربي على السطح وتداوله بشكل كبير. من جهته، أوضح ريان درار؛ مستشار مالي، أن سوق العملات مرت بمرحلة ركود وتراجع خلال العام الجاري، والعامين الماضيين تحديدا مع تراجع أعداد المعتمرين، في ظل مشاريع التوسعة القائمة في الحرمين الشريفين، وتحديد نسب المعتمرين القادمين من الخارج. وأشار إلى أن تداول العملات يعتمد بشكل أساسي على المعتمرين من الخارج، خاصة في المنطقة المركزية للحرم المكي، وبعد ذلك مدينة جدة التي يقصدها المعتمرون، لافتاً إلى أن نمو نشاط تداول العملات في الوقت الحالي، جاء مع توجه السعوديين نحو السفر إلى الخارج، تزامنا مع الإجازة السنوية لمعظم الموظفين. من ناحيته، أكد عبدالعزيز عبدالله؛ المحلل المالي، أن نشاط تداول العملات في المنطقة المركزية للحرم المكي، ارتبط بشكل مباشر بأعداد المعتمرين من الخارج على وجه التحديد، لذلك تراجع حجم التداولات خلال الأعوام الماضية والعام الحالي مقارنة بفترات سابقة. وبين عبدالله، أن السفر إلى الخارج رفع من حجم الطلب على الدولار واليورو تحديدا، نظرا لتوجه أعداد كبيرة من السياح السعوديين إلى أوروبا للسياحة، فيما توقع أن تتحسن المبيعات خلال الأسبوعين المقبلين، ثم تمر بفترة ركود حتى موسم الحج المقبل.  كشفت إمارة منطقة مكة المكرمة، عن الجدول الزمني لتنفيذ مشروع النقل العام في جدة، والمحاور الرئيسة للمشروع المتضمنة تفاصيل خطوط القطارات والمترو والترام وطرق الربط الرئيسة. وأوضحت الإمارة، أنه سيتم طرح مناقصات المشاريع العام المقبل 2016، فيما تم تحديد عام 2020 موعدا لنهاية تنفيذها، مشيرة إلى بدء التشغيل وإجراءات السلامة حسب الجدول الزمني في 2022. وأشارت إلى أن الخطوط للقطارات والمترو والترام التي يجري تنفيذها، سيتجاوز إجمالي أطوالها 361 كيلومترا، فيما ستبلغ محطات القطارات والمترو وترام الكورنيش 124 محطة. وبينت أن محاور المشروع تتكون من ستة عناصر رئيسة، تشمل شبكة للمترو العام، ترام الكورنيش، القطار الخفيف، قطار الضواحي، جسر أبحر المعلق، وخط النقل البحري. ويأتي "ترام الكورنيش" لربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي ووسط جدة، فيما يبلغ طوله 16 كيلومترا ويمر به 15 محطة، أما القطار الخفيف فيمر الأول بطريق صاري بطول 17 كيلومترا، والثاني يمر بطريق التحلية بطول 11 كيلومترا، والثالث يمر بطريق فلسطين بطول تسعة كيلومترات. وفيما يتعلق بجسر أبحر المعلق، فأوضحت أنه يعد من أحد أكبر الجسور المعلقة في العالم بطول 380 متراً وعرض 74.5 متراً، ويتضمن ثمانية مسارات في الاتجاهين والمنطقة الفاصلة على خط السكة الحديد وممر المشاة. أما مشروع "قطار الضواحي"، فبينت أنه بطول 159 كيلومترا، ويربط نهايات خطوط المترو، وترام الكورنيش بالمحاور الرئيسة والطرق السريعة من خلال الطريق الدائري، ويشتمل على 24 محطة وشبكة للحافلات. وأضافت الإمارة، أن مشروع المترو يتكون من أربعة خطوط، الأول يربط جنوب جدة بالمطار بطول 33 كيلومترا ويمر بـ 19 محطة، والثاني يربط جسر أبحر المعلق مرورا بطريق المدنية إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلومترا ويمر به 30 محطة. أما الخط الثالث، فمن منطقة البلد إلى محطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلومتر ويمر بـ 12 محطة، والرابع من ملعب الجوهرة إلى طريق الملك عبدالله مرورا بطريق الملك بطول 58 كيلومترا ويمر به 24 محطة. وكان مصدر مسؤول في شركة مترو جدة، قد أكد لـ"الاقتصادية" في وقت سابق، أن الشركة تعتزم تنفيذ مشاريع النقل الخفيف بالحافلات بين الأحياء في جدة قبل مشاريع المترو، وذلك لعدة أسباب أهمها تخفيف الحركة والازدحام على الطرق الرئيسة في جدة، التي ستشهد تنفيذ المحطات ومسارات المترو، علاوة على أن تنفيذ محطات الحافلات يعد أقل جهدا وتكلفة مقارنة بمحطات المترو، كما أنها لا تتطلب كثيرا من الوقت لتنفيذها.  قال لـ"الاقتصادية" مصدر عسكري في اليمن، إنه تم القبض على عدد من القيادات الحوثية خلال تحرير عدن، من أبرزهم عبد الخالق الحوثي وابن عمه عبد الكريم الحوثي والقيادي العسكري قناف والعشرات من ميليشيات الحوثي التي كانت موجودة في عدن وهم الآن في قبضة القيادة العسكرية في عدن. 
من جهته، قال لـ"الاقتصادية" مختار الرحبي السكرتير الصحافي في مكتب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، إن يوم أمس الأحد هو أول يوم دوام رسمي من قبل السلطة المحلية ومكاتب الوزارات في عدن، كما سنشهد في نهاية الأسبوع عودة أربعة وزراء من الحكومة اليمنية، ليصبح عدد الوزراء الموجودين في اليمن سبعة وزراء، وسيتم ترتيب أماكن لإقامتهم وتأمينها لهم، وستستمر الحكومة في العودة بشكل تدريجي إلى اليمن وفق التنسيق مع السلطة المحلية، وعودة الرئيس لعدن هي مجرد مسألة وقت لتنظيف كل المناطق المحيطة بعدن وتوقف المعارك بشكل كامل". 
وأشار الرحبي "إلى أن المقاومة الشعبية تقوم حاليا بتمشيط كل المناطق في عدن وكريتر والتواهي والمعلا وخور مكسر للتأكد من خلوها من ميليشيات الحوثي؛ لأنه ما زال هناك بعض القناصة الموجودين داخل بعض المباني بشكل خفيف جدا، كما أن المقاومة الآن اقتربت من قاعدة العند الجوية، وهي تعتبر من أهم القواعد العسكرية في اليمن، وتم تحرير الكثير من المناطق قبل محافظة لحج، وهي تقوم بكسر قواعد المعركة، وتقضي على فلول الميليشيات الحوثية التي أصبحت منهارة خاصة بعد التطور الأخير في الأحداث وهم لا يقومون بالمواجهة بشكل مباشر، ولكنهم يعتمدون على القصف وقذائف الهاون". 
وأضاف الرحبي "أن هناك ترتيبات لإكمال عودة العالقين خارج اليمن وعودة النازحين من مختلف المناطق التي نزحوا إليها سواء في جيبوتي أو خارج عدن في محافظات أخرى، وسيتم ترتيب الوضع لهم وتأمين مساكن خاصة لهم ورعايتهم فيه لحين توافر السكن لهم". وأوضح الرحبي "أن الوضع في عدن في تحسن كبير خاصة بعد تحريرها ووصول الطائرات السعودية المحملة بالمواد الإغاثية والإنسانية والمساعدات الطبية لمطار عدن، كما أن الأمور داخل المدينة تشهد عودة تدريجية للحياة الطبيعية، وعودة بعض الأهالي إليها، ونحن في انتظار إيصال كل الخدمات الرئيسة من مياه وكهرباء وصرف صحي لعودة الحياة بشكل كامل في عدن".  أكد لـ"الاقتصادية" مصدر مطلع في وزارة الحج أن الإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل وافقت على تمديد الوقت أمام الشركات الراغبة في الانضمام لبرنامج الحج الميسر وفتح باب التقديم لهم حتى يوم الخميس الموافق 28 من شهر شوال. 
ويأتي هذا القرار استجابة لما تلقته الإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل من مطالبات من ملاك شركات الحج بتمديد الفترة المحددة للاشتراك في برنامج الحج الميسر، واعتبرت الوزارة من يتأخر عن التقديم خلال الفترة المحددة منسحبا من البرنامج. 
وأشار المصدر إلى أن الوزارة أعلنت عن الاشتراطات الخاصة بالتسجيل في البرنامج وهي تقديم نسخة من عقد استئجار مبنى بمكة المكرمة ويقع بالأحياء المحيطة بمشعر منى وأن يخضع المبنى للاشتراطات الخاصة بمباني إسكان الحجاج وتقديم نسخة سارية المفعول من تصريح لجنة الإسكان للمبنى وتقديم كروكي يوضح موقع المبنى إضافة إلى تقديم خطاب للإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل ترفق به الأوراق والمستندات كافة ويذكر في الخطاب اسم المسؤول عن المبنى ويشترط أن يكون سعودي الجنسية وتوضيح البيانات التفصيلية كافة المتعلقة به وتشمل الاسم الرباعي ورقم السجل المدني ورقم الجوال وإرفاق صورة من الهوية الوطنية. 
وكانت الإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل قد أصدرت تعميما خاصا لجميع الشركات والمؤسسات العاملة في موسم الحج ذكرت فيه تمديد فترة تقديم الأوراق المطلوبة للمشاركة في برنامج الحج الميسر. 
من جهة أخرى نظم مركز المعلومات الوطني أمس ورشة عمل لمنسوبي المديرية العامة للجوازات ووكالة الأحوال المدنية عن نظام تصاريح الحج الإلكتروني، ضمن الاستعدادات الفنية للمركز لموسم حج هذا العام. 
وسلطت ورشة العمل الضوء على الآلية الجديدة للإجراءات الخاصة بنظام تصاريح الحج الإلكتروني (القارئ الإلكتروني) لتصاريح حملات الحج مع التطبيق العملي لجميع الإجراءات، وآلية تسجيل وتعديل معلومات حملة جديدة، وكيفية إدارة المستخدمين من خلال إمكانية إضافة مستخدم جديد للحملة أو حذف مستخدم، وآلية إلغاء تصريح حج عن طريق موقع وزارة الداخلية الإلكتروني. 
وتأتي الورشة ضمن جهود مركز المعلومات الوطني ممثلا بمعهد تقنية المعلومات الرامية إلى تطوير القوى البشرية في جميع قطاعات وزارة الداخلية بأحدث التقنيات والكفاءات. 