 أطلقت كل من مؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية، والمنظمة العربية للتنمية الإدارية التابعة لجامعة الدول العربية، مسابقة عالمية لتأليف كتاب في مجال تنمية الشباب، والتي تهدف إلى تشجيع المهتمين في مجالات البحث العلمي بالاهتمام بالموضوعات الخاصة بالشباب وتنميته من كافة الجوانب، لما للشباب من دور بارز ومميز في دعم المسيرة التنموية في بلدانهم. وأوضح الأمين العام لمؤسسة الأمير محمد بن فهد للتنمية الإنسانية الدكتور عيسى الأنصاري، أن إطلاق هذه المسابقة يندرج تحت أهداف المؤسسة لدعم كل جهد علمي يسعى إلى إثراء المكتبة العربية والعالمية بالموضوعات المتعلقة بتنمية الشباب نظرًا للدور الهام الذي تقوم به هذه الفئة من عصرنا الحاضر، مبينًا أنه تم الإعلان عن المسابقة وشروطها على موقع المنظمة العربية للتنمية الإدارية على شبكة الإنترنت، مفيدًا أن الفائز بالمسابقة سيحصل على مكافأة مالية إضافة إلى قيام مؤسسة الأمير محمد بن فهد بطباعة ونشر الكتاب. وأشار الدكتور الأنصاري إلى أن المؤسسة تسعى من خلال أهدافها لدعم العمل الإنساني على المستوى العربي وتقديم حلول علمية للمشاكل التي تواجه المجتمعات الإنسانية بطرق إبداعية وغير تقليدية، ومن هنا جاءت فكرة تأليف هذا الكتاب، معبرًا عن شكره لرئيس مجلس أمناء المؤسسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز على رؤيته العصرية في تحديد أهداف المؤسسة على المستوى المحلي والعربي والعالمي.  أطلق مجهولون النار مساء يوم أمس الأول بمحافظة حفر الباطن على مواطن وهو يقود سيارته وبرفقته زوجته ولاذوا بالفرار، وأصيبت الزوجة وتم نقلها الى مستشفى حفرالباطن العام لإسعافها من الإصابة.
 من جانبه أوضح العقيد زياد الرقيطي الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية، أنه عند الساعة السابعة والربع من مساء يوم أمس الأول ورد بلاغ لشرطة محافظة حفرالباطن يفيد عن قيام ثلاثة أشخاص يستقلون مركبة بيضاء اللون بإطلاق النارعلى مركبة مواطن ثلاثيني ترافقه زوجته مما أسفرعن اصابتها بالفخذ وتم نقلها الى المستشفى لتلقي الرعاية الطبية اللازمة وحالتها الصحية مطمئنة ولله الحمد.
 وباشر المختصون بالشرطة اجراءات الضبط الجنائي للحادثة للكشف عن ملابساتها، يذكر أن الزوجين مازالا يقضيان شهر العسل.  أطلق مجهولون النار مساء يوم أمس الأول بمحافظة حفر الباطن على مواطن وهو يقود سيارته وبرفقته زوجته ولاذوا بالفرار، وأصيبت الزوجة وتم نقلها الى مستشفى حفرالباطن العام لإسعافها من الإصابة.
 من جانبه أوضح العقيد زياد الرقيطي الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية، أنه عند الساعة السابعة والربع من مساء يوم أمس الأول ورد بلاغ لشرطة محافظة حفرالباطن يفيد عن قيام ثلاثة أشخاص يستقلون مركبة بيضاء اللون بإطلاق النارعلى مركبة مواطن ثلاثيني ترافقه زوجته مما أسفرعن اصابتها بالفخذ وتم نقلها الى المستشفى لتلقي الرعاية الطبية اللازمة وحالتها الصحية مطمئنة ولله الحمد.
 وباشر المختصون بالشرطة اجراءات الضبط الجنائي للحادثة للكشف عن ملابساتها، يذكر أن الزوجين مازالا يقضيان شهر العسل.  تقيم لجنة المسرح بجمعية الثقافة والفنون في الدمام منتصف شهر أغسطس المقبل دورة مسرحية للمواهب، تستمر ستة أسابيع يقدمها المخرج المصري جمال قاسم، يتلقى من خلالها المتدرب عدة مهارات منها: سلامة النطق، وتنمية الملكات الصوتية، والقدرة على التلوين من حالة لأخرى بسلاسة وتمكن، بالإضافة إلى لغة الجسد، والإشارات المسرحية ودلالاتها عند المشاهد، والتعامل مع الإطار النفسي لكل شخصية ودراستها ومن ثم تفجير طاقات التركيز والتخيل عند الممثل، وتأصيل لغة المسرح وقيمه الواثبة وانطلاق تقنياته نحو أفق أكثر دهشة وإمتاع.  خلال جولاته التفقدية، زار مدير تعليم محافظة حفرالباطن عايض بن نافع الرحيلي، مركز المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية بنين، للاطمئنان على سير العمل وتقديم الدعم والتحفيز المطلوب.
 واستعرض مدير شؤون المعلمين رئيس مركزالمقابلات الشخصية عبدالله السليمان طبيعة عمل اللجان والمهام المنوطة بها، والتي تضمنت لجنة الاستقبال ولجنة التدقيق والمطابقة ولجنة المقابلة ولجنة الرصد. 
 واطلع الرحيلي على آلية إنهاء مسوغات التعيين والكشف الطبي، وقدم شكره وتقديره للجان العاملة نظير ما شاهده من تنظيم لإجراءات المقابلات الشخصية والذي عكس ارتياحًا لدى المرشحين من خلال سرعة وسلاسة إنهاء إجراءات ترشيحهم.
 كما تفقد مدير تعليم حفر الباطن مقر الفصل الصيفي لنظام المقررات بمدرسة الإمام مسلم الذي يخدم قرابة 190 طالبًا يدرسون بناء على اختيارهم المواد العلمية والرياضيات واللغة الإنجليزية، والتي يقوم بتدريسها معلمون تم اختيارهم بناء على نقاط مفاضلة حددت عناصرها من قبل مقام وزارة التعليم. كما زار الرحيلي برفقة مدير الشؤون الإدارية والمالية غنام الغنام، المستودعات المركزية للاطلاع على عملية توزيع الكتب.  احتفل الإعلامي عادل بن سلمان الرشيدي بزواج شقيقيه «سليمان» و»إبراهيم» وذلك بقصر الخرج للاحتفالات وبحضور عدد من المشايخ والأعيان إلى جانب الأهل والأصدقاء والزملاء، حيث حرص الجميع على مشاركة العريسين الفرحة بهذه المناسبة متمنين لهما حياة زوجية سعيدة..تهانينا وألف مبارك.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية، سفير كوريا الجنوبية لدى المملكة السيد كيم جين سو، بمكتب سموه بالإمارة ، ودار الحديث خلال اللقاء عن العلاقات الطيبة بين البلدين وسبل تطويرها. 
 وأشاد السفير الكوري بالتطورالاقتصادي في المنطقة والفرص الاستثمارية المتاحة بشكل خاص والتطور الذي تعيشه المنطقة في جميع المجالات بشكل عام.
 وأكد الأمير سعود بن نايف دعم حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد للاستثمار في القطاع الصناعي وبقية القطاعات على حد سواء.  أقامت مديرية الشؤون الصحية بحفر الباطن ممثلة بإدارة الطب العلاجي حفل تكريم للعاملين بإدارة الطب العلاجي وذلك نظير جهودهم، وقال المساعد للطب العلاجي بصحة حفر الباطن الصيدلي علي بن عويض المشرافي أن هذا التكريم يأتي عرفانًا لما قدمه المكرمون من جهود وحثهم على بذل المزيد في سبيل رضا المستفيدين من الخدمات الصحية بكافة قطاعاتها، كما تخلل الحفل تكريم العديد من الموظفين بالإدارة ممن تم اعتماد ابتعاثهم لإكمال الدراسة بالخارج وتوديعهم وشكرهم على ما بذلوه خلال فترة عملهم. 