 أعلنت أمانة المنطقة الشرقية بالتعاون مع إدارة مرور المنطقة الشرقية عن إغلاق طريق الملك عبدالعزيزعند تقاطعه مع الشارع العاشر بمحافظة الخبر اليوم الأربعاء وذلك لإنشاء جسر، ضمن خطة الأمانة لتحديث وتطوير شبكة الطرق ورفع مستوى الخدمات ومواكبة الزيادة المعيقة لحركة المرور. وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي بالأمانة محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن إغلاق الطريق سيتم للبدء بالمرحلة الأولى لمنطقة العمل. وناشدت الأمانة وإدارة مرور المنطقة المواطنين والمقيمين أخذ الحيطة والحذر والالتزام بمسار التحويلة المرورية، حرصًا على سلامة الجميع وتجنبًا لوقوع أي حوادث.  أنقذت فرق البحث بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية 16 شخصا من الغرق بشواطئ البحر خلال إجازة عيد الفطر المبارك. وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة النقيب عمر بن محمد الأكلبي أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع الخبر أنقذت ١٣ حالة غرق خلال أيام عيد الفطر، تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة بشاطئ نصف القمر، وتم نقلهم إلى الشاطئ وإجراء الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالته إلى مستشفى الملك فهد بالظهران وجميعهم بحالة صحية جيدة. كما أنقذت فرق البحث والإنقاذ بقطاع سلوى، طفل عمره عام تعرض لحالة غرق بشاطئ العقير، وأجرت الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله إلى مستشفى العيون. وأثناء قيام الدروية البحرية، في قطاع الخفجي بعملها المعتاد شاهدت شخصين قد جرفهم التيار بعيدا عن الشاطئ أثناء ممارستهم للسباحة وعلى الفور تم التوجه لهم وإنقاذهم وتقديم الإسعافات الأولية اللازمة لهم.
 ودعا النقيب الأكلبي إلى التقيد بتعليمات الإنقاذ واللوحات الإرشادية والتأكد من مواقع السباحة الآمنة، وعدم المجازفة والمخاطرة وخاصة من فئة الشباب، معربا عن أسفه لتكرار حوادث الغرق أثناء النزهات الشاطئية رغم الجهود المبذولة في التوعية بالسلامة البحرية والسلامة الشاطئية. وأرجع أغلب الحوادث إلى التجاوزات ومخالفة الأنظمة وعدم الاكتراث باللوحات الإرشادية والسباحة في مناطق ممنوعة أو التوغل إلى عمق البحر مما يؤدي إلى الإجهاد والتعب أثناء العودة بتصلب العضلات «الشد العضلي» مما ينتج عنه التعرض للغرق.  رغم الجهود المبذولة من جانب الأجهزة الحكومية المختصة، تظل معاناة المسافرين من المملكة إلى البحرين عبر جسر الملك فهد، مستمرة خلال المناسبات والأعياد، التي يزداد فيها الازدحام، في الوقت الذي يطالب فيه المواطنون بتوحيد وتسهيل الإجراءات المتعلقة بالجوزات والجمارك والتأمين. وخلال إجازة عيد الفطر المبارك، شهد جسر الملك فهد ازدحاما غير مسبوق، وتوقفت طوابير من السيارات لأكثر من 8 كيلو مترات، كما شهد الجسر مرور أكثر من 320 ألف شخص.
 وتفاقمت مشكلة الازدحام مع انقطاع التيار الكهربائي ليلة أمس الأول الاثنين عن الجسر التي ما لبثت أن عادت بعد وقت وجيز. 
 جهود الجمارك والجوازات
 من جانبه أوضح مدير جوازات المنطقة الشرقية اللواء فيصل حمير البلعاسي، أنه تم فتح المسارات والكونترات كاملة في الجسر، والتي يبلغ عددها 32 مسارًا، لضمان سرعة إنجاز إجراءات المسافرين من دون الإخلال بالجوانب الأمنية.
 وأكد المتحدث باسم مصلحة الجمارك، عيسى العيسى، أنه تمت زيادة عدد فرق الوسائل الحية الكاشفة للمواد المتفجرة، وذلك استجابة لمتطلبات الظروف الحالية.
 انقطاع الكهرباء 
 ومع شدة الزحام، انقطع التيار الكهربائي مساء أول أمس، الاثنين، مما أدى إلى توقف جميع المسارات في الجسر، وتم استدعاء الجهات المعنيهة لحل مشكلة الكهرباء، التي عادت في وقت لاحق وأرجعت مصادر لـ»المدينة»، سبب الانقطاع إلى زيادة الضغط على المولدات الكهربائية وارتفاع درجة الحرارة، التي تصل إلى ٤٩ درجة مئوية.
 وأكدت المؤسسة العامة لجسر الملك فهد، في بيان لها، أن سبب انقطاع التيار الكهربائي في الجسر هو خلل في المغذي الرئيس، التابع للشركة السعودية للكهرباء، وأنه تم عمل جميع البطاريات الاحتياطية لتشغيل أجهزة مناطق الإجراءات، وكذلك المولدات الاحتياطية بشكل مباشر في جميع مناطق السفر، ماعدا المحطة الواقعة في منطقة السفر بالجانب السعودي، والذي استدعى تدخل فريق الصيانة وتشغيلها، وبذلك تكون جميع المحطات داخل الجزيرة تعمل بالمولدات الاحتياطية خلال فترة الانقطاع.
 وأكدت المؤسسة أنه تم إعادة التيار الكهربائي إلى الوضع الطبيعي من قبل الشركة السعودية للكهرباء مساء نفس اليوم، مشددة على أن جميع الإدارات العاملة بالجسر في كلا الجانبين تعاملت بشكل إيجابي مع الانقطاع بالعمل بكامل طاقتها الاستيعابية وإنهاء التكدس بفترة وجيزة.
 زيارة البحرين
 وطالب بعض المواطنين المسافرين عبر الجسر باتخاد الإجراءات اللازمة لتخفيف حدة الازدحام، وأكدوا أن مغادرتهم للبحرين تأتي للسياحة والترفيه والتسوق والاستمتاع بإجازة عيد الفطر المبارك.
 وتساءل المواطن سعد الخضر متى يتم تطبيق «نقطة الفرز» الواحدة بين البلدين؟!، مؤكدا أن ذلك سيخفف كثيرا من الازدحام ويجعل التنقل بين البلدين سهل جدا.
 واقترح أن تكون الجوازات والجمارك والتأمين في كابينة واحدة، مطالبا بسرعة تنفيذ ذلك، إنهاء معاناة المسافرين، التي تستمر ساعات في كل إجازة.
 وقال المواطن صالح اليامي، إن تغيير أجواء العيد مطلب، مشيرا إلى أن مملكة البحرين هي أقرب الدول لسكان للمنطقة الشرقية لذلك يكثر عدد الزوار.
 وأكد المواطن أحمد ال هلال، أن المراكز والأسواق التجارية والمطاعم هي الأماكن المستهدفة لزوار مملكة البحرين.  بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية في وضع اللمسات النهائية على المقار الانتخابية، حيث شكلت فريق عمل يضم 1000 موظف للعمل في 165 مركزا انتخابيا، سيتولون عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية.
 وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان أن فريق العمل تم تدريبهم وتأهيلهم للعمل بشكل احترافي، حيث تم إخضاعهم لدورات عمل مكثفة خلال الفترة الماضية؛ تمهيدا لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.
 وذكر أن اللجنة ستبدأ غدا الخميس الموافق 21 /10 /1436هـ، في وضع اللمسات النهائية على جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء، من خلال تجهيزها بالأثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد النخابين والمرشحين، إضافة إلى وضع اللوحات الإرشادية الدالة على المقار الانتخابية.  أعلنت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بأمانة المنطقة الشرقية عن تعديلات بمقار مراكز الانتخابات البلدية بدورتها الثالثة، تشمل نقل بعض الأحياء والمراكز إلى دوائر أخرى.وقال مديرعام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان، إن التعديلات جاءت نتيجة زيادة عدد أعضاء المجلس البلدي لأمانة المنطقة الشرقية إلى 30 عضوًا، وكذا زيادة الدوائر الانتخابية في حاضرة الدمام إلى 10 دوائر بدلا من 7 في الدورة السابقة.وأضاف:»تتضمن التعديلات، أن تشمل الدائرة الأولى لتشمل أحياء النسيم، الخالدية الشمالية، الربيع، الشاطئ الغربي، الأمير محمد بن سعود، الشاطئ الشرقي، الطبيشي، البديع، العمامرة، المزروعية، الناصرية، ونقل أحياء العدامة والسوق والدواسر والسلام إلى الدائرة الثانية، ونقل أحياء الخالدية الجنوبية والميناء والنورس والفنار والحسام وجامعة الدمام والصفا والسيف والراكة الشمالية والصدفة إلى الدائرة الثامنة المستحدثة، وبالتالي نقل قيد الناخبين بالمراكز الانتخابية السابقة- المركز الانتخابي رقم «298» بالمركز الشرقي لاختبارات الثانوية العامة سابقا» - إلى مدرسة نافع المدني لتحفيظ القرآن «الابتدائية حاليا».وتابع: «على الناخبين المقيدين في هذا المركز من الذين يسكنون خارج نطاق الدائرة الانتخابية الثانية، نقل القيد إلى الدائرة الأولى ذات المراكز الانتخابية «1046» بمدرسة صلاح الدين الابتدائية و»1047» بمدرسة أسامة بن زيد الابتدائية».. وأشار «الصفيان» إلى نقل حدود المركز الانتخابي رقم «313» بمدرسة الأوزاعي الابتدائية إلى الدائرة الثامنة، وبالتالي قيام الناخبين المقيدين فيه والساكنين ضمن حدود نطاقه بنقل قيد بياناتهم إلى الدائرة الثامنة، وتتضمن التعديلات أيضًا نقل حدود المركز الانتخابي رقم «311» بمدرسة سلمة بن عبدالملك المتوسطة إلى الدائرة التاسعة، وعلى الناخبين المقيدين في حدود المركز نقل قيد بياناتهم إلى الدائرة التاسعة الجديدة».وأفاد بأنه تم إنشاء دائرة انتخابية جديدة بالخبر، وهي الدائرة العاشرة، وهو ما يتطلب نقل بيانات قيد سكان أحياء الخزامى والبحيرة والصواري والمها والشراع والرجاء والسفن والأمواج واللؤلؤ والمرجان والعقيق إلى الدائرة العاشرة، والتي تشمل المركز الانتخابي 1068 رجل مبنى البلدية و1069 رجل مدرسة الخوارزمي الابتدائية في حي الخزامي بالخبر. 