 عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: قلّل المستشار في مكتب وزير الدفاع المتحدث باسم قوات التحالف، العميد ركن أحمد حسن عسيري، من حجم وتأثير المناوشات التي تقوم بها المليشيات الحوثية وقوات المخلوع علي صالح على الحدود الجنوبية للمملكة، مشيراً إلى أنها تحاول بتلك المناوشات - وإن كانت مزعجة - البحث عن نصر إعلامي أو معنوي، يخفف من ضغوط الفشل والهزيمة لقواتهم المنهارة بعد تحرير عدن.    وشدد "عسيري" على أن الحدود السعودية آمنة ومستقرة، وستظل كذلك بفضل الله، ثم بجهود قوات التحالف والقوات المسلحة.    وقال "عسيري" الليلة في حديث تلفزيوني مع قناة cbc إكسترا المصرية: "الحدود السعودية كانت، وما زالت، وستظل -بإذن الله- آمنة بفضل الله، ثم بفضل جهود قوات التحالف والقوات المسلحة السعودية المرابطة على الحدود". مضيفاً: "عمليات المناوشات التي تتم بين وقت وآخر نحن نعي دورها، ونعي الهدف منها، وهي رسائل تتعلق بالضغط الذي تتعرض له المليشيات الحوثية والمخلوع علي صالح داخل اليمن، في محاولة لتحقيق أي نصر إعلامي أو معنوي لقواتهم المنهارة".    وأردف "عسيري": "هذا النوع من المناوشات مزعج، لكن هناك من الإجراءات والتدابير التي تتم من القوات المسلحة ما يكفي لدرء مخاطر مثل هذه الأعمال". يُذكر أن القوات السعودية - وبحسب قناة "العربية" - قد أحبطت اليوم مخطط هجوم لمليشيات علي صالح على منفذ الطوال الحدودي مع اليمن. وتمكنت القوات من تدمير أكثر من 16 آلية لمليشيات الحوثي.    وأشارت مصادر "العربية" إلى أن القوات السعودية المشتركة تلقت بلاغاً من خلال أبراج مراقبتها والعمليات الاستطلاعية، يفيد بتحركات مركبات، تتجه نحو منفذ الطوال.    وتصدت القوات لذلك الهجوم بعد اشتباكات استمرت ست ساعات، وشاركت المدفعية والدبابات، وكذلك طائرات الأباتشي المروحية وطيران قوات التحالف في صد هذا الهجوم.  وكان تخطيط الهجوم العسكري من قبل جيش المخلوع صالح لدخول المنفذ عن طريق توجيه قواعد صواريخ الكاتيوشا إلى منفذ الطوال، ودخول المركبات العسكرية إلى منفذ الطوال، التي كانت تقل عشرات المسلحين.  فيما كان تصدي القوات السعودية المشتركة لذلك الهجوم من خلال الدبابات الرئيسية "البرامز والبرادلي" وطائرات الأباتشي المروحية.  بينما كانت طائرات التحالف تقصف قواعد الصواريخ وبعض الآليات لجيش المخلوع صالح خلف تلك الجبال.  وعن دلالات وصول طائرة سعودية لمطار عدن اليوم قال "عسيري" في حديث تلفزيوني آخر لنشرة أخبار القناة السعودية الأولى: "إن الطائرة سعودية، لكنها تابعة لقوات التحالف لإعادة الأمل". مشيراً إلى أن عمل القوات تكاملي.    وأضاف: "وصول هذه الطائرة مطار عدن يعني أن هناك أموراً إيجابية تتم". معتبراً أنها خطوة للإمام.    وأوضح العميد العسيري أن جهود الإغاثة بدأت منذ اليوم الأول لإعادة الأمل، وهي مستمرة، لافتاً إلى أنها "كانت تتم من جيبوتي، لكن الآن يوجد قاعدة ثابتة داخل اليمن، هي مدينة عدن ومطار عدن، وسيكون لها دور إيجابي في تحسين وسهولة سرعة وصول المواد الإغاثية للأشقاء في اليمن".    ولفت العميد عسيري إلى أن هناك عمليات أمنية مهمة وعمليات تأهيل للمطار، من الضروري أن يتم إجراؤها؛ حتى يصبح مؤهلاً لاستقبال مزيد من الطائرات وإدامة عمليات الإغاثة.    وبيّن العميد عسيري أن قوات التحالف تعمل بروية وبوضوح وتخطيط وصبر، وهي مستمرة في دعم وتجييش المقاومة اليمنية الداعمة للشرعية.    ووصف ما يجري حالياً في قاعدة "العَنَد" بأنه "عمليات تكتيكية على الأرض، تهدف لتحقيق نتائج استراتيجية على مستوي العمليات". مؤكداً أن هناك عمليات مستمرة وجارية، وستكون النتائج إيجابية في القريب العاجل - بإذن الله -.    يُشار إلى أنه إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق فقد أمر سمو ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن. وقد وصلت -بحفظ الله ورعايته- هذا اليوم أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين ونظام المخلوع، وهي تحمل 20 طناً من المواد الغذائية.    وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي، ووزير النقل، ومستشار الرئيس اليمني، ومحافظ عدن، ومحافظ أبين، ومدير مطار عدن الدولي.  عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: طالب الشيخ الدكتور عبدالعزيز بن فوزان الفوزان عضو مجلس هيئة حقوق الإنسان، وأستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء، والمشرف العام على شبكة "رسالة الإسلام"، وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي بتجاهل قضايا التحرش الجنسي التي وصفها بالهامشية والشاذة ونادرة الحدوث في مجتمعنا.   وقال "الفوزان في حديثه لقناة "المجد: "من يقرأ صحفنا ومواقع التواصل الاجتماعي التي كتبت عن قضية واقعة التحرش بالفتاتين يظن أن بلدنا يعج بالتحرش، مع أنها حوادث تعد على أصابع اليد الواحدة ولا تكاد تذكر ولا تقارن بأي بلد في العالم".   وتساءل: لماذا ننفخ في هذه القضايا ونبرزها بهذا الشكل وكأن البلد مليئاً بالتحرش.. اتقوا الله، هذا لا يجوز، أين الدين؟ أين الوطنية؟ أين العقل؟". واستشهد بإحصائية عن المقالات الصحفية التي تناولت الحادثة خلال يوم واحد حيث بلغت 25 مقالة في مقابل خمس مقالات فقط تحدثت عن الصحفي محمد حسنين هيكل الذي هاجم السعودية.   وقال "الفوزان": "أين نحن؟ ننشغل بقضايا هامشية ونادرة وشاذة والتي يجب أن تدفن ونترك غيرها من القضايا الهامة".   وأيد الفوزان المطالبات بقانون ضد التحرش الجنسي بقوله: "نحن بحاجة إلى نظام يضبط التجاوزات الموجودة وان كانت قليلة ولله الحمد جداً اذا قارنتها بدول أخرى، ويجب على المرأة أن تحفظ نفسها وألا تعرض نفسها للفتنة وتفتح علي نفسها باب الشر".   وأضاف: "عندما تكون المرأة متبرجة وتبدي مفاتنها ومحاسنها بطريقة مثيرة فقد يكون لها دور في استثارة المتحرشين بها، لكن هذا لا يعني تبرير جريمة هؤلاء الشباب".   وطالب "الفوزان" الشباب من الجنسين بغض البصر وعدم التعرض للفتنة مستدلاً بقوله تعالى: "قل لِّلْمؤْمِنِينَ يَغضّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظوا فروجَهمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعونَ * وَقل لِّلْمؤْمِنَاتِ يَغْضضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فروجَهنَّ وَلا يبْدِينَ زِينَتَهنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا".    عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: أشادت قناة "الإخبارية" السعودية بتحقيق محرر "سبق" فهد المنجومي، الذي تسبب في إعفاء 4 قيادات صحية في مكة المكرمة، وإحالة جميع الممارسين الصحيين إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية.   وقال برنامج "الراصد" الذي عرضته القناة تحت عنوان "مهنية صحفي تكشف عن حادثة "تعفن جثة زهرة" وتعفي قيادات صحية": "سجّل المحرر في صحيفة "سبق" الزميل فهد المنجومي موقفاً إنسانياً وبطولياً وعملاً صحفياً مميزاً قد يكون الأول من نوعه في صحافتنا المحلية، بعد أن قاد للكشف عن حادثة تعفّن جثة الطفلة زهرة، وتسبب في فصل 4 من المديرين في القطاع الذي يعمل فيه، عندما نشر الحقيقة بكل شجاعة".   ووجّه فهد المنجومي، في مستهلّ مداخلته في الحلقة، كلمة لإدارة مستشفى الملك فيصل بالششة بمكة المكرمة، ممثلةً في الدكتور رائد قطب الذي حقق للمستشفى اعترافات الزمالة السعودية للتخصصات المختلفة، مشيراً إلى أنه لم يتسبب في إعفائه، وإنما كان مجرد ناشر للخبر والحقيقة.   وقال "المنجومي" متحدثاً عن كيفية حصوله على معلومات القضية: حصلت على معلومات ووثائق تؤكد هذه القضية، مشيراً إلى علمه بنبأ نقل الطفلة المتوفاة التي كانت تعاني من مرض المنغوليا إلى المستشفى بتاريخ 26 رمضان الماضي وذلك بحضور والدتها، وقد فارقت الطفلة الحياة بعد فشل محاولات إنعاشها، مشيراً إلى تأخر ذوي الطفلة في إحضار هويتها وأوراقها الثبوتية مما أدى إلى عدم تسليمهم الجثة في نفس اليوم".   وأضاف: "جرى بعد ذلك تحويلها لثلاجة المعيصم؛ حيث كان من المفترض تحويلها لمستشفى الولادة بحكم الاختصاص، وبقيت بثلاجة الموتى بالمعيصم هناك خمسة أيام تقريباً إلى أن تم العثور عليها بالصدفة عند توصيل جثة أخرى للغرفة المخصصة للجثث".   ونفى "المنجومي" نشر "سبق" ما تم تداوله عن وصف جثة الطفلة زهرة بـ"فأر ميت"، تعليقاً على حالة الإهمال والتجاهل التي لقيتها الجثة، مؤكداً أن ما شجّعه على نشر هذه القضية هي حالة الشفافية والمسؤولية في وزارة الصحة ومديرية الشؤون الصحية بمنطقة المكرمة، معرباً عن شكره لمدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفي بلجون، مشدداً على أن كلمة الحق يجب أن تقال من أي مكان، ومشيداً بروح التعاطي الإيجابي لوزارة الصحة وتفاعلها البنّاء مع وسائل الإعلام وعدم حساسيتها لكل ما يُنشر عنها من نقد وشكاوى.    عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: أفتى عضو اللجنة الدائمة للإفتاء وعضو هيئة كبار العلماء الدكتور صالح بن فوزان الفوزان، بعدم جواز الجمع بين صيام أيام الست من شوال وصيام الأيام البيض في نية واحدة؛ داعياً إلى صيامها كلٌّ على حِدَة؛ بينما رأى أستاذان للفقه أنه لا بأس من صيامها.   وقال مجيباً على سؤال: "هل يجوز للمسلم أن يجمع بين صيام ست من شوال وصيام أيام البيض بنية واحدة" بقوله: "لا، ما يجمع بينهم، يصوم الست من شوال على حدة، ويصوم الأيام البيض على حدة".   وأضاف "الفوزان": "يُرجى للإنسان أن يُحَصّل الأجور الثلاثة كلها (صيام الست من شوال، وصيام الأيام البيض، وصيام الاثنين والخميس)".   بينما رأى كل من أستاذ الفقه المشارك بجامعة القصيم الدكتور خالد بن عبدالله المصلح، وأستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء الدكتور عبدالعزيز بن فوزان الفوزان، أنه لا بأس بالجمع بين صيام الست من شوال والأيام البيض؛ حيث قال "المصلح": "لا حرج أن يجمع أكثر من نية في صيام واحد، إذا كان من المسنونات فينوي صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وصيام الأيام الست من شوال؛ مستدلاً بقوله ﷺ: (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى)".      عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: استبشر اليمنيون بعودة نائب الرئيس اليمني رئيس الحكومة خالد بحاح مع ستة وزراء إلى عدن اليوم السبت لممارسة عملهم.   وقال المواطنون اليمنيون: "هذه الخطوة ستدعم المقاومة اليمنية في البلاد ضد ميليشيات الحوثية وقوات المخلوع علي صالح".   وأعرب سكان مدينة تعز المحاصرة من قبل تلك الميليشيات في تصريحات لقناة " الجزيرة مباشر " عن تفاؤلهم بعودة "بحاح" والشرعية اليمنية بالتزامن مع الانتصارات في عدن وتعز.   وطالب المواطنون اليمنيون رئيس الحكومة بحاح بالتركيز على أعمال الاغاثة والمعونات الطبية من تعز وإطلاق الحسم العسكري من خلال عملية "السهم الذهبي" من تعز.   وقال محمد عبدالله: "نبارك عودة رئيس الوزراء إلى عدن لكي يطمئن الشعب وأول قراراته البنية التحتية".   وقال عبداللطيف سعيد: "اعتبر ذلك نصراً للمقاومة في تعز والمحافظات وأتوقع إصدار قرارات حية وإعادة الحياة إلى طبيعتها في المدن اليمنية".   ورأى محللون سياسيون أن وصول "بحاح" إلى عدن هو بداية إعادة بناء الدولة ودفعة قوية للمقاومة الشعبية اليمنية، وسيمهد لإعادة الإعمار وانتقال الرئيس "هادي إليها".   وفي هذا السياق؛ غردت وزيرة حقوق الإنسان في اليمن سابقاً حورية مشهور قائلة: "وصول نائب الرئيس إلى عدن له دلائل قوية بأن المقاومة منتصرة والانقلابين مهزومون بعون الله وتوفيقه".   وقال إبراهيم آل مرعي المحلل السياسي والعسكري وألأمني في تغريدة بحسابه الشخصي بتويتر: "وصول دولة نائب الرئيس اليمني خالد بحاح إلى عدن سيكون بداية إعادة بناء الدولة انطلاقاً من عاصمة الصمود والثقافة والأدب عدن".   وقال المحلل السياسي ياسر الزعاترة: "وصول خالد بحاح نائب الرئيس اليمني إلى عدن خطوة مهمة تمنح المقاومة مزيداً من الدافعية".   وقال في تغريدة عبر حسابه على "تويتر": "وصول بحاح وستة وزراء آخرين إلى عدن خطوة مهمة يمنح المقاومة مزيداً من الدافعية، ومع استمرار التنسيق والدعم ستمضي الأمور في اتجاه أفضل".      عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: شدد الناطق باسم الحكومة اليمنية راجح بادي على أن مدينة عدن أصبحت آمنة وخالية من أي وجود للقوات التابعة للحوثي والمخلوع "صالح"، نافيًا صحة الانطباع الذي يحاول بعضهم الترويج له.   وقال "بادي" في تصريحات لصحيفة "هافينغتون بوست عربي": "الخائن الحقيقي الذي يستحق المحاكمة هو الذي دمر عدن وتعز والضالح ومأرب وشبوة، أما الرئيس هادي فهو رئيس شرعي منتخب من قِبل اليمنيين وشرعيته معترف بها من قِبل العالم أجمع".   وأضاف: "محاولات الوقيعة التي يقوم بها صالح للتفرقة بين الحلفاء في عاصمة الحزم فاشلة، حيث إنه لا توجد دولة في العالم اعترفت بالانقلاب الذي قام به تحالف الحوثي وصالح بما في ذلك إيران".   وكان المخلوع علي عبد الله صالح قد ادّعى "شرعية" استهداف الأراضي السعودية، بزعمه أن "الدفاع عن النفس حق مشروع".  ونصح المخلوع حلفاءه الحوثيين بإعطاء أولوية للعمل السياسي وقال: "من الأفضل للحوثيين أن يعطوا أهمية كبيرة للعمل السياسي وأن يكون لديهم برنامج مقنع، ولم أكن أعلم بشأن دخولهم صنعاء".   ودعا المخلوع صالح لعودة الأطراف اليمنية إلى طاولة الحوار برعاية أممية، وعقد حوار يمني سعودي لحل كل القضايا وإيجاد التفاهمات التي تؤمن مستقبلاً أفضل في إطار علاقة البلدين الجارين وتضمن للمنطقة الأمن والاستقرار.   وكان التحالف العسكري للمخلوع مع الحوثيين قد مني بنكسة كبيرة بعد فقد السيطرة على مدينة عدن المحورية في الجنوب لصالح التحالف العربي الذي تقوده السعودية.  عبدالحكيم شار- سبق- متابعة: كشف المبعوث الدولي إلى اليمن "إسماعيل ولد الشيخ أحمد"؛ عن استعداد الجامعة العربية لإدارة المراقبين الدوليين لوقف إطلاق النار في اليمن في حال حصول باتفاق سياسي موقع ووفاق شامل من كل الأطراف في الأزمة اليمنية بحسب وصفه، وأوضح أنه لكي يحترم قرار وقف إطلاق النار في اليمن فهو بحاجة لآلية مراقبة ومتابعة وبعث مراقبين دوليين مدنيين بخبرات عسكرية تحت مظلة الأمم المتحدة يتأكدون من الانسحاب.   ولفت إلى أن الحوثيين وحزب المؤتمر يؤكدون على وقف إطلاق النار، وقد أعلنوا أنه ليس لديهم مانع من التعامل بإيجابية مع القرار الأممي "2216"، لكن بشكل متسلسل ومتدرج.   وتحدث المبعوث الدولي عن آثار الأزمة اليمنية على الشعب اليمني في حواره أمس مع قناة "CBC eXtra" المصرية بقوله: قبل سنتين كان هناك سبعة ملايين يمني يحتاجون إلى مساعدات إنسانية، وقد تضاعف العدد اليوم ليصل الرقم إلى 21 مليون يمني، وهذا يعني تقريباً "85%" من الشعب اليمني يعيشون وضعاً كارثياً.   وأضاف المبعوث الدولي: الشيء المخيف أن 20 مليون يمني لا يحصلون على ماء الشرب، وزاد: هناك ما يزيد على مليون ونصف يمني مشرد إما خارج البلاد وإما داخلها، بالإضافة إلى قضية تجنيد الأطفال، مشيراً إلى أن اليمن هو الثاني عالمياً بعد أفغانستان في انتشار ما يسمى بسوء التغذية عند الأطفال، فضلاً على انتشار "حمى الضنك" التي قتلت ما يزيد على "600" شخص، مع بوادر لعودة شلل الأطفال إلى اليمن والحصبة التي تقتل الأطفال.   وقال "ولد الشيخ أحمد": نحن موقفنا في الأمم المتحدة، خاصة إذا كنا وسطاء في الحروب؛ هو أننا نتعامل دائماً مع كل ما يمكن أن يسمح برجوع السلام.   وأضاف: في اليمن المشكلة أنه لا يمكنك بالتأكيد بالضبط من هو المجرم، ولا يمكنك أن تتعامل مع الحرب إلا إذا قبلت أن ما حصل قد حصل. وأشار إلى أن من يرتكبون الجرائم يوماً سيحاكمون عليها، فقضايا حقوق الإنسان وجرائم الحرب لا تنتهي مع الزمن ولا مع حل سياسي.   وأكد: نحن لا نسكت علي هذه الجرائم إذا كانت لدينا أدلة عليها، ولكن الواحد يكون حذراً ولا ينبني على تقارير صحفية أو إنترنت. وأردف: أنا ليست لدي أدلة على أن من أجلس معهم فيهم سفاح، واصفاً هذا الاتهام بأنه خطير جداً، مشيراً إلى أن الحل السياسي والسلمي هو الحل الوحيد والمُلحّ مع وجود 4 آلاف قتيل على الأرض إلى اليوم.   وأضاف المبعوث الأممي لليمن: لدي أفكار لحل الأزمة اليمنية أستنتجها من الاستماع، مشيراً إلى أن الاستماع والتواضع من أهم خصائص الوسيط الدولي لكي ينجح في مساعي المصالحة، مشيداً في الوقت ذاته بالنتائج الإيجابية التي حققها سلفه "جمال بن عمر"، ومؤكداً أن حل الأزمة في اليمن التي وصفها بأنها أصبحت كارثية؛ لن يكون إلا سلمياً.     