 أعلنت وزارة الداخلية عن هوية منفذ التفجير الغادر، الذي أدى إلى استشهاد 15 وإصابة 33، وذلك في مسجد تابع لقوات الطوارئ في منطقة عسير الخميس الماضي، حيث يدعى يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية، وعمره 21 عاماً.
وقال لـ"الاقتصادية" اللواء منصور التركي المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية، إن منفذ العملية السليمان سبق استيقافه في مطلع 1434هـ، وذلك للاشتباه باعتناقه الفكر الضال، وتأييد تنظيم القاعدة الإرهابي، مشيراً إلى أنه تم إطلاق سراحه بعد 45 يوما، من توقيفه. وأضاف اللواء التركي أنه تم إطلاق سراح السليمان لعدم توافر أدلة لتوجيه أي اتهام إليه. جانب من آثار التفجير الغاشم الذي استهدف المصلين في مسجد قوات الأمن بعسير."واس" وحول حادثة التفجير، أوضح متحدث الداخلية أنه بمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن معرفة هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، وذلك بعد إجراءات التثبت، وهو سعودي الجنسية من مواليد 1415هـ. اللواء التركي متحدثاً خلال المؤتمر الصحافي. وأشار إلى أنه نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد 15 مصلياً، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين في المقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، إضافة إلى أربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلادشية.
وأبان التركي أنه لا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، مشدداً أن وزارة الداخلية، إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر، الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله. وأكد أن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال، وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها. ويعتبر استهداف المساجد والمصلين من خلال العمليات الانتحارية أحد مخططات التنظيم الإرهابي "داعش"، حيث تكررت في مساجد المنطقة الشرقية أكثر من مرة خلال الستة أشهر الماضية.
وكانت وزارة الداخلية قد أطاحت بخلايا عنقودية تتكون من 431 إرهابيا ينتمون إلى تنظيم داعش، اتهموا بتخطيط وتنفيذ عدد من العمليات الإرهابية داخل السعودية، بهدف زعزعة الأمن وإثارة الفتنة الطائفية بين المجتمع.
وقال اللواء التركي إن تنظيم داعش الإرهابي استغل شبكات التواصل الاجتماعي للدعاية للتنظيم والتأثير على صغار السن وتجنيدهم لتنفيذ مخططاتهم التخريبية، مبيناً أن نسبة كبيرة من المقبوض عليهم لا يحملون سوابق إرهابية أو جنائية.
وأوضح التركي أن المقبوض عليهم لهم علاقة مباشرة بالأحداث الأخيرة، التي استهدفت المصلين بقرية الدالوة والقديح، واستهداف دوريتيّ أمن المنشآت ودوريات الأمن بشرق مدينة الرياض، مشيرًا إلى أن الجهات الأمنية ما زالت تعمل للوصول إلى أي شخص يرتبط بعلاقة مع هذه المجموعة أو يتبنّى أفكارهم ويؤيدهم.  "إن شاء الله بكرة نخرج على خير".. بهذه العبارة كان خمسة طلاب من المتدربين الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج في مقر قوات الطوارئ في منطقة عسير، ينتظرون خروجهم من الدروة التدريبية، وكلهم شوقاً للالتقاء بوالديهم وإخوانهم، متفائلين بالحياة، ومنتظرين أن يسهموا مع زملائهم لتقديم الخدمات لضيوف الرحمن، إلا أن يد الغدر والخيانة لم تمهلهم. 
كانت 15 ثانية جمعتهم في لقطة سريعة وثقها زميل آخر لهم في الدورة ضمن الذكريات، حيث تناقل مغردون في وسائل التواصل الاجتماعي هذا المقطع المصور لهؤلاء الشباب، وهم سعداء بانتهاء البرنامج التدريبي لهم، وذلك قبل يوم واحد من التفجير الغادر. 
هذه الثواني القليلة كانت كافية لمعرفة محبة الشاب السعودي في خدمة دينه ثم وطنه وقادته، فالهمة عالية، والبأس شديد، والتفاؤل يملأ محياهم للعودة لأسرهم. 
وتفاعل مغردون في وسائل التواصل الاجتماعي "تويتر" مع هذا المقطع، مقدمين أحر التعازي للوطن ولأسرهم بفقدان شبابها وحماتها، داعين أن يتغمدهم برحمته وغفرانه، ومؤكدين أن هؤلاء الشباب هم من يفخر بهم الوطن، لا من ينتمي للجماعات التخريبية، التي لا هم لها سوى الدمار والفوضى. 
إلى ذلك قال الشيخ محمد المختار الشنقيطي عضو هيئة كبار العلماء إن جريمة تفجير مسجد قوات الطوارئ النكراء آلمت الجميع، لما فيها من انتهاك لحدود ومحارم الله، سائلاً الله أن يتقبل المصابين والموتى في عداد الشهداء، وأن يرفع درجاتهم في المهديين، وأن يجبر كسر أهليهم وذويهم. 
وأشار الشيخ الشنقيطي أن رجال الأمن قُتلوا ظلماً، وأن هذه الجريمة فيها انتهاك لأربع حرمات؛ حرمة الدين، وحرمة العبادة، والثالثة: حرمة المكان، والأخيرة: حرمة الشذوذ عن جماعة المسلمين والخروج على أئمتهم والإضرار بهم وسفك دمائهم. 
وأوضح عضو كبار العلماء أن دم المسلم ليس مستباحاً ولا هدراً، ومن سفك الدم الحرام لنفس معصومة فكأنما سفك دماء الخلق، مؤكداً أن التفجير جريمة عظيمة، وأن الخروج والشذوذ عن جماعة المسلمين ينتهي بالعبد إلى السوء، وأن من فارق الجماعة ومات يموت ميتة الجاهلية، ولا بد أن نكون على بصيرة، لكون الأمر تجاوز الحدود. 
 وشدد أنه ينبغي على كل مؤمن ومسلم أن يتقي الله في نفسه وإخوانه المسلمين، مبيناً أنه لا يجوز للإنسان أن يبيح الدم الحرام ويسوق الناس إليه ويخدع أبناء المسلمين ويغرر بهم، والواجب في مثل هذه الأمور تقوى الله والرجوع إليه بالتوبة، منوهاً أن استباحة دماء المسلمين ليس بالأمر الهين، موصياً بتربية الأبناء على تعظيم حرمة المؤمن ومعرفة حقوق المسلم، وعلى العلماء والخطباء وأئمة المساجد والمعلمين أن يحيوا هذا الأمر.  استقبلت وزارة العدل من خلال المحاكم السعودية نحو 5739 دعوى على خلافات ونزاعات مرورية، وذلك خلال الأشهر العشرة الماضية منذ بداية العام الجاري. 
وسجلت محاكم منطقة مكة المكرمة العدد الأعلى بـ 26 في المائة باستقبالها 1534 دعوى مرورية، يليها محاكم منطقة الرياض بـ 978 قضية، وبنسبة 17 في المائة، وفي المرتبة الثالثة محاكم المنطقة الشرقية بـ 787 دعوى، وبنسبة 13.5 في المائة. 
وحسب تقرير إحصائي اطلعت عليه "الاقتصادية" سجلت محاكم منطقة الباحة الأقل في استقبالها للدعاوى المرورية، وذلك بتسجيلها 11 حالة فقط، وبنسبة لا تتجاوز 1 في المائة، وذلك خلال الفترة نفسها من العام الجاري. 
فيما سجلت محاكم منطقة عسير 566 دعوى، والمدينة المنورة 471 دعوى، وتبوك 315 دعوى، والجوف 259 دعوى، وحائل 245 دعوى، والقصيم 241 دعوى، ومحاكم منطقة جازان بـ207 دعاوى، إضافة إلى المحاكم في الحدود الشمالية بـ125 دعوى، ونجران بـ 86 دعوى. 
وتعد وزارة العدل مثل هذه القضايا ضمن الدعاوى الحقوقية لدى الوزارة، التي تنظرها المحاكم العامة، وتشمل اختصاصات المحاكم العامة في المملكة نظر جميع الدعاوى والإثباتات الإنهائية وما في حكمها، الخارجة عن اختصاص المحاكم الأخرى، وكتابات العدل، وديوان المظالم. 
يأتي ذلك في الوقت الذي أوضح مسؤول في الإدارة العامة للمرور أن 65 في المائة من نسبة الوفيات الناتجة عن الحوادث المرورية هم من فئة الشباب، التي لا تتجاوز أعمارهم 30 عاماً. 
وقال العميد الدكتور علي الرشيدي الناطق الإعلامي للإدارة العامة للمرور ومدير إدارة السلامة، إن عدم التزام بعض الشباب بالأنظمة المرورية وتهورهم بالسرعة الزائدة تسببا في وقوع عديد من الحوادث، التي نتج عنها كثير من الإصابات والوفيات، مشيراً إلى أن الشباب بين أعمار 19 و30 عاماً هم الذين يشكلون النسبة الأعلى للوفيات. 
وأشار العميد الرشيدي إلى أن تفاعل قائد المركبة مع وسائل التواصل الاجتماعي "تويتر، الواتساب، الفيس بوك.." يسهم في أن يكون السائق عرضة للحوادث المرورية بنسبة عشرة أضعاف عن الآخرين، مؤكداً أن أجهزة الهواتف النقالة واستخدامها أثناء القيادة في الطرق، أصبحت من أسباب حوادث الطرق اليومية. 
وأبان مدير إدارة السلامة المرورية أنهم شرعوا في مد الجسور مع وزارة التعليم، لإرسال رسائل توعوية وتثقيفية للطلاب في المدارس، وتحذيرهم من السلوكيات الخاطئة في القيادة، الذي يعرض حياتهم والآخرين للخطر والضرر. 
إلى ذلك أعلن ديوان المظالم إنشاء إدارة للمتابعة والدعم القضائي في الإدارة العامة للتفتيش القضائي، ونقل مهام إدارة الدعم القضائي إليها، حيث تضمن القرار إعادة هيكلة وحدات المتابعة والدعم القضائي وتوحيدها تحت مظلة التفتيش القضائي، تحقيقاً لفاعلية المتابعة ومنع الازدواجية، وانتظاماً لأداء القياس المؤسسي. 
وأصدر الشيخ الدكتور خالد محمد اليوسف رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري، قراراً يقضي بتكوين لجنة علمية تتولى اللجنة دراسة الاحتياج التدريبي للقضاة مع إدارة التفتيش القضائي والأمانة العامة لمجلس القضاء الإداري، حيث من مهامها الربط بين مؤشرات الأداء والاحتياج التدريبي للقضاة، والمشاركة في رسم الخطة التدريبية للقضاة، وتدقيق السير الذاتية للمدربين، فضلاً عن مراجعة المحتوى التدريبي للدورات القضائية وإقراره أو رفضه أو تعديله، ورفع تقرير شامل نصف سنوي يتضمن الملاحظات والمعوقات والتوصيات بما يتوافق مع تطوير التدريب القضائي ويحقق أهدافه. كما أصدر رئيس ديوان المظالم قرارا بإنشاء إدارة المعلومات والتقارير تابعة للإدارة العامة للتخطيط والتطوير، لتكون المرجع في جمع البيانات وإحصائها وإعداد التقارير القضائية والإدارية بالديوان.  شكل السعوديون العاملون في الوظائف الصحية الحكومية 68 في المائة من إجمالي الموظفين، حيث بلغ عددهم نحو 105920 موظفا من أصل 155910 موظفين يعملون في عدد من القطاعات والمجالات الصحية المتنوعة. 
فيما بلغ عدد الموظفين الأجانب في القطاع الصحي الحكومي 49990 وافدا مسجلين لدى وزارة الخدمة المدنية، حتى شهر رمضان المبارك، مشكلين ما نسبته 32 في المائة من العاملين في هذا القطاع. 
وبحسب الإحصائية الحكومية التي اطلعت "الاقتصادية" عليها أن النساء شكلن 47 في المائة من العاملين في القطاع الصحي الحكومي، حيث بلغ عددهن نحو 73435 ألفا يمارسن العمل الصحي بجميع أنواعه، حيث بلغ عدد السعوديات 43088 موظفة. 
إلى ذلك أنهت وزارة الخدمة المدنية إجراءات فتح التسجيل لاختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم- 1) على موقع المركز الوطني للقياس والتقويم للمتقدمين على وظائف سلم الموظفين العام للمرتبتين السادسة والسابعة. 
ودعت الوزارة جميع الحاصلين على درجة البكالوريوس من الرجال والمتقدمين على برنامج جدارة (غير الصحيين) التسجيل، وحجز موعد ومكان الاختبار على موقع المركز الوطني للقياس والتقويم، مؤكدة بأنه لن يسمح بدخول الاختبار لغير المسجلين. 
وأوضحت وزارة الخدمة المدنية أن اختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم- 1) يعد حضوره من متطلبات التعيين، مشيرة إلى أنه لا توجد درجة اجتياز للاختبار بحيث يتم المفاضلة بين المتقدمين، وفقا للدرجة التي حصل عليها المتقدم، إضافة إلى العناصر الأخرى، وأن هذا الاختبار مجاني، ولا يتحمل المتقدم أي مقابل مالي لدخول الاختبار. 
وأشارت الوزارة إلى أنها قررت تأجيل تطبيق اختبارات (تقييم- 2) لحين الانتهاء من مشروع تطوير دليل التصنيف الوظيفي، الذي تعمل عليه الوزارة حاليا، مبينة بأن اختبار تقييم- 2 لن يكون من ضمن عناصر المفاضلة الإدارية المقبلة. 
وقد وافقت الوزارة من قبل على تحوير 239 وظيفة في الجهات الحكومية خلال العام الحالي، وذلك بعد دراسة ومراجعة الطلبات الواردة من الجهات الحكومية، وذلك بناءً على توصية من لجنة مكونة من مندوبين من وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية والجهة ذات العلاقة بطلب التحوير. 
وكانت الوزارة قد شرعت عبر نظام جدارة في استقبال طلبات التقديم على الوظائف التعليمية النسوية، والبالغ عددها خمسة آلاف وظيفة. وجاء إعلان الوزارة عن هذه الوظائف بالتعاون مع وزارة التعليم عن توافر وظائف تعليمية نسوية في مراحل التعليم العام، وذلك ممن تتوافر لديهن الدرجات العلمية والتخصصات المحددة بدليل التخصصات الصادر من وزارة التعليم، لشغل هذه الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية، وذلك للحاصلات على الدرجة الجامعية من مختلف الجامعات أو الكليات المعتمدة داخل أو خارج المملكة، حيث يشترط توافر قرار معادلة من وزارة التعليم للحاصلات على درجاتهم العلمية من خارج السعودية. 