 عانى المبتعث الشاب معاذ الخلف في نهاية عام 2012، مشكلات في الرقبة والظهر بعد أن نشر ورقتين علميتين، وأنهى الاستعدادات لدخول برنامج الدكتوراه. بدأت هذه المشكلات تتطور إلى ضعف عام؛ حيث أصبح لا يستطيع الوقوف أو الجلوس لأكثر من نصف ساعة. عندها أقلع عن البحث والتردد على الجامعة. أخذ الإذن من مشرفه الدراسي في الجامعة؛ للتوقف مؤقتا بحثا عن علاج يوقف تدهور صحته المفاجئ. كانت زوجته بنان تقوم بدور الأب والأم لطفليه، عبد الله وديم في بلد الابتعاث. تقلهما إلى المدرسة وتشتري مستلزمات المنزل. بينما كان معاذ ملازما للفراش لا حول له ولا قوة. زار عدة عيادات ومستشفيات شهيرة في الأعصاب بناء على توصيات مختصين فأجريت له عدة فحوص دقيقة. اكتشفوا أن لديه تصلبا شديدا في العضلات ونشاطا مفرطا في الأعصاب. أخبروه أن العلاج الوحيد هو العلاج الطبيعي، وأن المرض قد يستمر لسنوات. ذهب إلى مراكز علاج طبيعي، لكن لم يستطع القيام بالتمارين. جسده لا يتجاوب. كان معاذ شبه مقعد، لا يستطيع حتى الجلوس أمام طاولة الكمبيوتر؛ لتأدية مستلزماته البحثية والعلمية. عاش وضعا نفسيا صعبا جدا. صحته تتراجع بشكل مرعب وحياته تتهاوى أمامه. كثر في تلك اللحظات الحديث من جانب أقاربه عن العين والحسد. يقول معاذ في حسابه في "تويتر": "كان الفضل لله ثم لتربية الوالد في محافظتي على التوازن الدقيق بين العلم الحديث والغيبيات وحمايتي من السقوط في ذلك المنزلق"، متسلحا بالتجربة العميقة أثناء مرض شقيقه بسرطان الدم قبل عدة سنوات والتي شفي منها ولله الحمد. بقي السؤال الصعب: هل يعود إلى الوطن بالماجستير ويتخلى عن حلمه البحثي بدراسة الدكتوراه؟ رأى أن الرجوع خسارة. وأن من يئس من الشيء استغنى عنه. قرر الاستمرار. طلب من زوجته العودة مع الأطفال. رفضت بشدة. بعد بحث طويل وجد معاذ ضالته في آلية للعودة للدراسة. طاولة يستطيع أن يضع عليها الكمبيوتر ويعمل عليها وهو مستلق على السرير. كانت في محنته منحتان عظيمتان. تفرغ للدراسة. لا أصدقاء ولا زيارات ولا تلفزيون. ركز على عمله البحثي فقط. وأثناء دراسته كان يزور بين الحين والآخر أطباء متخصصين لم يجدوا حلا ناجعا. واجه سوء حظ مع الطبيب رقم 11. كلما زارها لم يجدها لظروف متفاوتة. وجدها بعد محاولات جمة. نصحته بمعالج طبيعي متخصص في مثل حالته. سأله فينس في أول يوم: هل تؤمن أنك ستتحسن؟ إذا إجابتك لا، اخرج من هنا. واصل العلاج وتحسنت صحته تدريجيا. أصبح يستطيع أن يتحرك أفضل ويذهب إلى الجامعة بانتظام. في أيار (مايو) 2014 حصل على الدكتوراه. وفي تموز (يوليو) 2015 تلقى رسالة من جمعية الحاسبات الأمريكية تفيد بفوزه بجائزة أفضل رسالة دكتوراه في هندسة البرمجيات على مستوى العالم. أنت من يجعل المشكلة حاجزا أو حافزا.  أعجبني خلال زيارتي متحف ملعب نادي بايرن ميونيخ الذي يلقب بـ (البافاري)، نسبة إلى مقاطعة بافاريا مسقط رأس النادي، كل شيء تقريبا. فالمتحف مليء بالدهشة والقصص غير المكررة. يعرض قمصان اللاعبين القدامى وأغراضهم الشخصية ورسائلهم لأمهاتهم وزوجاتهم قبل المباريات المصيرية. يضع المتحف أحذيتهم برفقة قصص الأهداف التي أحرزوها وهم يرتدونها. سحرني الفيديو الخاص بإنشاء الملعب منذ أن كان بذرة في رؤوس مهندسيه. مادة بصرية سينمائية مشوقة ومفيدة وغنية. 
أسرني وضع القائمين على المتحف، فانيلة لاعب برشلونة الإسباني وقائد المنتخب الأرجنتيني، لونيل ميسي، بمعيّة أحد أحذيته الذهبية وإحدى كراته الذهبية التي فاز بها. الجميل في هذه المبادرة أنها تنبذ التعصب. فهذا النادي الألماني العريق يثبت لأنصاره أن منافسته لبرشلونة وغيره من أندية العالم لا تتجاوز حدود الملعب. ولا يَرَوْن أن في وضع فانيلة أحد لاعبي الفرق المنافسة تقليلا من مكانتهم؛ بل دليلا على ثقتهم وحضارتهم وتميزهم. 
الأجمل من كل شيء في هذا المتحف هو الركن الخاص بالجماهير. هناك صور لجماهير من مختلف أرجاء العالم. من الإمارات والسعودية واليابان وبريطانيا.اشتمل هذا القسم على كراسي متحركة وصور خاصة لمشجعيه من ذوي الاحتياجات الخاصة. كتب فرانك بيكنباور، إحدى أساطير هذا النادي معلقا على صورة مشجع يهتف وهو على كرسي متحرك: "نحبك يا مايكل. نعلم المصاعب التي تتكبدها؛ لتحضر المباريات ورغم ذلك تحضر وتبتسم وتصفق. أنت أحد أسباب نجاحنا". 
هكذا تبني الأندية نجاحها. هكذا تحرز البطولات. كلما أصبحت أكثر وفاء مع محبيها ومكتسباتها حاصرها المجد ولاحقها جمهورها بكل تفانٍ. 
تفتقد معظم أنديتنا؛ بل أغلب مؤسساتنا العربية، ثقافة الوفاء مع رعيلها الأول أو مع شركائها. لذلك يتحول أغلب منسوبيها السابقين إلى خصوم بعد انتهاء علاقتهم الرسمية مع جهاتهم. 
إننا نفتقر إلى الوفاء حتى مع أحبتنا. لا ندخر مواقفهم الإيجابية في أدراج صدورنا، فتغرب علاقتنا بهم مع أول زلة أو خطأ. نحن نحتاج إلى زوايا في أعماقنا نحتفظ فيها بإيجابيات رفاقنا، ونعود إليها دائما، وتحديدا في أزماتنا معهم، حتى نستذكر محبتهم ولا ندعهم يغادرون مهما حدث.  تخرج عبدالعزيز محمد الوصالي (مواليد 1989)، مهندسا في الحاسب الآلي في جامعة الملك فيصل بالأحساء عام 2012. فور أن تخرج عمل في شركة موبايلي، في الإدارة الرئيسة في قسم البنية التحتية للشركات الكبيرة، وتحديدا في الخدمات التقنية. عمل في تلك الفترة في مشاريع مع "مايكروسوفت"، و"أوراكل"، وغيرهما. كانت وظيفته تتطلب دراسة احتياجات الشركات التقنية وتحليلها وتوفير الحلول لها. ساعده العمل مع هذه الشركات على تطوير قدراته بشكل سريع. استفاد كثيرا من مهارات موظفي تلك الشركات وكفاءتهم. نبت في رأسه حلم ضخم أن يصبح أحد موظفي تلك الشركات يوما ما. وضع سيرته في موقع لينكد إن، الشبكة الاجتماعية الشهيرة في ربط المؤسسات بالباحثين عن العمل وتواصل ذوي الاهتمامات العملية والعلمية المشتركة. تلقى عرضا بعد أن أكمل عامين ونصفا في "موبايلي" من شركة ويبرو التقنية التي تتولى إدارة البنية التحتية التقنية لعديد من المؤسسات العامة والخاصة في المملكة. بعد جولة مقابلات وافق على العمل معهم كون لديهم مكاتب في دول عدة في العالم وخبرة واسعة. استقال من وظيفته والتحق بجديدة براتب أقل سعيا لتطوير مهارته وخبرته. أتاحت له "ويبرو" فرصة جديدة ومباشرة للعمل مع شركات عالمية عدة. فزاد نهم عبدالعزيز تجاه العمل موظفا في مثل هذه الشركات. كان يسأل نفسه لم لا أعمل في "تويتر" أو "جوجل" أو "لينكد إن"؟ ماذا ينقصني؟ واصل عمله في "ويبرو" بجدية آملا أن تأتي هذه الفرصة. وفعلا بعد أن أكمل نحو عام وصلت إليه رسالة من شركة لينكد إن، تشير إلى رغبتها في مقابلته بخصوص وظيفة له بعد أن شاهدوا سيرته في موقعهم. اعتقد أنها (سبام)، أي بريد إلكتروني مؤذ. لكن اتضح لاحقا أنها رسالة حقيقية. لم يصدق عبدالعزيز أن شركة يبلغ عدد المسجلين في موقعها أكثر من 175 مليون عضو من أكثر من 200 دولة، ويزورها شهريا أكثر من 117.2 مليون زائر من أنحاء العالم تريد أن توظف شخصا مثله. 
قابله مسؤولون للشركة في الشرق الأوسط بالهاتف أولا. ثم أجروا معه خمس مقابلات شخصية وأخضعوه لثلاثة اختبارات. اختبار لغة إنجليزية، وآخر في الأخلاقيات، وثالث في دراسة وتحليل قضايا عملية مع تقديم عرض لها. كانت عملية مرهقة، ناهيك عن مقابلة مع إخصائي نفسي. لكن تعلم منها كثيرا. بدأت إجراءات المقابلات في كانون الأول (ديسمبر) 2014 ولم يصله العرض بعد اجتيازه لها بنجاح إلا في نيسان (أبريل) 2015.. أربعة أشهر تقريبا. أجاب عبدالعزيز على مسؤول في "لينكد إن" عندما سأله: قد لا نوظفك فخبرتك أقل من خمس سنوات، قائلا: أنا على استعداد أن أعمل لديكم مجانا. يعتقد عبدالعزيز أن هذه الإجابة وهذه الروح فتحت له آفاقا كبيرة. والآن عبدالعزيز يتقدم بسرعة في "لينكد إن". 
نادرة هذه الثقافة في مجتمعاتنا. ثقافة أن نتوظف في بيئات صعبة ومعقدة وبرواتب أقل لنتعلم ونصعد. اختاروا المكان الجدير بأحلامكم يا شباب، والراتب العالي سيأتي، سيأتي أسرع مما تتوقعون.  أمضت دوشة علي محمد جغدمي 14 عاما وهي تغسل كليتها. كانت تذهب ثلاث مرات أسبوعيا (السبت، والثلاثاء، والخميس) إلى مستشفى الملك فهد بجازان قادمة من قرية الرد التي تبعد 80 كيلومترا عن مركز الغسيل. كانت تخرج قبل موعدها بأربع ساعات بحثا عن سيارة تقلها وصغيرها محمد إلى المستشفى. كادت الشمس تحرقهما في أثناء الانتظار غير مرة لولا لطف الله ودعواتها التي تكافح عبرها الفاقة وقلة الحيلة. 
كانت الرحلة إلى المستشفى تكلفها 100 ريال وأحيانا تزيد حسب مزاج السائق. وعورة الطريق وتهور المسافرين المجاورين يزيدان من أوجاعها وقلقها خلال ترحالها الدائم. تركل ألمها باحتضان يد ابنها محمد وتلاوة المعوذات بصوت خفيض طوال الطريق. تصل المستشفى في كل مرة وهي منهكة، تخرج الكلمات من فمها بصعوبة كأنها تلد الحروف. ويتضاعف تعبها بعد عملية الغسل حتى يخيل لابنها أنها ستغادر الدنيا بمعيته وهي في طريق العودة إلى منزلها. 
عندما تغمض دوشة عينيها وتمسك بيد ابنها تقترب منها الممرضة لتشرع في عملية الغسل. تخرج دمها من جسمها وتمرره عبر جهاز الإنفاذ الذي يقوم بتنقيته ثم يعيده إلى جسمها مجددا. وخلال هذه العملية التي تستغرق أربع ساعات يقوم محمد بقراءة القرآن على مسمع أمه التي تبكي تارة وتحتضنه تارة أخرى. 
كبر محمد، وبلغ 21 عاما وذاكرته لا تحمل في ثناياها سوى صور السيارات التي تحملهما إلى ومن المستشفى. تلك السيارات التي طالما لوثته بسعالها وسعال سائقيها. كبر محمد دون أن يقضي خميسا واحدا مع أصدقائه كبقية الأطفال. عطلته كان يقضيها بجوار الأدوية وأجهزة غسل الكلى. يرعى أمه ويدعو لها. 
ضحى بإكمال تعليمه من أجل أمه وحبيبته، دوشة. 
كتبت جزءا مما سبق في مقالة نشرت قبل نحو سبع سنوات. وكل ما أتذكره حينها أنني تلقيت اتصالا من الأمير عبدالعزيز بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود المشرف على جمعية الأمير فهد بن سلمان الخيرية لرعاية مرضى الفشل الكلوي "كلانا" يسألني عن رقم ابن دوشة جغدمي، رحمها الله، محمد المسودي. 
الأسبوع الماضي فقط تلقيت رسالة خاصة عبر حسابي من الإنستاجرام من محمد يبشرني بأنه حصل على درجة البكالوريوس بتفوق في الكيمياء وحصل على وظيفة كان يمني النفس بها بفضل الله أولا ثم البرنامج التعليمي لجمعية الأمير فهد بن سلمان الخيرية لرعاية مرضى الفشل الكلوي الذي وفر له كل سبل الدعم والاهتمام. هذه بركة الأمهات يا أصدقائي. ما تقدمه لهم اليوم لا يضيع. واسألوا محمد.  ولدت منى وهي مصابة بشلل رباعي، فحرص والدها مراد محمد عبده مراد أن يطوف بها مستشفيات العالم المتخصصة؛ ليقدم لها أفضل خيارات العلاج. رافقها من ألمانيا إلى أمريكا. خضعت للكثير من العمليات والتدريبات. أنفق شهورا مع ابنته في عيادات مغلقة خارج دياره. اتفق كل الأطباء الذين شخصوا حالتها على أن الحل الفعال والناجع لمنى أن تخضع لعلاج طبيعي مكثف ومركز ودائم في وطنها حتى تتحسن وتتقدم حالتها؛ كون هذه الأنواع من الإصابات تتطلب علاجا متواصلا يوميا. رأى أبوها أن يستقدم إخصائية تشرف على علاج ابنته في مسقط رأسه جدة. لكن بعد فترة اكتشف أن الخيار الأفضل أن يفتتح مركزا متخصصا في جدة باسم (مركز شروق الشمس الحديث للعلاج الطبيعي) تستفيد منه منى وغيرها من أبناء وبنات الوطن؛ فليس الكل يستطيع أن يبعث أبناءه للخارج أو يجلب متخصصا أو متخصصة لمنزله، افتتح المركز، فتسابق الكثير من الأسر على تسجيل أطفالها فيه. تحسنت حالة منى وغيرها. وجود الكثير من الأطفال بجوار بعضهم بعضا حفزهم وشجعهم وألهمهم. ضاق المركز على الأطفال؛ أصبح انتقاله إلى مبنى أكبر خيارا وليس اختيارا. المشكلة أن الأب المؤسس توفي. كاد هذا المشروع الإنساني أن يموت هو الآخر. لكن قرر أبناؤه: هتان (عمل نحو 18 عاما في شركة الكهرباء)، وشهد (نحو عشر سنوات في المجال المصرفي)، وأحمد (عمل نحو عام في بنك سامبا) أن يستقيلوا من وظائفهم وينصرفوا عن أحلامهم الشخصية ليستمر المركز ويكبر. وأن يرسم الابتسامة على شفاه الأطفال. وظف الأشقاء الثلاثة جل خبرتهم؛ لتطوير هذا المركز وتنميته، أصبح يستقبل إعاقات حركيّة وذهنية وتوحد ومشكلات في النطق والتخاطب وفرط الحركة. انتقل إلى مكان أكبر وأحلام أكثر. زرت شخصيا شمسهم ووقفت على ابتسامات طرية لآباء شاهدوا أبناءهم يسيرون لأول مرة، ينطقون أسماء آبائهم لأول مرة. أعجبتني الألعاب التي ابتكرها المركز لأطفاله. أجمل ما في المركز أنه يدار بسواعد وطنية شابة سواء إدارية أو اختصاصية. قابلت فيه إخصائيا سعوديا شابا اسمه عبدالعزيز بن قحطان يلمع في عينيه الذكاء وفي أطرافه التي يساعد فيها الأطفال الأمل. 
مجتمعاتنا العربية مليئة بالأمل والقصص العظيمة. تحتاج إلى أن نبحث عنها ونستلهم منها. الحياة جميلة إذا أحطنا أنفسنا بالمتفائلين والطموحين، وستكون ممضة وعسيرة لو اختلطنا بالمتشائمين والسلبيين. وتذكروا أن أعظم المشاريع هي التي نلتئم فيها مع من نحب. تكبر فيها أحلامنا بسرعة.. بسرعة قياسية. 