 أشدنا كثيرا بأكاديمية النادي الأهلي طوال السنوات الماضية.. وامتدحنا كل مخرجاتها التي أفادت الراقي وجلبت له الكثير من البطولات والانجازات.. وأشاد الاعلام كثيرا ببعص نجوم الأكاديمية مصطفی بصاص، معتز هوساوي، ووليد باخشوين الذين أثبتوا أنهم أهل للاطراء الاعلامي.. الا أن مخرجات الأعوام الأخيرة أصبحت تصب في مصلحة الأندية الأخری.. ولا أدل علی ذلك من تسريح كوكبة من نجوم الأكاديمية بعد أن كان يؤمل منهم الكثير لناديهم.. الا أن فائدتهم اتجهت صوب أندية أخری.. ولعل أبرزهم: اسماعيل مغربي.. احمد العوفي.. سعيدالمولد.. ياسر الفهمي.. زكريا سامي.. سلطان السوادي.. سامر سالم.. سلطان الشريف.. عبدالله الجدعاني.. عبدالله المحمد.. محمد مجرشي.. مهند فارسي.
ومثل هذه الكوكبة المميزة التي خرّجتها أكاديمية الراقي واتجهت لخدمة أندية اخری بعضها بمردود مادي بسيط.. والبعض الآخر مجانا وبدون مقابل وقف علی تدريبهم وصقلهم مدربون عالميون وساعدهم في ذلك مدربون واداريون وطنيون يشهد لهم بالبراعة والاخلاص في أعمالهم، منهم مساعد المدرب مشبب زياد.. ومدير الفريق محمد عسيري.. والاداري خالد الأسمري.
وأمام هذا كله لا أنسی تساؤلي بالأسبوع الماضي حول ما اذا كان عند مدربي الفريق الأول الذين مروا علی الأهلي عقدة من مخرجات هذه الأكاديمية.. أو أن انتاج تلك المخرجات خاطئ ولا يتواكب مع رغبات هؤلاء المدربين، فكان أمر تسريحهم هو الحل والذي باركته ادارة النادي بسهولة؟
والسؤال الجدي الآن، والذي يدور في خاطر عشاق الراقي.. اذا كان الجزء الاخير من التساؤل هو الصحيح، فلا داع لصرف كل هذه الملايين علی أكاديمية مخرجاتها غير مفيدة.. أو تصب في صالح الأندية الأخری، طالما أن النادي لا يستفيد من هؤلاء اللاعبين الذين دربهم وأهلهم وأعدهم طيلة كل هذه السنوات.
نتمنی أن نجد الجواب الشافي حول كل هذه التساؤلات وعن سبب اتجاه مخرجات الأكاديمية للأنديةالمنافسة بسهولة، والتي أصبحت مشابهة لعين عذاري (التي تسقي البعيد وتخلي القريب).. وسلامتكم..!!
((قذائف هادفة))
كشف الأمير عبدالله بن مساعد المستخبي حول مباراة السوبر.. وبأن الهلال هو من طالب بإقامتها بلندن وبارك النصر ذلك الطلب.. ومع هذا هاجمت ادارتا وصحافة الناديين اتحاد اللعبة واتهمتاه بأنه هو من تبنى الفكرة لمصالح شخصية تهم 
أعضائه.. فماذا نقول غير: (يازمان العجايب وش بقى ما ظهر).
 هل وصل الغرور بالأورغوياني فابيان الی أن يكذب علی جمهور بلاده ويوهمهم أن الجمهور السعودي ساذج بإطلاق لقب كريستيانو رونالدو عليه، وهو يدرك أنه لا يتصف بأي صفة من صفات رونالدو؟!!
 المدربون المتعاقبون علی النادي الأهلي إما أن عندهم عقدة من مخرجات أكاديمية النادي.. أو أن هذه المخرجات انتاجها خاطئ؛ اذ لم يقتنع أي مدرب بأي لاعب من انتاج هذه الأكاديمية..!!
 العبث الاتحادي بملايين القرض الذي شفع الرئيس العام بتأمينه للعميد من اجل الديون الخارجية في صفقات (فشنك) من اجل المباهاة، سيؤدي الى عودة العميد لنفس الدوامة.. فلا هو سدد به تلك الديون ولا هو وضعه في صفقات ذات قيمة!.
 بعض انديتنا تعيش تحت مستوى خط الفقر.. ومع هذا تتفشخر بمعسكرات خارجية سوف تكلفها الكثير.. فلو هي سددت بتكاليف هذه المعسكرات بعض التزاماتها لكان أجدى وأفيد لها..!!  للمرة الأولی تهاجر نهائياتنا الی خارج حدود الوطن.. فغدا نتوقع أن يبهر (العالمي وشقيقه الزعيم) العالم من خلال مباراتهما (السوبرية) وسيعطي اللاعبون العالم صورة حية عن الكرة السعودية هناك في لندن، ومن خلال ملعب «اللوفتوس» الذي سيستضيف مباراة بطل الدوري وبطل الكأس في بادرة هي الأولی محليا.. وخليجيا.. وعربيا.. فلعل تلك البادرة تعطي الانطباع الجيد عن الكرة العربية هناك علی ارض عاصمة( الضباب).
نعم، كنت ممن كتب معارضا الفكرة لعدم قناعتي الشخصية بإقامتها هناك؛ لكون اتحادنا الموقر ممثلا بأمانته ومتحدثه الرسمي لم يوضحوا سلبيات وإيجابيات اقامة هذا النهائي هناك في لندن.. رغم انهم تطرقوا لجانب واحد وهو التسويق للنجوم السعوديين هناك.. ولذلك كان الاعتراض من شريحة كبيرة من الاعلام والرياضيين.. بحكم ان التسويق هناك لعدد محدود من نجوم الكرة السعودية، ولن يكون هناك تسويق ذا قيمة؛ نظرا لأن هناك مناسبات أكبر تمثلت في حضور المنتخب السعودي، حين شارك علی مستوی العالم ممثلا بخلاصة نجوم كرة الوطن.. ولم نشاهد تسويقا لهم.. من خلال المشاركات الأربع في كأس العالم، ومن خلال ثلاث قارات شارك الأخضر نجوم العالم بها خلال العقدين السابقين، إلا أن هذا النهائي والذي يأتي هذا العام بأمل للقائمين علی الكرة السعودية أن يكون هو بداية انطلاقة التسويق لنجومنا من خلال نجوم العالمي والزعيم.. فمن هنا نأمل أن يصدق حدس هؤلاء القائمين علی بداية هذا الهدف.. فقط كنا نأمل أن
يكون هناك بيان أوضح وأشمل بأهداف هذا القرار الذي فوجئ به كل رياضيي الوطن علی مختلف طبقاتهم..
(قذائف هادفة)
 المطبلاتي اعترف بما هو أهله بأنه من أنصار المشرف.. ولكن لعله يستمر علی رأيه ولا يعود لهجومه السابق عليه بعدما تنكشف النوايا والأهداف التي يهرول معشوقه بسببها وتعود الديون لأروقة الفيفا بعد انتهاء القرض الذي تحمله النادي العريق بسبب غياب (الميزانية المفتوحة).
 هذا هو محترف الأهلي الرابع
اليوناني جيانيس لم يدخل في أي مبارة تجريبية اعدادية للفريق في معسكره الاستعدادي للدوري بسبب تأخر انهاء ملفه مبكرا، وهو ما تعودت عليه تعاقدات الأهلي في كل موسم.. فقط نتمنى أن لا يكون صفقة مشابهة لتلك الصفقات التي ندم عليها الاهلاويون بالمواسم السابقة بسبب التأخر في إنهائها مبكرا..!!
 صفقات فرق دوري جميل أقوى من ودياتها.. فالمحترفون الأجانب مميزون في أغلب الصفقات.. فيما كانت الوديات متواضعة قياسا بالفرق التي واجهت فرق جميل..!!
 تباينت الآراء حول الوديات التي أجرتها فرق جميل.. فمنهم من تهكم عليها قياسا بالنتائج التي آلت إليها المباريات.. ومنهم من اعتبر تلك المباريات عبارة عن تجهيز للفرق وتوليف للاعبين قبل خوض
غمار الدوري المرتقبة حرارته..!! 