 فاز الاتحاد بتسعة ثم رد عليه الأهلي بعشرة!!
ضحايا الاكتساح «الاتحادي - الأهلاوي» فريقان من فرق «أبو ريالين».. أورنافاسيس الإيطالي ومورجس السويسري، ولا أدري لماذا تصر الفرق السعودية على اللعب مع فرق من هذه النوعية؟
لماذا تضيع فرصة المعسكر الخارجي بالبحث عن فرق «أي كلام» دون أن تبحث عن فرق قوية لتستفيد منها وتضع خططها لتخطي الأقوياء بدلا من البحث عن الضعفاء... فتضعف هي؟
ولا يمكن الاستفادة من فرق كهذه، فالفريق القوي هو الذي يمنحك القوة والفرصة بأن تضع خططا لمجابهته تستفيد منها في الموسم الرسمي. 
أما الفريق الضعيف فلا يقدم لك شيئا.. هو فريق «لاشئ» فكيف يقدم لك ذلك «الشئ».
المطلوب من الفرق السعودية أن تبحث عن الفرق القوية حتى تستفيد منها وليس لكي تخسر منها فنيا وماليا. 
فنيا.. بعدم الاستفادة الخططية، وماليا.. بدفع الأموال لها أو للسماسرة من أجل اللعب (الضائع) معهم. 
# لقاء بعد غياب ٣٠ سنة
ماذا سيحدث لك لو التقيت أحد مدرسيك أو مدربيك بعد ٣٠ سنة من غيابه؟ 
هذا ما سيحدث لي وللكثيرين من مدرسة الظهران الابتدائية والمتوسطة واللاعبين القدامى في لعبة المبارزة خلال الأيام المقبلة إن شاء الله، حيث هيأ لنا الاتحاد السعودي للمبارزة هذه الفرصة للالتقاء بالأستاذ إبراهيم علام مدرس التربية الرياضية ومدرب المنتخب السعودي للمبارزة قبل ٣٠ عاما في حفل تكريمه الذي سيقام قريبا.
تغيرت الملامح.. لكن القلب الشاب والمحب لا يزال.. علام كان مدرسا ومدربا محبوبا.. لا أذكر أنه ضرب تلميذا كما فعل آخرون.
أحضر الأستاذ علام معه صورا قديمة لنا.. لقد تغيرنا كثيرا. 
الاتحاد السعودي برئاسة سامي البكر وجهود عبدالرحمن الفريان سيصنعون لنا شيئا أشبه بالحلم حين يلتقي التلاميذ بأستاذهم واللاعبون بمدربهم الذي لم يشاهدوه منذ أكثر من ربع قرن. 
الاتحاد لا يصنع الحلم فقط ولكنه يهيئ المجال أيضاً لصناعة الأمل في مستقبل جميل للعبة بالاستفادة من المدرب القديم/ الجديد، والاستفادة أيضا من خبرة صاحب السمو الملكي الأمير حمود بن سعود رئيس الاتحاد في ذلك الوقت، والمبارزين القدامى الذين دخلوا بكثافة في «قروب» أسرة المبارزة مع عدد من المبارزين الجدد. 
مرحى بالحلم بين ظهرانينا وبمجهودات الاتحاد، فلعل منتخب المبارزة يصبح.. «فريق الأحلام».  النصر والهلال على صفيح ساخن. 
لندن.. مدينة الضباب ستستضيف لقاء السحاب. 
وهي المرة الأولى التي تستضيف فيه مدينة خارجية مباراة قمة سعودية. 
ونحن موعودون بمراقبة هذه القمة وتقييم مدى نجاحها من عدمه. 
النجاح المالي مضمون سواء للاتحاد السعودي أم للناديين. أما النجاح التنظيمي والحضور الجماهيري فنحن في انتظاره على صفيح ساخن أيضا. 
وتكبر التساؤلات قبل أو خلال أو بعد (القمة)، ولعل أكبر تساؤل يطرح حاليا هو: من سيفوز.. النصر أم الهلال؟
مدرب الأهلي «غروس» يتوقع فوز النصر ويضع سبب توقعه أن الفريق الأصفر لم تتغير تشكيلته منذ الدوري. 
وهو في ذلك مخطئ ويؤكد كلامه أنه غير متابع للفرق السعودية فالنصر سيغيب عنه عبدالله العنزي لإصابته ومحمد عيد وحسين عبدالغني وحسن الراهب لإيقافهم ولعلها غلطة كبرى لغروس وهو المدرب الذي ينبغي أن يراقب الفرق السعودية حتى يواجهها في الدوري بدلا من الغرق في المعسكر الخارجي ونسيان مراقبة الفرق التي سيواجهها لاحقا. 
نعود لمن سيفوز.. الهلال من جهته لديه غيابات مهمة وهم اللاعبون سالم الدوسري وناصر الشمراني وسعود كريري. 
وهكذا.. يقف النقص في كل فريق كوحش كاسر يؤثر عليهما. 
من جانبي أرى أن من سيستثمر النقص هو من سيفوز... يقولون النقص يولد الانتصار. فالفريق الذي سيصنع قوة من نقصه هو من سيظفر بكأس أول قمة سعودية تقام في الخارج. لاعب هلالي في نادٍ إسرائيلي تعاقد لاعب هلالي سابق مع نادٍ إسرائيلي، واحتج الهلاليون لأن اللاعب ذهب إلى نادي هابويل تل أبيب دون الرجوع إلى ناديهم الذي يملك عقده. 
هذا هو بنتيللي الهلال الذي انتقل إلى النادي الإسرائيلي دون الرجوع إلى ناديه السابق بإيعاز من مديرة أعماله آنا ماريا بردوان التي تقول إنها حاولت حل القضية دون تصعيدها وأضافت أن على الهلال تحمل خطأ مسيريه حيث إن «الفيفا» وبحسب آنا ألزم الهلال بدفع أموال بنتيللي لكنه لم يدفع وهذا ما سيضطر «الفيفا» لتطبيق عقوبات أشد. 
هذا ما تقوله آنا وهذا ما يشير إلى أن السماسرة (علة) الكرة فهذه السمسارة هي التي أشارت للاعب بالانتقال إلى النادي الإسرائيلي لإحراج الهلال الذي فعل ما هو مفروض أن يفعله أي فريق وهو شكوى اللاعب للفيفا. 
حسنا فعل الهلال كي يضمن حقوقه وبئس ما فعلت السمسارة. 