 شهد متنزه الحبلة السياحي طفرة تنموية ملحوظة، وسط انبهار الزائرين. وبعد أن كانت الحبال هي الوسيلة الوحيدة لانتقال أهالي المنطقة بين مواقع القرية التاريخية، والتي كان جزء كبير منها يقع في هوة عميقة، أصبح الأهالي يتنقلون حاليًّا بالعربات السياحية المعلّقة.
 وتعتبر الحبلة من أهم مناطق الجذب السياحي، لما تتميّز به من قطوع في الجبال بشكل عمودي، ولمسافة تتراوح ما بين 170 - 300 متر، وعلى ارتفاع يزيد عن 3000 متر فوق سطح البحر، مع إمكانية الرؤية الخلابة من أعلى القطع إلى قرية الحبلة القديمة، وإلى جزء من تهامة المنطقة. 
 تبعد الحبلة مسافة 50 كلم عن مدينة أبها، و40 كلم عن مدينة خميس مشيط، ويمكن الوصول إليها عبر طريق معبد، ويمكن معه مشاهدة المناظر الطبيعية على طول الطريق، ويوجد بالحبلة 20 فيلا سكنية فاخرة، صُممت لتكون ملبية للاحتياجات من راحة وخصوصية، وبكامل التجهيزات كما يتوفر بالحبلة مسجد - مركز تجاري - مركز خدمة للسيارات - عيادة طبية - ومركز أمن، ومكتب لتأجير السيارات. ويمكن من داخل العربات الاستمتاع بمشاهدة القطوع الجبلية صعودًا ونزولاً، والاستراحة بمقهى الحبلة لتناول الوجبات الخفيفة، والمشروبات الساخنة والمثلجة، والحلويات. كما تم تجهيز أماكن للجلوس بخصوصية كاملة على حافة القطع الصخري يمكن منها رؤية جزء من تهامة المنطقة، وقرية الحبلة القديمة، ومتابعة حركات العربات المعلقة أثناء نقلها الزوّار بين أسفل وأعلى القطع الصخري.
 كما يُفاجأ الزائر للمرتفعات المؤدّية إلى متنزه الحبلة التاريخي، جنوب شرق مدينة أبها، بعشرات السيارات والشاحنات أحاطت بها الأحجار من الجهات كافة في شكل إبداعي.
 يُشار إلى أن الشباب -وخاصة محبي التحجير، وهو وضع السيارات على الأحجار- وجدوا في هذا الموقع مكانًا مثاليًّا لممارسة هوايتهم التي جذبت مئات الشبان من مختلف أرجاء المملكة، حيث يحرصون على كتابة أسماء المدن التي قدموا منها على الأحجار التي وضعوها على جوانب سياراتهم.  لا تملك حين تجد نفسك في (السودة) تحتضنك طبيعة بكر، وحولك الخضرة تملأ نفسك بهجة ومسرة، والضباب الرقيق يداعب وجهك في رفق ويبعث بشعرك.. لا تملك إلاّ أن تكون شاعرًا، أو تفعل كما فعل ذلك الشاعر الغربي، حين شاهد شلالات نياجرا صرخ: (نياجرا.. نياجرا.. نياجرا)!
 لم يجد هذا الشاعر شيئًا يقوله، وقد بهرته تلك الشلالات الجميلة، إلاَّ ترديد اسمها.. وقيل يومها إنها كانت أقصر وأصدق قصيدة في الآداب العالمية.
 تُرى.. ماذا يمكن أن يقوله مثل هذا الشاعر، لو جاء إلى المملكة، حين يرى (السودة) كنموذج لمصائف عسير؟
 حدث هذا فعلاً، لكنه في هذه المرة لم يكن شاعرًا، بل كان واحدًا من الخبراء الأجانب، الذي جاء إلى مدينة أبها حاضرة منطقة عسير، حيث سمع عن (السودة)، و(القرعاء)، و(الجرة) و(النماص)، وغيرها من المصائف في منطقة عسير أشياء لا يتصوّرها عقله الغربي، الذي يختزن صورة الصحراء والجفاف مبهورًا بأبها، ولكن ما سمعه عن غيرها أمور تبدو كالأساطير بالنسبة له.
 استقل الخبير الأجنبى سيارة، وانطلق يتجوّل بين جبال تلك المصائف، وحين أطلّ من على قمة في السودة، التفت يمينه ويساره، ومن خلفه، كمن يبحث عن شيء أضاعه صرخ: (يا إلهي.. إني لا أصدق.. لا أصدق.. لا أصدق)! لكنها الحقيقة التي صدمت ذهنه الغربي، الذي يسكن بداخله الجمل، والخيمة، والصحراء، وكثبان الرمل..!!
 يقول الشاعر: 
 واذهب إلى السودة النشوى بفتنتها 
 مناج بلبلها والأيك والبانا
 لن تعرف الهم يومًا في مرابعها
 ولا السهاد فشمر نحوها الآن
 وتعتبر السودة من أهم مصائف منطقة عسير، وأكثرها ارتفاعًا، وهي مصيف دائم الخضرة، وبها مناطق فسيحة يغطيها بساط من العشب الأخضر، حيث يقضي الناس أوقاتهم مثل (بشار)، و(سر الغابر) الذي يطل منه الإنسان على تهامة، وله سحره الخاص وجماله لحظة غروب الشمس، بما يضفيه من منظر له أثره على النفس، وهناك موقع آخر اسمه (الدحض)، وهو عبارة عن وادٍ تنتشر به الزهور الطبيعية، وتوجد به صخرة تحيط بها المياه في طريقها إلى بطن الوادي.
 وقال الشيخ: محمد بن راشد آل مكتوم «حاكم دبي» عندما شاهد فتنة (السودة) في قصيدة للسودة غناها الفنان محيد حمد: 
 سقى داركم من وبل همّال هتف الصّيف 
 جـنوب وشمال وكلّ حيٍّ تربّونه
 سقى السّود والفرعا غنّيه عن التّعرّيـف 
 وعلى الشّامخ اللّى يسكن الحرّ بركونه
 سلّيك وما كنّك عليها غريب وضيــف 
 عساها براية دايـم العزّ مصيونـه
 لا مثلها أوروبا وتونس وبـرّ جنيــف 
 جوّ لطيف يشـوّق اللّى يرودونــه
 وذيك الفروع الباردة لى ما لفحـها هيـف 
 عنبها مع الرّمان تتمايل اغصونـه
 فرحت ابلقاكم وطاب مــنّي الهوى والكيـف 
 كما فرحة المشتاق لى شاف مضنونـه
 أنا ريت وسط السّود بيضٍ عليهن حيـف 
 جـزاكم على الله ذا غزالٍ تربّونـه
 خزرني بعين كنّ فيها بريق السّيـف 
 وأنا أصد (يا خالد) وخوفي من اعيونه 
 وتُعدُّ السودة منتجعًا جبليًّا جميلاً، ذا إطلالة آسرة على التلال والوديان، يرتاده الراغبون في التأمّل في لوحات الطبيعة الغنّاء، واستنشاق الهواء العليل، وهي أعلى منطقة في عسير، إذ تقع على ارتفاع (2500) متر فوق سطح البحر، وعلى بعد (20) كيلومترًا شمال غرب مدينة أبها، وتضم متنزهًا تبلغ مساحته (883) هكتارًا، ويشمل منشآت سكنية سياحية، ومنطقة مركزية، ومنطقة ترفيهية زوّدت بكافة الخدمات الأساسية التي تجعل الإقامة بها متعة حقيقية.
 وتحتوي السودة على الطرق المعبّدة، ومواقف السيارات، وممرات المشاة، والمرافق العامة، وقامت الشركة الوطنية للسياحة بإنشاء أحد مشروعاتها في هذه المنطقة لتوفير الخدمات السكنية السياحية والترويحية، والتي تأتي مكملة لمشروع متنزه عسير الوطني، وتمت الاستفادة من طبوغرافية الموقع واستغلاله في توزيع الوحدات السكنية من خلال الإطلالة المباشرة على السهول والوديان، وكذلك مراعاة عناصر المشروع لتأتي ملبية للاحتياجات المطلوبة من منشآت سكنية سياحية.
 ويشتمل المشروع على أماكن منها المنطقة المركزية، وبها المسجد والإدارة والاستقبال، ومركز تجاري ومطعم، ومركز للخدمات السريعة، وهناك الإسكان السياحي، ويتكوّن من (60) فيلا مجهزة بكامل التجهيزات، وبمساحات متنوّعة تتخللها الحدائق اللازمة للسكان، ومزوّدة ببعض الألعاب الصغيرة، بعيدًا عن حركة السيارات. 
 وتغطي المنطقة الترفيهية مساحة (10000) متر مربع، وتشمل على الأنشطة الترفيهية المتنوعة، كما خصص في المشروع منطقة خاصة للجلسات الخارجية المفتوحة، مزوّدة بكامل الخدمات لقضاء يوم كامل، كما يشتمل المشروع على مواقف السيارات، والحدائق، والممرات المرصوفة المؤدّية إلى كافة أجزائه بيسر وسهولة، وفي صيف هذا العام سيتم تنفيذ مشروع التلفريك الذي سيربط منطقة السودة بوادي العوص بمنطقة رجال ألمع بطول (3) كيلومترات. 
 ويحد السائح في المنتجع الجبلي الرائع ذي الإطلالة الحالمة على مشارف التلال والوديان ضالته، متأملاً لوحات الطبيعة الغنّاء والاستمتاع لشقشقة الطيور، واستنشاق الهواء المنعش العليل.. وتنهمر على هذه المنطقة أعلى معدل لمياه الأمطار على مستوى المملكة.  دشن نادي أبها الأدبي مؤخرًا تسعة من إصدارته الجديدة، في أمسية أمها جمع كبير من المثقفين، وفي مقدمته مؤلفو الإصدارات التسعة، حيث قدم لأمسية التدشين إبراهيم مضواح الألمعي، رئيس لجنة الطباعة والنشر وعضو مجلس الإدارة، وبدأ الحفل بعرض مرئي لإصدارات النادي، ثم قدم مضواح أصحاب الإصدارات معرفًا بالمؤلفين وإصداراتهم.
 فيما ابتدر الحديث الشاعر أحمد عسيري عن ديوانه «إشراقة الطين»، وقال إنه الديوان الأول له، وقد جمع فيه تجربته الشعرية منذ بدايته في نظم الشعر، كما تحدث عن ديوانه وتجربته المبكرة في النظم والألقاء، وألقى على الحضور نصًا من ديوانه المحتفى به.
 تلاه الشاعر عبدالعزيز الشريف عن إصداره «جذوة الدهشة» عبر مداخلة هاتفية لعدم تمكنه من الحضور، مقدمًا شكره للنادي لاحتفائه بكتابه، والحرص على تقديمه في أجمل وأفضل صورة تليق به. ثم قدمت مشاركة صوتية للشاعر عبدالله بيلا، بدأها بالاعتذار عن عدم حضوره، وشكر كل من أسمهم في طباعة ديوانه «صباح مرمم بالنجوم»، وقرأ قصيدة من ديوانه.
 وتحدث القاص عبدالله الساكتي عن إصداره السردي «القاطر»، معربًا عن افتخاره بتدشينه من على منبر النادي، وإلى جوار قامات أدبية، وحضور المثقفين والأدباء، مقدمًا شكره إلى كل من دعمه ووجهه في بداياته. كذلك شاركت بالحديث الكاتبة نورة الشهراني عن إصدارها «صورة المفقود في شعر فدوى طوقان»، وهو الكتاب الثامن الذي تصدره، حيث قالت إنه في الأصل دراسة بلاغية حصلت من خلالها على درجة الماجستير، وتحدثت عن فكرة البحث ورحلتها معه شاكرة للنادي جهده العظيم في طباعته ونشره.
 واختتم حديث المؤلفين الدكتور محمد بن علي العمري عن ديوانه «الريحانة»، متطرقًا إلى تجربته التي بدأت بقصيدة ساعة بين بيدي خادم الحرمين الملك عبدالله بن عبدالعزيز رحمه الله، عند زيارته لأبها حينما كان وليًا للعهد، وأجاب عن التساؤلات حول موضوع الإهداء الذي اختاره لديوانه، ثم قرأ أحد نصوصه الشعرية.. وعاد مضواح مقدمًا لمحات موجزة للإصدارات التي لم يتمكن أصحابها من حضور التدشين، معتبرًا أن وقت التدشين يصادف إجازة الأكاديميين.
 من جهته شكر الدكتور أحمد آل مريع -رئيس النادي- لجنة الطباعة والنشر والحضور والكتّاب، لإسهامهم في سير العمل الثقافي وإنجاحه، مؤكدًا على أن مجلس الإدارة حرص على التركيز على تقديم العمل الثقافي، والابتعاد عن المماحكات الأخرى. في الختام حصل الحاضرون على الإصدارات الجديدة موقعة من مؤلفيها.  قصة واقعية يعيشها زائر منطقة عسير حاليًا.. الأمطار متواصلة والشمس تظهر على استحياء كل فترة منذ مطلع الأسبوع، والبَرَدْ سيد الموقف على قمم جبال السروات، والملابس الشتوية والثقيلة خرجت من جديد.
 من يقصد السودة الآن، يجب أن يسلك الطريق السياحي، وعلى مدى هذا الطريق، هناك الكثير من مشاهد البهجة والفرح، تؤكد المفهوم الحقيقي للسياحة الداخلية.
 وهناك لا يكاد السائح يبدأ بقطع الطريق صعودًا للقمة الأعلى في المملكة، والتي تصل لـ 3200 متر من سطح البحر، حتى يلفه الضباب الكثيف الذي يعطل الحركة المرورية، فيما تنهمر الأمطار على المدرجات الزراعية.
 وهناك من بنى خيمته لوقايته من المطر، وفيما خرج الأطفال للعب تحت زخات المطر، خرج الشباب لتوثيق اللحظة، سيلفي الضباب، صورة من المطر، لقطة بين البروق.
 لم تقتصر تلك المناظر لزائر عسير، الصورة الأجمل هي اضطرار البعض للبحث على الحطب، حيث أشعلوا نيرانهم بقصد التدفئة.
 يواصل السائح مسيرته بعد أن أمضى الساعة حتى وصل.. ظل يبحث عن موقع تحت شجر العرعر ليقيه وأسرته، وجد المكان، ووضع حاجاته، ذهب أطفاله للعب، ومكث يتابع تحركاتهم، مع انشغاله بتجهيز وجبة الغداء، النار مشتعلة، الأمطار تنهمر، الضباب يلف المكان، الضحك في كل مكان، مواقع التواصل الاجتماعي تعج بصور ومقاطع الفيديومن عسير، حيث درجات الحرارة لم تصل لعشر درجات مئوية.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس، وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله بن مجدوع القرني والذي يزور المنطقة حاليا ورحب سمو أمير منطقة عسير بالقرني متمنيا له طيب الإقامة بالمنطقة.
 وأوضح وكيل إمارة منطقة الرياض أن الله أنعم على المنطقة بالطبيعة الخلابة والأجواء الجميلة والتي كان لها بالغ الأثر في دعم الحركة السياحية بها. مشيرا إلى التطور الذي تحظى به عسير في جميع المجالات والتي تنم عن حرص واهتمام من سمو أمير المنطقة لتطوير البنية التحتية وتهيئة عسير لتكون وجهة سياحية مميزة على مدار العام.  أوضح رئيس نادي أبها الأدبي الدكتور أحمد آل مريع بأن اللجنة المشكلة من مجلس إدارة النادي لإدارة الورشة الإلكترونية المخصّصة لمشروع تطوير سوق عكاظ، قد أنهت جميع أعمالها ورفعت توصياتها بخصوص تطوير سوق عكاظ يوم أمس الأول، 
 وأكد أن جميع الأفكار التي استقبلتها اللجنة من خلال الرابط الإلكتروني، قد تم تضمينها في التوصيات، مع نسبتها لأصحابها حفاظا على الحقوق الفكرية.
 جدير بالذكر أن اللجنة التي شكلت لذلك قد خلصت إلى عشرين توصية، ومنها: الحاجة لتغيير رؤية سوق عكاظ تماما بالعودة إلى منطقه الاقتصادي، واقتراح بأن يكون سوق عكاظ معرضًا تسويقيًّا لصناعة المعرفة بمعناها الواسع.ومن المقترحات التي تم طرحها، والآلية الواجب اتباعها: أن تولّى الأندية الأدبية وفروع جمعية الثقافة في المناطق مسؤولية اختيار ما تجده مناسبا من فنون الأدب (شعرا وسردا وتاريخا) وفنون الشَّعب المؤداة والمسْرح الشّعبي (البانورامي) وأمنية بتجسيد شخصيّة الشاعرة الخنساء، ممثلة في الفنانة السورية منى واصف.  شهدت خيمة أبها السابعة أمس الأول حضورًا كبيرًا مع انطلاقة اليوم الثالث لها، حيث تبدأ فعالياتها من العصر وحتى الساعة الحادية عشرة مساء بالعديد من الفعاليات المتنوعة لجميع أفراد الأسرة.. فقد دشنت هذا العام خيمة تدريبية خاصة بصغار السن كأول فعالية تدريبية على مستوى المنطقة؛ ابتدأت بدورة تدريبية في «تحديد الأهداف» قدمها البراء معيض حضرها عدد كبير من المتدربين صغار السن، وتأتي هذه اللفتة من الخيمة لأهمية التربية وغرس المهارات والفنون التطويرية لهذا الجيل في وقت مبكر.
 كما أقامت خيمة بُناة المعالي برنامجًا بعنوان «عظمة الخالق»، والتي استضافت الشيخ عبدالله طيران.. وفي خيمة التدريب قدم إسماعيل أبو حكمت دورة متميزة عن «مهارات وفنون تركيب العطور»، وقدمت كذلك خيمة العريش برنامج «قهوة العريش» واستضافت العديد من الشعراء والمنشدين.
 أما في خيمة الفعاليات الرئيسة بعد المغرب فقد ابتدأت بمحاضرة لفضيلة الشيخ د.سعد بن سعيد الحجري.. ثم انطلقت بعد العشاء برنامج الأمسية مع د.مالك الأحمد وحديثه عن «الأسرة والإعلام» وما يشكله الإعلام من خطورة وزعزعة للأمن الفكري والعقدي لدى المُتلقي من كل الفئات العمرية.
 وفي الجانب النسائي من الخيمة ابتدأت روضة القلوب بمحاضرة للدكتورة نورة شاكر بعنوان «وقفات مع الفكر»، وبعد المغرب استمعن الحاضرات لمحاضرة الشيخ الدكتور سعد الحجري عبر الدائرة التلفزيونية.. تلى ذلك بعد صلاة العشاء برنامج مقدم من ذوي الاحتياجات الخاصة بعنوان «التعامل مع الصم في المستشفيات». وفي خيمة دوحة العلم أقيمت دورة علمية بعنوان «معاقد العلم» للأستاذة منى الأحمري، كما تم إعداد سفر إفطار للصائمات في الساحات الخارجية.. وفي خيمة بناء وارتقاء للدورات التدريبية أقيمت دورة للأستاذة خيرية راسم بعنوان «المرأة الخارقة» وتم بحمد الله إسلام خادمتين من الجالية الكينية والجالية السيرلانكية، وإعلانهما للشهادة في خيمة الفعاليات الرئيسة، وتكريمهما بجوائز من إدارة الخيمة.
 جدير بالذكر أن الخيمة تشرفت بزيارة كريمة اليوم من مدير سجون منطقة عسير العميد مبارك بن محيا السليس وشيخ شمل قبائل بني مغيد وبني نمار الشيخ علي بن سعد ال مفرح.. وقد أبدوا إعجابهم وشكرهم لما تقدمه الخيمة من فعاليات تناسب جميع أفراد الأسرة.  تنفذ ادارة الرقابة الشاملة بأمانة عسير جولات رقابية على المخابز وكافة المحلات التجارية حيث تم اغلاق مخبز شهير بأحد الأسواق المركزية بأبها، وذلك لمخالفته للاشتراطات الصحية والأنظمة البلدية.وأوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة بالأمانة المهندس عبدالعزيز القحطاني أن الفريق رصد عدة مخالفات داخل المخبز تمثلت في استخدام الديزل الممنوع، وسوء تداول المواد الغذائية، إلى جانب تدني مستوى النظافة العامة وتراكم الأوساخ والنفايات.وأكد القحطاني أن إدارة الرقابة الشاملة ستكثف جولاتها الميدانية على المخابز الآلية والنصف آلية وستطبق الغرامات البلدية على المخالف منها، والتأكد من التزامها بعدم استخدام الديزل، بالإضافة إلى الالتزام بأوزان الخبز المقررة مع الاعتبار أن الحد المسموح به 510 جرامات للريال الواحد. 