 عبير الرجباني- سبق- الرياض: باشرت ست فرق إسعافية وفرقتا استجابة متقدمة والإسعاف الجوي، التابع للهلال الأحمر السعودي بمنطقة الرياض؛ حادث تصادم لعائلة على طريق "الرياض- القصيم" قبل كوبري الملك سلمان، أسفر عن وفاة شخص وإصابة سبعة آخرين.   وأسفر الحادث الذي وقع في الساعة 11:01 عن حالة وفاة وخمسة مصابين بإصابات خطيرة ومصابين اثنين حالتهما متوسطة.   وقد تم تقديم الخدمة الطبية الطارئة ونقل الحالات إلى المستشفيات لتلقي العلاج.  عبير الرجباني- سبق- الرياض:أصيب ٢٢ شخصاً من بينهم طفل، توقف قلبه وتنفسه إثر حريق بعمارة سكنية على طريق الخرج.   وأوضح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله المريبض أن فرق الهلال الأحمر السعودي باشرت حريقاً بمنطقة الرياض بعمارة سكنية على طريق الخرج مع الأمير محمد بن عبدالرحمن شرق.   وأضاف: تم الفرز وتصنيف الحالات كالتالي: حالة حرجة ( طفل كان لديه توقف قلب وتنفس وبعد عمل إنعاش وتقديم الخدمة عاد له النبض بفضل الله)، 16 حالة متوسطة، 5 حالات طفيفة ( تم علاجها في الموقع ورفضت النقل ).   وتابع: إن إجمالي الحالات 22 حالة تم التعامل معها من قبل فرق الهلال الأحمر، تم تقديم الخدمة الطبية الطارئة ونقل الحالات للمنشآت المناسبة، وشارك في الحادث 13 فرقة إسعافية و 6 فرق استجابة متقدمة.  عبير الرجباني- سبق- الرياض: لقى أربعة أشخاص مصرعهم وأصيب 4 آخرون بينهم 3 أطفال، صباح اليوم السبت؛ إثر حادث مروري مروع على طريق المزاحميه؛ حيث جرى نقلهم عبر الإسعاف الجوي.   وتفصيلاً، قال المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله المريبض: إن  فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الرياض باشرت حادث تصادم طريق مكة بعد المزاحمية غرب.   وأضاف: "كان إجمالي الحالات 8، أتوا بعد الفرز والتصنيف كالاتي: "4 حالات وفاة، و3 حالات حرجة (أطفال)، وحالة متوسطة؛ حيث جرى نقلهم عن طريق الإسعاف الجوي".   وتابع: "تم تقديم الخدمة الطبية الطارئة ونقل الحالات للمنشآت المناسبة"، موضحاً أن الحادث شارك فيه 4 فرق إسعافية والإسعاف الجوي".  عبير الرجباني- سبق- الرياض: عزّزت وزارة العمل استعداداتها لموسم حج هذا العام 1436هـ، والعمل جنباً إلى جنب مع الجهات الرقابية الأخرى، لضبط مخالفات نظام العمل، والتحقّق من استخدام التأشيرات الموسمية وفقاً لما صُرفت من أجله.   وتجلت تلك الاستعدادات بتأكيد الوزارة  استمرار تنفيذ حملات التفتيش وأعمال الرقابة والتدقيق خلال موسم الحج في المنافذ البرية والجوية والبحرية وداخل المشاعر المقدّسة.   وأوضح وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، أن الوزارة ستعمل مع الجهات المعنية الأخرى المكلفة بأعمال الحج، على التأكد من أن التأشيرات الموسمية التي تم صرفها للمؤسسات الخاصّة تُستخدَم في الغرض الذي صُرفت من أجله، إضافة إلى التأكد من عدم وجود مخالفات لنظام العمل من المؤسسات والمنشآت العاملة في موسم الحج.   وشدّد أبوثنين على مواصلة أعمال التفتيش والتدقيق على التأشيرات الموسمية، خاصّة على المنشآت بكل قطاعاتها داخل المشاعر المقدّسة مع بدء يوم التروية، والتأكد من التزامها بما خُصِّصت له هذه التأشيرات من القيام بأعمال محدّدة وقت الحج.   وتابع: "ووفقاً لآلية العمل المتبعة، تتوزّع الفرق التفتيشية في صالات القدوم بمطار الملك عبدالعزيز وميناء جدة الإسلامي في جدة وفي منطقة تبوك بمنفذَي حالة عمار وميناء ضباء ومنفذ الحديثة في منطقة القريات ومنفذ الطوال في منطقة جازان، فضلاً عن فرق تفتيشية منتدبة في المشاعر المقدّسة".   وقال: "وفي إطار الاستعدادات المبكرة لأعمال حج هذا العام، التقى مدير عام فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرّمة الأستاذ عبد الله العليان؛ عدداً من ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في أعمال الحج؛ حيث ناقش معهم آلية العمل والمهام الجديدة، كما تمت مناقشة تأشيرات العمل الموسمية ومشاركة الوزارة مع الجهات الرقابية الأخرى في مشعر مِنى لضبط المخالفين وتنظيم سير أعمال الحج بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة".   يُذكر أن مفتشي وزارة العمل وبالتعاون مع الجهات ذات العلاقة، ضبطوا خلال أعمال حج العام  الماضي أكثر من  5706 عمال، قدموا بتأشيرات عمل موسمية، وذلك بعد أن تبين مخالفتهم ضوابطها وعدم التزامهم بما خُصصت له هذه التأشيرات.  عبير الرجباني- سبق- الرياض: انتقل إلى رحمة الله تعالى علي بن محمد الدوسري، والد المعتقل السعودي في أمريكا خالد الدوسري. وسيُصلَّى على الفقيد اليوم السبت بعد صلاة العصر بجامع البواردي بحي العزيزية بالرياض.    وكان والد خالد الدوسري قد أُصيب بأمراض عدة بعد القبض على ابنه خالد في أمريكا، وكانت حالته تسوء يوماً بعد يوم. وقد ناشد والد المعتقل في آخر لقاء مع "سبق" سماع صوت ابنه بعد انقطاعه نحو عام.      يُشار إلى أن المعتقل خالد الدوسري يقضي حكماً بالسجن مدى الحياة بعد اتهامه بمحاولة تفجير سدود بأمريكا، ومحاولة تفجير منزل الرئيس السابق بوش.   
  
 
 المعتقل خالد الدوسري  عبير الرجباني- سبق- الرياض: لقي شخص مصرعه، وأُصيب أربعة آخرون مساء اليوم، إثر حادث مروري مأساوي على طريق الرياض عند هجرة سعد شرق.   وأوضح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله المريبض أن فرق الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الرياض باشرت حادث تصادم بعد هجرة سعد شرق.   وأضاف المريبض بأنه نتج من الحادث حالة وفاة واحدة و4 إصابات، منها حالة حرجة، وثلاثة متوسطة. لافتاً إلى أنه تم تقديم الخدمة الطبية من قِبل 4 فرق إسعافية واستجابة متقدمة وإسعاف جوي، وتم نقل الحالات للمنشآت المناسبة.  عبير الرجباني- سبق- الرياض: أصيب ثمانية أشخاص بإصابات متفرقة جراء حادث تصادم مروري وقع على طريق "الرياض- الدمام". وقد باشرت  ثمانية من فرق الهلال الأحمر السعودي وفرقتا استجابة متقدمة موقع الحادث الذي وقع لـ 13 سيارة أمام محطة هلا.   وقال المتحدث الرسمي باسم الهلال الأحمر بمنطقة الرياض عبدالله المريبض: "الحادث أسفر عن حالة إصابة خطيرة وثلاث حالات متوسطة وأربع حالات طفيفة". وأضاف: "تم تقديم الخدمة الطبية الطارئة للمصابين ونقل الحالات إلى المستشفيات لتلقي العلاج اللازم، فيما تمركزت إحدى الفرق بالموقع".  عبير الرجباني- سبق- الرياض: ضبط مفتشو وزارة العمل 531 مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس، منذ بداية تطبيق القرار في 28 شعبان 1436هـ وحتى يوم الأربعاء 6 شوال 1436هـ.   ويحظر القرار على جميع المنشآت تشغيل عمالتها تحت أشعة الشمس من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ 3 مساءً، خلال الفترة من 15 يونيو وحتى 15 سبتمبر 2015م، وقد بلغ عدد المنشآت المخالفة للقرار 229 منشأة، كما تلقت الوزارة 118 بلاغاً عن مخالفات للقرار.   وقد كلفت الوزارة فريقاً من المختصين بمتابعة ما يصل عبر مواقع التواصل الاجتماعي وقنوات التواصل المختلفة، ورصد مخالفات نظام العمل، بما فيها مخالفات قرار منع العمل تحت أشعة الشمس، وتمريرها إلى مسؤولي التفتيش في الوزارة، حيث يتم تكليف مفتشين لزيارة المنشأة المخالفة، والتأكد من المخالفات وضبطها.   وجددت وزارة العمل شكرها للمتعاونين معها في رصد مخالفات قرار منع العمل تحت أشعة الشمس من المواطنين والمقيمين عبر مواقع التواصل الاجتماعي وهاتف خدمة العملاء.   وحرصت الوزارة على توفير قنوات اتصال متعددة في مواقع التواصل الاجتماعي، وأولت اهتماماً كبيراً في التفاعل مع بلاغات مستخدمي تلك المواقع حول مخالفات منشآت القطاع الخاص لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس، بالإضافة للبلاغات التي ترد للوزارة على هاتف خدمة العملاء الموحد (19911)، وكذلك انتشار مفتشي الوزارة في المناطق والمحافظات لرصد أي مخالفات للقرار.   ويأتي قرار منع العمل تحت أشعة الشمس في إطار حرص وزارة العمل على سلامة وصحة العاملين في القطاع الخاص، وتوفير بيئة عمل صحية وآمنة وفق اعتبارات السلامة والصحة المهنية، وما تقتضيه مصلحة العمل؛ لضمان تجنب العمالة ما قد يسبب مخاطر صحية. 