 أكد عدد من تجار الخضراوات والفاكهة في سوق الخضار المركزي ارتفاع سعر التين الحساوي هذا العام ليصل سعر الكيلو إلى ٥٥ ريالا، فيما كان في الاعوام السابقة سعره لا يزيد على ٣٥ ريالا.
وأوضح المهندس الزراعي حسين محمود العلي أن أسباب ندرة انتاج التين الحساوي هذا العام تعود الى عدم نجاح زراعة اشجار التين في بعض المزارع؛ لأنها تحتاج الى رعاية خاصة، وكذلك تأثير الظروف الجوية من ارتفاع في الحرارة وزيادة كمية الغبار التي شهدتها المحافظة في الفترات الاخيرة، موضحاً أن الغبار يغطي المسام في الاوراق فيمنع التنفس عن الورقة، كما أنه يحجب الضوء وهذا يؤثر على عملية التمثيل الغذائي فيضعف نمو الشجرة ويقلل انتاجها. 
ونصح العلي المزارعين بغسيل أوراق شجرة التين باستمرار والاهتمام بوضع برنامج للتسميد والري ومكافحة الحشرات خلال السنة.
وأكد أحد اصحاب محال الخضار، أحمد العلي، أن سعر التين هذا العام لم يشهده السوق من قبل، كما أن كمية انتاجه هذا العام أقل من الاعوام السابقة، مما جعل ندرته في السوق مع اقبال الزبائن عليه هذا العام سببا في ارتفاع سعره.
وأكد الزبون عادل العيد حرصه على أكل التين في كل وجبة؛ لأن شجرة التين مباركة كما اننا نأكل الكثير من المواد الحافظة التي لا تفيد الجسم، وأنا أحرص على تعويض هذا النقص بأكل التين.
وقال الزبون ناصر البندر: إنه مهما كان سعر التين عاليا فسوف أحرص على شرائه فقيمته الغذائية عالية، وخاصة لاحتوائه على السكريات الأحادية، والعناصر المعدنية، والفيتامينات، وشاع استخدامه في علاج الإمساك، كما ان المحفوظ منه يعمل على إدرار اللبن.  سجلت مؤشرات تعداد الحاضرات لمهرجان فرحة وطن تحت شعار (اطلق ابداعك) حضورا فاق الـ٥ آلاف زائرة بالصالة الرياضية المغلقة بمدينة الأمير عبدالله بن جلوي بالأحساء، والذي تنفذه وكالة الشؤون الشبابية بالرئاسة العامة لرعاية الشباب ممثلة في مكتب الرئاسة بالأحساء في السادس من شوال الجاري واستمر لخمسة أيام ليكون بذلك أول فعالية نسائية ودخول المرأة لمنشأة الصالة الرياضية في تاريخ رعاية الشباب بالأحساء. واحتوى المهرجان على أكثر من 30 فعالية متنوعة تركز على الابداعات النسائية وتنمية قدرات الفتيات نحو الابداع والتميز، وسجل ركن تصميم الأزياء حضورا لافتا إضافة إلى برامج الرسم والخط العربي وركن العرايس والتجميل، فيما سجل معرض الفن الإسلامي الذي شاركت فيه مجموعة من الفنانات على مستوى المملكة حضورا كبيرا، كما احتوی المهرجان على مساحة خاصة للفتيات الصغيرات حوت أركانا مثل (أصنع قصة) و (صناعة العرائس) لتنمية موهبتهن في الخيال والابتكار،
كما أبرز المسرح العديد من المواهب مثل موهبة الانشاد وعروض الاوبريت المختلفة، كما شاركت المبدعات في رسم اطول لوحة للتهنئة بالعيد بمساحة 20 مترا مربعا.
وزارت المهرجان الفنانة القديرة ليلى سلمان التي تفاعل معها الحضور منذ انطلاقة البرنامج مشاركة في العديد من الفعاليات، والفنانة زارا البلوشي (نجمة مسلسل سلفي)، حيث أكدتا خلال زيارتهما أن المهرجان فريد من نوعه في احتواء المواهب وتنمية قدرات الفتيات الذي فاق توقعات البرامج والمهرجانات المعتادة، لاسيما وأنه يقدم تعليما مقننا عن طريق الترفيه. مؤكدتين أن الفتاة في الأحساء قادرة على الابداع والتميز.
وذكرت مشرفة البرنامج مريم المهبط ان مهرجان (اطلق ابداعك) هو الأول من نوعه في احتواء طاقات وابداعات الفتيات بأسلوب يركز على احتوائهن وتقديمهن للمجتمع بصور إيجابية، مما يجعل الفتاة قادرة على التميز والعطاء، حيث تم تجهيز كافة الخدمات في الموقع، ومراعاة كافة الضوابط التنظيمية للوصول إلى نتائج ايجابية تحقق تطلعاتنا من المهرجان. وأضافت مشرفة البرنامج هدى السعيد: ان (اطلق ابداعك) استطاع أن يكون جسرا لتطوير الموهبة الشابة لدى الفتيات واكسابهن ثقة العطاء والإنتاج الإيجابي في تنمية مواهبهن، وعملنا خلال البرنامج على التطوير والجودة في قياس أداء كافة الفعاليات المقدمة عن طريق التغذية الراجعة من المستفيدات من البرامج.  ذكر متحدث أمانة الأحساء خالد بووشل أن إحصائية تراخيص البناء المُصدرة من قبل الأمانة حتى شعبان المنصرم بلغت 2927 رخصة في (الهفوف، المبرز، الجفر، العيون، العمران) وما يتبعها، وأن آليات الحصول على رخصة بناء تتم وفق اشتراطات ولوائح فنية وتنفيذية عدة، من بينها استصدار فسح البناء المبدئي وفق عدد من البنود، حيث إن المواطن وبناءً على الفسح المبدئي سيبدأ في مرحلة إعداد التصميمات التي يجب أن تتم بواسطة مكتب هندسي استشاري معتمد، وكذلك الاشتراطات الفنية للمباني السكنية الخاصة والتي يندرج تحتها عدد من المحددات تتعلق بالموقع ونسب البناء والملاحق الإضافية العلوية والارضية وتوزيع المساحات وخلاف ذلك، كما ان هناك إجراءات محددة للحصول على ترخيص البناء بتقديم الوثائق الخاصة بالمواطن، مع التأكيد على أهمية تزويد المواطن بمعلومات توضيحية لفوائد استخدام العزل الحراري في المباني السكنية، وبين أن الأمانة أكدت على المكاتب الهندسية بضرورة الالتزام بتطبيق ضوابط واشتراطات العزل الحراري للمباني، انطلاقاً من توجهات قيادتنا الحكيمة -أيدها الله- للتنمية المستدامة والمحافظة على الموارد الوطنية والتي تهدف إلى تعزيز ترشيد استهلاك الطاقة كتوجه وطني استراتيجي.  لا يزال قاطنو حي "المعلمين بالهفوف ينتظرون وعود مصلحة المياه بربط شبكة مياه الصرف الصحي في الحي بالشبكة الرئيسية، منوهين إلى معاناتهم من الطفح المتكرر في حيهم وانتشار الروائح الكريهة والحشرات.
ويؤكد أحد سكان الحي صالح الفناخ، أن طفح مياه الصرف الصحي يتم بصورة متكررة، مما ينشر الروائح الكريهة، ناهيك عن الحشرات والقوارض التي تحيط بالمنازل. وأضاف: وصل الحال إلى صعوبات تواجهها الأسر في الدخول إلى منازلها جراء انسياب مياه الطفح.
وقال يوسف النويبت : للأسف، نحن نعاني كثيرا من المياه التي تطفح وتنتج من مياه الصرف الصحي والمجاري، والتي تغطي الشوارع وتساهم في إعاقة الحركة دون أن نجد حتى من يقوم بشفط البيارات إلا بشق الأنفس، ومن هنا نطالب بأهمية اعتماد مشروع الصرف الصحي لوقف المعاناة التي نعيشها، فكلنا أمل أن تسعى إدارة المياه لتنفيذ مشاريع الصرف الصحي، مؤكداً أن طفح مياه المجاري والصرف الصحي التي تغطي بعض الشوارع تؤثر سلبا على الطبقة الاسفلتية وتدمر الشوارع وتحولها إلى حفريات كثيرة خصوصا عندما تتكرر مثل هذه الحالات على الشوارع. 
وطالب بتشكيل لجنة موحدة لإنجاز الأعمال بين الجهات المختصة وفق جدول وآلية متفق عليها، بأن تقوم كل جهة بدورها على أكمل وجه، حتى لا تتكرر مثل هذه الأمور وخصوصا في الأحياء والمخططات الجديدة، بدلا مما نعيشه من عمليات الحفر العشوائي وتخريب الاسفلت، وهذا ما نراه حاليا في شوارعنا.
ومن جانبه، كشف المتحدث الرسمي باسم المديرية العامة للمياه بالمنطقة الشرقية عبدالله الدوسري بأن الحي المشار إليه مدرج ضمن مشروع شبكات الصرف الصحي بمخططات جنوب الهفوف ومخططات أخرى بمحافظة الأحساء، وبأنه قد تم تسليم الموقع للمقاول وجار التجهيز للبدء بالتنفيذ .  دعت هيئة الري والصرف بالأحساء المزارعين إلى العمل على تجهيز الأرض خلال هذه الفترة لزراعة الخضراوات الخريفية والشتوية؛ لضمان الحصول على انتاج جيد ووافر، منوهة إلى دور الإرشاد الزراعي باعطاء التوصيات الزراعية للمزارعين من خلال الزيارات الميدانية.
وذكر مدير العلاقات العامة والاعلام المكلف والمتحدث الرسمي باسم هيئة الري والصرف عبدالله الظفر ان مواصفات التربة الزراعية الجيدة للزراعة أن تكون التربة خفيفة ومفككة وغير مجهدة وخصبة، وأن تكون جيدة الصرف ومستوى الماء الأرضي منخفضا وخالية من الأملاح ومن الأعشاب الضارة.
وأشار إلى أهمية مراعاة مراحل تجهيز الأرض بعد اختيار الموقع والتربة المناسبة للزراعة وحراثة الأرض وتجهيزها لزراعة المحصول مع مراعاة مسافات الغرس وتعقيم التربة وتمديد شبكات الري الحديث في البيت المحمي ووضع سمادات ذات حجم مناسب على حسب المساحة المزروعة. 