 حتى الآن ذكرنا عددا من السمات التي يمتاز بها التفكير الأيديولوجي. في هذه المقالات يمكن فهم وصف الأيديولوجي بمرونة. بمعنى أن تكون هذه العلامات جزءا أساسيا أو طارئا من بنية الخطابات المعرفية. حين تكون جزءا أساسيا فهذا يعني أننا أمام خطاب أيديولوجي بالأصالة. أما حين تكون هذه السمات عارضة فنحن أمام جوانب أيديولوجية في خطاب أكبر لا يعني أن تشمل السمة الأيديولوجية جوانبه الأخرى. هذا المعنى الأخير يفتح المجال للمقولة المشهورة أن كل فكر يحمل أيديولوجيته. سأعدل المقولة هنا لتكون كل فكر يحتمل سمات الأيديولوجيا. الفرق أن هناك خطابات أصلها -سواء بالمبنى المنطقي أو بالغايات المحرّكة- أيديولوجي وأخرى تشكل فيها السمات الأيديولوجية عَرَضا واستثناء. أيضا يمكن القول إن هناك خطابات واعية بـ"الخطر الأيديولوجي" وأخرى ليست كذلك. الوعي هنا يظهر من خلال فتح سؤال الأيديولوجيا من باب نقد الذات. الخطابات غير الواعية بهذا الخطر أو التي لا ترى هذا الخطر أساسا تغلق احتمال هذا السؤال. لذا نجد أن الخطابات الأيديولوجية حادة جدا مع النقد الذاتي وتساويه كثيرا بجلد الذات والخيانة والعداوة. هنا أستكمل ثلاث السمات الأخيرة من سمات التفكير الأيديولوجي. 
 14- استساغة التناقض بين الأقوال وبين الأقوال والأفعال:
 القول الأيديولوجي محكوم بهدف رئيس وهو تحقيق الأهداف الأولى للحزب أو الجماعة وبأي وسيلة، وهذا ما يجعله يقع في كثير من التناقضات التي يتم التغافل عنها أو تبريرها تبريرات واهية. فالأيديولوجي الإسلامي يؤكد دائما على تحريم الغيبة والحديث في أعراض الناس خصوصا العلماء ولكننا نجده من أكثر الناس حديثا في أعراض مخالفيه ومن أكثرهم تهجما واتهاما لهم، ويسوغ ذلك بضرورة إظهار الحق ولكنه لا يناقش المخالف علميا فينقض حججه، بل يتجاوز ذلك إلى نياته ومقاصده. هذا التناقض يتم تجنبه ظاهريا من خلال تحويل القيم من مستوى المبادئ إلى مستوى التوزيعات الاجتماعية. بمعنى أن يفصل الأيديولوجي بين حقوق الذات وحقوق الآخر. هذا الفصل يجعلنا أمام منظومتين مختلفتين من الحقوق. الاعتداء الممنوع على الذات ممنوع ولكن الاعتداء ذاته مسموح ما دام موجها تُجاه الآخر. من نماذج التناقض بين القول والفعل مثلا صراخ الأيديولوجي لحرية "الأمة العربية والإسلامية" وفي ذات الوقت يقوم بإصدار الأحكام الإيجابية تجاه أكبر قامعي تلك الأمة ما داموا ينتمون إلى المذهب الأيديولوجي نفسه الذي ينتمي إليه. 
 15ـ غياب التمييز بين الفكر والواقع:
 لا يميز الأيديولوجي بين الفكر والواقع، فهو دائم الخلط بينهما، فلا يراعي في أفكاره واقعيتها، أو قدرتها على العمل في الواقع، ويصل به الحد إلى اعتبار أن واقعه ما هو إلا تعبير عن أفكاره. وهو بهذا غير قادر على التفكير بشكل سليم فإما أن يتعلق بأفكار خيالية وهو يظن أنها لا شك واقعية، أو ينطلق من واقعه وهو يرى أنه متماه مع الأفكار؛ مما يساعد على غياب مثل هذا التمييز بين الفكر، والواقع أن الداعية الأيديولوجي لا يخطط حقيقة لدفع ضريبة أفكاره حين تنفّذ على أرض الواقع بنفسه. عادة ما يكون هناك مخططون دعاة ومنفّذون. على سبيل المثال الأيديولوجي الإسلاموي أو العروبي الذي لا يعيش في غزة، ويطلب من أهلها المقاومة حتى ولو أدى ذلك لإبادتهم بالكامل يعبّر عن نموذج للفصل الأناني بين الفكر والواقع. لابد للمقاومة من ثمن، يردد هذا الداعية، ولكنه لن يدفع هذا الثمن. هذا يتوافق مع ما ذكرناه سابقا من كون الخطاب الأيديولوجي يسعى للبحث عن تابعين ومنفذين وليس مفكرين وناقدين. ميزة التابع بالنسبة للأيديولوجي أنه بعيد عن مساءلة هذه الحقيقة الفجة: غالبا ما يطالب الداعية الأيديولوجي الآخرين القيام بتضحيات لا يقوم هو بها. 
 16ـ الخلط بين أحكام الواقع وأحكام القيمة:
 الأحكام الأيدلوجية أحكام قيمية وليست أحكاما معرفية، والفرق بين الحكم القيمي والمعرفي أن القيمي مهتم بعطاء قيمة معينة كالتحليل والتحريم والتجميل والتقبيح، بينما الحكم المعرفي هو حكم موضوعي قائم على الأحكام الوصفية المتعلقة بالوقائع والظواهر كما هي.
 ولا شك أن الحكم القيمي يعتمد على أساليب تتراوح بين الترغيب والترهيب، ولا تعتمد على المنطق والعقل والحجج والإثباتات. وذلك لأن الاقتناعات الأيديولوجية ليست وليدة العقل بل وليدة الأهواء والمصالح والفوبيا والاستيهامات الجماعية. هذه السمة يمكن ملاحظتها في حساسية الأيديولوجي من التوصيف وربطه مباشرة بالانحياز التقييمي. مثلا في عزّ الأيديولوجيا الشيوعية "الستالينية" كان من الصعب جدا على الباحثين إصدار دراسات وصفية تصف الحالة الاقتصادية والسياسية للبلد. الصعوبة تكمن في أن النظام السياسي لا يفرّق بين حكم الوصف وحكم القيمة. حكم من نوع: الأرقام تشير إلى عجز هائل في الميزانية يتم فهمه على أنه: يجب إفشال النظام الاقتصادي لإسقاط النظام. هذه النقطة مرتبطة بالنقطة السابقة باعتبار أن عدم التمييز بين الفكر والواقع يؤدي إلى عدم التمييز بين أحكام الواقع وأحكام القيمة. نلاحظ في الجدالات الأيديولوجية سطوة الحديث عما يجب فعله بدون الحديث الكافي عن إمكانية القيام بذلك الفعل. هذه النقطة مهمة باعتبار أن الخطاب الأيديولوجي مشغول بتغيير الواقع وليس بالتفكير النظري في القضايا المطروحة. النتيجة أن نصبح أمام فكر يهدف إلى تغيير الواقع دون أن يأخذ هذا الواقع بعين الاعتبار حين يتخذ قراراته.   الأيديولوجي يتحرك بمنطق الصراع لا منطق الحوار. حين يؤيد فالأيديولوجي يدافع بدلا من أن يحلل أو ينقد، وحين يعارض فهو يهاجم بدلا من أن يتفهّم أو يتواصل. الأيديولوجي مشغول بالتأثير على الجماهير أكثر من أي شيء آخر، لذا فكثير من استراتيجياته الخطابية مدفوعة بهذا الهدف. 
 تحدثنا عن استراتيجية حشد الأدلة في الخطاب حتى ولو لم تكن متعلقة بالقضية التي يسعى الخطيب الأيديولوجي للتدليل عليها. كثافة الأدلة تولد عند المستمع شعورا بأن عملية التدليل قد تمت بشكل كبير. تحدثنا كذلك عن استراتيجية اختلاق الأسباب الوهمية التي تسعى قبل كل شيء إلى تبرئة الذات ولوم الآخر المختلف الذي هو دائما عدو وخصم. الإحالة على ما لا يمكن التأكد منه استراتيجية أخرى. الحتمية أو الصيرورة التاريخية والقدر أمثلة على تلك المرجعيات. الآن نستكمل علامات التفكير الأيديولوجي. 
 12- التمييز بين العقيدة وحامليها:
 حين يتعرض الأيديولوجي إلى إحراجات من نوع تصرفات يقوم بها بعض المنتمين لمنظومته الأيديولوجية فإنه يسعى وبسرعة للفصل بين المعتقد الذي هو جوهري ومثالي وصالح، وبين تطبيقات المؤمنين بالخطأ للمذهب بل للأتباع ونجد أنه لا يرضى بهذا التفسير في الاتجاه المقابل؛ فنجده يستدل على خطأ الأفكار المخالفة مستدلاً بتصرفات معتنقيها. هذه الاستراتيجية مشكلة جدا فهي من جهة تفصل الفكر عن الواقع ومن جهة لها جاذبية نفسية عميقة باعتبارها تبرئ الأنا العليا للذات. الخلل في التطبيق لا في النظرية يعني أن لدينا وسيلة أخرى للحكم على النظرية بدون أن نختبرها في الواقع. هذه مشكلة خصوصا في الفكر الأيديولوجي الذي هو في الأخير فكر سياسي مشغول بالواقع. المعضلة تتحقق كالتالي: لدينا فكر يهدف للتغيير الواقع أو الحفاظ عليه (التفكير السياسي الأيديولوجي) ولكنه في ذات الوقت يرفض محاكمة النظرية للواقع. لذا فالأيديولوجيا عقيدة متجاوزة لمحاكمة الواقع وهو ما يجعلها كارثة متى ما استعملت كنظرية لتفسير أو تغيير الواقع. الأيديولوجيا العقيدة عصية على التغيير مهما كانت نتائجها كارثية؛ ولذا فهي تجعل الناس أمام خيارين حادين: الإيمان بها إيمانا مطلقا أو معارضتها معارضة جذرية. الأيديولوجيا فكر مراوغ فهي من جهة فكر قائم على تقديس المرجعيات الفردية كرموز ونماذج، ومن جهة أخرى لا يقبل تحميل نتائج أفعال تلك الرموز والمرجعيات للفكر ذاته. الحل هو حماية الرموز من النقد من خلال تخوين من يحاول نقدهم أو التشكيك في نتائج أعمالهم. "الأخ الأكبر" رواية جورج أورويل مثال مهم على أساليب الأيديولوجيا في حماية الرمز الأيديولوجي من النقد واختبار الواقع. 
 13ـ الامتثال التلقائي لسلطة الأحكام المسبقة: 
 تؤسس كثير من البيئات لأفراد مؤمنين أكثر من كونهم مفكرين وناقدين. والأيديولوجيا مبنية على هذه الفكرة لذلك فإنها تبنى على أحكام وآراء معينة وتمارس على متلقيها نوعا من التعمية يجعلهم لا يرون إلا هي ويجعلهم غير محتاجين ولا مدفوعين لمناقشتها والتشكيك فيها ثم إن هذه الأحكام تستخدم في الخطاب الأيديولوجي كمبادئ، أو لحسم أي خلاف يمكن أن ينشأ ويخشى منه أن يتطور إلى أن يصل إلى مرحلة التشكيك في المبادئ التأسيسية. باختصار يمكننا القول: إن الخطاب الأيديولوجي خطاب تسليمي وليس خطابا شكيا. تاريخيا يمكن ملاحظة علاقة عكسية بين تبني الدول لأيديولوجيات محددة وبين ارتفاع حريات التعبير والتفكير. الأيديولوجيا تؤسس لجو أحادي باعتبار أن التعدد والاختلاف والتنوع يفتّ في عضد الهدف الأساس وهو تحويل الأفراد إلى أدوات لتنفيذ الرؤية الأيديولوجية للتاريخ والحياة. في الأيديولوجيات الثورية الماركسية مثلا كان أمام الناس خيارا واحدا في حياتهم وهو الثورة حسب التصور الماركسي تحديدا. أي خروج على هذه الخطة يعدّ عداوة للمجتمع وخيانة للنظام العام يجب تصفيته. الأيديولوجيا الدينية تمارس سلوكا مباشرا من خلال تكفير أو تضليل من يختلف مع تصوراتها للحياة والتاريخ والسياسة. أجواء الطاعة والتسليم تحتاج إلى العمل على تحصين عدد كبير من الأفكار وتحويلها إلى تابوّات لا يمكن المساس بها؛ لذا في المجتمعات الأيديولوجية تكثر الرموز والألغاز والكتابة بين السطور. يحكي الروائي (نجيب محفوظ) أنه مع قدوم حكم العسكر الناصري في مصر لجأ هو للكتابة الرمزية باعتبار أن الكتابة المباشرة أصبحت خطيرة في نظام أيديولوجي ملأ المجال العام بالمحرمات الممنوعة. 
 هنا أيضا يمكن ملاحظة قوة ارتباط الأيديولوجيا بالتعليم وطبيعة الاستعمال الأيديولوجي للتعليم. التعليم العام يؤسس جزءا مهما من القاعدة الفكرية للمواطنين الصغار؛ ولذا تحرص الدولة الأيديولوجية على أن يكون التعليم تحت سيطرتها بالكامل وأن يحقق أهدافها بشكل دقيق. غالبا ما يكون التعليم مركزيا جدا في مثل هذه المجتمعات. التعليم هنا ليس بيئة تعطي الطالبة أو الطالب أدوات البحث والتفكير بل عملية مكثّفة من غرس وتحصين مجموعة من الأفكار الأساسية في البناء الأيديولوجي. الهدف هنا هو تحويل مجموعة المبادئ الأساسية وما يلحق بها من تقديسات للرموز والمراجع إلى جزء من التفكير التلقائي لدى الأفراد، والذي يصعب على الكثير تجاوزه أو حتى الوعي بالطريقة التي تشكّل بها. 
 في المقالة المقبلة المزيد من تحليل طبيعة التفكير الأيديولوجي التي لن تكون غريبة علينا، خصوصا داخل هذا الصراع الطائفي والسياسي الذي نعيشه لحظة بلحظة.  في المقالتين السابقتين قمت بعرض عدد من الطرق التي تميّز التفكير الأيديولوجي عن غيره. التفكير الأيديولوجي هنا المقصود به التفكير المشغول بالدفاع عن منظومة فكرية معينة بدلا من التفكير فيها. من المهم كذلك أن نذكر، كما لاحظ ذلك الصديق رياض الشمراني في تويتر، أن التفكير الأيديولوجي مدفوع بأسباب نفسية معقدة جدا. رياض أشار إلى كتاب "المؤمن الصادق: أفكار حول طبيعة الحركات الجماهيرية" لـ(إيريك هوفر) وترجمة غازي القصيبي كمثال على الكتب التي درست الفكر الأيديولوجي من منظور نفسي. 
 في المقابل فإن اهتمامنا هنا مركز على التعبيرات المعرفية التي ينتجها الفاعل الأيديولوجي وليست الدوافع التي دفعته وحددت خياراته. المقالة السابقة عرضت أن الاحتجاج بالجمهور يقع في صلب الخطاب الأيديولوجي بحق وبباطل. أبرز هذه الصور هي قمع الشعب من أجل عزّة الشعب. كذلك يلجأ الخطاب الأيديولوجي إلى اختيار الممثلين الأضعف بين مخالفيهم لصناعتهم كممثلين لكل المخالفين. التصرف المتعارف عليه هو تجاهل المخالف الجاد الرصين والتفاعل بقوة مع المخالف الذي يقدم أطروحات ضعيفة وهشة. بعد "رجل القشّ" يتميّز الخطاب الأيديولوجي بحضور المراجع والشخصيات المؤسسة ذات السطوة. هذه الأسماء تحضر لحسم الخلافات وإعادة أفراد الجماعة للتطبيق بدلا من التفكير النقدي، الآن إلى المزيد من سمات التفكير الأيديولوجي: 
 9 ـ حجج الالتجاء إلى تجاهل ما يطلب التدليل عليه:
 وهذه تعني أن يكثف الأيدلوجي الأدلة بهدف إعطاء شعور عند المتلقي أن هذه الفكرة قد أخذت حقها من التدليل وأصبحت صحيحة مدعّمة بالأدلة ولكننا حين نبحث بإمعان في هذه الأدلة نجد أن أغلبها إن لم يكن كلها لا تتعرض لصلب القضية ولا لجوهرها، فحين نستمع لداعية أيدلوجي كالخطيب الإسلاموي يناقش الأحداث المعاصرة ويسوق الأدلة والأحاديث لتوجيهها والتحكم فيها، نجد أن هذه الآيات والأحاديث قد لا تتصل بالموضوع أو أنها تدل على عكس ما يقول، أو هو يختزلها في تأويلات ضيقة محكوما في هدفه الأساسي وهو تحقيق رؤاه الخاصة وقمع ما سواها بوصفها نموذجا للفساد والضلالات. فحقيقته أنه متصرف بالنص وليس تابعا له كما يدعي، وهنا تبرز عملية الانتقاء وتجاهل الآراء المخالفة. 
 رهان الأيديولوجي هنا هو على الشعور الذي يمكن أن يولّده تكثيف ذكر الأدلة عن الجمهور حتى ولو لم تكن تلك الأدلة على علاقة بما يحاول الاستدلال عليه. مما يلاحظ هنا طول الخطب والكتابات الأيديولوجية الموجهة للجماهير. الزعيم المناضل الذي يتحدث لساعات عن عشرات القضايا يحاول أن يوصل الرسالة بأنه قد حسم قضايا الخلاف وبالضربة القاضية. 
 10- حجة البرهنة بالسبب الكاذب أو اعتبار ما ليس علة بمثابة علة.
 الداعية الأيديولوجي مطالب أمام المتلقين بإبداء أسباب  للظواهر المحيطة بهم، وبحكم أنه ينطلق من أفكار لا يستطيع الخروج عنها وبحكم أنه أيضا ينطلق من إرضاء المتلقين وكسب تعاطفهم فإنه يلجأ إلى اختلاق الأسباب أو إلى التحايل في جعل ما ليس علَّة بعلة. 
 من الشواهد الواضحة على هذا التفكير اختلاف تفسير الأيديولوجي للأحداث باختلاف الجماعة. فالحدث الطبيعي ذاته إذا حدث لخصومه أصبح عقوبة إلهية لهم على فسقهم وضلالهم وإذا حدث لجماعته كان مجرد امتحان واختبار من الله لتقوية إيمانهم. ما يحرك الأيديولوجي هنا ليس النظر في القضية ذاتها بل ثنائية الذات والآخر. إذا كانت الذات متعلقة بالموضوع فآلية الدفاع هي ما يحرّك التفكير وإذا كان الآخر هو لب الموضوع فإن الهجوم هو الآلية المتبعة. هنا لا بد من تأمل ما تقدمه "نظرية المؤامرة" من تعليلات سهلة ومطمئنة للدعاة الأيديولوجيين على اختلاف توجهاتهم يكسبون بها تعاطف الجماهير واستمرارية دعمهم. نظرية المؤامرة هي الآلية المتبعة لتبرئة الذات وتحويلها من دور الجلاد إلى دور الضحية. 
 11- الحجة الغيبية: 
 وهي تعني أن يرجع الأيديولوجي الأحداث التاريخية والسياسية وحتى الشخصية إلى الحتمية التاريخية عند الماركسية مثلاً أو القدر والغيب عند الديني، ولا شك أن هذا التفسير يعطل قدرة الإنسان على التفاعل ومحاولة التصحيح؛ لأن ما يحدث شيء خارق لا قدرة له على تعديله أو الحلول دون وقوعه مما يحدث من أحداث يعدّ عند الأيديولوجي الديني من باب الفتن التي أخبر عنها سلفا ولا حيلة لنا إلا الدعاء بأن ترفع الغمة. 
 الإحالة على الحتمي تحقق للأيديولوجي هدفا مهما هو إحباط المقاومة. مثلا حين يقدم الماركسي الأيديولوجي الثورات الدموية أو الانقلابات العسكرية التي يقودها ماركسيون على أنها حركة تاريخية "طبيعية" تحكمها قوانين صراع الطبقات الأزلية فإنه يحبط كل محاولة لمقاومتها ورفضها. لا معنى مثلا لمقاومة ورفض قوانين الفيزياء وغيرها من قوانين الطبيعة وهذا ما يحاول الأيديولوجي الوصول له، من خلال تحويل شروط التجربة الإنسانية الاحتمالية إلى قوانين حتمية نهائية. الأيديولوجي هنا يحاول القضاء على التفكير الأخلاقي في الواقع. الحجة المشهورة على الكوارث الأخلاقية التي تحدث ضمن إطار "الثورات" و"الانقلابات السياسية" أنها جزء من طبيعة التجربة البشرية ولا يمكن القفز عليها. "ليموتوا فلا ثورة بلا ضحايا" و"ليموتوا فلا نصر إلهي إلا بالتضحية" من أشهر الشعارات الأيديولوجية التي تتناسى التغييرات السياسية والثورات السلمية ومحدودة التجاوزات الأخلاقية. 
 في الأسبوع المقبل المزيد من الحديث عن أشكال التفكير الأيديولوجي والمنطق الذي يجمع تلك الأشكال.  في الأسبوع الماضي استعرضت بعض علامات منطق الأيديولوجيا التي تحكم تفكيرها ويمكن ملاحظتها كعلامات مشتركة في خطابات أيديولوجية مختلفة ومتنوعة. تحدثت عن حجة اللجوء للشفقة وأن الخطابات الأيديولوجية خطابات عاطفية تلعب على انفعالات الجماهير. كذلك من منطق الأيديولوجيا وكعلامة على الانغلاق أن ترفض ما لا تعرف أو ما يبدو معقدا وعصيا على الفهم المباشر. الخطاب الأيديولوجي كذلك خطاب عنيف يتوجه للشخص بدلا من أفكاره. ولإسقاط خصومه -شعاراتيا- فإنه يحاكمهم مثاليا ولا يقبل أفكارهم حين لا يمكن تحقيقها بشكل كامل. وأخيرا تحدث المقال السابق عن استغلال الخطابات الأيديولوجية لظروف الناس التي تدفعهم للتغيير حتى ولو كان للأسوأ. هنا أستكمل استعراض تلك العلامات كما وردت في كتاب محمد سبيلا "الأيديولوجيا.. نحو نظرة تكاملية". 
 6-  حجج الجمهور:
 هذه الحجة تعني أن ينطلق الأيدلوجي من أكثر المؤثرات على الجماهير التي تجلب له التفاعل والهتافات والتصفيق الحار، كأن يعلن لهم أن كل ما يفعله هو من أجلهم سيضحي بالغالي والنفيس في سبيل تحقيق رغباتهم، وكأن يشيد بعظمة الشعب وذكائه وبطولته، وتعلم تماما كم استغل الأيدلوجيون القوميون الجماهير "العربية" في تمرير سياساتهم وأفكارهم التي لم يكن كثير منها محققا لهذه الشعارات. فقد كان الشعب هو الحجة التي تبرر كل تصرف، فالحرب تشن باسم الشعب والثورة باسمه والقضاء على المعارضة أيضا باسمه ورفع الأسعار كان من أجل الشعب! والشعب يتلقى كل هذه الضربات، التي هي من أجله، ويعيش أحلامه (كوابيسه) الموعودة. 
 الواقع يقول إنه لم يقمع "العرب" ويذلّهم ويسلب حرياتهم أحد أكثر من الأنظمة التي رفعت شعارات العروبة، ما يمكن ملاحظته بسهولة أن حجة الجمهور تستخدم لذات الشيء ونقيضه في ذات الوقت. دعم الثورة وقمعها يتم باسم الشعب في ذات الوقت. هذه الحالة يفترض أن تدفع الناس للبحث في ما وراء حجة الجماهير ولكن الخطاب الأيديولوجي يمنع ذلك باعتبار أن الأمور "واضحة" وأن الصراع دائما بين "المخلصين" و"الخونة"، وأن الأسئلة الشكية التي تصل للمناطق الحساسة ليست إلا خدمة للعدو وخيانة للجماعة. 
 7- حجج الالتجاء إلى رجل القش:
 وتعني هذه الحجة التركيز على الجانب الأضعف من نظرية ما وتضخيمه والوصول من خلال هذا التضخيم إلى رفض هذه النظرية بكاملها كرفض النظرية الداروينية بناء على احتقارها للإنسان لأنها تنسبه إلى القرد مع إغفال الجوانب الأخرى للنظرية وعدم مناقشتها من خلال منهجيتها وعلميتها أو بمقارنتها بغيرها من النظريات البيولوجية. 
 الغرض الأساس خلف هذه الاستراتيجية هو صرف المستمع أو القارئ عن هذه النظرية أو الرأي من خلال إثارة روح التقزز تجاهه. هذه الحجة باختصار تقوم على إغلاق نوافذ الاتصال مع الآخر والغريب والمختلف بدلا من فتحها. وهذا النوع من البرهنة هو ارتكاز على الجزء دون الكل في الاستدلال، وهذا مما يختزل الأفكار ويغيب الحقيقة. وهذه الحجة قادرة على تشويه أي فكرة أو نظرية وذلك بتركيزها على أحد جوانبها الأكثر غرابة أو إثارة للجماهير. هذا السلوك مدفوع بحماسة الرغبة في إسقاط المخالف أكثر من التواصل معه. 
 حجة رجل القش كذلك تعني البحث عن أضعف التأويلات المحتملة للنظرية والابتعاد عن تأويلاتها أو تعبيراتها القوية. مثلا في الجدل مع النظرية الإسلامية قد يتجه الأيديولوجي غير الإسلامي للتعبيرات أو الصياغات الأضعف للنظرية الإسلامية، بدلا من الحوار مع صياغاتها الأكثر دقة وقيمة. في صراع التيارات وكتعبير عن هذا المنطق يخلق كل تيار شخصيات هزيلة لتعبّر عن التيار الآخر وتسيء له. تجد مثلا أن خصوم الليبرالية السعودية يعيّنون شخصيات لم تدّع يوما أنها ليبرالية فقط من أجل إظهار التيار الليبرالي بمظهر ضعيف وطارد.
 8- حجج الالتجاء إلى شخص الثقة أو "المرجع":
 وهذه الحجة تعني أن أقوال المؤسسين والرموز بمثابة المسلمات والأدلة والبراهين التي لا تنقض كما تفعل الأيديولوجيا الماركسية بأقوال ماركس، والأيديولوجيا الناصرية بأقوال عبد الناصر، والأيديولوجيا السلفية بأقوال السلف.
 وهذا ما يفسر حرب النصوص والأقوال، فعند النقاش بين أيديولوجيين مختلفي المنظومة، تجد أن النقاش بينهم قائم على قال فلان وقال فلان ما ردك على قول فلان؟ وهذا لا يعني إلغاء المرجعية العلمية ولكن نقصد أن لا يصل بها الحد إلى تعطيل البحث وتصبح عائقا معرفيا في العلم ذاته فهي تقدم أجوبة جاهزة في كل شؤون الحياة، وإن لم يتم التشكيك في كمالها ومحاولة تجاوزها تعطلت كل القيم العقلية والتنموية في الحياة، ومما يجعل هذا الأمر شديد التأثير أن الدعاة الأيديولوجيين لا يتوقفون عند حدود اختصاصهم بل نجد أنهم يتدخلون في كل شؤون الحياة وينظرون فيها. 
 صراع الأقوال يعبّر عن منطق إيماني لا عقلي. في المنطق العقلي لا قيمة يمكن أن تضيفها شخصية القائل لما يقول. مضمون الكلام هو مقياس الاحتجاج ومرجعه. في المقابل فإن المنطق الإيماني التسليمي يدمج القيمة المعرفية بقيمة الرمز غالبا لحسم الاختلاف. الخطابات الأيديولوجية لا تحتمل الخلافات الداخلية وإن كانت تتغذى على الصراع مع الاختلافات الخارجية. 
 في المقالة المقبلة المزيد عن منطق الأيديولوجيا.  أنتج مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني مؤخرا فيلما قصيرا بعنوان "القاتل الخفي". الفيلم انتشر في مواقع التواصل الاجتماعية وحصل على معدلات رؤية معقولة. فكرة المقطع تقوم على أن هناك قاتلا خفيا يقوم بتدمير الأفراد والمجتمعات، قاتلا قضى على منجزات الإنسانية وأعاد كثيرا من المجتمعات إلى نقاط البداية أو إلى ما قبل هذه النقاط. ينتقل بعد ذلك المقطع إلى فكرة مهمة جدا تربط المتابع مباشرة بما يقال. هذا القاتل الخفي ليس وحشا أجنبيا أو عدوا خارجيا، بل هو منّا وفينا. المقطع هنا يعود بالتفكير والرؤية إلى الذات، إلى المجتمع الذي أنتمي له وإلى الأفراد الذين أعرفهم وأتعامل معهم يوميا، إلى نفسي ذاتها. بهذه النقلة يرفع المقطع مستوى التوتر في المشهد. الصورة تصبح أن هناك قاتلا خفيا وأن هذا القاتل الخفي يمكن أن يكون أنا. للتأكد من براءة الذات من عدمها يطلب المقطع من الفرد أن يعود إلى نفسه أن يسائلها ويفكر في أفكارها ومعتقداتها. المقطع على هذه اللحظة يضع المشاهد في حالة ترقب. كل هذه الصورة الدرامية يفترض أن تحيل على قيمة جوهرية وأساسية ومهمة في حياة كل إنسان وإلا فإن المشاهد سيعتقد أن كل هذه المقدمة ليست سوى دعاية ومحاولة إعلامية للتأثير. فمن هو هذا القاتل الخفي؟ 
 لا يتأخر الجواب بأنه "أنت وأنا أو أي إنسان يتخلى عن قيمة التعايش". القيمة التي تتم الإحالة لها هي قيمة التعايش مع المختلف. نار الكراهية والإقصاء هي المقابل للتعايش في المقطع، وهي التي النار التي تحيي وتوقظ القاتل الخفي في داخل كل إنسان. البديل عن التعايش بحسب المقطع هو الحرب. حرب لا تنتهي، لا ينتصر فيها إلا الموت. في الخاتمة يطلب المقطع من الإنسان مراجعة موقفه من الاختلاف وعن الضريبة التي يمكن أن ندفعها جميعا إذا لم يكن التعايش قيمة أساسية في حياة الجميع.
 برأيي أن المقطع وضع يده على إحدى أهم القضايا التي يواجهها المجتمع السعودي اليوم. القاتل الخفي لم يعد خفيا، بل ظهر وقام بأعماله الإجرامية ورأينا جميعا الآثار التي قاد المجتمع بكامله لها. قيمة التعايش قيمة جوهرية لأي مجتمع كشرط لحياته ونموه وازدهاره. التعايش مرتبط تماما بالاختلاف لأنه يسهل على الإنسان أن يعيش مع من يشبهونه ويتفقون معه، ولكن يصعب عليه إذا لم تكن قيمة التعايش جزءا أصيلا من تربيته وتفكيره أن يعيش مع من يختلفون معه. المجتمعات اليوم في طريق مستمرة لمزيد من التنوع والاختلاف والتعدد. الانفجار الهائل في وسائل التواصل جعل من التنوع الطبيعي في أي جماعة بشرية يظهر بوضوح ويعبّر عن نفسه بطرق متعددة ومختلفة. هذا الواقع يرفع من أهمية قيمة التعايش. لم نعد نحتاج فقط إلى التعايش بل نحتاج لمزيد من التعايش باستمرار وفي كل يوم. التعايش هنا قيمة تتطلب استعدادات فكرية ونفسية عند الأفراد مرتبطة بتربيتهم قبل كل شيء. المتعايش بالضرورة متسامح، بمعنى أنه تخلى عن الفكرة القاتلة: يجب ألا أسمح بما يختلف مع أفكاري ومواقفي. التسامح هذا مبني على فكرة الشراكة في المجتمع والمؤسسات والوطن بكامله. 
 نلاحظ اليوم مع احتدام الصراع الطائفي أنه يصعب على غير المتسامح أن يتخيل أن خصمه الطائفي مواطن يشاركه الوطن نفسه والانتماء نفسه. أكثر عبارة تعاكس السعودي السني المتطرف أن تذكر له أن الشيعي السعودي مواطن مثلك مثله، وأن هذه الأرض أرضه كما هي أرضك. في ذات الاتجاه تجد السعودي الشيعي المتطرف يضيق ذرعا بكونه شريكا للسنة في وطن واحد وأرض واحدة. رسالة المقطع يفترض ألا تفهم فقط أنها موجه للأفراد، بل هي كذلك موجهة للمسؤولين والأنظمة. باختصار نتساءل: بأي قدر تساعد مؤسساتنا التعليمية والإعلامية والسياسية والاجتماعية زرع قيم التعايش والتسامح والشراكة بين أفراد المجتمع؟ هذا سؤال جوهري يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار. القاتل الخفي باختصار يمكن أن يوجد داخل قوانين تمت صياغتها بدون الوعي تجاه قيم التعايش، وتحت صخب انشغال الذات بنفسها وعجزها عن رؤية الآخر المخالف لها. يجب علينا مراجعة كل هذا للتأكد من إنصاف جميع فئات المجتمع بغض النظر عن الجنس والعرق والمذهب. نعلم جيدا أن قيم التعايش والتسامح لن يكون لها معنى دون أن تحصل المرأة على حقوقها الكاملة المساوية لحقوق الرجل، وأن يتم تطبيق قوانين حماية الطفل، وأن تتم رفع معدلات العدالة الاجتماعية وأن تتوقف حمى الصراع الطائفي والاقتتال الديني. 
 رسالة مركز الحوار الوطني مهمة جدا وتضع يدها على جرح مؤلم نشاهد نزيفه يوميا من خلال التفجيرات والأعمال الإرهابية المتكررة. هذا المقطع يعيدنا أيضا إلى مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني نفسه، لأن الحوار هو البديل الأفضل للاقتتال والصراع. المركز مطالب اليوم أكثر من أي وقت سابق بالتصدي للقضايا الوطنية الأساسية وإعادة مياه الحوار بين جميع فئات المجتمع. دخول المركز في الإنتاج الفني عملية مهمة وتواصل مهم مع الناس والأمل أكبر في مزيد من مياه الحوار والتعايش لا دماء القتل والتدمير.  بهذه المقالة أختم هذه السلسلة من المقالات عن التفكير الأيديولوجي. غاية هذه المقالات كانت إبراز علامات مهمة ومشتركة في منطق التفكير الأيديولوجي. إذن الأطروحة الأساسية هنا أن للأيديولوجيا منطقا وأن هذا المنطق يمكن ملاحظته. تعبير "منطق" هنا تعبير وصفي وليس تقييميا. بمعنى أن المنطق هنا يعني اتساق وبناء مشترك ولا علاقة له ضرورية بكون هذا البناء أو الاتساق سليما أو دقيقا. مثلا التفكير الناتج عن غضب أو عناد أو غيرة له سمات مشتركة تعبّر عن منطق معين، بغض النظر عن كون هذا التفكير يحيد بصاحبه عن رؤية الواقع والتعامل معه بعدالة. أريد أن أختم هذه المقالات بالملحوظات التالية:
 أولا: الأيديولوجيا لا تعني الفكر العملي أو الفكر الذي يربط القول بالفعل. هناك ميل فلسفي قديم لاعتبار السلامة من الأيديولوجيا وتعني اللجوء للتأمل المجرد والابتعاد بأكبر شكل ممكن عن أحداث الواقع. الفيلسوف النموذج هنا هو الفيلسوف المنعزل عن الناس المتفرّغ في صومعته للتأمل الخالص. يبدو أن المقدمة القابعة خلف هذه الأطروحة أن ربط التفكير بالواقع المباشر وأحداثه المتسارعة يدفع بالفرد إلى الانحيازات والتأثر الانفعالي بما يراه يوميا؛ مما يحرف تفكيره عن التفكير الدقيق المبني على ملاحظات مباشرة. هذه المقدمة صحيحة بنظري، لكن يبدو أن المقدمة الأخرى المفترضة تقول: الخلاص من كل هذه الانحيازات المتأتية من الانفعالات المباشرة يتحقق بالعزلة والانفصال عن الواقع المباشر. هذه المقدمة التي أعترض عليها لعدة اعتبارات، منها: أن فصل الفكر عن الواقع المباشر يحرمنا من الأداة الأفضل التي يمكن من خلالها اختبار ومراجعة الأفكار. الواقع في الأخير هو المحك الذي من خلاله يمكن أن نمارس فيه علاقتنا الطبيعية مع الأفكار، أن نختبرها ونراجعها. في حالة فصل الفكر عن الواقع تتسلط الأفكار علينا وتصبح أقوى من قدرتنا على مراجعتها وتغييرها. الاعتراض الثاني ناتج عن وجود خيار أفضل نستطيع من خلاله الانتباه لتأثير انحيازاتنا على تفكيرنا وهو خيار المنهج. بمعنى إخضاع التفكير لمنهجيات دقيقة تساعدنا على عدم الاستسلام لنزواتنا العابرة. هذه المنهجيات يفترض كذلك أن تكون مفتوحة ومرنة لكي لا تصبح هي كذلك حاجزا بين الفكر والواقع. بهذا المعنى فإن الفكر العملي ليس بالضرورة أيديولوجيا. 
 الملاحظة الأخرى التي أريد أن أختم بها هذه المقالات متعلقة بالتأثير النفسي للأيديولوجيا. يمكن التعبير عن هذا التأثير بالعبارة التالية "الأيديولوجيا تخرج الفرد من براءته الأولى ولكنها تحرمه من الرشد". أقصد بهذه العبارة التالي: الأيديولوجيا تزرع في الفرد عدم الثقة في أغلب من حوله وتؤسس فيه التوجس من طبيعة سير الأمور من حوله. بهذا يغادر الفرد السذاجة الأولى الكامنة في الربط المباشر بين الأحداث الظاهرة ونتائجها. الأيديولوجيا تربي أفرادها على أن هناك دائما مخططا سريا وأيادي خفية تدير الأمور. بهذا يصبح الفرد معلقا بين الأرض والسماء فلا هو مقتنع بما يلاحظ مباشرة وليست لديه الفرصة للاطلاع المباشر على ما يدار في الخفاء. هنا تدخل الأيديولوجيا لتملأ الفراغ. بمعنى أن تدخل الأيديولوجيا لتعطي الفرد جوابا عن كل ما يدار في الخفاء بعيدا عنه. هذا الجواب غامض لكنه مريح. الأيديولوجيا الماركسية مثلا تريح معتنقيها بجوابها الدائم أن الرأسمالية والنظام المالي المسيطر هما من يحرّكان العالم ويتحكمان في كل تفاصيله. الأيديولوجيا الرأسمالية في المقابل تقدم الشيوعية على أنها السبب الكامن خلف كل الكوارث المالية التي تتسبب فيها. هذه المرحة الأخيرة تمنع الفرد من الرشد، أي تمنعه من موازنة تشككه في الصورة المباشرة المنقولة عبر وسائط لا يمكن الوثوق المطلق بها، مع ضرورة العودة للواقع ذاته بطرق أكثر دقة للوصول إلى المعلومات المهمة للتفكير السليم. الأيديولوجيا تمنع الخطوة الأخيرة وتطرح نفسها بديلا عن الواقع. لنفكر في هذه الصورة: الأيديولوجيا الدينية المتطرفة تربي أفرادها على عدم الثقة في الآخرين معتنقي الديانات أو المذاهب المخالفة، باعتبار أنهم يكنّون لهم العداوة الأزلية. هنا يفقد الفرد براءته الأولى في تصديق تحية جاره أو زميله في العمل حين يكون من ديانة أو مذهب آخر. الخطوة الطبيعية التالية أن يقوم الفرد هنا بالتحقق بنفسه من مواقف المخالفين له في الدين والمذهب تجاهه. 
 هذه الخطوة قد تعني تواصلا مباشرا معهم. الأيديولوجيا هنا تقطع هذه الخطوة وتمنع الرشد الذي قد ينتج عنها. الأيديولوجيا تمنع هذه العودة من خلال اعتبارها شكا فيها وخروجا عنها. المطلوب من الفرد في هذه المرحلة أن يتحول عاملا مخلصا في تحصين الأيديولوجيا وتنفيذ مقولاتها. الفرد هنا لم يعد بريئا بما يكفي لتصديق تحية جاره الصباحية، وليس راشدا بما فيه الكفاية ليتواصل مع هذا الجار ليتأكد من مشاعره بنفسه. هذه الحالة من التشويش والارتباك العميق تترجم في كثير من الأحيان تحوّل الأفراد المؤدلجين إلى قوى تنفيذية مذهلة بطاقة رهيبة. الغرق في العمل والتنفيذ في كثير من الأحيان هرب من جحيم التفكير. الأيديولوجيا تعطب التفكير وتجعله مؤذيا، دافعة أفرادها باتجاه تنفيذ أطروحاتها، هذا هو لب الأيديولوجيا: التطبيق بأقل حدود ممكنة من التفكير. التطبيق هنا لا يعني فقط التطبيق العملي المباشر، بل يعني حتى الكتابة حين لا تتأمل مبادئها الأساسية. 