 قضيت أوقاتا طويلة في الأيام الماضية في قراءة المفكر التونسي. توقفت عند الردود عليه. ليس في تورطها في إنكار وجود المسائل الصادمة التي يطرحها فحسب، بل وفي طريقة العقل التقليدي وآليات تعاطيه مع أي فكرة تخرج عن هيمنات التأويل السائد. 
 لذا، كانت غالبية الردود، لا سيما في الحوارات المتلفزة، تنحو منحى اتهامه بالجنون، الهروب نحو اللغة، الهمز واللمز فيما يخص عمره المتقدم، وصولا إلى الشتم المباشر، وانتهاء بزندقته وتكفيره والتي تبطن خلفها إغراء أحد الهمج باغتياله، كما حدث غير مرة، ومع مفكرين من هذا النوع، إذ ترعب أفكارهم ذوي العقل الجامد. 
 هكذا اغتيل فرج فودة مثلا، وعبدالله القصيمي بُعث إليه بشاب، مكث زمنا وهو يجلس في المقهى نفسه وفي إحدى الليالي، وعند عودة القصيمي إلى بيته وجد هذا الشاب وراءه، ليخبره أن هناك من أرسله لقتله، لكنه وبعد سماعه كل ذاك الوقت في المقهى لم يجده كافرا كما يقولون، فلم يفعل. 
 نجيب محفوظ كاد يُقتل أيضا، وعاش بيدٍ معطوبة حتى آخر حياته، إثر هجوم الاغتيال الذي لم ينجح. الشخص الذي حاول القضاء على محفوظ كالبقية أيضا، لم يقرأه، لكنه استجاب لفتوى كانت أُطلقت في حق الروائي الكبير قبل ثلاثين عاما، وفيها إباحة دمه. الأمثلة كثيرة للأسف.
 العظيم فيما يخص الحوارات التي أجريت مع محمد الطالبي، سواء اتفقت مع هذا العالِم أو خالفته، هو القابلية اللافتة لدى المجتمع التونسي لوجود حوارات كهذه. قدرته على الاستماع والتفكير والنقاش. هذا في حد ذاته مفاجئ لنا في كثير من بلاد المشرق العربي الذي لم يعتد ولم يعرف سوى غلبة الصوت الواحد، لهذا فتونس تونس.  لم يكن رمضان هذه المرة ذلك الشهر السعيد. عدد من الجنود استشهدوا في الحرب. الكويت وتونس ومصر وفرنسا واجهت عمليات قتل وتفجير نفذها "داعش" حصدت أرواحا بالجملة. في منتصف الشهر استشهد عوض المالكي غيلة، ودموع والده وأطفاله ألهبت قلوب الناس. في العشر الأواخر أقدم مجرم متطرف على قتل والده في خميس مشيط. أيضا وفي اليوم الثاني والعشرين توفي وزير الخارجية السعودي السابق، الأمير سعود الفيصل، رحمه الله، ذهب الرجل المحترم، وفقدت البلاد واحدا من الرجال الكبار، الكبار الذين لا يُشعرك ذهابهم بالحزن والأسى فقط، وإنما أيضا بالقلق. وقبل أن ينتهي هذا الشهر بيومين تم توقيع الاتفاق النووي بين الدول الكبرى وإيران، الأخيرة كانت واقتصادها تحت الحصار تبعث بسلامها الحار في لبنان والعراق وسورية والبحرين واليمن، ويبدو أنها مستقبلا وباقتصاد مفتوح على العالم، لن تكتفي ببعث السلامات، بل ستحضر بنفسها، وسيكون وجودها أشد وأوسع. المفكر العراقي فاضل الربعي قال إن الفوضى وحفلة الجنون الكبيرة في الشرق الأوسط لم تبدأ بعد، مجيء هذه الفوضى كان رأي الأمير بندر بن سلطان أيضا على الاتفاق، وعلّق بامتعاض بمقولة هنري كيسنجر "على أعداء أميركا أن يخشوا أميركا، لكن على أصدقائها أن يخشوها أكثر".
 كان الشيء الوحيد البهيج في هذا الشهر، هو ما نشره تطبيق "سناب شات" للعالم عن مكة وتفاعل البشر معه من كل ناحية. ففي أقل من دقيقة عرض صورة بديعة وجميلة عنا وعن الإسلام، مختلفة تماما عن تلك التي قدمها ويقدمها كثيرون منا تحت اسم الإسلام ومكة. عاد عيدكم.   من ولد في بداية السبعينات الميلادية، فقد كان في الثالثة من عمره حين وقعت حرب أكتوبر، في الخامسة، رأى هلع الناس باستشهاد الملك فيصل، يرحمه الله، التلفزيون كان للتو قد أكمل عشر سنوات منذ دخوله للسعودية. أتذكر شخصيا أول تلفزيون اشتراه والدي، وكنا والجيران نلتفّ حواليه في غرفة واحدة. في عام 1979 كان عمري ست سنوات، وفي ذلك العام وقعت اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل (اغتيل على إثرها السادات لاحقا) وقامت الثورة الخمينية، ووقعت أحداث الحرم. وانعكست هذه الأحداث علينا. حوصرت الحياة العامة، وتغير التلفزيون وأقصيت الفنون، ضُيق كثيرا واستغل الإخوان فالسروريون الوقت لتنفجر كارثة اسمها "الصحوة". 
 وفي 15 عاما، كحد أقصى، كانت قد استولت على كل شيء، بكم مهول من الخطب والمحاضرات والكاسيت وكتب الغلو والتكفير. وفي آخر شهر من 79 السيئ وقعت الحرب السوفيتية الأفغانية، وعلى مدى تسع سنين كأن تلك الحرب لم تكن على بعد آلاف الأميال منا، بل كانت وكأنها على حدودنا، وبعض شبابنا طاروا إليها بالآلاف، بقصص وأسرار لم تعد أسرارا، ومن لم يقتل منهم انتهى به الأمر إلى طالبان والقاعدة فداعش وغيرها، أو السجون، أو مطارد في قوائم المطلوبين، أذكر كيف احتفل أئمة المساجد بسقوط (كابل) وكأنها في الحيّ المجاور.
  في بداية الثمانينات وقعت الحرب العراقية الإيرانية، وقد كلفتنا الكثير، في الـ90 غزا صدام الكويت، ودخل حدودنا، وأطلق على الرياض صواريخ الإسكود، جُلِّدت النوافذ خوفا من الكيماوي، ونفدت أكياس القمح والأرز من الأسواق، واشتعل سوق السلاح. في العام نفسه، صارت كلمات مثل التغريب والعلمانية والانحلال والغزو الفكري تعلو يوميا كل منبر. دخلت الفضائيات إلينا منتصف التسعينات، وفي عام 97 دخل الإنترنت، وتنفس الناس قليلا، في 2001 وقعت أحداث سبتمبر وتغير كل شيء، وحتى عام 2003 كانت قد وقعت الحرب الأميركية على طالبان فأسقطتها، ثم على العراق فأطاحت بصدام ونظامه. وحتى اليوم من 2015 فقد وقعت ثلاثة حروب متاخمة مع الحوثيين في اليمن، الأخيرة لم تنته بعد، وفي نهاية عام 2010 بدأت ثورات الربيع العربي، سقطت أنظمة وقامت أخرى، واندلعت حروب أهلية هنا وهناك، وتطور شيء من القاعدة ليصبح دولة اسمها داعش، تقتل العراقيين والسوريين، وتستهدف مساجدنا والمصلين كل جمعة. من ولد في بداية السبعينات فقد حظيت حياته بموجز السعادات هذا، وقد تجاوزت الكثير والكثير!  حول ما يحدث اليوم تحليلات بلا نهاية، بعضها يتعلق بتركيبة العالم الحديث وقواه. تكييف المصالح في سياق الأفكار الكبرى، وكيف تتحرك وتتجه، وكيف يطلع مع استعمال كل واحدة منها شكل الصراع البشري اليوم، في مكان ما من العالم بكوارثه. أفكر كم سيستغرق هذا الفصل من الجحيم عددا من الأجيال التي ستفنى أعمارها تحت دمار الحروب، والحروب الأهلية؟ هل سينتهي كل هذا إلى تحوّل يلحق بالعالم؟ وما هو ثمنه وعمقه؟، محاربة الإرهاب صارت تعني داخليا أن فكرة الدولة الحديثة تحارب متطرفي السنة ومتطرفي الشيعة، وجماعات الإسلام السياسي من الجهتين. إنه وقت الدولة بصفتها المدنية والقانونية بصرامة، هذا لن يعجب الغلاة من الجهتين، سيعتبرون التراجع عن التكفير وسفك الدماء نوعا من خيانة المعتقد، هذا سيحدث، لكن مواجهته الآن، مهما كلف الأمر، أسهل بكثير من مواجهته لاحقا.
 خذ مثلاً؛ ضع في محرك اليوتيوب كلمتي "فتوى بقتل"، ستصل إلى عشرات الصفحات، والقتل يزداد والأسباب تصير أتفه من بعضها، من الطرفين (سنة وشيعة). ولو حسبت تفاقم الكارثة فإن في كل صفحة عشرين مقطع فيديو، اضربه بعشرات الصفحات. الطرفان أخيرا يتورعان في قتل النمل والحشرات والحيوانات، لكن السني والشيعي يفتيان بقتل بعضهما البعض أفرادا وجماعات بالفم "المليان"، ودون أدنى خجل، هذا ما نحن فيه من طرف مثالي.   
 في الثاني عشر من شهر أبريل لهذا العام 2015 كتب المؤلف المسرحي الأستاذ القدير علي سالم "مؤلف المسرحية الشهيرة مدرسة المشاغبين" بعموده في صحيفة الشرق الأوسط مقالةً بعنوان "الظرفاء لا يصنعون الكوميديا". المقالة على قصرها مليئة ومهمة. وليته يعود لقراءتها الذين يقدمون أنفسهم كمثيرين للقرف، من حيث أرادوا أن يثيروا الضحك، كما حدث في احتفالات العيد لهذه السنة في الرياض، تحديداً في فقرة ستاند أب كوميدي، التي أثارت استياء الكثيرين، ومعهم الحق. الخلاصة التي أرادها الأستاذ علي من مقالته هي ما ختمها بها: "إن مملكة الأفكار والمفاهيم المحيطة بنا لا تكشف عن نفسها بسهولة للمراقب، إذ لا يمكن تصورها بوضوح. وهي أيضا تحتوي على عناصر ضعفها وتشوهاتها. أي أنها كنز من السخافات والتناقضات المضحكة. ولإظهار ذلك على ضوء الاعتبارات الأخلاقية، لا بد من وجود قوة لا تساعدنا فقط على تخيل الأفكار بشكل مباشر، بل تكون قادرة هي بذاتها على أن تعكس نفسها على هذه الأفكار لتجعلها أكثر وضوحا. قوة قادرة على إلقاء الضوء على الأفكار. إنها قوة إصدار الحكم، وإذا كان الحكم في القانون هو عنوان الحقيقة فالنكتة أيضا هي عنوان الحقيقة. هي حكم تنتج عنه تناقضات مضحكة... دعنا نلخص ما قلناه. الهدف من إضحاك الناس في الكوميديا هو تخليص حياتهم من القبح بكل أنواعه. الضحك عملية دفاع شرعية عن النفس وعن الحياة ضد كل ما هو قبيح".  قد تُنسى القصص، لكن احترازاتها لا تضيع. لا سيما تلك التي تشبه الحروق. قد لا تستغرق لذعة النار في الجلد طويلا، لكن العلامة لا تذهب. تصير جزءا من المظهر الخارجي. 
 إن الصرخة التي أطلقتها، احمرار الوجه، الحساسية والأوجاع كلها مضت، بقي تكرمش ما، في يدك أو قدمك، أحيانا في وجهك، ربما فوق حاجبك، ربما في أحد صدغيك. 
 في كل الأحوال، فإنه الشيء الذي كلما كبرت أكثر، كلما تباعدت القصة، وكلما تفاقم الاحتراز. ستعلم صغارك ومن حولك كل المهارات التي اكتسبتها فيما بعد، في تحاشي الحرائق.
 إنكم لن تقبلوا بالتراجع، كل الذين نال اللهب منهم هم أولئك الذين انكمشوا، بينما كانت النوافذ والأبواب ممكنة. البقاء وانتظار المخلصين هو ما سيجعل منكم كومة من الحطب والفحم. هؤلاء بالذات يروق لهم أن يقيموا حفلات الشواء على أجسادكم وحيواتكم، سيقومون بدعوة خصومكم لاحقا، في ضيافات النفاق، ليقصوا عليهم كم استهلكت بطولاتهم العظيمة من الجمر والضحايا. ما من أحد سيقلّب حطب الموقد ليخرج أحد، بل ليزيد اشتعاله. 
 أيضا ربما تأتي هذه الحروق على هيئة أشخاص يسمون أنفسهم الأصدقاء، والاحتراز البالغ هنا أن الرفقة لا يذهبون في الخساسات الخفية، لا يدور بينهم الضحك الموبوء من حيث لا تعلم، لا يستعملونك في معاركهم، ولا يضعون اسمك في معاريض الوشايات والكذب، ولا ينتهون بك إلى الكلام النادم؛: كيف صدقت هؤلاء!". 
 فيما لو وجد قليلون لا يفعلون هذا، لا يقعون في أعراض البشر، لا تنطوي نفوسهم ومخيلاتهم على الفساد والخبث والحيلة، فإنهم بشر جيدون. سمّهم أصدقاء.
 هذا الواقع كذلك فرصة جاهزة لأي سعير. العوائل التي لا تعرف عن حياة مراهقيها أي شيء. المدارس التي تنمو فيها كائنات غريبة. الكتب الكبيرة المملوءة بالدماء. التقاليد المريضة. الصراعات التي يسمي الناس بعضهم فيها كفارا. من يلاحقون النساء في الأسواق والبقالات على أقل شيء. مشاريع الوحدة الوطنية المرفوضة. الجموع الجاهزة لتبرير الجرائم، كي لا تتقدم هذه البلاد ولا هذا المجتمع خطوة إلى الأمام. والشخصيات السائبة هنا وهناك، التي تبول في عقول الصبية الصغار، بقتل أقاربهم، بتفخيخ أجسادهم، بالوقوف على باب جامع أو مصلى نساء، وكبس الزر. الزر الذي نتناساه وكأن الجميع لا يعرف عنه شيئا.  الخميس، يوم السادس من أغسطس لهذا العام، وقع التفجير الأول في منطقة عسير، كان الطلبة يؤدون صلاة الظهر، بمسجد لقوات الطوارئ، وقبل أن ينتهوا إلى التشهد الأخير والتسليمتين، طاشت الأشلاء في كل ناحية. من وقفوا على اللحظة، وما بعدها على الفور، وصفوا الأجساد الطرية وقد مزقها الانفجار والشظايا، قالوا إن روائح لحمٍ مشوي قد اختلطت برائحة دخانٍ كريهٍ وأعمى. بدا المكان كما لو أنه لقطة من قاع الفزع والجحيم. ثم راح الناس يتحدثون عن مصابين، ما زالوا على قيد الحياة، لكنهم في أقصى الحاجة للتبرع بالدم. مثلاً؛ الدكتور علي سعد الموسى كتب، في حسابه على تويتر، من أمام مدخل مستشفى عسير يستفزع الأطباء. كثيرون قاموا بهذا الإعلان، أعني أن كثيرين فعلوا ما كان يجب على وزارة الصحة أن تفعله عبر ترتيبٍ صغير مع شركات الاتصالات. رسالة واحدة للمشتركين، تدل الناس على مواقع التبرع بالدم، والمستشفيات المحتاجة، هذا لن يكلفها شيئاً. لا سيما وكل واحدة منها تتباهى بأرباحها من حينٍ لآخر.عسير لم تعرف العنف ولا الدموية يوماً، لكن شبابها كانوا هدفاً، كما غيرهم في سائر الأمكنة، لشحن الغلاة والمتطرفين منذ عقود، ومن المفارقة المخزية أن الذين بشروا بحماسات القتل قديماً، هم نفسهم من يمشون في الجنائز اليوم.
 الصلاة على المغدورين الشهداء، واللعنة على القتلة كيفما كانوا، وأينما كانوا، هنا أو هناك.
   