 استقبلت المحاكم السعودية نحو 103 دعاوى ضد عدد من الجهات الحكومية خلال الشهور التسعة من العام الهجري الحالي، حيث تصدرت المحكمة العامة في الرياض النسبة الأعلى باستقبالها لهذه القضايا بـ 19 في المائة. وبحسب الإحصائية التي اطلعت عليها "الاقتصادية" بلغت عدد الدعاوى التي استقبلتها المحكمة العامة في الرياض 20 دعوى، تليها المحكمة العامة في مكة المكرمة ومحكمة أبها بثماني دعاوى لكل محكمة في الفترة نفسها. فيما سجلت أربع محاكم عامة وجزائية العدد الأعلى من استقبالها لهذه الدعاوى، مقارنة بالمحاكم الأخرى، حيث استقبلت المحكمة العامة في خميس مشيط سبع دعاوى، ومحاكم تبوك والطائف وجازان أربع قضايا لكل محكمة. يأتي ذلك في الوقت الذي شرعت فيه عدد من الجهات الحكومية والخاصة في تخصيص وحدة لحقوق الإنسان، للنظر في مطالبهم وشكاواهم، إضافة إلى تثقيفهم بحقوقهم وواجباتهم. وقال الدكتور مفلح القحطاني رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان، إن وجود مثل هذه الوحدات في الأجهزة الحكومية وخصوصا الأجهزة التي لها علاقة بخدمات المواطنين ستسهم في تعزيز وحماية حقوق الإنسان، وتساعد في نشر الثقافة الحقوقية في الجهاز. وأشار القحطاني إلى أن خطوة هيئة الأمر بالمعروف ستسهم في رفع قدرات وكفاءات العاملين في الجهاز، بحيث يبحث قبل أن يصدر قراره أو إجراء معينا، لكي يتوافق مع المعايير الحقوقية، وأنها خطورة مرحب بها. وقال رئيس جمعية حقوق الإنسان لـ"الاقتصادية"، إن إيجاد وحدة لحقوق الإنسان في الجهات الحكومية، خصوصا التي لها تعامل مباشر مع الجمهور مهم، لما يمثل ذلك من أهمية داخل الجهاز نفسه بالتثقيف، وتعامله مع الجمهور، حيث ستسهم في الحد من التظلمات والشكاوى التي ترد لجمعية حقوق الإنسان من بعض التصرفات التي تصدر من بعض منسوبي هذه الأجهزة. وأضاف، "نسعى ونحث الجهات الحكومية من أجل إيجاد هذه الوحدات، لتؤدي رسالة محددة بتثقيف منسوبيها، من خلال إقامة الدورات والورش والبرامج التدريبية، التي تساعد منسوبي الجهاز على الفهم الأكثر لمبادئ حقوق الإنسان التي حرصت شريعتنا الإسلامية قبل الاتفاقيات الدولية على الحث عليها، وتمكين الجميع منها". إلى ذلك شرعت وزارة العدل على تنفيذ آلية الربط الإلكترونية مع ثماني وزارات وجهات حكومية، شملت وزارات الداخلية والصناعة والتجارة، ووزارة الخدمة المدنية، ومؤسسة النقد العربي السعودي، ووزارة العمل، والأمانات التابعة لوزارة الشؤون البلدية والقروية، ووزارة التعليم، والبريد السعودي، والمؤسسة العامة للتقاعد. وأكدت وزارة العدل أن العمل على الربط الإلكتروني يأتي ضمن أهم أهدافها في تيسير الأعمال للمستفيدين من خدماتها ومراجعيها في المحاكم، وكتابات العدل من المواطنين والمقيمين على حد سواء. وأشارت إلى أن العمل جارٍ على ربط 11 جهة أخرى تشمل وزارات ومؤسسات حكومية جديدة، كوزارة الصحة، والتأمينات الاجتماعية، ووزارة الحرس الوطني، وشركة المياه الوطنية، والشركة السعودية للكهرباء، وإمارات المناطق المختلفة، وهيئة السوق المالية فرع القطاع المالي، ونظام سداد للمدفوعات، ووزارة الشؤون البلدية والقروية وهيئة التحقيق والادعاء العام.  أصبحت الأندية الموسمية التابعة لوزارة التعليم والمنتشرة في جميع مناطق ومدن السعودية خلال فترة الإجازة متنفسا مهما للمشاركين فيها، لما فيها من تنوع وتعدد البرامج التي تقام داخل هذه الأندية، رياضية، ثقافية، واجتماعية، حيث يعدها الشباب المنضمون إليها، المتنفس الوحيد لهم في ظل تخصيص كثير من المهرجانات برامجها للعائلات فقط. 
وعلى الرغم مما تقدمه الأندية الموسمية من فعاليات متنوعة إلا أن البعض من الشباب يعرض عن الاشتراك فيها، معتقدين أنها لفئة من الشاب دون أخرى، وأن برامجها شبيهة بما يقدم على مقاعد الدراسة، وبحسب قولهم، إنهم يفتقدون المعلومة الصحيحة عما تقدمه هذه الأندية. 
 ويؤكد المشرفون على الأندية أنهم يبذلون جهودا كبيرة للتعريف بالأندية وبرامجها من خلال الإعلانات ووسائل الإعلام المختلفة، وأن مجمل برامجهم يغلب عليها الجانب الترويحي واكتساب المهارات المفيدة للشباب، لتعود بالنفع على تعزيز الأداء المهني والمهاري للطلاب داخل هذه الأندية. 
وأوضح لـ"الاقتصادية" الدكتور أنور بن عبدالله أبوعباة مدير إدارة النشاط الطلابي في تعليم الرياض، أن جميع البرامج والأنشطة المقدمة للطلاب في الأندية الموسمية هي ضمن الخطط التي تمت دراستها من قبل المشرفين في الوزارة لتلائم مستويات الطلاب، حيث يقدم لهم مع البرامج الرياضية عديد من البرامج الثقافية والاجتماعية، والدورات التدريبية. 
وأشار أبوعباة إلى أن الأندية تبدأ من اليوم في مواصلة استقبال الراغبين من الاستفادة من برامج الأندية الموسمية، وذلك حتى نهاية الشهر، منوها إلى أن الأندية الموسمية هي أحد برامج الوزارة التي تنفذها لخدمة أبنائنا الطلاب والمحافظة على أوقاتهم بما ينفعهم، حيث أولت الدولة جل عنايتها واهتمامها بالشباب، وسخرت من أجل تعليمهم وتدريبهم الغالي والنفيس، في سبيل الاستفادة من وقت الطالب، فيما يعود عليه بالنفع والفائدة أثناء تمتعه بالإجازة، وأن هذه البرامج تتطلب جهدا مضاعفا من القائمين عليها لتحقيق الفائدة المرجوة منها واستغلالها بالشكل المطلوب، بما يعود بالنفع والفائدة على المشاركين فيها، بحيث تلبي احتياجات الطالب وتتبع رغباته''. 
وأشار إلى أن أهداف الأندية الموسمية بناء الشخصية المتوازنة للطلاب والطالبات في ضوء العقيدة الإسلامية السمحة، وتأكيد وترسيخ اللحمة الوطنية والارتباط الوثيق في العلاقة بين أفراد المجتمع والتكاتف مع قيادته وعلمائه المعتبرين، واستثمار أوقات الطلاب في برامج تربوية متنوعة وهادفة، واكتشاف مواهب الطلاب ورعايتها وإكسابهم المهارات والخبرات الميدانية، والتركيز على الجانب التربوي الإثرائي والحواري وفتح المجال لمشاركة المفكرين، ومن الأهداف أيضا تعريف الطالب بمنجزات الوطن من خلال تكريس مفهوم السياحة الوطنية".  سجلت وزارة العدل خلال الشهور التسعة من العام الهجري الحالي نحو 13092 قضية إثبات طلاق من خلال محاكمها المنتشرة في 13 منطقة في السعودية. 
وتصدرت محاكم ثلاث مناطق النسبة الأعلى لقضايا الطلاق، حيث سجلت منطقة الرياض العدد الأعلى قي استقبالها لإثبات الطلاق بـ 4860 حالة طلاق، وبنسبة 37 في المائة من إجمالي القضايا. 
وحسب تقرير اطلعت "الاقتصادية" عليه جاءت في المرتبة الثانية محاكم منطقة مكة المكرمة بنسبة 15 في المائة، وبعدد قضايا بلغت 1915 حالة طلاق، تليها محاكم منطقة المدينة المنورة بـ1672 حالة إثبات طلاق وبنسبة بلغت 13 في المائة. 
فيما سجلت محاكم منطقتين الأقل في استقبالها لقضايا الطلاق، حيث لم تسجل منطقة الباحة سوى 92 قضية إثبات طلاق، وجازان 163 حالة خلال الشهور التسعة الماضية. 
وترتبط عقود النكاح وصكوك الطلاق بمحاكم الأحوال الشخصية المتخصصة، حيث تتكون محكمة الأحوال الشخصية من دائرة أو أكثر، وتكون كل دائرة من قاضٍ فرد أو أكثر، وفق ما يحدده المجلس الأعلى للقضاء. ويجوز أن يكون من بينها دوائر متخصصة حسب الحاجة. 
وتختص محاكم الأحوال الشخصية بالنظر في جميع مسائل الأحوال الشخصية من "إثبات الزواج، الطلاق، الخلع، فسخ النكاح، الرجعة، والحضانة، والنفقة، والزيارة، إثبات الوقف، الوصية، النسب، الغيبة، الوفاة، حصر الورثة، الإرث.."، إلى جانب اختصاص محاكم الأحوال الشخصية بالدعاوى الناشئة عن مسائل الأحوال الشخصية والدعاوى المرفوعة لإيقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم. 
يأتي ذلك في الوقت الذي أكدت وزارة العدل أن مكاتب المصالحة في المحاكم أسهمت في حل 72 في المائة من قضايا المنازعات الأسرية. 
وقال الدكتور ناصر العود مستشار وزير العدل للشؤون الاجتماعية، إن المراكز تهدف إلى التخفيف من القضايا الأسرية والإصلاح بين الأزواج، مشيرا أن عددا من الإحصاءات الحديثة لنسبة نجاح مكاتب المصالحة في العام الماضي، التي وصلت إلى ما نسبته 52 في المائة من عدد الحالات المحالة للمكاتب بشكل عام، وما نسبته 72 في المائة من عدد الحالات الخاصة بالصلح في القضايا الأسرية. 
 وأضاف العود أن الوزارة تعتمد على المتقاعدين للعمل في مكاتب الإصلاح في المحاكم كمرحلة أولية، وذلك من خلال نظام التعاقد مع الوزارة لتغطية الاحتياج، كاشفا أن العمل جار مع مراكز الإرشاد الأسري الخارجية للتعاون معهم. 
إلى ذلك شرعت وزارة العدل في التوسع في إطلاق خدمة التقاضي المرئي عن بعد للربط بين المحاكم والسجون في عدد من المناطق، حيث يستهدف إنجاز القضايا وإجراءاتها عن بعد بيسر ومرونة واختصار الوقت والجهد وتقليص حجم التكاليف المادية. 
ويأتي ذلك بعد أن أقر المجلس الأعلى للقضاء أقر إجازة تقنية المحاكمات عن بُعْدٍ، وعلى ضوئه أكملت وزارة العدل متطلبات إطلاق هذه الخدمة التي تُمثل تحولا نوعيا وتاريخيا على مستوى المنافسة العالمية في "سرعة" أداء العدالة بضماناتها الشرعية والنظامية كافة، ولاسيما تخفيف الأعباء على السجناء من جهةٍ، وحسم قضاياهم بشكل مرن وعاجل من جهةٍ أخرى، وكذا تخفيف الأعباء على الجهات الأمنية في حراساتها وتنقلاتها، فضلا عن القضاء على إشكالية ترحيل عديد من الجلسات القضائية المحددة سلفا بسبب عدم تهيؤ إحضار السجناء لأي من المسوغات الشرعية والنظامية الخاصة أو العامة.  وصف الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ مفتي عام السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء، ما يحدث في كثير من وسائل التواصل الاجتماعي من أحاديث بأنها مضيعة للوقت، وأنها دعاوى إلى الضلال والمعاصي، داعياً إلى البعد عن هذه الترهات، التي أشغلت الناس عن دينها. 
وقال آل الشيخ إن على المسلمين البعد عن كل ما يوقعهم في الحرام، مشيراً إلى أن الإسلام حريص على إقامة مجتمع فاضل يحافظ على المصالح العامة للأمة، ولهذا حفظ الدين والنفس والمال والعرض والعقل يعد من الأحكام الشرعية الضرورية، وفي مقابل ذلك دعا إلى الابتعاد عن كل ما يذهب بها فحرم الشرك والارتداد عن الإسلام كونه ينافي أصل الإيمان. 
وأشار مفتي السعودية خلال حديثه في خطبة الجمعة في جامع الإمام تركي بن عبدالله في الرياض إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى المسلم أن يخطب على خطبة أخيه أو أن يبيع على بيع أخيه، لأن ذلك يؤدي إلى البغضاء والكره بين المسلمين، ولا يجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها، كما أن الإسلام حرم قتل النفس لأن في قتلها إزهاقاً لحياة الإنسان مستدلاً بقوله تعالى: "ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق". 
وأوضح آل الشيخ، أن الإسلام حرم السرقة والربا وأكل أموال الناس بالباطل، وكذلك الغش والخداع لما في ذلك من التعدي على أموال الناس والعدوان عليهم، إضافة إلى تحريمه الزنا واللواط لما فيهما من انتهاك لأعراض البشر وإفساد لها. 
وأبان أن الإسلام نهى عن سب آلهة المشركين لما يكون فيه سب لله تعالى، وذلك لحرمه الشرع الحنيف لضمان قوام المجتمع، كما نهى عما قد يؤدي إلى عبادة القبور كالبناء عليها، ومحذراً من الوقوع فيما يؤدي للمعاصي، داعياً المسلمين إلى التناصح فيما بينهم والنصرة والتأييد، وتحذير بعضهم من الباطل، مستدلاً بقوله صلى الله عليه وسلم: "انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً". وأشار مفتي السعودية إلى أن من خلق المسلم عصيان الهوى والنفس الأمارة بالسوء، والحرص على تطبيق شرع الله في أمره ونهيه ويؤدي الفرائض والواجبات الإسلامية، مشدداً على أن المسلم يحب الخير لإخوانه المسلمين، ويحب لهم ما يحب لنفسه, فلا يرضى بالشر لهم بل يحذرهم من السوء.  قال الدكتور عزام الدخيل وزير التعليم إنه سوف يتم تخصيص العمل في الإرشاد الطلابي في المدارس للبنين والبنات للمتخصصين في مجال الدراسات النفسية والاجتماعية، حيث ستكون لهم الأولوية في التوظيف على هذه المهنة. 
وأشار وزير التعليم في تغريدة له على حسابه في موقع "تويتر" إلى أن ذلك يأتي إدراكاً لأهمية دور المرشدين الطلابيين في العملية التعليمية. 
يشار إلى أن نسبة كبيرة ممن يعمل في مجال الإرشاد الطلابي في المدارس هم ليسوا من المتخصصين في العلم النفسي أو الاجتماعي.  وضعت وزارة التعليم خيار "التوأمة" بين مدارس الحد الجنوبي كأحد الخيارات لبدء العام الدراسي المقبل في تلك المناطق، وذلك ضمن خطة قدمها مديرو خمس إدارات تعليمية لوزير التعليم، وذلك لتأمين بيئة آمنة للطلاب والطالبات بالمدارس. وتتضمن الخطة التي اطلعت "الاقتصادية" عليها الاستمرار في تقديم خيار التعليم الإلكتروني كأحد أهم البدائل التربوية في توفير التعليم وتقديمه لجميع الطلاب والطالبات، إضافة إلى قنوات دروس التعليمية، وقناة عالي الفضائية، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد "جسور". 
يأتي ذلك في الوقت الذي أكد فيه الدكتور عزام الدخيّل وزير التعليم، على أهمية البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، وضرورة العمل على الانتظام وسير الدراسة مع انطلاقة أول يوم دراسي، بما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المنطقة من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات. وقال الدكتور الدخيّل خلال اجتماعه بمديري تعليم عسير، ونجران، وصبيا إضافة إلى سراة عبيدة، في إحدى مدارس الحد الجنوبي في نجران، إن الدراسة ستكون في موعدها في جميع المدارس بالحد الجنوبي، وإن الخطة ستحقق الأمان لجميع الطلاب والطالبات التي حددتها الجهات المختصة والمعنية بذلك. واشتملت الخطة التنفيذية على خيارات متعددة في تقديم العملية التعليمية، وحافظت على حقوق الطالب الأساسية، في الحصول على التعليم بالاتصال المباشر بمعلميه من خلال مشروع التوأمة بين المدارس. 
ووفقاً للخطة فستقوم قطاعات الوزارة بدورها في دعم إدارات التعليم والمدارس، وذلك للقيام بدورها التربوي والتعليمي. 
إلى ذلك، أنهت الوزارة المرحلة الثانية من تجهيز غرف المعلمين، التي تقدر بألفي غرفة بتجهيزات متكاملة، بتكلفة تبلغ أكثر من 35 مليون ريال، وذلك ضمن خطة متكاملة لتخصيص غرف للمعلمين والمعلمات في مدارس التعليم كافة بمواصفات خاصة، بهدف توفير بيئة عمل مريحة بدنيا ونفسيا للمعلمين والمعلمات، من خلال توفير الاحتياجات كافة المناسبة لراحتهم، وتعزيزا لدور المعلم الفاعل في دعم العمل التربوي والتعليمي، وذلك تنفيذا لسياسات الوزارة الداعية إلى التركيز على العنصر البشري. وستشمل غرف المعلمين في التصميم الجديد مكتبا بتصميم مميز يضمن إتاحة الفرصة للمعلمين في المناقشة والمداولة مع بعضهم البعض، كما يضمن الخصوصية لكل منهم في آن واحد. وتتميز المكاتب بالخصوصية، حيث إن لكل معلم أدراجا خلفية بتصميم متميز، ومتعدد المقاسات، وسهل الاستخدام، وبخامات عالية الجودة، وتتسع للمحتويات المتوقع تخزينها في الأدراج، إضافة إلى مراعاة جوانب السلامة في التصميم.  أعلنت وزارة الداخلية استشهاد نحو 15 شخصاً في مسجد تابع لقوات الطوارئ في منطقة عسير، بينهم طلبة، وجرح قرابة سبعة آخرين، وذلك في تفجير انتحاري جبان.
وقال اللواء منصور التركي المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية، إن تفجيرا وقع في أثناء قيام منتسبي قوات الطوارئ الخاصة بأداء الصلاة في مسجد داخل مقر هذه الوحدات، ما أسفر عن استشهاد عدد من رجال الأمن ومنسوبي هذه القوات.
وأضاف اللواء التركي أنه عثر في المكان على أشلاء بشرية يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة، مشيرا إلى أن الحادث لا يزال محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، مؤكدا عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابي.
ويعد استهداف المساجد والمصلين من خلال العمليات الانتحارية أحد مخططات التنظيم الإرهابي "داعش"، حيث تكررت في مساجد المنطقة الشرقية أكثر من مرة خلال الأشهر الستة الماضية.
وكانت وزارة الداخلية قد تمكنت من الإطاحة بخلايا عنقودية تتكون من 431 إرهابيا ينتمون إلى تنظيم داعش، اتهموا بتخطيط وتنفيذ عدد من العمليات الإرهابية داخل السعودية، بهدف زعزعة الأمن وإثارة الفتنة الطائفية بين المجتمع. المسجد كما بدا من الداخل بعد الاستهداف الإرهابي الغاشم. وقال اللواء التركي إن تنظيم داعش الإرهابي استغل شبكات التواصل الاجتماعي للدعاية للتنظيم والتأثير في صغار السن وتجنيدهم لتنفيذ مخططاتهم التخريبية، مبيناً أن نسبة كبيرة من المقبوض عليهم لا يحملون سوابق إرهابية أو جنائية.
ولم يستبعد متحدث الداخلية خلال حديث سابق لـ "الاقتصادية" تخطيط هذه الخلايا لاستهداف مساجد للسنة، مشيراً إلى أن أصحاب هذا الفكر هدفهم خلق الفوضى والتخريب والفتنة الطائفية، مشيراً إلى أن هولاء استهدفوا أقارب لهم خلال الأيام الماضية.
وأوضح التركي أن المقبوض عليهم لهم علاقة مباشرة بالأحداث الأخيرة، التي استهدفت المصلين في قريتي الدالوه والقديح، واستهداف دوريتين لأمن المنشآت ودوريات الأمن شرقي مدينة الرياض، مشيرا إلى أن الجهات الأمنية ما زالت تعمل للوصول إلى أي شخص يرتبط بعلاقة مع هذه المجموعة أو يتبنّى أفكارهم ويؤيدهم. ..وهنا تبدو آثار الدماء والخراب على جدران المسجد. يذكر أن أصحاب الأفكار الضالة سبق أن استهدفوا المصلين خلال صلاة الجمعة في جامع الإمام الحسين في حي العنود في مدينة الدمام، ما أسفر عن مقتل 4 من المصلين وإصابة أربعة أشخاص بإصابات غير مهددة للحياة، وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم. كما قام التنظيم الإرهابي بتفجير مسجد الإمام علي في بلدة القديح التابعة لمحافظة القطيف، حيث قام انتحاري يرتدي حزاما ناسفا بتفجير نفسه وسط المصلين أثناء أداء صلاة الجمعة ما أسفر عن سقوط 21 قتيلا و102 جريح.  وصف علماء ومشايخ، منفذي الحادثة الإرهابية التي استهدفت مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير أثناء قيام مجموعة من رجال الأمن بأداء صلاة الظهر أمس، بالمجرمين الذين لهم أجندات خارجية، وليس لهم ذمة ولا يراعون حرمة المكان والزمان. 
وقال العلماء إن هذا التفجير الذي ذهب ضحيته عدد من رجال الأمن يعد استمرارا للأعمال الإرهابية النكراء التي يتبرأ منها كل المسلمين، بهدف العبث وإيجاد الفوضى، مؤكدين أن هذا العمل الإجرامي الغاشم قبيح لا يقبله إنسان ولا يمت إلى الإسلام والدين بأي صلة ولا يمكن تصور أن يرتكبه مسلم عاقل عالم بالحلال والحرام مدرك لحرمة الدماء وعصمتها. 
وقال الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ مفتي عام السعودية، رئيس هيئة كبار العلماء، إن هذا العمل هو منهج الأعداء في الإجرام والإفساد واختراق صفوف الأمة، مؤكدا أن العمل يعد عارا وإثما عظيما، واصفاً حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين. 
وأضاف آل الشيخ: "أن المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله, فهذا عمل يدل على عدم الإيمان عند هؤلاء يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيراً، وهذا دليل على فكر سيئ وحاقد ولا يزيدنا هذا إلا تلاحماً وقوة واجتماعاً وتآلفاً وترابطاً بيننا وبين قائدنا". 
وأشار إلى أن هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتفا وتعاونا على الخير والتقوى, مبيناً أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الانتباه والحذر من شرهم. 
ودعا مفتي السعودية الدعاة والعلماء إلى الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام، مشدداً أن الواجب أن نكشفها على حقيقتها، ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة، وأن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد. 
من جانبه، أوضح الدكتور وليد بن محمد الصمعاني وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء، أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة، مشيراً إلى أن القضاء في السعودية والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شراً ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذي سعت هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة. 
وقال الصمعاني: "إن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن، فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه". 
من جهته، أبان الشيخ الدكتور عبدالرحمن السند الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أن هذا التفجير يعد جرماً عظيماً وعدواناً كبيراً يستهدف رجال أمننا الذين يعملون لخدمة هذا الوطن وأمنه وراحة مواطنيه، ولا أدل على شناعة هذه العملية وخبث منفذها من استهدافه لرجال الأمن وهم يصلون في المسجد. 
ونوه السند أن هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، مبيناً أن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء، وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الإسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة. 
يأتي ذلك في الوقت الذي قال الشيخ سلمان النشوان الأمين العام والمتحدث الرسمي للمجلس، إن هذا العمل عمل إجرامي دنيء وجبان يؤكد خبث الطوية ونفس غير سوية، تأثرت بأفكار خارجية تكفيرية وسلّمت أفئدتها وعقولها لقيادات جاهلية تخدم مصالح خارجية. 
وأشار إلى أن هذه الفئة تسعى لإضعاف الأمة الإسلامية بحجج واهية وشعارات كاذبة، تدّعي الجهاد بعمليات زعموا أنها استشهادية تقتل الأبرياء وتريق دماء المصلين الساجدة في بيوت الله التي عمروها بذكره وعبادته. 
إلى ذلك اعتبر الشيخ عبداللطيف السريع مدير إدارة البرامج العلمية في مؤسسة سليمان الراجحي الوقفية، هذا العمل الإجرامي هو منهج الأعداء في الإجرام والإفساد واختراق صفوف الأمة، واصفاً العمل بأنه إجرام وعار وإثم عظيم. 
وقال الشيخ السريع:" إن هذا العمل الإجرامي الذي استهدف رجال الأمن بين حقد هذه الفئة الضالة التي لم تراع حرمة المكان والزمان، فهذه الجريمة لا يمكن أن تصدر إلا ممن امتلأ قبله حقداً واتباعاً للهوى، حيث لم يراع حرمة الدماء ولا احترام بيوت الله".  ألزمت وزارة التعليم مديري التعليم بإنهاء إجراءات طلبات التقاعد المبكر للمعلمين والمعلمات خلال 15 يوم عمل، حيث أتاحت الفرصة لهم لتقديم طلبات التقاعد في أي وقت من العام، وذلك لضيق الوقت المتاح للتقديم على التقاعد مما يفوّت عليهم فرصة التقديم. 
وعلمت "الاقتصادية" أن الوزارة أكدت على إدارات التعليم عدم تعطيل معاملات طالبي التقاعد المبكر الذين تقل خدمتهم عن 25 سنة، والرفع بها لاستكمال الإجراءات النظامية. 
ويأتي قرار "التعليم" بفتح طلبات التقاعد طوال العام بعد سنوات من تحديد الوزارة أوقاتا معينة للتقديم على التقاعد المبكر، وذلك بعد كثرة الشكاوى الواردة للوزارة من المعلمين والمعلمات بخصوص تأخر إدارات التعليم في إنهاء إجراءات التقاعد المبكر أو رفضها للبعض منها. 
ودعت الوزارة المعلمين والمعلمات الراغبين في التقاعد من الذين تقل خدمتهم عن 25 سنة، إلى ضرورة رفع جميع طلبات التقاعد المبكّر إلى وكالة الشؤون المدرسية خلال خمسة أيام عمل من تاريخ تقديم الطلب. 
إلى ذلك تشرع الوزارة في مستهل العام الدراسي المقبل إلى تطبيق برنامج "رفق" الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. 
ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي. ويشتمل البرنامج على عديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي، والعنف النفسي، والعنف الجنسي، وبيان أسباب العنف الشائعة، الأسرية والمدرسية، والنفسية والاجتماعية. 
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على المستويات كافة المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف. 
وذُيل البرنامج بنماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة، إضافة إلى نموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة في وزارة الشؤون الاجتماعية. 