 أكد العقيد منصور بن أحمد الغامدي مدير جوازات منطقة الباحة المكلف أن إدارته بدأت في استقبال طلبات الأشقاء اليمنيين الراغبين في تصحيح أوضاعهم، بعد المنحة التي أمر بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - يحفظه الله - بالتمديد لهم حتى الثلاثين من شهر شوال الحالي. وأهاب الغامدي بالأشقاء اليمنيين استغلال فرصة التمديد في إنهاء إجراءات التصحيح في مقرات الجوازات التي بدأت بكامل استعداداتها لاستقبالهم، مبديًا ترحيبه بجميع الراغبين في التصحيح، داعيًا في الوقت نفسه لاستكمال الأوراق والمستندات اللازمة للتصحيح.  أكد العقيد منصور بن أحمد الغامدي مدير جوازات منطقة الباحة المكلف أن إدارته بدأت في استقبال طلبات الأشقاء اليمنيين الراغبين في تصحيح أوضاعهم، بعد المنحة التي أمر بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - يحفظه الله - بالتمديد لهم حتى الثلاثين من شهر شوال الحالي. وأهاب الغامدي بالأشقاء اليمنيين استغلال فرصة التمديد في إنهاء إجراءات التصحيح في مقرات الجوازات التي بدأت بكامل استعداداتها لاستقبالهم، مبديًا ترحيبه بجميع الراغبين في التصحيح، داعيًا في الوقت نفسه لاستكمال الأوراق والمستندات اللازمة للتصحيح.  أنهت جوازات منطقة الباحة منذ بدء عملية التصحيح حتى يوم أمس الأول تصحيح أوضاع أكثر من ١٤٥٠٠ وافد يمني. وأوضح العقيد منصور بن أحمد الغامدي مدير جوازات المنطقة المكلف لـ»المدينة» أن الجوازات أنهت تصحيح أوضاع ١٤٥٣٠ وافدًا من الأشقاء اليمنيين، مشيرًا إلى أن العمل استؤنف رابع أيام عيد الفطر المبارك في جوازات الباحة وفروعها بالمحافظات، وذلك بعد الأمر الملكي الكريم بالتمديد للراغبين في تصحيح أوضاعهم حتى الثلاثين من الشهر الحالي، مرحبًا بالأشقاء اليمنيين، ومؤكدًا أن الجوازات جندت كافة طاقاتها لاستقبالهم.  احتفل أهالي الظفير بالباحة بالزواج الجماعي السابع لـ12 شابا وفتاة، وذلك بقاعة شهبة بالباحة والذي نظمته لجنة التنمية الاجتماعية بالظفير. وبدأت مراسم الحفل بالقرآن الكريم ثم كلمة شيخ قبيلة بني عبدالله فيصل بن عبدالعزيز بن عبدالهادي نوه فيها بجهود اللجنة وما تقدمه من برامج وفعاليات مقدما شكره للقائمين عليها ومتمنيا أن تستمر مثل هذه البرامج التي تسهم في تخفيف الاعباء المالية للزواج.
 فيما أكد رئيس لجنة التنمية بالظفير مجثل صالح الغامدي أن نجاح الزواج الجماعي لهذا العام والأعوام الماضية يأتي بتعاون أهالي الظفير وتشجيعهم لهذه المناسبة، مقدما شكره لكافة من ساهم في النجاح.  أكد مدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله بن محمد الزهراني أن الدراسة في العام الجديد ستبدأ منذ أول أيام التقويم الأكاديمي وسيكون هناك مسائلة للحضور والغياب من المحاضرة الأولى مشيرا إلى أن موعد تسجيل الجدول سيكون غرة ذي القعدة المقبل وبداية الدراسة في الثامن منه. جاء ذلك خلال ترؤسه للاجتماع التحضيري للعام الدراسي المقبل بحضور وكيل الجامعة للشؤون الأكاديمية الدكتور عبدالعزيز بن يحيى وعمداء العمادات والكليات ووكلائها أمس في قاعة الاجتماعات بإدارة الجامعة. وأشاد الدكتور الزهراني بالجودة العالية والشفافية التي تمت في عملية القبول والتسجيل، مضيفا أنها كانت مطمئنة للجميع، ومثمناً دور عمادة القبول والتسجيل ومركز تقنية المعلومات. وأشار الدكتور خلال كلمته إلى انطلاق برنامج سنة الامتياز بكلية الطب بالتعاون مع الشؤون الصحية بالمنطقة والتعاون في نظام الجودة العالية بالفصل الصيفي في كافة الكليات. 