 زكاة الفطر هي زكاة تدفع في نهاية شهر رمضان عن كل مسلم قادر الى كل مسلم ومحتاج, ومقدار هذه الزكاة صاع من قوت البلد أي ما يعادل 3 كيلو تقريبا, وهي تكون من قوت البلد الذي غالبا ما يكون الأرز . 
وفي آخر احصائية أعلنتها مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات ان تعداد سكان السعودية لامس 30 مليون نسمة أي أكثر من 20 مليونا منهم سعوديون.
وبما أن زكاة الفطر فريضة من الله فرضها على عباده فلا توجد معايير بشرية واضحة أو مكتوبة تحدد من هو الذي تجب عليه الزكاة أو من هو المستحق لهذه الزكاة. فالمعيار هنا هو الانسان المسلم الذي يستطيع ان يحدد هل هو قادر ؟ أم هو محتاج ؟ لكن اذا افترضنا ان من يستفيد من الضمان الاجتماعي هم في الغالب الذين يستحقون زكاة الفطر , وكما ذكرت وزارة الشئون الاجتماعية ان عدد السعوديين المستفيدين من خدمات الضمان الاجتماعي حوالي 798 ألفا أي حوالي 4 % من اجمالي السعوديين, ولنقل : هناك مليون مواطن سعودي يستحقون زكاة الفطر فهذا يعني ان 19 مليونا يخرجون زكاة الفطر أي ما يعادل 57000 طن أرز وتعطى الى مليون سعودي لنقل: هم المستحقون. 
وبذلك يكون نصيب كل مستحق حوالي 57 كيلو من الأرز وهذا يعتبر أكبر بكثير من متوسط الاستهلاك السنوي في السعودية الذي يقدر بـ « 45» كيلو وهو أعلى استهلاك عالمي.
اذا هناك مشكلة في نوع زكاة الفطر التي غالباً تقتصر على الأرز وهنا يأتي دور رجال الدين للبحث عن أنواع أخرى من الطعام المقبولة في المجتمع, ويتم تشجيع المجتمع بإخراحها بدل من الأرز , وكذلك يأتي دور الجهات الحكومية ذات العلاقة بتوفير المواد الغذائية الآخرى القابلة ان تحل محل الأرز خصوصا التمور الذي تعتبر السعودية من أكبر الدول المنتجه له وهو ذو قيمة غذائية، وكذلك يعتبر من قوت البلد وهو قابل للحفظ والتخزن.
كذلك توجد مشكلة توزيع وايصال زكاة الفطر فمع اتساع وترامي المدن والأحياء في المملكة خصوصا ان المحتاجين غالبا ما يتواجدون في أماكن معينة أو بقرى أو هجر تكون على أطراف المملكة.
لهذا يجد كثير من الناس صعوبة في ايصال زكاة الفطر الى مستحقيها خصوصا المتعففين ما يضطر البعض الى اعطائها أناسا قد يمتهنون زكاة الفطر كتجارة وهم غير مستحقين.
وهنا يأتي دور وزارة الشئون الاجتماعية فلو كان لها ممثلون في كثير من المدن والاحياء ويتم تسليم زكاة الفطر اليهم مباشرة , وهم بدورهم يقومون بإيصالها, وبذلك نضمن وصول الزكاة للمستحقين لها فعلا, وهذا سيخفف عن وزارة الشئون الاجتماعية كثيرا من الأعباء والمسئوليات، وأعتقد ان هذا من أهم مسئوليات هذه الوزارة.  وافقت لجنة الطاقة في مجلس الشيوخ الأمريكي قبل أيام على مشروع قانون لرفع حظر تصدير النفط الخام، ومن شأن هذا القرار أن يدخل أمريكا ذات الاقتصاد الأكبر في العالم، والدولة الأكثر تأثيرًا على اقتصاديات العالم الى نادي المصدّرين للبترول، الذي كان وما زال الى وقت قريب تتحكّم به الدول النامية خصوصًا الدول العربية وتحديدًا المملكة العربية السعودية صاحبة الحصة الأكبر في منظمة الأوبك، هذه المنظمة التي تنتج ما يقارب 30 مليون برميل يوميًا، أي أنها تغطي ثلث ما يستهلكه العالم من النفط الذي يقدّر بحوالي 90 مليون برميل يوميًا.. إلا أن هذه المعادلة التي دامت عقودًا كانت منظمة الأوبك صاحبة الكلمة الأقوى في تحديد أسعار النفط.
وبالتالي كانت اقتصاديات العالم كله تتأثر بقرارات هذه المنظمة؛ مما اعطى دول هذه المنظمة ثقلًا اقتصاديًا وسياسيًا، إلا ان هذه المعادلة اصبحت مهددة بالزوال.
كما ذكر ذلك رئيس قسم أبحاث السلع في مجموعة سيتي جروب المصرفية في «نيويورك ايدي مورس»، حيث يقول في تقرير أصدره البنك: «انه على أوبك ان تعتبر مسألة بقائها لمدة 60 عامًا قادمة تحديًا كبيرًا»، وعلى ما يبدو أن ما ذكره هو اقرب للحقيقة.. فروسيا وأمريكا أصبحتا تتنافسان على إنتاج النفط، سواء النفط التقليدي او الصخري والرملي.. وهذا بدوره سيسحب البساط من تحت اقدام منظمة الأوبك خصوصًا اذا علمنا ان تلك الدولتين العظميين تستغلان نفوذهما العسكري والسياسي للاستحواذ على الحصة الاكبر من زيادة الطلب المستقبلي الشيء الذي لا يمكن ان تقوم به دول الأوبك، كون هذه الدول تصنف من الدول النامية التي لا تمتلك أي نفوذ على المستوى الدولي، ففي الوقت الذي يتوقع ان يزيد الطلب على النفط في العقدين القادمين الى 100 مليون برميل يوميًا و110 ملايين في العقد الذي يليه قد لا تتمكّن دول المنظمة من أن تجد لها نصيبًا عادلًا في هذه الزيادة، وقد تضطر تلك الدولتان العظميان امريكا وروسيا الى خلق المشاكل والفوضى في بعض دول الأوبك لإخراجهم من السوق وتوقيف إنتاجهم من النفط.
فما حصل في مثل هذا اليوم في عام 1990م، حين غزا العراق الكويت 2 اغسطس من عام 1990م، وتدخل امريكا والعالم لتحرير الكويت من الاحتلال، لم يكن ذلك لتحقيق العدالة وتحرير أرض عربية وانقاذ شعب عربي أصيل من التشرد، بل كان الهدف منه المحافظة على استمرار إمدادات النفط والمحافظة على استقرار اسعاره العالمية، وعدم السماح لأي شخص بتهديد منابع النفط بالخليج. ولكن ما كان صالحًا في ذلك الوقت يبدو أنه يتغيّر رويدًا رويدًا، وستنقلب هذه المعادلة، فبعد أن كان تهديد منابع النفط ودول الخليج خطًا احمر لأمريكا، فقد يصبح الآن تهديد دول الخليج ومنابع النفط هناك مطلبًا أمريكيًا روسيًا للمحافظة على سعر عالٍ للبترول، بعد ان اصبح ارتفاع اسعار النفط يصب في مصلحة الخزانة الامريكية الروسية، وكلنا يعلم مقدرة هاتين الدولتين على خلق الاضطرابات على مستوى العالم. 
وقد يقول قائل ان النفط غير التقليدي قد لا يفي ولا يغطي زيادة الطلب العالمي، وهنا نذكر ان العلم والتقنية والتكنولوجيا الحديثة كفيلة بزيادة المعروض وتقليل الكلفة الإنتاجية.. فتكلفة الانتاج حتمًا ستجد أمريكا والعالم طريقة وتكنولوجيا حديثة لتقلل من التكلفة وزيادة الانتاج، وقد برهنت الولايات المتحدة الامريكية القدرة في هذا المجال. 
ان المطلوب الآن من دول الخليج التعامل مع الاوضاع الجديدة ومحاولة الابتعاد والاستغناء عن امريكا قبل فوات الاوان.
فالاستراتيجية الامريكية والعالمية بدأت تتضح معالمهما الآن، وما محاولة امريكا إطلاق يد ايران والسماح لها بممارسة سياسة الفوضى والعداء إلا مؤشر على خلق فوضى جديدة وشديدة في منطقة الشرق الاوسط الجديد، الذي اصبح عدم استقراره مطلبًا في السياسة الامريكية والروسية. وكلنا يتذكر تصريح الرئيس الأمريكي باراك اوباما، حيث حذر دول الخليج من ان الخطر الذي يتهددهم ليس تعرض هجوم من ايران، بل مصدره سخط الشباب داخل بلادهم. 
واعتقد أن هذا ضوء اخضر لمحاولة خلق فتنة داخل المجتمعات الخليجية ومحاولة زعزعة الاستقرار الذي طالما نعمنا به «ولله الحمد». وهنا احذر المجتمعات الخليجية قبل الحكومات بأن تحذر من فخ قد نُصب لها تحت اسم الحرية والديموقراطية وحقوق الانسان التي قد توهم البعض بأن امريكا ستقف معهم، بل امريكا ستجعلهم حطبًا لهذه النار.
وأما الحكومات فعليها الاتحاد ونبذ اي خلافات، فما يُعدّ لهما اكبر من هذه المشاكل البسيطة.. إن إيجاد جيش موحّد لدول الخليج واقتصاد واحد أصبح الآن أمرًا ضروريًا.. فبقاء دول الخليج واستمرارها مرهون باتحادها ووحدتها وإلا فإنها ستتفكك وتتناهشها الدول الاقليمية الأكبر.  فكرة ربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض المتوسط هي فكرة قديمة جداً، فهي- يقال- بدأت منذ عهد الفراعنة، وفكرة شق الممرات المائية بدأت منذ الفتوحات الإسلامية ودخول الإسلام على يد الصحابي عمرو بن العاص رضي الله عنه. فقد أوجد ممرات مائية تربط بين مصر والجزيرة العربية.
ولكن فكرة قناة السويس الحالية بدأت عندما اكتشف البرتغاليون طريق رأس الرجاء الصالح الذي غير حركة التجارة العالمية وتسبب في اضرار اقتصادية على مصر واقتصاد البندقية ونابولي وجنوة، فطرح امراء البندقية على السلطان الغوري الذي كان يحكم مصر عام 1501م فكرة حفر قناة تصل بين البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط. الا ان ظروف السياسة المضطربة في مصر لم تسمح بإنشاء مشروع كهذا في ذلك الوقت وتأجل هذا المشروع حتى أعيد طرحه سنة 1798 م على يد نابليون بونابارت حين قرر حفر هذه القناة التي تأخر حفرها مئات السنين مع القناعة بجدواها الاقتصادية، الا انه تأجل بسبب ظروف هندسية وسياسية.
وفي عام 1854م اعاد (دي لسبس) الفرنسي طرح الفكرة على سعيد باشا خديوي مصر الذي رحب بالفكرة. وفي 25 ابريل 1859 م دشن (دي لسبس) حفر القناة وانتهى العمل بها بعد عشر سنوات. وفي تاريخ 17 نوفمبر من عام 1869م في عهد الخديوي اسماعيل تم افتتاح القناة في حفل عظيم دعا له الخديوي الملوك والأمراء والطبقة الارستقراطية حول العالم لحضور هذا الحفل واستقل حينها الخديوي اسماعيل يخته المسمى بالمحروسة وكان مشهدا قريبا مع فارق الزمن من حفل افتتاح قناة السويس «الممر الجديد» من سنة 2015م، الذي استقل فيه الرئيس عبدالفتاح السيسي يخت المحروسة ودعا الى هذا الافتتاح الملوك والأمراء والرؤساء، فما اشبه اليوم بالبارحة في ذلك الوقت كانت مصر تمر بمرحلة صعبة وحرجة بسبب الوضع الاقتصادي والسياسي الذي كانت تعاني منه البلاد مما اضطر مصر لبيع حصتها في اسهم شركة قناة السويس لبريطانيا بمبلغ 100 مليون فرنك وذلك سنة 1875م.
وبذلك اصبحت مصر لا تملك شيئا من ايرادات قناة السويس بحكم ان لشركة قناة السويس حق الامتياز لمدة 99 سنة تنتهي سنة 1968م، الا انه وكما يعلم الجميع في تاريخ 26 يوليو من عام 1956م اعلن جمال عبدالناصر قرار تأميم شركة قناة السويس وبذلك أصبحت جميع ايرادات الشركة تعود للحكومة المصرية ورد الحق الى اهله.
ان حفر قناة السويس في ذلك الوقت كان امرا أشبه بالمستحيل لكنه ممكن لحاجة البشرية الى هذا الممر المائي وحاجة الاقتصاد المصري لهذه القناة، وقد كان يتطلب العمل لحفر قناة بطول 194 كيلومترا في وسط الصحراء في وقت لم تكن المعدات والالات موجودة ومتوفرة عملا خرافيا، فتم الحفر بسواعد المصريين بطريقة بدائية ويقال ان ربع سكان مصر البالغ تعدادهم 4 ملايين نسمة في ذلك الوقت شاركوا في عملية الحفر، وقد توفي مايقارب 120 الف مصري اثناء عملية الحفر من جراء الجوع والعطش، ولكن ما فعله المصريون في ذلك الوقت كان معجزة بكل ما لهذه الكلمة من معنى.
إن ما فكر فيه العالم منذ مئات السنين وعمله المصريون منذ عشرات السنين نستطيع الآن عمله بالمعدات والآلات والتقنية الحديثة لحفر قناة مائية تربط بين بحر الخليج العربي مع البحر الأحمر لأن هذه القناة اصبحت الأن امراً ضرورياً وحيوياً فهو يغنينا بعد توفيق الله عن استخدام مضيق هرمز في نقل البترول والبضائع، هذا المضيق الذي اعطى ايران ميزة نسبية في انها تتحكم بهذا المضيق المائي الحيوي والاستراتيجي، كما انه يغنينا عن استخدام مضيق باب المندب الذي قد يقع في ايادٍ معادية لنا في اي وقت من الاوقات، وقد تغنينا عن كثير من المشاكل الحدودية، كما انها توفر لنا مصدرا مائيا بعيدا عن الأعداء.
ومن المعلوم ان المملكة من اكبر البلدان التي تستخدم مياه البحر لتحلية مياه الشرب، كما ان جميع مشاريع التحلية تقع على اطراف المملكة الشرقية والغربية الشيء الذي يعرضها للخطر في حالة نشوب حروب لا سمح الله.
اننا نحتاج لمشروع بهذا الحجم نقدمه هدية وضمانة للاجيال التي تأتي من بعدنا مهما كانت صعوبة وتكلفة هذا المشروع حتى يستذكر أبناؤنا اننا فكرنا بهم وبأمنهم المائي والقومي وقد تتغير الأحوال ويصعب عليهم تنفيذ هذا المشروع في الأيام القادمة. 