 عبدالرحمن العازمي- سبق- القريات: بدأت شركة الوطنية الزراعية في بسيطا بمنطقة الجوف، بإنتاج الطاقة الكهربائية عبر مشروع توليد الطاقة باستخدام الخلايا الشمسية، كأول شركة وطنية زراعية تنتج الكهرباء عبر الطاقة الشمسية، وذلك في مسعى منها للاعتماد الكامل على مصدر الطاقة البديل.   وقال رئيس شركة الوطنية الزراعية المهندس إبراهيم أبوعباة: "الوطنية بدأت بالتعاون مع First Solar؛ الشركة الأولى للطاقة الشمسية الأمريكية الرائدة في تصنيع الخلايا الشمسية، لبناء مشروع الطاقة الشمسية بقدرة تقارب  ميغا واط واحد، أواخر العام الميلادي 2014، وتم ربط المحطة الشمسية خلاله بمضخة مياه لسحب مياه الآبار الارتوازية، والفائض من هذه الطاقة يتم تصديره لمحطة الكهرباء الخاصّة بالشركة".   وأضاف أبو عباة: "الشركتان لم تواجها صعوبات تُذكر في تركيبه؛ حيث قامت First Solar بتوريد القطع اللازمة وتم التنفيذ بواسطة فريق عمل من (الوطنية الزراعية) وبإشراف أحد مهندسي الشركة الأولى".   وأكّد سعي "الوطنية الزراعية" لإنتاج محطة ضخمة للطاقة الشمسية للتحول بالكامل لإنتاج الطاقة الكهربائية، حيث تستهلك الشركة ما يقارب 40 ميغاواط، وقال: "هي اليوم تحقق نموذجاً فريداً بين الشركات العاملة بالمنطقة في استغلال الطاقة البديلة للتخفيف على مصادر الطاقة المعتادة، وطرح أفكار جديدة ورؤىً تساعد على تطوير العمل المؤسسي في المملكة".   ويعتمد مبدأ عمل الخلايا الشمسية الكهروضوئية على ضوء الشمس، والذي يكتسب الطاقة عبر عملية اصطدام جسيمات ضوء الشمس المسماة (الفوتونات) بالخلية الشمسية التي تقوم بدورها بتحرير الإلكترونات من سطح الخلية بإكسابها طاقة حركية مكونة بذلك تياراً كهربائياً فينتقل هذا التيار على امتداد الشرائح المعدنية الناقلة ثم يعبر الألواح عن طريق الأسلاك الى العاكس الكهربائي، الذي يحوّل الجهد والتيار الكهربائي من ثابت إلى متردّد، ثم يتم بعد ذلك رفع الجهد إلى جهد الشبكة عن طريق المحول الكهربائي، ومن ثم تنتقل هذه الطاقة الكهربائية المولدة الى الشبكة عن طريق الأسلاك.            عبدالرحمن العازمي- سبق- القريات: شارك أكثر من 60 فتاة في معرض الأسر المنتجة، بـ 60 لوحة فنيِة وجمالية من المنسوجات اليدوية "السدو"، ضمن فعاليات مهرجان أهالي محافظة طبرجل بعيد الفطر المبارك الذي تقيمه هذه الأيام بلدية المحافظة تحت شعار "عيد وفلها 2"، برعاية محافظ طبرجل فيصل الشامي.   وأوضح رئيس لجنة التنمية الاجتماعية بطبرجل عبدالله أبو أذينة، قائلاً: إن عدداً من المشاركات في المهرجان قمن بنسج شعارَيْ (عاصفة الحزم) و(إعادة الأمل) كنوع من المشاركة المعنوية؛ تعبيراً منهن عن مشاعرهن تجاه وطنهن الغالي، ولاسيما أن فنّ المنسوجات اليدوية هو أحد المواريث الشعبية المهمة لمحافظة طبرجل ومازالت نساء المحافظة يحتفظن به.   تجدر الإشارة إلى أن بلدية طبرجل قامت أخيراً بإنشاء سوق شعبي للأسر المنتجة لتقديم أعمالهم كافة من منسوجات يدوية وأكلات شعبية في مهرجان العيد، كداعمٍ رئيس دون مقابلٍ وبلغ عدد المحال التي تمّ إنشاؤها 60 محلاً؛ شاركت فيه أكثر من 60 أسرة.          عبدالرحمن العازمي- سبق- القريات: تمكّنت شرطة القريات، مساء الثلاثاء الماضي، من القبض على أكبر مهرّب للخادمات العاملات بالقريات، والذي قام خلال فترة وجيزة من هذا العام بتهريب عشرات الخادمات -من الجنسية الإفريقية- بعد هروبهن من منزل الكفيل والتنسيق معه حول مكان معيّن، ومن ثمَّ نقلهن بسيبارته لخارج القريات.   وعلمت " سبق" أن عملية إلقاء القبض على الجاني -وهو سعودي يقطن إحدى المدن الكبيرة من المملكة ويأتي للقريات لهذا الغرض- جاءت بالتعاون مع أحد المواطنين الذي قام بمراقبته أثناء محاولته تهريب خادمته التي خرجت من منزله في أحد أحياء القريات، وتمكّن من إمساكه بكمين مُحكم بعد تنسيقه مع الجهات الأمنية، كما تم العثور بحوزته على مبالغ مالية كبيرة وكميّات من الذهب كان يحملها المهرّب بسيارته إبان عملية القبص عليه.   يُذكر أن شرطة محافظة القريات قد تلقّت خلال الشهور القليلة الماضية عشرات البلاغات من مواطنين عن هروب خادماتهم الإفريقيات لجهة مجهولة، وبطريقة مفاجأة، وهو ما تسبّب بحالة قلق لدى العديد من الأسر بالقريات من هذا الأمر ودوافعه.   وقد قامت "سبق" بالتواصل مع الناطق الأمني بشرطة منطقة الجوف العقيد مظلي د. تركي المويشير، للحصول على تصريح وتفاصيل أكثر حول الواقعة، والذي لم يتسنّ حتى اللحظة، حيث من المتوقّع صدور بيان رسمي خلال اليومين القادمين، وسيتم نشره -بمشيئة الله- فور تزويد "سبق" بنسخةٍ منه.  عبدالرحمن العازمي- سبق- القريات: ناشد شقيق رجل الأمن مشعل بن سليمان الشراري؛ المنوّم بقسم العناية المركزة بمستشفى طبرجل العام؛ إثر تعرُّضه لحادث مروري نتج عنه إصابة بالرأس وشلل بالجانب الأيسر وكسر بالركبة اليمنى، نقل شقيقه إلى مستشفى متخصّص.   وقال لافي شقيق مشعل إن شقيقه "حالياً فاقد للوعي ومنوّم بقسم العناية المركزة بمستشفى طبرجل منذ أكثر من ثلاثة أشهر وحالته لم تتحسّن بعد".   وتابع، علاج أخي يستلزم مستشفى متخصّصاً سواء بالداخل أو الخارج، مطالباً المسؤولين بالتدخُّل لإنقاذه من الوضع الحالي خشية تدهوره.  عبدالرحمن العازمي- سبق- القريات: أصدرت محكمة محافظة القريات، صباح اليوم، أحكاماً بالسجن لفترات متفاوتة مع الجلد بحق ثلاثة من أرباب السوابق المدانين بالاعتداء على رجال أمن أثناء أداء عملهم بمستشفى القريات العام.   وقال مصدر في محكمة القريات لـ"سبق": "صدر الحكم على اثنين من المدانين بالسجن لمدة ثماني سنوات وألف جلدة، فيما صدر الحكم على الثالث بالسجن 25 عاماً وثلاثة آلاف جلدة". 