ما هي المشكلة الحقيقية بين العرب وإيران؟!.. هل هي مشكلة طائفية بالاعتبارات الشيعية الاثني عشرية التي تقول بولاية الفقيه، وتجعل إيران نصب عينها أن تكون المرجعية العليا لعموم الشيعة.. بما في ذلك الطوائف التي يصل خلافها المذهبي معها إلى حد يجعلها أقرب للسنة منها للشيعة كالطائفة العلوية مثلاً..؟. 
 إذا كان الأمر هكذا.. لأن الشيعة يعتبرون إيران هي المرجعية الروحية العليا التي تتعدى كل المرجعيات الدينية في بلدانهم.. وأن مرجعياتهم الدينية غير قادرة.. أو غير مخولة بإدارة شئون أبناء طائفتهم في أمور الدنيا والدين إلا بعد العودة لمرجعيتهم الروحية الإيرانية.. فإن هذا يأخذ منحى مختلفاً يجعل من البعد الديني المذهبي أو الإيماني هو الأساس في العلاقة بين إيران وشيعة العرب، بعيداً عن التحريض السياسي والدعوات للتمرد والثورة.. وتبني مهمة تغذية هذا التحريض بالمال والسلاح.. وكل ما من شأنه زعزعة استقرار هذا البلد أو ذاك.. بحجج هي في عمقها مطالب سياسية قد تتناقض مع الإستراتيجية السياسية التي تنتهجها الدولة التي يوجد بها أقلية شيعية. 
 إذا كان الأمر الديني.. فمن السهل جداً فتح قنوات حوار سواء مع الشيعة المحليين أو حتى مع مرجعيتهم الروحية في إيران.. وهو حوار غير سياسي بالضرورة.. ويتم بين الجهات الدينية للبحث في طبيعة الإشكالات القائمة.. والسعي لتحقيق ما يمكن أن يتحقق من مطالب مشروعة لا تشق وحدة صف الوطن الذي بين أبناء أقلية شيعية.. وينجز للطائفة ما يسهل حقها في العبادة دون إثارة النعرات والفتن.. ودون استفزاز من قبل أيٍّ من الطائفتين المسلمتين اللتين توجد بينهما من القواسم الإيمانية نقاط هامة توحدهما.. أكثر ألف مرة من تلك التي يقوم عليها الخلاف.. وليس أقلها الإيمان بالله عز وجل وبرسوله العظيم عليه الصلاة والسلام، وبكتابه المبين الذي هو نبض قلوب المسلمين في كل مكان. 
بالعودة للسؤال الذي بدأنا به.. نتساءل من جديد: هل المشكلة قومية.. تريد أن تتجاوز كتاب الله.. ولغة القرآن الكريم وكل جهود أبناء فارس الأوائل الذين كانت لهم إضاءات هامة منذ الصحابي الجليل سلمان الفارسي؟.. فنحن لا نستطيع تجاهل الأدوار الأولى التي كانت إسهاماً كبيراً في تطوير العلوم العربية ومنها اللغة والشعر والفلسفة والأدب.. إذا كانت المشكلة ذات بعد قومي.. فهذا يحيلنا فوراً إلى شاه إيران السابق الذي تزعم الثورة الإسلامية الإيرانية أنها قامت لإعادة الاعتبار للإسلام والمسلمين.. والقضاء على انحرافاته وولائه المطلق للغرب. 
فمنذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية وجدنا أن الصف المعادي لها.. كان سياسياً وليس دينياً.. أي أن عموم السنة في مختلف أنحاء العالم لم يكونوا هم الفريق المعادي للثورة.. لأن أعداء الثورة كانوا من أصحاب الأيدولوجيات والفكر السياسي، سواء بالمفهوم السياسي الديمقراطي الغربي، أو بالمفهوم السياسي الأيدلوجي الذي تمثل في موقف التيار الشيوعي الماركسي، والتيار القومي الأيدلوجي. 
غير أن الثورة الإسلامية الإيرانية تجاهلت هذه الحقيقة لأسبابها القومية وليس الدينية.. فبدلاً من أن تفتح مع القوى المسلمة السنية حوارات إيجابية وتسعى لإيجاد قنوات تحالف وتعاون معها لمواجهة الأيدلوجيا المضادة للثورة والإسلام بشكل عام، بدلاً من أن تدرك وتحدد الطبيعة السياسية لأعدائها.. انكمشت على نفسها؛ وبحساسية مفرطة أرادت أن تجعل من السنة أعداء لها -بحكم الخلاف التاريخي بين الطائفتين- وتبنت سياسة الشاه ذات الطموح التوسعي.. وفيما كان الشاه يرفع شعارات التوسع بدعوى حقوق (جغرافية).. سعت الثورة الإسلامية الإيرانية لإلباس هذه الطموحات التوسعية التي تهدف للاستيلاء على الثروات والهيمنة على مقدرات القرار والحياة.. بدعوى مذهبية تسعى لتبني كل الطوائف الشيعية أو الطوائف -غير السنية- متجاهلة خلافاتها المذهبية التاريخية معها.. وذلك بهدف حشدها ضد الأكثرية السنية.. دون تروٍ أو حتى استقصاء لحقائق التاريخ التي لا يمكن أن تنقضها طائفة أو اتجاه مذهبي.. فلا العودة للماضي ولا بالنظر للمستقبل.. لا يمكن للطائفة الشيعية إلا أن تعيش متآخية مع طائفة الأكثرية على شعار ما يقول به كتاب الله سبحانه وتعالى وعلى سنة رسوله النبي الأعظم الكريم -عليه الصلاة والسلام-. 
ولن يتحقق للطائفة الشيعية أكثر من العدالة التي يمكن أن يطلبها لنفسه أيّ إنسان من حكومة بلاده.. وإذا كان الشاه ابن الطائفة ذات الأقلية في إيران (البهائية) قد حكم إيران منذ عام 1941م حتى عام 1979م تاريخ قيام الثورة فإن الطوائف الشيعية خارج إيران غير مؤهلة للحكم في بلدانها.. لأنها في معظم أماكن تواجدها.. لا يكاد يصل عددها إلى نسبة واحد في الألف من عدد السكان.. وليس أمام إيران أيّ حلول سوى البدء في إيجاد سبل حوار إيجابي مع حكومات الدول التي يوجد بها مواطنون من الشيعة.. على أن يكون حواراً خلاقاً قادراً على إعادة بناء الثقة بين إيران ككيان حضاري إسلامي وبين جيرانها من المسلمين الذين اختارت أن تناصبهم العداء.. بعد أن ألقت أطماعها بستار كثيف اسمه الطائفة الشيعية. 
ترى ما هي حقوق الطائفة الشيعية التي لا يمكن أن تتحقق إلا بسلاح نووي وصواريخ بعيدة المدى؟. 
هذا مجرد سؤال لا أكثر..!!. 
مقالات أخرى للكاتبعن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياعن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياكهارب ليس يدري إلى أين يمضي..!!بعيداً عن الأحلام..!!عندما يصبح البترول إرهابياً.. إعلام دول مجلس التعاون الخليجي.. إعلام ناجح وقوي.. سواءً بشقه الحكومي.. أو بمؤسساته الأهلية والفردية. 
ونشير منذ البداية إلى أننا بكلمة ((إعلام)) نعني أجهزة الإعلام المرئي تحديداً من قنوات تلفزيونية حكومية وفضائيات شبه مستقلة.. تمول عن طريق ((الإعلان)) وبعض الدعم الحكومي.. غير أن زخم وقوة الإعلام الخليجي لا يعني أنه يقوم بكل شيء.. لأن هناك الكثير مما هو مطلوب من وسائل إعلام دول مجلس التعاون كعمل مشترك.. يدعم الأدوار المستقلة لإعلام كل بلد خليجي. 
ولتوضيح ما نريد أن نصل إليه نبدأ من ((أستراليا)).. حيث لابد أن يلاحظ من يزور أستراليا ويتابع - بثها التلفزيوني..أن هناك تنوعا كبيرا في سياسة البث التلفزيوني تهدف لتقديم خدمات خاصة لمعظم الجاليات المهاجرة والمقيمة. 
هذة الخدمات تتمثل في تقديم برامج ونشرات أخبار بلغاتها ومنها الصينية والهندية والعربية.. فعلى سبيل المثال تبث نشرة أخبار كل يوم اثنين باللغة العربية بالتعاون مع تلفزيون دبي.. خصص جزءاً منها لأخبار النشاطات المحلية.. ثم العربية بشكل عام بما في ذلك أخبار كرة القدم. 
وبالعودة لما نريد أن نذهب إليه نقول: 
إن آفاق التعاون بين وزارات إعلام دول مجلس التعاون الخليجي تحتاج لاعتماد سياسة التبادل الإعلامي فيما بينها.. أعتقد أنها يمكن أن تدعم العلاقات الإعلامية والإنسانية.. وتسهل الكثير من صيغ تبادل المعلومات من جهات موثوقة تقدم إضاءات رسمية وفنية وثقافية وسياحية وإرشادية مختلفة.. هذا التعاون أو التبادل يقوم على التنسيق المتكامل فيما بين دول المجلس.. والهدف منه أن تقدم كل مؤسسة تلفزيونية حكومية وبشكل دوري وثابت - وليكن شهريا مثلاً - ساعة بث تلفزيوني تقوم باعتماد تلفزيونات دول المجلس الأخرى.. وهي رسمية وموثوقة وشاملة.. وعلى سبيل المثال.. ينتج تلفزيون المملكة العربية السعودية ساعة بث تشمل أهم نشاطات القيادة السياسية خلال شهر وأهم الإنجازات الاقتصادية والمحلية وأخبار الحج وإرشاداته.. ومواسم الاعتمار والزيارة للحرمين الشريفين.. وتشمل بقية النشاطات الموسمية في الثقافة والفن والرياضة والسياحة وغيرها.. وتقوم بإرسالها لكل دول مجلس التعاون لاعتمادها في موعد محدد شهرياً.. وتقوم تلفزيونات عُمان والإمارات والكويت وقطر والبحرين بإنتاج ساعات مماثلة تعتمد بثها التلفزيونات الأخرى. 
مثل هذا التبادل - في حال الالتزام بمواعيد بثه - يؤدي دوراً هاماً لكل مواطني دول مجلس التعاون.. لأنه يقدم مادته عبر مصادر إعلامية معتمدة يمكن أن تضيء وتضيف وتصحح وتمد المواطن العادي في كل دولة بمعلومات مفيدة عن البلد الآخر تشمل مختلف جوانب الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية وغيرها.. وهذا سيكون عملاً إيجابياً لطبيعة الشراكة وأصر التلاحم والمحبة والإخاء بين أبناء هذه الدول التي أصبحت تنقل مواطنيها في مختلف أنحاء الجزيرة العربية أكثر سهولة وتواتراً.. وأصبحت بحكم القوانين التي سنها المجلس.. ذات أسس متعددة تقوي صلات النسب والقربى والمصالح التجارية مما يجعل مثل هذة الخدمة الإعلامية.. ذات أهمية إيجابية لكل مواطني وسكان المملكة والخليج. 
نعلم أن هذا لا يمكن أن يتم بين يوم وليلة.. وأنه يحتاج إلى دعم من قادة دول المجلس ووزراء إعلامه. 
لكنها فكرة - ربما تستحق وضعها على بساط البحث لامتصاص هذا الصخب الإعلامي الذى يقدم لأبناء الخليج خليط عجيب من الأخبار التي ليست حسنة النوايا دائماً.. ويعرفهم بجوانب كثيرة من بلدانهم بطريقة - ربما لا يمكن معرفتها.. نتيجة هيمنة المسلسلات والبرامج الترفيهية.. وتركيز كل دولة على أمورها الخاصة التي كرست وسائل الإعلام الحكومي لإضاءتها. 
مقالات أخرى للكاتباللعبة القومية من جديد..!!عن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياعن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياكهارب ليس يدري إلى أين يمضي..!!بعيداً عن الأحلام..!!.. كلنا يعرف أنّ سويسرا دولة محايدة وغنية وحسنة السمعة دولياً، الأمر الذي يجعلها أهم وأكبر الدول العالمية المؤتمنة على أموال معظم أثرياء العالم من رؤساء الدول إلى رجال المال والأعمال والمهربين وتجار المخدرات.. وربما تكون إحدى الدول العشرين التي يقال إنّ اللص على عبد الله صالح وزع على مصارفها الستين مليار دولار التي نهبها خلال فترة حكمه الطويلة لليمن الجريح.. وفى الاستئمانات والإيداعات المالية تتقدم دول مثل النمسا والفاتيكان. 
وقد اشتهرت البنوك السويسرية بسرية تعاملاتها التي لم تهتز سوى مرة واحدة عندما جاء من يخبر إسرائيل بأنّ هناك إيداعات في البنوك السويسرية تعود ليهود قتلوا خلال الحرب العالمية الثانية.. وأنّ تلك الأموال التي تصل لمبالغ خيالية مازالت في البنوك السويسرية وتستثمر دون أن تجد من يطالب بها.. واعترفت البنوك بهذه الحقيقة ودفعت لإسرائيل التعويضات المناسبة. 
ورغم تميز سويسرا بمناخها الجميل وطبيعتها الساحرة التي جعلت أعداداً كبيرة من الأثرياء العرب يقصدونها، ويشترون فيها منازل شاعرية يقضون فيها إجازاتهم في مناخات تريحهم من عناء أعمالهم وتعيد لهم صفاءهم وحيويتهم..كما أن منهم من يختار مدارسها الداخلية لتعليم أبنائه وضمان تنشئتهم في ظروف دراسية وحضارية متقدمة. 
رغم هذا.. فإننا جميعاً لا نكاد نعرف أن سويسرا - على حيادها - تُعد من الدول المتقدمة في صنع الأسلحة المتطورة والفعّالة والخفيفة في نفس الوقت.. أي أنها ليست متخصصة في صنع الأسلحة الميدانية الثقيلة كـ((الدبابات)) مثلاً.. لكن الأمر يبدأ من أسلحة وأدوات الصيد الليلي والنهاري وأسلحة الأفراد المحمولة والصواريخ سهلة النصب والتنقل والرشاشات وما إلى ذلك من معدات فردية.. كما أنها متخصصة في صنع المعدات العسكرية المكملة والمطورة التي تضاف لمعدات مصنوعة في أماكن أخرى.. لكنها تزيد من فاعليتها وتزودها بتكنولوجيا حيوية أكثر قدرة على المناورة. 
وإذا قلنا إن الحروب الحالية التي تدار على أيدي عصابات كبيرة وصغيرة مثل داعش وغيرها من العصابات التي تستخدم الأحزمة الناسفة.. والألغام وتخوض حروب الشوارع.. وتستند في عملياتها على مهام التفخيخ للمنازل والمركبات والسيارات وأي شيء ثابت أو متحرك، يمكن أن يحدث خسائر بشرية فادحة مع ضمان خسائر محدودة لمستخدمه. 
إذا قلنا إن هذه الحروب.. هي في الأصل حروب أموال.. ويديرها ويحركها ويمولها أناس أثرياء قادرون على الدفع والتمويل من وراء الستار، بضمان أن لا يبقى في ساحة التخريب والقتال أي دليل يشير إلى حقيقة أدوارهم.. وإذا قلنا إنّ أمثال هؤلاء يوجد جزء هام من ثروتهم في البنوك والمصارف السويسرية.. وأن سويسرا تصنع وتبيع السلاح وبضمان السرية أيضاً. نقول هذا ونسأل : 
- هل سبق لأحد منكم أن قرأ أو سمع في نشرات الأخبار عن عقد سويسرا لصفقات بيع السلاح لهذا البلد أو ذاك.. أو أنها دولة مصنّعة نشطة لمختلف أنواع السلاح المستخدمة في حروب العصابات والحروب الصغيرة، وأن مصانعها قادرة على ((سك)) كل الأسلحة المنتجة بشعار واسم هذه الدولة أو تلك.. بما يعني أنها قادرة على إخفاء أي أثر لوجودها الفعلي على المنتج الفتاك الذي تبيعه وتصدره للزبون وفق خط السير المرسوم له، بعد أن يتم شحنه على سفن لا يعرف حقيقة هويتها إلا الله. 
إذا قلنا بهذا فإن ((الزبون)) ليس في حاجة لأي حركة تدفع جهات الرقابة الدولية لتتبع المال المدفوع كثمن للصفقة التي يمولها. لأنّ كل ما عليه هو أن يستخدم إحدى تلك ((السفرات)) الخاصة التي تجعل المصرف يحول من حسابه أي مبلغ يريد لحساب عميل آخر في أقل من دقيقة واحدة، دون أن يعرف اسم المحول أو المحول له.. لأنّ الأمر لا يزيد عن التعامل بين شفرتين بضمان السرية.. وضمان بصمة الصوت واستخدام الكلمات المبرمجة سلفاً لإتمام التمويل.. أو استخدام مجموعة خاصة من الأرقام التي تتم بها أمر التمويل. 
إنّ مشكلة المال العربي الذي يمول الإرهاب ويزود عصاباته بالأسلحة والمعدات.. تعتبر من المشاكل الخطرة التي تحول دون إمكانية القضاء على هذه العصابات وهذا لا يترك أمام من يحارب الإرهاب سوى وسيلة أساسية.. هي وأد الإرهاب في منابعه.. والقضاء عليه قبل أن يتحرك.. وهى السياسة الناجحة التي يتبعها ولي العهد السعودي الأمير محمد بن نايف ورجاله في تعاملهم مع الإرهاب بعمليات استباقية تؤكد بطريقة علمية أنّ ((العقل)) المضاد والمحارب والمقاوم للإرهاب، يتحرك ويعمل بسرعة تفوق سرعة حركة ((العقل)) الذي يخطط للإرهاب.. وتفوق سرعة تفكير من يقف وراءه. 
لأنّ خارطة حركة ((العقل)) الإرهابى استطاع الأمير محمد بن نايف أن يقرأ مفاصلها بطريقة علمية استباقية، مبنية على ركام من التجارب والخبرات القادرة على إحباط كل المؤامرات التي تحاك ضد أمن الوطن. 
مقالات أخرى للكاتبالتبادل الإعلامي الخليجي..!!اللعبة القومية من جديد..!!عن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياعن روسيا بوتن.. أو بوتن روسياكهارب ليس يدري إلى أين يمضي..!!