 بداية أعانك الله على القيام بأعباء ومسؤوليات إحدى أهم الوزارات التنموية، التي تتطلع القيادة والمجتمع على حد سواء إلى رؤية منجزاتها الحقيقية على أرض الواقع، عوضا عن سنوات عديدة مضت؛ امتلأت بوعود كبيرة جدا، لكنها لم تشهد بصيصا لو بسيطا جدا على أرض الواقع، مقابل دعم مالي هو الأكبر في تاريخ البلاد، وصل إلى 250 مليار ريال، ثم بالدعم الأخير 20 مليار ريال، ليصل المجموع الإجمالي إلى 270 مليار ريال. لن أخوض في تفاصيل ما يتوجب عليك القيام به، فلا شك أنك منذ لحظة علمك بتعيينك وزيرا للإسكان قد بدأت التفكير العميق فيما يجب عليك فعله، والجميع -دون أدنى شك- يدعو ويتمنى لك التوفيق للعبور بملف الإسكان المؤرق إلى النهاية التي تلبي تطلعات ملايين الباحثين عن تملك مساكنهم من السعوديين، عقب سنوات طويلة من العناء وتحمل تكاليف الإيجارات المرهقة. من المؤكد أن رؤيتك حينما كنت أحد العاملين في النشاط كرئيس لإحدى شركات التطوير العقاري، ستتغير كثيرا وأنت الآن في موقع المسؤولية كوزير للإسكان، تقتضي تحقيق التوازن بين مصالح الأطراف ذات العلاقة مع وزارة الإسكان، إلا أنه سيأتي اليوم الذي قد تجد نفسك فيه أمام قرارات عديدة سيلحق اتخاذها ضررا بطرف لحساب طرف آخر! وهو الأمر الذي قد يحدث من اليوم الأول لعملك كوزير للإسكان، ولا غرابة في ذلك، فأحد أهم أسباب الأزمة الإسكانية والعقارية المحلية قد نشأ من التضارب العميق والواسع بين تلك الأطراف، وتحديدا بين ملاك الأراضي والعقارات بمختلف أحجام ملكياتهم من جهة، ومن جهة أخرى أفراد المجتمع الباحثين عن تملك مساكنهم، بمختلف شرائحهم ومستويات دخلهم من جهة أخرى. من هذه النقطة المتضاربة المصالح تحديدا؛ سيتحدد بناء على ما سيتم اتخاذه من قرارات في خصوصها، معالم الطريق الذي ستسير فيه وزارة الإسكان مستقبلا! ولتتأكد من هذه الحقيقة، تكفي مراجعة سجل أداء وزارة الإسكان منذ تأسيسها إلى اللحظة التي كلفت فيها بقيادتها، التي غلب على أدائها القصور وعدم الإنجاز، ماذا حدث؟ ومن تضرر فعليا من تأخر الإنجاز أو عدم تحققه؟ ومن استفاد منه؟ خاصة إذا تأكد لدينا وفقا للبيانات الرسمية المنشورة على موقع وزارة العدل، تضاعف أسعار أمتار الأراضي (السكني والتجاري) خلال الفترة 2011 - 2014 بعدة أضعاف، انتقل أثرها إلى العقارات المطورة بمختلف أنواعها، ومن ثم لتكلفة الإيجارات، بما فيها حتى إيجارات المساكن من شقق وفلل وأدوار مضى على بنائها أكثر من عشرة أعوام، وبعضها امتد عمر بنائه لأكثر من 20 عاما! ولم يقف الأثر السلبي لتلك الارتفاعات عند حدود زيادة استقطاعها من الدخل المحدود للفرد، بل امتدت إلى رفع تكلفة المعيشة، فحينما ارتفعت تكلفة مواقع إيجارات المحال والمراكز التجارية بصورة مبالغ فيها، بنسب ارتفاع سنوية فاقت 100 في المائة، اضطر ملاك تلك المحال والمراكز إلى رفع أسعار سلعهم وخدماتهم، ليتحمل تلك التكلفة كاملة في نهاية الأمر مجتمع المستهلكين من الأفراد. تقف مختلف الأطراف ذات العلاقة بأزمة الإسكان على مفترق كبير من الاختلاف حول أسباب الأزمة، ففريق ملاك الأراضي والمخططات ومعهم كثير من المطورين العقاريين، يرون الإجراءات البيروقراطية من قبل عدد من الأجهزة الحكومية وفي مقدمتها وزارة الشؤون البلدية والقروية خلف الأزمة، وأن التعقيدات المرتبطة بفسح البناء والتخطيط، وامتداد مواعيد انتظار الموافقة عليها لسنوات عديدة، تقف كأحد أهم الأسباب وراء الأزمة الإسكانية. أمام هذا "العذر" الذي لا يوازي بأي حال من الأحوال تفاقم الأزمة الإسكانية للحد الذي وصلت إليه؛ يحق طرح الأسئلة التالية: كيف لمن يرى هذا السبب؛ أن يفسر ارتفاع أعداد الوحدات السكنية الجديدة خلال 2010/ 2014 بنحو 1.3 مليون وحدة سكنية جديدة، على الرغم من هذه التعقيدات البيروقراطية؟ وكيف له تفسير ارتفاع أعداد المحال والمراكز التجارية للفترة نفسها بنحو 577 ألف محل؟ أي أننا أمام إجمالي وحدات سكنية وتجارية جديدة خلال الفترة يتجاوز 1.83 مليون وحدة سكنية وتجارية؟ إن إجابة موضوعية ومحايدة عن هذه الأسئلة، ستكشف حقيقة تلك التبريرات من عدمها، والخصم هنا ليس رأيا مجردا، بل هو مسنود بأرقام رسمية صادرة عن الشركة السعودية للكهرباء، أي أنها مساكن ومحال ومواقع مكتملة البناء تم إيصال الكهرباء إليها. قد يقول قائل؛ إن هذه البيانات الرسمية لا تكفي، وإن ما ذكر من معوقات لو لم توجد لكان البناء أكبر من ذلك بكثير، كون النمو السكاني في البلاد كبيرا جدا، وإن حجم الطلب على الإسكان أكبر أيضا من نمو تلك الوحدات السكنية. حسنا، لنذهب إلى البيانات الرسمية حول النمو السكاني، وتطور أعداد الأسر السعودية وغير السعودية خلال الفترة نفسها أعلاه، التي تكشف عن نمو أعداد الأسر السعودية وغير السعودية بنحو 840.8 ألف أسرة (511.1 ألف أسرة سعودية، 329.7 ألف أسرة غير سعودية)، أي أن زيادة أعداد المساكن بلغت 1.5 مرة مقارنة بزيادة أعداد الأسر خلال الفترة نفسها، وأن أعداد المساكن الشاغرة من السكان وصل إلى 559 ألف وحدة سكنية بنهاية 2014. وعليه؛ فحتى إن وفق كل من وزارتي الإسكان والبلدية والشؤون القروية في تذليل هذه العقبة، وهو أمر إيجابي دون شك، إلا أنه لن يكون كافيا لحل الأزمة الإسكانية، كون السبب الرئيس وراء تفاقمها بالصورة الراهنة، وتحديدا في التضخم الكبير لأسعار الأراضي والعقارات، إلى الدرجة التي رفعت مضاعف تكلفة شراء المسكن إلى متوسط الدخل السنوي للفرد السعودي لأعلى من 25 عاما، وهو المضاعف المرتفع جدا بمقارنته بالمعدلات العالمية التي تراوح بين 8 - 12 عاما، أي أنه ضعف المعدل العالمي بأقل الأحوال سوءا، بينما يصل إلى ثلاثة أضعاف المعدلات العالمية في مستوياتها الدنيا، مع عدم الأخذ في الاعتبار نسب تملك السكان للمساكن في تلك البلدان، التي تراوح فيها بين 70 ـــ 90 في المائة، التي تتجاوز بكثير نسبة تملك السعوديين لمساكنهم البالغة 37 في المائة فقط! لهذا، نحن يا وزير الإسكان وأنت في مقدمتنا، أمام أزمة تنموية يقف وراءها سبب آخر، هذا السبب وقف وراء حتى ارتفاع نسبة استئجار الأجهزة الحكومية مقارها بما فيها مقر وزارة الإسكان! إنه احتكار الأراضي ولا سواه، التي كشفت بيانات أمانات المناطق والمدن ووزارة العدل، أن حتى المتداول منها بيعا وشراء لم يتجاوز 5.1 في المائة من إجمالي مساحة المدن الرئيسة! وأن نسبة الأراضي البيضاء المحتكرة داخل تلك المدن وصل إلى 50.5 في المائة من إجمالي المساحة. إذاً والحال تلك؛ ماذا غير قرار الرسوم على الأراضي، الذي وافق عليه مجلس الوزراء بناء على توصية مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، قد تراه يحرر تلك المساحات الشاسعة من القيد الشديد للاحتكار؟! فهي نقطة البداية التي يجب على وزير الإسكان الانطلاق منها قبل وضع أي مقترحات أخرى، وأن المهمة الأولى تتمثل في سرعة إقرار الآليات التي تنظم تطبيق تلك الرسوم، وكونها العامل الأقوى لتسهيل أي مقترحات جديدة لحل أزمة الإسكان! وأكمل الحديث بمزيد من التفاصيل في الجزء الثاني بمشيئة الله تعالى. والله ولي التوفيق.  أكمل ما بدأته في الجزء الأول من المقال الموجه إلى وزير الإسكان، مؤكدا على ما انتهى إليه بالضرورة القصوى، أن المهمة الأولى والرئيسة الواجبة على الوزير الجديد تتلخص في سرعة إقرار آليات الرسوم على الأراضي البيضاء داخل النطاق العمراني للمدن والمحافظات، التي وافق عليها مجلس الوزراء بناء على توصية مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية بتاريخ 23 آذار (مارس) 2015، ورفع ما يتم التوصل إليه إلى مجلس الوزراء، تمهيدا لإحالته إلى مجلس الشورى لاستكمال الإجراءات النظامية في هذا الشأن بشكل عاجل. إنها الخطوة التي لا تتجاوز أهميتها في مواجهة أزمة الإسكان المحلية أي خطوة أخرى، وهي الخطوة الأولى والأقوى في مواجهة السبب الرئيس لافتعال تلك الأزمة التنموية غير المبررة على الإطلاق، فالهدف الرئيس من فرض الرسوم يتلخص في رفع تكلفة احتكار واكتناز الأراضي، وللحد من الاحتفاظ بها فترات زمنية طويلة كمخزونات قيمة لا يقابلها تحمل أي أعباء مالية على ملاكها، ولرفع مستوى الاستفادة من الإنفاق الحكومي الهائل على البنى التحتية، وتوظيفه للهدف الذي لأجله تم تنفيذ تلك المشروعات التنموية، عوضا عن ترجمته كزيادات سعرية مبالغ فيها لمصلحة محتكري الأراضي. ولزيادة فعالية آليات الرسوم على الأراضي، يقترح ضمن المقترح الأول: (1) أن تبنى تكلفة الرسوم على الأراضي على (نسبة) من قيمة قطعة الأرض التي تنطبق عليها الشروط، ترتبط بالمعدل المتغير للفائدة على الريال السعودي، فتتحدد (نسبة الرسوم) بما لا يقل عن خمسة أضعاف معدل الفائدة على الريال في مستوياتها المتدنية، وبما لا يتجاوز ثلاثة أضعافها في مستوياتها المرتفعة. (2) حيث إن معدل الفائدة على الريال متغير على الدوام، فيتم احتساب تكلفة الرسوم بصورة يومية وفقا لمضاعفها المحدد، يبدأ احتسابها من أول يوم يشعر فيه المالك ببدء احتساب الرسوم عليها بناء على آخر قيمة أو تثمين للأرض أيهما أكبر، ويتم تحصيلها منه قبل نهاية العام المالي الجاري، أو حتى البدء الفعلي بتنفيذ البناء والتطوير بموجب تصريح البناء (لا عند تاريخ حصوله على التصريح منعا للتلاعب والتهرب)، أو حتى تاريخ بيعه الأرض إلى مالك آخر، الذي سيكمل بدوره تحمل تكلفة الرسوم بناء على قيمة الأرض وفقا لأعلى تثمين وصلت إليه، لا بناء على قيمة بيعها الأخير إذا جاء أدنى من التثمين، منعا للتلاعب وتحفيزا لتطويرها واستصلاحها بأسرع وقت. هذا يعني أن تكلفة رسوم الأرض سيتحملها كل من يمتلكها حتى إن كان يوما واحدا فقط. المقترح الثاني: أن تعمل وزارة الإسكان بحكم إشرافها على عمل صندوق التنمية العقارية، وفي طور مساعيها لتحويله إلى بنك للإسكان على تبني التوجهات الآتية: (1) أن يتم العمل بالتوازي مع جهود الدولة لخفض الأسعار المتضخمة للأراضي، على الخفض التدريجي لقروض الإسكان من 500 ألف ريال إلى 300 ألف ريال خلال السنوات الثلاث المقبلة، ثم خفضه إلى 100 ألف ريال، ذلك أن زيادة القروض لم ينتج عنها سوى زيادة تضخم الأسعار، وزيادة أعباء القروض على المواطنين، وكون السبب الرئيس وراء تفاقم الأزمة الإسكانية محليا كما أثبتته التطورات والبيانات الرسمية ناتجا عن اتساع أشكال احتكار الأراضي بمساحات شاسعة، ومن ثم زيادة المضاربات على المتاح المحدود منها للتداول بيعا وشراء، وأن مشكلة التمويل ليست سوى "نتيجة" للأزمة الإسكانية، بل لقد أدت الزيادة المطردة للقروض على كاهل المواطنين الباحثين عن سكن، إلى زيادة اشتعال الأسعار أكثر مما مضى! ولن يوقف متوالية ارتفاع الأسعار كأحد القرارات المساندة لقرار فرض الرسوم على الأراضي، إلا أن تبادر وزارة الإسكان بخفض حجم قروض الإسكان، إطفاء لفوران الأسعار المتضخمة، وخفضا لأعباء القروض على المواطنين، الذي يلقي بدوره عدم الحاجة لتلك القروض الكبيرة جدا مع تحقق أهداف الدولة بخفض الأسعار المتضخمة للأراضي والمساكن في المستقبل. (2) أن يزداد تخصيص قروض الاستثمار لمصلحة ملاك الأراضي والمطورين والمستثمرين في النشاط العقاري، وتوسع صندوق التنمية العقارية "بنك الإسكان مستقبلا" في منح تلك القروض للمستفيدين منها، مع زيادة حدودها القصوى بالنسبة للمستثمرين الأفراد من 15 مليون ريال إلى 75 مليون ريال بحد أقصى، وزيادتها للمؤسسات والشركات من 30 مليون ريال إلى 300 مليون ريال بحد أقصى، الذي بدوره سيحفز أكثر ملاك الأراضي، ويسهم في زيادة المنافسة لتوفير المساكن بأسعار مناسبة للمستفيدين، وأن يتم رفع نسبة القرض من تكلفة المشروع من 50 في المائة إلى 75 في المائة في المدن والمناطق التي تعاني أكثر من غيرها آثار الأزمة الإسكانية. سيكون لهذا التحول المطلوب في سياسة إقراض صندوق التنمية العقارية عديد من المزايا، لعل من أبرزها نقل عبء تحمل القروض من المواطنين إلى الأطراف المتسببة في الأزمة، ووضعها في قناة ذات اتجاه واحد لا مفر منه؛ يحدها من أعلى أداة الرسوم على الأراضي، ويحفزها من الأدنى أداة قروض الاستثمار لإحياء الأراضي وتطويرها، لتخرج في نهاية القناة منتجات إسكانية متنوعة الأحجام، تلبي احتياجات السكان، وفي الوقت ذاته تكون بأسعار مناسبة وملائمة لمستويات دخل الأفراد. وهو الطريق الذي سيمهد مستقبلا لنهوض وتطور نشاط التطوير العقاري، بما يمكن من وجود مؤسسات وشركات تطوير عقاري أكثر عددا، وأعلى تأهيلا وكفاءة، ويفتح المجال بصورة أوسع لإيجاد شركات تطوير عقاري كبيرة الحجم، يمكنها مستقبلا تحمل مسؤولية تلبية احتياجات الاقتصاد والمجتمع من المنتجات العقارية المختلفة سكنيا وتجاريا. المقترح الثالث: تأسيس لجان عليا للإسكان بحسب المناطق الإدارية الـ13 في البلاد، يترأسها أمراء المناطق، وتتشكل عضويتها من كل الأجهزة الحكومية ذات العلاقة، في مقدمتها الهيئات العليا لتطوير المدن إن توافرت، وذلك لاختلاف التحديات وأشكال الأزمة مناطقيا، ولمنحها مزيدا من الاستقلالية والمرونة في وضع الإجراءات اللازمة لمواجهة أزمة الإسكان وفقا لظروف كل منطقة إدارية، عدا أن تفويض جهات تمتلك الصلاحيات بصورة أكبر كإمارات المناطق، سيسهم كثيرا في الحد من الأزمة، وتخفيف الضغوط على الأجهزة الحكومية، وسيوجد منظومة عمل تكاملية بينها، يتسم أداؤها بفاعلية أكبر وكفاءة أعلى وإنجاز أسرع. المقترح الرابع: تحويل أكبر قدر ممكن من الأراضي الملغاة صكوكها والمستردة لدى وزارة العدل إلى وزارة الإسكان (وصل إجمالي مساحتها حتى منتصف 2015 إلى 2.1 مليار متر مربع)، ما سيوفر بدوره مخزونا كبيرا من مساحات الأراضي. المقترح الخامس: تمويل موارد صندوق التنمية العقارية "بنك الإسكان مستقبلا" من متحصلات الرسوم على الأراضي البيضاء، عوضا عن تحمل الدولة تلك التكاليف، مع إمكانية إعادة النظر مستقبلا في (لائحة قروض الاستثمار)، ليعاد تصميم برامجها الإقراضية، وتحويلها إلى قروض مرابحة مع المستثمرين، يتحقق لها العائد المناسب، وبما لا يخل بقواعد المنافسة مع مؤسسات التمويل العقاري في القطاع الخاص. المقترح السادس: تمويل مشروعات إسكان الشرائح الاجتماعية المحدودة الدخل، من متحصلات الزكاة على الأراضي والعقارات المدرة، بالتنسيق المستمر بين كل من وزارات المالية والإسكان والشؤون الاجتماعية. المقترح السابع: استرداد أراضي المنح ذات المساحات الشاسعة، التي لم يتم تطويرها، وإحياؤها وإعادة توجيهها أيضا إلى وزارة الإسكان، مقابل منح ملاكها فترة زمنية محددة النهاية بتطويرها وإحيائها، أو تنفيذ الاسترداد. والله ولي التوفيق.  تركز آخر مقالين بعنوان "إلى وزير الإسكان" نشرهما الكاتب في صحيفة "الاقتصادية" الأسبوع الماضي، على أهم سبعة مقترحات لوزارة الإسكان خلال الفترة الراهنة، شملت: (1) الإسراع بإقرار آليات الرسوم على الأراضي البيضاء داخل المدن والمحافظات، التي تجاوزت مساحاتها نصف مساحات المدن الرئيسة. (2) إعادة توجيه عمل صندوق التنمية العقارية عبر الخفض التدريجي لحجم القروض العقارية على الأفراد، مقابل رفع حجم القروض الاستثمارية العقارية للأفراد والمؤسسات. (3) تأسيس لجان عليا للإسكان في المناطق الإدارية الثلاث عشرة، يترأسها أمراء المناطق وعضوية الأجهزة الحكومية ذات العلاقة. (4) تحويل أكبر قدر ممكن من الأراضي الملغى صكوكها والمستردة لدى وزارة العدل إلى وزارة الإسكان (إجمالي مساحة 2.1 مليار متر مربع) لتوفير مخزون كبير من الأراضي لديها. (5) تمويل موارد صندوق التنمية العقارية من متحصلات رسوم الأراضي البيضاء، وتخفيف عبء تكاليفها على الدولة. (6) تمويل مشروعات إسكان شرائح المجتمع محدودة الدخل، من متحصلات زكاة عروض التجارة العقارية. (7) استرداد أراضي المنح الكبيرة، التي لم يتم تطويرها وإعادتها إلى وزارة الإسكان. 
يؤمل مع هذه المقترحات وغيرها من المقترحات الأخرى المقدمة من قبل عديد من المختصين، أن تتبلور لها الرؤية الشاملة والدقيقة لدى وزارة الإسكان، وأن تترجم بشكل عاجل إلى منجزات عملية على أرض الواقع، وأن تتخلص من التأخير والمعوقات البيروقراطية التي عانتها الوزارة منذ تأسيسها، وأن تسهم تلك الأفكار مجتمعة في الدفع بأداء الوزارة تجاه مهامها ومسؤولياتها الجسيمة، لتصل إلى الهدف المنشود من تأسيسها. 
ولأن قضية الإسكان قياسا على ما وصلت إليه من تعقيدات، أوصلتها إلى أحد أكبر التحديات التنموية التي يعانيها الاقتصاد الوطني والمجتمع على حد سواء، التي تتجاوز في عديد من أوجهها قدرة وصلاحيات وزارة الإسكان، ما يقتضي بالضرورة دعم ومساندة أطراف أخرى خارج الوزارة، إلا أنها على علاقة مباشرة بالقضية، تتوزع مواقعها في القطاعين الحكومي والخاص، وتصل أهمية تعاون تلك الأطراف إلى الدرجة الممكن القول معها؛ إن تأخر تلك الأجهزة عن مساندة وزارة الإسكان، قد يتسبب في تفاقم أزمة الإسكان أكثر مما وصلت إليه، بل قد يتسبب حتى في الوقوف في وجهها ويحد كثيرا من تقدمها، ومن المؤسف أن نتائجه السلبية ستصب على وزارة الإسكان، وستتحمل الوزارة وحيدة مسؤوليتها دون غيرها من بقية الأجهزة ذات العلاقة، كونها الوحيدة الظاهرة في المشهد. 
لهذا؛ يؤمل أن تنطلق الجهود المشتركة والمتكاملة بين وزارة الإسكان وغيرها من الأجهزة الحكومية وفي القطاع الخاص، من خلال منظومة عمل تضم أعلى قيادات تلك الأجهزة، يتمتع عملها بالمرونة القصوى للتنفيذ، وسرعة اتخاذ القرارات، إضافة إلى سرعة معالجة أي معوقات أو عقبات على طاولة العمل المشتركة، بعيدا عن قنوات الخطابات الرسمية بين مختلف الأجهزة التي تتطلب أوقاتا طويلة، وبعيدا عن الإجراءات البيروقراطية العتيقة التي تستنفد جهودا وزمنا أطول ما يستحق. إنها منظومة العمل التي تستهدف التحول بآليات الأداء المترامي الأطراف بين مختلف الأجهزة المعنية، إلى الأداء داخل غرف عمليات مشتركة، بصورة أكثر فاعلية وكفاءة وإنجاز. 
هنا أستعرض الجزء الأهم من هذه المنظومة للعمل المشترك والتكاملي، ذلك أن ما أولته وزارة الإسكان الأهمية اللازمة والكافية، فإنها ستصل به إلى المستوى المنشود أو المستهدف، الذي سيوظف الطاقة الكاملة لكل أطرافه سواء من الأجهزة الحكومية أو في القطاع الخاص في اتجاه الأهداف الرئيسة لمعالجة أزمة الإسكان، وسيحفز تحقق الأهداف أولا بأول، ومشاهدتها منجزة على أرض الواقع من قبل الجميع، أؤكد أنه سيحفز أطراف تلك المنظومة على المزيد من الإنجازات والتقدم بمشيئة الله تعالى. 
فعلى سبيل المثال لا الحصر، تبدأ منظومة العمل من وزارة الشؤون البلدية والقروية، التي سيوفر وجودها دعما رئيسا لوزارة الإسكان، ويجعلها تقف في مواجهة مباشرة مع التحديات الجسيمة التي تواجهها وزارة الإسكان، ويسهل من ثم في أداء المهام والمسؤوليات المتعلقة بها، التي سيجير النجاح بالدرجة الأولى لها ضمن فريق العمل المشترك الذي تشكله منظومة العمل المأمولة هنا، فهي تتحمل مسؤولية إنهاء تراخيص البناء والتشييد والتطوير، وضخ الأراضي الحكومية اللازمة، إضافة إلى دورها المستقبلي في تطبيق الرسوم على الأراضي البيضاء داخل المدن والمحافظات، وعديد من المسؤوليات خارج صلاحيات وزارة الإسكان، وفي حال واجهت أي من الوزارتين معوقات خارج صلاحياتهما، فمن فوائد منظومة العمل هنا، أنها تضم بقية الأجهزة الحكومية المسؤولة عن إنهاء تلك المعوقات وحلها. ثم يأتي الدور الرئيس لوزارة العدل، التي تقع عليها مسؤوليات عديدة لأجل تسهيل مهام عمل المنظومة، بدءا من إثباتات ملكية الأراضي والعقارات، مرورا بتسهيل نقلها وتوثيقها، وانتهاء بأهمية تحويلها للأراضي الملغى صكوكها والمستردة لديها إلى وزارة الإسكان، التي وصل إجمالي مساحاتها حتى منتصف العام الجاري إلى 2.1 مليار متر مربع، وهو ما سيوفر بدوره مخزونا هائلا من الأراضي الصالحة للتطوير والاستثمار. 
كما يشمل مسؤوليات منظومة العمل هنا، وجود الأجهزة الحكومية المعنية ببيئة الاستثمار والتجارة المحلية، بدءا من وزارتي التجارة والصناعة والعمل والهيئة العامة للاستثمار ومؤسسة النقد العربي السعودي وهيئة السوق المالية، للعمل بصورة عاجلة على فتح قنوات الاستثمار البديلة لسوقي المال والعقار، وتسهيل إجراءات تأسيسها وإنشائها، التي ستسهم بدورها في اجتذاب السيولة المحلية الكبيرة الباحثة عن تلك القنوات الاستثمارية المجدية. لعل من أهم فوائد هذا المقترح والذي يليه؛ أنهما سيسهمان في زيادة كل من تنويع قاعدة الإنتاج وقنوات الاستثمار المحلية، الذي سيوجد بدوره مزيدا من فرص العمل الكريمة للمواطنين، ويحسن من مستويات دخلهم. 
ويضاف إلى تلك المهام، مسؤولية استمرار تطوير ودعم سوق السندات والصكوك، ولعل من أهم خطوات دعمها قيام الحكومة بتمويل مشروعاتها الرأسمالية الراهنة والمستقبلية عبر إصدار صكوك، الذي سيسهم بصورة سريعة في امتصاص أجزاء كبيرة من السيولة المحلية، الذي بدوره سيخفف من احتقان السيولة المتركزة، سواء في السوق العقارية أو السوق المالية، ويعجل بمزيد من تنفيس تضخم الأسعار، والحد كثيرا في المستقبل من تشكل الفقاعات السعرية في السوق المحلية عموما. 
وضمن منظومة العمل أيضا؛ تتولى كل من وزارة التجارة والصناعة ومجلس حماية المنافسة حصر ومراقبة: (1) ملكيات الأراضي بمساحات شاسعة، وتطبيق أنظمة الحد من الاحتكار، وإرساء المنافسة في السوق. (2) مراقبة تحركات أسعار الأراضي والعقارات وتكلفة الإيجارات، وأن تطبق بحقها الضوابط النظامية التي تحد من التحكم والتلاعب بها. (3) أن تتولى تنفيذ الإجراءات والعمليات اللازمة للحد من المضاربة وعمليات التداولات العقارية العالية. تستهدف تلك الإجراءات اللازمة ضرب الأسباب الحقيقية للأزمة في عمقها، كما يقع على عاتق وزارة التجارة والصناعة مهمة القيام بالنشر المنتظم لنتائج تلك المهام، ولعل من أهم ما يجب نشره تحركات الأسعار، وإصدار مؤشر دقيق يوضح اتجاهاتها في السوق. 
كل ما تقدم ذكره، ليس إلا مجرد أمثلة على ما يمكن أن تقوم به منظومة العمل الحكومية والأهلية، التي ستعنى حال تأسيسها بالدرجة الأولى بقضية الإسكان، إلا أنه كما تظهر المؤشرات الأولية هنا، سيتحقق الكثير من العوائد الاقتصادية والاستثمارية والاجتماعية على بيئة الاقتصاد، تتجاوز كثيرا قضيتنا الأولى هنا، وهو ما سيكون له الكثير من المواضيع المنفردة بالطرح في المستقبل القريب ـــ بإذن الله تعالى. والله ولي التوفيق.  إنه الاختبار الحقيقي لمتانة السياسات الاقتصادية، التي طالما وصفها القائمون عليها في أروقة أجهزتنا الاقتصادية والمالية بالحصيفة، كلما هربت من مواجهته أسعفتها أسعار النفط بالارتفاع! ها هو يعود من جديد هذه المرة إلى دول منطقة الخليج العربي بوجه قد يكون أكثر شراسة، وتحت ظروف اقتصادية واجتماعية أكثر صعوبة من الماضي. 
ليس فخرا للكاتب هنا أن يذكر بما كتبه في هذا الخصوص قبل عدة سنوات مضت، بقدر ما أنه مؤلم ألا تجد آذانا صاغية تجاه أحد أهم شؤوننا الاقتصادية، بل التنموية بمعنى أكثر دقة وتحديدا. حينما طرحت الآراء العديدة من قبل المختصين في تلك الفترة، حول ضرورة أن تسعى الأجهزة الاقتصادية لدينا دون تأخير إلى تجاوز هذا المطب التنموي في وقت الرخاء قبل وقت الشدة، والاعتماد على خيارات واسعة جدا كانت في اليد حينئذ، قبل أن تتقلص أو حتى ينتفي وجودها، وليس أسهل على أي اقتصاد من إتمام إصلاحاته الهيكلية في وقت رخائه، الذي يحتفي خلاله بالمتانة اللازمة لامتصاص أي آثار موجعة لها، مقارنة بإجرائها في مرحلة معاكسة سيواجه خلالها صعوبات جسيمة أخرى، ستضاعف آثار تلك الإصلاحات إن تمت خلالها من الآلام على الاقتصاد والمجتمع على حد سواء. 
كان ممكنا أن تأتي آثار الإصلاحات الهيكلية المنشودة في تلك المرحلة أخف وطأة؛ حينما كانت أسعار النفط تسبح فوق سقف الـ 100 دولار أمريكي، وكانت فوائض الميزانية العامة تراوح بين 14 في المائة (2012) إلى 33 في المائة (2008)، لتسهم في تشكيل احتياطيات مالية ضخمة غير مسبوقة فاقت حجم الاقتصاد الوطني. إلا أنها اليوم، قد أصبحت واقعا يفرض نفسه بدأ يطل برأسه في اقتصادات دول مجلس التعاون الخليجي، وعلينا أن نتجاوزه هنا مهما ارتفعت تحدياته، ومهما بلغت تكلفته، التي لا تقارن آثارها الموجعة بآثار ديمومة عدم إجراء تلك الإصلاحات الهيكلية، ومنها تحرير أسعار الطاقة في الاقتصاد المحلي. 
لتبسيط الفهم حول ما يتم اتخاذ عديد من القرارات والإجراءات حوله في اقتصادات دول المنطقة، قدمت الحكومات الخليجية طوال العقود الماضية دعمها المتفاوت لاستهلاك موارد الطاقة المختلفة، وكانت السعودية من أكثرها سخاء في هذا الجانب، واقتضت احتياجات التنمية الشاملة خلال العقود الماضية للقيام بمثل هذه الإجراءات، وحققت جزءا كبيرا من أهدافها المرحلية خلال تلك الفترات الماضية، إلا أنه مع التحولات المحلية قبل العالمية، ظهرت الحاجة إلى ضرورة التخلي تدريجيا عن تلك السياسات، وقدمت عديدا من النصائح في هذا الجانب من قبل عديد من الهيئات والمنظمات الدولية، دع عنك الصادرة من الداخل التي لا تجد في الغالب من يلتفت إليها. 
ولتكون الصورة أكثر وضوحا للقارئ الكريم؛ تقف الإعانات الحكومية لأسعار استهلاك موارد الطاقة من كهرباء وغاز ومحروقات وغيرها، خلف الانخفاض في فواتير استهلاك تلك الموارد، وعادة ما تقاس تلك الإعانات الحكومية بالفارق بين كل من أسعارها في السوق المحلية مقارنة بالأسواق العالمية، على سبيل المثال كاستهلاك الكهرباء، عوضا عن أن يدفع المستهلك المحلي رسوم الكهرباء اعتمادا على التكلفة الحقيقية لإنتاجها "الأسعار العالمية للوقود المستخدم في إنتاج الكهرباء"، تتحمل الحكومة دفع الفارق بين تلك الأسعار العالمية للديزل وزيت الوقود والزيت الخام والغاز الطبيعي المستنفدة لإنتاج الكهرباء، ورسوم الاستهلاك التي يدفعها مختلف شرائح المشتركين في الكهرباء، بمعنى أنه لو غابت هذه الإعانة الحكومية المعممة، التي لا تفرق بين المستهلك المحدود والمتوسط الدخل الأكثر احتياجا لها، وذلك المستهلك الثري جدا، أقول لولا تلك الإعانة لرأيت فاتورة الكهرباء التي يدفعها المواطن بقيمة 200 ريال شهريا على سبيل المثال، أنها قد تتجاوز في غيابها نحو 1000 إلى 1200 ريال، وكذا الحال بالنسبة لوقود السيارات، التي قد تتطلب من المستهلك المحلي في المتوسط الشهري نحو 100 إلى 200 ريال لتزويد سيارته بالوقود، أن يدفع في غياب تلك الإعانة خمسة أضعاف هذا الرقم أو أكثر، وهكذا بالنسبة لبقية السلع والخدمات التي تستنزف عشرات المليارات سنويا من الموارد الناضبة للاقتصاد والبلاد. هذا باختصار شديد ما يجري الحديث عنه في الوقت الراهن، أرجو ألا يخل اختصاره هنا بالفهم الدقيق والشامل لكامل الموضوع. 
توجد رؤيتان مختلفتان تماما تجاه هذا الملف؛ الأولى: ترى السحب التدريجي للدعم الحكومي "أو التحفيز"، وتركيزه في نطاق محدود جدا على الشرائح الاجتماعية الأدنى دخلا، عبر عديد من البرامج الحكومية المقترحة كبطاقات التموين لتلك الشرائح، ودون إجراء أي تعديلات أو زيادات على أجور العاملين في القطاعين الحكومي والخاص. وتتبنى هذا التوجه الهيئات والمنظمات الدولية في مقدمتها صندوق النقد الدولي. 
أما الرؤية الثانية: فرغم أنها توافق الرؤية الأولى في ضرورة السحب التدريجي للدعم أو التحفيز الحكومي، إلا أنها تختلف عنها في البرامج الموازية لعمليات السحب، لاهتمامها بعدد من الاعتبارات الأخرى، لعل من أبرزها: (1) انخفاض مستوى الأجور الحقيقية لأغلب المواطنين، الذي يعتبر المؤشر الحقيقي لدخل الأفراد، مقارنة بغيره من المؤشرات غير الدقيقة التي تستند إليها تلك الهيئات والمنظمات، وكونه الدخل الحقيقي المقابل لأعباء المعيشة الفعلية التي يكابدها الفرد "الإيجار المرتفع للمسكن، فاتورة استهلاك السلع والخدمات الضرورية"، التي تستقطع الجزء الأكبر من الدخل السنوي له، وهي المشقة التي لم تعد تفرق بين محدودي الدخل أو متوسطي الدخل. (2) غياب بدائل النقل داخل المدن والمحافظات، التي بدأ العمل على تطويرها متأخرا، ويتطلب اكتمال جاهزيتها سنوات عديدة قادمة. 
لهذا تحمل البرامج الموازية لهذه الرؤية حال القيام بالسحب التدريجي للدعم الحكومي على الاستهلاك المحلي لموارد الطاقة، عديد من الاقتراحات اللازم الاهتمام بها وتنفيذها، فلا تقف عند مجرد إصدار بطاقات تمويلية للشرائح الاجتماعية الأدنى دخلا فقط، بل تتجاوزها إلى ضرورة زيادة مستويات الأجور السنوية للعاملين من المواطنين، بالتركيز الشامل على الشرائح المتوسطة الدخل فما دون، الذين يشكلون أكثر من 90 في المائة من العمالة في القطاعين الحكومي والخاص، وإن كانت النسبة ستكون أعلى بالنسبة للعاملين في القطاع الخاص. 
ختاما، لا يكفي ما تقدم من حيث مناقشة تفاصيل ملف تحرير أسعار استهلاك الطاقة محليا، فهو يتطلب مزيدا من النقاش حوله، فلا بد من التطرق إلى آثار استدامة الوضع الراهن، التي يغلب على أكثرها الصفة السلبية، بدءا من ذهاب أغلب الدعم الحكومي هنا للشرائح غير المستحقة له من الأثرياء وغير المواطنين، مقابل محدودية الفائدة الفعلية للشرائح المستحقة له من أفراد المجتمع، وانتهاء بارتفاع فاتورته على كاهل الاقتصاد الوطني، وتسببه في زيادة اعتماد أغلب منشآت القطاع الخاص عليه، وانخفاض إنتاجيتها، إلى الدرجة التي أصبحت أغلب هوامش أرباح تلك المنشآت تعتمد بنسبة 100 في المائة على تلك الإعانات الحكومية! وسيمتد الحديث -بمشيئة الله تعالى- إلى الإيجابيات المأمولة من الإصلاحات المرتقبة على هذا الملف، شرط أن تسير وفق الرؤية الثانية المذكورة أعلاه، وبعيدا عن مغامرات الرؤية الأولى، وإلى الملتقى قريبا، لاستكمال الحديث عن بقية المحاور. والله ولي التوفيق.  أكمل من حيث انتهى المقال الأخير "من المستفيد الأكبر من دعم أسعار الطاقة؟"، بالبحث في الآليات والأدوات التي تنتشل أغلب جوانب الاقتصاد الوطني من الركون المكلف إلى إعانات الحكومة، وفي الوقت ذاته المحافظة على أفراد المجتمع وأسرهم من المواطنين من أي انعكاسات سلبية لتحرير أسعار استهلاك الطاقة، وتقنين اتجاهاته ليذهب حصرا خلال المراحل الزمنية الانتقالية المقبلة إلى المواطنين المستحقين فقط، مع زيادة الاهتمام بشرائح ذوي الدخل المتوسط فما دون، والمتقاعدين وبقية أفراد المجتمع الذين لا تنطبق عليهم القدرة الكافية من حيث الدخل. 
سيترتب على نزع إمدادات الدعم الحكومي المشتت أو المعمم لاستهلاك موارد الطاقة محليا من جسد الاقتصاد الكلي، كثير من التحولات العميقة الجذور، تلك الإمدادات التي تشبه إلى حد بعيد الأنابيب المغروزة في جسد أحدهم داخل غرفة العناية المركزة في أحد المستشفيات، وقد حان الوقت منذ زمن مضى أن تنزع تلك الأنابيب من جسد المريض ليكتمل شفاؤه، وليقوم الجسد ذاتيا باستكمال تعافيه وزيادة مناعته وقوته، تمهيدا لخروجه من التنويم في العناية المركزة مدى الحياة! وأثناء عمليات نزع الإمدادات بصورة تدريجية، لا بد من البدء في نزعها من الأعضاء الأكثر قدرة على التحمل، مقابل زيادة الاهتمام ببقية الأعضاء غير القادرة مرحليا، على أنه سيأتيها الدور مستقبلا مع زيادة تعافيها لتنزع منها أيضا إمدادات الإعانات الحكومية. 
وتذكيرا بما سبقت الإشارة إليه بخصوص رؤية ماذا على الأجهزة الاقتصادية والمالية عمله تجاه هذا التوجه، وتحديدا فيما يتعلق بالمواطنين متوسطي الدخل فما دون، وبقية شرائح المجتمع المعدومة الدخل الثابت والكافي. تؤكد التطورات المحتملة مع بدء تحرير أسعار الطاقة، أنْ تتصاعد فواتير تكلفة المعيشة بصورة متسارعة، فعدا الارتفاع المتوقع على أسعار الاستهلاك المباشرة لمختلف الأفراد، التي يقترح لها إصدار بطاقات تموين وعديد من البرامج المخصصة لدعم شرائح المجتمع المستحقة للدعم الحكومي، إلا أن تأثيرات أخرى غير مباشرة ستكون أوسع نطاقا، وأثقل وقعا على الدخل الحقيقي للأفراد، ستأتي عبر ارتفاع أسعار أغلب السلع والخدمات الاستهلاكية والمعمرة، وهي التي تشكل الوزن النسبي الأكبر في سجل مصروفات الفرد وأسرته، فما كان يستقطع على سبيل المثال من دخله الشهري ما نسبته تراوح بين 50 إلى 80 في المائة، لا شك أنها مع افتراض "عدم زيادة دخله الشهري" سترتفع إلى نسب مروعة جدا، ستتجاوز دون أدنى شك دخله الشهري بالكامل، وقد تصل فاتورة تكلفته المعيشية إلى ضعف الدخل الشهري الثابت! 
ولهذا فما قد تسهم به "بطاقة التموين" في التصدي للآثار المباشرة لارتفاع أسعار استهلاك موارد الطاقة، لن تستطيع فعل أي شيء يذكر تجاه الآثار الأخرى غير المباشرة الأوسع والأكثر تأثيرا في الدخل الثابت للفرد، ما يقتضي بالضرورة القصوى الإصلاح الشامل لهيكلة الأجور والرواتب، بما يعزز من مستوياتها بالصورة الكافية واللازمة مقابل الارتفاع المرتقب في تكاليف المعيشة، والتركيز في هذا الاتجاه على الشرائح الواسعة من المواطنين ذوي الدخل المتوسط فما دون، إضافة إلى بقية الشرائح الاجتماعية من المتقاعدين والأرامل والأسر المحدودة الدخل والعاطلين، وغيرها من الشرائح المعدومة ماديا. 
إذاً نحن أمام خيارات قد تبدو في ظاهرها أكثر تكلفة، إلا أنه بالبحث في تفاصيلها ودراستها بشكل دقيق، سنجد أن الأمر مختلفٌ تماما؛ فإذا كانت تكلفة تلك الإعانات بوضعها الراهن المشتت والمعمم، الذي تجني مكاسبه الأكبر الأطراف غير المستحقة له من الأصل "قدرت فاتورته للسنة الأخيرة بأكثر من 400 مليار ريال"، فيما لا تتجاوز مكاسب الشرائح الاجتماعية الأكثر احتياجا من مجمل تلك الإعانات سقف الـ 10 في المائة في أفضل الحالات! ففي حال تركزت السياسات في المرحلة الراهنة على تركيز الدعم في تلك الشرائح الاجتماعية المستحقة، سواء عبر منح بطاقات التموين، أو زيادة مستويات دخلها الشهري "إعادة هيكلة الأجور والرواتب"، فإن نتائج إعادة رسم سياسات الدعم الحكومي هنا، لن تصبح مكلفة على الإطلاق حتى وإن بلغتْ فاتورة تحرير الأسعار نصف مبلغ الدعم الحكومي المذكور أعلاه! بل إنها في خلاصة الأمر تعني إعادة توزيع ذلك الدعم "أو الثروة"، وتقليصا مهما لتفاوت مستويات الدخل بين طبقات المجتمع. 
كيف سيتم الأمر على أرض الواقع؟ لا شك أنه يختلف كثيرا عما تقدم لأسباب عديدة، لعل من أهمها: 
(1) أن الدعم الحكومي هنا المتمثل في تحمل الدولة فرق السعر بين السعر المحلي والعالمي، تقلص كثيرا عن مستوياته في الأعوام الماضية بسبب التراجع الكبير الذي طرأ على السعر العالمي للنفط بنسبة فاقت 50 في المائة، وهذا يعني أن التدرج في تحرير أسعار الطاقة بنسب تقع بين 15 و30 في المائة حسب الجدول الزمني المصمم "نصف سنوي، سنوي"، ومزامنته بتخصيص الدعم للشرائح المستحقة "بطاقات التموين"، إضافة إلى تحسين مستويات الأجور بحد أدنى لا يقل عن "ضعف" نسب تحرير الأسعار لامتصاص الآثار الناتجة، كل هذا يمكن المضي فيه قدما دون إلحاق الضرر بمستويات المعيشة للمواطن، فيما يظل التحدي الأكبر ممثلا فيما ستواجه منشآت القطاع الخاص بشأن ارتفاع تكلفة التشغيل زائدا ارتفاع تكلفة الأجور والرواتب! وهنا ستكون مضطرة إلى تحسين كفاءة التشغيل والتوظيف، فتعتمد على رفع كفاءة استهلاكها للطاقة، وتخفض أيضا من توظيف العمالة الوافدة، للمحافظة على هامش أرباحها، علما أنها لن تتأخر عن رفع أسعار بيع منتجاتها وخدماتها. هذا كله سيصب في مصلحة الاقتصاد الوطني، عبر خفض معدلات استهلاك موارد الطاقة سواء من خلالها مباشرة، أو من خلال ترحيلها العمالة الوافدة التي كانت تستهلك هي أيضا جزءا من الموارد، وفي الوقت ذاته تتحسن مستويات دخل المواطنين، ما سيزيد من اجتذاب مزيد من العاطلين للعمل في وظائف كانوا يحجمون عنها بسبب انخفاض أجورها. 
(2) أن ما سيتم توفيره محليا من موارد الطاقة، سيكون مرشحا للتصدير بالسعر العالمي كاملا، فما قامت الحكومة بدعمه جزئيا في السوق المحلية، وما قامت به من تحسين لمستويات الأجور، يمكن تغطية مصروفاته بالكامل وأكثر من خلال تحصيلها عوائد مبيعات الطاقة للسوق العالمية بالأسعار السوقية! وكأننا نتحدث عن تمويل قائم لأي نفقات إضافية تستهدف تحسين مستويات الأجور والرواتب. 
(3) أن سياسات تحرير أسعار الطاقة محليا سيؤدي رغم الآلام المصاحبة له، وتحديدا لمنشآت القطاع الخاص "بصورة أكبر للمنشآت في قطاع البتروكيماويات"، إلى إرغامها على تحسين كفاءة الإنتاج والتشغيل، وسيزداد التحدي عليها مع ضرورة رفعها الحدود الدنيا لأجور العمالة الوطنية فيها، هذا كله سيشكل تحديات جسيمة عليها، إلا أنه سيوجد منها في نهاية الأمر "لمن استطاع البقاء" كيانات إنتاجية أكثر تنافسية في الأسواق العالمية. 
ما التغيرات التي ستطرأ على الحياة العامة محليا، والجوانب الاقتصادية والمالية بالتحديد؟ هذا ما سيستكمل الحديث عنه في المقال المقبل بمشيئة الله. والله ولي التوفيق.  أختتم الحديث عن ملف تحرير أسعار الطاقة محليا، الذي استغرق المقالات الثلاثة الأخيرة، وصولا إلى الجزء الرابع حول أهم التغيرات التي ستطرأ على الحياة العامة محليا، والجوانب الاقتصادية والمالية تحديدا. لعله من الأهمية بلورة أبرز ما ورد في الأجزاء الثلاثة السابقة؛ حيث ابتدأ أولا بضرورة العمل على تحرير الأسعار رغم تأخره الطويل، وأهمية أن يتزامن مع تحسين مستويات الأجور وبرامج الدعم للمواطنين في الطبقة المتوسطة فما دون، الذي تم التوسع في إيضاحه بصورة دقيقة في الجزء الثالث من المقالات السابقة. وثانيا أن الوضع الراهن (الدعم المعمم) قد ذهبت أغلب فوائده إلى الأطراف الأقل استحقاقا له أو التي لا تستحقه في الأصل، تمثلوا في ثلاثة أطراف: (1) المستثمرين الأجانب (2) القطاع الخاص (3) الأثرياء والسكان غير السعوديين وتحديدا أصحاب الأجور المرتفعة، فيما لم تتجاوز فائدة الشرائح الاجتماعية من المواطنين المستحقين فعلا للدعم سقف الـ 10 في المائة. 
سيبدو الأمر مدهشا للجميع لو أن مبالغ الدعم الحكومي لأسعار استهلاك الطاقة، وبقية أنواعه الأخرى المتعلقة بالمواد الغذائية والزراعية، تم تدوينها في جانب المصروفات السنوية للحكومة طوال الأعوام الماضية؛ إذ كانت ستظهر تحمل أغلب إن لم يكن جميع تلك الميزانيات لعجوزات مالية لافتة! ونتج عنه ارتفاع مساهمة الإنفاق الحكومي لأعلى من 50 في المائة مقارنة بإجمالي الناتج المحلي، وهي النسبة التي ستفوق النسب المماثلة للإيرادات الحكومية. لهذا اختفى تحت غياب تلك الحقائق العديد من التشوهات الهيكلية، ونسب إلى أغلب السياسات الاقتصادية الجامدة ما ليس لها، التي ستر عيوبها ضخامة الإنفاق الحكومي المباشر وغير المباشر، إلا أن ذلك الإنفاق لم يتمكن من إكمال إخفاء قصور تلك السياسات في العديد من جوانب التنمية المستدامة كالتوظيف وتحسين مستوى الدخل، وتقليص فجوات التباين في مستويات الدخل بين طبقات المجتمع، والحد من أشكال الاحتكار والتستر التجاري، وتحسين بيئة الاستثمار المحلية، وتعزيز التنافسية في السوق المحلية، ومعالجة العديد من الأزمات كالإسكان، وسرعة تطوير البنى التحتية، والارتقاء بالرعاية الصحية، وتوسيع فوائد التنمية الشاملة والمستدامة لمختلف الشرائح السكانية، التي يتحمل مسؤولية قصورها بالكامل الحلقات التنفيذية الوسيطة سواء الأجهزة الحكومية التنفيذية أو منشآت القطاع الخاص المتعاقد معها، ويتفاقم حجم هذا القصور من تلك الأجهزة مع تعاظم حجم الإنفاق الحكومي الضخم، كونه لم يعكس السخاء الكبير الذي حظيت به من قبل الدولة، فلم يترجم إلى منجزات تعالج ما تقدم ذكره من آثار تنموية سلبية، بقدر ما أنها زادت بكل أسف من عمق تلك التشوهات الهيكلية، وزادت من الاعتماد والارتخاء على ساعد الإنفاق الحكومي المباشر وغير المباشر "الإعانات، القروض الميسرة من صناديق التنمية". 
إن البدء في تحرير أسعار الطاقة، والتخفيف التدريجي لضخ الإعانات الحكومية الأخرى للغذاء والزراعة، واقترانه بتحسين وتطوير السياسات الاقتصادية، مع الأخذ في عين الاعتبار الضرورة القصوى لاتخاذ التدابير الكافية تجاه مختلف شرائح المجتمع من السعوديين، سواء عبر تركيز الإعانات الحكومية أو عبر إعادة هيكلة الأجور والرواتب "الحكومة، القطاع الخاص"، إضافة إلى تحسين بيئة الاستثمار المحلية، وتسهيل تأسيس الأعمال بصورة شاملة، والاهتمام الأكبر بالمشروعات الصغيرة والمتوسطة، يؤمل أن يتم كل ذلك وغيره من التغييرات المنشودة وفق رؤية استراتيجية متكاملة، لا أن يتم أي من تلك الإجراءات بطريقة منفصلة من قبل الأجهزة الحكومية المعنية، وهو الطريق الأفضل والممكن تحققه في الوقت الراهن تحت مظلة مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، عوضا عن السير المتئد الخطى لخطط التنمية. 
إذا والحال تلك من التغيرات المحتملة، التي تبين أن تحرير أسعار الطاقة لا يقف عند هذه الخطوة فحسب، بل لا بد أن يأتي ضمن تغييرات واسعة وشاملة لنسيج السياسات الاقتصادية الراهنة، بما يشبه إعادة هيكلة الاقتصاد الكلي، بالصورة التي تستهدف إيجاد اقتصاد أعلى إنتاجية، وأكثر تنوعا من وضعه الراهن، وقبل كل ذلك أكثر تنافسية بعيدا عن الاعتماد شبه الكامل للإنفاق الحكومي المباشر وغير المباشر، وتيسير السبل كافة أمام القطاع الخاص عبر تسهيل بيئة الاستثمار المحلية، وفتح نوافذ المنافسة الكاملة والحد من أشكال الاحتكار، بما يكفل سهولة توجه السيولة والثروات نحو قنوات الاستثمار المتنوعة، التي تخدم احتياجات الاقتصاد الوطني والمجتمع على حد سواء، وتغلق قد الإمكان تدفقها نحو المضاربة أو التكدس في أصول غير منتجة كالأراضي أو غيرها من الأصول. 
كل هذا سيترتب عليه الكثير من المزايا الاقتصادية والتنموية، يمكن إجمالها في انحسار التشوهات المذكورة باختصار أعلاه، مقابل انفتاح الكثير من فرص النمو والاستقرار الاقتصادي محليا، ويعز على الكاتب الاعتراف بأن كل ما تقدم لا يزال في طور النظرية بعيدا عن تحققه في الواقع، وأن أي تحرك خارج هذا المنظور قد يلحق الكثير من الآثار السلبية بالجوانب التنموية والاجتماعية، وقد يكون أكثرها ضررا أن تتم أي من تلك الخطوات أو الإجراءات دون أي تغيير على السياسات الاقتصادية، وهنا لا بد من التنويه والتحذير إلى أن عددا لا يستهان به من التشوهات الراهنة، قد تتوسع دوائرها أكثر مما كانت عليه، وهو ما قد لا تحتمل نتائجه مستقبلا على المستويات التنموية كافة. 
أخيرا؛ لا يوجد أي تحول جذري في أي اقتصاد حول العالم دون أن يرافقه بعض الآلام، إلا أنه رغم كل ذلك تأتي أدنى وقعا وسلبية من استمرار حياة التشوهات الهيكلية المتسببة في ضرورة القيام بتلك الإصلاحات والمعالجة، خاصة إذا كانت تلك التشوهات واسعة الانتشار، وآخذة في التفاقم عاما بعد عام كما هو قائم في المشهد التنموي والاقتصادي المحلي. يمتلك الاقتصاد الوطني الكثير من الإمكانات والموارد الكافية، للتحول نحو الهيكلة اللازمة لتحقيق أهدافه التنموية مهما بلغ سقف طموحاتها، لا ينقصه في هذا الإطار سوى تحديد الاستراتيجية أو الرؤية الشاملة "أي الكيفية"، وهو الشرط الوحيد الذي لا يتوافر لدى أغلب الاقتصادات حول العالم، التي تفتقر إلى كثير من المزايا والإمكانات المتاحة للاقتصاد السعودي! 
سيظل الحديث المبين هنا محصورا في نطاقه النظري، وفي المقابل سنظل ندور في حلقة مفرغة من التعاطي مع تلك التشوهات، طالما بقيت هذه الرؤية حبيسة الأدراج وعدم التطبيق، وكلما زاد هذا الافتراق بين ما يجب القيام به، وامتد وقت تأخير تنفيذه من جانب، وبين ما يجري على أرض الواقع من تفاقم لتلك التحديات والتشوهات من جانب آخر، أدى ذلك إلى ارتفاع فاتورة الإصلاح والمعالجة، وأدى كذلك إلى زيادة الآثار السلبية تنمويا واقتصاديا، ما يدعو بالضرورة القصوى إلى حتمية مواجهتها على وجه السرعة. والله ولي التوفيق.  افتتحت السوق العقارية المحلية أداءها خلال النصف الثاني من عام 2015 على مزيد من الركود غير المسبوق، ووفقا لما أظهره أداء السوق العقارية طوال الأعوام الماضية؛ فإنها تميل إلى التراجع في النصف الثاني من كل عام مالي، وقياسا على حالة الركود الذي يخيم عليها منذ ما يقارب عاما مضى، شهدت خلاله السوق في النصف الأول من العام الجاري انخفاضات كانت الأولى منذ عدة أعوام، يتوقع أن تأتي موجة الانخفاضات خلال النصف الثاني من العام الجاري أقسى من النصف الأول. 
وبالنظر إلى تطورات أداء السوق العقارية المحلية خلال الأشهر السبعة الأولى من عام 2015، فقد أنهت تعاملاتها خلال الفترة على انخفاض في إجمالي قيمة صفقاتها بنسبة 22.3 في المائة، لتنخفض بنهاية الفترة تموز "يوليو" إلى 215.9 مليار ريال، مقارنة بنحو 278 مليار ريال لنفس الفترة من العام الماضي. وفي نفس الاتجاه الهابط الذي تمر به السوق العقارية، سجل كل من إجمالي عدد صفقات السوق والعقارات المبيعة انخفاضا لنفس الفترة بنسبة 14.5 في المائة ونحو 14.4 في المائة على التوالي، ليستقر إجمالي عدد الصفقات العقارية عند 166.6 ألف صفقة بنهاية تموز "يوليو" 2015، مقارنة بنحو أكثر من 194.9 ألف صفقة لنفس الفترة من العام الماضي، ولتستقر أيضا أعداد العقارات المبيعة خلال الفترة عند 179.1 ألف عقار مبيع، مقارنة بنحو 209.2 ألف عقار مبيع لنفس الفترة من العام الماضي. 
أما على مستوى مساحات الصفقات العقارية، فقد سجلت خلال الأشهر السبعة الأولى من عام 2015 انخفاضا قياسيا، وصلت نسبته إلى 45.0 في المائة، لتستقر بنهاية الفترة عند 1.4 مليار متر مربع، مقارنة بنحو 2.5 مليار متر مربع لنفس الفترة من العام الماضي. 
 
تطورات أسعار العقارات خلال الأشهر السبعة الأولى من 2015 
 
 
 
 
أتى الانخفاض الذي طرأ على متوسطات أسعار العقارات، ترجمة عملية لحالة الركود الشديد التي سيطرت على تعاملات السوق العقارية المحلية، الركود الذي يوشك أن يكمل عاما كاملا بنهاية الشهر الجاري، حيث سجلت متوسطات أسعار الأصول العقارية السكنية انخفاضات لافتة خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الجاري، وصلت نسبة الانخفاض في متوسط الأسعار السوقية للمساكن (بيت، شقة، عمارة، فيلا) إلى نحو 16.6 في المائة، مقارنة بمستوياتها خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الماضي، وكان متوسط أسعار الفلل السكنية قد سجل انخفاضا خلال نفس الفترة بلغت نسبته 8.6 في المائة، وهو أمر متوقع قياسا على الانخفاض القياسي في أعداد الفلل السكنية المبيعة خلال الفترة، الذي وصلت نسبة الانخفاض فيه إلى 58.4 في المائة، لتستقر عند بيع 953 فيلا سكنية فقط خلال الأشهر السبعة الأولى من 2015، مقارنة ببيع 2294 فيلا سكنية لنفس الفترة من العام الماضي، ومقارنة ببيع 3577 فيلا سكنية لنفس الفترة من 2013. 
 
 
 
في المقابل استقر متوسط أسعار الشقق السكنية خلال نفس الفترة من العام الجاري عند 574.1 ألف ريال للشقة الواحدة، على الرغم من ارتفاع عدد مبيعاتها خلال الفترة بنسبة 10.3 في المائة، لتستقر عند أكثر من 10.4 ألف شقة سكنية، وقد يكون زيادة الإقبال على تلك الوحدات السكنية بسبب الغلاء في الأسعار المسيطر على السوق العقارية، وكون أسعارها السوقية قريبة من قيمة القروض العقارية الممنوحة من صندوق التنمية العقارية. في حين تفاقمت نسبة التراجع لنفس الفترة للأراضي الزراعية، التي وصلت إلى 44.4 في المائة، مقارنة بمتوسط أسعارها لنفس الفترة من العام الماضي، فيما سجل متوسط سعر متر قطع الأراضي السكنية خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الجاري انخفاضا بنسبة 11.6 في المائة. 
 
 
 
الجدير ذكره هنا؛ أن حالة الانخفاض في الأسعار التي بدأت تشهدها السوق خلال العام الجاري لأول مرة منذ عدة أعوام مضت، جاءت نتيجة الركود العقاري الذي يخيم على تعاملات السوق نتيجة التضخم الكبير في الأسعار السوقية للأصول العقارية المختلفة، ومع فوائض العروض من مبيعات المساكن التي تزامنت مع ارتفاع قياسي في أسعارها السوقية، قابلها في الوقت ذاته إحجام كبير من الأفراد ظلت تتصاعد وتيرته مع الارتفاعات غير المبررة في الأسعار، وذلك لعدم استطاعتهم سواء من حيث الدخل أو القدرة الائتمانية على الشراء بتلك المستويات المتضخمة من الأسعار، خاصة بعد بدء تطبيق مؤسسة النقد نظام التمويل العقاري (عدم تجاوزه نسبة 70 في المائة من القيمة الإجمالية للعقار)، كل تلك العوامل أفضت إلى المشهد الراهن الذي تقف عليه السوق العقارية، الذي لن يقف عند هذا الحد دون شك، فلا بد أن تستمر وتيرة الانخفاضات في مستويات الأسعار المتضخمة، حتى تصل إلى المستويات العادلة والمقاربة لحدود الدخل والقدرة على الاقتراض من قبل الأفراد، وهو ما يتحقق في الوقت الراهن، إلا أنه يتطلب مزيدا من انخفاض الأسعار، ولهذا سيستمر إحجام الأفراد عن الشراء إلى حين تحقق تلك المعادلة. 
 
 
 
ويؤمل أن تكتمل بقية الإصلاحات المشروطة للسوق العقارية، لعل أولها إقرار آليات الرسوم على الأراضي البيضاء داخل النطاق العمراني للمدن والمحافظات قبل نهاية العام المالي الجاري، كونه أحد أهم الأدوات التي سيسهم تنفيذها في خفض مستويات الأسعار المتضخمة في الوقت الراهن في السوق، ولأنه الشرط الأهم على طريق حل الأزمة الإسكانية التي يمر بها الاقتصاد والمجتمع في بلادنا. 
 
أداء الأشهر السبعة الأولى لعام 2015 للعقار السكني 
 
سجلت الصفقات العقارية للقطاع السكني انخفاضات أدنى مقارنة بالقطاع التجاري، حيث انخفض إجمالي قيمة صفقاتها خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الجاري بنسبة 21.6 في المائة، لتستقر عند 141.3 مليار ريال بنهاية تموز "يوليو" 2015، مقارنة بنحو 180.3 مليار ريال لنفس الفترة من العام الماضي. وسجلت أيضا انخفاضا في كل من أعداد صفقاتها وعقاراتها المبيعة خلال الفترة بلغت نسبته لكل منهما نحو 11.0 في المائة، لتستقر عند 145.3 ألف صفقة عقارية سكنية، ونحو 152.9 ألف عقار سكني مبيع، تأتي تلك الانخفاضات أدنى بكثير من الانخفاضات الأكبر التي لحقت بالقطاع التجاري، التي وصلت خلال نفس الفترة إلى 32.7 في المائة كنسبة تراجع على أعداد الصفقات العقارية التجارية، وإلى نحو 29.9 في المائة على مبيعات العقارات التجارية. 
أما على مستوى مساحات الصفقات العقارية للقطاع السكني، فسجلت خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الجاري انخفاضا بلغت نسبته 21.7 في المائة، لتستقر بنهاية الفترة عند 501.8 مليون متر مربع، مقارنة بنحو 641.2 مليون متر مربع لنفس الفترة من العام الماضي، ويعد ذلك الانخفاض رغم نسبته الكبيرة أدنى من الانخفاض الأكبر الذي لحق بالقطاع التجاري، حيث وصلت نسبة الانخفاض في مساحاته المتداولة إلى 53.0 في المائة، ليستقر عند نحو 877.9 مليون متر مربع، مقارنة بنحو 1.9 مليار متر مربع لنفس الفترة من العام الماضي. 
 
الأداء الأسبوعي للسوق العقارية 
 
سجلت الصفقات الأسبوعية للسوق العقارية المحلية بنهاية الأسبوع الماضي انخفاضا بلغت نسبته 42.7 في المائة، لتستقر قيمتها عند 5.1 مليار ريال، مقارنة بمستواها السابق 8.9 مليار ريال. وطغى الانخفاض على كل من صفقات القطاعين السكني والتجاري، حيث انخفضت قيمة صفقات القطاع السكني خلال الأسبوع بنسبة 27.0 في المائة، لتستقر عند 3.5 مليار ريال، وانخفضت قيمة صفقات القطاع التجاري بنسبة أكبر بلغت 61.5 في المائة، لتستقر عند ما يقارب 1.5 مليار ريال. (انظر أعلى الجزء الأيمن من الجدول رقم 1). 
 أما على مستوى عدد العقارات السكنية المبيعة خلال الأسبوع، فسجلت انخفاضها الأسبوعي الرابع على التوالي، لتنخفض ضمن مسارها المتراجع بنسبة 5.4 في المائة، مستقرة عند 4897 عقارا مبيعا خلال الأسبوع، وطغى الانخفاض الأسبوعي على جميع أنواع العقارات السكنية باستثناء العمائر السكنية، حيث انخفضت مبيعات البيوت السكنية بنسبة 32.0 في المائة، لتستقر مبيعاتها الأسبوعية عند 34 بيتا سكنيا فقط، وانخفضت مبيعات الأراضي الزراعية بنسبة 25.0 في المائة، لتستقر مبيعاتها الأسبوعية عند 84 أرضا زراعية، وانخفضت مبيعات الشقق السكنية بنسبة 14.3 في المائة، لتستقر مبيعاتها الأسبوعية عند 330 شقة سكنية، وانخفضت كذلك مبيعات قطع الأراضي السكنية بنسبة 4.3 في المائة، لتستقر مبيعاتها الأسبوعية عند 4304 قطع أرض سكنية، وأخيرا انخفضت مبيعات الفلل السكنية بنسبة 4.2 في المائة، لتستقر مبيعاتها الأسبوعية عند 23 فيلا سكنية، وهو أدنى مستوى أسبوعي لها منذ 22 كانون الثاني "يناير" الماضي.. لبقية التفاصيل (انظر الجزء الأوسط من الجدول رقم 1).  سؤال يحمل مئات الإجابات أو أكثر، ستختلف الإجابات وفقا لاختلاف مواقف المجيبين، وحسبما تقتضيه مصالحهم! لتكتشف تلك الاختلافات والمصالح، اتبع هذا السؤال بسؤالين آخرين، وأعد ترتيبها وفق التالي: (1) هل توجد لدينا أزمة عقارية؟ (2) ما نوع هذه الأزمة، وما أسبابها الأساسية؟ (3) ما حل هذه الأزمة، وهل هو ممكن؟ 
إذا أتت إجابة السؤال الأول بـ (لا)، فمن الطبيعي جدا ألا تكمل بقية الأسئلة، فصاحب هذه الإجابة لا يرى وجود أزمة، أما إذا أتت بـ (نعم)، فهنا سيبدأ الاختلاف وتشخيص الأزمة وأسبابها، ومن هنا يبدأ التشتت على أرض الواقع، سيليه بكل تأكيد تشتتا أكبر وأخطر عند وضع الحلول. 
لنستبعد الإجابات والتحليلات التي لا تعجب على الإطلاق فريق تجار الأراضي والعقار، وتحديدا الفريق الذي جاءت إجابته بـ (نعم) على السؤال الأول، على الرغم من كثرة الاختلافات بين كلٍ من تجار الأراضي فقط، والمطورين العقاريين من جهة، وملاك العقارات من جهةٍ أخرى، فلكل فريق منهم رؤيته الخاصة التي وضعها بناء على ما تقتضيه المحافظة القصوى على مصالحه "أو تجارته بمعنى أدق". لكن لنمضِ معا خطوة بخطوة مع التركيز على القواسم المشتركة لرؤاهم تجاه هذه الأزمة، لعل من أبرز تلك النقاط فيما يتعلق بتشخيص الأزمة ونوعها ما يلي: (1) تأخر البلديات في الموافقة على فسح التطوير والبناء، وتأخر شركة الكهرباء في إيصال الخدمة. (2) تحميل وزارة الشؤون البلدية والقروية للمطورين العقاريين تكلفة تطوير المخططات والأراضي، وأنه من الطبيعي جدا أن تضاف تلك التكلفة إلى قيمة البيع النهائية. (3) تأخر الجهات الحكومية وشبه الحكومية في إيصال المرافق العامة للمخططات، وعدم تطويرها للبنى التحتية. (4) ضعف قنوات التمويل العقاري، وزاد من صعوبة الأمر قيام مؤسسة النقد بخفض نسبة تحمل البنوك ومؤسسات التمويل إلى 70 في المائة من قيمة العقار، واشتراطها تحمل المشتري لنسبة 30 في المائة. (5) ضعف الشراكة بين الأجهزة الحكومية والشركات العقارية والمطورين، وتحديدا مع وزارة الإسكان. (6) تسبب برامج سعودة الوظائف، والحد من الاستقدام في رفع تكلفة التشغيل على شركات التطوير العقاري. طبعا يوجد الكثير من الأسباب الأخرى التي لا مجال لسردها هنا، التي فاق عددها وفقا للعديد من الطروحات والمنتديات العقارية سقف الـ 40 سببا! 
قد يتساءل القارئ؛ ألا يعد ارتفاع أو تضخم الأسعار أحد أوجه وأسباب الأزمة العقارية؟ هنا تباينت الإجابات، فمنهم من قال (لا) بل على العكس تعتبر الأسعار لدينا ضمن نطاقات الأسعار الأرخص عالميا! وفريق آخر يرى أنها تخضع لقوى العرض والطلب! وفريق آخر هو الأقل عددا، رأى أنها مرتفعة نوعا ما، ولكن ليست بالصورة المخيفة التي يصفها بها الدخلاء على النشاط العقاري. 
طبعا لا بد من الإشارة إلى جانبٍ مهم من طروحات فريق تجار الأراضي والعقار ومعهم أغلبية من المطورين، حيث يرى هذا الفريق أنه لا توجد أزمة عقارية بالمعنى الحقيقي للأزمة، وأن البيانات التي تشير إلى تدني نسبة تملك السعوديين للمساكن؛ أنها في الأصل غير دقيقة وغير صحيحة، رغم أنها صادرة عن مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات، وهذا أيضا رأيهم تجاه البيانات والمؤشرات الصادرة عن وزارة العدل، التي يعتقدون أنها تحمل الكثير من عدم مطابقتها لواقع السوق! ويرتفع هذا الرأي من قبلهم إلى التحذير من تصديق أي تقارير إعلامية أو خلافه تعتمد على تلك المؤشرات العقارية! 
أمر آخر تجدر الإشارة إليه، يرى هذا الفريق أيضا أن فرض الرسوم على الأراضي البيضاء داخل النطاق العمراني للمدن والمحافظات، الذي أعلن مجلس الوزراء موافقته عليه قبل أكثر من أربعة أشهرٍ مضت، ويُنتظر صدور آليات تنفيذه قريبا، يقول الفريق العقاري في هذا الخصوص: إنه قرار غير مجدِ، ولا حاجة إليه من وجهة نظرهم، بل قد يتسبب على حد قولهم في زيادة الأسعار، على الرغم أنهم من سيستفيد حصرا إذا ارتفعت! وأن تكلفة تلك الرسوم سيتم تمريرها إلى المشترين الأفراد. كما يذكر الفريق العقاري هنا، أن السبب الرئيس لإقرار هذه الرسوم على الأراضي غير صحيح، والمتمثل في انتشار صور احتكار الأراضي! ولأنه لا يوجد أي احتكار للأراضي فلا حاجة على الإطلاق إلى مثل هذه الرسوم. 
إذا خلاصة الحلول وفقا لما تقدم ذكره؛ تتمحور في الآتي: (1) رفع مستوى شراكة وزارة الإسكان مع المطورين العقاريين إلى أعلى درجة ممكنة. (2) تسليم مخططات الأراضي إلى المطورين مكتملة البنى التحتية، وتوفير كافة الخدمات إليها "كهرباء، ماء، صرف صحي". (3) إلغاء شروط التمويل العقاري التي وضعتها مؤسسة النقد. (4) زيادة القرض العقاري الممنوح من صندوق التنمية العقارية كلما تطلب الأمر (أي كلما ارتفعت الأسعار، وكأنهم يعلمون أنها سترتفع إذا تحققت تلك المطالب). (5) إسراع كافة الأجهزة الحكومية في إصدار الموافقات اللازمة، كفسح البناء وتراخيص التطوير وتأشيرات استقدام العمالة الوافدة، وخلافه مما يحكم أي علاقة بينهم مع أي جهة حكومية، بأن يتم تذليلها وإزالتها. (6) إنشاء هيئة عليا للعقار، تكون مرجعية مؤسسية لقطاع العقار، تتولى حماية مصالح جميع الأطراف العقارية، وفي مقدمتهم بالطبع تلك الشركات العقارية وملاكها. 
نخرج الآن من دائرة رؤى تجار الأراضي والعقار، على أنني أعترف صدقا بشعوري بكثيرٍ من الضيق طوال قراءة تلك الرؤى العقارية وتلخيصها وبلورتها هنا. كما يبدو أن هذا الفريق لا يرى أبدا "احتكار" أكثر من نصف مساحات المدن الرئيسة، واكتظاظها بالأراضي البيضاء المحاطة بجميع خدمات المواصلات والطرق والكهرباء والماء، وبقائها ممنوعة من الاستخدام السكني أو التجاري. ولا يرى هذا الفريق بالتالي أي حاجةٍ إلى إقرار الرسوم على تلك الأراضي المحتكرة، كونها وفقا لنظرتهم غير موجودة "لا أحد يعلم ما تلك المساحات الشاسعة والخالية من السكان والمساكن داخل المدن". 
ولا يرى كذلك أنه توجد أزمة إسكانية ترتب عليها انخفاض نسبة تملك المواطنين مساكنهم، ولا يرى أن ارتفاع أسعار الأراضي والوحدات السكنية مشكلة تستحق حتى الحديث، ولا يرى في ارتفاع الإيجارات على المستأجرين أي أزمة كانت، بل يعتقد أن الأهم هنا هو توافر مساكن للمواطنين بغض النظر عن كونهم مستأجرين أو مالكين لتلك المساكن! ويعتقد أيضا أنه يجب إصدار الأنظمة التي تكفل حقوق المؤجر "مالك العقار" مقابل المستأجر، وضرورة إيقاع العقوبات والغرامات على المتأخرين في سداد الإيجارات المستحقة عليهم. 
ختاما؛ أعيد طرح سؤال عنوان المقال، وفقا لآراء فريق تجار الأراضي والعقار المبين أعلاه: هل يمكن حل الأزمة العقارية في بلادنا؟! أترك الإجابة كاملة للقراء الكرام. والله ولي التوفيق.  أوضحت في المقال الأخير "هل يمكن حل الأزمة العقارية؟" الوصفة العلاجية التي يتبناها تجار الأراضي والعقار، وكيف أنها وصفة تعد أدنى من حيث الأهلية لحل الأزمة، بل إنها أقرب إلى التسبب في تفاقم واتساع دائرتها، عدا ما تحمله من عيوب أساسية تتمثل في تجاهلها الأسباب الرئيسة لتشكل أزمة العقار، لعل من أهم ما تجب الإشارة إليه منها: (1) احتكار الأراضي داخل المدن والمحافظات بمساحات شاسعة جدا، تجاوزت مساحاتها نصف مساحات المدن الرئيسة. (2) تسبب ذلك الاحتكار مقابل الطلب المتنامي على المساكن، في ارتفاع مستويات الأسعار وتضخمها بصورة مبالغة وغير مبررة على الإطلاق، حتى وصل مضاعف تكلفة المساكن إلى متوسط الدخل السنوي للمواطن لأكثر من 25 إلى 30 عاما "المضاعف الأعلى عالميا". 
ولهذا؛ فإن الطريق الذي تسلكه في الوقت الراهن وزارة الإسكان، اعتقادا منها بإمكانية حل أزمة العقار والإسكان، عبر تسهيل عمليات تمويل المواطنين بالقروض "سواء من صندوق التنمية العقارية، أو المصارف ومؤسسات التمويل"، والإسراع بإصدار رخص البناء وتطوير المخططات، وبقية المقترحات التي تم إيضاحها في المقال الأخير، تؤكد الأوضاع المعقدة التي وصلت إليها حالة الأزمة أنه طريقٌ مسدود! وأنه لن يحرك ساكنا في جسدها الجاثم على صدر الاقتصاد الوطني والمجتمع على حد سواء، عدا أنها مقترحات أضعف بكثير من أن تفكك الأسباب الحقيقية لتشكل أزمة العقار والإسكان، كونها تتجنب المواجهة المباشرة مع تلك الأسباب، وفي الوقت ذاته تتجنب عدم الإضرار بمصالح المستفيدين حصرا من بقائها على قيد الحياة، سواء محتكري الأراضي، أو المتاجرين والمضاربين فيها، أو ملاك المخزون الهائل من المعروض المقارب لنحو مليون وحدة سكنية "شقق وفلل سكنية"، بهدف عدم خفض أسعارها المتضخمة التي وصلت إليها. 
أعتقد أنه غير معلوم لدى وزارة الإسكان ولا صندوق التنمية العقارية حجم القروض الطائلة التي يتحملها الأفراد في الوقت الراهن، خاصة أنهما يهرولان في طريق زيادة الائتمان والقروض العقارية، ويتباحثان في الوقت الراهن مع مؤسسة النقد العربي السعودي لأجل إيجاد مخرج لتجاوز شروط التمويل العقاري "اشتراط دفع المشتري 30 في المائة من إجمالي قيمة العقار". وهو الظن الخاطئ منهما بأن عدم توافر التمويل اللازم لشراء الأراضي والعقارات هو أحد أسباب الأزمة، في حين أن السبب الرئيس هنا هو التضخم المبالغ فيه للأسعار! التي تضخمت نتيجة احتكار الأراضي بمساحات شاسعة، زاد من اشتعالها ارتفاع نشاط المضاربة وتدوير الأموال الهائلة على ما لا يتجاوز 10 في المائة من الأراضي المحررة للبيع والشراء، وهي أسباب أصبحت واضحة للجميع إلا وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية. 
وحتى تكون وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية في الصورة الصحيحة بخصوص حجم القروض الطائلة على الأفراد، فإن حجم تلك القروض المختلفة قد وصل حتى منتصف العام الجاري إلى نحو 933 مليار ريال "أي 68 في المائة من إجمالي الناتج المحلي غير النفطي"، تشكلت من القروض الاستهلاكية "34 في المائة"، والقروض البنكية العقارية "11 في المائة"، وقروض مؤسسات وشركات التقسيط "35 في المائة"، وقروض صندوق التنمية العقارية "15 في المائة"، وقروض البنك السعودي للتسليف والادخار "4 في المائة"، وبطاقات الائتمان "1 في المائة". فمن المستفيد تحت هذه الصورة المقلقة لتفاقم القروض والديون الطائلة على الأفراد، والسماح لها بالارتفاع أكثر مما وصلت إليه؟ هل هو المواطن المستهدف بحل أزمة الإسكان، المفترض أن تعمل وزارة الإسكان على تمكينه من تملك مسكنه بأقل أسعار ممكنة؟ أم أن المستفيد هنا سيكون أعضاء جانب العرض من الأراضي والعقارات؟ 
إلى أين يا ترى تريد وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية المضي بنا في هذا النفق المعتم؟ في أقل الأحوال سوءا "أي بقاء أسعار الأراضي والعقارات مستقرة في مستوياتها المتضخمة الراهنة"، هذا يعني أننا خلال أقل من عشر سنوات مقبلة على موعد بارتفاع تلك القروض الطائلة بما لا يقل عن 70 في المائة، أي أن الأفراد سيكونون في مواجهة تحمل فاتورة للقروض الطائلة جدا لا تقل عن 1.6 تريليون ريال! أما إن مضت الأسعار في النمو والزيادة، وهو أمرٌ متوقع قياسا على الطريق الراهن الذي يسلكه كل من الوزارة والصندوق، فإن الأوضاع مستقبلا في هذا الشأن لا تبعث على الارتياح، ذلك أنه مع تفاقم تضخم أسعار الأراضي والعقارات، والإفراط مقابل ذلك بالسماح للقروض أن تزداد دون قيد أو شرط، فنحن على موعد مخيف جدا أن يرتفع سقف تلك القروض إلى أعلى من 2.8 تريليون ريال في منظور السنوات العشر المقبلة! أي ما يعادل حجم الاقتصاد الوطني كاملا بأرقام الوقت الراهن! 
ولن تقف مخاطر التطورات السابقة عند مجرد ارتفاع أحجام القروض الطائلة على كواهل الأفراد، بل مع تجاهل وزارة الإسكان الأسباب الحقيقية وراء تشكل أزمة العقار والإسكان، فالأزمة في غياب مواجهة تلك الأسباب من احتكار الأراضي وارتفاع المضاربة وتدوير الأموال على أقل من عشر مساحتها، وزيادة معدلات ربحية كل من النشاطين غير المجديين أصلا للاقتصاد والمجتمع، وترتب ارتفاع تكاليف الإيجارات بمعدلات سنوية مرهقة، سواء التجاري أو السكني، واستمرار انتقال أثرهما إلى استقطاع مزيد من الأجور والرواتب السنوية للمواطنين، عدا آثارها السلبية في رفع تكلفة المعيشة، لتلتقي مع زيادة استقطاع الأقساط الشهرية للقروض المصرفية وغيرها! 
يحق لنا جميعا أن نتساءل في قلق كبير: ما هذا المستقبل المخيف الذي نحن إليه ذاهبون؟ بل ما هذا المستقبل المخيف الذي تعمل بعض الأجهزة الحكومية "وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية" يوميا لأجل قذف أغلب أفراد المجتمع في أحضانه الموحشة؟ وهل سيأتي اليوم الذي سيصبح فيه وفقا لهذا السيناريو، ثمن مسكن صغير لا تتجاوز مساحته 180 مترا مربعا بين أربعة إلى ستة ملايين ريال؟ أهذا هو النتيجة الأخيرة لطريق حل أزمة العقار والإسكان، كما تعكف عليه الآن وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية؟ ما الذي سيضغط على محتكري الأراضي لتحريرها عبر مجرد الإسراع بإصدار تراخيص البناء والتخطيط، عوضا عن بدء تنفيذ قرار الرسوم على تلك الأراضي، في الوقت ذاته الذي لا تغض وزارة الإسكان طرفها عن هذا الخلل فحسب، بل إنها حتى لا تعترف بوجوده من الأصل؟ ولماذا سيضطر محتكرو الأراضي إلى تحريرها وأسعارها السوقية يتسارع نموها دون أن يتحملوا كتكلفة ريالا واحدا، ودون أن يحرك أحد منهم طرفا ساكنا؟ 
أخيرا ونحن في بداية هذا الطريق الوعر؛ هل سنقف مكتوفي الأيدي أمام أزمة ستأكل الأخضر واليابس في المستقبل القريب؟ أم أننا سنرى تدخلا مسؤولا سريعا قبل التورط بمقدرات الاقتصاد والمجتمع في متاهات هذا الطريق المسدود؟ والله ولي التوفيق.  نضع اليد على موضوع تناولته الآراء والنقاشات بكثير من الجهل أكثر منه بالعلم، وبكثير من التكهنات المجردة دون التأكّد من حقائقه استنادا إلى بيانات موثقة، وكل ذلك لاكتشاف أين يكمن الخطر الحقيقي، الذي يهدد فعلا الاستقرار الاقتصادي والمالي لدينا، وللوقوف على الخيارات الأنسب أمام مفترق الطرق التي طغى عليها التضارب والحيرة، بل وحتى التناقضات في كثير من القرارات والإجراءات، التي سرعان ما يصيبها الشلل وعدم الجدوى بمجرّد إقرارها من الأجهزة التنفيذية. 
تعمل الجهات القائمة على السياسات النقدية والمالية في كل البلدان، على ألا تتشكّل أي فقاعات سعرية في الأسواق الجزئية لتلك البلدان كسوق المال أو العقار أو غيرها، ولعل أهم أداة تتم السيطرة عليها في المجال هو إحكام منافذ التمويل والائتمان المحلي تجاه تلك الأسواق، لهذا من الأهمية التعرف على أهم العوامل التي تؤدي إلى تضخم الأسعار وتشكّل فقاعاتها، حتى نفهم جميعا واقع الأزمة العقارية لدينا، ومن ثم يمكن الوصول إلى الإجابة السليمة، وهو ما سيتضح لاحقا. 
يقوم خلف تشكّل أي فقاعة سعرية في أي سوق كانت ثلاثة عوامل رئيسة، هي على النحو الآتي. العامل الأول: عدم تماثل معلومات السوق لدى أطرافها كافّة، وهو الشرط المتحقق حتى تاريخه في السوق العقارية، على الرغم من بدء وزارة العدل في تقديم كامل البيانات حول نشاطها، ورغم ذلك تمت مواجهتها من قبل أقطاب السوق العقارية بالتشكيك وعدم الموثوقية، وهي ردّة فعل مفهومة أسبابها؛ كونها تقطع الطريق على استفادتهم من الفوضى العارمة والجهل المطبق، اللذين اُستغلا لتحريك اتجاهات السوق وفقا لأهواء ورغبات أقطاب السوق التي تلتقي مع أهدافهم الخاصة، وإن كانت على حساب مقدرات الاقتصاد والمجتمع. 
العامل الثاني: زيادة تدفق رؤوس الأموال والمدخرات الباحثة عن فرص مجدية للاستثمار أو المتاجرة (المضاربة)، وهذا ما حدث بالفعل بعد انهيار السوق المالية في نهاية شباط (فبراير) من عام 2006، لتخرج عشرات المليارات من الريالات من السوق المالية، لتتجه في ظل الغياب الكبير للبدائل الاستثمارية المتنوعة والمتعددة إلى السوق العقارية المحلية، تركّز أغلبها على شراء الأراضي بكافة أنواعها طوال الأعوام التي أعقبتْ انهيار السوق المالية، وزاد من تدفقاتها على شراء الأراضي والعقارات لاحقا تحسّن أسعار النفط، وزيادة الإنفاق الحكومي خلال الفترة 2007 ــ 2010 إلى ضعف مستوياته قبل انهيار السوق المالية، ثم إلى ثلاثة أضعافه خلال الفترة 2011 ــ 2014، ليتجاوز إجمالي الإنفاق الحكومي خلال الفترة 2007 ــ 2014 سقف الـ 6.0 تريليون ريال، أي ما يقارب (نصف) حجم الإنفاق الحكومي منذ 1790 إلى تاريخه، وكأننا نتحدث عن استئثار نحو ثمانية أعوام فقط بنصف إنفاق فترة زمنية وصلت إلى 45 عاما! ولهذا ارتفعت مستويات السيولة المحلية من نحو 553 مليار ريال قبل انهيار السوق المالية في 2006، إلى أن تخطّت خلال أقل من أربعة أعوام فقط سقف الـ 1.0 تريليون ريال بنهاية 2009 (أي بزيادة 500 مليار ريال)، ثم تجاوزت خلال خمسة أعوام أخرى سقف الـ 1.7 تريليون ريال (أي بزيادة تفوق الـ 700 مليار ريال). 
إذا؛ أمام تدفقات تريليونات الريالات خلال فترة قصيرة من الأعوام، وتحت ضيق وشح توافر فرص حقيقية للاستثمار محليا، التي لم تجد منفذا أسهل حينئذ من السوق العقارية، وهذا ما حدث فعلا، ولعل من عاصر مطلع تلك الفترة 2005 ـــ 2007 شهد حجم الإقبال الكبير على المساهمات العقارية، التي كانت شروطها اليسيرة لا تتجاوز ثلاثة إلى أربعة شروط، استوعبتها صفحة واحدة على موقع وزارة التجارة والصناعة، وكيف ارتفعت رؤوس الأموال المستثمرة فيها (قدر حجم استثمارات تلك المساهمات بأكثر من 400 مليار ريال)، سرعان ما تعثر أغلبها في الأعوام التالية، لتتحول إلى أحد أسباب تفاقم الأزمة العقارية كما نشهد اليوم، وقيام وزارة التجارة والصناعة بتولي مسؤولية تصفيتها (تجاوز عدد المساهمات الـ 200 مساهمة عقارية). الشاهد من كل ذلك، أن الوفورات الهائلة من السيولة الباحثة عن فرص استثمار، لم تجد أمامها سوى السوق العقارية وتحديدا الأراضي كأفضل مخزن ونمو للثروة. 
العامل الثالث: وهو العامل الأكثر خطورة بين العوامل الثلاثة، الذي سيؤدي تفاقمه وخروجه عن سيطرة الأجهزة القائمة على السياسات المالية والنقدية، إلى اتساع دائرة مخاطر تشكل فقاعة العقار، المتمثل في زيادة خلق الائتمان البنكي داخل السوق العقارية، الذي يعد في الوقت الراهن أحد أكبر مهددات النمو الاقتصادي العالمي في أكبر الاقتصادات حول العالم، كالاقتصاد الصيني الذي يواجه خطر انفجار الفقاعة السعرية العقارية، والمخاوف الكبيرة من انتقال آثارها إلى الاقتصاد العالمي، وهي المخاطر التي لا تقل آثارها السلبية عن آثار الأزمة المالية العالمية التي اشتعلت نيرانها في منتصف أيلول (سبتمبر) 2008 إن لم تكن أكبر! 
بالنسبة إلى اقتصادنا الوطني، لا يزال هذا العامل في أدنى مستوياته على الإطلاق مقارنة بغيرنا من بقية الاقتصادات حول العالم، حيث لا تتجاوز نسبة القروض العقارية على الأفراد (98.1 مليار ريال) نسبة 7.4 في المائة من إجمالي الائتمان البنكي الممنوح، وهي أدنى بالنسبة إلى الشركات التي لا تتجاوز قروضها العقارية (73.0 مليار ريال) نسبة 5.5 في المائة، والباعث على الاطمئنان حتى تاريخه أن نسبة المخصص للأراضي من تلك القروض يكاد لا يُذكر أمام تريليونات الريالات المودعة كاستثمارات فيها. 
إلا أن المؤسف في الوقت الراهن، هو الاندفاع غير المدروس من بعض الجهات الحكومية في مقدمتها وزارة الإسكان وصندوق التنمية العقارية، لفتح هذا الباب الأكثر خطورة على القطاع المالي تحديدا، والاقتصاد الوطني بصورة عامّة، وكأننا نزيد من ضخ الوقود على نيران ألحقت بأذاها كافة الأنشطة الاقتصادية، وفي الوقت ذاته لنفتح أبواب الجحيم على القطاع المالي المستقر، عبر السماح بانكشافه التام على مخاطر التضخّم الكبير لأسعار الأصول في السوق العقارية من أراض وعقارات، في الوقت الذي بدأت خلاله مؤشرات سقوط الأسعار وانفجار فقاعتها في الظهور! 
شتان بين أن تتراجع الأسعار المتضخمة جدا للأراضي والعقارات بعيدا عن القطاع المالي، وبين أن تتورّط المؤسسات المالية في آثار انفجار تلك الفقاعة السعرية، ففي الحالة الأولى التي كما هو الواقع اليوم؛ يعد القطاع المالي في منأى شبه تام عن التأثر بآثار انهيار الأسعار المتضخمة للأراضي والعقارات، مقابل الحالة الثانية التي تريد أن تهرول بنا نحو توريط القطاع المالي بفتح خزائنه أمام أفراد المجتمع دون قيد أو شرط، لتمويل عمليات شراء واسعة لأصول عقارية هي في الأصل وصلت إلى ذروتها السعرية المتضخمة، وكأننا نستهدف التأسيس لأزمة اقتصادية ومالية لا تعادل أخطارها مستقبلا أي أخطار أخرى، نحن في غنى تام عنها مقارنة بعديد من الأزمات الاقتصادية التي نواجهها اليوم، وفي مقدمتها أزمة العقار والإسكان! 
لعل جزءا كبيرا من الصورة قد اتضح وفقا لما تقدم، أنّ انخفاض أسعار الأراضي والعقارات في الظروف الراهنة يحمل مزايا للاقتصاد والمجتمع أكبر بكثير مما يتم الترويج جهلا وعمدا له، وأن الخطر الأكبر هو ما سيلي (تهور) كشف استقرار القطاع المالي على تشوهات السوق العقارية، وهو ما سأكمل الحديث عنه في المقال المقبل بمشيئة الله تعالى. والله ولي التوفيق.  استمر أداء السوق العقارية المحلية خلال الأسبوع الماضي ضمن مسارها الهابط، ولم يطرأ عليه الكثير من التغييرات، فما زال المتوسط الأسبوعي لقيمة الصفقات لعام 2015 أدنى من مثيله للعام الماضي بنسبة 22.1 في المائة، وأدنى كذلك حتى من المتوسط الأسبوعي لصفقات عام 2013 بنسبة 14.7 في المائة، وتعكس تلك الاتجاهات فعليا حالة ركود السوق العقارية التي أخذ مسارها الهابط في الاتساع منذ الربع الأخير لعام 2014. ويظهر جليا تفاقم ركود السوق العقارية أسبوعا بعد أسبوع منذ مطلع العام الجاري، بانخفاض مستويات سيولته الأسبوعية خلال الأسبوعين الأخيرين بتراجع وصلت نسبته إلى 38.8 في المائة مقارنة بالمتوسط الأسبوعي لعام 2014، حيث استقرت القيمة الإجمالية لصفقات السوق بنهاية الأسبوع الماضي عند 5.6 مليار ريال. 
 
وكما أظهر آخر مؤشرات تحركات الأسعار، التي عكست انخفاضات متفاوتة في متوسطات أسعار مختلف العقارات كما تم إيضاحه في التقرير الأسبوعي الماضي، إلا أنها قياسا إلى نسب الارتفاعات القياسية التي حققتها طوال الفترة 2006 ــ 2014، التي لا تكاد تلك الانخفاضات تذكر أمامها، ما أدى بدوره إلى إبقاء السوق العقارية في مناطق الركود التي ستكمل نحو العام الكامل بنهاية الشهر الجاري، ذلك أن مستويات الأسعار لا تزال مرتفعة جدا مقارنة بمستويات دخل الأفراد، ومقارنة أيضا بقدرتهم الائتمانية. 
 
أثر المتغيرات الاقتصادية الراهنة في أداء السوق العقارية 
في الوقت الذي يشهد خلاله الاقتصاد الوطني مزيدا من تراجع أسعار النفط، وارتفاع نسبة انخفاض متوسط أسعاره للعام الجاري مع متوسط العام الماضي لأكثر من 43.0 في المائة، وتسبب ذلك في تحمل ميزان المالية العامة لثاني عجز مالي لها على التوالي، إلا أنه قد يأتي بنهاية العام المالي الجاري بثلاثة أضعاف حجم عجز الميزانية السابق "150 مليار ريال أو أعلى"، الذي أدى إلى عودة الحكومة للاقتراض الداخلي لأول مرة منذ لأول مرة منذ نحو ثمانية أعوام مضت، عبر قيام مؤسسة النقد العربي السعودي بطرحها مرة أخرى سندات التنمية، وأثر ذلك في سحب جزء كبير من فوائض السيولة المتوافرة لدى المصارف المحلية، هذا إضافة إلى تقلص حجم الإنفاق الحكومي الرأسمالي "الإنفاق على المشروعات"، وظهور احتمالات قوية بارتفاع معدلات الفائدة على الدولار الأمريكي، الذي سيتبعه بالضرورة رفعها لمصلحة الريال السعودي "ارتفاع تكلفة التمويل"، كل تلك العوامل مجتمعة لا شك أنها ستترك آثارا سلبية في أسواق الأصول عموما "السوق المالية، السوق العقارية". 
 
وتبرز أهمية تلك المتغيرات بالنسبة للسوق العقارية، وظهور آثارها بشكل أقوى في الأجلين المتوسط والطويل، ستبدأ من تجفيف منابع السيولة المحلية الممولة لعمليات المضاربة "تدوير الأموال في العقارات"، وهذا بلا شك سيقطع أجزاء كبيرة من أنفاس عمليات تدوير الأصول العقارية المتاحة للتداول "تحديدا الأراضي"، ويلغي كثيرا من فرص المزايدات على أسعارها السوقية، التي كانت إلى وقت قريب تنتقل عدواها السلبية إلى أثمان الأراضي المحتكرة دون تحريك لها من كبار الملاك طوال العقود الماضية! إلا أن الأثر الأطول أجلا والأكثر تأثيرا؛ فهو المتمثل في توافر أدوات استثمارية "بديلة" أعلى سيولة وأقل مخاطرة، سواء لتخزين السيولة والثروة أو حتى لتحقيق معدلات نمو مناسبة ومجدية مقارنة بغيرها من البدائل، وهي هنا سندات التنمية الحكومية التي ستكون أكثر تفضيلا من قبل أصحاب فوائض المدخرات في ظل التقلبات المحتملة طوال الأعوام القليلة المقبلة. 
إلا أن قضية إقرار آليات الرسوم على الأراضي البيضاء داخل النطاق العمراني للمدن والمحافظات، تظل ذات وزن نسبي مهم في المستقبل القريب، كونها العامل الرئيس الذي سيعجل كثيرا بتراجع الأسعار المتضخمة. 
 
حيث سيؤدي إقرار تلك الرسوم إلى الإسراع من وتيرة التراجع المأمولة في مستويات الأسعار! كل هذا يعني أن الرسوم على الأراضي لا تزال تحتفظ بأهميتها القصوى من جانب سرعة تحقق إيجابياتها لمصلحة تفكيك أسباب الأزمة العقارية والإسكانية، وللإسراع بخطوات الإصلاح ومعالجة أزمة الإسكان المحلية التي يعانيها ثلاثة أرباع سكان البلاد. 
كل هذا يعني أن الفترة المتبقية من العام الجاري، ستشهد مزيدا من تراجع الأسعار المقترن بتراجع أكبر في سيولة السوق العقارية، ويتأكد كل ذلك حال شهدت السوق نوعا من الارتفاع في كل من أعداد الصفقات وأعداد العقارات المنقولة ملكيتها، وهو ما بدأت مؤشراته تظهر على السوق العقارية منذ الربع الثاني من العام الجاري، إلا أنه في ظل الرؤية المستقبلية للسوق المحكومة بالمتغيرات المشار إليها بداية هذا الجزء "استمرار انخفاض أسعار النفط، الاقتراض الحكومي الداخلي لتمويل عجز الميزانية، تقلص الإنفاق الرأسمالي"، التي تشير مجتمعة إلى التقلص الكبير أو انعدام الفرص المؤيدة لارتفاع الأسعار، واقترابها أكثر لمزيد من الانخفاض مستقبلا، تؤكد تلك الرؤية مع اتساع دائرة المقتنعين بها من أطراف السوق العقارية إلى تخارجهم من تملك تلك الأراضي والعقارات بصورة أكبر، وقبولهم بخصم جزء من هوامش أرباحهم القياسية للمحافظة على الجزء الأكبر منها، وهذا يعني زيادة عروض البيع تدريجيا بأسعار أدنى من الأسعار المرتفعة السابقة، وبمجرد اتساع تلك العمليات من البيع والتخارج، سيلمس كثير من الأفراد آثار تلك التراجعات السعرية، التي لا يزال جزء منها في الوقت الراهن يتم بعيدا عن أنظارهم خوفا من أطراف السوق العقارية أن يزيد بصورة أقوى من الضغوط على الأسعار، إلا أن هذه الفترة عادة ما تكون أقل من عام، وسرعان ما تبدأ في الانكشاف كما بدأنا نشهده جميعا منذ مطلع الصيف الجاري. 
الأداء الأسبوعي للسوق العقارية 
سجلت الصفقات الأسبوعية للسوق العقارية المحلية بنهاية الأسبوع الماضي ارتفاعا بلغت نسبته 10.0 في المائة، مقارنة بانخفاضها السابق بنسبة 42.7 في المائة، لتستقر قيمتها عند 5.6 مليار ريال. وشمل الارتفاع كلا من صفقات القطاعين السكني والتجاري، حيث ارتفعت قيمة صفقات القطاع السكني خلال الأسبوع بنسبة أقل بلغت 5.0 في المائة، مقارنة بنسبة انخفاضها السابقة بنحو 27.0 في المائة، لتستقر عند 3.7 مليار ريال، وارتفعت قيمة صفقات القطاع التجاري بنسبة أكبر بلغت 21.3 في المائة، مقارنة بنسبة انخفاضها القياسية السابقة 61.5 في المائة، لتستقر عند ما يقارب 1.9 مليار ريال. "انظر أعلى الجزء الأيمن من الجدول رقم (1)". 
أما على مستوى عدد العقارات السكنية المبيعة خلال الأسبوع، فسجلت أول ارتفاع لها بعد أكثر من أربعة أسابيع متتالية من الانخفاض، لترتفع بنسبة 8.1 في المائة، مستقرة عند 5293 عقارا مبيعا خلال الأسبوع، وشمل الارتفاع الأسبوعي جميع أنواع العقارات السكنية "انظر الجزء الأوسط من الجدول رقم (1)". 