 قال لـ "الاقتصادية" عقيل الجاسم مدير المكتب التنفيذي لمجلس وزراء العمل والشؤون الاجتماعية في دول الخليج، إن تزايد تدفق العمالة العربية إلى دول المنطقة لا يرتبط بأوضاع بلدانها غير المستقرة، بل لأن دول الخليج ما زالت تستقطب العمالة الأجنبية بسبب الحاجة الملحة لها في استكمال عملية بناء اقتصاداتها. وأكد المسؤول الخليجي أن عملية استقدام العمالة الوافدة تحكمها أنظمة وإجراءات تقع في أغلبها ضمن نطاق مسؤولية وزارات الداخلية، وليست لها علاقة بالوزارات والجهات المسؤولة عن تنظيم سوق العمل الخليجية. وقال الجاسم إن دور وزارات العمل يتمثل في إدارة وتنظيم سوق العمل من حيث نسب الاستقدام ونسب التوطين مع الأخذ في الاعتبار نسبة البطالة، ولا سيما في أواسط الشباب الخليجي. وتقوم وزارات العمل أيضا بإنفاذ تشريعات التشغيل من خلال إدارات التفتيش للوقوف على مدى الالتزام بهذه التشريعات سعيا لتحقيق البيئة الآمنة والصحية للعمل، التي تنعكس بصورة مباشرة على نوع وحجم الإنتاج، إلا أن المدير العام للمكتب التنفيذي لمجلس وزراء العمل، أكد أنه لا يمكن إنكار تأثير العمالة الوافدة في فرص العمل المتوافرة للعمالة الوطنية في سوق العمل الخليجية. وأضاف أن دول المجلس عمدت إلى وضع عديد من المبادرات والمشاريع الرامية إلى زيادة نسب توطين الوظائف وتقديم مختلف الحوافز المساهمة في زيادة نسبة المواطنين الخليجيين في القطاع الخاص على وجه الخصوص؛ كونه المصدر الطبيعي للوظائف في أي سوق عمل. وقال الجاسم "الحديث عن نسب العمالة في المجتمعات الخليجية، حديث قديم وجديد ومتجدد، ولا يمكن بين ليلة وضحاها وقف عملية الاستقدام تماما، ولا سيما في ظل طفرة المشاريع التي تمر بها دول مجلس التعاون خلال السنوات الـ20 الماضية، التي تحتاج إلى عمالة لا تتوافر من حيث الكم والمهارة بين المواطنين الخليجيين". وأشار إلى أنه رغم تقارب أوضاع أسواق العمل في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، إلا أن لكل دولة سياستها الداخلية وإجراءاتها التنظيمية الخاصة. وتابع "دول المجلس تضع سقفا أقصى لأعداد العمالة الوافدة مقارنة بالعمالة الوطنية، وذلك من خلال وضع نسب لأعداد العمالة الوطنية من إجمالي العمالة في مؤسسات وشركات القطاع الخاص". ويعمل المكتب التنفيذي لمجلس وزراء العمل والشؤون الاجتماعية في دول الخليج لتقريب التشريعات ذات العلاقة بالعمل وقضاياه في دول المجلس، واقتراح ووضع السياسات العمالية والعمل على التنسيق بين الدول الأعضاء في المحافل العربية والدولية.  يبحث مسؤولون خليجيون، غدا ولمدة يومين، الإطار العام والخطة الاستراتيجية لمشروع تنمية الصادرات الصناعية غير النفطية لدول الخليج، التي سيتم تنفيذه على أربع مراحل تمتد من 2016 حتى 2030، وذلك خلال اجتماع يعقد في الدوحة ويشارك فيه ممثلون عن الأمانة العامة لدول الخليج، وأعضاء اللجنة الفنية المشرفة على مراحل تنفيذ المشروع الاستراتيجية. 
ويأتي انعقاد الاجتماع ضمن اجتماعات سابقة ناقشت ثلاث مراحل واكبت إعداد المشروع، فيما يتضمن الاجتماع تقديم عرض لوثيقة الاستراتيجية، تمهيدا لنقاشها بين أعضاء اللجنة الفنية حول ما تم تضمينه من آراء ومقترحات سابقة لممثلي الدول والخبراء المتخصصين. 
وقال مسؤول خليجي - فضل عدم ذكر اسمه - إن دراسة الاستراتيجية عملت على تشخيص دقيق لواقع أداء الصادرات الصناعية غير النفطية في دول المجلس، والبيئة التي تعمل بها هذه الصادرات وما يواجهها من معوقات، وكيفية زيادة هذه الصادرات بمعدلات نمو ملحوظة خلال فترة محددة. 
وذلك علاوة على الاستفادة مما تتيحه قواعد التجارة العالمية من دعم للصادرات غير النفطية، فضلا عن الاستفادة من أهم التجارب الدولية الناجحة في مجال تنمية الصادرات الصناعية، واستغلال القوة التفاوضية لتكتل مجلس التعاون الخليجي لزيادة فرص نفاذ الصادرات الصناعية الخليجية غير النفطية إلى أسواق أهم الشركاء التجاريين في العالم. وأوضح المسؤول، أن تنفيذ الاستراتيجية سيمر بأربع مراحل رئيسة، حيث تقوم كل دولة بإعداد خطة تنفيذية لكل مرحلة، مبينا أن المرحلة الأولى 2016 - 2018 تشمل بناء القدرات المؤسسية لكل دولة وتعزيز القدرات التنافسية للصادرات الصناعية غير النفطية. أما المرحلة الثانية 2019 - 2021، فتتضمن زيادة القيمة المضافة للصادرات الصناعية غير النفطية، في حين أن المرحلة الثالثة 2022 - 2025، تركز على فتح أسواق جديدة للصادرات غير النفطية، في حين أن المرحلة الرابعة 2026 - 2030 تقوم على تحقيق النمو المستدام في الصادرات الصناعية غير النفطية. وأشار المسؤول إلى أن دول الخليج ستسعى من خلال هذه الاستراتيجية إلى استحداث جهة مركزية واحدة تقوم بتوفير متطلبات عملية التصدير كافة، حيث تشمل التمويل والتأمين، الخدمات التسويقية وتقديم الخدمات اللوجستية والمعلوماتية للمصدرين. 
فيما تسعى دول المجلس إلى إيجاد بيئة تشريعية وسياسيات وطنية لتنمية الصادرات الصناعية غير النفطية، وزيادة التنسيق بين القطاعين العام والخاص، علاوة على توفير الفرص الواعدة للصناعات الغذائية، وزيادة الاستثمار الأجنبي المباشر في تنمية الصادرات الصناعية غير النفطية بهدف تنويعها.  ذكر لـ "الاقتصادية" المهندس فهد الجبير أمين أمانة المنطقة الشرقية، أن العقود الجديدة التي سيتم توقيعها مع المستثمرين الراغبين في الاستثمار في شواطئ المنطقة ستأخذ في الاعتبار ما جاء في قرار مجلس الوزراء من توجيهات بأن يكون لكل شاطئ حرم 100 متر مفتوح للعامة، بحيث لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة على الشاطئ.
أما بشأن العقود السابقة التي وقعتها الأمانة مع المستثمرين للاستثمار على شواطئ الشرقية، أوضح المهندس الجبير أنه سيتم فيها تنسيق بين الأمانة وهؤلاء المستثمرين حتى تتوافق مع توجيهات مجلس الوزراء.
وأضاف "من المعلوم أن العقد شريعة المتعاقدين، ولكن في حال تجديد هذه العقود سيتم التعامل معها وفق ما جاء من توجيهات مجلس الوزراء، بما يخدم المستثمرين أنفسهم وأيضا تهيئة هذه الشواطئ حتى يستمتع بها العامة".
وتابع "ستتم مناقشة المستثمرين الذين سبق أن تم توقيع عقود معهم، بأن يقوم بتهيئة الـ 100 متر الأولى، وتخصيصها للعامة، حتى يكون على الأقل جزءا من جاذبية الموقع الذي تم تأجيره للمستثمر، مؤكدا أنه سيكون هناك تنسيق لاحق بهذا الشأن". قرار مجلس الوزراء سينعكس إيجابيا على رواد الشواطئ. تصوير:عمران حيدر وأفاد المهندس الجبير، أن الشواطئ المهيأة والمخدومة الآن في كل من الدمام، الخبر، القطيف ورأس تنورة تحتل مساحات جيدة تصل إلى 20 كيلو مترا.
وأوضح أمين الشرقية، أن الإجراءات التي أقرها مجلس الوزراء بشأن تأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط في هذه الأراضي حتى توفر متنفسا لمرتاديها ولإعطاء الشواطئ جاذبية وشكلا آخر.
وأكد أن الأمانة ستعمل على تهيئة الشواطئ لتكون أفضل من حيث توفير المسطحات والخدمات التي يستفيد منها مرتادوها، وهذا ما سيتم خلال القريب العاجل تماشيا مع قرار مجلس الوزراء.
ولفت إلى أن المنطقة الشرقية يوجد بها كورنيش في الدمام، الخبر، القطيف وراس تنورة، وهي تعتبر من المواقع المميزة الجاذبة للزوار من جميع مناطق المملكة ومن بقية دول الخليج، مشيرا إلى أن الأمانة قدمت الكثير من الخدمات في هذه الشواطئ، وأيضا ستعمل على تهيئة هذه الشواطئ وفق توجيهات مجلس الوزراء، حتى يتم تقديم خدمة أفضل لمرتاديها.
وأشار إلى أن السعودية تمتلك شواطئ وسواحل ممتدة على مساحات كبيرة، كون مجلس الوزراء أقر مثل تلك الإجراءات التنظيمية فإن هذه المساحات بالتأكيد ستكون متنفسا لمرتادي هذه الشواطئ، بدلا من أن تستغل هذه الشواطئ في استثمارات تجارية وترفيهية.
وكان مجلس الوزراء برئاسة ولي العهد الأمير محمد بن نايف أقر أمس الأول عددا من الإجراءات لضبط تأجير أراضي الشواطئ, بأن يكون لكل شاطئ 100م للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأه عليه باستثناء ست حالات، أولها الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 / 1 / 1419هـ.
والحالة الثانية ما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية.
ثالثا المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
رابعا المواقع المخصصة للأنشطة التجارية، بما لا يتجاوز (10 في المائة) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
خامسا مشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة، ويكون حرم الشاطئ مفتوحا لمرتادي المشروع وخاليا من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر.
وأخيرا مشاريع الاستثمار السمكي، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوافر مساحات مفتوحة للعامة. 