 يبدو أن الصحفي توماس فريدمان غدا هو المحتكر للمقابلات التي تتصف بالأهمية للرئيس الأمريكي باراك اوباما والتي تأتي بعد قرارات تشكل بداية انعطافات في السياسة الأمريكية وتجاه منطقة الشرق الأوسط. كانت مقابلته الشهيرة التي سبقت اجتماع القمة بدول مجلس التعاون الخليجي واثر توقيع دول الخمسة زائد واحد على اتفاق التفاهم النووي مع إيران قبل عدة أشهر كان حديث الرئيس الأمريكي واضحاً وصريحاً وهو ما نقلته عن ذلك الاجتماع وسائل الإعلام. بعد توقيع الاتفاق منتصف هذا الشهر كان لتوماس فريدمان لقاء آخر مع الرئيس ارسل الرئيس اوباما كعادته رسائل تمهيدية لما سيقوله مبعوثوه إلى الدول الحليفة في الشرق الأوسط والمتخوفة من ذلك الاتفاق التاريخي. توماس فريدمان ليس فقط مجرد صحفي أو ناقل للأخبار هو ايضاً كاتب ومفكر من أبرز كتبه كتاب العالم مسطح world is flat وله جملة لم انسها قالها قبل عقد تقريباً من تفجر الربيع العربي؛ «بمجرد أن يتخلص المجتمع الشرق أوسطي من الدكتاتور الذي يحكمه فإنه سيجد نفسه في سقوط حر إلى رواق المسجد» والسقوط الحر ببساطة؛ هو سقوط الجسم باتجاه سطح الأرض من دون التأثير عليه بغير القوة المكتسبة من الجاذبية الأرضية بتسارع يساوى تقريباً 9.81 م في الثانية لكل الأجسام مهما بلغ حجمها. باختصار هو يعني تلقائية بروز الإسلاميين على السطح وأخذهم زمام الأمور في المنطقة العربية والشرق الأوسط. الواقع الذي تجسد على أرض العالم العربي في بدايات ربيعه في ليبيا ومصر وتونس، وسوريا مثلاً يؤكد صدق المقولة. يتحدث فريدمان في بعض مقالاته عن دور الدين في الشرق الأوسط قائلاً «فالدين في الشرق الأوسط مركز قوة مناوئ لقوة الديكتاتور، الذي يحرث بتصرفاته الأرض دون أن يعلم لتنمو نباتات المنظمات الدعوية فيهيمن التيار الإسلامي على الشكل الوحيد المتاح من الأنشطة الاجتماعية التي تشكل بعد زوال الديكتاتور البنية التحتية للحزب الديني، علاوة على أن الدين شكّل في بعض الأحيان مصدر استقواء للديكتاتور لسحق المشاريع النهضوية التقدمية الحقيقية، فمن الطبيعي صعود تلك القوى في بيئة أكثر انفتاحا تلي سقوط الطغاة». إذا وحسب فريدمان فلا مناص من سقوط الثمرة الربيعية في حضن الإسلاميين. والحالة تلك فإن المرحلة التي يقود فيها الدين، ممثلا في الأحزاب الإسلامية، المرحلة السياسية في حياة الشعوب العربية أمر لا مفر منه «فلن تنتقل تلك المجتمعات من صدام إلى جيفرسون بدون المرور بالخميني» على حد زعم فريدمان. لكن الانتقال كما نشهده الآن لم يكن بالسلاسة التي افترضها الصحفي القدير، فالربيع العربي تحول إلى خريف حقيقي، دموي، يقتل فيه المئات يومياً، وبرزت تنظيمات إسلامية متطرفة لا تؤمن حتى بالأحزاب كناظم لأنشطتها السياسية والاجتماعية ولا اظن أن اكثر المتشائمين تشاؤماً قد كان يتوقع ما يحصل الآن في المنطقة.  ليس فقط الصحفي والسياسي المصري الكبير محمد حسنين هيكل من يأتي دائماً على ذكر حضارة فارس أثناء تناوله لشؤون منطقة الخليج، وكان آخرها في لقائه الأخير في مجلة السفير اللبنانية إثر توقيع الاتفاق النووي الإيراني، بل الكثيرون ممن حطوا رحالهم في جانب معسكر إيران في الأزمات التي تمر بها منطقة الخليج والشرق الأوسط في الوقت الراهن، هم في غالبهم من بعض تقدميي العرب في الخمسينيات والستينيات المحبطين من عدم تحقق حلم القومية والوحدة العربية والملقين بأسباب ذلك الفشل على عاتق النصف العربي الآخر (غير التقدمي) من وجهة نظرهم. الأمر نفسه يمارسه آخرون من مثقفين محليين في الحوارات حول المواضيع السياسية الراهنة، فالجميع يسارع إلى استجلاب عبارة (الحضارة الفارسية) لإعطائها ذلك الرصيد التاريخي الحضاري لتعزيز وجهة نظره ولتبرير النهج الإيراني. على حد سواء فإن الماقتين لإيران من المتشددين يعملون الأمر ذاته فيستدعون تاريخ الفتح الإسلامي لفارس وحقبا معينة كالحقبة الصفوية من أجل إسناد آرائهم.
لكن هناك إشكالية في ذلك الاستدعاء الرومانسي لتاريخ امبراطورية مر على سقوطها 14 قرناً على يد عرب الجزيرة العربية سنؤجل الحديث عنها قليلاً لنتتبع كيف نشأ ذلك الاستدعاء حتى أصبح لازمة في اللقاءات المستمرة في القنوات الفضائية. 
مع بداية كل خلاف عربي يحاول بعض المثقفين العرب (المتنورين) من الحواضر العربية التقليدية تجزئة العرب إلى صنفين؛ عرب تقدميين وهم من يسكنون تلك الحواضر، وأعراب متخلفين ويقصد بهم سكان الجزيرة العربية والخليج!. نظرية العرب والأعراب لا تستطيع الصمود أكثر من زمن الثواني التي يتلفظ بها (التقدمي المتنور) في الحوارات الفضائية فسرعان ما تتبدى حقيقة تاريخية غير قابلة للتجاوز وهي أن الجزيرة العربية هي مهد العروبة ولا فكاك من تلك الحقيقة أبداً.
عدم جدوى تلك النظرية أدى لاستدعاء (الحضارة الفارسية) والتغني بها في الأزمة الراهنة بين إيران والخليج، محاولين ضمنياً في المقابل استدعاء الصورة التاريخية المزامنة لها؛ صورة العرب الحفاة، العراة، رعاة الشاة. وهنا نأتي على توضيح إشكالية الاستدعاء على شكل عدة أسئلة تطرح نفسها تصلح للرد على كلا الطرفين؛ الهائمين بإيران و الماقتين لها: فأين كانت فارس في طوال الـ14 قرناً السالفة فيما بعد الإمبراطورية الفارسية؟ ألم تكن درة تاج الحضارة العربية الإسلامية، ألم تنصهر مع الثقافات الأخرى في الإمبراطورية العربية في إطارها الإسلامي؟ ألم تمدها بالرجال، والعقول والعلماء، وتبنت الحرف العربي، واشتهر الخط الفارسي كواحد من أجمل خطوط اللغة العربية؟ أولم يكونوا فارسيين من كانوا بها عندما كان يتقاسمها المذهب الحنفي والشافعي لمدة تسعة قرون من تاريخ فارس الإسلامي قبل الحقبة الصفوية؟
الخلافات السياسية بين إيران ودول الخليج عمرها لا يتجاوز 40 سنة فقط، فلن يجدي استدعاء رستم، وربعي بن عامر التميمي من مدافن التاريخ. قبل نشأة الدول القطرية كانت (فارس) جزءا مهما من الحضارة الإسلامية في جزء كبير من تاريخها، وبعد نشأة الدولة القطرية هي جارة لنا لا مفر من التعامل معها على أرضية المصالح المشتركة من أجل تعزيز الأمن والتقدم والرفاهية للمنطقة.
*روائي  بات الشغل الشاغل للكثير من علماء الاجتماع وعلماء النفس والباحثين والمؤرخين هذه الأيام البحث عن سبب لظاهرة التطرف الديني المؤدي إلى الأعمال الإرهابية البشعة التي لم يسلم منها مكان في العالم، والتي تجسدت في هذا العصر بأبشع صور التطرف في ما بات يعرف بتنظيم الدولة أو اللفظ الذي أصبح أكثر تداولاً ودلالة أي (داعش). فالتنظيم في الحقيقة ليس دولة بالمعنى الحقيقي والمعاصر للمعنى ولكنه أقرب لمفهوم الجماعة العضوية ذات الرابط العقدي الناظم لأفرادها. وكلمة داعش، بما أضحى يثيره هذا المصطلح الجديد من رعب واشمئزاز، أدق في الدلالة التي بدأ استخدامها يتسع فأصبحنا نسمع ان هناك دواعش من مذاهب اخرى، وتم أخيرا إلحاق المستوطنين اليهود الذين قاموا بإحراق العائلة الفلسطينية باللفظ ذاته. إذا فقد أصبح اللفظ ذو المنشأ المتطرف يوسع مظلته ليشمل كل من يقوم بعمل متوحش ناتج عن التزامه العضوي بالانتماء إلى عقيدة ما. وقد حير الجميع ذلك التنوع الكبير في فسيفساء المنتمين إلى هذا التنظيم الإرهابي فهم؛ غربيون وشرقيون، نساء ورجال، منهم من كان ذا خلفية إجرامية ومدمن مخدرات، ومنهم الطبيب، وإمام المسجد، والطالب، وأجيال نشأت وولدت في محاضن ديمقراطية أوروبية. بالأمس فقط أذاعت نشرات الأخبار خبر التحاق أستاذ في علوم الحياة والأرض من مدينة تطوان شمال المغرب العربي بداعش ونفس الخبر حمل انضمام لاعب منتخب مغربي لكرة القدم داخل الصالة إلى التنظيم ذاته ممّا أثار نقاشات واسعة حول طرق استقطاب «داعش» لفئات لم تكن سابقًا تتجه إلى مثل هذه التنظيمات المتطرّفة.
إذا لم يعد الجنس محدداً للمتعاطفين مع داعش، ولا العمر ولا الخلفية المهنية ولا التخصص العملي أو العلمي، أصبح داعش مثار جذب للكثير من المتنوعين المختلفين لكن يبقى شيء واحد يتماثل الجميع فيه وهو؛ الإيمان بعقيدة مغلقة، وهي احد تصنيفات العقائد في الدراسات الاجتماعية حيث يقابلها على طرف النقيض العقائد المنفتحة.
وتكمن أهم خصائصها في أنها تصبغ وجدان المنتمين إليها بأحكام مطلقة وتصورات نهائية تاريخية مقدسة عن الكون. وتتصف علاقة المنتمين إليها بالثقافات الأخرى بكونها قطعية، وذات اتجاه واحد، يتمثل في نشر تعاليمها والإلزام بتطبيقها وليس غير ذلك. وكونها مغلقة يعني أنها لا تقبل التغيير من الخارج ولا يتفاعل المنتمون المؤمنون بها مع التطورات المجتمعية من حولهم مهما بدت الحاجة ملحة لذلك. كما تتميز بنظرة استعلائية للآخر لدى أتباعها تنتج عن أنهم وحدهم يملكون الحقيقة وهذا سبب اعتقادهم الفوقي كونهم يعتقدون أن عقيدتهم هي المجال الوحيد لتطبيق تعاليم الدين.
هذا الخيط العقدي هو الشيء الوحيد الذي يمكن عن طريق تتبعه معرفة سر التنظيمات المتطرفة فلم يعد كما أسلفنا أي من عناصر فسيفساء التنظيمات الإرهابية ذا دلالة أو منفعة. 