 غادرت ظهر أمس الاثنين بعثة الفريق الكروي الاول بنادي الجيل لإقامة معسكر خارجي في دولة تركيا وتحديداً مدينة أفيون ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي لخوض منافسات الموسم المقبل، حيث يرأس البعثة رئيس مجلس الادارة أحمد بن فهد الغنيم ويرافقه نائبه الاستاذ وليد الشويهين وأعضاء مجلس الادارة محمد التنم وصالح العمر ومدير الفريق أيمن الزويمل، فيما يقود الجهاز الفني المدرب المصري عبدالله درويش والطاقم المساعد له كما انضم لبعثة الفريق اللاعبين رياض العريني وخالد القصيمي وتعذر تواجد المخضرم صاحب العبد الله للإصابة. الجدير بالذكر ان المعسكر سوف يستغرق ١٩ يوما يلعب من خلاله الفريق مباريات ودية مختلفة، كما يتواجد بعثة اندية الحزم والرائد والفيصلي ونجران على نفس الطائرة.  يخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي الجيل أربع مباريات ودية مع فرق أجنبية وسعودية خلال معسكره الإعدادي المقام هذه الأيام في مدينة أفيون بجمهورية تركيا بقيادة المدرب المصري الكابتن عبدالله درويش تحضيراً لدوري اندية الدرجة الأولى والذي سينطق مطلع الشهر المقبل. وقد وصل الفريق بطائرة خاصة إلى الأراضي التركية يوم الاثنين الماضي وبدء تدريباته فور وصوله, وحيث ينقسم برنامج المعسكر إلى ثلاث حصص تدريبية بالإضافة إلى تخصيص أوقات في صالة الحديد والمسبح والسونا والبخار. يذكر ان بعثة نادي الجيل تتكون من ثمانية وثلاثين شخصا ما بين لاعبين وجهاز فني وإداري٬ ويرأس البعثة رئيس النادي احمد بن فهد الغنيم.  وصل فجر يوم أمس الأول الخميس، المحترف البرازيلي دوجلاس ديسلفا إلى مطار مدينة أفيون التركية قادما من مدينة ساوباولو البرازيلية، وذلك للالتحاق بمعسكر الفريق الكروي الأول بنادي الجيل والمقام في مدينة أفيون منذ اليوم الرابع من شهر شوال، حيث كان في استقباله في المطار رئيس مجلس إدارة نادي الجيل أحمد الغنيم بصحبة وكيل أعمال اللاعب عبد الحميد العبد الكريم.
الجدير بالذكر أن المحترف البرازيلي ديسلفا يلعب في مركز صناعة اللعب ويبلغ من العمر ٢١ عاماً، كما يمتاز بالتمريرات البينية وتنفيذ الكرات الثابتة، حيث أبدى المدير الفني للفريق المدرب المصري عبد الله درويش سعادته بتواجد لاعب محترف في هذه الخانة وبهذه الإمكانيات مما يساعد زملاءه لخلق فرص محققة أمام المرمى.  أجرت إدارة نادي الجيل برئاسة أحمد بن فهد الغنيم، وحضور نائبه وليد الشويهين، في مدينة أفيون التركية، حفل توقيع عقد المحترف البرازيلي "دوجلاس ديسلفا"، وذلك بحضور وكيل أعماله عبدالحميد العبدالكريم، وكذلك لاعبي الفريق لكرة القدم الذي يعسكر في تركيا لمدة ثمانية عشر يوما. هذا، وقد تقرر أن يلعب مباراة ودية مع نادي نجران، وسيعتمد المدرب المصري عبدالله درويش على إتاحة الفرصة لجميع اللاعبين للوقوف على جاهزيتهم وتطبيق الأجزاء التكتيكية التي تدربوا عليها في الأيام الماضية.
يذكر أن الجيل كسب المباراتين الوديتين اللتين لعبهما أمام نادي افيون اف جت وانتهت بهدفين مقابل هدف والثانية أمام نادي سولار بلدية سبورت وانتهت بأربعة أهداف دون رد .  واصل الفريق الكروي الأول بنادي الجيل مسلسل مبارياته الودية خلال معسكره الخارجي بتركيا، وتحديدا في مدينة أفيون، حيث التقى في مباراته الودية الثالثة بنادي نجران، وتمكن من كسب نتيجة المواجهة بهدف دون مقابل، سجله اللاعب عبد الله اليوسف بعد تنفيذه ضربة حرة مباشرة، منتصف الشوط الأول، كما عمد مدرب الفريق الكابتن عبد الله درويش لمشاركة جميع اللاعبين وتوزيعهم على شوطي المباراة، للوقوف على جاهزيتهم، حيث شهدت المباراة مشاركة المحترف البرازيلي دوجلاس في الشوط الثاني، وفضل درويش إراحة عبد الله العبد الله لوصوله، فجر يوم المباراة، للمعسكر بسبب ظروف العمل. 
من جهته، قدم رئيس مجلس إدارة النادي ورئيس البعثة أحمد بن فهد الغنيم، وافر شكره وتقديره للجهود الجبارة المبذولة من الطاقمين الفني والاداري، وكذلك اللاعبين في سبيل إنجاح معسكر الفريق، من جانبه، أقر نائب الرئيس والمشرف العام على البعثة وليد الشويهين صرف مكافآت تشجيعية لجميع أفراد البعثة نظير الانضباط في فترات التمارين والوجبات وأوقات النوم، مبيناً أن ذلك ينعكس إيجابيا على اللاعبين ويسهل الوصول لأهداف المعسكر .  خاض فريق الجيل مباراته الخامسة خلال معسكره الخارجي المقام في دولة تركيا، وذلك أمام نادي الفيصلي أحد أندية دوري جميل، وكسب اللقاء بهدف دون رد، سجله اللاعب الصاعد عبدالله بسام الجنوبي، من كرة عرضية من كابتن الفريق حسن غواص، وعمد المدرب عبدالله درويش إشراك جميع اللاعبين على مدار الشوطين باستثناء المهاجم عبدالفتاح آدم والمدافعين عبدالله العبدالله وأمين البحراني الذي فضل المدرب إراحتهم لما بذلوه من مجهود كبير خلال التدريبات الخاصة بهم .
وقرر مدرب الفريق الكابتن عبد الله درويش إراحة اللاعبين من تدريبات، أمس الجمعة، في الفترة الصباحية وفترة الظهر، وذلك استعداداً لصلاة الجمعة، في الجامع الكبير بوسط مدينة أفيون .  أقامت بعثة نادي الجيل خلال معسكرها الخارجي في مدينة أفيون التركية، حفلاً تشجيعياً لخمسة لاعبين واعدين من درجة الشباب والأولمبي والذين تم اختيارهم ضمن بعثة الفريق الأول نظير المستويات التي قدموها مؤخرا، وهم :نواف المحسن، عبدالله الحمد، عبدالعزيز المويجد، نايف الغامدي وعبدالله بسام الجنوبي .
حيث قدم رئيس البعثة رئيس نادي الجيل أحمد الغنيم، ونائب الرئيس المشرف العام على معسكر الفريق بتركيا وليد الشويهين، مكافآت تشجيعية للاعبين الخمسة، وذلك بحضور عضو مجلس الإدارة عبدالرحمن التنم والمدير الفني عبدالله درويش وجميع أفراد البعثة .
كما تم عمل حفلة كيك شارك فيها عدد من مرتادي المنتجع الذي يعسكر فيه الفريق، وجاء هذا التكريم نظير الانضباط في برنامج المعسكر وتقديم أداء مميز في الحصص التدريبية .  أنهت إدارة نادي الجيل بالأحساء إجراءات التعاقد مع المحترف الأردني عيسى السباح لتمثيل الفريق الكروي الأول في منافسات الموسم المقبل كلاعب من مواليد السعودية، وقد مثّل إدارة النادي الأمين العام مروان الذكر الله في توقيع العقد بحضور وكيل أعمال اللاعب محمد السيلاوي.
يُذكر أن السباح لاعب دولي في المنتخب الأردني ويلعب في نادي الوحدات كما سبق له وأن مثل نادي النهضة في الموسم الماضي، ويلعب في منطقة الوسط حيث يمتاز بالتمركز ويجيد توزيع اللعب والكرات الهوائية. 