 سؤال المليون، ما الشيء الذي ينقصنا حتى ندخل في ميادين صناعة الطاقة الشمسية الفسيحة؟ أو بالأحرى، ما الذي يمنعنا من ذلك؟ والفوائض المالية جاهزة للاستثمار. وشبابنا المتعطش للعمل، وهي مصدر متميز للوظائف، عاطل عن العمل. أجواؤنا، مثل غيرنا ممن يستخدمون المواد الهيدروكربونية بشراهة شديدة، ملوثة بنواتج الاحتراق المضرة بالصحة. والطاقة الشمسية نظيفة. أرضنا واسعة، بل هي الأرحب بين جميع بلدان العالم لاستقبال أعداد كبيرة من مرايا وخلايا توليد الطاقة الشمسية. ونحن نحرق سنويا مئات الملايين من براميل النفط لتوليد التيار الكهربائي. ونصرف المليارات من الدولارات من أجل إنشاء عدد من المرافق التقليدية لتوليد الطاقة الكهربائية خلال وقت قصير، أي لبضع ساعات، أثناء وقت ذروة الاستهلاك الذي يصادف وسط النهار، وهو ذروة عطاء الطاقة الشمسية. فلو أننا أنشأنا محطات توليد التيار الكهربائي بواسطة مرافق الطاقة الشمسية والرياح لاستطعنا توفير مبالغ كبيرة ولحصلنا على وظائف إضافية لشبابنا. والحاجة إلى تغطية الذروة ستستمر لسنوات طويلة، دونما حاجة إلى تخزين الطاقة الشمسية خلال العشر أو عشرين سنة القادمة. هذه حقائق وليست أوهاما. ولعلنا نضيف إلى تلك المزايا والمحفزات ظاهرة إيجابية نادرا ما تحدث في عصرنا الحاضر. وهي الانخفاض المستمر منذ عشرات السنين لتكلفة إنشاء مرافق توليد الطاقة الشمسية، حتى وصلت إلى مستويات جعلتها تنافس جميع مصادر الطاقة الأخرى في عقر دارها. ولو استخدمنا المنطق، لاستطعنا التنبؤ بأن أسعار التكلفة ستستمر في الانخفاض حتى تصل إلى مستوى يجعل الطاقة الشمسية الأفضل بين المصادر الأخرى. من شبه المؤكد أن تكلفة الطاقة الشمسية ستنخفض إلى ثلاثة سنتات للكيلو واط ساعة بحلول عام 2020. وإذا تظنون أن ما ذكرناه آنفا هو مجرد إعادة لما كتبناه في مقالات سابقة أكثر من مرة، فقد صدق ظنكم. ولكن ليس المهم ملل الترديد والإعادة، فأهم من ذلك عدم الاستجابة. 
نحن نعمل بكل اهتمام وجدية لإنشاء ملاعب الكرة، ويتم التنفيذ في خلال زمن قياسي. وليس لدينا اعتراض على ذلك، فهو أمر مطلوب، وهناك من ينتظرون وجود مثل هذه المرافق الترفيهية. ولكن ربما علينا أيضا ترتيب الأولويات، حسب الحاجة والأهمية. وقد قطعنا شوطا طويلا في ما يتعلق بدراسة مستقبل الطاقة النووية في بلادنا، وهي مشاريع مرادفة للطاقة الشمسية المتجددة. ولا خلاف على أهمية استخدام الطاقة الذرية لتوليد التيار الكهربائي كحل لأزمة توليد الطاقة الكهربائية وتوفيرا لمشتقات السوائل النفطية. ولكن أيهما أولى بالأولوية؟ الطاقة النووية، عالية التقنية والتكلفة والمحفوفة بالمخاطر الكارثية، أم الطاقة الشمسية المسالمة والنظيفة؟ إنشاء المحطات النووية يستغرق معدل عشر سنوات، وفي الغالب تحدث خلال هذه المدة متغيرات قد تقود إلى زيادة قيمة عقود تكلفة الإنشاء. ومدة بناء مرافق الطاقة الشمسية لا تزيد على سنتين. وهل يختلف اثنان على أن جاهزيتنا للتعامل السليم ولو جزئيّا، فنيّا وإداريّا مع المرافق الذرية، ستستغرق عشرات السنين؟ وهو ما يعني بقاء تشغيل وصيانة تلك المرافق تحت إدارة ورعاية أيدٍ أجنبية لمدة تربو على 20 إلى 30 عاما. فقد كان تعليم وتدريب وتأهيل مهندسي البترول تأهيلا كاملا، من بدء الدراسة الجامعية يستغرق أكثر من 15 عاما. وشتان ما بين متطلبات عمليات إنتاج النفط والتعامل مع التقنية النووية. فحوادث مرافق النفط لا تتعدى عادة حدود السور المحيط بالمعمل. أما حوادث المرافق النووية، لا قدر الله، فقد تحيط إشعاعاتها القاتلة بمدينة كاملة وربما تتعدى الحدود إلى البلاد المجاورة، وآثارها تبقى لسنوات طويلة. ومن المؤكد أن ذلك لا يؤخذ في الاعتبار عند دراسة الجدوى الاقتصادية للمصادر النووية. ولا نود الدخول في موضوع كون اليورانيوم، وهو مصدر الوقود النووي، سلعة استراتيجية نادرة وقابلة للاحتكار والضغوط السياسية، وهو عكس الطاقة الشمسية التي تستمد وقودها من شمس رب العالمين دون مقابل. 
ولعله من نافلة القول التذكير بأن تحديد الجهات المنوط بها تنفيذ مشاريع الطاقة الشمسية يحتاج إلى لفتة من ولاة الأمر من أجل تحديد المسؤولية. وقد يكون غياب مثل هذا التوجيه من أهم أسباب تأخرنا في هذا المجال. ونامل أن يكون المخطط العام لمستقبل الطاقة الشمسية يشمل إنشاء وتوطين صناعة متكاملة، يكون المواطن هو العنصر الأساس فيها. ولا يسعنا إلا أن نلفت نظر مسؤولي التخطيط الاقتصادي في بلادنا إلى أن توليد الطاقة الشمسية هو من أفضل مشاريع تنويع الدخل الذي لا يعتمد على الدخل النفطي، ومردوده المالي مباشر. وربما أن الأنسب هو فتح المجال للشركات الوطنية بأن تدخل فرادى أو مجتمعة في شراكة مع شركة الكهرباء لتوليد الطاقة الشمسية تحت إشراف المؤسسات المعنية في الدولة وضمان أن تكون الأيدي العاملة وطنية من التصنيع إلى الإنشاء والتشغيل. وهذا سيكون مكسبا للاقتصاد الوطني وقدوة لشركات التصنيع والتصدير.  يدور هذه الأيام وسط نخبة من أفراد المجتمع حوار هادئ حول منبع فكرة إنشاء كلية البترول والمعادن قبل أكثر من خمسين خريفا، والتي كان قد تم افتتاحها في عام 1963. وتحولت فيما بعد إلى جامعة البترول والمعادن ثم إلى جامعة الملك فهد للبترول والمعادن. فهناك من يقول إن راعي الفكرة الأساسية هو عبد الله الطريقي ـــ رحمه الله ـــ، على الرغم من عدم وجود ما يثبت ذلك كتابيا ولا رواية مثبتة. ولكن الأدلة ترجح هذا الظن. ومن أغرب ما سمعت أن إنشاء هذا المرفق التعليمي الحيوي كان من إيحاء شركة الزيت العربية الأمريكية آنذاك، أرامكو السعودية اليوم. والذي أعرفه أن موقف الشركة كان على عكس ذلك وضد الفكرة تماما. وربما أن الشركة كانت آنذاك تحبذ إنشاء نوع من مراكز التدريب المهني وليس كلية تكون لاحقا نواة لجامعة مستقلة ومتميزة. ومما لا شك فيه أن إنشاء جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، كان من أفضل وأنجح المشاريع العلمية التي وهبها الله لهذه المملكة. ويكفي أن خريجيها هم الذين يديرون اليوم، دون منازع وعن جدارة، الصناعة البترولية والبتروكيماوية في البلاد. وقد أصبحت بحق معلما علميا شامخا. ولا نبالغ إذا قلنا إنها ربما تكون أفضل جامعة في الشرق الأوسط. وعلى الرغم من الكثير من المتغيرات الإدارية والتنظيمية في الشؤون التعليمية، إلا أن الجامعة استطاعت أن تظل، كما كانت، محافظة على حسن الأداء والتميز. 
ولقد أسهم الكثيرون في إنجاح مهمة جامعة الملك فهد للبترول والمعادن منذ إنشائها، وعلى وجه الخصوص أولئك الرجال الذين تولوا إدارتها من أبناء الوطن المخلصين والتشجيع اللا محدود من ولاة الأمر - رحم الله حيهم وميتهم. ولعله من باب إحقاق الحق ونسبه إلى أهله أن نبحث اليوم عن الشخص الذي كان له فضل نشأة فكرة تأسيس نواة الجامعة. وإن كان هناك من يخص نفسه بفضل المشاركة في الفكرة، ولكن دون دليل مادي ولا شواهد يقينية. 
ولكن لماذا نميل إلى أن انبعاث اقتراح إنشاء كلية البترول والمعادن كان من رأس عبد الله الطريقي ــــ رحمه الله ــــ، وما هي الشواهد التي تدلنا على ذلك؟ 
أولا: لم نسمع أن أحدا بنفسه ممن عاصروا إقامة هذا الصرح العلمي الكبير ادعى صراحة أنه صاحب الرأي الأول في هذا المجال. 
ثانيا، تم افتتاح الكلية في عام 1963، ومن الطبيعي أن يكون قد أخذ بناؤها والاستعداد لها أكثر من سنتين. فتكون قد أدركت الأشهر الأخيرة من وجود الطريقي على رأس وزارة البترول والمعادن، وهي التي تبنت إقامة المشروع. 
ثالثا: وهو ربما الأهم في أن منبع ولادة فكرة إنشاء كلية البترول والمعادن في مدينة الظهران، قريبا من منابع البترول، كون عبد الله الطريقي، وقبل حتى أن يكون وزيرا لأول وزارة بترول في المملكة، كان قد تبنى مشروع ابتعاث طلاب الدراسة الثانوية إلى الولايات المتحدة بأعداد كبيرة للتخصص في علوم صناعة البترول من منبعه. وكان محدثكم من ضمن المجموعة الأولى التي ابتعثت أواخر عام 1959 لدراسة هندسة البترول في جامعة تكساس. وكان عبد الله الطريقي قد أنهى دراسة الماجستير، تخصص جيولوجيا، من الجامعة نفسها عام 1948. وتولى بعد تخرجه، وحتى أصبح وزيرا، مهام ذات أهمية قصوى تتعلق بعلاقة الحكومة مع شركات البترول في المملكة. وإنجازاته في هذا المجال أكبر من أن يقوم بها عدد كبير من المختصين والمتخصصين. ولذلك فقد رأى أنه من الأفضل ابتعاث مجموعات كبيرة من الطلاب إلى منبع صناعة البترول للدراسة في مختلف التخصصات العلمية هناك، نظرا للحاجة الملحة إلى وجود مواطنين مؤهلين أكاديميا وعلميا. فعمل ـــ رحمه الله ـــ على إبرام اتفاقية خاصة مع جامعة تكساس لإنشاء مكتب إشراف على الطلبة السعوديين المبتعثين رسميا إلى الجامعة. واتفق مع وزارة المعارف على انتقاء الطلبة المتفوقين والتكفل بإرسالهم والإشراف عليهم. استمر ذلك البرنامج المثمر إلى ما يقارب عشر سنوات. 
فإنسان لديه مثل هذا الإحساس والوطنية والنظرة الشمولية فنظن أنه لم تغب عنه فكرة إنشاء مرفق دراسات متخصصة في مجال البترول داخل المملكة. ومما يؤكد أن ولادة الفكرة كانت في زمن وجود الطريقي على رأس العمل، ما ذكره الملك فيصل ـــ رحمه الله ـــ خلال كلمته التي افتتح بها الكلية عام 1963. فقد أشار في حينه إلى أن بداية الحديث عن إنشاء كلية البترول والمعادن كان قد مضى عليه أكثر من سنتين، وهو ما يعني ضمنيا الوقت الذي كان فيه الطريقي وزيرا للبترول والمعادن. ولو كان هناك شخص آخر، غير الطريقي له علاقة بالموضوع، لكان قد أعرب عن شرفه بانتمائه إلى من كان لهم فضل إنشاء الكلية. ومعروف عن الطريقي ـــ رحمه الله ـــ عفته وشهامته وعدم الجري وراء المظاهر. فلم تكن من أولوياته، حسب علمنا، تعداد وذكر إنجازاته الكثيرة والافتخار بها، إذا أخذنا في الحسبان إمكاناته المتواضعة خلال 12 عاما قضاها قبل أن يتقلد المنصب الوزاري، واجه خلالها أقوى وأعتى شركات البترول في العالم. وهذا الحديث لا يبخس حق كل من ساهم بنجاح في تنفيذ مشروع هذا الصرح الأكاديمي الذي يدعو إلى الفخر. فبارك الله المخلصين من أبناء هذا البلد الطيب.  ربما إن كثيرين لا يدركون أن الطاقة الشمسية، قبل أن تكون مصدرا مهما لتوليد التيار الكهربائي، أنها هي نفسها مصدر الطاقة التي أبد الدهر أبقت الإنسان وبقية مخلوقات الله التي تتنفس الهواء على قيد الحياة. فهي الأصل في صنع الغذاء على الأرض وتكون مياه الأمطار في السماء والطاقة المخزونة في المواد الهيدروكربونية التي لا غنى لنا عنها في عصرنا الحاضر. ناهيك عن دور حرارة الشمس في تطهير بيئاتنا المختلفة -بإذن الله- من الجراثيم والمخلوقات الأخرى المضرة بالصحة. وها نحن الآن نعود إليها لاستخدامها لتوليد الطاقة مباشرة، بعد أن أوشكت مصادر البترول الرخيص على النفاد. فنحن اليوم مقبلون على إحداث ثورة في تطبيق استخدام الطاقة الشمسية كمصدر رئيس لتوليد التيار الكهربائي في جميع أنحاء العالم دون استثناء. إنها المصدر الوحيد الذي يوجد في كل بقعة من القارات المشمسة ومستديم دوام الدهر. وهي الوحيد الذي نحصل عليه بدون ثمن، الذي لا يترك استخدامه أثر تلوث للبيئة على الإطلاق، كما يحدث مع معظم المصادر الأخرى. وفوق ذلك كله، فإن تكلفة إنشاء مرافق الطاقة الشمسية ظلت تنخفض سنويا منذ أكثر من 30 عاما، ولا تزال، حتى أصبحت اليوم من أرخص مصادر الطاقة. ويؤكد المختصون بهذا الشأن أن أسعارها ستواصل الهبوط حتى تصل إلى مستوى غير قابل للمنافسة من أي مصدر آخر. وهذه من نعم الله وفضله على البشرية. 
وكنا نتمنى أن نكون من أول منْ يولد التيار الكهربائي من الطاقة الشمسية على نطاق واسع قبل سنوات، عندما بدأنا بحرق كميات كبيرة من البترول الخام لتوليد الطاقة الكهربائية خلال أوقات الذروة. لكننا لم نوفق لذلك لأسباب أقرب إلى كونها بيروقراطية، إن صح التعبير. فمن العوائق الرئيسية التي كان لها دور بارز في عدم تنفيذ فكرة إنشاء مرافق الطاقة الشمسية، غياب وجود جهة بعينها تكون مسؤولة عنها. خاصة أن شركة الكهرباء التي هي في النهاية صاحبة الاختصاص، لا تمتلك آنذاك الحوافز ولا الحماس لمشاريع الطاقة الشمسية لسبب بسيط، وهو حصولها على الوقود الأحفوري بثمن يشبه «البلاش». ولم يكن ذلك ليعفيها من المسؤولية الوطنية التي تحتم على المسؤولين في الشركة مراعاة المصالح الوطنية. وذلك لأن برميل البترول الذي كانت، وربما لا تزال، تشتريه الشركة بأقل من خمسة دولارات، كان يباع في السوق الدولية بعشرة أضعاف هذا السعر. وهو ما كان يعطي مشاريع الطاقة الشمسية جدوى اقتصادية ممتازة، حتى قبل نزول تكلفة إنشاء الطاقة الشمسية إلى المستوى الحالي. وألهم الله ولاة الأمر -رحم الله حيهم وميتهم- وأمروا بإنشاء مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، لتقوم بالدراسات اللازمة وتقديم المرئيات والخطط المطلوبة. ولنتجاوز موضوع الطاقة النووية التي لسنا الآن بصددها، ونمضي إلى الطاقة المتجددة المتمثلة في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح. فقد كان للمدينة نشاط ملحوظ خلال السنوات الأولى من بدء مهمتها. وتفاءلنا آنذاك خيرا. ولكننا، منذ سنتين، لم نسمع عن أي حراك جدي نحو الهدف المقصود. وربما إن هاجس عدم وجود جهة تكون مسؤولة عن تنفيذ مشاريع الشمسية أدى إلى توقف العمل فيها، أو هكذا يظهر لنا. وما زال أملنا كبيرا في أن تظهر مدينة الملك عبدالله شيئا من الاهتمام يعكس أهمية الأمر وضرورة الإسراع في تنفيذ هذا المشروع الحيوي. 
ولعل الاتفاق الذي أبرم هذا الأسبوع بين مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وبين شركة الكهرباء يكون بادرة خير، بصرف النظر عن حجم المشروع المتواضع. فعلى الأقل إنه كسر الحاجز النفسي لدى شركة الكهرباء بقبولها شريكا مباشرا في توليد الطاقة الشمسية، وهي خطوة يعود فضلها إلى إدارتها الجديدة. ونأمل أن يكون ذلك بداية لعهد جديد مع الطاقة الشمسية، تكون فيه الشركة هي العمود الفقري. فالطاقة الشمسية مصدر مثالي لتغطية أوقات ذروة الطلب على التيار الكهربائي الذي يتوافق مع ذروة العطاء الشمسي. وهو ما سيوفر على الشركة مليارات من الدولارات لبناء محطات توليد يكون استغلالها لبضع ساعات في اليوم. ولذلك فلن نكون بحاجة إلى تخزين الطاقة الشمسية خلال السنوات العشر المقبلة، ما يجعل جدواها الاقتصادية مريحة جدا. 
ونحن في الواقع نتطلع إلى إنشاء مدينة متكاملة، أسوة بالمــــــدن الصناعيـــة القائمة، لتحتضن صناعة الطاقة الشمسية بكل مراحلها. ومما نسمع أن جميع المواد الخام اللازمة لمرافق الطاقة الشمسية متوافرة في بلادنا. وعملية التصنيع وإنشاء المرافق والتشغيل والصيانة لا تتطلب تقنيات عالية ولا مجهودا غير عادي. ولذلك فمن الممكن أن ندرب ونؤهل الشباب للقيام بجميع المتطلبات لهذه الصناعة. وتكون الطاقة الشمسية مصدر دخل مستقل عن الدخل البترولي، وهو ما كنا ولا نزال نحاول تحقيقه خلال العقود الماضية. الطاقة الشمسية ستكون في أول مراحلها رافدا مهما للبترول في بلادنا، كما هي الحال في كثير من الدول الأخرى. ومع مرور الوقت وتطور الصناعة قد تكون، بعد عقود، قابلة للتصدير، إذا استطعنا أن نمتلك الإرادة وحسن التخطيط. 
قالوا عن الطاقة الشمسية، دون علم ولا متابعة، إنها مكلفة. وكان جوابنا لفت النظر إلى العقد الذي تم التوقيع عليه الشهر الماضي بين "أكوا باور"، وهي شركة سعودية عالمية ومتميزة في مجال توليد الطاقة الشمسية والتحلية، وبين حكومة الإمارات بسعر يكاد يكون هو الأرخص على مستوى العالم. وذلك بتكلفة أقل من ستة سنتات أمريكية للكيلو واط/ ساعة. وهناك حديث عن أن السعر قد يهبط إلى خمسة سنتات للوحدة قبل نهاية السنة. ولو استعرضنا الشكل المرفق لتبين لنا أن السعر اليوم قد وصل إلى المستوى الذي كان متوقعا وصوله عام 2020. وهو إنجاز فريد ومكسب لنا جميعا. وبذلك تكون مشاريع الطاقة الشمسية حول العالم ليست بحاجة إلى دعم حكومي، كما كان سابقا. 
وقالوا عنهــا إن الرطـــــوبة والعوالق الترابية ستؤثر في كفاءة عطائها. وهو صحيح، إلى درجة ما. لكننا تعلمنا أن لكل مشكلة حلا. وقد بدأ مصنعو الألواح الزجاجية في إنتاج نوع من الزجاج لا تلصق به حبيبات الرمل. ونحن واثقون بأن البحوث العلمية والتجريبية ستعمل على تطوير هذه الصناعة، وتعمل على رفع كفاءة أدائها. وصناعة الطاقة الشمسية مجال واسع لإشراك استثمارات القطاع الخاص، بل هي فرصة ذهبية نرجو أن تنال الاهتمام الذي يتناسب مع مردودها الاقتصادي والوطني. ولكن قبل ذلك، نأمل أن تقوم الجهات المختصة بتقييم معادلة الأسعار التي تربط شركة الكهرباء بالمستثمرين المستقلين، مع مراعاة للمصلحة العامة. وأن تكون دراسة الموضوع مبنية على أسس اقتصادية سليمة بصرف النظر عن التخفيضات المحلية لأسعار الوقود. وهذا يتطلب أيضا تعديلا بسيطا في تعرفة بيع وحدة الكهرباء للمستهلك، من أجل ضمان هامش ربح مقبول للشركة.  قبل الدخول في الموضوع الرئيس، أود الحديث بإيجاز عن المسميات التي نتداولها بمعنى واحد، مثل الزيت والبترول والنفط. فشركة أرامكو كان اسمها خلال العقود الأولى من عمرها، "شركة الزيت العربية الأمريكية". ولكننا، في الوقت نفسه، أنشأنا وزارة البترول وكلية البترول ومسمى مهندس بترول. ونلاحظ في السنوات الأخيرة انتشار كلمة نفط محل البترول، خصوصا في الصحف المحلية، ربما ظنا منهم أن الأولى كلمة عربية والثانية أعجمية. والصحيح أن كلتا الكلمتين، البترول والنفط غير عربيتين، وإن كانت كلمة نفط قد عُرِّبت منذ قرون طويلة. ودعونا نستخدم في هذا المقال كلمة بترول، وهي الأكثر شيوعا في مجتمعنا. 
فلو سألت معظم المهتمين بشؤون مصادر الطاقة عن تقدير احتياطي البترول المتبقي تحت الأرض لقالوا إنه يزيد قليلا على التريليون برميل، وهذا قريب من الواقع إذا كنا نعني ما يطلق عليه البترول التقليدي. وقد سمي التقليدي لكون إنتاجه يتم بالطرق التقليدية البسيطة وغير المعقدة، لأنه لا يحتاج إلى عمليات خاصة ومكلفة لتساعد على إنتاجه. فبعد الانتهاء من حفر البئر يبدأ الإنتاج ذاتيّا أو بمساعدة المضخات البسيطة. عكس ما يسمى بغير التقليدي الذي يتطلب إنتاجه عمليات إضافية، مثل عملية التكسير الهيدرولوكي أو التسخين إلى درجات عالية أو إضافة مواد كيماوية تساعد على تسهيل الجريان. ويميز البترول الخام التقليدي كونه يمثل ما يقارب 75 في المائة من الإنتاج العالمي اليوم، الذي يتجاوز مجموعه 94 مليون برميل على وجه التقريب. وباقي الإنتاج معظمه من السوائل والمكثفات الغازية، إضافة إلى ستة ملايين برميل من النفوط غير التقليدية، ومنها الصخري الأمريكي والرملي الكندي. أما مجموع الاحتياطي البترولي العالمي فهو لا يقل عن عشرة أضعاف الرقم المذكور أعلاه، تسعة أعشار منها من نوع غير التقليدي الذي يمثل إنتاجه اليوم 6 في المائة فقط من الإنتاج العالمي. وعندما نتحدث عن نضوب البترول، فالأمر يكون أكثر تعقيدا. ولعله من نافلة القول أن نذكر أن إنتاج البترول سيظل مئات السنين، ليس فقط بسبب كمياته الكبيرة ولكن أيضا لصعوبة وضآلة كميات إنتاج البترول غير التقليدي الذي سيبقى يمد العالم سنينا طويلة بكميات قليلة ومكلفة. وهناك أنواع كثيرة من البترول غير التقليدي المعروف اليوم. منها البترول الصخري، وهو الأقرب بين المجموعة إلى فئة البترول التقليدي. وحاليّا يتم إنتاجه حصريا في أمريكا الشمالية، نظرا لتوافر الكثير من العوامل المساعدة التي لا تتوافر اليوم في أي مكان آخر، ويليه الرمل البترولي الكندي. والأخير يوجد على الهيئة الصلبة فوق سطح الأرض، مخلوط مع حبيبات رملية. ونوع آخر يسمى الصخر البترولي، وهو غير البترول الصخري. وأيضا من مكوِّنات سطح الأرض، ويوجد منه كميات كبيرة في الأردن. والبترول الصخري والصخر البترولي أكثر انتشارا حول العالم من الرمل البترولي الذي يوجد معظمه في كندا وفنزويلا. ونسبة كبيرة من النوع الفنزويلي توجد على أعماق مختلفة تحت سطح الأرض، مما يزيد من صعوبة إنتاجه بالطرق المعروفة اليوم، وهي التسخين إلى درجة حرارة عالية. وتعريف البترول غير التقليدي ينطبق على مصادر بترولية أخرى كثيرة. لعل أهمها بترول حقول المناطق المتجمدة المكلفة ووسط البحار العميقة، وما شابه ذلك، وهي مصادر مستقبلية ربما تكون تكلفتها ما بين 150 إلى 200 دولار للبرميل. ولا يفوتنا في هذا المقام أن نذكر أن البترول التقليدي سيتحول في نهاية المطاف إلى غير تقليدي، عندما يقترب من نهايته وتقل كمياته. ويتطلب إنتاجه حينئذ طرقا وتقنيات خاصة ومكلفة. 
نحن، بطبيعة الحال، يهمنا اليوم ما تبقى من التقليدي ذي التكلفة المتوسطة، الذي لا يتجاوز احتياطيه تريليون برميل، رغم ضخامة كمية الإنتاج التي أشرنا إليها آنفا. وسنوات نضوبه لا يكون بقسمة الاحتياطي على الإنتاج السنوي. وهذا ما عنيناه في العنوان، حيث إننا غالبا ما نستخدم كلمة نضوب مجازا. أما النضوب الحقيقي فسوف يستغرق عقودا طويلة قد تمتد إلى مئات السنين. وإنتاج التقليدي سيبدأ مرحلة جديدة من الهبوط المتدرج والمتسارع أحيانا خلال أقل من العقد. يواكب ذلك ارتفاع مستمر في تكلفة الإنتاج، مما سيؤثر سلبا على مقدار الدخل العام في دول الخليج، في وقت يتزامن مع مضاعفة عدد السكان على أرض هذه الصحراء. ويكون الأمر أكثر صعوبة إذا ظللنا على وضعنا الحاضر كمجتمع مستهلك وغير منتج. 
ولذلك فإن ما ينقله الإعلام من توافر في الإمدادات البترولية خلال العقود القادمة ليس دقيقا، على الرغم من ضخامة الاحتياطي العالمي. فالإنتاج من المصادر غير التقليدية، التي معظمها يحتاج إلى أسعار تتجاوز 150 دولارا للبرميل، يتميز بضآلة المحصول. وهو ما يعني استحالة تعويض النقص المتوقع في إنتاج التقليدي من غير التقليدي. وهناك من يراهنون على تحول نسبة كبيرة من وسائل النقل إلى الطاقة الكهربائية، ولكن توليد التيار الكهربائي يحتاج أيضا إلى وقود. ناهيك عن الزمن الطويل الذي ستستغرقه المرحلة الانتقالية. وبالنسبة للبدائل، التي نعتبرها اليوم من روافد البترول، فلن تحل محله خلال الزمن المنظور، خصوصا مع استمرار نمو الطلب العالمي على مصادر الطاقة. 
والزبدة، أنه بوجود احتياطي عالمي كبير من أنواع النفوط المختلفة، إلا أن صعوبة الإنتاج وارتفاع التكلفة بالنسبة لتسعة أعشار المخزون العالمي من البترول، سيضعان المجتمع الدولي في حرج من استحالة الاكتفاء الذاتي. الذي نتوقعه خلال العقود القادمة، والحال هكذا، فنحن ننظر إلى تطور استخدام الطاقة الشمسية إلى درجة كبيرة لتحتل المركز الأول في مجال مصادر الطاقة. ومن حسن الطالع أنها مصدر نظيف ولا يحتاج إلى وقود وخالٍ من الاحتكار ومنافس من حيث التكلفة لجميع المصادر الأخرى دون استثناء. 