 إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق , وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن , وصلت -بحفظ الله ـ اليوم ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع , تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي , مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة ،مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو , لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع. من جهته رفع معالي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمل الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن , سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت صباح اليوم سفينة " درب الخير " إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن.
 وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً ،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن، و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية.
 وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن.
 يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال والإنسانية.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، رست صباح أمس في ميناء عدن السفينة "درب الخير"، بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن.
 وأكد المتحدث الرسمي باسم المركز، رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طنا من المواد الغذائية والطبية، شملت 100 ألف سلة غذائية بوزن ثلاثة آلاف طن، إضافة إلى 450 طنا من التمور، و90 طنا من المستلزمات الطبية.
 وأبان الصباغ أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي: المنصورة والشيخ عثمان والبريقة ودار سعد وخور مكسر والمعلا والتواهي وكريتر، مشيرا إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن.
 يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية، وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 وكانت المملكة قررت تسيير جسر جوي لإغاثة الشعب اليمني، إذ أرسلت أول من أمس سبع شاحنات محملة بحوالى 175 طنا من المواد الغذائية والدوائية، كما هبطت يوم الجمعة طائرة الإغاثة الثالثة، محملة بحوالى 12 طنا من الإمدادات الطبية لمرضى السرطان، وهي واحدة من بين شحنات عدة أرسلها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال
 الإنسانية في السعودية.
 وقال المدير الإداري للمركز "هذه هي الرحلة الثالثة التي تحمل مساعدات لإخوتنا في اليمن.. ستحمل هذه الرحلة 12 طنا من الأدوية التي ستساعد إخواننا في مراكز السرطان باليمن للعمل مرة أخرى وتقديم خدماتها للمرضى هناك".
 بدوره، قال نائب وزير الصحة اليمني، ناصر باعوم، في تصريحات صحفية "نحن بالفعل في احتياج لهذه الأدوية لعلاج السرطان، ولدينا نقص حاد في هذا النوع من العلاج، خصوصا في عدن".   بدأت دولة قطر بتسيير أول مساعداتها الجوية الإغاثية إلى مدينة عدن اليمنية بعد تحريرها من المليشيات المتمردة. وأفادت وكالة الأنباء القطرية أنه بناءً على توجيهات صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر غادرت صباح اليوم أولى طائرات الجسر الجوي القطري يرافقها مجموعة من فريق البحث والإنقاذ القطري " لخويا " حيث كان في استقبالهم بمطار عدن الدولي عدد من المسؤولين أعضاء الحكومة اليمنية لتسهيل وضمان عملية نقل المساعدات للأشقاء اليمنيين. 