 عدنان خليل- سبق- عمان: أشاد وزير الأوقاف الأردني، الدكتور هايل داود، بالتوسعة الكبيرة للحرم المكي الشريف التي دشنها مؤخراً خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز.   وقال "داود": "هذه التوسعة تعد من أولويات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز في ظل ما يشهده الحرم المكي الشريف من تزايد في أعداد الزائرين من المعتمرين والحجاج".   وأضاف: "هذه التوسعة وما سبقها من توسعات سابقة بدءاً من عهد الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن وانتهاء بالعهد الجديد لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان ستعمل على تنمية منطقة مكة المكرمة ككل على الصعيدين الاقتصادي والخدماتي".   وأردف الوزير الأردني: "هذه التوسعة تعتبر حدثاً وإنجازاً غير مسبوق تحقق في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز كما انه علامة بارزة في مسيرة العطاء التي تحققت في هذا العهد الزاهر الميمون".   وشكر "داود" سفارة خادم الحرمين الشريفين في عمان على جهودها الكبيرة في تسهيل أمور حجاج ومعتمري المملكة الأردنية.  عدنان خليل- سبق- عمان: ثمن الأردنيون بكافة مستوياتهم الرسمية والشعبية الزيارة الميمونة لولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان التي حل فيها ضيفا على بلده الثاني المملكة الأردنية الهاشمية.   وقال رئيس الديوان الملكي الأسبق باسم عوض الله في تصريح لـ "سبق" إن هذه الزيارة جاءت للتأكيد على عمق العلاقات السعودية الأردنية وعلى تجسيد وتكريس لخصوصية وتميز العلاقات السعودية الأردنية التي كانت على الدوام أنموذجا في العلاقات العربية العربية التي صمدت وتعززت وتطورت وارتقت طوال عقود طويلة رغم كل العواصف والهزات والانفجارات التي حدثت في المنطقة لأنها في الأساس قامت على أسس راسخة وعلى رؤى واضحة وعلى التزام قومي وأخلاقي ووطني ينحاز لقضايا الأمة والمصالح العليا للشعبين السعودي والأردني.   وأردف قائلا: العلاقة السعودية الأردنية علاقة أزلية وهي علاقة التطابق والانسجام حول مختلف القضايا العالقة في العالم العربي.   وقال أن زيارة ولي ولي العهد ليست لتقريب وجهات النظر وإنما للتأكيد على تطابق المواقف التي تسعى في مجملها مسعى قومي وهو سعي زعماء تمرسوا في تجربة الحكم والحكمة وانتهجوا الاعتدال في الرأي والفعل.   من جانبه قال وزير الأوقاف الأردني الدكتور هايل داود أن هذه الزيارة التاريخية جاءت من أجل بحث آخر التطورات التي تشهدها منطقة الشرق الأوسط، وذكر أن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وأخيه الملك عبدالله الثاني بن الحسين هما الأقدر على إدراك ويلات الكوارث والمحن وانحراف المسارات، وهما يدركان العواقب الوخيمة للفوضى العارمة والقاتلة نتيجة البعد عن الصواب والركض وراء السراب.   وأردف قائلا: هؤلاء الحكماء هم رجال الوصل لا القطيعة هم الراتقون لأي تمزق في الثوب العربي وهم الحاملون للهم العربي الكبير فالزعيمان الكبيران الملك سلمان بن عبدالعزيز وعبدالله الثاني بن الحسين يقودان الجهود العربية تجاه حل الوضع المتأزم والصعب في المنطقة لانهما يدركان وجود أرضية لإيجاد حل نهائي للقضايا العربية بمجملها.   وقال الدكتور حازم الناصر وزير المياه والري الأردني: مرحبا بسمو الأمير محمد بن سلمان في ضيافة ملك الاعتدال وملك الضيافة الهاشمية الملك عبدالله الثاني بن الحسين وقال: تمثل هذه الزيارة تتويجا للعلاقات المتميزة بين القيادتين الحكيمتين وأن ما تمثله المملكتان من اعتدال وقدرة على التعامل مع التحديات والمستجدات جعلهما يشكلان رافعة حقيقية في العمل العربي ويصنعان مصدا في وجه التطرف والاندفاع والمغامرات غير المحسوبة لدرجة أن هذا الدور لهما جاء يكمل بعضه بعضا فالرؤية السعودية والأردنية حيال الملفات العالقة في البلاد العربية واضحة تماما وتسعى إلى إيجاد حل نهائي لما تعانيه بعض الأقطار العربية من مشاكل لا حصر لها بعد أن لاقت ما لاقت على إثر اندلاع الربيع العربي.   وقال الصحفي أحمد الزغيلات مدير مكتب وكالة الأنباء السعودية في عمان: تأتي هذه الزيارة الكريمة لصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد السعودي والجميع هنا يحملون للضيف الكبير في عموم مدنهم وقراهم وأريافهم ومخيماتهم ومضاربهم في بواديهم كل التقدير لعمق الانتماء العربي الذي يحمله صاحب السمو الملكي ويمارسه لعمق إيمانه برسالة الدفاع عن العرب في وجه التطرف والتجزئة والمغالاة.   بدوره قال الأديب المعروف نايف النوايسة: تأتي زيارة الأمير محمد بن سلمان إلى الأردن في هذا الوقت بالذات لتأكيد علاقة الأخوة بين الشعبين والقيادتين لمواجهة الظروف التي تستجد على الساحة العربية والعالمية وكذلك مواجهة القضايا الساخنة فيما يتعلق بالسياسة والاقتصاد والظروف التي تعيشها القدس وفلسطين الآن بعد أن تمادى اليهود في غيهم بسبب انشغال العرب بقضاياهم المحلية التي تفجرت بعد الربيع العربي.   وأردف القول أن هذه الزيارة هي رد قاطع على أن السعودية والأردن ينسقان جهودهما مع بعضهما البعض ولا ينفردان في مواجهة التحديات وبخاصة أن بين الشعبين علاقة وطيدة في الامتداد الاجتماعي والأنساب والمصاهرة، فضلا عن الحدود الطويلة والعلاقة القوية المستمرة بين القيادتين فأهلا وسهلا بالأمير في بلده الأردن وبين أهله وأحبابه. 