 الطائرة السعودية لحظة وصولها مطار عدنإنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود- حفظه الله- لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، حيث وصلت -بحفظ الله ورعايته- أمس الأول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع حيث تحمل هذه الطائرة عشرين طنا من المواد الغذائية. وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي ووزير النقل ومستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي. 
إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية , وصلت صباح أمس سفينة «درب الخير» إلى ميناء عدن، بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن . 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها ( 3540 ) طناً، من المواد الغذائية والطبية شملت ( 100 ) ألف سلة غذائية بـوزن ( 3000 ) طن , و ( 450 ) طناً من التمور،إضافة إلى ( 90 ) طنًا من المستلزمات الطبية . وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال والإنسانية. 

أدانت الحكومة اليمنية بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف أمس مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى. 
وأكدت الحكومة في بيان صادر عن وزارة الخارجية أمس، وقوف اليمن قيادة وحكومة وشعبًا إلى جانب المملكة العربية السعودية ضد الأعمال الإرهابية الجبانة، وضد كل من تسول له نفسه المساس بأمن واستقرار المملكة. 
وقالت «إن استهداف بيوت الله وقتل المصلين أصبح دين الجماعات الإرهابية والضالة البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف الذي يحرم سفك الدماء واستهداف الآمنين في بيوت الله وغيرها». 
وعبّر البيان عن تعازي اليمن للقيادة في المملكة العربية السعودية ولأسر الشهداء, متمنيًا الشفاء العاجل للمصابين. 

وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنًا, يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح المتحدث الرسمي بإسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ, أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأفاد الصباغ، أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتورعبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 
