 وصلت أمس إلى مطار عدن الدولي أول طائرة مساعدات سعودية على متنها 20 طنا من المواد الغذائية، وذلك في أعقاب تشغيل المطار بعد تحريره وسائر مدينة عدن من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، وكان في استقبال الطائرة عدد من المسؤولين اليمنيين، فيما أعلن قائد القوات البحرية الملكية السعودية الفريق ركن عبدالله بن سلطان السلطان، تدشين جسر جوي للإغاثة بين السعودية واليمن، مشيرا إلى أنه سبق وصول الطائرة إرسال مساعدات عبر المنفذ البري في الوديعة، وسيتبع ذلك سفن مساعدات إلى ميناء عدن. ميدانيا، واصل مقاتلو المقاومة الشعبية مطاردة بقايا ميليشيات الحوثيين في مناطق عدن كافة، كما تستعد المقاومة لتحرير قاعدة العند الاستراتيجية، فيما قالت تقارير إنه تم ضبط عدد من الحوثيين بملابس نسائية أثناء محاولتهم الهرب من مواقع القتال. 
 إلى ذلك، ردت المدفعية السعودية أمس على قذائف الغدر الحوثية التي سقطت أمس على الشريط الحدودي دون وقوع إصابات، بدك مواقع الحوثيين في حرض، كما قامت طائرات الأباتشي بتمشيط الحدود وقصف فلول العصابات المتمردة. في أول رحلة من نوعها منذ نحو أربعة أشهر هبطت أمس طائرة عسكرية سعودية تحمل 20 طنا من المساعدات الغذائية إلى مطار عدن، إثر تشغيله بعد تحرير المدينة من ميليشيات الحوثي المتمردة وقوات النظام المخلوع. 
 جاء ذلك تنفيذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، حيث أمر ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن. 
 وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي، ووزير النقل، ومستشار الرئيس اليمني، ومحافظا عدن وأبين، ومدير مطار عدن الدولي، فيما أعلن قائد القوات البحرية الملكية السعودية الفريق ركن عبدالله بن سلطان السلطان تدشين جسر جوي للإغاثة بين السعودية واليمن، وذلك بعد إعادة فتح مطار عدن وهبوط أول طائرة نقل عسكرية سعودية فيه تحمل مساعدات للشعب اليمني، مشيرا إلى أنه سبق وصول الطائرة إرسال مساعدات عبر المنفذ البري في الوديعة، وستتبع ذلك سفن مساعدات إلى ميناء عدن.
 وذكر مسؤول في مطار عدن الدولي أن "طائرة حربية سعودية هبطت في مطار عدن بعد ظهر أمس، في أول رحلة من نوعها منذ 25 مارس الماضي".
 وأشار وزير النقل اليمني بدر محمد باسلمة خلال وجوده في المطار إلى أن "هبوط الطائرة السعودية يمثل بداية العمليات في المطار"، وقال إنه من المرتقب أن تصل طائرات تحمل مساعدات إنسانية في اليومين المقبلين، فيما لفت وزير الدولة اليمني محمد العامري إلى أن الحكومة اليمنية الشرعية ستباشر عملها من عدن بشكل موقت. وأضاف أن ملف الإغاثة الإنسانية أولوية بالنسبة للحكومة. 
 إلى ذلك، أكد مصدر من المقاومة في عدن أن "تعزيزات عسكرية ضخمة تتضمن آليات ومعدات ثقيلة وصلت قوات الجيش والمقاومة المؤيدة للرئيس عبدربه منصور هادي في مدينة عدن عن طريق البحر وذلك لاستكمال عملية "السهم الذهبي" التي يشنها التحالف العربي بقيادة المملكة، لاستعادة المدن التي سيطر عليها الحوثيون وقوات صالح.
 وأضاف المصدر أن "تشكيلات الجيش والمقاومة في مدينة تعز دخلت على خط التعزيز الحربي من التحالف، وذلك للبدء في معركة فك الحصار عن المدينة وصولا إلى تحريرها تماما من نفوذ جماعة الحوثي وحلفائها".  