أكدت المقاومة الشعبية الموالية لحكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي أمس الاثنين أنها بسطت سيطرتها على الجزء الأكبر من حي التواهي آخر معقل للحوثيين في عدن، كبرى مدن الجنوب اليمني.
وأعلن متحدث باسم مقاتلين يمنيين ووحدات من الجيش تدعمها حكومة هادي أمس الاثنين السيطرة على حي التواهي في عدن وهي آخر مناطق المدينة كانت تحت سيطرة الحوثيين وحلفائهم.
وبغطاء جوي من التحالف الذي تقوده السعودية كسر المقاتلون أشهرًا من الجمود في عدن الأسبوع الماضي بالسيطرة على المطار والتقدم صوب مناطق أخرى في المدينة الساحلية كانت تحت سيطرة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح.
وبدأت قوات التحالف بقيادة السعودية ضربات جوية ضد الحوثيين وقوات صالح يوم 26 مارس (آذار) في مسعى لمنعهم من الاستيلاء على عدن، وهي آخر مدينة لا تزال حكومة هادي تسيطر عليها ولإعادة إرساء حكم الرئيس في صنعاء.
ودخل مقاتلون من المقاومة الجنوبية - التي تريد لجمهورية اليمن الجنوبية السابقة الانفصال عن الشمال بعد وحدة دامت 25 عاما - حي التواهي على أطراف عدن في وقت متأخر من مساء أول من أمس الأحد بعد تأمين حي كريتر. وسيطر المقاتلون على مباني الإذاعة والتلفزيون وقواعد للجيش وقوات الأمن في معارك عنيفة، حسبما قال المتحدث باسم المجموعة علي الأحمدي.
ويخوض المقاتلون المحليون ووحدات الجيش اليمني كذلك معارك ضد الحوثيين وقوات صالح حول قواعد عسكرية مهمة في محافظة لحج إلى الشمال من عدن ومحافظة أبين على طول ساحل المحيط الهندي شرقي المدينة.
وتتواصل المعارك بين المقاتلين المحليين المدعومين بالتحالف وقوات الحوثي وصالح في مدينة تعز الواقعة شمال عدن وفي مأرب، وهي منطقة قبلية شرق صنعاء وحول الضالع شمال شرقي عدن.
يقول الناطق باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية علي الأحمدي - حسب وكالة الصحافة الفرنسية - إن «مقاتلي المقاومة نجحوا في السيطرة على معظم حي التواهي ومنشآته الحيوية». وأضاف أن هذه القوات استعادت قصر 22 مايو الرئاسي مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة للقاعدة البحرية. وأكد الأحمدي أن «عملية تمشيط واسعة تجري للقضاء على آخر جيوب المقاومة للحوثيين وحلفائهم»، أي القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح. وأكد هذا الناطق باسم القوات الموالية لهادي أن المتمردين ما زالوا ينتشرون على أسطح مبان في الحي لكن «بأعداد صغيرة».
وقالت مصادر عسكرية موالية لهادي إن المعارك في هذا الحي أسفرت عن سقوط 28 قتيلا وعشرات الجرحى خلال 24 ساعة. وأضافت أن 17 متمردا قتلوا، مشيرة إلى سقوط أحد عشر قتيلا في صفوف القوات الموالية لهادي.
وقال القائد العسكري اللواء عبد الله صبيحي إن رجاله دخلوا إلى مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة التي تمت استعادتها من الحوثيين. وأضاف: «نحن نحتفل بالنصر الذي نهديه إلى عائلات قتلانا وجرحانا».
وأفادت مصادر يمنية بأن «مقاتلي المقاومة الشعبية يقومون بتمشيط المنازل والمقرات الحكومية في كل الأحياء السكنية في منطقتي التواهي والمعاشيق، تحسبًا لوجود أي «خلايا نائمة» تابعة لجماعة أنصار الله الحوثية فيها. وكانت المقاومة الشعبية في مدينة عدن تمكنت أمس من فرض سيطرتها على القصر الرئاسي، وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة، والقاعدة البحرية، ومبنى المخابرات في منطقة التواهي بعد معارك عنيفة مع مسلحي الحوثي منذ مساء أول من أمس الأحد.
يذكر أن معظم مناطق ومديريات مدينة عدن باتت تحت سيطرة مقاتلي المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بعد مواجهات عنيفة مع مسلحي الحوثي.
وﻗﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺴﺆﻭﻝ لـ«الشرق الأوسط»، بعد تمكن ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﻘﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻠﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ حي ﺍﻟﺘﻮﺍﻫﻲ، ﺃﻋﻠﻦ عشرات ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟمخلوع ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ استسلامهم جراء ﺗﻮﻏﻞ ﻣﺪﺭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ.
وكان رجال المقاومة قد عثروا ﻓﻲ المكان على ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ، ﻭﺍﺗﻀﺢ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ أﻥ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﻣﺨﺎﺑﺮﺍﺕ مستقلا تتبعه ﻗﻮﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ‏«ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ»، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ إﻟﻰ ﺻﻌﺪﺓ ﻣﻨﺬ أﻳﺎﻡ. وأضاف أن ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺗﻢ ﻓﻴﻪ إﺟﺮﺍﺀ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻣﻊ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﻴﻦ. ﻭﺗﺤﺘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎﺕ. وﺍﺗﻀﺢ أﻳﻀﺎ أﻥ ﻋﺪﺩا ﻣﻦ ﺿﺒﺎﻁ ﺍﻷﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻉ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎﺕ. ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﺗﺠﺴﺲ ﻧﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ من ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ. ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﻟﺠﻨﺔ ﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﺗﻘﻴﻴﻢ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ.
وقالت مصادر في المقاومة، لـ«الشرق الأوسط»، إن رجال المقاومة تمكنوا أول من أمس من مداهمة أحد المنازل التي كان يختبئ فيها عناصر الانقلابيين الحوثيين بمنطقة التواهي بعدن. وأشارت إلى أنه وبعد دخول المنزل اكتُشف أنه مقر سري لقناة «المسيرة» بعدن، إذ تم العثور على وثائق تخص مراسل قناة «المسيرة» الذي أحضره الحوثيون إلى عدن بعد اجتياحها لعمل تقارير مفبركة تسيء لأبناء المدينة وتزور الحقائق والمجازر التي ترتكبها قوات الحوثي وصالح بعدن. وفي جبهة العند شمال لحج، أكد علي الأحمدي، الناطق باسم المقاومة الشعبية في عدن، أن المقاومة سيطرت في وقت متأخر من ليل أمس على معسكر لبوزة الذي كانت تسيطر عليه ميليشيات الحوثي وصالح.
ويعد معسكر لبوزة هو أول موقع سيطرت عليه ميليشيات الحوثي وصالح أثناء انطلاقها من طريق تعز باتجاه عدن في مارس (آذار) الماضي، وكانت تتمركز فيه كتيبة تابعة للواء 35 مدرع قبل أن يصبح معسكرا للميليشيات.
وأوضح الأحمدي أن «التقدم باتجاه العند يتم من جهة ردفان ومن جهة معسكر لبوزة، وأن السيطرة على قاعدة العند ستقطع طريق الإمدادات القادمة لميليشيات الحوثي وصالح من صنعاء عبر خط تعز عدن بكل تفرعاته».
وتمكنت المقاومة الشعبية من السيطرة على مثلث العند القريب من قاعدة العند. وقال مصدر في المقاومة إنها سيطرت على المفرق عقب اشتباكات استمرت لساعات، مؤكدا أن المقاومة تتقدم صوب القاعدة العسكرية. وقالت مصادر إن «المقاومة تتريث في اقتحام القاعدة لوجود نحو 2000 معتقل وزعتهم الميليشيات على أرجاء القاعدة كدروع بشرية تحمي الميليشيات من غارات الطيران».
وتأتي عمليات تحرير المناطق المحيطة بمدينة عدن بالتزامن مع تمشيط الجيوب والخلايا الحوثية داخل المدينة، حيث تدور في الأثناء معارك عنيفة في التواهي بين الجيش والمقاومة الشعبية من جهة، وبين ميليشيات صالح والحوثي من جهة أخرى.
وتستميت ميليشيات الحوثي وصالح في محاولة لاستعادة سيطرتها على مدينة عدن بعد أيام من دحرها من معظم أجزاء عدن التي أعلنتها الحكومة مدينة محررة الجمعة الماضية.
وفي محافظة الضالع شمال عدن، شن طيران التحالف الدولي سلسلة غارات على مواقع للحوثيين وصالح بشمال مدين الضالع. وقالت مصادر في المقاومة لـ«الشرق الأوسط» إن عددا من القتلى والجرحى سقطوا في صفوف الحوثيين. وأضافت أن قصفا مكثفا ﺍﺳﺘﻬﺪﻑ معسكر ﺍﻟﺼﺪﺭﻳﻦ بمنطقة مريس شرق مدينة قعطبة، يوم أمس الاثنين، سقط على أثره قتلى وجرحى من الحوثيين وتم نقلهم إلى مستشفى ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ منهم أسعف إلى مدينة دمت شمالا.
واستهدف الطيران مواقع وتعزيزات عسكرية في الخط الرابط بين محافظتي قعطبة وإب شمال مدينة الضالع، كما استهدف محطة للمشتقات النفطية تابعة لشخص يدعى صادق سفيان، في منطقة شعور، واستهدف القصف أيضا موقعا للحوثيين بمنطقة سناح، والملعب الرياضي في قعطبة، وقرية المعزوب شمال مدينة قعطبة.
وفي غضون ذلك شن طيران التحالف العربي ظهر أمس عدة غارات جوية استهدفت مواقع تسيطر عليها جماعة أنصار الله الحوثية مدعومة بقوات عسكرية موالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، في محافظة صعدة شمالي اليمن.
وقال سكان محليون في صعدة: «إن طيران التحالف شن أكثر من أربع غارات جوية استهدفت مواقع يتمركز فيها مسلحو الحوثي في مديرية «كتاف» ومديرية «ساقين» بمحافظة صعدة، المعقل الرئيسي لجماعة الحوثي.
من جانب آخر، شن طيران التحالف العربي غارات جوية استهدفت منزل قائد عسكري موال لصالح في محافظة صنعاء.
وقال سكان محليون - حسب وكالة الأنباء الألمانية - إن طيران التحالف شن الاثنين ثلاث غارات جوية على منزل اللواء مهدي مقولة، في مديرية سنحان بصنعاء، أسفرت عن تدمير المنزل وتضرر بعض المنازل المجاورة.
يشار إلى أن اللواء مقولة يشغل منصب نائب رئيس هيئة الأركان لشؤون القوى البشرية في وزارة الدفاع اليمنية، وشغل منصب رئيس قيادة المنطقة الجنوبية العسكرية خلال حكم صالح.سلمت الأمم المتحدة أمس بحرًا شحنة من المساعدات الإنسانية إلى عدن، هي الأولى للمنظمة الدولية التي تصل إلى هذه المدينة في جنوب اليمن منذ أشهر، فيما وصلت سفينة ثانية محملة بالمساعدات الإنسانية أرسلتها الإمارات، بعد الظهر إلى عدن.

 وقد شجع على نقل المساعدات إلى عدن، التي اعتبرتها منظمات غير حكومية ضرورية للتخفيف من حدة كارثة إنسانية، تمكن القوات الحكومية من تحرير القسم الأكبر من المدينة من أيدي المتمردين الحوثيين الذين كانوا يسيطرون عليها منذ نهاية مارس (آذار) الماضي.

 وكان في استقبال السفينة محافظ عدن الجديد نايف صالح البكري وعدد من مسؤولي الإدارة التنفيذية بعدن. وقال المحافظ للصحافيين على رصيف الميناء: «إنها السفينة الأولى التي ترسو في مرفأ عدن لتسليم مساعدات إنسانية منذ بدء المعارك».

 بدوره، أوضح وزير النقل بدر باسلمة الذي كان موجودا في الميناء، أن الحمولة تضم 4700 طن من المواد الغذائية والأدوية، وأن تفريغها تواصل حتى بعد الظهر.

 من جانبه، قال المتحدث باسم برنامج الأغذية العالمي بيتر سميردون، الذي قام بتسليم الحمولة: «هذه أول سفينة يستأجرها برنامج الأغذية العالمي ترسو في الميناء منذ اندلاع الصراع في مارس (آذار) الماضي. لدينا سفن أخرى مستأجرة تنتظر التوجه إلى عدن تحمل المزيد من الأطعمة والوقود». ودعا سميردون لتوزيع المساعدات التي حملتها السفينة أمس واستئناف التجارة لأنها الوسيلة الوحيدة لتغطية احتياجات اليمن من الطعام. وقال «الأمم المتحدة ليس بوسعها سد الثغرة. هذه الثغرة لن يسدها سوى قطاع التجارة والسماح له باستيراد الطعام وتوزيعه في أنحاء البلاد».

 كما وصلت سفينة ثانية إلى نفس الميناء محملة بمساعدة طبية من 2315 طنا أرسلتها دولة الإمارات العربية المتحدة، العضو المشارك في الائتلاف الذي تقوده المملكة العربية السعودية ويشن عمليات عسكرية ضد المتمردين منذ مارس الماضي من أجل إعادة الشرعية لليمن. وكانت الإمارات قد تمكنت في مايو (أيار) الماضي من إيصال مساعدات إنسانية عبر البحر إلى عدن، لكن من دون راية الأمم المتحدة.

 واستأجر سفينة الأمم المتحدة برنامج الأغذية العالمي الذي حاول في الأسابيع الأخيرة تسليم مساعدة إنسانية، لكنه لم ينجح بسبب المعارك. وقالت المتحدثة باسم هذه المنظمة الدولية ريم ندا: «إنها أول سفينة يستأجرها برنامج الأغذية العالمي تبلغ مرفأ عدن».

 وكان عدد من أفراد الحكومة اليمنية في المنفى في استقبال السفينة، علمًا بأنهم عادوا الأسبوع الماضي إلى عدن بعد إعلان السلطات تحريرها من المتمردين الحوثيين.

 ووجه البكري غداة تعيينه من قبل الرئيس عبد ربه منصور هادي، محافظا جديدا لعدن، إدارة وموظفي قطاع الكهرباء والاتصالات في المدينة بسرعة إصلاح الكهرباء في المناطق المحررة وإعادة الاتصالات وشبكة الإنترنت إلى عدن في أسرع وقت ممكن. وأكد البكري أن من أولوياته كمحافظ لعدن خلال الشهرين القادمين هو دعم المقاومة في عدن ورعاية أسر الشهداء والجرحى وتثبيت الأمن والاستقرار وتفعيل الخدمات الأساسية للمواطنين.

 وكان ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ عبد الرقيب فتح قد أعلن أول من أمس عن بدء ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻋدن، ﻣؤكدا ﺃن فرقًا ميدانية قد بدأت بتحديد ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ في المدينة. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ لوسائل الإعلام إن هناك خطة ﻣﺘﻜﺎﻣﻠﺔ ﻹﻋﺎﺩﺓ إعمار عدن، ﻣوﺿﺤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﺤﻠﻴﺔ بدأت بتقييم ﺍﻷﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤواجهات ﺍﻟمسلحة في المدينة. وأضاف أن العملية ﺳﺘﺒدأ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ تأهيل مطار عدن وﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻣﻊ السعودية والإمارات.

 بدوره، قام «ائتلاف عدن للإغاثة الشعبية» بتوزيع الآلاف من الحصص الغذائية على الأسر النازحة والمتضررة في عدن. وأوضح عدنان الكاف الناطق الرسمي باسم «ائتلاف عدن للإغاثة الشعبية» لـ«الشرق الأوسط»، أن الائتلاف قام بتوزيع 6500 سلة غذائية في منطقة القاهرة التابعة لمديرية المنصورة في عدن. وجاءت هذه العملية في إطار مشروع يقوم به «ائتلاف عدن» لمساعدة الأسر النازحة والمتضررة والمحاصرة على مدى الأشهر الرابعة الفائتة.

 وقد تعذر تطبيق هدنة إنسانية أعلنتها الأمم المتحدة في العاشر من يوليو (تموز) الحالي، بسبب استمرار النزاع الذي أسفر، كما تقول المنظمة العالمية للصحة، عن مقتل 3640 شخصا. ومن هؤلاء القتلى 1693 مدنيا، كما أوضحت المفوضية العليا للأمم المتحدة للاجئين. وبحسب الأمم المتحدة فإن 80 في المائة من الشعب اليمني، أي 21 مليون شخص، بحاجة إلى المساعدة أو الحماية وأكثر من 10 ملايين شخص لا يجدون الطعام ومياه الشرب.واصلت المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور تقدمها شمالاً بعدما حررت مدينة عدن، كبرى مدن الجنوب اليمني، من الحوثيين والمقاتلين الموالين للرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وتجد القوات الموالية للحكومة صعوبة في استعادة قصر المعيشيق الرئاسي في عدن. كما تواصلت المواجهات حول ضاحية عدن الشمالية، حيث حاول المقاتلون الموالون للحكومة إخراج المتمردين لمتابعة هجومهم المضاد في اتجاه محافظة لحج المجاورة، كما ذكرت مصادر عسكرية.

 وأكد المتحدث باسم جبهة ردفان العند، الواقعة شمال محافظة لحج، قائد نصر، لـ«الشرق الأوسط»، أن رجال المقاومة حققوا خلال اليومين الماضيين انتصارات عسكرية مهمة في العند ولحج، مضيفًا أن المعارك اليومين الماضيين خلفت عشرة قتلى و60 جريحا في صفوف المقاومة، بينما تكبدت ميليشيات المتمردين 33 قتيلاً و25 جريحا و50 أسيرا. وأضاف أن المقاومة استولت خلال تلك المعارك على مدرعة «بي آر دي إم» ومدفع هاون 120، وكمية من القذائف، بالإضافة إلى أسلحة رشاشة.

 وأكد أن المقاومة بقيادة العميد ثابت جواس باتت تسيطر على 90 في المائة من الجبال والحصون المطلة على محور العند من ناحيتي الشمال واليمين. وأشار إلى أن المسافة الفاصلة بين المقاومة وميليشيات الحوثي وصالح باتت لا تتعدى 200 متر.

 ولفت إلى أن الضربات التي تلقتها ميليشيات الحوثي المسنودة بقوات من الحرس الجمهوري الموالي للرئيس السابق، من طيران التحالف ورجال المقاومة، تسببت في انهيار كبير بين صفوف هذه الميليشيات التي وصل الأمر بها لحد المواجهات بين بعضهم وبعض، وإطلاق النيران على الهاربين لإجبارهم على البقاء ومواصلة القتال. وأثنى المتحدث على دور طيران التحالف العربي الذي كان له «أثر بالغ» على المقاومين، بجهود أبناء يافع والضالع لمساندتهم ومشاركتهم لجبهة العند قتالها.

 ومع النجاحات التي حققتها المقاومة في عدن، كشف المحافظ الجديد للمدينة، نايف صالح البكري، أن ﻗﻴﺎﺩﺍﺕ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤوثيين باتت ضمن الأسرى الذين تحتجزهم المقاومة، وأن التحقيقات معهم جارية.

 في غضون ذلك، ارتفع عدد القتلى المدنيين الذين سقطوا جراء قصف ميليشيات الحوثي وصالح على أحياء سكنية في مديرية دار سعد شمال عدن إلى 103 قتلى. وقال محمد عبيد سالم مدير عام مديرية دار سعد لـ«الشرق الأوسط» إن ميليشيات الحوثي وصالح قصفت هذه الأحياء بصواريخ كاتيوشا وقذائف الهاون، لافتا إلى أن إطلاق القذائف والصواريخ كان من ناحية المدينة الخضراء جنوب الحوطة عاصمة محافظة لحج، مؤكدًا أن معظم الضحايا كانوا من الأطفال والنساء والشيوخ. وكان مدير عام الصحة والسكان في عدن الخضر لصور أعلن في حصيلة سابقة أن عدد الضحايا الذين سقطوا بفعل القصف هو 57 قتيلا، بينهم 12 طفلا و6 نساء.

 من جانبه، قال محافظ لحج السابق أحمد عبد الله المجيدي إﻥ ﺍﻟﻤﺠﺰﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ارتكبها ﺍﻟﺤﻮﺛﻴوﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ سعد بعدن «ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻭﻫﻤﺠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺛيين ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺩﻟﻴﻞ على أنهم يمثلون الوجه الآخر لتنظيم داعش وبقايا تنظيم القاعدة». وأضاف المجيدي في تصريح لوسائل الإعلام: «ﻣﺮ ﻋﻴد الفطر هذا العام على أشلاء وجراح اليمنيين من النساء والأطفال في عدن ولحج وتعز، ﻭواضح أﻥ ﺍﺷﺘداد ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺭ العشوائية ضد المدنيين في ﻛﺜﻴﺮ من أجزاء اليمن وأمام مرأى ﻭﻣﺴﻤﻊ من ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮبي ﻭﺍﻹﺳﻼﻣﻲ والدولي، يؤكد ﺃﻥ هذه الحرب ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ لن ﺗﻨﺘﻬﻲ، ﻭسوف ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻟﺘﺤﺼﺪ ﺍﻟمزيد من أﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﻴﻦ الذين ينتظرون ﺍﻟﻔﺮﺝ». يذكر أن المحافظ المجيدي كان قد أقيل من منصبه إثر فرار قائد القوات الخاصة بعدن العميد عبد الحافظ السقاف إلى محافظة لحج، ومنها تم تهريبه إلى محافظة تعز شمالا بمساعدة المحافظ المجيدي مثلما تناقلته وسائل الإعلام.

 وفي محافظة تعز الواقعة وسط البلاد، تحدثت مصادر إعلامية أمس، عن تحقيق المقاومة الشعبية الموالية للحكومة، تقدمًا في غرب المدينة. وذكرت المصادر أن مقاتلي المقاومة سيطروا، بعد اشتباكات مع المسلحين الحوثيين، على مواقع بجوار السجن المركزي في منطقة «الضباب» غرب مدينة تعز، وباتوا على بعد 400 متر من السيطرة على الخط العام الذي يربط بين مدينة المخاء، غرب تعز، ومحافظة الحديدة. وأشارت المصادر إلى أن المقاومة الشعبية تسعى إلى السيطرة على ميناء المخاء الذي يسيطر عليه الحوثيون، حيث يعتبر الميناء المنفذ البحري الوحيد لمحافظة تعز.

 وبحسب المصادر ذاتها، شهدت مدينة تعز مواجهات عنيفة بالأسلحة الثقيلة بين مقاتلي المقاومة الشعبية ومسلحي الحوثي في «شارع الأربعين»، وحي «حوض الأشراف» وحي «النقطة الرابعة» أمام مبنى إدارة أمن محافظة تعز، فيما قصف الحوثيون عدة مناطق في المحافظة بقذائف الهاون.

 وقالت المصادر ذاتها إن مدينة تعز تعيش في ظلام دامس منذ ثلاثة أيام جراء الانقطاع التام للتيار الكهربائي بسبب قصف الحوثيين لمحطات توليد الكهرباء في المدينة، بالإضافة إلى انقطاع خدمة الإنترنت وانعدام غاز الطبخ المنزلي بعد تعرض مخازن الغاز في منشأة «سد الجبلين» لقصف الحوثيين الأحد الماضي.

 في غضون ذلك، كشفت منظمات حقوقية في عدن أن نحو 70 في المائة من ضحايا عمليات القصف التي يشنها المسلحون الحوثيون وحلفاؤهم من قوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح، هم من المدنيين. وأكدت المنظمات الحقوقية أنها تسعى لرصد الانتهاكات ضد المدنيين في عدن والضالع وأبين وشبوة، وقالت إن العمليات العسكرية للحوثيين وقوات صالح تصنف «جرائم حرب»، وتوعدت بملاحقة المسؤولين عنها أمام القضاء.أكدت مصادر يمنية عسكرية أن الهزائم الأخيرة التي لحقت بالحوثيين وحلفائهم من القوات التابعة للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، في محافظة عدن الجنوبية، تسببت في حدوث ﺧﻼﻓﺎﺕ وانشقاقات داخل المواقع الخاضعة لسيطرتهم.

 ﻭقالت المصادر إن بعض قادة الفرق العسكرية التابعة للحوثيين وصالح ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، مما ﺩﻓﻊ مسؤوليهم ﺇﻟﻰ حشد ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺟدد ﻣﻦ ﺃﺑناء ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺿﻌﺔ لسيطرتهم وﺇﺭﺳﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. وأضافت المصادر ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ من جثث ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﻓﻠﻮﻝ الرئيس السابق ﺗناثرت ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﻴﻖ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﻲ جنوب مديرية كريتر التابعة لعدن، بعدما استعادها مقاتلو المقاومة، مشيرة إلى أنه تم قتل ﻭﺃﺳﺮ العشرات من عناصر المتمردين في مبنى الإذاعة بكيرتر.

 في غضون ذلك، ألقت المقاومة الشعبية في عدن القبض على عشرات الحوثيين والموالين لصالح بينهم قيادات مدنية وعسكرية بارزة. وذكرت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن المقاومة الشعبية ألقت القبض على 72 بينهم القيادي الحوثي غازي الأحول المصعبي نجل أحمد علي الأحول المصعبي محافظ المحويت، ونائف الأشول وعارف السالمي والأماطر، كما يعتقد أن بينهم أيضا بن حبتور محافظ عدن السابق وعبد الخالق الحوثي شقيق عبد الملك الحوثي. وحسب المصادر نفسها، فإن إلقاء القبض على تلك القيادات تم في مبان بمديرية التواهي التابعة لعدن. وكان محافظ عدن الجديد نايف البكري ورئيس مجلس المقاومة في المحافظة قد أكد وجود قيادات حوثية كبيرة وقعت في الأسر تحت أيدي المقاومة وأن التحقيق جارٍ معهم. ولم يستبعد البكري أن يكون من ضمن أسرى القيادات الحوثية شقيق عبد الملك الحوثي.

 من جانبه، قال اللواء الركن جعفر محمد سعد، ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ الشؤون العسكرية برئاسة الجمهورية، إن محافظة عدن باتت ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﻴﻦ الحوثيين ﻭالقوات الموالية لصالح. وكان المستشار العسكري تحدث في وقت سابق عن تحرير عدن «ﺑﺎﺳﺘﺜناء ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ الذين لا تتجاوز أعداد ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ 150 يختبئون ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮاطنين بعد ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ لمنازلهم، سيجري الكشف بسهولة عن هذه ﺍﻟﺨﻼﻳﺎ».

 ﻭكانت ﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ قد تمكنت من طرد ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻫﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺍﻹﻋﻼﻣﻲ ﻟﻠﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ عدد ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ بتمشيط وتطهير الأحياء السكنية من الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع. وأضاف أن ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﺎﺕ ﻫﻲ ﺍلأﻋﻨﻒ ﻣﻨﺬ ﺑدء ﺍﻟﺤﺮﺏ، تدور الآن في ﻗﺎعدة ﺍﻟﻌﻨد بمحافظة لحج. وتحدث البيان عن «ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌة ﻟﻠﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻠﺤﻮﻅ ﻟﻠﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ». كما أكد أن ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ شن غارات جوية على القاعدة، إذ سمعت ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻫﺘﺰﺍﺯﺍﺕ ﻗﻮﻳﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ. وأشار البيان ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺭ ﺟﻤﺎﻋﻲ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ للميليشيات الموالية للحوثي وصالح من القاعدة الجوية الاستراتيجية.

 من جهة أخرى، تحدثت مصادر عسكرية عن وصول 130 آﻟﻴﺔ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ جديدة أول من أمس ﺇﻟﻰ عدن ﻟﺪﻋﻢ ﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻮﻃﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻠﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ الوطنية الجنوبية، ﻭذلك في إطار ﻋﻤﻠﻴﺔ «ﺍﻟسهم الذهبي» التي تنفذها قوات التحالف العربي لتحرير عدن والمحافظات الجنوبية من ﻗﺒﻀﺔ ميليشيات الحوثي وقوات صالح. ﻭﺃﻭضحت المصادر ذاتها ﺃﻥ ﻫذه ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺰﺍﺕ التي وصلت إلى ميناء ﺍﻟﺒﺮﻳﻘﺔ تحت غطاء جوي مكثف، ﺷﻤﻠت ﺩﺑﺎﺑﺎﺕ ﻭﻋﺮﺑﺎﺕ مدرعة ﻭﺁﻟﻴﺎﺕ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ إضافة إلى المئات من الجنود المدربين.

 من جهة أخرى، ﺃﻛﺪ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ الدفاع ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻣﻬﺘﻤﺔ ﺑﺘﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ ﻟﻠﺠﻴﺶ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎﻡ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺍﺗﺐ ﻣﺠﺰﻳﺔ، كما طالبهم بـ‏«ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ إلى ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﻹﻳﻘﺎﻑ ﺭﻭﺍﺗﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺗﻬﺎ‏». ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻗﺪ ﺳﺮﺣﺖ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻄﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﻬﺮ. وكانت جماعة الحوثي دعت مﻨﺘﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻱ إلى اﻠحضور ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻓﻬﺎ ﺃﻭ سيتم ﺇﻳﻘﺎﻑ ﺭﻭﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺨﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﺪﻥ. وﻛﺎﻧﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺭﻔﻉ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﻭﺍﺗﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻛﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺩﻋﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻮﻃﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻫﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻁ.

 ميدانيا، قالت ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ محافظة ﻟﺤﺞ، الواقعة شمال عدن، إﻥ 15 ﻣﻦ ﻣﺴﻠﺤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺟﺮﺡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﺭﺓ ﺟﻮﻳﺔ ﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺍﺳﺘﻬﺪﻓﺖ ﺁﻟﻴﺎﺕ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤراء ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ شمال شرقي مدينة الحوطة عاصمة لحج ﻟﺤﺞ. وﺃﻋﻠﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﻤﻴﺮ في ﻠﺤﺞ، ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣيﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺪﻫﻢ ﺧﺴﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ.

 ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻣﻌﺎﺭﻙ ﻋﻨﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ، ﻭﻣيﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻨﺪ ﺑﻠﺤﺞ، إذ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ 22 ﻣﻦ ﻣﺴﻠﺤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ. ﻭﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺗﻤﺸﻴﻂ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻋﺪﻥ، ﻟﺘﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣيﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺪﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﺮﺍﺭ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ.

 وفي محافظة أبين، الواقعة شرق عدن، قال الناطق باسم المجلس العسكري للمقاومة في المنطقة الوسطى منصور سالم العلهي لـ«الشرق الأوسط» إن المقاومة بالمنطقة الوسطى شنت صباح أمس هجوما كاسحا على مواقع الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع في منطقة السلامية، التي أمطروها وأوقعوا فيها عشرات القتلى والجرحى. وأضاف أن المقاومة تمكنت من دحر ما تبقى من ميليشيات الحوثي وصالح، كما أحكمت سيطرتها على كل المواقع، وتقدمت إلى مشارف العين. وأشار المتحدث إلى أنه «لم يتبقَّ غير مئات الأمتار وسيبسط المقاومون سيطرتهم على كامل منطقة العين، ويقطعون الإمداد والحركة على فلول الميليشيات». ولفت إلى أن معركة أمس قتل فيها اثنان من المقاومين وجرح أربعة إصاباتهم متوسطة.أكدت مصادر يمنية مطلعة، أمس، أن جماعة الحوثي بدأت تنقل الأسرى والمعتقلين من قاعدة العند، استباقا لسقوطها بيد المقاومة، في حين أشارت مصادر أخرى إلى أن وسطاء تابعين للرئيس المخلوع فشلوا في إقناع القبائل الجنوبية للقتال معهم.

 وأفادت مصادر في المقاومة، لـ«الشرق الأوسط»، بأن شهود عيان رأوا ناقلات شحن تقل الأسرى والمعتقلين خلال اليومين الماضيين، من قاعدة العند التي يسيطرون عليها إلى جهة مجهولة. وأضافت تلك المصادر أن معلومات نقلت من داخل المعسكر مفادها إقدام الميليشيات على نقل قرابة نحو ألف أسير ومعتقل ممن تم اعتقالهم من الطرقات والأسواق، وأغلبهم شخصيات اجتماعية معروفة أو مناوئون للميليشيات وللرئيس المخلوع.

 وقال اللواء الركن جعفر محمد سعد، المستشار العسكري للرئيس اليمني، قائد عمليات «غضب عدن»، إن قوات المقاومة الشعبية أحرزت انتصارات في محافظة لحج حيث طوقت قاعدة العند الجوية ذات الأهمية الاستراتيجية من الغرب إلى الشمال. وتمكنت المقاومة من قطع طرق خطوط الإمدادات الرئيسية التي كانت تزود قاعدة العند الجوية بالأسلحة بعد معارك عنيفة تمكنت خلالها المقاومة من السيطرة على الوادي وكذا التلال الجبلية المطلة على القاعدة. وكانت المقاومة المسنودة بقوات الجيش الوطني وطيران التحالف قد سيطرت على وادي عقان شمال محافظة لحج، والذي يفصل عدن ولحج عن محافظة تعز شمالا، كما يعد أهم خطوط الإمدادات الرئيسية للميليشيات.

 وفي محافظة لحج شمال عدن، قال شهود عيان لـ«الشرق الأوسط» إن عشرات المقاتلين من ميليشيات الحوثي وصالح فروا من المعارك من جبهتي الفيوش وصبر جنوب لحج. وأضافوا أن مقاتلي الميليشيات قاموا بعرض أسلحتهم بأثمان بخسة قبل أن ينفذوا عملية هربهم الجماعي باتجاه تعز.

 من جهة ثانية، قالت مصادر مقربة من الرئيس السابق علي عبد الله صالح، إن وسطاء مقربين من الرئيس المخلوع أكدوا عرض الأخير إغراءات مادية ضخمة لشيوخ العشائر في صنعاء لتجنيد مقاتلين لدعم الميليشيات المنهزمة في الجنوب. وأضافت أن صالح بعث مؤخرا بشخصية رفيعة موالية له للتوسط عند المشايخ إلا أن وساطته باءت بالفشل.أكد مواطنون يمنيون أن قوات المقاومة اليمنية المؤيدة للشرعية خاضت اشتباكات مع مقاتلين من ميليشيا الحوثيين من أجل السيطرة على أكبر قاعدة جوية إلى الشمال من عدن أمس قبل ساعات من موعد سريان هدنة إنسانية أعلنها التحالف.

 وسيطرت ميليشيا الحوثيين المتحالفة مع إيران على قاعدة «العند» التي تقع على مسافة 50 كيلومترا إلى الشمال من مدينة عدن الساحلية الجنوبية منذ أسابيع. وتعتبر القاعدة موقعا استراتيجيا يتحكم في المداخل المؤدية إلى عدن.

 وفي الأسبوع الماضي استعاد التحالف العربي الذي تقوده السعودية جانبا كبيرا من عدن.

 ونقلت وكالة «رويترز» عن علي أحمدي المتحدث باسم قوات المقاومة في عدن أن القتال مستمر بقاعدة العند، موضحا أن مقاتلين جنوبيين أتلفوا معدات وطائرات ودبابات يسيطر عليها الحوثيون.

 وقال سكان بأن قوات المقاومة الشعبية استولت على حي صبر في شمال عدن، في حين أشار السكان إلى أن 25 حوثيا و10 من رجال المقاومة الشعبية سقطوا قتلى.

 وشنت طائرات التحالف العربي ظهر أمس عدة ﻏﺎﺭﺍﺕ ﺟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ أهداف عسكرية في مدينة عتق، عاصمة محافظة شبوة، شملت منزل قائد اللواء 21 ميكا، عوض محمد فريد الطوسلي، جنوب شرقي عتق، ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔط، ﻛﻤﺎ ﺷﻤﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﻌﺴﻜﺮ النجدة، ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ الإداري للمحافظة.

 وقالت مصادر محلية في شبوة شرق اليمن لـ«الشرق الأوسط» بأن غارات الطيران قصفت تجمعا لقيادات عسكرية في منزل القائد العسكري اللواء عوض بن فريد العولقي قائد محور عتق سابقا والمعين من قبل ميليشيا الحوثيين وأتباع الرئيس اليمني المخلوع علي عبد الله صالح.

 ويذكر أن العولقي كان قد ساهم بإدخال ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ إلى ﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ أن ﺳﻠﻤﻬﻢ اللواء أو ﺍﺳﺘﻀﺎﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ أﻥ الرئيس اليمني عبد ربه منصور ﻫﺎﺩﻱ أصدر ﻗﺮﺍﺭﺍ بإقالته وإحالته إلى ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ العسكرية.

 وأعلنت ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺔ للحكومة ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺕ ﻟﻴﻞ أول من أمس السيطرة ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ عدن وجنوب لحج.

 وقالت ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ لـ«الشرق الأوسط» ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ الموالية للشرعية اليمنية ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺕ السيطرة ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﺭﻙ ﻋﻨﻴﻔﺔ استخدمت ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺭﻋﺎﺕ حصلت عليها ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ.

 ﻭأفادت ﻣﺼﺎﺩﺭ طبية لـ«الشرق الأوسط» بمقتل ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻑ القوات الموالية ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ ﻫﺎﺩﻱ، فضلا عن إصابة 29 شخصا في هذه المواجهات.

 وكانت قوات الجيش ورجال المقاومة قد قامت بعملية تطويق لعناصر ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ شمال عدن من الغرب، ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺃﻋﻠﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ اللواء ﻓﻀﻞ ﺣﺴﻦ.

 ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻫﻮ التقدم نحو حوطة ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺤﺞ ﺷﻤﺎﻝ عدن ﻭﺗﻄﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺤﺞ شمال عدن ﺑﻴﻦ المقاومة وميليشيات الحوثي وقوات صالح.

 وﻗﺎﻝ ﺳﻜﺎﻥ ﻣﺤﻠﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺤﺞ، شمال عدن، لـ«الشرق الأوسط» إن ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ أحرزت تقدما جديدا، إذ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺑﻴﺖ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ، والتي يجري ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻭقوات موالية لصالح.

 وأشاروا إلى أن هذا التقدم لرجال المقاومة يأتي استمرارا لحالة من الانكسار والتقهقر في ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، إذ شوهدت جماعات من الميليشيات وهي فارة من الجبهات. وأضافوا أن ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﺤﻮﻃﺔ، ﻭﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺣﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺑﻴﺖ ﻋﻴﺎﺽ القريب من مدينة الحوطة.

 ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺻﺒﺎح أمس ﺻﻮﺏ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻥ ﻭﻟﺤﺞ.

 ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺳﻴﻄﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻮﻫﻂ ﻭﺻﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﻴﻮﺵ ﻭﻗﺮﻯ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﺤﺞ.

 وقال عبد العزيز الشيخ المتحدث عن المقاومة الجنوبية لـ«الشرق الأوسط» بأن ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع صالح شنت أكبر هجوم بالأفراد والآليات لفك الحصار عن لواء لبوزة شمال قاعدة العند المفروض عليه من قبل المقاومة الجنوبية بقيادة العميد عيدروس قاسم في جبهة المسيمير وكرش والأماكن المجاورة.

 وأضاف أن هذه الميليشيات شنت هجومها ظهر أول من أمس، واستخدمت كافة الأسلحة الثقيلة والمتوسطة، وقصفت أماكن تواجد المقاومة الجنوبية.

 وأكد أن الهجوم تم إفشاله، إذ تمكنت المقاومة من التصدي للهجوم ودحر الميليشيات المعتدية وتقدم للمقاومة الجنوبية لمواقع متقدمة تبعد نصف كيلو من الطريق الرئيسي الواصل بين محافظتي لحج وتعز.

 وسقط في هذه المعركة أكثر من ثلاثين جريحا وقتل اثنان من رجال المقاومة اليمنية.

 ورغم تضارب المعلومات الأولية عن اعتقال رجال المقاومة لعبد الملك الحوثي، شقيق زعيم المتمردين، أكدت ﻣﺼﺎﺩﺭ في المقاومة لـ«الشرق الأوسط» ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ ﻓﻲ عدن اعتقلته بالفعل. ﻭﺃﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ عبد الكريم ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ جاء بعد ﺣﺼﺎﺭ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ عبد الكريم ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻠﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ في عدن.

 ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ، أول من أمس، ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﺤﻲ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﻗﻮﺍت ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﻊ، ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ.

 وقالت مصادر في المقاومة في الضالع لـ«الشرق الأوسط» بأن عشرات المسلحين الفارين من جبهات القتال في عدن ولحج جنوبا تم أسرهم في الضالع خلال اليومين المنصرمين، وأضافت المصادر أن رجال المقاومة في عدد من المواقع ضبطوا عشرات الميليشيات أثناء محاولتها الفرار إلى محافظات الشمال. ﻭﻓﺮﺕ أعداد ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﻗﻮﺍﺕ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ عدن، بعد ﺃﻥ سيطرت ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ.تكتسي قاعدة العند الجوية التي تسعى المقاومة الشعبية الموالية للشرعية في اليمن استعادتها من المتمردين الحوثيين وحلفائهم الموالين للرئيس السابق علي عبد الله صالح، أهمية سياسية وعسكرية بالغة. وتسعى المقاومة الشعبية لدخول هذه القاعدة، الواقعة في محافظة لحج والبعيدة نحو 60 كيلومترًا شمال عدن، لتعزز انتصاراتها الأخيرة في الجنوب اليمني، وتؤمن عبرها الانتقال شمالاً لتحرير باقي البلدات والمدن اليمنية.

 وهذه القاعدة الجوية، التي تتربع على مساحة 15 كيلومترًا مربعًا، أنشئت في منتصف الستينات من القرن العشرين من قبل الاستعمار البريطاني، كمركز متقدم لدعم وإمداد الجيش البريطاني المرابط وقتها في المناطق الحدودية مثل الضالع وكرش وردفان والصبيحة، وهي مناطق كانت تعرف حينها بالمحميات الغربية.

 وبعد استقلال جنوب اليمن عن بريطانيا في نوفمبر (تشرين الثاني) 1967، زادت أهمية القاعدة العسكرية لدى النظام اليساري التقدمي الحاكم للجنوب، إذ شرع النظام الوطني ببناء وتطوير القاعدة، بحيث مقرًا يستقبل آلاف المجندين وضباط الصف سنويًا لتلقي التدريبات. وكان آلاف المجندين من خريجي المدارس الثانوية، يخضعون لفترة تعلم وتدريب أولية وأساسية في المعسكر قبل أن يتم توزيعهم على عموم وحدات القوات المسلحة وبعد أن يتلقوا العلوم النظرية والتطبيقية في كل التخصصات القتالية، وكذلك صف الضباط الذين تتم ترقياتهم إلى مصاف الضباط بعد ستة أشهر من التدريب والتعليم في المدارس المختلفة.

 وإلى جانب مدارس التدريب والتأهيل لآلاف المجندين وضباط الصف، وُسعت القاعدة العسكرية بحيث باتت مساحتها الشمالية معسكرًا لقيادة المحور الغربي الذي ضم لواءً قتاليًا وكتائب ملحقة مرابطة في المكان، علاوة على قيادته لألوية القتالية المنتشرة طوال الحدود الدولية التي وضعها الإنجليز والأتراك مطلع القرن العشرين، فيما الجهة الجنوبية عبارة عن قاعدة جوية للواء طيران تشكيلاته من مقاتلات حربية من نوعي الميغ والسوخوي الروسية إلى جانب إقامة أحياء سكنية لعائلات الضباط والجنود في المعسكر، وكذا لعائلات الخبراء والمستشارين السوفيات حينها.

 بعد الوحدة بين الجنوب والشمال سنة 1990، دخلت القاعدة العسكرية مرحلة من النسيان، إلى أن جاءت الأزمة السياسية بين شركاء الوحدة. وبعد أول انتخابات برلمانية يوم 27 أبريل (نيسان) 1993، وعودة نائب الرئيس علي سالم البيض واعتكافه في عدن، عاد الاهتمام بقاعدة العند، فحاولت القيادات السياسية والعسكرية الجنوبية إعادة الحياة للقاعدة المهملة.

 وخلال السنوات الأخيرة، تحولت القاعدة إلى منطلق لتنظيم عمليات ضد تنظيم القاعدة في اليمن؛ إذ منذ عامين تقريبًا وقوات المارينز الأميركية ترابط في قاعدة العند العسكرية، متخذة منها مستقرًا لجنودها وقواتها المحاربة للإرهاب، إلى أن انحدرت الأوضاع ووقع الانقلاب الحوثي على الحكومة الشرعية، وأجبر القوات الأميركية (المارينز) على الرحيل.

 وعلاوة على ذلك، تعد قاعدة العند بمثابة نقطة ارتكاز تلتقي فيه إمدادات محافظات تعز والضالع ولحج وعدن، فالعند يمثل منفذًا اقتصاديًا وتجاريًا وحيويًا نظرًا لموقعه المشرف على أهم شريان بري يتمثل في الطريق الواصلة بين هذه المحافظات المحاصرة حاليًا نتيجة سيطرة الميليشيات على الطريف الحيوي المار بمحاذاة القاعدة من الجهة الشرقية. وهذا العامل يعد، في نظر المقاومة، سببًا محفزًا للتعجيل بمسألة «تحرير القاعدة».

 اليوم، يتكرر سيناريو الأمس وإن بطريقة مغايرة؛ فالميليشيات الحوثية وقوات الرئيس المخلوع صالح ما زالت مستميتة في القاعدة العسكرية المهمة والمحورية في معادلة الصراع العسكري. وفي المقابل، هناك مقاومة صاعدة مسنودة بقوات موالية للرئيس هادي تحظى بدعم جوي من دول التحالف العربي، وفوق ذلك بشعبية جماهيرية، وبيئة أقل ما يقال إنها حاضنة للمقاومة ونابذة للقوات المتمردة الانقلابية.

 توجد في القاعدة الجوية الآن قوات موالية للحوثي وصالح، لكنها قوات مخلخلة ومحاصرة من كل الجهات الشمالية والجنوبية والشرقية والغربية، وفضلاً عن وضعها العسكري البائس والحصار المفروض عليها من المقاومة وقوات الجيش المتخلقة من رحم الحاجة والواقع والمصلحة الوطنية؛ لا يوجد لهذه القوات المبرر السياسي والمجتمعي الذي يمكنه إطالة عمر المعركة على قاعدة العند. فأيًا تكن العدة والعتاد لدى كتائب الحوثي وصالح، ففي النهاية ستدخل المقاومة وقوات الجيش الجديد، قاعدة العند، حسبما يرى متابعون للشأن العسكري في اليمن. ويرى هؤلاء أنه مثلما كانت العند بوابة لعبور قوات الرئيس المخلوع نحو لحج وعدن، فإنها (القاعدة العسكرية) ستكون أيضًا في قادم الأيام مقدمة لسقوط قوات صالح والحوثي وفي كل الجبهات الأخرى.

 وقال الخبير في الشؤون العسكرية العميد ركن عباس صالح مقبل لـ«الشرق الأوسط»، إن قاعدة العند تعد أكبر وأهم القواعد الجوية الاستراتيجية التاريخية، إذ تم إنشاؤها في عام 1964 من قبل بريطانيا خدمة آنذاك لمصالحها العسكرية في منطقة الشرق الأوسط، ونظرًا لموقعها المهم المحاذي لخليج عدن والبحر الأحمر. وأضاف: «قاعدة العند ليست قاعدة جوية فحسب، بل هي جوية وبرية وتوجد فيها وحدات للدبابات والمدفعية ومركز تدريب، وهي ممتلئة بالأسلحة والذخائر، ويوجد بها لواء للقوات البرية وآخر للطيران ومدرسة لتخريج الضباط والطيارين، ومرابض للطائرات، والقاعدة أشبه بمدينة متكاملة فيها مساكن للضباط ومستشفى ومدارس». ويضيف الخبير العسكري، أن القاعدة تمتد على مساحة واسعة خالية من السكان، وهي قريبة من ساحل البحر مما يسهل لها عملية الإنزال لإمداد المقاومين بالسلاح والانسحاب منها عن طريق البحر. ولفت إلى أن موقعها ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺗﻴﺠﻲ القريب من مدن الجنوب جعلها تحظى بأهمية بالغة من جهة تأمين الطريق إلى محافظات عدن ولحج وأبين، فضلاً عن أنها تشكل منطلقًا لكل العمليات العسكرية باتجاه هذه المحافظات، ولذلك فإن السيطرة على القاعدة ستقطع الإمدادات القادمة من صنعاء، على حد تعبير صالح مقبل. ونوه الخبير العسكري بأن القاعدة كانت مركزًا لمراقبة متطورة أثناء الحرب الباردة، إذ تم استخدامها من قبل الاتحاد السوفياتي منذ مطلع السبعينات وحتى نهاية الثمانينات.

 وفي عام 2012، استخدمت كمنطلق للطائرات من دون طيار من قبل الولايات المتحدة الأميركية، لاستهداف عناصر الجماعات الإرهابية. لكن بعد المواجهات الأخيرة في مارس (آذار) 2015، تم إجلاء الجنود الأميركيين وسيطر عليها الحوثيون وأتباع الرئيس السابق.

 بدوره، قال قائد نصر المتحدث عن الجبهة القتالية للمقاومة في العند لـ«الشرق الأوسط»، إن أهمية القاعدة العسكرية تكمن في كونها تتربع على مساحة جغرافية هامة، وفي كونها تؤمن السيطرة على طريقين حيويين يصلان لمدينتي عدن والحوطة جنوبا، كما تؤمن التواصل بين تعز شمالاً ولحج جنوبًا. واكتسبت القاعدة اسمها من محورها العسكري الشهير، محور العند، ذي المساحات المترامية الأطراف شمال وشرق الحوطة باتجاه ردفان وكرش.

 وأضاف قائد المقاومة في المنطقة: «نحن نتجه اليوم لاستعادة هذه البقعة العسكرية والقاعدة الاستراتيجية المطلة على عدن ولحج بأي ثمن، ومن دون شك ستكون معركتنا مع ميليشيات الحوثي والمخلوع في العند حاسمة؛ فمتى استعدنا العند سيحدث بعدها سقوط كلي وانهيار شللي للميليشيات في كل الجنوب؛ لأن وجودها سيكون عبثيًا بغير العند». وأردف: «ستكون المعارك في العند تاريخية للبلد ككل وستوازي معاركنا مجتمعة. نحن ماضون لتحديد ساعة الزحف على العند تنسيقيًا بين جبهة العند بقيادة جواس شرقًا وجبهة أبناء الصبيحة غرب القاعدة تزامنا مع وصول طلائع زملائنا من عدن عبر الحوطة».

 لكن المقاومة أبدت في الآونة الأخيرة ترددًا في شن هجوم على القاعدة بسبب وجود نحو ألفي معتقل وأسير فيها تحتجزهم قوات الحوثي وصالح. وقال قائد جبهة المقاومة في المنطقة: «نحن نضع ألف حساب لأماكن وجود أسرانا الذين جعلتهم الميليشيات دروعًا بشرية في قاعدة العند والذين يبلغ عددهم ألفي أسير».

 أعلن محافظ عدن، كبرى مدن الجنوب اليمني، تسجيل إقبال شديد لدى شبان المحافظة للانضمام إلى قوات الأمن بعد تحريرها من المتمردين، كما أكد أن السلطات المحلية تسعى لتطبيع الأوضاع في المحافظة واستعادة كل الأنشطة والخدمات الأساسية.

 وذكر المحافظ نايف البكري خلال اجتماع حضره عدد من المسؤولين في الحكومة مساء أول من أمس، أن من أولويات السلطة المحلية سرعة إعادة تشغيل مطار عدن والموانئ وإصلاح الكهرباء والماء والاتصالات. وكشف المحافظ عن تشكيل فريق عمل من المسؤولين، وعن عودة الخدمات الأساسية في خلال الأيام القليلة المقبلة إلى كل المديريات في عدن، وعودة النازحين إلى بيوتهم. وتعهد «ببذل كل ما يمكن عمله ليعود لعدن رونقها وجمالها وإعادة ما دمرته قوات» الحوثيين وأتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح، منوها بأن «إعادة إعمار عدن لن يكون إلا بتعاون الجميع». وقال المحافظ إن اهتمام السلطة المحلية منصب أيضًا على المقاومة والشبان في عدن، لافتا إلى إقبال شديد من قبل الشبان لتسجيل أسمائهم في الشرطة والجيش.

 بدورهم، عرض المسؤولون عن إدارات المياه والاتصالات والأشغال العامة والطرق والنظافة والتحسين، مدى الأضرار التي خلفتها الحرب، وأكدوا على ضرورة عودة الخدمات لسكان المدينة. وقال مدير مؤسسة المياه بعدن نجيب محمد أحمد، إنه يتوقع البدء بضخ المياه في أقرب وقت لكل مديريات المحافظة، خاصة في ظل تحسن الوضع الأمني. أما مسؤول إدارة الاتصالات عبد الباسط الفقيه، فشدد على استعادة خدمة الإنترنت «في القريب العاجل» بعد إصلاح كابلات في مدينة دار سعد بشمال عدن سبق أن تعرضت لقصف مدفعي من قبل ميليشيات الحوثي وصالح، لافتا إلى أن المهندسين الفنيين «يسعون لإصلاح هذه الأضرار لتعود الخدمة لسابق عهدها».

 وقال مسؤولو الحكومة خلال الاجتماع، إنهم مكلفون باستئناف أعمالهم وكذا إعادة النازحين الذين يقدر عددهم بنحو مليون شخص، إلى منازلهم.

 في غضون ذلك، بدأ «برنامج الأغذية العالمي» التابع للأمم المتحدة توزيع مساعدات غذائية على نحو 340 ألف شخص في ثمان من أكثر المناطق تضرّرًا جنوب محافظة عدن في اليمن. وأصدر المدير الإقليمي للبرنامج لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وشرق أوروبا ووسط آسيا، مهنّد هادي، بيانًا جاء فيه: «نحن نتحدّى الصعاب لنصل إلى عشرات الآلاف من الناس الذين يعانون الجوع إذا لم يتلقّوا مساعدات غذائية».

 وأضاف: «نعمل للتغلّب على انعدام الأمن ونقاط التفتيش والكثير من العقبات الأخرى في اليمن للوصول إلى الأسر اليائسة غير القادرة على إطعام أطفالها».أصدرت الحكومة اليمنية، أمس، توجيها جديدا قضى بتوجه جميع سفن الإغاثة وناقلات النفط، إلى ميناء عدن، بدلا من ميناء الحديدة. وقال مصدر مسؤول إن الحكومة وجهت سفن الإغاثة وناقلات النفط بالرسو في عدن وليس الحديدة. وتتجه الحكومة اليمنية إلى تأهيل مدينة عدن وتحويله إلى مركز إغاثي بدلا من جيبوتي. وجاءت خطوة الحكومة عقب ثلاثة أسابيع على تحرير المدينة من ميليشيات الحوثي وصالح، وبعد يوم واحد فقط على زيارة نائب الرئيس رئيس الحكومة خالد بحاح للمدينة السبت الماضي.

 وبالتزامن مع قرار الحكومة كانت المقاومة والجيش الوطني الموالي للشرعية قد سيطرت على مدينة عدن الحيوية والمهمة، ومن ثم وسعت سيطرتها نحو محافظتي لحج وأبين المجاورتين. وقالت مصادر لـ«الشرق الأوسط» أمس إن قوات الجيش ورجال المقاومة باتوا على مشارف قاعدة العند شمال عدن وكذا في مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين شرق عدن.

 وأضافت أن الجيش والمقاومة المسنودة بمدرعات ودبابات حديثة وصلت خلال اليومين الماضيين يفرضون حصارا الآن على قاعدة العند الاستراتيجية ومن عدة جهات، ورجحت أن تكون الساعات المقبلة تحمل الكثير من الأخبار المفرحة لليمنيين. وتوقعت هذه المصادر هجوما وشيكا متزامنا من عدة جبهات على القاعدة العسكرية، لتحريرها من الميليشيات الحوثية وقوات الرئيس المخلوع.

 وفي سياق متصل قال المتحدث باسم المقاومة الجنوبية لـ«الشرق الأوسط» إن اشتباكات عنيفة تخوضها المقاومة ضد قوات الحرس الجمهوري الموالي للرئيس المخلوع وميليشيات الحوثي، في منطقة كرش شمال قاعدة العند بمحافظة لحج جنوب اليمن، التي تحاول فك الحصار عن معسكر لبوزة شمال قاعدة العند الذي تحاصره المقاومة منذ أيام. وأضاف عبد العزيز الشيخ أن هناك عشرات القتلى والجرحى في صفوف الميليشيات وقوات الرئيس المخلوع، فضلا عن قتلى وجرحى المقاومة.

 ومن جهة ثانية قالت مصادر طبية في عدن لـ«الشرق الأوسط» إن 9 أشخاص بينهم 5 مدنيين لقوا حتفهم، وأصيب 81 آخرون، إثر تعرضهم لانفجار ألغام أرضية زرعتها ميليشيات الحوثي وصالح، قبل انسحابها من آخر معاقلها شمال عدن. ولفتت المصادر الطبية إلى أن هذه الحالات سقطت خلال يوم واحد فقط، مشيرة في السياق ذاته إلى أن الحالات المصابة إصابة البعض خطرة، وهو ما يرجح ارتفاعا في عدد الوفيات.

 ومن جهة ثانية، عملت المقاومة في جبهة المسيمير جنوب شمال قاعدة العند على تجهيز المستشفى العام بالمديرية وإعادته للعمل بعد غياب دام نحو عشر سنوات. وأكد أن المستشفى أجرى أول عملية جراحية ناجحة أول من أمس السبت، لأحد جرحى المقاومة الذي أصيب في المعركة المحتدمة بين المقاومة وميليشيات الحوثي وصالح.

 وأعرب أبناء المسيمير عن شكرهم للمقاومة وقائدها العميد عيدروس الزبيدي على اهتمامهما بالمديرية وعلى جهودهما لأجل إعادة تأهيل المستشفى الذي أغلق أبوابه أمام الأهالي وأثنى أبناء المديرية على الفريق الطبي وجميع العاملين في المستشفى.

 وقال عدد من سكان المديرية لـ«الشرق الأوسط» إن المستشفى الذي بدأ العمل فيه عام 2000م لم يقدم خدماته حتى كمركز صحي فقط، إذ أغلق أبوابه في وجوه قاصديه من المرضى الذين يعانون أيضا من أوضاع معيشية صعبة أسوة ببقية سكان المديرية التابعة إداريا لمحافظة لحج وصنفت في تقارير المنظمات الإنسانية بالأكثر فقرا، ويقبع معظم سكانها تحت خط الفقر.

 وكانت ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس صالح قد سيطرت على المديرية عقب اندلاع الحرب، لكنها لم تمكث طويلا، إذ بعد شهر واحد تم إجبارها على الانسحاب إثر معارك ضارية خاضتها المقاومة مع هذه الميليشيات والقوات التي تكبدت خسائر كبيرة.

 وزادت معاناة السكان جراء الحصار الذي فرضته الميليشيات عقب دحرها من عاصمة المديرية، فيما المعارك ما زالت مستمرة في الجهة الجنوبية للمديرية التي تعاني أيضا من انتشار لأمراض وبائية لا سيما الملاريا والبلهارسيا المنتشرة بكثرة نتيجة المياه الراكدة ومياه السيول المارة في أطراف المديرية.

 وعلى صعيد آخر قالت مصادر طبية في عدن لـ«الشرق الأوسط» إن 9 أشخاص بينهم 5 مدنيين لقوا حتفهم، وأصيب 81 آخرون إثر تعرضهم لانفجار ألغام أرضية زرعتها ميليشيات الحوثي وصالح، قبل انسحابها من آخر معاقلها شمال عدن. ولفتت المصادر الطبية إلى أن هذه الحالات سقطت خلال يوم واحد فقط، مشيرة في هذا السياق إلى أن الحالات المصابة إصابة البعض خطرة، وهو ما يرجح ارتفاعا في عدد الوفيات.

 إلى ذلك، افتتح محافظ عدن نايف البكري ومدير عام مؤسسة الكهرباء بعدن المهندس مجيب الشعبي أمس الأحد محطة التوليد الكهربائية الجديدة والكائنة بملعب 22 مايو (أيار) جنوب مدينة الشيخ عثمان بمحافظة عدن.

 وقال مسؤول في مؤسسة الكهرباء في عدن لـ«الشرق الأوسط» إن المحطة الكهربائية تم شراؤها من حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة وبطاقة توليدية قدرها 10 ميغاوات، لافتا إلى أن الهلال الأحمر الإماراتي تكفل أيضا بتشغيل المحطة الجديدة لمدة عام كامل.

 وأكد المتحدث أن الهلال الأحمر الإماراتي تكفل بتوفير طاقة كهربائية إضافية قدرها 54 ميغاوات، وهي في طريقها إلى عدن.

 وكان مدير عام كهرباء عدن المهندس خليل عبد الملك قد كشف في وقت سابق عن اتفاق مع الحكومة والهلال الإماراتي بشأن إمداد مؤسسة الكهرباء بمولدات طاقة لتشغيل محطة ملعب 22 مايو المتوقفة كليا نتيجة لأعمال الصيانة الدورية لـ54 ميغاوات وكذا توقف 10 ميغاوات نظرا لتوقف المستهلكين عن سداد فواتيرهم الشهرية.

 وتعد أزمة الكهرباء في عدن خصوصا في مقدمة المشكلات اليومية التي يعانيها سكان المدينة الساحلية المعروفة بشدة حرارتها صيفا، إذ تصل درجة الحرارة إلى الأربعين أحيانا، وهو ما يجعل العيش صعبا وقاسيا لسكان المدينة الذين لم يسبق لهم العيش في وضعية كهذه التي انقطع فيه التيار وبشكل كامل.

 وتقدر الطاقة المنتجة في المدينة بنحو 170 ميغاوات فيما الطاقة المستهلكة تتجاوز 300 ميغاوات في حدها الأدنى، وهذا ما دفع بالقائمين على الكهرباء إلى قطع التيار لساعات تراوحت بين ساعتين و4 ساعات قبل دخول الميليشيات عدن، و12 ساعة إلى معظم ساعات اليوم بعد توقف عدد من محطات المدينة لعملها، إلى جانب توقف محطة مأرب 400 ميغاوات التي تزود عدن بـ120 ميغاوات.ﻭصفت رئيسة المنظمة الدولية «أطباء بلا حدود» جوان ليو، الوضع في اليمن بالصادم، وذلك بعد علاج فرق من المنظمة لـ206 جرحى أصيبوا جراء قصف الحوثيين على مدينة عدن، بينهم كثير من النساء والمسنين والأطفال.

 ﻭقالت ليو على حسابها على موقع «ﻓﻴﺴﺒﻮﻙ» ﺇﻧﻬﺎ «أﺻﻴﺒﺖ ﺑﺼﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ إزاء هوﻝ ﻣﺎ تبلغت بها من ﺯﻣﻼﺋﻬﺎ»، وإزاء «ﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﺄﻡ عيني ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﺕ صعدة ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺗﻌﺰ». وقالت إن ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻛﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺎﺏ ﺍﻷﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﺎﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺍﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، و«ﻗﺪ ﺃﺫﻫﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺠﺰﻩ ﺯﻣﻼﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺴﻢ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺍﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﺨﻄﻮﺭﺓ». وأضافت ﻟﻴﻮ أﻥ ﻣﻨﻈﻤﺔ «أطباء ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ» ﺗﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﻋﻢ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﺻﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨذ بدء النزاع. ﻭﻣﻨﺬ ﻣﺎﺭﺱ (ﺁﺫﺍﺭ)، ﻋﺎﻟﺠت المنظمة الطبية الدولية مﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣن 9 آلاف جريح. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻴﻮ ﺇﻥ أﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴاء ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺎﺕ ﺟﺮاء ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻠﻎ «ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻗﻴﺎﺳيا»، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨساء ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻫﺆلاء ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ «ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ».

 ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻥ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺃﺷﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻓﺮﻕ منظمة «أطباء ﺑﻼ ﺣدود» 206 ﺟﺮﺣﻰ ﺧﻼﻝ ﻋﺪﺓ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻘﻂ ﻟﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﻴﻮ الماضي، ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻘﺐ ﻗﺼﻒ ﻧﻔﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻮﻥ.

 وذكرت المنظمة أن أﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ «تفرض ﺣﺎﻟﺔً ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ»، مضيفة أن «ﺣﻈﺮ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻣﻦ الدولي ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻮﻗﻮﺩ والغذاء ﻭﺍﻹﻣﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ».

 ﻭأفاد ليو بأن ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺪﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ، ﻓﻔﻲ ﺗﻌﺰ ﺃﻏﻠﻖ 15 ﻣﺮﻓﻘًا ﻃﺒﻴًا ﻣﻦ ﺃﺻﻞ 20 ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، بينﻤﺎ يﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﻐﻮﻁ ﺗﻔﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻹﻣﺪﺍﺩﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺇﺫ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﺼﻒ ﻳﻮﻣﻴًا.

 في غضون ذلك، وقال مصدر طبي في مكتب الصحة بعدن لـ«الشرق الأوسط» إن حصيلة أعمال العنف التي سجلت أول من أمس هي 19 قتيلاً و133 جريحا. وأكد المتحدث أن هذا العدد من القتلى والجرحى ناجم عن الألغام الأرضية التي زرعتها ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح في آخر معاقلهم قبل انسحابها وسيطرة قوات المقاومة على هذه الأحياء السكنية في شمال عدن.قالت المقاومة الشعبية الموالية للشرعية في اليمن إن المتمردين الحوثيين نقلوا سجناء كانوا يحتجزونهم في قاعدة العند الجوية، عقب خسارتهم لهذه القاعدة، إلى السجن المركزي في العاصمة صنعاء. وقال علي الأحمدي الناطق باسم مجلس قيادة المقاومة في عدن إن الأسرى الذين كانوا محتجزين في قاعدة العند «تم نقلهم إلى السجن المركزي في صنعاء ووضعوا في زنازين خاصة بالسجناء السياسيين وتم تقييدهم ومعاملتهم معاملة سيئة».
وحمل مجلس قيادة المقاومة، الحوثيين مسؤولية سلامة المعتقلين والمختطفين، داعيا إلى حسن معاملتهم وفق القيم الإسلامية والإنسانية كما يتم معاملة أسراهم في أماكن الاحتجاز في عدن. وقال الأحمدي لـ«الشرق الأوسط» بأنه تم استكمال السيطرة على محافظة لحج من قبل المقاومة الشعبية في عدن ولحج وبإشراف وقيادة المنطقة العسكرية الرابعة بعد عملية عسكرية مخطط لها بعناية لتنضم لحج إلى عدن والضالع وتصبح ثالث محافظة محررة. وأضاف أنه يتم للآن تمشيط الجيوب المتبقية في العند وتمشيط حوطة لحج وأصبحت لحج تتنفس الحرية من جديد، وبالنسبة للأسرى الذين كانوا محتجزين في قاعدة العند فقد تم نقلهم إلى السجن المركزي في صنعاء ووضعهم في زنازين خاصة بالسجناء السياسيين وتم تقييدهم ومعاملتهم معاملة سيئة.
وكان شهود عيان قد قالوا في وقت سابق لسقوط قاعدة العند بيد الجيش الوطني والمقاومة لـ«الشرق الأوسط» بأن الميليشيات نقلت 1320 أسيرا ومعتقلا من قاعدة العند من بينهم 367 جريحا إلى مكان مجهول. وأضافت المصادر نفسها أن عملية النقل تمت مع اشتداد القتال حول قاعدة العند، التي فرضت المقاومة وقوات الجيش الموالي للشرعية طوقا عسكريا من شمال وغرب القاعدة. وبررت الميليشيات نقلها للأسرى والمعتقلين بالخشية من إطلاق سراح عشرات من العناصر الإرهابية بينهم قيادات خطرة في تنظيم القاعدة وفق وصف الميليشيات.
وكانت صفقة تبادل للأسرى بين المقاومة الجنوبية والحوثيين قد فشلت في اللحظة الأخيرة أول من أمس. وقالت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» بأن الصفقة كانت تتضمن إطلاق سراح أسرى جنوبيين محتجزين في تعز مقابل إطلاق المقاومة الجنوبية سراح أسرى تحتجزهم في عدن. وأشار المصدر إلى أن الصفقة كانت تتضمن وصول طائرة تابعة للأمم المتحدة إلى مطار عدن ظهر الثلاثاء لكن الصفقة ألغيت قبل دقائق من وصول الطائرة دون معرفة الأسباب.كشف الصحافي الحوثي أسامة ساري عن تعميم صدر من قيادة جماعة الحوثي، إلى أتباعها تضمن دعوتهم فجر أمس الأحد، «للتطهر والاستغفار من أي تفريط أو تقصير أو توان»، على حد وصف ساري. وتأتي هذه الخطوة بعد الهزائم المتلاحقة التي منيت بها الجماعة مؤخرا على أيدي المقاومة الشعبية وبغطاء من طيران التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن. وتضمن التعميم بحسب ساري، دعوة أتباع الجماعة إلى ترديد دعاء «الثغور» بعد صلاة الفجر. والإكثار من التسبيح والاستغفار.

 وطالب أسامه ساري أتباع جماعة الحوثي، بالقيام، وعدم الانشغال بـ«فيسبوك»، مؤكدا أن هذا «تعميم علوي صدر لكل مؤمن مجاهد» على حد وصفه.

 وتأتي هذه الانكسارات الميدانية والمعنوية لدى ميليشيات الحوثي بعد خسارتها الكبيرة في المحافظات الجنوبية، بالإضافة إلى وجود بوادر انقسام وشيك في صفوف تحالف «صالح والحوثي». وقال مصدر مسؤول بالمقاومة الشعبية (دمت – قعطبة – جبن) بمحافظة الضالع إقليم عدن إنه «وخلال الساعات الأولى من صباح السبت الماضي قامت عناصر المقاومة الشعبية بالتنسيق والتعاون مع ضباط وأفراد من الجيش الوطني بالهجوم على معسكر الصدرين الاستراتيجي بمنطقة بمريس التابع للواء 33 مدرع».

 وأشاد المصدر باستبسال أفراد المقاومة وضباط وأفراد الجيش الوطني أثناء معركة تحرير المعسكر من الميليشيات، ودعا جميع المكونات بالمنطقة من مشايخ ووجاهات وأحزاب سياسية وأفراد ومنظمات إلى دعم ومساندة المقاومة لاستكمال مهامها في تأمين المنطقة من خطر وجود الميليشيات الحوثية المسلحة. ودعا أيضا جميع من كان قد انخرط في صفوف هذه الميليشيات من أبناء المنطقة إلى تغليب المصلحة العليا للوطن والعودة إلى الصف الوطني والشرعية وعدم مناصرة ميليشيات العنف الطائفي الدخيل على المنطقة وعلى المجتمع اليمني لتجنيب المنطقة مزيدا من الصراعات وإراقة الدماء.

 وقالت مصادر في مدينة دمت بمحافظة الضالع لـ«الشرق الأوسط» إن «رجال المقاومة وعقب تطهيرهم لمدينة قعطبة ومنطقة مريس جنوبا دخلوا المدينة، وأطلقوا زخات الرصاص في الهواء».

 وأضافت هذه المصادر أن الميليشيات لاذت بالفرار ناحية محافظة إب شمالا. وأشارت إلى أن الميليشيات سيطرت فقط على مدخلي المدينة من جهتي الشمال والجنوب، إذ اكتفت بوضع نقطتي تفتيش في الطريق الرئيس، دونما تبسط انتشارها في معظم أحياء المدينة الشهيرة بكونها سياحية وعلاجية نظرا لتمتعها بالمياه الكبريتية المستخدمة في علاج كثير من الأمراض.

 ونوهت هذه المصادر إلى أن المفاوضات ما زالت جارية بين المقاومة وبعض المتحوثين من أبناء المدينة وفق وصف المتحدثين لأجل تسليم الإدارات الحكومية حقنا للدماء مقابل منحهم الأمان من المقاومة.

 وكانت المقاومة الشعبية الجنوبية قد أصدرت بلاغا صحافيا تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، أعلنت فيه المقاومة بدك آخر تجمعات الميليشيات في الشريط الحدودي بين منطقتي سناح ومدينة قعطبة وسط الضالع.

 وأشار البلاغ إلى أن المقاومة وبعد تحريرها للمواقع الأمامية توغلت في عمق منطقة الميليشيات. وأكد أن المقاومة في مديرية الشعيب شرق مدينة قعطبة شاركت في عملية تحرير معسكر الصدرين في مريس والذي كان مصدرا لنيران المدفعية التابعة للميليشيات.

 وقال البلاغ إن «المقاومة كبدت الميليشيات وقوات صالح خسائر في الأرواح والعتاد واستولت على عتاد عسكري ثقيل منها دبابات وراجمات صواريخ وشلكا ورشاشات متوسطة».

 وقد باشر قائد المقاومة الشعبية الجنوبية بتأمين الشريط الحدودي في سناح. ولفت إلى أنه وبعد هذا الانتصار الساحق فإن المقاومة الشعبية الجنوبية تعلن محافظة الضالع منطقة محررة.

 وﻗﺪﻣﺖ ﺩﻭﻟﺔ الإمارات ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ 100 ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺷﺮﻃﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻟﺸﺮﻃﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﺭ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺩﻋﻢ إعادة ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﻠﻴﺸﻴﺎت ﺍﻟﺤﻮﺛﻲ ﻭﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﺷﺮﻃﺔ ﻋﺪﻥ ﻋﺪﺩ 100 ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻛﺪﻓﻌﺔ أولى ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻣﺮﻫﺎ ﺍلاﻧﻘﻼﺑﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻮﻥ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ.

 ومن جهة ثانية ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺇﻥ «ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ 3 ﺁﻻﻑ ﻭ800 ﺷﺨﺺ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ».

 ﻭﺃﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺯﻋﺘﻪ أول من أمس ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺃﻥ «ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻳﻘﺪﺭ بـ19 ﺃﻟﻒ ﺷﺨﺺ، بينما ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﺯﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻠﻴﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﺨﺺ.

 ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﻴﺔ ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ ﺑﻴﺘﺮ ﻣﻮﺭﺭ، ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺗﺴﺘﻐﺮﻕ 3 ﺃﻳﺎﻡ. ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ يلتقي ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴين، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ. ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻﺣﻖ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﺪﻥ ﻟﻼﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ.

 ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﺭ ﻋﺪﻥ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺗﻘﻞ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻮﺗﻲ إلى ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.

 ﻭﺑﺎﺕ ﻣﻄﺎﺭ ﻋﺪﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻞ اللاجئين ﺍﻟﻴﻤﻨﻴين ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺍﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺗﺄﻫﻴﻠﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﺟﺰﺋﻲ.

 ﻭكانت ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻊ قد تحررت من ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس المخلوع، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﺣﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺷﺒﻮﺓ ﻭﺗﻌﺰ ﺧﻼﻝ ﺃﻳﺎﻡ.