    إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن . حيث وصلت ـ بحفظ الله ورعايته ـ هذا اليوم أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين و النظام المخلوع حيث تحمل هذه الطائرة عشرين طنا من المواد الغذائية. وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي و وزير النقل و مستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي. // انتهى //     إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق , وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن , وصلت -بحفظ الله ـ اليوم ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع , تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي , مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة ،مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو , لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع. من جهته رفع معالي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمل الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن , سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.     أوضح مسؤول يمني بمحافظة عدن، جنوب البلاد، اليوم، إن حصيلة القتلى منذ بدء المواجهات بين مسلحي الحوثي والمقاومة الشعبية في المدينة بلغت ألفاً . وقال مدير عام مكتب الصحة والسكان بالمحافظة "الخضر لصور" سقط ألف قتيل وجرح 9 آلاف آخرين توزعت حالاتهم بين الصعبة والعادية وبعضها بحاجة لرعاية، وجميعهم من المدنيين". وأضاف في تصريح نشرته وكالة الانباء اليمنية "سبأ" أن "القتلى والجرحى سقطوا خلال عمليات العنف التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح ضد المدنيين في محافظة عدن منذ أكثر من ثلاثة اشهر"، لافتاً إلى أن "المنشئات الطبية تعرضت للتدمير" . وأشار "لصور" إلى "أن الوضع الصحي في عدن استثنائي ومعظم المستشفيات الحكومية مدمرة تماماً وبحاجة لإعادة تأهيل بشكل سريع، كما أنها تحتاج لمستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذو كفاءات عالية لتتمكن من تقديم الرعاية الطبية اللازمة للجرحى والمصابين".  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت صباح اليوم سفينة " درب الخير " إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة اغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن . 
 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً ،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن , و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية . 
 
وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
 
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال والإنسانية .     إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية , وصلت صباح اليوم سفينة " درب الخير " إلى ميناء عدن، بالتنسيق مع خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن . 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن , و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية . 
وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال والإنسانية .     إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت صباح أمس سفينة "درب الخير" إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن. 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحافي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بوزن 3000 طن، و450 طناً من التمور، إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية. 
وأبان الصباغ، أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر، مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن. 
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال والإنسانية.  وصل إلى مدينة عدن اليوم نائب رئيس الجمهورية اليمنية رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح ومعه عدد من الوزراء في زيارة هي الأولى للمدينة منذ تحريرها من ميليشيا التمرد الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح بدعم من قوات التحالف العربي. 
وذكرت مصادر يمنية أنه من المقرر أن يشرف نائب الرئيس اليمني خلال هذه الزيارة على جهود الحكومة لإنجاز أعمال الإغاثة ومواصلة العمليات العسكرية لتأمين محافظة عدن وتحرير باقي المحافظات.     بدأت دولة قطر بتسيير أولى مساعداتها الجوية الإغاثية إلى مدينة عدن اليمنية بعد تحريرها من المليشيات المتمردة. 
وأفادت وكالة الأنباء القطرية أنه بناءً على توجيهات صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر غادرت صباح امس أولى طائرات الجسر الجوي القطري يرافقها مجموعة من فريق البحث والإنقاذ القطري "لخويا" حيث كان في استقبالهم بمطار عدن الدولي عدد من المسؤولين أعضاء الحكومة اليمنية لتسهيل وضمان عملية نقل المساعدات للأشقاء اليمنيين. 
من جهة ثانية قالت الوكالة الأميركية للتنمية الدولية يوم الجمعة إن شحنة تبلغ قيمتها 21 مليون دولار من القمح تكفي لإطعام أكثر من مليون شخص لمدة شهرين وصلت اليمن. 
وسيتم طحن الشحنة التي تتكون من 35800 طن إلى دقيق وتوزيعها من خلال برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة، وقال مارك تونر المتحدث باسم وزارة الخارجية الأميركية بأنها ستوزع على "الأسر الأكثر تضرراً في جميع أنحاء اليمن". 
وقالت وكالة الإغاثة الخاصة "أوكسفام" هذا الأسبوع إن عدداً غير مسبوق يبلغ 13 مليون شخص في اليمن يواجهون نقصاً في المواد الغذائية، بزيادة قدرها 2.3 مليون شخص منذ بدء الحملة ضد المتمردين في مارس.  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك . 
وقال :" إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.     وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك. 
وقال :" إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من عبدالله الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنًا, يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح المتحدث الرسمي بإسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ, أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأفاد الصباغ، أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتورعبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.     وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنًا يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأفاد الصباغ أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية د. عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 