أكدت القوات الموالية لحكومة الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أمس الاثنين أنها بسطت سيطرتها على الجزء الأكبر من حي التواهي آخر معقل للحوثيين في عدن كبرى مدن الجنوب اليمني. وقال الناطق باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية علي الأحمدي لوكالة فرانس برس إن «مقاتلي المقاومة نجحوا في السيطرة على معظم حي التواهي ومنشآته الحيوية». وأضاف أن هذه القوات استعادت قصر 22 مايو الرئاسي مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة للقاعدة البحرية. وأكد الأحمدي أن «عملية تمشيط واسعة تجري للقضاء على آخر جيوب المقاومة للحوثيين وحلفائهم» أي القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح. وأكد هذا الناطق باسم القوات الموالية لهادي أن المتمردين ما زالوا ينتشرون على أسطح مبان في الحي، لكن «بأعداد صغيرة». وقالت مصادر عسكرية موالية لهادي إن المعارك في هذا الحي أسفرت عن سقوط 28 قتيلاً وعشرات الجرحى خلال 24 ساعة. وأضافت أن 17 متمرداً قتلوا، مشيرة إلى سقوط أحد عشر قتيلاً في صفوف القوات الموالية لهادي. وقال القائد العسكري اللواء عبد الله صبيحي لوكالة فرانس برس إن رجاله دخلوا إلى مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة التي تمت استعادتها من الحوثيين. وأضاف «نحن نحتفل بالنصر الذي نهديه إلى عائلات قتلانا وجرحانا». من جهة أخرى، قام الحوثيون الذين يواجهون عملية للقوات الموالية للحكومة في المنفى تجري بدعم من طيران التحالف العربي بقيادة السعودية، بقصف أحد أحياء شمال عدن الأحد مما أدى إلى سقوط نحو ستين قتيلاً من المدنيين، حسبما ذكرت إدارة الصحة في المدينة. 
استعادت القوات الموالية للحكومة اليمنية الشرعية المعترف بها دوليا أمس الثلاثاء قاعدة العند الجوية، الأكبر في البلاد، من أيدي المتمردين الحوثيين وحلفائهم في ثاني تقدم تحققه بعد إحكامها السيطرة على مدينة عدن الجنوبية الشهر الماضي. 
وتأتي سيطرة القوات على قاعدة العند إثر هجوم استمر يوما كاملاً وحيَّت وزارة الدفاع اليمنية في بيان هذا «النصر» الذي حققته عزيمة أهل اليمن ضد المتمردين، وأضافت: «نؤكد لكم عزمنا وإصرارنا ومعنا التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية على دعمكم وإسنادكم في كل جبهات النضال والمقاومة حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية»، وتتمتع قاعدة العند الجوية التي تبعد60 كلم شمال عدن، بموقع إستراتيجي على الطريق الرئيسي شمالاً الذي يصل مدينة تعز والعاصمة صنعاء. 
وأفادت مصادر موالية إن نحو70 حوثيا قتلوا كما أسر10 آخرون، ونشرت القوة الشرعية لهادي مئات المقاتلين والعسكريين في محيط القاعدة تؤازرهم الدبابات والمصفحات والعربات العسكرية المتطورة، ومن شأن استعادة قاعدة العند أن تشكل دفعا للحكومة الشرعية في إحكامها السيطرة على عدن، وبدأت المساعدات الإنسانية تتوافد على المدينة منذ سيطرة القوات الشرعية. 
وأعيد فتح المطار في 22 تموز/ يوليو ما سمح لطائرات المؤن من السعودية والإمارات وقطر بالوصول إلى المدينة. وقالت الحكومة اليمنية إنها لن تبحث سوى انسحاب المتمردين من كافة المناطق التي سيطروا عليها منذ العام الماضي بما يتوافق مع قرار تبناه مجلس الأمن الدولي في نيسان/ إبريل. 
