 أفادت مصادر إعلامية بمقتل وإصابة 60 عنصراً من الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح بمواجهات في تعز، فيما سقط قتلى وجرحى منهم في غارات شنها طيران التحالف على إب وسط اليمن. وأوضحت المصادر أن 17 فرداً من المتمردين الحوثيين وقوات صالح قتلوا في مواجهات بمناطق متفرقة من تعز، بينما قتل 3 من أفراد المقاومة الشعبية. وأضافت أن المواجهات أسفرت كذلك عن إصابة 43 من الحوثيين وقوات صالح و7 من عناصر المقاومة الشعبية. وفي وقت سابق قصفت ميليشيات الحوثي وقوات صالح الأحياء السكنية في تعز بصورة عشوائية، فيما اندلعت اشتباكات بين المقاومة والمتمردين الحوثيين في أحياء حوض الأشراف والبريد والجمهوري والضباب. وفي عدن، أحرزت المقاومة الشعبية تقدماً في المدخل الشمالي لمدينة عدن، وفر العشرات من مسلحي الحوثي باتجاه محافظة لحج. كما شهدت الأطراف الشمالية والشرقية لعدن، معاركَ عنيفة منذ مساء الثلاثاء، بين الحوثيين وقوات المقاومة الشعبية، بحسب ما أفاد مراسلنا. وعلى صعيد آخر، سقط قتلى وجرحى جراء قصف طيران التحالف العربي لمعسكر الحمزة في إب وسط اليمن، أسفر أيضاً عن تدمير مخازن الأسلحة في المعسكر. وذكرت مصادرنا أن طيران التحالف شن 5 غارات على تجمعات لمليشيات الحوثي وصالح في معسكر الحمزة بمنطقة ميتم جنوبي مدينة إب. وقالت مصادرنا في اليمن إن 15 مسلحاً حوثياً قتلوا في غارة جوية لطيران التحالف استهدفت آليات عسكرية في صحراء وادي الحسيني في محافظة لحج جنوبي اليمن. وفي مأرب، قصفت طائرات التحالف مواقع الحوثيين في جبهة الجفينة وتبة الدفاع، بينما قتل 9 من ميليشيات الحوثي وقوات صالح في هجوم للمقاومة الشعبية والجيش الموالي للشرعية في المخدرة غربي مأرب. وأفاد المصادر بحسب سكاي نيوز كذلك بأن التحالف العربي شن سلسلة غارات استهدفت قاعدة العند ومعسكر لبوزة المجاور للقاعدة، كما استهدفت منطقة سناح شمال مدينة الضالع. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل وإصابة العشرات من الحوثيين في تعز  لقي 13 عنصراً من المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح مصرعهم في اشتباكات بمدينة تعز، فيما شن طيران التحالف العربي قصفاً على تجمعات الحوثيين في محافظة حجة الحدودية مع السعودية. وأفادت مصادر في اليمن أن 13 عنصراً من الحوثيين وقوات صالح قتلوا في اشتباكات متفرقة في مدينة تعز، مشيرة كذلك إلى سقوط 4 قتلى من أفراد المقاومة الشعبية. وأضافت أن المواجهات، التي وقعت في منطقة الضباب والأشراف وأحياء أخرى، أسفرت أيضاً عن إصابة العشرات من قوات الحوثي وصالح. وأحرزت المقاومة الشعبية تقدماً في المواجهات التي جرت في منطقة الضباب جنوب غربي المدينة، أسفرت عن تقدم المقاومة وسيطرتها على منطقة عقاقة خلف السجن المركزي. و كان 5 من الحوثيين وقوات صالح قتلوا وأصيب اثنان آخران صباح الأربعاء في هجوم على حاجز عسكري لهم في دمنة خدير شرق مدينة تعز. وفي الأثناء، استمر انقطاع خدمة الإنترنت والاتصالات عبر الهاتف الثابت لليوم الثالث على التوالي بعد قصف الحوثيين وقوات صالح لوحدة الاتصالات الرئيسية في مبنى الاتصالات الذي سيطرت عليه المقاومة قبل يومين. كما استمر انقطاع التيار الكهربائي عن المدينة بشكل كامل لليوم الرابع على التوالي بعد قصف المحولات، رغم أن التيار الكهربائي كان قد أعيد في الأيام الأخيرة من شهر رمضان بعد انقطاع كلي منذ 4 أشهر. وأفادت مصادر بحسب سكاي نيوز كذلك بأن المسلحين الحوثيين شرعوا بمداهمة عدد من المنازل في مدينة الحوطة وتبن بمحافظة لحج، مشيرة إلى أنهم اعتقلوا العشرات من المواطنين في المنطقتين. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قتلى حوثيون بتعز والتحالف يقصف حجة  أكد نائب رئيس الجمهورية رئيس الوزراء اليمني خالد محفوظ بحاح أن تكليف عدد من الوزراء بالعودة إلى عدن يأتي ضمن تطبيع الحياة في المدينة والبدء في عملية بناء وإصلاح البنية التحتية وتوفير الخدمات الرئيسية كالماء والكهرباء والاتصالات في أقرب وقت ممكن.
 وشدد بحاح ، خلال ترؤسه اليوم بالرياض اجتماعًا للحكومة اليمنية، على أن الجانب الصحي يأتي كأولوية في المرحلة المقبلة حيث سيتم التنسيق لعلاج الجرحى والمصابين وابتعاث من تدعو حالته إلى العلاج في الخارج.
 وتم خلال الاجتماع الاستماع إلى محافظ محافظة عدن نائف البكري عبر مداخلة هاتفية أوضح من خلالها عودة الحياة بشكل تدريجي إلى المدينة على الرغم من كل الظروف الصعبة والدمار الذي خلفته مليشيات الحوثي وصالح على المدينة.
 وأشار إلى عودة بعض مرافق الشرطة وتفعيل بعض الدوائر الحكومية.
 وذكرت وكالة الأنباء اليمنية، أن الحكومة تعتزم توجيه الدعوة إلى المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ لزيارة مدينة عدن للوقوف على آثار الدمار الذي خلفه العدوان الغاشم للمليشيات الحوثية وأعوانها وما أسفر عنه من قتل للأبرياء وتدمير لمحافظة عدن وغيرها من المحافظات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بحاح: عودة عدد من الوزراء لـ عدن يأتي ضمن تطبيع الحياة في المدينة والبدء بعملية البناء  هبطت اليوم بمطار عدن الدولي طائرة عسكرية تابعة لدولة الإمارات العربية المتحدة تحمل مساعدات إنسانية ومواد إغاثة للشعب اليمني الشقيق وذلك بعد أن تم استعادة عدن من قبل قوات الشرعية والمقاومة وبدعم من قوات التحالف.
 جاء ذلك وفقاً لما أوردته وكالة أنباء الإمارات الرسمية اليوم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هبوط طائرة عسكرية إماراتية تحمل مساعدات إنسانية بمطار عدن  انسحبت ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح، السبت، من الأطراف الشمالية لمدينة عدن باتجاه محافظة لحج.
وتراجعت الميليشيات المتمردة من مناطق جعولة واللحوم شمالي عدن، بعد سلسة غارات لقوات التحالف العربي على مواقعها في الأطراف الشمالية والشرقية للمدينة الواقعة جنوبي البلاد.
وتمكنت قوات المقاومة الشعبية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، من تحرير مدينة عدن من الحوثيين وحلفائهم، بدعم من غارات التحالف العربي الذي تقوده السعودية، مما يمهد الطريق لتحرير مناطق أخرى جنوبي اليمن.
كما كثف التحالف العربي، الجمعة بحسب سكاي نيوز، غاراته على مواقع ميليشيات الحوثي وصالح، حيث أفيد عن تعرض المتمردين في عدة محافظات لضربات جوية أوقعت عشرات القتلى والجرحى في صفوفهم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: انسحاب المتمردين الحوثيين من أطراف عدن باتجاه لحج  إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله -, بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت صباح اليوم سفينة ” درب الخير ” إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة اغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن . 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي أن السفينة تحمل على متنها 3540 طناً ،من المواد الغذائية والطبية شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن , و 450 طناً من التمور،إضافة إلى 90 طنًا من المستلزمات الطبية .
وأبان الصباغ, أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، والشيخ عثمان، والبريقة، ودار سعد، وخور مكسر، والمعلا، والتواهي، وكريتر, مشيراً إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن.
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال والإنسانية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وصول سفينة «درب الخير» الإغاثية إلى ميناء عدن محملة بـ 3540 طنًا من المواد الغذائية والطبية  أفادت مصادر إن المقاومة الشعبية في اليمن قامت بأسر عبدالكريم الحوثي شقيق زعيم ميليشيات الحوثيين الإرهابية عبدالملك الحوثي بعدن.
 وكان نشطاء تداولوا ، مقطعاً مصوراً لما قالوا إنه لحظة وقوع شقيق زعيم الحوثيين اسيراً في أيدي رجال المقاومة، إلا أنه لم يتسن التأكد من صحة ما ورد بالمقطع.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة بعدن تأسر عبدالكريم شقيق عبدالملك الحوثي  قام المنسق الإنساني للأمم المتحدة في اليمن يوهانس فانديلاو والوفد المرافق له بزيارة هي الأولى من نوعها إلى محافظة عدن بعد تحرير المحافظة من مليشيا الحوثي والمخلوع صالح .
والتقى المسؤول الأممي فور وصوله فريقاً حكومياً ضم، محافظ عدن، نائف البكري ومدير مكتب رئاسة الجمهورية محمد مارم، ووزيري النقل، والأشغال العامة، بدر باسلمة، ووحي أمان.
وخلال اللقاء عبر المنسق الإنساني للأمم المتحدة في اليمن عن سروره البالغ لزيارة عدن التي كان يتطلع لزيارتها منذ فترة طويلة.
وقال إن هذه الزيارة التي يقوم بها نيابة عن منظمة الأمم المتحدة هي رسالة تضامن مع سكان عدن ولإعادة بناء هذه المدينة العريقة، معبراً عن سعادته وهو يرى أعضاء الحكومة الشرعية موجودين في هذا اللقاء.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المنسق الإنساني للأمم المتحدة في اليمن يزور عدن ويلتقي فريقاً من الحكومة اليمنية  أفادت مصادر بخرق الحوثيين وميليشيات علي عبد الله صالح، الهدنة التي دخلت حيز التنفيذ في اليمن، ليلة الاثنين، وذلك بعد دقائق من سريانها.
فقد قصف المتمردون بشكل عشوائي حي كلابة والشماسي والروضة في مدينة تعز جنوبي البلاد، بينما اندلعت اشتباكات وقصف في شارع الأربعين شمال شرقي المدينة.
وقال الشهود إن المتمردين أطلقوا قذائف الدبابات على أحياء سكنية في جبل صبر في تعز، في حين بدا أن الهدنة لا تزال صامدة في العاصمة صنعاء، وفي وسط البلاد، بحسب مسؤولين يمنيين.
وفي مأرب، شمال شرقي العاصمة صنعاء، هاجم الحوثيون وميليشيات صالح بحسب سكاي نيوز مواقع للمقاومة الشعبية في إيدات الراء ومنطقة الجفينة جنوبي غرب المدينة، وفق ما أفاد مراسل “سكاي نيوز عربية” باليمن.
وأعلنت قيادة قوات التحالف، الأحد، عن هدنة إنسانية في اليمن لمدة خمسة أيام، إلا أنها أكدت أنها سترد على الخروقات في حال عدم التزام المتمردين بها.
وهذه هي الهدنة الثالثة التي تعلنها قوات التحالف لوقف العمليات العسكرية في اليمن، بعد هدنتين فاشلتين بسبب خروقات المتمردين، حيث كانت الأولى في 13 مايو الماضي، والثانية في 10 يوليو الجاري.
في غضون ذلك، قتل 15 متمردا من الحوثيين وميليشيات صالح، من بينهم ثلاثة قياديين، في حين قتل 6 من مقاتلي المقاومة في اشتباكات وقعت، الأحد، في قرى جبل صبر المطل على مدينة تعز.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثيون يخرقون الهدنة في اليمن  تمكن مقاتلو المقاومة الشعبية الموالون للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، الأربعاء، من دخول مدينة الحوطة مركز محافظة لحج جنوبي البلاد.
وشهدت الحوطة اشتباكات عنيفة بين قوات المقاومة من جهة، وميليشيات الحوثيين والمسلحين الموالين للرئيس السابق علي عبد الله صالح من جهة أخرى.
ومن جهة أخرى، قالت مصادرنا في اليمن إن الحوثيين وقوات صالح استهدفوا أماكن متفرقة من مدينة تعز جنوبي البلاد بالقذائف.
وأكدت المصادر أن القصف طال أحياء سكنية ومقار حكومية، في محاولة لمنع تقدم قوات المقاومة الشعبية، الذين أصبحوا على مقربة من مبنى إدارة الأمن، كما تعرضت قرى في جبل نصر المطل على المدينة للقصف.
وسيطرت قوات المقاومة الداعمة للشرعية بحسب سكاي نيوز قبل أيام على مدينة عدن، أهم مدينة جنوبي البلاد وثاني أهم مدينة يمنية بعد العاصمة صنعاء، بمساعدة غارات التحالف العربي الذي تقوده السعودية.
وينظر إلى استعادة قوات المقاومة عدن من الميليشيات المتمردة كأهم انتصار لهذه القوات منذ بدء القتال في اليمن قبل أشهر، كما أن المدينة الساحلية باتت نقطة انطلاق لقوات المقاومة من أجل تحرير مدن أخرى في الجنوب.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة تدخل مركز لحج جنوبي اليمن  وصل إلى مدينة عدن اليوم نائب رئيس الجمهورية اليمنية رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح ومعه عدد من الوزراء في زيارة هي الأولى للمدينة منذ تحريرها من ميليشيا التمرد الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح بدعم من قوات التحالف العربي.
 
وذكرت مصادر يمنية أنه من المقرر أن يشرف نائب الرئيس اليمني خلال هذه الزيارة على جهود الحكومة لإنجاز أعمال الإغاثة ومواصلة العمليات العسكرية لتأمين محافظة عدن وتحرير باقي المحافظات.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: نائب الرئيس اليمني خالد بحاح يصل إلى مطار عدن (صورة)  قتل 9 أشخاص بينهم 5 مدنيين، وأصيب 81 آخرين، خلال الـ 24 ساعة الماضية، إثر سلسلة انفجارات لألغام أرضية زرعها المتمردون في عدن جنوبي اليمن. وقالت مصادر طبية: إن عددًا من المصابين في حالة خطرة، مرجحة ارتفاع حصيلة القتلى خلال الساعات المقبلة. كما نقلت قناة سكاي نيوز، أن مدنيين أصيبوا نتيجة قصف مسلحي الحوثيين وقوات الرئيس السابق، علي عبد الله صالح، على جامع البخاري في منطقة وادي المدام بمدينة تعز، بعضهم في حال خطرة. ومنذ أيام، نجحت قوات المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، في طرد الحوثيين وقوات صالح من عدن، بعد معارك عنيفة بين الطرفين. وبعد ضمان سيطرتها على المدينة، واصلت القوات الموالية لهادي، أمس السبت، تقدمها إلى المدينة الخضراء في شمال عدن، بالإضافة إلى زنجبار عاصمة محافظة أبين شرقي المدينة، وفق ما قال مسؤولون وشهود. وتزامنًا مع ذلك، كثفت طائرات التحالف العسكري من غاراتها ليلًا وصباح أمس، ضد مواقع المتمردين في قاعدة العند الجوية، وفي الحوطة في محافظة لحج، فضلًا عن تعز (جنوب غرب)، حيث قتل 47 متمردًا و5 من القوات الموالية لهادي في معارك عنيفة، حسبما نقلت مصادر عسكرية.       رابط الخبر بصحيفة الوئام: ألغام أرضية زرعها الحوثيين تقتل 9 أشخاص في عدن  انسحب مسلحو ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح، من أجزاء من المدينة الخضراء الواقعة شمال عدن جنوبي اليمن، في الساعات الأولى من صباح الاثنين.
وحققت قوات المقاومة الشعبية والجيش الموالي للشرعية تقدما عند المدخل الغربي للمدينة الخضراء، ما أجبر مسلحي الحوثي وقوات صالح على الانسحاب، لكنهم أبقوا عددا من القناصة وتركوا خلفهم ألغاما أرضية.
ومن جهة أخرى بحسب سكاي نيوز جددت طائرات التحالف العربي الذي تقوده السعودية، غاراتها بكثافة على قاعدة العند الجوية الاستراتيجية في محافظة لحج جنوبي البلاد.
والقاعدة تقع تحت سيطرة الميليشيات المتمردة، إلا أنها محاصرة من جانب القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي.
وفي محافظتي لحج وأبين، قتل 9 من مسلحي الحوثيين و6 من مقاتلي المقاومة، إضافة إلى عشرات الجرحى من الطرفين والمدنيين، خلال 24 ساعة من الاشتباكات.
ويشتد القتال على عدة جبهات جنوبي اليمن، وقبل أيام نجحت قوات المقاومة الشعبية بمساعدة غارات التحالف العربي في تحرير مدينة عدن من الميليشيات المتمردة، وتسعى حاليا لمد نفوذها إلى مناطق أخرى.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثيون ينسحبون من أجزاء بالمدينة الخضراء  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك .
وقال :” إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وصول الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى عدن محملة بـ 12 طناً من المستلزمات الطبية  شن طيران التحالف العربي صباح الأربعاء، عدة غارات على مواقع للمتمردين الحوثيين في تعز جنوبي اليمن ، واستهدفت الغارات مناطق متفرقة أبرزها موقع العروس في أعلى قمة جبل العروس، وكذلك مقر الحوثين في حي العسكري، وموقع عسكري بالقرب من القصر الجمهوري.
تأتي هذه الغارات بعد أن تمكن الجيش الوطني اليمني والمقاومة الشعبية من استعادة السيطرة على محافظة لحج لتصبح المحافظة الثالثة المحررة بعد الضالع وعدن.
ونفذ مقاتلو المقاومة والجيش الوطني عمليات تمشيط لنقاط التفتيش التابعة للحوثيين وقوات صالح في مناطق عدة، قبل فرض السيطرة على الحوطة.
من جهة أخرى، قتل 5 وأصيب 11 آخرين من الحوثيين وقوات صالح في كمين للمقاومة استهدف 3 عربات قرب أحد المصانع بمحافظة تعز.
وأفادت مصادر بحسب سكاي نيوز بانضمام المئات من أبناء المدينة ولجان المقاومة الشعبية إلى قيادة المجلس العسكري في منطقة الضباب، للانخراط في حملة التمشيط المتوقعة ضد الحوثيين وقوات صالح، في وقت شهدت فيه تعز اشتباكات متقطعة في عدد من أحياء المدينة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحالف يقصف مواقع للحوثيين في تعز.. والمقاومة تقتل 5 في اشتباكات  تشهد مدينة سيئون بمحافظة حضرموت اليوم، توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها “مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية” في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين.
وسيشهد معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسئولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله -، حيث ظل “مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية” يواصل جهوداً مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي.
كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من معالي الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، والذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتماماً متزايداً، وأبان أنه من خلال هذا التدشين سيوزيع المركز 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب.
وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها “مركز الملك سلمان”، تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعـد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية” بالداخل اليمني.
وأكد الصباغ أنّ شراكة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، ليست الأولى، حيث تأتي ضمن سلسلة أعمال وشراكات مع منظمات أخرى بدأت مع نشأة الأزمة اليمنية، وهي شراكة أثمرت في إيصال أغلب المساعدات لمستحقيها.
وحول ما حققته جهود مركز الملك سلمان حتى هذه اللحظة، أشار الصباغ إلى أن جميع المؤشرات والتقارير، تؤكد أن خطط المركز بشأن إغاثة أشقائنا في اليمن تسير بوتيرة جيدة، حيث أفلحت هذه الخطط بدرجة جيدة في تحسين الأوضاع المعيشية لقطاع كبير جداً من النازحين والمتضررين في مختلف أنحاء البلاد، ونحسب أنها قد رفعت الضرر عن كاهل كثير من العائلات اليمنية التي تأثرت بالظروف الصعبة التي تمر بها البلاد.
يذكر أنه ووفقاً للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله -، فإن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، استعد لمقابلة المرحلة المقبلة بوضع مزيد من الخطط والبرامج الكفيلة بتعزيز جهوده الإنسانية المستقبلية، والخاصة بمواصلة أعماله الإغاثية في دولة اليمن حتى انجلاء هذه الأزمة قريبا – بإذن الله -.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: توزيع 100 ألف سلة غذائية على المحتاجين والمتضررين من تداعيات الحرب اليمنية  شن طيران التحالف العربي، بقيادة السعودية، صباح الخميس، ضربات جوية استهدفت تجمعات ومواقع الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح في محافظة أبين جنوبي اليمن، حسبما أفاد مراسلنا.
وأوضح مصادر أن الضربات تركزت على مقر اللواء 15 مشاة في مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين. كما استهدفت الضربات مواقع للحوثيين في منطقة وادي دقلان ومصنع الحديد ومحطة ياشافعي ومزرعة المشهور.
من جهة أخرى، ذكرت مصادر محلية أن اشتباكات عنيفة بين مليشيات الحوثي وجنود الحرس الجمهوري السابق الموالي لصالح اندلعت في مزرعة المشهور.
وترددت أنباء بحسب سكاي نيوز عن وقوع قتلى بين الطرفين وهروب عدد المسلحين إلى المزارع الأخرى بسبب الخلاف فيما بينهم على الانسحاب من المنطقة .
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: غارات على قاعدة عسكرية للحوثيين بزنجبار  قتل 15 من المسلحين الحوثيين وقوات صالح، في مواجهات مع المقاومة الشعبية، وكمائن مسلحة، في عدد من جبهات القتال في مدينة تعز وسط البلاد، في وقت تستعد فيه القوات الشرعية والمقاومة الشعبية لاستعادة مدينتين استراتيجيتن في محافظة أبين.
وأفاد مصادر بحسب سكاي نيوز بمقتل مدني وأصابة ثلاثة عشر آخرين بينهم طفلان، في قصف للحوثيين وقوات صالح، استهدفت الأحياء السكنية في تعز.
إلى ذلك، قالت مصادر عسكرية يمنية، إن سبعة عشر مدينا قتلوا وأصيب العشرات، خلال الساعات الأربع والعشرين الماضية، جراء انفجار ألغام زرعها الحوثيون، أثناء انسحابهم من محافظة لحج جنوبي البلاد.
وتأتي عملية انسحاب المليشيات الحوثية وقوات صالح، مع تقدم القوات الموالية للشرعية، وسيطرتهم على مناطق واسعة من محافظة لحج.
إلى ذلك، أعلنت مصادر أمنية يمنية، الجمعة، عن وصول أرتال عسكرية إلى مدينتي زنجبار وجعار في محافظة أبين بجنوب اليمن، في إطار عملية لتحرير المنطقة من ميليشيات الحوثي وصالح.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: خسائر للحوثيين في تعز والمقاومة تحشد في أبين  ذكرت مصادر أمنية يمنية، ليل السبت الأحد، أن طائرات التحالف العربي لدعم الشرعية شنت غارات جوية على مواقع للحوثيين في مأرب وإب، فيما أكدت مصادر عسكرية نجاح القوات الحكومية والمقاومة الشعبية في الدخول إلى مدينة زنجبار في أبين.
ويأتي ذلك في أعقاب تحرير القوات الشرعية محافظة الضالع بعد أن سيطرت على كافة المواقع التي كانت تحتلها ميليشيات الحوثي وصالح المتمردة، في حين دخلت إلى زنجبار عاصمة محافظة أبين عبر المدخل الجنوبي بعد فرار المتمردين.
وقالت مصادر عسكرية إن القوات الموالية للشرعية سيطرت بعد مواجهات دامية على عدة مقرات حكومية، مما دفع المتمردين إلى الفرار نحو محافظة إب المحاذية للضالع قبل أن تسيطر على مديرية حزم العدين كاملة بمحافظة إب بعد مواجهات مع الحوثيين خلفت قتلى وجرحى.
في غضون ذلك، قتل 4 حوثيين وأصيب اثنين آخرين بحسب سكاي نيوز بعد هجوم للمقاومة بقذيفة صاروخية على نقطة تابعة للحوثيين على الطريق الدولي الرابط بين الحديدة ومدينة حرض بمحافظة حجة.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: غارات للتحالف.. والمقاومة تدخل زنجبار  وصل 120 يمنيًا عالقًا إلى الجمهورية اليمنية عبر مطاري عدن وسيئون تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية سيّرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية .
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن, باشراف ومتابعة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة .
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن الشقيق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: 120 يمنيا عالقًا يصلون الى اليمن ضمن برنامج خصصه مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية  دخلت القوات اليمنية الموالية للشرعية مديرية الرمضة في محافظة إب بعد مفاوضات مع المتمردين انتهت بخروجهم وإلقاء السلاح، لتصبح رابع مديرية يطرد منها الحوثيون في المحافظة.
وأكدت مصادر محلية دخول مقاتلي القوات الشرعية المجمع الحكومي في الرمضة بعد خروج مليشيا الحوثي والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح منها.
وذكرت المصادر أن المليشيات تركت أسلحة ثقيلة ومتوسطة وخفيفة في محيط المجمع الحكومي بمركز المديرية بينها دبابة ومصفحة وتسلمتها القوات الموالية للشرعية.
إلى ذلك، قتل 7 من ميليشيات الحوثي و صالح في كمين للقوات الموالية للشرعية في منطقة الرضمة بمحافظة إب بعد فرارهم من جبهات القتال في دمت بمحافظة الضالع.
وفي تعز، أشارت مصادرإلى مقتل 21 وإصابة 36 من الحوثين وقوات صالح ومقتل 3 وإصابة 5 من القوات الشرعية في مواجهات في المدينة.
وشنت طائرات التحالف غارات بحسب سكاي نيوز على مواقع وتعزيزات المليشيات الحوثي وصالح بجبهة مجزر وأسفرت الغارات عن مقتل 8 بموقع بحلحلان و6 كانوا على متن عربة استهدفتها طائرات التحالف، كما دمرت إحدى الغارات دبابة تابعة للمتمردين بنفس المنطقة.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: قوات هادي تحرر رابع مديرية بإب.. ومقتل 7 من ميليشيات الحوثي  أصدر فخامة رئيس الجمهورية اليمنية ، عبدربه منصور هادي ، قراراً رئاسياً يقضي بتعيين محافظين جدد لمحافظتي “لحج” و “أبين” الجنوبيتين ، فور إعلان تحريرهما من المليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس المخلوع صالح.
ووفقاً لمرسومين رئاسيين تم إصدارهما الليلة الماضية، فقد عين هادي ، الدكتور أحمد مهدي فضيل ، محافظاً لمحافظة لحج ، والدكتور الخضر محمد السعيدي ، محافظاً لمحافظة أبين.
كما أصدر هادي ، قراراً يقضي بتعيين العقيد الركن محمد علي الصوفي ، قائداً للواء الأول بحري في محافظة “سقطرى” ، وتعيين العقيد الركن ناصر عبدالله هادي قيس ، في منصب أركان اللواء الأول بحري بالمحافظة نفسها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الرئيس اليمني يعين محافظين جدد لأبين ولحج  لاذ محافظ شبوة التابع لجماعة الحوثي المتمردة، علي العولقي، وقائد محور عتق العسكري اللواء عوض العولقي، بالفرار من مدينة عتق تزامناً مع بدء قوات الشرعية التحرك نحو شبوة، ليل الاثنين الثلاثاء.
وقالت مصادر بحسب سكاي نيوز إن قوات الشرعية تحركت صوب شبوة بعدما تمكنت من السيطرة على مناطق عدة، على رأسها آخر جيوب المتمردين في أبين واستعادة هذه المحافظة الاستراتيجية بشكل كامل.
كما قصفت مليشيات الحوثي وصالح، أحياء سكنية، قرب تعز ما أسفر عن سقوط قتلى بينهم مدنيون… وفي محافظة مأرب، قتل ثمانية من الحوثيين في مواجهات مع قوات الشرعية ،، وشن طيران التحالف سبع غارات على مواقع للمتمردين في المخدرة شمال غرب المحافظة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فرار محافظ شبوة مع اقتراب قوات الشرعية 