بعد ما يقارب 120 يوما من الحرب والدمار والحصار الجائر على عدن، عادت البسمة ترتسم على وجوه أطفال المدينة التي سلبتها منهم ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح.

 ثمة انفراج تشهده عدن بعد حياة مليئة بالقتل والدمار والإجرام عاشها نحو مليون مواطن في مدينة عدن كبرى مدن جنوب اليمن، خلال الأيام الـ5 الأيام الفائتة التي شهدت من تطهير مدن خور مكسر والمعلا والتواهي وكريتر، من عناصر الميليشيات. وبدأ الأهالي رحلة العودة إلى مساكنهم التي هجروها، وتوافدوا جماعات إلى بيوتهم المدمرة بصورة شبه كاملة، رغم الانعدام الكامل للخدمات الأساسية للحياة الكريمة مثل المياه والكهرباء والمواد الغذائية والاتصالات والصحة وغيرها.

 وأعرب عدد من العائدين لـ«الشرق الأوسط» عن فرحتهم بعودتهم إلى منازلهم ومدنهم التي غادروها قسرا تحت وطأة الحرب والحصار قبل نحو ثلاثة أشهر، وأثنى هؤلاء على دور دول التحالف ورجال المقاومة وقوات الجيش التي مكنتهم من العودة إلى ديارهم. وكان اللواء الركن جعفر محمد سعد، المستشار العسكري للرئيس اليمني، وقائد عمليات «غضب عدن» قد أعلن في وقت سابق أن كافة مدن محافظة عدن أصبحت بمأمن إلا من بعض جيوب قليلة للمسلحين الحوثيين الذين انتشروا فيها خلال ثلاثة أشهر من الحرب. وأضاف أن مقاتلي المقاومة الشعبية تمكنوا من دحر الحوثيين وقوات الرئيس السابق في شرق عدن، إذ أجبروهم على التقهقر إلى خارج حدود المحافظة من الشرق. وأوضح قائد عمليات تحرير عدن، أن مدخل مدينة دار سعد في شمال المدينة أصبح تحت سيطرة قوات المقاومة الشعبية، وهو ما يعني أن عدن صارت آمنة بالكامل، بفضل المقاومة ومساندة التحالف العربي.

 «الشرق الأوسط» تجولت في مدن خور مكسر والمعلا والتواهي وكريتر، ورصدت حجم الدمار الهائل الذي تعرضت له معالم المدينة والمرافق الحكومية والمراكز التجارية، ومحطات الوقود. حتى مباني الأهالي لم تسلم من هذا الدمار المروع فهو أضعاف مضاعفة من الدمار الذي لحق بالمدينة في حرب صيف 1994. وأصبح مطار عدن وميناؤها والمباني الأخرى مثل محكمة استئناف عدن والسلطة المحلية ومستشفى الجمهورية والتأمينات ومبنى 14 أكتوبر (تشرين الأول) للصحافة ومركز السياحة وجزيرة العمال وبما فيها أكبر 5 فنادق سياحية بالمدينة، عبارة عن أطلال وذكريات قائمة بفعل الخراب والتدمير. محطات الكهرباء وخزانات المياه والأنفاق تمد تدميرها بالكامل حيث تشير المصادر والإحصائيات بأن 70 في المائة من البنى التحية في المديريات الأربع كريتر المعلا التواهي خور مكسر تنعدم فيها مقومات الحياة بشكل شبه كامل.

 أمس، دشن وزير الداخلية، اللواء عبده الحذيفي ومحمد الشدادي، نائب رئيس مجلس النواب، ووزير النقل، المهندس بدر باسلمة ومحافظ عدن، نائف البكري، أكبر وأول قافلة إغاثية للمناطق المحررة ينظمها ائتلاف عدن للإغاثة بجهود شعبية بحتة وضمت القافلة مواد غذائية وطبية وألعاب أطفال وخزانات للماء و10 صهاريج ماء للشرب واستهدفت كريتر المعلا التواهي خور مكسر. ويقول رئيس رابطة المحامين لسيادة القانون، المحامي صالح ذيبان لـ«الشرق الأوسط» إن عدن تتنفس هواء نقيا بعد 120 يوما توقفت فيها أجهزتها التنفسية إكلينيكيا، لأن المدينة، بحسب ذيبان، لا تقبل روائح الكراهية والمناطقية والمذهبية التي حملتها ميليشيات الحوثي وقوات صالح. وأضاف المحامي ذيبان: «لقد عادت بعد التحرير إلى كل حجر في جبال شمسان ولكل قطرة ماء في ساحل أبين وخليج عدن، وهجها وروحانيتها ووضاءتها التي عرفها التاريخ وامتازت بها مدينة عدن حاضنة السلام وقبلة الأديان وأم المساكين والأيتام». وقال: «عند الذين أو المدن التي دنستها آلة الحرب الحوثية كيف أصبحت وجه ساكني تلك المديريات الذين كساهم الحزن والكآبة مفاصل أرواحهم وتدهورت فيها حياتهم ومعيشتهم فقدوا فيها كل مقومات الحياة الكريمة وقتل فيها الأطفال والنساء والشيوخ»، مؤكدا أن «عدن ستبنيها سواعد أبنائها وبشراكة مخلصة مع إخواننا وأشقائنا في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة ودولة قطر ودول التحالف».

 من جانبها قالت الناشطة الحقوقية والمدنية بعدن، ليلى الشبيبي لـ«الشرق الأوسط»: «عدنا إلى مدينة كريتر، الخميس، قلب عدن الوضاء وسيرنا قافلة مساعدات إنسانية للسكان وفرحنا بنشوة النصر وقمنا نحتفل بذاك مع الأطفال ووزعنا لهم الألعاب وعادت لنا الحياة من جديد». وأضافت: «رغم الدمار الشامل الذي حل بعدن وكما تشاهدونه بأنفسكم، فإننا حينما نقف بمعية أطفال كريتر أمام ساعة (بج بن الصغرى) أو (ليتل بن) المعلم التاريخي الهام في عدن، نشعر بأن الحياة عادت لنا من جديد والحمد لله بدأت تنفرج على عدن كربتها العتمة التي ظلت تحيطها حصارا جوا وبحرًا وبرا لأربعة أشهر سوداء قاتمة». وكانت المقاومة الجنوبية والجيش الوطني بعدن أعلنت عدن مدينة محررة وسيطرتها الكاملة على المعاشيق في منطقة صيرة آخر معاقل ميليشيا الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح.يقف الطفل حزام خالد، ذو الـ13 عامًا، على مقربة من محل صغير بوسط حي القطيع، أحد أفقر أحياء مدينة كريتر القديمة في عدن، بانتظار دوره لشحن مروحة هوائية سفري حيث يقدم مالك المحل خدمة الشحن الكهربائي للأهالي مقابل 200 ريال يمني للساعة أي ما يعادل 1 دولار. وتعكس حالة هذا الفتى مدى المآسي والمعاناة التي عاشها سكان كريتر خلال فترة الحرب وما تبعها من صور دمار وقتل وسط انعدام كلي لأبسط مقومات العيش الكريم كالكهرباء والمياه والغذاء.

 ويدخل انقطاع خدمة الكهرباء كليا عن مدينة كريتر شهره الثالث على التوالي منذ سقوط المدينة بيد الميليشيات الحوثية في أواخر أبريل (نيسان) الفائت في ظل رطوبة وصيف ساخن تشهده المدينة الساحلية وتصل فيه درجة الحرارة إلى 39 درجة مئوية.

 ويقول وديع خان (47 عاما) بصوت متحشرج تملأه الغصة والحزن قائلاً لـ«الشرق الأوسط»: «لم أعد أصدق أني بقيت أعيش حيا حتى اللحظة، لقد كان شبح الموت يخيم علينا ليل نهار خلال فترة الـ100 يوم من الحرب والقتل والدمار والحصار الخانق الذي شنه الحوثي وعفاش على مدينة كريتر وبقية مدن عدن الأخرى». يتوقف وديع برهة من الوقت ليعاود الحديث، بعد تنهيدة توحي بمرارة الألم والقهر الذي حل بسكان المدينة فيواصل قائلاً: لم يكن الأهالي يموتون فقط برصاص الحوثيين أو جراء القصف على الأحياء السكنية بل تعددت صور الموت بطرق شتى فإما أن تموت بمرض حمى الضنك الفتاك أو تموت جراء الحر الشديد بسب انقطاع الكهرباء أو تموت متضورا جوعًا وعطشان. ومضى وديع خان قائلا: «هل تصدق أن مرض حمى الضنك الذي اجتاح مدينة كريتر تسبب في حالات وفاة أكثر من الضحايا المدنيين الذين سقطوا برصاص الميليشيات». والسبب في ذلك كما يشير وديع هو توقف المجمعات والمراكز الصحية عن تقديم خدماتها الطبية وانعدام الأدوية، في ظل الحصار الذي فرضته الميليشيات على المدينة ومنعها دخول الأدوية والأطباء إلى كريتر.

 من جهتها، تقول الشابة ريام ثابت، وهي في العشرينات من العمر إنها، حتى اللحظة الحالية، لم تصدق نفسها أن «عدن انتصرت وتم تطهيرها» مما سمتها قوى الغزو والعدوان بعد أن ظلت ترى ذلك خيالا على مدى ثلاثة أشهر من القتل الذي كانت تموت معه عشرات المرات، كما تقول. وتابعت حديثها بكلمات متقطعة والدموع تنهمر من عينيها: «أشعر بأنني خلقت من جديد عندما أرى الأهالي يعودون إلى بيوتهم، وعندما أطل من نافذة منزلي وأرى الأطفال يتجمعون بركن الحافة يستعرضون بعض ألعابهم التي قدمتها لهم بعض قافلات الإغاثة التي دخلت عدن مؤخرا».

 وقد أدى انتشار الأوبئة والحميات في مدينة كريتر منذ أبريل الفائت وأبرزها حمى الضنك إلى وفاة أكثر من 600 شخص وإصابة 10 آلاف آخرين بحسب آخر إحصائيات للجنة الطبية الشعبية العليا ومكتب الصحة والسكان في عدن. وتشير الإحصائيات إلى وفاة 11 إلى 15 شخصا يوميا وإصابة ما بين 120 و170 يوميا، غالبيتهم في مدينة كريتر تليها خور مكسر ثم المعلا والتواهي وهي المدن التي بقيت تحت قبضة الميليشيات وتوقفت فيها المراكز الصحية وعدد 4 مستشفيات بالكامل.بدأت الحياة تعود تدريجيا إلى عدن المحررة، ولعل زيارة نائب الرئيس، رئيس الوزراء خالد محفوظ بحاح، إلى عدن، أول من أمس، بينت للكثير حجم الدمار الذي لحق بالمدينة على يد الميليشيات الحوثية، وتواصل «الشرق الأوسط» تسليط الضوء ضمن سلسلة تقارير حول طبيعة المعارك التي دارت بعدن وتكون البداية من مدينة خور مكسر (وسط عدن) حيث تعتبر المدينة الأكثر دمارا وتضحية في الحرب الظالمة التي شنتها ميليشيا الحوثيين وقوات المخلوع صالح على المدينة منذ أواخر مارس (آذار) الماضي وحتى دحرهم منها في منتصف يوليو (تموز) الماضي، حيث دارت فيها أعنف وأشرس الاشتباكات بين المقاومة الجنوبية والقوات الغازية لعدن التي سقط خلالها ما يقارب 108 «شهداء» وأكثر من 217 جريحا.

 حي السعادة المحاذي لكورنيش ساحل أبين والقريب من مطار عدن الدولي الشهير بـ«حي النمارة» كان العنوان الأكثر مقاومة واستبسالا في التصدي للميليشيات التي حشدت قواتها بمساعدة قوات صالح (الأمن المركزي والحرس الجمهوري) للسيطرة على مطار عدن الدولي الذي ظل يتأرجح هو الآخر بين عمليات كر وفر للمقاومة والميليشيات.

 ظلت المدينة خلال 6 أسابيع من انطلاقة الحرب تشهد معارك ضارية وعمليات كر وفر تركزت في محيط مطار عدن الذي سقط بيد المقاومة في الأسبوع الأول لتتمكن الميليشيات من إعادة السيطرة عليه ثم تطرد منه ويعود إلى قبضة المقاومة مجددًا لتعود الميليشيات للسيطرة عليه وبعدها تسقط خور مكسر كاملة بقبضة الميليشيات.

 سجل 19 من مارس انطلاقة المعركة في عدن باقتحام الصولبان وتحرير مطار عدن من قبضة قوات الأمن المركزي المنقلبة على الشرعية والموالية لصالح والحوثيين، وكان ذلك بمشاركة اللجان الشعبية الموالية لهادي ومقاتلي المقاومة الجنوبية «الحراك وشباب عدن بقيادة جواس» وقوات تابعة لفيصل رجب وأخرى للواء محمود الصبيحي وزير الدفاع اليمني الأسير لدى الميليشيات حتى اللحظة الراهنة.

 وفي معرض حديثه مع «الشرق الأوسط» يقول أحمد الزامكي (36 عامًا) وهو من مرابطي المقاومة بحي السعادة شرق خور مكسر، وهو الحي الذي شهد أعنف المعارك على مستوى المدينة وعدن، بأن المقاومة التي تشكلت من الجميع وقفت في صف واحد لمواجهة القوات الغازية للمدينة، وذلك بعد انقلاب جنود معسكر بدر وقوات الأمن المركزي على الشرعية وإعلان ولائها للحوثيين وسيطرتها الكاملة على مطار عدن.

 يقول رامي محمد سعد (39 عامًا) بأن انطلاقة المقاومة للتصدي للميليشيات وقوات المخلوع صالح كانت من حي السعادة بقيادة الشاب سليمان الزامكي وتضم شباب الحراك وكل الأطياف من جميع مديريات عدن، وبدأت المقاومة تتحرك لاستعادة مطار عدن بعد أسبوع من سقوطه بيد الميليشيات.

 يعد حي السعادة الأكثر تضررًا من الحرب إلى جانب حي السلام والرشيد والسفارات، بحكم قربها من مطار عدن ومعسكر بدر معقل الاشتباكات الضارية بين الطرفين، فيما يؤكد صبري البيحاني (34 عامًا) لـ«الشرق الأوسط» أن المقاومة قاتلت الميليشيات بشراسة بسلاحها الشخصي وبما اغتنمته من معسكر بدر وجبل حديد، ولم يتم تزويدهم بأي أسلحة أو ذخائر.

 ويمضي البيحاني قائلاً بعد سيطرة الميليشيات على المطار بأسبوع تمكنت من إحكام قبضتها على الخط الساحلي (كورنيش ساحل أبين) واستطاعت من خلال ذلك عزل خور مكسر عن مدن عدن الأخرى مع قيامها بقطع الكهرباء والاتصالات عن المدينة، وهو ما مكن الحوثيين من نشر قناصتهم على المباني العالية المطلة على الأحياء السكنية.

 يتذكر صبري البيحاني أنه في فجر 24 أبريل (نيسان) الماضي شنت المقاومة الجنوبية عملية كاسحة على الميليشيات وتمكنت من السيطرة على خط الكورنيش ودحر قوات العدوان إلى العريش بعد استشهاد 6 من رجال المقاومة وإصابة 20 آخرين، مشيرًا إلى أنهم في ذلك اليوم طلبوا من المقاومة بجبهة سوزوكي وكالتكس تعزيزهم للتقدم وحسم المعركة، إلا أن ذلك لم يتم بسبب ما قال البيحاني إنه غياب التنسيق بين الجبهات.

 في 28 أبريل وصلت تعزيزات كبيرة للميليشيات من العريش، ودخلت خط الساحل والمطار، ورغم المقاومة الشرسة التي حاولت التصدي لهم بحسب ما أفاد به «الشرق الأوسط» طارق سالم (42 عامًا) إلا أنها اكتسحت خور مكسر من عدة جهات وسيطرت عليها بالكامل، فقتل من رجال المقاومة من قتل، وجرح من جرح، ومن تبقى فضلوا الانسحاب ناحية المدن المجاورة لخور مكسر.

 وبعد خروج المقاومة من خور مكسر وسقوطها بقبضة الميليشيات، يفيد طارق سالم بأن المقاومة الجنوبية عاودت ترتيب صفوفها من جديد، وتحديدًا في مطلع مايو (أيار) الماضي، وحاولت التقدم إلى الصولبان وبقيت هناك قرابة أكثر من شهر حتى حانت ساعة الصفر لتحرير خور مكسر بمساندة قوات التحالف في 16 يوليو الماضي.الإعلام مهنة «المتاعب، والمصاعب، والمخاطر».. يمكن تلمس ذلك في واقع العمل الصحافي المحفوف بالموت والخطر بشكل دائم كما هو الواقع في حرب غزو الميليشيات وقوات المخلوع صالح لعدن والجنوب، فالذين اختاروا هذا العمل وهو بطبيعة الحال لا يخلو من المغامرة على علم بحجم المسؤولية الملقاة على عاتقهم. فالصعوبات والمشكلات التي تواجه الإعلاميين لا تقل في مستوى تحدياتها عن التحديات التي يواجهها العسكر، لأنهم دائما في المواجهة وعلى خطوط التماس بين أطراف الحرب.
يمكننا القول من واقع ميداني إن التغطية الإعلامية في عدن استطاعت نقل صورة الأحداث التي تشهدها المدينة منذ غزو الميليشيات لعدن أواخر مارس (آذار) الفائت بإيجابية، وكانت أكثر موضوعية، في ظل انعدام كامل لأبسط أساسيات نجاح أي عمل إعلامي وغياب البيئة المناسبة لذلك.
خلال فترة الحرب التي شنتها ميليشيا الحوثيين وقوات المخلوع صالح على عدن في الأشهر الأربعة الفائتة، والتي عمدت من خلالها إلى قطع شبكات الاتصالات والإنترنت بشكل دوري لضمان عدم تمكن الإعلام من نقل جرائمها من قصف وقتل ودمار وحصار لسكان المدينة المسالمة، فقد كانت التغطية الإعلامية لتلك الفترة إيجابية وأكثر من مرضية للجميع.
وإن وجدت مقومات الاتصال الإعلامي لنقل الأحداث التي تشهدها المدينة فإن الواقع المعيش للتحرك الميداني للإعلام على الأرض غير مهيأ في ظل الحرب التي تلتهم الجميع فيكون الصحافي معرضا للخطر، ونقل الأحداث في هكذا أوضاع يعد مخاطرة حياة أو موت.
لقد أثبتت الحرب الظالمة على عدن تخطي الإعلام كل الصعوبات والمعوقات التي فرضت عليه، وتمكن الكثيرين من تجاوزها، واستطاعوا بذلك إظهار ما حل بالمدينة من قتل وحصار ودمار وجرائم ضد الإنسانية، إلا أن انقطاع شبكة الاتصالات والإنترنت قد أضاعت توثيق الكثير من مجازر الميليشيات بحق المدنيين، كما هي مجزرة البحر ونازحي مدينة التواهي.
وفي غضون ذلك يقول لـ«الشرق الأوسط» بشير الغلابي، مصور وإعلامي جنوبي، إنه خلال فترة 120 يوما من الحرب الظالمة على عدن فقد كان للجانب الإعلامي دوره الإيجابي رغم كل الصعوبات والمعوقات التي مرت بها المدينة، فالإعلام سلاح ذو حدين، على حده تعبيره، موضحا أنه ولأول مرة يجد الإعلام العربي يبرز بقوة لنقل الأحداث في عدن والجنوب بأفق وانفتاح هو الأول من نوعه.. «ونشكرهم على ذلك وفي مقدمتهم صحيفتكم (الشرق الأوسط)»، مشيرا إلى أن البيئة التي يعمل فيها الصحافيون لا تتوافر فيها عوامل التهيئة المناسبة لإنجاح أي عمل إعلامي.
وأشار الغلابي إلى أن وجود إعلاميين جنوبيين كمراسلين للقنوات والصحف الدولية كان له بالغ الأثر في نقل الأحداث بصورة طيبة في ظل انعدام شبه كامل لأبسط ركائز العمل الإعلامي في عدن والمدن الجنوبية المجاورة كانقطاعات الإنترنت والاتصالات بشكل مستمر، لكن رغم ذلك استطاع الإعلام نقل جرائم الميليشيات وما أحدثته من قتل ودمار وتشريد لمئات الآلاف من السكان المدنيين، مبينا لـ«الشرق الأوسط» أن الإعلام استطاع أن يكون جبهة رديفة لدحر الميليشيات في عدن.
ويذهب فتحي بن لزرق، ناشر ورئيس تحرير صحيفة وموقع «عدن الغد»، في معرض حديثه مع «الشرق الأوسط»، إلى القول «خلال الفترة الماضية مررنا بأوضاع صعبة للغاية من حيث التغطية الإعلامية، وكانت حياة الإعلاميين مهددة للغاية، وأصيب عدد منهم خلال هذه الحرب الظالمة». وحول أبرز المصاعب التي واجهتهم بحسب بن لزرق يقول «ممارسة العمل الإعلامي وسط ظروف حرب مستمرة ومعارك.. وكان النزول إلى الجبهات من أصعب الأمور، لأن المراسلين والإعلاميين كانوا يواجهون خطر الموت المباشر.. أضف إلى ذلك غياب أي حماية أمنية للإعلاميين خلال التغطيات الميدانية».
واستطرد بالقول إن وسائل الاتصال أيضًا تعد إحدى أبرز المشاكل التي واجهتهم في عدن، حيث تعرضت شبكات الاتصال عبر اإنترنت للانقطاع لأسابيع، وكذلك وسائل الاتصال عبر الهاتف، وهو ما عرقل عمل الإعلام بشكل كبير.
وتحدث لـ«الشرق الأوسط» قائلا إنه «رغم كل هذه التحديات أستطيع أن أقول إن الإعلاميين في عدن تمكنوا من تجاوز الصعاب ونقلوا لحظة بلحظة كل الأحداث والانتهاكات التي مارستها ميليشيا الحوثي وقوات صالح بحق المدنيين في عدن ومحافظات الجنوب الأخرى».
من جانبه، يتحدث لـ«الشرق الأوسط» ماجد الشعيبي، وهو مراسل ميداني لقناة «صوت الجنوب»، قائلا «التغطية الإعلامية مهتمة بتغطية أحداث الحرب بين الأطراف المتقاتلة، لكنها لم تلتفت إلى الحرب الأخرى التي يعاني منها المواطن والتي جعلت منه ضحية لكل ما يحدث». ويشير الشعيبي إلى أن موقفا صعبا يتكرر بالنسبة له يوميا حينما يشاهد أغلب الشباب الذين كان برفقتهم في خط النار «استشهدوا» في أكثر من معركة ولم يبق من ذكرياته معهم سوى صورهم المعلقة على قارعة الطريق وعليها «الشهيد» فلان و«الشهيد» فلان، مضيفا «خلال فترة تغطية الحرب في عدن والضالع كان المقاتلون الذين كنت موجودا معهم بالجبهة يحرصون على سلامتي أولا، وكان هذا الأمر يزعجني قليلا لأنني كنت أريدهم أن يتصرفوا كما لو أنني غير موجود». وتابع قائلا «صحيح في عدن كان الوضع مخيفا، خصوصا في الأيام الأولى، لأنه لم تكن المقاومة قد ظهرت بالشكل الذي هي عليه اليوم، وكنا نعمل في كل نزول على رفع معنويات الناس، وأن المقاومة موجودة بكل مكان».
ويتذكر الشعيبي أنه «في اليوم الأول للحرب في عدن تحديدا في 25 مارس كان المقاتلون بعدد الأصابع، والحوثيون استطاعوا اجتياح نصف مديريات عدن، ووصلوا إلى أهم المراكز الاستراتيجية للمدينة، وقمنا خلال ثلاثة تقارير ميدانية لقناة (صوت الجنوب) ومواقع التواصل الاجتماعي بخلق واقع جديد في الميدان.. لأن أغلب المواطنين الذين كانوا يتواصلون معنا كانوا محبطين جدا، لكننا استطعنا تجاوز مرحلة الإحباط.. وفي اليوم الثاني زرنا بعض المعسكرات التي كانت خالية من العسكر بعد اختفاء الجنود واللجان الشعبية، وكانت هناك عشرات الدبابات في معسكر (بير أحمد) اللواء 31، وتحتاج من يشغلها، وعملنا على توجيه نداء عبر القناة، وبعدها بساعات جاء إلى المعسكر أكثر من 70 سائقا جنوبيا وقاموا بتدريب عشرات الشباب على قيادة الدبابات، وتم توزيعها على المديريات التي لم يتمكن الحوثي وصالح من دخولها».
واستشهد بالقول «أيام الحرب في عدن صعبة. في جبهة المطار تعرضنا لقنص مباشر. شعرت في البداية بالخوف، وانبطحت أرضا بحسب توجيهات المقاومين، وظللت أكثر من ساعة، لكني حينما شاهدت قوة المقاومة وتكبيرها تعاملت مع الوضع بشكل طبيعي، ومر اليوم بسلام.. واستطعت توثيق أهم اللحظات».
وأشار إلى أن «أصعب موقف تعرضنا له أيضًا خلال تغطيتنا الإعلامية لأيام الحرب هو تعرضنا لإطلاق نار في مناطق تسيطر عليها المقاومة، وتحديدا يوم مجزرة رصيف التواهي، حيث كان الناس مستائين من الإعلام ولا يريدون من المصور أكثر من أن يلتقط صور المعاناة التي يعانيها النازحون، لأن الإشاعات كانت تنتشر بأن الإعلاميين هم من ينشرون الإحداثيات.. وبعدها بأيام تفهم الناس أننا ننقل معاناتهم للعالم، وكانوا بمجرد أن يشاهدونا يهرعون إلينا ويرحبون بنا ويقدمون لنا المساعدات في أي مكان».