 رست أول سفينة تنقل مساعدات إنسانية تابعة للأمم المتحدة أمس في ميناء عدن بعد تحريرها من سيطرة المتمردين الحوثيين وحلفائهم من فلول المخلوع صالح والتي استمرت نحو أربعة أشهر، حسبما أعلن محافظ عدن نايف البكري.
 وأوضح البكري في تصريحات صحفية على رصيف الميناء أن هناك سفينة ثانية ستصل إلى الميناء لتسليم شحنة أخرى من المساعدة الإنسانية التي أرسلتها الإمارات العربية المتحدة، العضو في التحالف العربي الذي تقوده المملكة. 
 وأشارت تقارير إلى أن سفينة الأمم المتحدة استأجرها برنامج الأغذية العالمي الذي حاول في الأسابيع الأخيرة تسليم مساعدة إنسانية لكنه لم ينجح بسبب المعارك.
 وقالت متحدثة باسم هذه المنظمة الدولية ريم ندا "ستكون هذه أول سفينة يستأجرها برنامج الأغذية العالمي تبلغ مرفأ عدن".
 وكان عدد من أفراد الحكومة اليمنية في المنفى في استقبال السفينة. وقد عادوا الأسبوع الماضي إلى عدن بعد إعلان السلطات "تحريرها" من المتمردين الحوثيين.
 يذكر أن الأمم المتحدة أعلنت في وقت سابق، الدرجة الثالثة من حالة الطوارئ الإنسانية، وهي الأعلى، في اليمن حيث أسفرت المعارك عن مقتل أكثر من 3200 شخص، غالبيتهم من المدنيين، منذ مارس الماضي.
 وبحسب الأمم المتحدة فإن 80% من الشعب اليمني - أي 21 مليون شخص- بحاجة إلى المساعدة أو الحماية وأكثر من 10 ملايين شخص لا يجدون الطعام ومياه الشرب.
 من ناحية ثانية، أعلنت منظمة الصحة العالمية أمس، عن تكثيف مساعداتها الطبية لليمن، إذ قامت بالاشتراك مع وزارة الصحة اليمنية بحملة تطعيم ضد شلل الأطفال والجدري المائي في تسع محافظات استهدفت 50 ألف طفل تحت سن 15 سنة.
 وقال المتحدث باسم المنظمة كريستيان ليندماير في مؤتمر صحفي إن المنظمة وزعت 4.6 أطنان من الأدوية والمعدات الطبية والمطهرات في ثماني محافظات رغم صعوبة الأوضاع الأمنية، كما وزعت الأدوية الأساسية اللازمة لمواصلة تقديم خدمات الرعاية الصحية وعلاج الجرحي في تعز وحجة وصعدة.
    وصل نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح، إلى مطار عدن أمس، برفقة ستة من أعضاء حكومته. وقال فور وصوله في تصريحات إلى الصحفيين "عودتي إلى عدن جزء من عملية تحريرها وتطبيع الحياة فيها. وسأقوم على الفور بزيارة الجرحى".
 وبعد وقت قصير من زيارته، قام بحاح بجولة تفقدية في أحياء المدينة، كما اطلع على الأضرار اللاحقة بقصر المعاشيق الرئاسي، ومقر الشرطة، ومبنى الإذاعة والتلفزيون، والمقر العام للمنطقة الرابعة للجيش، قبل أن يقوم بزيارة لبعض جرحى الأحداث.وأشارت مصادر إعلامية إلى أن مسؤولين آخرين رافقوا الوفد، مشيرة إلى أن بحاح يحمل خطة للعمل المستقبلي في عدن، تتمثل في ما بدأه وفد وزاري سابق عاد قبل أسبوعين للمدينة، بعد تحريرها بواسطة عناصر المقاومة الشعبية. وأضافت أن في مقدمة الأهداف الأساسية للخطة إعادة إعمار عدن وتأمينها، لتكون عاصمة موقتة. ووصل برفقة نائب الرئيس، وزير التخطيط والتعاون الدولي، والمتحدث باسم الحكومة اليمنية، ويتوقع أن يتوالى قدوم بقية أعضاء الحكومة اليمنية خلال الأيام القريبة، لإعادة العمل بالخدمات العامة وفتح المؤسسات العامة، وفق ما قال وزير حقوق الإنسان عزالدين الأصبحي، الذي أضاف أنه من المفترض أن تستأنف مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الحكومية برامجها من عدن.
 وكان المتحدث باسم الحكومة راجح بادي قد قال في وقت سابق إن عدن ستكون مقرا لإقامة الوزراء العائدين، ونقطة انطلاق لاستعادة السيطرة على باقي المدن التي يسيطر عليها الحوثيون والمسلحون الموالون للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.وفي 16 يوليو الماضي وصل وزيرا النقل بدر باسلمة، والداخلية عبده الحذيفي، إضافة إلى نائب وزير الصحة إلى مطار عدن، بناء على توجيه من الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، بإرسال لجنة للعمل على استتباب الأوضاع هناك واستئناف عمل مؤسسات الدولة.
 وجاءت عودة المسؤولين اليمنيين بعد سيطرة المقاومة الشعبية على مناطق ومؤسسات حيوية، بينها المطار ومنشآت أمنية.
 وأشار محللون سياسيون إلى أن من شأن زيارة بحاح رفع الروح المعنوية لمقاتلي المقاومة الشعبية، وإشعارهم بأن القيادة على أعلى مستوياتها تهتم بهم، وتعمل على مساعدتهم بكل ما يحتاجونه لأجل مواصلة مشوار تطهير المحافظة وسائر الأراضي اليمنية من فلول الإرهابيين، كما تكذب مزاعم جماعة الحوثي الإرهابية التي زعمت خلال الأيام الماضية أنها لا تزال تسيطر على كثير من المواقع داخل مدينة عدن.   حذرت مؤسسات طبية دولية من أن القطاع الصحي يعاني من مشكلات عدة، وأن الحرب التي شنها المتمردون الحوثيون أثرت في هذا القطاع الحيوي بدرجة كبيرة، وتسببت في انهيار كثير من المؤسسات التي كانت تقدم خدماتها للمواطنين. 
 وكان المتمردون تعمدوا في معظم المدن والمناطق التي اجتاحوها، لا سيما في عدن وتعز، قصف المستشفيات وكافة المرافق الصحية، حيث تعرضت المستشفيات لأضرار بليغة أثرت في كفاءتها وقدرتها على العمل. ففي مدينة تعز وحدها توقفت ستة مستشفيات عن تقديم خدماتها للجمهور، وظل مستشفى الثورة هو الوحيد الذي يواصل العمل. أما في عدن، فقد توقفت أغلب المستشفيات عن العمل، ولم تعد قادرة على مواصلة دورها، لا سيما في ظل أزمة المحروقات، حيث سيطر المتمردون على كافة احتياطات البلاد من المشتقات البترولية وحولوها لمصلحتهم الخاصة ولسياراتهم، بذريعة ما يسمى بـ"دعم المجهود الحربي"، ما أدى إلى انقطاع الكهرباء.
 وإضافة إلى الأضرار في المباني والإنشاءات، تعنت المتمردون كثيرا ورفضوا السماح بإدخال المواد الطبية والدوائية، حيث حاولت الكثير من المنظمات الدولية دعم تلك المستشفيات، إلا أن المتمردين رفضوا السماح للقوافل الطبية التي كانت تحمل الأدوية، لا سيما المنقذة للحياة، مثل أدوية الفشل الكلوي والسرطانات.
 وكان فريق طبي تابع لمنظمة "أطباء بلا حدود"، عاد خلال الأيام الماضية، بعد مهمة استمرت عشرة أسابيع في عدن جنوب البلاد، قد أشار إلى أن القطاع الصحي اليمني بات على وشك الانهيار بعد أربعة أشهر من المعارك.
 وقال منسق المشاريع في المنظمة غير الحكومية، تيري جوفو، قد قال خلال مؤتمر صحافي في باريس الأسبوع الماضي إن "السكان يعانون نقصا في الطعام، والقطاع الصحي على وشك الانهيار". وتابع بالقول "لم أر في حياتي مثل هذا المستوى من العنف".
 بدوره، قال مساعد مدير العمليات كزافيه جينوت: "من الصعب جدا الوصول إلى الناس، كما أنه يستحيل عليهم الوصول إلى المستشفيات بسبب القصف والمعارك".
 وتابع "تم تسجيل 20 ألف جريح، نصفهم تقريبا عولجوا في تسعة مراكز طبية تابعة لأطباء بلا حدود، بينها مستشفى للعمليات الجراحية الطارئة ومركز للصدمة في عدن، وهذان المركزان وحدهما كانا يستقبلان قرابة 350 مريضا جديدا كل أسبوع، خلال المعارك".
 واختتم بالقول "نقص الوقود، وانعدام الأمن، والقصف شبه اليومي، كل هذه عوامل عطلت وسائل التنقل، وحرمت السكان حتى من وسائل الرعاية الصحية الأساسية، ومع أن المعارك توقفت في عدن، إلا أن المستشفيات ما زالت بحاجة إلى عمل كبير".
   