 قصف الجيش الأردني المرابط على الحدود مع سوريا مركبة حاولت اختراق الحدود ظنًا منه أنها تتبع إحدى المجموعات المقاتلة، المسيطرة على جانب من الحدود.
وقال مصدر عسكري أردني مخول له بالتصريح لـ«اليوم»: «إن قوات الجيش العربي الأردني دمّرت فجر الجمعة مركبة نقل (بك أب) قادمة من الأراضي السورية».
وبين المصدر الذي تمنع التعليمات العسكرية الكشف عن هويته أن «مجندي الجيش العربي الأردني المرابطين على الحدود الشمالية للأردن، رصدوا المركبة أثناء محاولتها اختراق الحدود عند الساعة 4:30 فجر الجمعة».
وأشار المصدر إلى أن «الجيش تعامل مع المركبة وفق قواعد الاشتباك، وقبل دخولها الحد الأردني، وجرى تدميرها بالكامل».
وكشفت الوحدة الفنية التابعة للجيش وفق المصدر النقاب عن حمولة المركبة مبينة أنها «احتوت على كمية كبيرة من المخدرات بالإضافة إلى سلاح أوتوماتيكي وكمية من الذخيرة».
ولم تكشف السلطات الأردنية عن مصير قائد المركبة، وما إذا كان برفقته أشخاص آخرين أم لا، وما إذا كان قد أصيب خلال تدمير المركبة أم لا.
يأتي ذلك في أعقاب إعلان القوات الموالية لنظام بشار الأسد أمس الأول عن تدمير خطوط إمداد للمسلحين من الأراضي الأردنية، وهو ما امتنعت عمان عن التعليق بشأنه.
ونقل التلفزيون السوري الرسمي عن مصدر عسكري قوله: «إن وحدة من الجيش دمرت بؤرًا وخطوط إمداد من الأراضي الأردنية للتنظيمات المنضوية تحت زعامة تنظيم جبهة النصرة الإرهابي، وأعطبت آلية لهم في حيي المنشية والعباسية وعلى طريق الأرصاد الجوية السد في درعا البلد، جنوبي سوريا».
ورفضت الحكومة الأردنية التعليق على ادعاءات الجيش السوري، وقال وزير الإعلام الأردني د.محمد المومني لدى سؤاله حول التصريحات السورية الرسمية: «إن الحكومة ترفض التعليق على الأمر» دون أن يبدي سبب امتناعه.
ويواصل نظام بشار الأسد توجيه أصابع الاتهام لدول جوار سوريا بشأن أعمال العنف الدائرة هناك، فيما تقدمت وزارة الخارجية السورية مايو الماضي بشكوى رسمية إلى مجلس الأمن، اتهمت فيها الأردن بدعم من اسمتهم «الإرهابيين» الذين يقاتلون الجيش السوري، تدريبًا وتسليحًا ولوجستيًا.
كما اتهمت حكومة الأسد، خلال شهر أبريل الماضي، الأردن بالمساهمة في سقوط معبر نصيب الحدودي ومدينة إدلب بيد المعارضة المسلحة، بالإضافة إلى الضلوع بأحداث مخيم اليرموك في ريف دمشق، إلى جانب احتضان معسكرات لتدريب المعارضة المناوئة لنظام الأسد.
وينفي الأردن على الدوام صلته بأية أعمال أو جماعات مقاتلة داخل سوريا، ويعتبر ما يصدر عن السلطات السورية «محض افتراء، ومحاولة بائسة لتصدير الأزمة السورية إلى دول الجوار، وتعبير عن إخفاق نظام الأسد في إنهاء الثورة الشعبية ضد حكمه». 