    أكدت القوات الموالية لحكومة الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي اليوم الاثنين أنها بسطت سيطرتها على الجزء الأكبر من حي التواهي آخر معقل للحوثيين في عدن كبرى مدن الجنوب اليمني. وقال الناطق باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية علي الأحمدي أن "مقاتلي المقاومة نجحوا في السيطرة على معظم حي التواهي ومنشآته الحيوية"، وأضاف أن هذه القوات استعادت قصر 22 مايو الرئاسي مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة للقاعدة البحرية. وأكد الأحمدي أن "عملية تمشيط واسعة تجري للقضاء على آخر جيوب المقاومة للحوثيين وحلفائهم" أي القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، مؤكداً هذا الناطق باسم القوات الموالية لهادي أن المتمردين ما زالوا ينتشرون على أسطح مبان في الحي لكن "بأعداد صغيرة". وقالت مصادر عسكرية موالية لهادي أن المعارك في هذا الحي أسفرت عن سقوط 28 قتيلا وعشرات الجرحى خلال 24 ساعة. وأضافت أن 17 متمردا قتلوا مشيرة إلى سقوط أحد عشر قتيلا في صفوف القوات الموالية لهادي. وقال القائد العسكري اللواء عبد الله صبيحي أن رجاله دخلوا إلى مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة التي تمت استعادتها من الحوثيين. وأضاف "نحن نحتفل بالنصر الذي نهديه إلى عائلات قتلانا وجرحانا".     قال مصدر عسكري الأحد أن القوات الموالية للشرعية تقدمت باتجاه مقر الرئاسة في قطاع من مدينة عدن ما زال يسيطر عليه المتمردون الحوثيون. وتقدمت قوات المقاومة الشعبية التي تضم مقاتلين معادين للحوثيين ليلا في حي التواهي الذي يسيطر المتمردون على جزء كبير منه، وذلك بعد ثلاثة أيام على الحكومة الشرعية عن تحرير عدن كبرى مدن الجنوب اليمني وثاني مدن اليمن. وأكد مصدر عسكري أن "المقاومة الشعبية نجحت في دخول التواهي وتتقدم باتجاه قصر رئاسة الجمهورية ومقر قيادة الفرقة الرابعة للجيش"وذكر مصدر عسكري آخر ان المقاتلين على الارض استفادوا من دعم جوي من قبل التحالف العربي الذي شن ليلا حوالى 15 غارة على مواقع المتمردين الحوثيين في التواهي وكذلك في الضاحيتين الشمالية والشرقية لعدن. وقال شهود عيان أن طائرات التحالف العربي أصابت مستودعا للذخائر تابعا للمتمردين مما أدى إلى انفجارات استمرت ساعتين في الرباط عند المدخل الشمالي للمدينة حيث عزز الحوثيون وجودهم في اليومين الأخيرين. وذكرت مصادر عسكرية وسكان أن تسعة متمردين قتلوا ليلا في غارة جوية على خور المكسر في وسط عدن بينما تستمر المعارك بين القوات الموالية لحكومة هادي والحوثيين وحلفائهم حول حيي دار سعد وكريتر.     أعيد فتح مطار عدن اليوم الأربعاء مع هبوط طائرة عسكرية سعودية هي الأولى التي تصله منذ قرابة أربعة أشهر بسبب المعارك في اليمن، وذلك بحسب ما أعلنه وزير النقل. وقال بدر محمد باسلمه للصحافيين في المطار "إنها بداية العمليات في المطار" الذي استعادته الأسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين. ومن المرتقب أن تصل طائرات تحمل مساعدات إنسانية في اليومين المقبلين، كما أضاف الوزير لكن بدون توضيح حمولة الطائرة التي هبطت الأربعاء. وتمكن مقاتلو "المقاومة الشعبية" التي تضم الفصائل الموالية لحكومة الرئيس اليمني المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي، الأسبوع الماضي من السيطرة على مطار عدن وعلى أجزاء من المدينة الجنوبية بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.     نشر مئات الجنود من دول الخليج الاعضاء في التحالف العربي امس حول عدن لتأمين كبرى مدن جنوب اليمن، وفق مصدر عسكري. وقال المصدر "نزل المئات من الجنود العرب الخليجيين الاحد في ميناء عدن مع العشرات من الدبابات والمدرعات وانتشروا على الفور حول المدينة لتأمينها". ورفض المصدر اعطاء المزيد من التفاصيل حول العسكريين والبلدان التي ينتمون اليها مكتفيا بالقول انها "اكبر قوة ينشرها التحالف على ارض اليمن" منذ بدء الحملة الجوية التي يشنها على قوات الحوثيين وحلفائهم في اليمن في مارس الماضي. وتمت الاشارة مرارا الى وجود جنود من دول التحالف العربي في عدن منذ ان استعادت القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي السيطرة عليها في منتصف يوليو. وبدأت القوات الموالية لهادي بدعم من طيران التحالف هجوما واسعا الاثنين لاستعادة قاعدة العند الاستراتيجية في لحج وحماية عدن. سقطت قاعدة العند في مارس بايدي المقاتلين الحوثيين الذين باتوا يسيطرون على مناطق واسعة في البلاد بما فيها العاصمة صنعاء منذ بدء هجومهم الواسع في يوليو 2014 انطلاقا من معقلهم في محافظة صعدة في الشمال. ويشن التحالف العربي منذ 26 مارس حملة جوية ضد المتمردين الحوثيين اسهمت في استعادة عدن ومطارها ومينائها.     باتت القوات الموالية للرئيس اليمني المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي على بعد مئة كيلومتر جنوب العاصمة صنعاء التي يسيطر عليها المتمردون الحوثيون، وذلك بعد أن سيطرت هذه القوات المدعومة من التحالف العربي الذي تقوده السعودية على غالبية جنوب البلاد، بحسب مصادر عسكرية. 
وفيما تتابع قوات هادي الضغط شمالا باتجاه صنعاء، قالت مصادر عسكرية متطابقة ان هذه القوات تصعد عملياتها في محافظة اب جنوب صنعاء، وقد سيطرت ايضا على منطقة عتمة التابعة لمحافظة ذمار الملاصقة لمحافظة صنعاء، التي تقع على بعد حوالي مئة كيلومتر فقط جنوب العاصمة. 
 
وحققت قوات هادي المدعومة جوا وبرا من قوات التحالف والتي تقاتل بأسلحة حديثة، سلسلة انجازات خلال الايام الاخيرة، وطردت الاثنين الحوثيين وحلفاءهم من آخر معاقلهم في محافظة ابين الجنوبية، وباتت قوات هادي التي يطلق عليها «المقاومة الشعبية» تسيطر على عدن، كبرى مدن الجنوب، ومحافظات لحج حيث قاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، والضالع وابين. 
وما زالت محافظة شبوة الصحراوية هي المنطقة الوحيدة التي يسيطر عليها الحوثيون بين محافظات الجنوب اليمني. 
 
وقد أفادت مصادر محلية أن محافظ شبوة علي العولقي الذي عينه الحوثيون فر من المنطقة إلى وجهة مجهولة، فيما أكد سكان أن الحوثيين يزرعون الألغام الأرضية في المواقع المهمة في المحافظة. 
وتتقدم قوات هادي في المنطقة الوسطى، لا سيما في محافظة اب جنوب صنعاء، كما تستمر المواجهات في تعز، ثالث أكبر مدن البلاد والتي تتوجه الأنظار اليها كهدف مقبل "للمقاومة الشعبية". 
وقال مصدر عسكري موال لهادي أن "قوات المقاومة سيطرت على ست مديريات في اب وتصعد تحركها في المنقطة"، وأشار المصدر إلى استمرار الاشتباكات في المحافظة الجبلية وإلى "سقوط ضحايا من الطرفين"، كما يسود توتر كبير في ذمار شمالا. 