    عبر ائتلاف القوى السنية جنوب العراق استنكارهم عن العمل الإجرامي في منطقة سترة بمملكة البحرين، مؤكدين بأنه عمل إجرامي يهدف الإفساد ونشر الفتنة بين أبناء البحرين. 
وقال ل"الرياض" الشيخ فالح الشبلي المتحدث الرسمي باسم الائتلاف السني جنوب العراق بأن أيادي الشر الإيرانية تعود مرة أخرى لمحاولة العبث في البحرين، وسفك دماء الأبرياء فيها من خلال هذا التفجير الآثم، ودعا السياسيين إلى التحرك سريعاً لقطع أيادي إيران العابثة في أمننا وهويتنا ومستقبلنا. 
وحذر الشبلي عملاء إيران ومن يعبثون ويخربون في اسمها من عاقبة المساس بأمن البلاد العربية، فجميع الأدلة تدين تدخل إيران وعملائها من أجل إثارة الفتنة بين المكونات العربية وخاصة بمملكة البحرين والعراق، وقدم التعازي باسمه واسم الائتلاف السني جنوب العراق لمملكة البحرين في الشهداء أبناء مملكة البحرين.     أكد أسامة النجيفي نائب رئيس الجمهورية العراقية بأن تنظيم داعش الإرهابي نفذ الإعدام مرة واحدة في عدد 2700 شخص من أهالي الموصل وعلق أسماءهم على جدران دائرة الطب العدلي في الموصل دون أن يسلم جثثهم الطاهرة إلى ذويهم. 
وقال في بيان صحافي زود ال"الرياض" بنسخة منه: بأن إجرام داعش مستمر منذ أن سيطر على مدينة الموصل شمال العراق، ونفذ الإعدام في عدد 2700 شخص مابين رجل وامرأة أبرياء لا ذنب لهم، ليسجل مدى الإيغال في الجريمة والإيغال في السقوط الأخلاقي. 
 وأضاف أمام هذه الكارثة كل كلمات الإدانة والشجب لا تعني شيئا، ذلك أن أرواح الشهداء تطالب بالعدل، والعدل لا يكون دون تحرير الموصل والعمل فورا لتحقيق هذا الهدف، وشدد بأنه لن يقبل أحدٌ سكوت المسؤولين في الحكومة أو الكتل السياسية، أو تقديم المسوغات من أجل تأجيل معركة التحري، ذلك أن التلكؤ حاصل، وعدم تقدير عمق المأساة متحقق، ومواطنو نينوى يستصرخون الضمير العالمي والعربي والمحلي لفعل شيء قادر على وقف الجرائم وإعادة الأمور إلى نصابها. 
 وذكر أن أرواح أكثر من ألفي شهيد يعدمون مرة واحدة يدلل بما لا يقبل الشك على عظمة المقاومة في الموصل، تلك المقاومة التي تتعرض للتشكيك والتقليل من أهميتها من قبل ذوي القربي قبل غيرهم، ولفت بأنهم وأمام هذا الأمر الجلل، الحكومة مدعوة لاستنفار كامل طاقتها وجهدها من أجل التحرير، والتحالف الدولي أمام امتحان اثبات مصداقيته في وقف القتل الهمجي في الموصل، والمجتمع الدولي في محك اثبات المصداقية والدفاع عن مواطني مدينة عريقة ثرية بتاريخها وعظمة عطائها للإنسانية جمعاء. 
 ودعا نواب محافظة نينوى جميعا للعمل ليل نهار من أجل قضية محافظتهم، ذلك أن تحريرها وإنقاذ إنسانها يقع في مقدمة الأولويات التي لا يعلو عليها شيء، وأكد مرة أخرى بأن الأمم المتحدة ومنظماتها كافة مسؤولة عن اتخاذ اجراءات ملموسة تجاه الجريمة، ودول التحالف الدولي ضد داعش مسؤولة أيضا والدول العربية ودول الإقليم مسؤولة أيضاً، وتقع المسؤولية الأكبر على عاتق الحكومة العراقية في تحرير الموصل والرد على الجريمة البشعة.     أكدت الدكتورة وحدة الجميلي مستشارة رئيس مجلس النواب العراقي لشؤون المصالحة الوطنية أمس السبت بأن التظاهرات في العراق انتفاضة شعبية، حيث قرر رئيس مجلس البرلمان الدكتور سليم الجبوري استجواب جميع الوزراء المقصرين في حقوق تقديم الخدمات للمواطنين. 
وأضافت بأن من أولويات رئاسة البرلمان هي استجواب المقصرين وتكريس ثقافة المصالحة، وقالت : بأن التظاهرات التي اجتاحت معظم المحافظات الجنوبية خرجت نتيجة سوء إدارة أموال الدولة، مما ولد تقصيراً في توفير الخدمات للمواطنين سواء كانت الأمنية أو الخدمية المتمثلة بتوفير الكهرباء والماء الصالح للشرب، فهناك حالة من الانتفاضة الشعبية على الحكومة، أسفرت عن استجابة سريعة جداً من رئيس مجلس النواب د. سليم الجبوري وقراره باستجواب جميع المقصرين في تقديم أبسط حقوق العيش للمواطن. 
وذكرت بأن البرلمان عاكف في نفس الوقت على تكريس ثقافة المصالحة بين كل أوساط المجتمع العراقي سواء كانت على مستوى الرئاسات الثلاث أو على مستوى البرلمانيين أو على المستوى المجتمعي، انطلاقاً منها لبث شروع بداية المصالحة المتمثلة بمقترح قانون للمصالحة الوطنية يخرج من البرلمان، ويكون أجراء عملياً في تحقيقها للمساهمة في إرجاع النازحين، واستتباب الأمن بعد التحرير، وفرض سيادة القانون في المناطق المحررة لاحتواء كل من هُجر من بيته قسراً. 
 
 