لا ندري هل نفرح ونحتفل بإنجازات صقور الوطن في إلقائهم القبض على 431 مشبوهاً من المنتمين لتنظيم داعش أم يصيبنا الأرق لما آلت إليه أوضاع أبنائنا المغرر بهم والمنحرفين إلى غياهب الجحيم الأبدي. 
إن أعداد المجندين في التنظيم من أبناء جلدتنا في تزايد والعمليات الانتحارية التي يعلن عن إحباطها تفوق المنجزة والطموحات في إبادة الفكر التكفيري أكبر مما هو ممارس فعلاً .يجب أن نعترف أن هناك تقصيراً في إصلاح الفكر الديني وفي نقد المدارس الفقهية التي نهلنا جميعنا من تعاليمها المتشددة، وإن هذا التشدد الديني من أهم أسباب هذا الوضع الذي لا نحسد عليه، فالعالم ينظر إلينا بأننا نربي وحوشاً بشرية في بيوتنا، نطعمهم من قوت المناهج التعليمية التكفيرية ونسقيهم الآسن من مياه المؤسسات الإسلامية المتشددة، وما أن وقع الفأس بالرأس حتى ابتدأنا في العويل والصراخ وإلقاء التهم. 
إن أصابع الاتهام بدأت في التصويب باتجاه هذا الفكر المتشدد منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر من عام 2001 وذلك عند مشاركة خمسة عشر سعودياً انتحارياً في الهجمات التي تمت على برجي التجارة العالميين من مجموع تسعة عشر انتحارياً، ما يشكل 79% من أعداد الانتحاريين آنذاك، لقد مر أربعة عشر عاماً على اكتشاف الخلل ووضع اليد على موضع الألم ولكن الجهود على أرض الواقع مازالت أقل بكثير من المأمول، وهذا ما أثبتته الكوارث الداعشية في المنطقة حيث يشكل أبناؤنا النسبة الأعلى من المنتسبين لذلك التنظيم الفاجر. 
ارتكزت الإستراتيجية الداعشية على استقطاب صغار السن مستغلة شبكات التواصل الاجتماعي، حيث يبدي الصغار استعدادهم لتنفيذ الأوامر حتى أصبحوا لقمة سائغة لهذا التنظيم. إن أعمار الشباب المستهدف تتراوح ما بين 19-20 عاماً، فقد تشكلت لدى هؤلاء الشباب ذهنية تكفيرية هي نتيجة جذور فكرية ترتكز عليها الذهنية المتطرفة، والمفاجأة أن غالبية أولئك المنتمين للتنظيم قد كانوا في عمر ما قبل المدرسة عندما حدثت كارثة الحادي عشر من سبتمبر، وكان هناك يقين بمدى مسؤولية الفكر الديني المتطرف عن تلك الحادثة لنعود بعد أربعة عشر عاماً من تبين موطن الخلل لنقول، لماذا وكيف حدث ذلك؟! 
استخدمت داعش مفهوم الولاء والبراء في استغلال هؤلاء الصغار كوسيلة لإحراقهم وتفجيرهم، ما يثبت إن التعديل الذي طرأ على المناهج التعليمية عندما تم حذف ذلك المفهوم من محتواها كان تعديلاً شكلياً لا بنيوياً!. 
إن ترسيخ عملية إطلاق الأحكام على الآخرين المختلفين عنا دينياً بالتحديد والإيحاء برفضهم هي من أهم مسببات التطرف الديني الذي وصل إلى حد التوحش، هل هو ذنبهم لأنهم ولدوا مختلفين عنا بالدين؟ لقد خلقهم الله هكذا مسيحيين أو يهودا أو بوذيين أو هندوساً أو سنة أو شيعة أو لا دينيين، فإذا كنا نؤمن بالعدالة الإلهية يجب علينا قبول ما خلقهم الله عليه من تنوع واختلاف واحترام إنسانيتهم من منطلق الإيمان بالحكم الإلهية. 
إن الهجمة الأمنية التي قامت بها وزارة الداخلية على مجرمي الشبكات الإلكترونية واصطيادهم وتقليم أجنحتهم ومنعهم من التحليق في الفضاء الإلكتروني تعتبر خطوة إيجابية حيث تم فيها القبض على 144 شخصاً من مروجي الفكر الداعشي ومن مجندي العناصر الشبابية من خلال حسابات تويترية أمثال حسابات: داعشي وافتخر، بعت الدنيا، جنون الاستشهاد، جليبيب الجزراوي (من هدد ناصر القصبي بالقتل بعد نشر حلقات من مسلسل سلفي عن داعش)، غربه?، حزام ناسف. 
إذ نقدر جهود الوزارة في تلك الهجمة ولكن لا تستطيع قوة في الأرض ملاحقة محلقي الفضاء الالكتروني بشكل مستمر، فإصلاح الفكر الداخلي هو المرتكز والتحرك الجاد هو المغزى وغربلة المناهج والمؤسسات الفكرية الدينية هو المقصد، والتحرك المقصود يجب أن يكون حركة تصحيحية وعلى مستوى قيادي عال في الدولة بحيث تعطى الفرصة لجيل شبابي متنور يقوم على قيادة المؤسسات الدينية، يبادر في إعادة صياغة الخطاب الديني بطريقة ينسجم فيها مع التطور التاريخي ويتم تفسير النصوص الدينية بأسلوب يتناسب مع متطلبات العصر وحقوق الإنسان، فالتهديد الأعظم أصبح ينبع من داخل الوطن، من أبنائه!. 
مقالات أخرى للكاتبالميكانيكية الهاوكنزية «letting go»السرطان الكوني الداعشيالكوارث الإرهابية ومفترق الطرقالنسيج الوطنيجني الشلايل و«سرُّه الباتع»دوراننا في دائرة مغلقة لنعود إلى حيث انطلقنا ونتساءل، ما الذي أرجعنا إلى تلك النقطة التي انطلقنا منها؟، لنعاود الكرة في الدوران مرة أخرى حتى ننسى من أين انطلقنا وما هي نقطة البداية، لينطبق علينا ما صدحت به فيروز عندما غنت أغنية «يا دارة دوري فينا.. ضلي دوري فينا... تينسوا أساميهن.. وننسى أسامينا». 
نتعجب ونتساءل، لماذا البطالة متفشية بين أبنائنا؟، لماذا هي في ازدياد مطرد على الرغم من كل الإجراءات الحكومية التي مورست في السابق والممارسة حالياً لمحاربتها؟ ولماذا يشتكي أرباب العمل من انخفاض كفاءة خريجي الجامعات السعودية مقارنة بغيرهم؟ لتأتينا الإجابة بسرعة البرق سنة وراء سنة من مركز «التصنيف العالمي للجامعات» «cwur» ليؤكد لنا الحقيقة المرة التي نتجرعها سنوياً، فقد غابت الجامعات السعودية «الثماني والعشرين» هذه السنة 2015 عن المراكز الخمسمائة الأولى في ذلك التصنيف العالمي! لقد حققت جامعة الملك سعود في ذلك التصنيف المركز 565 ضمن الـ1000 جامعة عالمياً، وجامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية «KAUST» في المرتبة 704، وجامعة الملك فهد للبترول والمعادن في المرتبة 847 وآخرها جامعة الملك عبدالعزيز في المرتبة 995. 
لقد حافظت الجامعات الأمريكية على استمرارية استحواذها للمراتب المتقدمة الثلاث الأولى على التوالي، هارفارد وستانفورد ومعهد ماساتشوستش للتكنولوجيا، فيما حلت الجامعتان البريطانيتان العريقتان كامبريدج وأكسفورد في المرتبتين الرابعة والخامسة. 
موقعنا في ذيل القائمة الألفية للتصنيف العالمي سنة بعد سنة على الرغم من الصرف الباذخ على قطاع التعليم الذي يستحوذ على ربع الميزانية السنوية، يضعنا أمام تساؤلات عديدة ومرّة تتعلق بتردي مستوى الجامعات السعودية على الرغم من الإنفاق المبالغ فيه عليها. 
إن خطوة ضم التعليم العالي للتعليم العام ساهم في تفاقم مشكلة البيروقراطية بالجامعات والتي بدأت تطفو على السطح مثيرة للرأي العام كالفساد الإداري والمحسوبية، أولها القضية التي اتهم فيها مدير مركز التصنيف العالمي للجامعات «cuwr» مسؤولاً كبيراً في جامعة الملك عبدالعزيز بمساومته على رفع تصنيف الجامعة أو استبعاده من العمل كمستشار لإدارة الجامعة!، وثانيها قضية طالبة جامعة تبوك ووالدتها المعلمة التي ماتت في حرم الجامعة على إثر إصابتها بصدمة عصبية نفسية جراء عدم قبول ابنتها في التخصص الذي ترغبه رغم تفوقها واستيفائها شروط القبول، ما أثار الرأي العام في التشكيك في إجراءات القبول والتسجيل وتدخل الواسطة والمحسوبية وغياب العدالة في الإجراءات المتبعة. 
تتطلب المرحلة الحالية البدء في مرحلة فصل الجامعات عن التعليم العام ومنحها الاستقلالية الكاملة سواء الإدارية أو المالية أو الأكاديمية وإلا ستغرق الجامعات في وحل البيروقراطية والفساد الإداري والاستبداد الأكاديمي والثقافي . 
إن استقلال الجامعات عن التعليم العام سيساهم في زيادة التنافس بينهما ما يعمل على الرفع من مستوى الجودة الأكاديمية والعمل الإداري ويرشد الإنفاق الذي فاق جودة المخرجات بشكل كبير. 
بعد أن أتحفنا المركز العالمي لتصنيف الجامعات بهذه المراكز المرموقة لجامعاتنا في العالم، هل يا ترى ستستمر سياسة وزارة التعليم الحالية المتعلقة بتقييد الابتعاث للخارج والممارسة حالياً؟. من أجل رفع كفاءة المخرجات التعليمية التي تعتبر رافداً أساسياً للتنمية الوطنية، أقترح توفير مبلغ ما يصرف على الطالب أو الطالبة في جامعاتنا وإنفاقه لتعليمهم في جامعات غربية لها الصدارة؛ توفيراً للمال والجهد، وضماناً لعملية الجودة التعليمية. 
مقالات أخرى للكاتبالمصيدة العنكبوتية والتصحيح الفكريالميكانيكية الهاوكنزية «letting go»السرطان الكوني الداعشيالكوارث الإرهابية ومفترق الطرقالنسيج الوطنيمقال وزير خارجية إيران محمد جواد ظريف بعنوان: «الجار قبل الدار» والذي نشر في صحيفة السفير اللبنانية يعكس الهجمة الدبلوماسية التي يقوم بها وزير خارجية أمريكا جون كيري من أجل تقريب وجهات النظر بين دول الخليج «السعودية على الأخص» وإيران، 
 وذلك تسويقاً للاتفاق النووي الذي تكافح أمريكا لإنجاحه والترويج له وذلك بالطبع من أجل مصالحها في الدرجة الأولى. 
لقد استمرت القطيعة بين أمريكا «الشيطان الأكبر» وبين إيران «محور الشر» منذ عام 1979، وانتهت تلك القطيعة والعداوة بتقريب وجهات النظر بين الطرفين وحل الأمور التي كانت عالقة بينهما، وتم توقيع اتفاق فيينا في يوليو 2015 من أجل ضبط برنامج إيران النووي وعادت الأمور إلى مجراها من أجل المصالح المشتركة والتعايش السلمي. 
إن الصحوة الإيرانية بأهمية «الجيرة» في الوقت الحالي من الممكن أن تثير الشكوك والريبة في دول الجوار وعلى الأخص «دول الخليج»، كيف ظهرت الصحوة الآن وهل لتوقيع الاتفاق النووي وللمساعي الأمريكية دور في هذه الصحوة؟ وكيف اكتشفت إيران فجأة بعد خمسة وثلاثين عاماً من خلق القلاقل والحروب بالوكالة لدول الجوار بأهمية» الجيرة» وبأن أمانها من أمان جيرانها، كما أوضح ظريف في مقاله!. 
لقد عرض ظريف في مقاله الصلح وعرض التعاون المشترك بين «دول الإقليم»لحل مشاكل المنطقة المتعلقة بالإرهاب والحرب في سوريا واليمن والذي أكد فيه أن أمن طهران من أمن المنطقة. 
لم نعهد لغة التسامح والتصالح والتودد من إيران، هل هي المساعي الأمريكية؟!، وهل إيران راغبة فعلاً في استقرار المنطقة من خلال التعاون المشترك ؟!، هل إثارتها للقلاقل والحروب في المنطقة كان نكاية بأمريكا وضرباً لحلفائها في المنطقة وبإبرام الاتفاق انتهى السبب؟ 
لندع الشكوك جانباً ونحسن الظن بالجار «الذي جلب الويلات لجيرانه منذ استلام الملالي للحكم سنة 1979» ونمد يدنا له حيث مدها إلينا، فها هي أمريكا «القوة العظمى» تتجاوز خلافاتها وعداواتها مع إيران، وتفتح صفحة جديدة ولا سيما أن إيران استجابت لشروط الاتفاق المبرم مع أمريكا وتحلحلت الأمور فيما بينهم. 
الكرة الآن في ملعب دول الخليج «السعودية تحديداً» لقد مدت إيران يد الصلح لها ودعت إلى بدء صفحه جديدة من العلاقات الدبلوماسية والتعاون المشترك. 
إن المبادرة الإيرانية في ظل الأزمة الحالية من حروب واقتتال تتطلب من حكومات دول الخليج كسر الحواجز وبدء المفاوضات للوصول إلى اتفاق إقليمي ينقذ المنطقة من ويلات الحروب والإرهاب وما تجلبه من فقر ومرض وجهل وتشريد وتخلف. 
اقترح ظريف في مقاله أن تكون نقطة بداية هذا التعاون الإقليمي هي التفاوض لإنقاذ اليمن وإيجاد مخرج لما يجري فيه، إنها رسالة مباشرة إلى السعودية، لقد أصبحت السعودية في مركز القوة وبنفس الوقت في موقف حرج إذا رفضت التفاوض!. 
إن تجاوز خلافات الماضي والجلوس على طاولة المفاوضات مع إيران أصبح في الوقت الحالي أكثر إلحاحاً من أي وقت مضى، وخصوصاً في ظل المبادرة الإيرانية وذلك من أجل تحقيق المصالح الإقليمية والدولية، ولا سيما أن هناك بادرة انفراج وتحركات دبلوماسية سعودية أمريكية روسية في الدوحة لبحث التطورات الإقليمية ، ولربما تكون مفاوضات حرب اليمن بين إيران والسعودية هي المفتاح المنقذ لإخماد حريق المنطقة وللقضاء على طاعون الإرهاب. 
ستظهر النوايا في المفاوضات حيث الثقة في حكومة طهران في أدنى مستوياتها من قبل دول المنطقة والسعودية تحديداً، واستعادة تلك الثقة ليست بالسهولة، ولكن المصالح واستقرار المنطقة يتوجب علينا حسن الظن بالنوايا وشتان ما بين محاولة إصلاح الدمار والخراب الذي حل بنا وبين استمرار التصلب والعداوة والاقتتال ، فالوضع يتطلب التضحية والمحاولة ولربما تكون فاتحة خير ويكون هناك تعاون إقليمي بين إيران ودول المنطقة تستفيد دول المنطقة فيه مما حققته إيران من تقدم نووي ومن مكتسباتها في اتفاق فيينا. 
وأختمها بقول العزيز الحكيم {وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ}. 
مقالات أخرى للكاتبيا دارة دوري فيناالمصيدة العنكبوتية والتصحيح الفكريالميكانيكية الهاوكنزية «letting go»السرطان الكوني الداعشيالكوارث الإرهابية ومفترق الطرق