    ديوان.. (أسير الوفاء) للشاعر عبدالعزيز الصقيري صدر عام 1424ه احتوى على ما يزيد على تسعين قصيدة والتي تميزت بالبوح المرهف والأحاسيس الصادقة، والمشاعر الشفافة، والمفردة العذبة. ومن أشعار هذا الديوان الجميل نقف مع هذه القصيدة بعنوان: (أجمل إنسان) التي أبدع في نظمها الصقيري: ما شافت عيوني أبد في حلاتك ولا ناظرت فتنه على مثلك إنشان ولا قابلت مخلوق في حسن ذاتك جمّل جمالك سحر منطوق بلسان سبحان من خصّك بروعة صفاتك طاغي جمالك فاق منظور الأعيان مثل الشفق مرسول خجلى شفاتك لحظة غروب الشمس قابلت خلان ما خاطب إحساس المحبّة سواتك في داخلي وأورى ظما ميت أغصان يا ليتني أسعد بلحظة لقاتك وتزورني رقه.. ولطفٍ.. وتحنان وأصير أجمل وقت عشت بحياتك وتطفي لهيب أشواق في قلب عطشان وتنسى معي وقتٍ من العمر فاتك بحلوه.. ومرّه.. كل ما به من أحزان وأنا عليّ أعوّضك ذكرياتك وعن كل لحظة خوف عشته وحرمان وأرخص عيونٍ ما تعدى حلاتك بالشوق شافت أجمل إنسان فتّان     ديوان.. "شمل الخليج" للشاعرة مناير الناصر ضم بين دفتيه العديد من القصائد الرائعة التي كتبتها في قادة مجلس التعاون الخليجي، وفي بعض من مآثرهم. 
قادة خليج الخير عربين الأنساب 
أهل الكرم وأهل الفخر والشهامه 
وقد جاء في مقدمة الديوان قول المؤلفة: "ما كان العربي منذ فجر التاريخ ينظم والشِّعر، ولا يعرفُ قوافيه وأعاريضه، ولكنه سمع حفيف الأوراق، وخرير المياه، وبكاء الحمائم؛ فلذّ له صوت تلك الطبيعة المترنمة، وسرّه أن يكون صداها الحاكي لرنّاتها ونغماتها، فإذا هو ينظم الشِّعر بنغمةٍ موسيقية عذبة خالبة. ومعلوم أن العرب أمّة نشأت على الفطرة النقية البيضاء لم تعلق حتى يومنا هذا أردان الحضارة بها، وما زال الشِّعر ينطلق من مختلف الألسنة في السهول والحزون، والنجاد والوهاد، لا يعترض سبيله من الظلّ سحاب، ولا من الأسوار حجاب". انتهى.. 
وهذا الديوان يبرز العلاقة الأخوية والمحبّة بين أبناء الخليج، وما يربطهم من تواصل وتلاحم في جميع المواقف والظروف، ونقف مع هذه الأبيات المختارة من أشعار الديوان: 
للعز يا دارٍ على كل الأوطان 
علت لها مجدٍ عظيم .. وحضاره 
دستورها أصدق ما على الأرض قرآن 
وبسنة رسول الله تتبع مساره 
على الشريعه طبّقت خير الأديان 
نظامها الإسلام علم .. ووقاره     ديوان الشاعر الراحل "محمد شاهر السهلي" صدر في عام 1421ه، واشتمل على بعض مروياته (قصائد ومناسبات)، وقد كتب مقدّمة الديوان الراوي المعروف إبراهيم عبدالله اليوسف أمد الله في عمره، وقام بإعداده ابنه شاهر محمد السهلي الذي قسّمه إلى ستة فصول. 
وجاء في بداية الديوان نبذة عن حياة الشاعر ومنها: (الشاعر رحمه الله معروف بالكرم والشهامة والمروءة والشجاعة، وتجد هذه الصفات والحث عليها في كثير من أشعاره، وهو معروف بقوة الرأي والعزيمة، وكان محباً للإبل وله قصائد كثيرة فيها، وهو لا يقول القصائد حتى يُقال له شاعر إنما يقولها في مناسبات ومواقف فشعره كثير جداً). كما احتوى العديد من الشروحات لبعض المفردات. 
 
 
 
ومن قصائد الديوان نختار القصيدة التي قالها -رحمه الله- معبراً عدم رغبته في السكن في البلد وحبّه الشديد للبر والإبل، ورغبته في بيت الشَّعر، وشبّة النّار فيه التي يراها الضيف من بعيد فيأتي إليها ليجد إكرامه: 
والله مالي بالبلد والعماره 
القصر لا أحبه ولانيب باغيه 
زين المسودس في طويل الزباره 
بيت الشرف ومشيدينٍ قواريه 
يا زين بارباعه توقّاد ناره 
يجذب سناه اللي من البعد ناصيه 
يا زين فيه البن كثر بهاره 
أربع ادلال ذربٍ اللي مسويه 
فيه الشحم يطبخ وتروح كداره 
يقلط عليه اللي تحبه وتغليه 
والخلف روّح ذي رزايم حواره 
من خاريعٍ نبت النفل زايفٍ فيه 
يحلب لبنها في السطول وغضاره 
للضيف لامنه لفانا نحييه 
أخير من قصر عماره دماره 
لامن جزيت من الوطن وين تغديه 
ما البلا لامن غدا سو جاره 
لاهوب لامشري ولا أنته بطاويه 
لوهو على دورين أمحق تجاره 
حياٍ كما المسجون والموت قافيه 
 
وهذه الأبيات تبين حبه للإبل وأنه -رحمه الله– لا يستمع لمن أشار عليه بيعها ويقول فيها: 
يا عاذلين القلب منا بمصغين 
ولا عليكم من شقايه ملامي 
الذود به نشقى ولاأنا بمصخين 
ولا نستمع لمكثرين الكلامي 
أرجي فلاح مع فهد عقب عامين 
يتلونهن لازاف نبت الوسامي     ديوان "غلطة عمر" للشاعر سعد عبدالله الخريجي، صدر في عام 1405ه، وقام بكتابة المقدمة الشاعر والإعلامي بندر الدوخي ونقتطف منها قوله: (الخريجي هذا الشاب المرح النقي عرفته زمالة سنوات إذاعية. إنه الوجه المبتسم دائماً بين دفاتر التنسيق القديمة يتنفس الفن.. ويعشق الرحيل وراء الكلمة. تفتح له باب الشعر.. فيبحر في جزره الحالمة يلقي عليك أحدث قصائده متداخلة بضحكته المميزة لا يزور مشاعره.. كاليابانيين يحتفظ بخصوصيته تحت الجلد والديوان يبدأ بعنوان غريب "غلطة عُمُر" الإدانة من الغلاف. وما بعد الغلاف تأكيد لهذه الإدانة. الحب الساذج هو الحب العظيم.. والحب العظيم نادر كالعبقرية وقناعة العاشق البريء أن يقطف زهرته من بستان الدنيا حتى لو كانت سامة.. حتى لو كانت مرّة) انتهى. 
وبحق فإن الديوان يُعد من أجمل وأروع دواوين الشِّعر التي ازدانت بها مكتبة الأدب الشعبي لما احتوى عليه من مشاعر صادقة، وأحاسيس نابعة من خفوق ينبض بالحب والوفاء، فأشعاره حنين وشوق، وأمل ورجاء. 
ونختار من أشعار هذا الديوان قصيدة (كلمة وداع) والتي تميزت بعذوبة المفردة: 
لا ترسلين الرد .. لا ترسلينه 
عندي خبر بكتابتك اللي كتبتيه 
شفت الجواب وشفت ما تضمرينه 
تلميحة الهجران تكشف خوافيه 
فيه العذاب وفيه لحظة حزينه 
كلمة وداع والجفا من يقاسيه 
ردّي على قلب الشقاوي يدينه 
يمكن تخفف لوعته أو تهديه 
قلبي من المكتوب ربي يعينه 
لاشك نفسي تنحرج في معانيه 
درب الجفا يا منوتي لا تجينه 
يكفي جريح القلب فايض بلاويه 
ما ينفع الهجران الا بحينه 
ولا يطيب الجرح الا بمداويه 
خلّي الشقي يرتاح باقي سنينه 
لا تتركين اليأس في الحب ينهيه 
 
 
 
 
 
 
 