 فيما أكدت بلدية روضة هباس أنها حققت إنجازات متعددة خلال الفترة الماضية، أبدى عدد من أهالي روضة هباس التابعة لمحافظة رفحاء بمنطقة الحدود الشمالية، التي يزيد سكانها على 8 آلاف نسمة، استياءهم من تدني مستوى الخدمة البلدية بشكل مزعج، مشيرين إلى أنه مضى على افتتاح البلدية نحو ست سنوات، ولكن التغيير كان محدودا ونسبيا.
 وفي هذا الصدد، قال المواطن مرعيد عبدالله الشمري إنه قدم شكوى لرئيس البلدية صالح الشمري نيابة عن الأهالي قبل خمسة أشهر، من تدني مستوى الخدمات البلدية، فوعده بأنه سينظر في مطالبهم، مضيفا أنه للأسف لم ينفذ هذا الوعد حتى الآن.
 وأضاف المواطن بندر خليفة أن مطالب الأهالي تدور حول عدة نقاط، من أبرزها معالجة إهمال النظافة في شوارع البلدة والممرات والساحات وغيرها، وتعثر غالب مشاريع البلدية، إذ لم ينفذ منها إلا أحواش المواشي، ومع ذلك تسلمت البلدية المشروع ناقصا، إضافة إلى عدم سفلتة الشوارع داخل البلدة، وعدم تجميل المدخل على الطريق الدولي، وكثرة مقار رمي النفايات ومخلفات البلدية حول البلدة ومداخلها من جميع الاتجاهات بصورة مشوهة جدا، وكثرة سقوط أو ميلان أعمدة الإنارة التي زرعتها البلدية.
 من جهته، أكد رئيس بلدية روضة الهباس صالح الشمري ردا على استفسارات "الوطن"، أن هناك إنجازات عدة للبلدية وقراها، منها إنشاء خمس حدائق عامة داخلية بروضة هباس وسفلتة شوارع داخلية بمساحة 300 ألف متر مربع داخل روضة هباس، وسفلتة شوارع داخل المنطقة الصناعية بمساحة 75 ألف متر مربع، وسفلتة شوارع بالمخطط الجديد المعتمد هذا العام 1435/1436، وسفلتة الطريق المؤدي للمسلخ وسوق المواشي وسفلتة طريق للمقابر. وأضاف أنه تم تركيب أكثر من 300 عمود داخل الشوارع، و170 عمودا علي الطريق الدولي، وأعمدة ديكورية علي الطريق الدولي وداخل الحدائق والشوارع بعدد 700 عمود ديكوري، وإنشاء سوق مواش وتوزيعه على المواطنين استثمارا، والانتهاء من إنشاء مغسلة الموتي بروضة هباس وتسوير مقابر، والانتهاء من أعمال العقد الأول لإنشاء مركز الاحتفالات بروضة هباس، وإنشاء مشتل زراعي بالجهود الذاتية لزراعة الزهور والأشجار، وزراعة 950 نخلة مثمرة بروضة هباس. وأشار الشمري إلى أن هناك أعمالا ما زالت تحت التنفيذ، وسيتم الانتهاء منها قريبا، وتشمل إنشاء ساحات داخل روضة هباس بمساحة 50 ألف متر مربع من النجيل الصناعي عبارة عن "ملاعب كرة قدم وطائرة وسلة وألعاب قوى"، وإنشاء أسواق عامة بروضة هباس، وأعمال سفلتة داخلية بمساحة 80 ألف متر مربع.   مع اقتراب موعد الانتخابات البلدية، بدأ عدد من المواطنين الذين يعتزمون الترشح التواصل مع القبائل في عرعر من أجل الحصول على موافقة مبدئية بالترشح والمساندة في المعركة الانتخابية، فيما أعلن آخرون عزمهم خوض المعركة الانتخابية قبل بدء التسجيل الرسمي للمرشحين، وذلك لكسب أكبر قدر من الأصوات والاستعداد مبكرا حتى تكون لهم الأسبقية عند المواطنين حسب وصفهم. وذهب بعضهم إلى أبعد من ذلك، حيث بدؤوا بزيارة المواطنين في منازلهم والشباب في استراحاتهم، لجمع الأصوات وكسب ثقة الناخبين.
 وأكد آخرون أن دور المجلس البلدي يجب أن يتجاوز الدور التقليدي إلى المشاركة المجتمعية الشاملة، بدءا من تقديم خدمات بلدية جيدة إلى تقديم خدمات توعوية وثقافية، تسهم في تطوير الوطن وأمنه، مؤكدين وجود شواهد مضيئة لأعمال رائعة في بعض المجالس البلدية بجهود فردية. وهناك من يقول إن بعض أعضاء  المجالس البلدية السابقة تعالوا على المواطن، الذي كان سببا في فوزهم فأصبح المواطن لا يراهم سوى في مصاف الشيوخ وهم يتزينون بالبشوت الرسمية في الحفلات والمناسبات.
 من جهته، قال عضو المجلس البلدي بمدينة عرعر ماجد المطلق إن نجاح المجالس البلدية في دوراتها السابقة بعرعر محدود في كسب رضا المواطن لسببين، أولهما أن طموح المواطن كبير جدا، وثانيهما أن هناك فئة لا تعرف اختصاصات المجلس، وتريد منه تلبية احتياجات ليست من اختصاصاته. 
 ويعتقد المطلق أن المجالس نجحت إلى حد كبير خاصة فيما يتعلق بتحديد أولوية المشاريع المقترح تنفيذها، وكذلك في مجال توزيع الأراضي وتحقيق القرعة الإلكترونية العادلة، إذ تم توزيع أكثر من ٣٠ ألف قطعة أرض خلال فترة المجلس البلدي الحالي، كان لأصحاب الاحتياجات الخاصة نصيب كبير منها.
 وأكد أن المجالس القادمة ستكون مختلفة لوجود تغييرات إيجابية بالنظام نفسه، منها استقلال المجالس إداريا وماليا عن الأمانات والبلديات، مشددا على أنها ستكون أفضل لعدة أسباب، منها منح المجالس صلاحيات أوسع، وتوسيع قاعدة المشاركة بزيادة عدد الأعضاء، ومشاركة المرأة. وتوقع أن تكون مشاركة المرأة محدودة جدا في المدن الصغيرة والقرى كمرشحة بعكس المدن الكبرى، أما حضور المرأة كناخبة فتوقع أن يكون لها حضور جيد لدعم مرشح معين.
 وعن دور القبيلة في الانتخابات البلدية، قال المطلق: ستلعب القبلية دورا رئيسا في اختيار المرشحين، وهذا أمر طبيعي في المجتمعات ذات الصبغة القبلية، مستشهدا بدول مجاورة سبقتنا بنصف قرن أو أكثر في تجربة الانتخابات، وما زالت القبلية هي التي تحدد المرشح. 