 كانت الصورة النمطية في الغرب حتى وقت قريب، تؤكّد أنّ الأمومة تدمّر حياة المرأة وتسهم في اضطهادها، ولعلّ بعض الناشطات النسويّات الشهيرات أمثال سيمون دوبوفوار وبيتي فريدان، كنّ وراء تعزيز تلك الفكرة، ولكن يبدو أن هذه الفكرة تسير نحو الزوال الآن، بعد نتائج العلم الحديث التي بدأ الناس في التعرّف عليها مؤخّراً.
 بدأت هذا الاتّجاه الفيلسوفة (سارة روديك) في كتابٍ بعنوان (التفكير الأموميّ)، حاولت التأكيد بواسطته على فكرة "أنّ هناك فوائد عقليّة في الأمومة" مدعّمة تلك الفكرة بنتائج لتجارب علمية محترمة. تقول روديك في إحدى فقرات كتابها: "مهما يكن مزيج السعادة والحزن الذي يضفيه الالتزام برعاية الأطفال إلّا أنّه يوسّع حياتها الفكريّة. تتآمر مسؤوليات التربية، والعمل المرهق، ووجهات النظر الضيّقة لمهنة ما، أو نظام أكاديميّ معيّن لإضعاف الحياة العقلية لمعظم البالغين لا سيما النساء. إلّا أنّ الأطفال ساحرون، فبالرغم من أنّ رعاية الأطفال قد توقظ صراعات الطفولة لدى الأم، إلّا أن ذكاء الأطفال الحيويّ يعمل على إيقاظ ذكائها أيضا. ذلك أن رعاية شيء ينمو تتطلّب استجابة ترحّب بالتغيير وتحفّزه".
 وقد بدأ الاتجاه القائل بتلك الفكرة في التوسّع بعد كتاب روديك معزّزا بتطور علم الأعصاب في تسعينات القرن العشرين، وعيشة النهضة التي نعرفها الآن. فقد اكتشف الباحثون وفق أدلّة قويّة أنّ ظنّنا عن الدماغ الراشد بكونه يصبح ثابتاً بعد سنّ المراهقة بوقتٍ قصير ظن خاطئ، فالحقيقة أن الدماغ يستمر في التغيّر والتشكّل طوال الحياة.
 أصبحنا نعرف الآن أن الناس الذين يعكفون على بعض الأعمال تتغير أدمغتهم أثناء تكريس أنفسهم لها. فالمنطقة الدماغية المخصصة لأصابع عازف الكمان على سبيل المثال تتغيّر، تزداد حجماً كلّما تمرّن على العزف. ومن الأمثلة العلمية على ذلك أيضاً أن صور الدماغ أظهرت مركزاً دماغياً للذاكرة يسمّى (قُرَين آمون)، يصبح أكبر حجماً لدى سائقي سيارات الأجرة في لندن حيث يتوجب عليهم حفظ خرائط المدينة عن ظهر قلب. وهذا ما دعا (كاثرين أليسون) إلى التقاط هذه الفكرة في إحدى فقرات كتابها (دماغ الأمّ) لتقول: "المقولة الصحيحة هي: قل لي ما تعمل وليس ما تأكل، أقل لك من أنت. وليست الأمّهات استثناء من هذه القاعدة، فالعلماء يعتقدون أن الاستجابات المتكررة المتعلقة بالذكاء العاطفي، كضبط النفس، والتقمص العاطفي، تستطيع أن تقوّي المراكز العصبية في الدماغ وتجعلها أكثر استجابة، إنّ ذلك يشبه جعل المسار أكثر وضوحاً مع تكرار التنزّه والمسير).
 ولكن هذا ليس كلّ شيء، بل يقرر العلم الحديث الآن أن دماغ الأم يتغير بيولوجيا بشكل مدهش بمجرّد الولادة نحو التكيف لإنجاز قدرات كبرى لم يكن بمقدوره إنجازها قبل التعرض العصبي لتجربة الولادة نفسها، وهذا الأساس البيولوجي موجود في بعض الثدييات كالجرذان كما أشارت نتائج دراسات (ماريان دايموند)، وهي من علماء الأعصاب القلائل الذين سُمح لهم بتشريح دماغ (آينشتاين)، وقد كانت بالمناسبة أمّاً لأربعة أطفال.
 ومن التجارب العملية التي عززت القول بترقي قدرات العقل الأنثوي بمجرّد الأمومة نتائج الاستبيان التي أجراها عالما الأعصاب جيفري لوبوم وساميت كوسي على ثلاثين امرأة قاما مسبقاً بتصوير أدمغتهن، وسألاهن عن التغيرات الحاصلة على سلوكهن بعد شهرين من الولادة، فذكرن أنّهن أصبحن أكثر لطفاً وتفهّماً لوجهات نظر الآخرين، وأقل قلقاً حيال مظهرهن أمام الغير، كما أن سرعتهن في معالجة التوتّر صارت أفضل، بل وأصبحن يلحظن قدرتهن على إنجاز مهامّ متعددة. وقد حدث أن وسعت عالمة النفس (رافينا هيلسون) تلك التجارب باستدعاء عينات أكبر -حوالي 121 امرأة- عام 2004 ودراستها على مدى خمس سنوات. وقد كانت جميع عيناتها من الخريجات الجامعيات، وقد توصّلت إلى أن الكفاءة المهارية لدى الأمهات أعلى منها لدى نظيراتهن، حتى خارج حقل الأمومة والزوجية، كما أن التفهم والشعور بالمسؤولية رُصد لدى الأمهات بشكل يفوق الأخريات.
 أغلب معلومات هذا المقال استقيتها من كتاب (دماغ الأم.. كيف تثري الأمومة ذكاءنا وتنمي قدراتنا) وهو كتاب ثريّ وسلس، قد مثّل لي رحلة رائعة، أدهشتني فيه قدرة العلم على تحطيم المفاهيم النمطية المعتادة التي لا تقوم على أدلة سوى تكريس الاعتراف بها من المحيط.
 أخذتني الذاكرة إلى تجارب تخصني وأخرى تخص أمّهات غيري، وكيف كنّا نظن تغلبنا على عوائق الأمومة من المعجزات، وإن كنّا نشعر بأن للأمومة دورا حقيقيا فيما أصبحنا عليه. إلا أن الأمر الآن يبدو لي أكثر وضوحاً، نعم لعل السبب الحقيقي في كل إنجاز ذهني تمكنا منه، هو تعرّضنا لنعمة الأمومة التي هي أكبر ما أشكر الله عليه من نعم.   "عمر" طالب في الصف الثاني الثانوي في مدرسة تحفيظ القرآن الكريم في الرياض، يبدو أن حملة التوعية التي قادتها وزارة الداخلية قد لامست الوطنية العظيمة في قلبه الفتيّ؛ فاتصل ببرنامج ديني ليخبر الشيخ فيه عن زمالته لمجموعة من الدواعش الصغار في المدرسة، وكيف أنهم يكرهون الوطن والحكومة.
 في الواقع، أن الفتى الصغير لم يستطع أن يكمل جملته حيث تلقى هجوما من المذيع والشيخ الضيف جعله لا يكمل ولا يوضح شهادته، وأخذ المذيع الأشد غضبا يصرخ "لا تعمم" حتى ارتجف صوت الفتى ولم يكمل.
 أقول: لعلهما فهماه خطأ، فالفتى لم يعمم كما بررا رفض كلامه، بل هو محذر وخائف على وطنه، ويبدو أنه سيستمر في خوفه إلى أجل غير مسمى بعد صدمة الردود التي واجهته، وأتمنى من وزارة الداخلية سماع المقطع والبحث عن عمر، ليس لتكريمه فقط بل سماع شهادته أيضا، فالفتى أشار إلى وضع خطير لا يشك مطلقا معه أن هناك مشروعا إرهابيا بين هؤلاء الطلاب، ونحن في وضع يجب أن يؤخذ معه كل شاردة وواردة بجدية شديدة وليس بتحقير وتجاهل!
 أعدت المقطع عدة مرات وتساءلت: كم مرة حاول عمر أن يخبر عما رأى ويحذّر، وبرز من برز ليصمته؟ وهل هناك عمر آخر حذّر وتم تصميته وتسكيته؟ كم شابا في بلادنا أخفى ما في صدره خيرا أو شرا لأن هناك من أسكته؟
 كم إرهابيا حاول أن يقول شيئا ويخبر عما ينوي فعله وأصمته والده؛ لأنه يريد أن يشاهد المباراة أو آخر أخبار الأسهم.
 لِمَ تقول كل أسر الإرهابيين إنها متفاجئة؟ هل لأنهم لم يسمعوا أبناءهم أبدا؟!
 لِمَ الشباب السعودي فقط الذي يتم تفخيخه وتجهيزه ليكون قنبلة كراهية تقتل الحرث والنسل؟
 هل لأننا لا نسمع شبابنا ولا نتحدث إليهم إلا بصيغة الأمر والتنبيه والتحذير، ولا نتساءل إن كانوا قبلوا أو رفضوا؟
 كما أنه استوقفني أكثر أن عمرا من مدرسة تحفيظ للقرآن، وخريجو مدارس التحفيظ يندر فيهم الإرهابيون؛ لعظم العلم الذي تحويه صدورهم واتساع فكرهم بسبب الدراسات الفقهية التي يناقشونها ويتدارسونها كل يوم، حتى صار من الصعب خداعهم أو العبث في عقولهم، فماذا حدث؟
 أذكر في الماضي، كان معلمو التحفيظ يخضعون لاختبارات شتى قبل تعيينهم، ويشترط فيهم العلم والدرجات العالية، فهل لم يعد ذلك مطبقا؛ فتسرب لهؤلاء الصغار من حشا عقولهم بالداعشية والتطرف؟
 هل مدرسو التحفيظ اليوم يسيرون على خطى المذيع والشيخ ويصرخون بكل متحدث من حفاظ كتاب الله: اصمت أنت وهو؟ فامتلأت قلوب الصغار بالكره لسلطة المدرسين ومن ثم سلطة الدولة؟
 أم أن المدرسة كلها لم تعد تملك القوة المؤثرة، وبليت كتب الفقه وصار القرآن الكريم للحفظ قبل الفهم؛ فلم تعد منارات التحفيظ كما كانت تؤذن للعلم والمعرفة؟
 هل تأثير شبكات التواصل أقوى من حصص تاريخ التشريع وعلم التفسير وأصول الفقه التي لطالما علمت صغار مدارس التحفيظ أن الاختلاف رحمة والدين يسر ولا يشادّه أحد إلا غلبه؟
 هل أصبح طالب التحفيظ يثق في حساب في تويتر أكثر من معلمه، وأصبح يصدق شخصا يتحدث إليه عن جرائم لم يشاهدها بعينيه، لكن حسابا في تويتر يديره مجرم في إيران أقنعه أكثر من معلمه في الصف؟
 إن ثمة خللا كبيرا يؤذن بالأسئلة الباحثة عن إجابات والتي ستقودنا حتما لأصحاب عمر قبل أن يفخخوا أنفسهم ويظنوا أن طريقهم للجنة يمر عبر جثثنا!
 إن مدارس التحفيظ ومدارسنا بشكل عام تئن من فشل القيام بدورها؛ لأن الكثير من المسؤولين عنها نسوا دورها الحقيقي فأدت غيره بجدارة؛ فتكسبت منها داعش لتشعل نارا حطبها صغارنا.   منذ اللحظة الأولى لمولد الإسلام كانت معركته الكبرى مع المنتفعين بالدين والتدين، لذا وضع حدودا تقطع الطريق أمام من يسمون برجال الدين، ودفع المسلم لتعلم دينه وأحكام شريعته عبر النظر في كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم، والنظر في تجارب الآخرين، وجعل سؤال الأعلم في أضيق الحدود فقال "إن كنتم لا تعلمون"، ثم جاء السلف الصالح فاستمروا في التضييق على تجار الدين فقال سعيد بن المسيب "إن هذا الأمر دين فانظروا عمن تأخذون دينكم"، لينطلق علم الرجال الذي وصفه كثير من المستشرقين بالعمل الجبار الذي أنقذ الشريعة الإسلامية من مصير اليهودية والمسيحية. 
 المتصفح لكتب الرجال التي تخصصت في نقد الرواة يجد نقدا لاذعا مباشرا محميا من ذنب القذف؛ لأنّ هذا الراوي هو من تجرأ على الخوض في العلم الشرعي فجاز عند العلماء البحث في سيرته وتقصي تاريخه ونشر علله وأخطائه، وتلقت الأمة هذا العمل بالقبول صيانة للشريعة من تجار الدين والعلم، لكن مع تتابع الزمن وضياع العلم وهوانه على الناس ثم اختفاء دور المسجد، وبعد أن أصبحت درجات القبول المتدنية في كليات الشريعة طوق نجاة لكل متكاسل لتزدحم بالطلاب المتعثرين دراسيا، وزاد عليها ظهور دعوات بوجوب الدعوة والوعظ على كل مسلم، وذلك على يد جماعات معروفة تمددت في البلاد ومنها ما يوجب على أتباعها دعوة الآخرين وإن لم يمتلك رصيدا من العلم شرعي، بل ولو كان مجرد تائب حديثا من جرائم يشيب لها الولدان، فيكفيه ليصبح واعظا أن يقرأ من كتاب رياض الصالحين ويخرج للتبليغ.
 في الواقع هذا أدى إلى ظهور طبقة من الوعاظ لا تعرف شيئا عن الإسلام وتشريعه وتتميز بقلة الذكاء والوعي، أضف إليه الخلفية والماضي الغارق في التجارب السيئة التي تدفع صاحبها دائما إلى الجوانب السلبية في الحياة من واقع تجربته، فصرنا نسمع عن الدجل والجرائم التي تحصل تحت ستار الرقية الشرعية، وعمليات الاحتيال في توظيف الأموال التي تورط فيها أولئك الملتزمون بظاهر التديّن مع تمتعهم بلقب (الشيخ) دون سبب مفهوم، بل امتدت الغفلة ليتسلل المحرضون على الفتن الطائفية والإخلال بأمن الوطن من خلال الثغرة نفسها، أي منح الحصانة من النقد لكل من تزيا بهيئة الوعاظ ومارس ما يسمى العمل الدعوي، دون سبب منطقي مفهوم لتلك الحصانة الموهوبة مجانا. نعم، فهذه النماذج من مخرجات "الواقع الدعوي" لم تعدم في المجتمع من يحميها من النقد متأولين في ذلك الشطر الشعري الشهير: "أحب الصالحين ولست منهم". ولعل الباعث في تلك الحماية هو ظنهم بأنها تكفل لهم استرداد طمأنينة غادرتهم نتيجة تقصيرهم السلوكي في التدين، بل والحصول على تقدير المحيط نتيجة الاستبسال في الدفاع عن هذا الواعظ أو ذلك الداعية، حتى وإن اضطر في سبيل ذلك إلى الكفر بعقله أو إدراكه الحسي بإعراضه عن أي دليل يبرهن على سخف موقفه.
 في ظل غياب النقد الهادف للرجال تمدد هؤلاء وتكاثروا وصرنا نجني بسببهم الكثير من النوازل التي تعصف بالأمة ولعل (داعش) ومثيلاتها ليست هي الأخطر، بل الأخطر هو تأثر صورة الإسلام بتلك الممارسات العابثة، وإقحامه في معركة ضد الحياة، لم يكن من سبيل لحدوثها لو تخلينا عن حبل الدعاة والوعاظ واعتصمنا بحبل الله، عز وجلّ.
 من المهم أن يتخلى هذا الجيل عن محاباة المتظاهرين بلباس الصلاح دون التخلق بأخلاقه، فحتى لو أجدتهم هذه المحاباة نفعا في تخدير وعيهم وتهدئة ضمائرهم، فالأمر سيكون مختلفا بالضرورة بالنسبة للجيل القادم الذي نأمل أن يكون رفضه لهذه الممارسات نحو التنوير وتبرئة الدين العظيم من هذه الشوائب، وليس انصرافهم التام عن التدين جراء ما عملوه من ضرر بالقيم الأخلاقية السامية تم تحت شعارات الدين والتدين. ليس على المسلم أن يثق برجل لا تتحقق فيه شروط العدالة التي لو عرضناها اليوم على أكثر هؤلاء الوعاظ "لم يكد ينجح أحد"، 
 ناصر القصبي وخلف الحربي و(سلفي) هما ردة فعل طبيعية رافضة لهذا التجني على الشريعة الإسلامية ومع احترامي لما يقدمانه وإيماني بالفن كوسيلة ارتقاء للمجتمعات، إلا أني كنت أتمنى أن نقد هذه الممارسات كان الأولى أن يتم من داخل تيار علماء الدين والمؤسسات المختصة بالعلم الشرعي من جامعات ونحوها. ولكني بتّ أتفهم أنه في ظل رهاب التكفير الذي أدى بالكثير إلى اتباع وسيلة دسّ الرؤوس لم يظهر من يتصدى لمثل هذا الدور بشكل فاعل. فكان لا بد من معالجة الأمر من خلال وسائل أخرى تملأ هذا الفراغ ولعل الفن من أبرز تلك الوسائل. من المهم أن نكتسب مثل هذه الجرأة في تناول قضايانا. وأن نتحمل في سبيل ذلك مسؤولية تلقّي التبعات، فكثير من المساحات ما زال خاليا ينتظر.  تداولت وسائل التواصل الاجتماعي مشهدا انتظم فيه تلاميذ إحدى المدارس، لإلقاء تحية آخر العام لمدير مدرستهم. كانت طريقة المدير في تلقي تلك التحية لافتة. لقد كان ثانيا ركبيته ليكون بمحاذاة ارتفاع أجسام تلاميذه الصغيرة، لا وقاء يفصل ثوبه عن أرضية فناء المدرسة مستقبلا عناق الصغار وقبلاتهم. كنت أرقب عيون وابتسامات الصغار فلا أرى فيها سوى العفوية والحبّ والفرح بذلك العناق، دون أي أثر لافتعال أو تكلّف، فالأطفال أكثر براءة من ذلك.
 علمت بعد ذلك أن اسم هذا المدير المربّي هو (حمدان العويضي) وأنّ له سيرة فريدة يتداول عجائبها الكثير من سكّان مدينة جدة، فهو مدير المدرسة الذي يعرف جميع أسماء طلاب مدرسته بالاسم عندما كان مديرا لثانوية (الشاطئ) حسب تعليق أحد تلامذته، وهو الذي حرص بعض طلابه على التواصل معه بعد تخرجهم من ثانوية (هوازن) بسنوات، بل ودعوته إلى مناسبات زفافهم أيضا، وهو كذلك المربي الذي يحرص على أن يكون أول من يصل إلى المدرسة صباح كل يوم، ليقف خارج البناية ينتظر طلبته الصغار ويساعدهم على عبور الشارع في ابتدائية (الأقصى)، وهو الشخص الذي يحرص على عيادة طلابه إذا مرضوا، والحضور لتعزيتهم إذا فقدوا أحد أعزائهم، بالتأكيد لا ينظر مثل هذا الرجل إلى عمله كمجرّد وظيفة تؤدى، بل كرسالة نبيلة قوامها الحب والعطاء. 
 من القصص العجيبة التي صادفتني أثناء بحثي، قصة (عبدالله) الذي يقول: أثناء دراستنا في ثانوية الشاطئ، هربت وبعض الزملاء من المدرسة فقدر علينا أن نتعرض لحادث سير، تسبب في نقلنا إلى قسم المرور وإيقافنا فيه، ولكننا تفاجأنا بعد ذلك بحضور الأستاذ حمدان بنفسه، وتحمله أمر كفالتنا وإخراجنا من التوقيف، بحكم أن ما حدث مسألة تربوية قبل أن تكون أمنية، ولذلك فإن مسؤوليته تقتضي علاجها بنفسه، وبالفعل فقد وفق الرجل، في أن يشعرنا بمسؤولية فعلنا وأن يوجهنا نحو الاستفادة منه في سبيل مصلحتنا. يزعم (عبدالله) أنه لم ينس ذلك أبدا كأحد أهم ما تلقاه في حياته من دروس. 
 في قصة أخرى يرويها ولي أمر أحد طلاب الابتدائية هذه المرة، يقول (خالد): بعد وفاة والدي انتابت ابني الذي يدرس في الصف الأول حالة من القلق تمنعه من النوم وممارسة حياته بشكل طبيعي، فأخبرت مدير مدرسته حمدان العويضي بالأمر من أجل تفهّم حالته، ولكني فوجئت بأن الأستاذ حمدان بادر بمحاولة للحلّ من قبله، فأعلمني بنيته إقامة حفلة رمزية تحت عنوان (يوم الجدّ) وطلب مني الحضور مع ابني في ذلك اليوم، وقد حضرت بالفعل، وكانت الفكرة عبارة عن إنشاء أجواء حميمة تتكلم عن (الجدّ) ومنح الأحفاد فرصة التعبير عن مشاعرهم نحو أجدادهم، وقد طلب الأستاذ حمدان أثناء ذلك من ابني الصعود إلى المسرح والحديث عن جده، فما كان من الصغير إلا أن بدأ بالحديث عن جدّه وعبر عن افتقاده له وعن مخاوفه المتعلقة برحيله، وما يقولون عن بقائه تحت التراب، ليستقبل الأستاذ حمدان كل ذلك بخبرة المربّي ويخرج باقة من الورد ويطلب منه أن يهديها إلى جده بشكل رمزي، فارتاح الطفل للفكرة على النحو الذي بدا منه أنه قد بدأ يستوعب فكرة الموت بشكل أكثر لطفا وأقلّ وحشة، وقد تغيرت الحالة النفسية لولدي إلى الأفضل بدرجة كبيرة بعد هذا الاحتفال الصغير، وكم أكبرت أن أرى مديرا يتفاعل مع الحالة النفسية لواحد من تلاميذ الصف الابتدائي في مدرسته بهذه الطريقة النادرة.
 إنها فلسفة التربية بالحبّ، فلقد أثبت هذا الرجل بما خلفه من أثر في نفوس من حوله من مربين وطلاب وأولياء أمور بأن ما يقال عن فاعلية الحبّ ليس وهما شاعريا، أو تصورا طوباويا، بل هو حقيقة ملموسة لمن أراد أن يدركها.  الأسبوع الماضي قال صحفي لمعالي وزير خارجية المملكة الدكتور عادل الجبير: "إيران جننتكم"، في الحقيقة هذه الجملة القصيرة جدا سمعناها وقرأناها كثيرا.
 وغالب من يرددها هم العرب الذين لا يستطيعون رؤية حال بلادهم بعد الوجود الإيراني فيها؛ انشغالا منهم بإقناع ذواتهم بأن إيران ستفعل لهم شيئا في النهاية.
 من جننت إيران بالفعل؟ هل هو البلد الذي كان يملك أقوى جيش في العالم العربي فإذا هو بعدها يفر هاربا تاركا سلاحه لمراهقي داعش؟! هل هو البلد الذي كانت عاصمته لا يسمع فيها صوت رصاصة واحدة في عهد صدام، فأصبح الناس يذهبون بعد إيران إلى السوق ويعودون لأهلهم توابيت؟
 العراق الذي كان البيت الواحد يضم كل أطياف المجتمع العراقي شيعة وسنة وكردا ويزيدية.. إلخ! العراق الذي لا يجرؤ شخص على سرقة دينار، سرق القادمون على "جيوب" إيران ألف مليار دولار وفروا بها تاركين الشعب جائعا وهو الغني، وخائفا وهو الذي صنع أمن الخليج يوما. 
 هل هذا عراق "الرشيد" الذي يتجول فيه قاسم سليماني وسط حرسه فيشرد شعب العراق، ويسرق ماله وتعيث عصابات مراهقين في أرجائه فسادا؟!
 من جنن العراق؟
 أم هو الدولة التي صارت بعد إيران مرهونة كلها لبلاد الفرس بشوارعها ومطاراتها وقراها بعقود واجبة السداد، حصل بشار بمقابلها على براميل أمطرها على العزل والأبرياء؟ كيف أصبح البحر مقبرة للشعب السوري الهارب نحو أوروبا؛ خوفا من جنود الأعاجم وهم أحفاد من فتحوها يوما، وأخضعوا ملك كسرى.. كيف أصيبت سورية بالجنون؟
 لبنان أيضا أصابته عدوى "جنون البقر" الإيراني، فأي بلد هذا الذي لا يستطيع أن يكون بلدا بدون أن تتحكم عصابة في إدارته؛ ليستقبل كل يوم توابيت جنائز من ذهبوا لإنقاذ الموتى فعادوا موتى، بلد تتحكم فيه عصابة ترفض تقدمه، وترفض أن ينعم بالسلام ولو ليوم؛ تقتل مثقفيه وتحاصر تلفزيوناته، وكلما أراد أن يقف تحرشوا بمن هو أقوى ليرفسهم 50 سنة من الهدم والقتل، ليس ذلك لشيء إلا لأن المرجع في إيران "عاوز كدا"!
 ماذا فعلت إيران باليمن، بدءا من عصابة الحمقى حتى سفينة مواد الغذاء المغشوش والمياه الملوثة؟!
 من أقنع الحوثي بأن الطريق إلى القدس يمر بعدن، وجعله يصوب سلاحه تجاه شعبه وبني قومه؟
 العراق وسورية ولبنان واليمن وشعوبها هم من جننتهم إيران وليس نحن! بل إن إيران نفسها مجنونة أيضا، فهي البلد الإسلامي الوحيد الذي يعاني أكثر من ربعه من الأمراض الجنسية، وانخفاض الخصوبة وارتفاع معدلات الانتحار، ناهيك عن خط الفقر الذي جعل شابة إيرانية تقفز أمام أنظار العالم على سيارة رئيسهم وتصرخ به: أنا جائعة!
 لقد أصابوا شعبهم بالجنون، فمع كل هذه الموارد يذهب المال للإرهاب ولبلاد أخرى، وليس للتنمية والصناعة، بل إن توقيع الاتفاق النووي هو الدليل الأهم على جنونهم الكامل، فما وقعوا عليه هو نفسه ما عرضته عليهم الدول من قبل، فلمَ يضعون شعبهم تحت طائلة العقوبات كل هذا العمر، ثم يوافقون على نسبة تخصيب حصلت عليها دول بدون كل هذا الضجيج؟ إنه الجنون ولا شك!
 في الواقع منذ ثورة الخميني -خبيثة الذكر- وإيران تحلم بزوال بلادنا المنيعة، وإغراق سفينتنا التي يحفظها الله في كل مرة من كل محاولاتها الغاشمة؛ لتحويلنا إلى عراق أو يمن أو سورية أخرى!
 لكنها لم تنجح ولن تنجح؛ لأننا غير قابلين للجنون، بل نحن أطباء إصلاح العقول، وهو ما حدث في اليمن عندما قام الطيارون السعوديون بعلاج الدماغ الحوثي المصاب باللوثة الإيرانية بالكي على أم رأسه، وآخر العلاج الكي.
 لقد طهر السعوديون عدن وسنطهر اليمن كاملا، وسيذكر التاريخ أننا -نحن السعوديين- فتحنا الرياض ووحدنا بلادنا، وصبّحنا الحلم الإيراني فتفتت تحت أقدامنا وصارت تتخبط.
 إن ما حدث في عدن وكل ما سبقه أصاب إيران بالجنون فلم تعد تدري ما تفعل، فالهجوم السعودي على حلمها الدنيء لا توقفه الخطب الرنانة التي اشترت بها أدمغة الدراويش في عالمنا العربي، ولا استعراض البارجات المكشوف، والحوثيون لا يخبئون شيئا فلم يستروا سفينة المواد الغذائية المغشوشة ولا حزنهم من الخذلان الإيراني.
 على الصحفي الذي سأل الجبير أن يلتفت حوله؛ ليجد إجابته الصحيحة ماثلة في البلاد التي جُنت بسبب إيران، فلم يكن ليجده في بلد كالسعودية التي ستفتتح قريبا مصحا لعلاج "مجانين العرب" بما عرفه أجدادهم قبلا ألا وهو الكي. 