    حطت طائرة إخلاء خاصة تابعة للقوات البرية السعودية في الساحة الشعبية بمحافظة المجاردة، تحمل جثمان شهيد الواجب وكيل رقيب رشيد ظافر بن سالم العماري القرني الذي استشهد في جبل الدود في جازان على الحد الجنوبي. 
وتقدم محافظ العرضيات المكلف حمود العصيمي، جموع المصلين على الشهيد بثلوث عمارة، ونقل تعازي القيادة الحكيمة، داعيا للفقيد بالرحمة والمغفرة، وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.     شيع أهالي محايل عسير بعد مغرب اليوم الجمعة جثمان الشهيد العريف عمر أحمد عمر أبو شوشه من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير عقب التفجير الآثم الذي استهدف جامع قوات الطوارىء خلال أداء صلاة الظهر من يوم الخميس. 
 
 واكتضت مقبرة المعش التابعة لمحافظة محايل بحموع المواطنين والمقيمين الذين شيعوا الشهيد إلى مثواه الأخير منددين بالإرهاب بمختلف أشكاله ومتضامنين مع القيادة الرشيدة. 
 
وعبر والد الشيهد رئيس الرقباء متقاعد عن عظيم شكره للقيادة الرشيدة على صدق المشاعر والمواساة، مشيراً إلى أن هذه الأفعال الإجرامية للإرهابين لن تحقق أهدافها في زعزعة الأمن والاستقرار بل ستزيد من اللحمة الوطنية والوقوف صفا واحدا لدحر الإرهاب بشتى صوره. 
 
 يذكر بأن الشهيد عمر أحمد أبو شوشة من مواليد ١٤١٣هـ بقرية المعش بمحافظة محايل عسير وهو الابن الأكبر بين اخوته. 
 
 
 
 
     شيع أهالي محايل عسير بعد مغرب الجمعة جثمان الشهيد العريف عمر أحمد عمر أبو شوشة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير عقب التفجير الآثم الذي استهدف جامع قوات الطوارىء خلال أداء صلاة الظهر من يوم أمس الأول الخميس، واكتظت مقبرة المعش التابعة لمحافظة محايل بجموع المواطنين والمقيمين الذين شيعوا الشهيد إلى مثواه الأخير، منددين بالإرهاب بمختلف أشكاله، ومتضامنين مع القيادة الرشيدة. وعبر والد الشهيد رئيس الرقباء متقاعد عن عظيم شكره للقيادة الرشيدة على صدق المشاعر والمواساة مشيرا إلى أن هذه الأفعال الإجرامية للإرهابين لن تحقق أهدافها في زعزعة الأمن والاستقرار بل ستزيد من اللحمة الوطنية والوقوف صفا واحدا لدحر الإرهاب بشتى صوره. يذكر بأن الشهيد عمر أحمد أبو شوشة من مواليد ١٤١٣ه بقرية المعش بمحافظة محايل عسير، وهو الابن الأكبر بين أخوته. من جانبه أدان محافظ محايل عسير محمد بن سعود المتحمي حادث التفجير الإجرامي الذي وقع بمسجد قوات الطوارىء بمنطقة عسير والذي ذهب ضحيته عدد من الأبرياء وهم يؤدون ركنا من أركان الإسلام وفي بيوت الله الآمنة، وأوضح المتحمي أن المجتمع السعودي واع للأغراض الخبيثة وسوف يفّوت الفرصة على هؤلاء النيل من أمننا واستقرارنا، مبينا أن لحمتنا الوطنية وأمننا وأماننا مُستهدف من قِبَل الكثير من أعدائنا وخصوصا في هذا التوقيت الذي تموج به دول مجاورة بالكثير من المشاكل الخطيرة التي تهدد تماسكها ووحدتها، ولكن الحمد لله أننا في هذا البلد بفضل من الله على قلب رجل واحد. 
 
 
 
 
 
 
     نقل وكيل محافظة محايل علي بن إبراهيم الفلقي أول من أمس، تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائب خادم الحرمين وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، إلى أسرة الشهيد العريف مفرح بن علي أحمد عسيري (28 عاما)، الذي استشهد أثناء التفجير الغادر الذي استهدف مسجد قوة الطوارئ الخاصة ظهر الخميس الماضي. 
ونقل الفلقي أيضاً، تعازي القيادة وتعازي أمير منطقة عسير صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد، إلى أسرة الشهيد العريف عمر أحمد أبو شوشة من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير. 
وعبر الفلقي أثناء زيارته لأسرتي الشهيدين، عن فخر واعتزاز الجميع بهما وجميع الشهداء والمصابين، مؤكداً أن ما تقوم به مختلف القطاعات العسكرية من واجب ديني ووطني وبطولي كبير، في الدفاع عن أرض هذه البلاد المباركة أرض الحرمين الشريفين هو مصدر فخر واعتزاز لجميع أبناء الوطن. 
وعبرت أسرة الشهيدين وذويهما عن سرورهم بهذه المواساة التي خففت من مصابهم وأحزانهم في فقدان الشهيدين؛ وثمن الجميع حرص واهتمام وجهود حكومة خادم الحرمين في محاربة الإرهاب ودحره. 
 
 