    تقدم وكيل محافظة بارق عائض بن عبده، مستقبلي جثمان الشهيد أحمد بن جعفر المجيشي (رحمه الله) الذي حطت به طائرة الإخلاء الطبي مساء أمس الأول في «خبت آل حجري» في محافظة بارق حيث جرت صلاة الجنازة على الشهيد في مسجد بارق الكبير بجوار المحافظة قبل أن ينقل جثمانه إلى مقبرة «حدبة السادة» ليدفن هناك. 
وقدم اللواء البحري عواد بن عيد البلوي واجب العزاء في الشهيد أحمد بن جعفر، الذي استشهد في منطقة نجران جراء إصابته بمقذوف عسكري. 
وكان في استقبال اللواء ومرافقيه الشيخ حسن بن زعبان وأقارب وذوي الشهيد. 
وقال محمد جعفر المجيشي (شقيق الشهيد)، «إذا توفي والد هؤلاء الأطفال أحمد جعفر المجيشي بالتعريف فاليوم والدهم الملك سلمان بالتشريف»، معبراً عن فخره واعتزازه بوفاة شقيقه دفاعاً عن الوطن والمقدسات. 
وقدم تحياته وشكره وتقديره إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز -حفظه الله- وولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز، وولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان، ولأمير المنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد.     أكد أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي على ضرورة تجاوب البلديات مع الأمانة ومع الجهات الرقابية في رفع التقارير وبيانات المشروعات الذي يضمن كشف نقاط الخلل في إنجاز هذه المشروعات ويدعم مسيرتها بشكل مستمر. 
وقال أمين عسير خلال اجتماع لرؤساء البلديات استضافته بلدية محايل عسير أمس، إن «بعض دراسات المشروعات لبعض البلديات قد لا تصل إلى مبتغاها وهدفها بل قد تعكس صورة سيئة للمشروع ولا تعطيه حقه من الإنجاز»، وأكد أهمية «متابعة المشروعات لمشروعاتها حتى يقوم المشروع ويتم الانتهاء منه بشكل كامل». 
وأضاف: «لا مجال للتأخير في إنجاز البلديات لمشروعاتها ويجب أن يقال للمحسن أحسنت وللمسيء أسأت ليتم معالجة الوضع بكل شفافية ووضوح، حيث إن حكومة خادم الحرمين الشريفين لم تدّخر أي جهد في سبيل خدمة المواطنين، ونحن مستأمنون على هذه الأعمال». 
وأكد «ضرورة تقديم التقارير والبيانات التي تطالب بها الجهات الرقابية والوزارة بكل دقة وفي وقتها المحدد لما في ذلك من وضوح في إنجاز المشاريع ودعم قوي للمطالبة بالمزيد لما يخدم المصلحة العامة ويلبي احتياجات الأهالي». 
وكان اللقاء بدأ بجولة على المركز الحضاري والاطلاع على معرض صوري للمشروعات البلدية في محايل عسير. 