 تبدأ الإدارة العامة للتعليم في منطقة عسير الأحد القادم إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين المعينين الجدد في المنطقة.
 وأوضح المدير العام للتعليم في منطقة عسير جلوي بن محمد آل كركمان ، أنه يتعين على المعلمين الجدد والراغبين أيضا ًمن المعينين في تعليم نجران حجز موعد المقابلة من خلال الرابط : http://riyahdedu.org/moe.
 من جهته أكد مدير شؤون المعلمين ورئيس مركز المقابلات أحمد متعب على ضرورة رفع المستندات المطلوبة على النظام ، وطباعة نماذج مسوغات التعيين ونموذج كشف طبي للمرشح ، وترتيب الرغبات المكانية “قطاعات
 المنطقة “، وإحضار أصل أو صورة مصدقة لكل من الهوية الوطنية ، ووثيقة التخرج ، والسجل الأكاديمي ، وست صور شمسية 4×6 ، لافتاً النظر إلى أن موعد ومكان المقابلات النسائية ستعلن في وقت لاحق بعد إعلان أسماء
 المرشحات من الخدمة المدنية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم عسير يبدأ في إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد الأحد القادم  قام معالي رئيس هيئة الأركان العامة بدولة الإمارات العربية المتحدة الفريق ركن حمد بن محمد الرميثي بزيارة تفقدية للوحدات الإماراتية بالمنطقة الجنوبية المشاركة في تحالف دعم الشرعية في اليمن الذي تقوده المملكة العربية السعودية .
 وكان معاليه قد وصل مطار قاعدة الرياض الجوية في طريقه للمنطقة الجنوبية، حيث كان في استقباله معالي رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن بن صالح البنيان، ومدير إدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي للقوات المسلحة.
 وتأتي هذه الزيارة في إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس الأركان الإماراتي يتفقد وحدات بلاده بالمنطقة الجنوبية  تكثف فرق الدفاع المدني بمنطقة عسير جهودها للبحث عن اثنين من المفقودين مجهولي الهوية بعد أن اجترفهما السيل.
 وأوضح الدفاع المدني عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر” أن غرفة عمليات الدفاع المدني بعسير تلقت بلاغا من مواطنين باجتراف السيل لهما بوادي عتود.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني عسير: البحث عن اثنين من المفقودين مجهولي الهوية.. اجترفهما السيل  حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول, التي تشهدها غالبية محافظات المنطقة بعد توفر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً على ضوء ما يرد من الرئاسة العامة للأرصاد.
ودعا المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي, المواطنين والمقيمين وزوار المنطقة إلى أخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه خلال الفترة التي تشهدها المنطقة من تقلبات جوية ولا تزال الفرصة خلالها مهيأة بمشيئة الله لهطول الأمطار .
وشدد على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني وعدم المغامرة بالنزول الى الأودية أثناء جريانها وتأجيل الخروج سواء لقضاء الاحتياجات أو الاستمتاع بالأجواء الماطرة حتى تنتهي الحالة الماطرة مع مراعاة عدم استخدام الهواتف النقالة أبان الأمطار خاصة في الأجزاء المرتفعة من منطقة عسير, تجنباً لحدوث الصعق بسبب ظاهرة الرعد ( الصواعق ) نظرًا لأن أجهزة الجوال قادرة على جذب الشحنات الكهربائية.
وشدد العقيد العاصمي على أهمية فرض الرقابة الأسرية على الأطفال وصغار السن والابتعاد عن المغامرات التي قد يعمد لها البعض حال وقوع الأمطار .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني عسير يحذر من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول بالمنطقة  وجه الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بإيقاف مظاهر الاحتفالات في مهرجان أبها يجمعنا لهذا العام, من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية, مع استمرار الفعاليات الأخرى. 
جاء ذلك عقب التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير اليوم ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين, وذلك تضامناً مع أسر شهداء الواجب والمصابين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمير عسير يوجه بإيقاف مؤقت لمظاهر الاحتفالات بمهرجان أبها يجمعنا  روى ناصر الجهمي السبيعي أحد المصابين الطلاب تفاصيل تفجير مسجد طوارئ قوة عسير موضحا أنه وقت صلاة الظهر دخل رجل يرتدي “سروال” مموه للطوارئ ” وجاكيت قديم ،فأخد مصحف ولم يقرأ فيه ثم اعاده لمكانه، ثم عاد لمكانه.
وتابع السبيعي أن الرجل جلس يتلفت يمينا ويسارا ثم قام للصف الأول يريد أن يكون وراء الأمام بعد الإقامة إلا أنه اعاقه وجود كبار السن وبعض المشائخ ، فأخذ الركن الأيمن وعندما أصبحنا بالركعة الثالثة أنفجر المكان .
وأضاف المصاب أن هذا الشخص قد يكون أنضم للدورة جديد أو منتدب مبينا أنه لايعرف ممن استشهدوا سواء زميل له اسمه عبدالعزيز المشرافي، والمصابين عبدالله دشن الحبابي،ومرزوق رجاء الدساسمه، وفلاح جابر القحطاني ، ومشعل مغرم العسيري.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو .. احد المصابين يروي التفاصيل الكاملة لحادثة تفجير طواري عسير  أنهت أمانة منطقة عسير, ترسية عدد من المشروعات التنموية بالمنطقة بأكثر من 27 مليون ريال.
وأوضح أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي, أن المشروعات شملت إنشاء ساحات بلدية وتحسين وتجميل وادي المروج بأبها بالمسطحات الخضراء وملاعب لكرة القدم وبعض المرافق للمتنزهين, كذلك إنارة كاملة للموقع, مشيراً إلى أنه يجري حالياً ترسية مشروع جسر للمشاة على طريق الملك فهد بأكثر من 3 ملايين ريال.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ترسية مشروعات بأكثر من 27 مليون ريال بأمانة عسير  أغلقت إدارة الرقابة الشاملة، في أمانة عسير، مخبزًا شهيرًا بأحد الأسواق المركزية بأبها، وذلك لمخالفته للاشتراطات الصحية والأنظمة البلدية.
وأوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة بالأمانة، المهندس عبدالعزيز القحطاني، أن الفريق رصد عدة مخالفات داخل المخبز تمثلت في استخدام الديزل الممنوع، وسوء تداول المواد الغذائية، إلى جانب تدني مستوى النظافة العامة وتراكم الأوساخ والنفايات.
وأكد القحطاني أن إدارة الرقابة الشاملة ستكثف جولاتها الميدانية على المخابز الآلية، ونصف الآلية، وستطبق الغرامات البلدية على المخالف منها، والتأكد من التزامها بعدم استخدام الديزل، بالإضافة إلى الالتزام بأوزان الخبز المقررة مع الاعتبار أن الحد المسموح به 510 جرامات للريال الواحد. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة عسير تغلق مخبزًا شهيرًا في أبها.. لاستخدام الديزل الممنوع  ضبط مراقبو الإدارة العامة للرقابة الشاملة بأمانة عسير عدداً من الغرف المستأجرة التي حولت إلى معامل لخياطة العبايات النسائية، وتديرها عدد من العمالة المخالفة.
وقال مدير الرقابة الشاملة المهندس عبدالعزيز القحطاني: تم ضبطهم داخل تلك المعامل، وتسجيل الإشعارات عليهم حسب اللائحة.
وأضاف: كما تم ضبط مجموعة من المحالّ المخالفة لأنظمة الصحة العامة، ومنها عدد من محالّ بيع الأسماك التي عُثر بداخلها على أسماك غير صالحة للاستهلاك الآدمي ومواد غذائية تظهر عليها علامات التلف والفساد، وذلك بسوق الأسماك بوسط أبها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ضبط مصانع للعبايات النسائية داخل غرف سكنية بأبها 