 أنهت إدارة تعليم عفيف استعداداتها لاستقبال المرشحين للوظائف التعليمية، حيث اعتمد مدير التعليم سعيد بن سعد النفيعي اللجان الخاصة بذلك.
 وأوضح النفيعي أن الإدارة سخرت كافة إمكاناتها لاستقبال المرشحين، مؤكدا أن اللجنة العليا للمقابلات وكافة اللجان الأخرى على أهبة الاستعداد وستحرص على أن ينهي المرشح إجراءاته بكل يسر وسهولة.
 من جهته، دعا مدير شؤون المعلمين سعد المنيف المرشحين إلى الدخول إلى الموقع الإلكتروني الخاص بالمقابلات وطباعة الموعد عبر الرابط التالي http://riyadhedu.org/moe موضحا أنه جرى تحديد مواعيد المقابلات وفقا لما يلي: الأحد 10-10-1436هـ والاثنين 11-10-1436هـ والثلاثاء 12-10-1436هـ.
 وأهاب المنيف من المرشحين اصطحاب المستندات التالية عند إجراء المقابلة: (بطاقة تحديد الموعد المطبوعة من خلال الموقع وأصل بطاقة الأحوال وأصل وثيقة التخرج وأصل السجل الأكاديمي وصورة شمسية للكشف الطبي) للمطابقة وجميع هذه المستندات يجب أن ترفع في نظام حجز المواعيد (بالنسبة للسجل الأكاديمي ترفع الصفحة الأخيرة الموضح فيها المعدل الجامعي فقط)، مبينا أن مكان إجراء المقابلات: مبنى إدارة التعليم وفق الكروكي المرفق – قسم الإشراف التربوي – الدور الأول.
 ونوه المنيف بالنسبة للمعلم الذي لا يرغب بالتعيين عليه الاعتذار عن التعيين من خلال نظام حجز المواعيد وكذلك إشعارنا عاجلاً برسالة بريد إلكتروني بخصوص اعتذاره، موضحا أنه للاستفسار الاتصال على تليفون القسم: 0117220776 او على البريد الإلكتروني [email protected] /* */ رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم عفيف ينهي استعداداته لاستقبال مرشحي الوظائف التعليمية وتحدد 3 أيام للمقابلة  باشرت فرق الدفاع المدني والهلال الأحمر وأمن الطرق حادث تصادم على طريق عفيف البجادية بالقرب من تقاطع الجمانية 40 كلم شرق عفيف بين مركبتين من نوع “تويوتا شاص” و”نيسان شاص”.
 ونتج عن الحادث احتجاز أحد ركاب المركبتين واحتراقه داخلها فيما أصيب قائد المركبة الأخرى بإصابات متفرقة وتم نقله لمستشفى عفيف العام. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة مواطن احتراقاً بعد احتجازه داخل مركبته إثر حادث تصادم بعفيف  تمكنت فرق الدفاع المدني من السيطرة على حريق هائل اندلع قبل مغرب اليوم في احدى المنازل في عفيف.
 وأوضح مصدر مطلع أنه على الفور تحركت عدة فرق إطفاء وفرق إنقاذ إلى الموقع وتم السيطرة على الحريق وإخماده قبل أن يمتد إلى أجزاء المنزل الأخرى.
 ولفت المصدر إلى أن الحريق نتج عن التماس كهربائي مبينا أنه خلف خسائر في ممتلكات المنزل حيث بادر صاحب المنزل إلى الدخول إلى المنزل قبل تلقى فرق الإطفاء البلاغ وإخراج اسطوانة غاز من داخل المنزل قبل أن تسبب في كارثة وتعرض لألسنة اللهب الذي استدعت نقله إلى مستشفى عفيف العام وهو بصحة جيدة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. مدني عفيف يخمد حريقاً نشب داخل أحد المنازل  لقي شخصان مقيمان مصرعهما دهسًا، وأصيب مواطن، في حادث تصادم، وقع بين شاحنة (تريلا)، ومركبة صغيرة بعفيف . ووقع الحادث عندما كان المقيمان يعملان على استبدال عجلة شاحنتهم، بعد تعطلها بجانب الطريق، فاصطدمت بهم مركبة صغيرة، وارتطمت بشاحنتهم من الخلف أيضًا، مما تسبب في وفاة المقيمين فورًا، وإصابة المواطن بإصابات متفرقة، نقل على إثرها لمشفى عفيف، فيما باشرت الأجهزة الأمنية، والإسعافية، والمرور الحادثة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع شخصين وإصابة آخر في حادث مروري بعفيف 