  فتحت الجهات الأمنية بعفيف تحقيقا في مصدر طلقة طائشة من سلاح رشاش اخترقت منزل عمالة  بعفيف ولم يصب أحد منها بأذى. ووفقا لمعلومات أحد العمالة فإنهم تفاجأوا بالعيار الناري يسقط بينهم في الغرفة بعد أن اخترق السقف الحديدي (الهنقر) والعازل والسقف المستعار واستقرت بينهم في جلستهم. وقاموا ببلاغ الجهات الأمنية فورًا حيث باشرت الأجهزة الأمنية الموقع وتحرزت على العيار الناري، وفتحوا تحقيقًا حول ذلك، فيما رجحت مصادر أن مصدر الطلقة الطائشة من قصور أحد الأفراح. رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحقيق في طلقة نارية طائشة اخترقت جدار منزل عمالة بعفيف  تعرض عامل، من جنسية باكستانية، بعفيف، لحادثة دهس على الشارع العام، مقابل مبنى الدفاع المدني، من سيارة مسرعة؛ مما نتج عنه إصابته بإصابات، وصفت بالخطيرة، وتم نقله إلى مستشفى عفيف العام، عبر سيارة الهلال الأحمر، لتلقي العلاج اللازم، فيما باشرت الأجهزة الأمنية الحادثة.         رابط الخبر بصحيفة الوئام: سيارة مسرعة تدهس مقيمًا بعفيف  تعرضت مركبة، من نوع داتسون غمارتين، يقودها مقيم، من الجنسية الباكستانية، مساء اليوم، للاحتراق، وهي تسير، وذلك على طريق عفيف، ونتج عن حادثة الاحتراق أضرار بالمركبة بشكل عام، بينما لم يتعرض قائدها لسوء، حيث عندما لاحظ أدخنة النيران وألسنتها ترجل منها.
فيما قام بإبلاغ الأجهزة الأمنية، التي باشرت الحادثة، وقد باشرت الجهات الأمنية، والإسعافية، وفرقة من الدفاع المدني، بمحافظة عفيف، موقع الحادث، وسيطر الدفاع المدني على الحريق، فيما أرجع سبب الاحتراق للالتماس بالمركبة.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. احتراق مركبة بعفيف ونجاة قائدها  توفي شاب (34) عامًا، في أحد مساجد عفيف، أثناء إقامة صلاة العشاء، حيث قام الشاب ليصلي، ثم وقع والمصحف في يده.
وقام المصلون بنقله على الفور إلى المستشفى إلا أنه فارق الحياة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: شاب يفارق الحياة بمسجد في عفيف والمصحف بيده  وقع صباح اليوم حادث تصادم بين ثلاث مركبات على الشارع العام بعفيف بالقرب من مبنى إدارة التعليم، وقد تسبب الحادث في انحراف إحدى المركبات GMC إلى الاتجاه المعاكس، وارتطامها بسيارة من نوع كامري تقل عائلة سعودية.
أصيبت امرأة في الحادث، بإصابات متفرقة، حيث تم نقلها لمستشفى عفيف العام، فيما باشرت الجهات الأمنية موقع الحادث.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تصادم بين 3 مركبات بعفيف يسفر عن إصابة مواطنة 