 خطابات سعود الفيصل الفاصلة كانت تجبر الجميع أن يقف أمامها بتمعن، ويستخرج من لغتها حدة في التعاطي، وحزما في المواقف، ودهاء في الرؤية. كانت تجسد موقفا سعوديا متزنا وواضحا وصريحا، أكسبت المملكة حضورها القوى على الخارطة السياسية وهيمنة في مبادراتها المشرفة.
 كان الفيصل يمتلك أدوات المحاور المحنك ووسيلة إقناع جعلته من رواد القادة السياسيين على مستوى العالم، أقوال مأثورة لزعماء حول العالم برهنت قيمة هذا الرمز الذي هو بمنزلة مدرسة يتعلم منها الجميع، كان مثالا للمسؤول المخلص والمتفاني في إيجاد حضور سياسي قوي لبلاده، فكانت خطاباته تتفوق بقوتها وتأثيرها ونتائجها.
 مهندس السياسية الخارجية السعودية الأمير سعود الفيصل - رحمه الله - الذي أفنى جل حياته في خدمة دينه ووطنه، وبعمل دؤوب طوال مسيرته جعل الصوت السياسي السعودي عاليا وقويا في جميع المحافل الدولية. رحمه الله، ما زال حاضرا بيننا بأقواله العظيمة وسيرته اللامعة ونهجه الفيصل.
 باسم الوطن وأبنائه، نشكرك أيها الرمز الساكن في قلوبنا، سائلين الله تعالى أن يتغمدك بواسع رحمته، ويسكنك فسيح جناته، وأن يلهمنا الصبر على فقدك يا سعود.    آلمنا استهداف رجال أمننا البواسل الذين وهبوا أرواحهم فداء للدين والوطن، رحمهم الله شهداءنا. ونعزي الوطن على فقدهم سائلين الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته، ودعواتنا لكل المصابين أن يمن الله عليهم بالشفاء العاجل. 
  ما حدث في عسير أريد به ضرب أمننا واستقرارنا فشاء الله بقدرة شعب عظيم هتف بصوت واحد اتحدت به كل الألوان ليقول "كلنا رجال أمن"، نعم يامن تريد إذكاء الفوضى، لن تجد إلا وطنا كل شبر منه يهتف: أنا جزء منك يا وطن، مهما حاول الإرهاب أن يعبث باستقرارنا فهو بذلك يثير وطنيتنا لنكون أكثر قوة وتماسكا في مواجهته.
  لا يجتمع التكفير والتفجير إلا بمن تشبّع بالجهل وفقَد العقل، ولا يستهدف بيوت الله إلا من لا يعرف الله، ومن يستبح قتل الأبرياء فهو متجرد من الإنسانية، هؤلاء نحروا ضمائرهم في سبيل إرضاء سواد جهلهم وتبعيتهم لمن يرى فيهم أدواته التي يسعى بها لتحقيق أهدافه، كذبوا عليهم بحور عين تنتظرهم على أبواب الجنة، ولكنهم سيصدمون بنار جهنم تحرقهم وتنصف كل بريء كان ضحية فوضاهم وعبثهم.
 ليعلم من يقف خلف هذه الأعمال الإرهابية أن أفعاله تستفز فينا الانتماء لنزداد أكثر ولاء وانتماء لوطننا وقيادتنا، وتثير بدواخلنا اليقظة لنكون أكثر بطشا وقوة في مواجهة الإرهاب، ومقولتنا الخالدة أن المواطن هو رجل الأمن الأول، وتصور أيها الإرهاب كم رجل أمن ستواجهه فوق تراب هذا الوطن الطاهر؟ 