 ما أكثر الأشياء الحلوة والجميلة في حياتنا متى ما عرفنا قيمتها، وأحللناها في حياتنا.. بعضها أشياء لا تقدر بثمن، ولبعضها صلة بعلاقاتنا مع من حولنا، بعضها في رحيلها وغيابها خراب دنياك، وتصبح حياتك جحيماً لا يطاق.. بعضها تتحكم فيه، وأنت مسؤول عنه، وبعضها هبة من رب السماء. في تويتر أطلق هاشتاق بعنوان: اسم حلو من ثلاثة حروف! تأملت فوجدت أن هناك أشياء كثيرة في حياتنا حلوة.. • رفق.. كلمة مكونة من ثلاثة حروف، نحتاجه لتحلو حياتنا، فالعنف منبوذ في قائمة الإنسانية، لكن لا تخدعنك الشعارات البراقة، منظمات ودول ترفع حقوق الإنسان، لكنها تمارس العنف بالفعل أو الصمت، وتقف صفاً في نصرة الظالم! • صدق.. نحتاجه لتنجح علاقاتنا، علاقة المرء مع من حوله، في عمله، وفي أسرته وفي وطنه، لو قامت تعاملاتنا على الصدق لاختفت الكثير من النتوءات التي خدشت علاقاتنا الاجتماعية. • أمن.. يحتاجه الفرد والمجتمع ليسعدوا.. وتأمل قارئي الكريم في هذا الحديث: «من بات آمناً في سربه، معافى في بدنه، عند قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا». • «زوج» أو زوجة.. من أكبر عوامل السعادة وأسسها وجود «زوج»؛ تسعدك وترافقك في رحلة وجودك في هذه الحياة، قال بعض المفسرين ان حسنة الدنيا في قوله تعالى: «ربنا آتنا في الدنيا حسنة».. هي الزوجة الصالحة. • «بنت».. تدخلك الجنة إن أنت أحسنت إليها، وعلمتها. • «ولد».. تستثمر فيه مستقبلك، فهو عملك الذي لا ينقطع بعد موتك، وقد جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث»، ومنها ولد صالح يدعو له! • «عقل».. بهذا العقل فُضّل الإنسان على من سواه، أكبر جريمة ترتكبها في حق ذاتك أيها الإنسان، حينما يمنحك الرب عقلاً، ثم تؤجره لغيرك! فالعقل قد يعلو بك أعلى الرتب، وقد يهوي بك في الحضيض الأسفل! • «جنة».. هذه الجنة، حفت بالمكاره والصعوبات، مع أن الطرق إليها مختصرة، اللهم إنك اخترت لنا الإسلام من غير أن نسألك، فهب لنا الجنة ونحن نسألك! • «مال».. المال في يدك إما زينة أو فتنة، أنت من يحدد ذلك، وأنت من يرسم هذا الطريق ويخططه! • «وقت».. هو كالسيف لمن لا يجيد استثماره، مؤسف أن التقنية ساعدتنا في تضييع أوقاتنا وإهدار ساعاتنا! • «علم».. وسيلته القراءة؛ هي مفتاحك للعالم، لكن العجب أن أمة اقرأ لا تقرأ!  السالفة وما فيها بالمختصر المفيد، أن معالي وزير التعليم - عزام الدخيل - منح إدارات التعليم إمكانية فتح فصول ضمن مدارس التعليم العام لتحفيظ القرآن، طبعاً الدراسة في هذه الفصول اختيارية وليست إجبارية.
ضجت وسائل التواصل الاجتماعي، وتنوعت الآراء بين المعارضين للقرار والمؤيدين.. 
المؤيدون يرون في القرار تعظيماً للقرآن ورفعاً من مكانته، وحفظاً للنشء في وقت تكاد تتخطفهم التيارات الفكرية، والانزلاقات السلوكية، كما أن الشباب يعانون الفراغ القاتل، فالنفس إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل.
المعارضون.. طبيعي أن يتحفظ الشخص على القرار لسبب ما، وطبيعي جداً أن ينتقد الإنسان آلية ما، ومن العادي المطالبة بالتجديد.. لكن "اللي مو عادي" من يعتبر أن تدريس "القرآن" رجعية، أو تخلفاً، وهو كلام يكرر، ولا يستند لدراسة علمية تدعمه، ولا دليل حتى الآن يثبت تورط "مدارس أو حلقات" التحفيظ في الإرهاب.
من الجهل أن لا نفرق بين الدين والتدين عند النقد، فالدين معروف بأصوله وفروعه، والتدين هو ممارسة الناس لهذا الدين، فالدين ثابت، وتدين الناس معرض للتشويه، والخلل، فنقد التدين ممكن بخلاف نقد الدين.
ثمة سؤال: هل ما زال منا من لا يعرف حقيقة داعش وفكرها، وأن الإسلام يتبرأ من أفعالها؟ لأنه في معالجة القضايا الفكرية واضح الخلط بين التدين المأمور به، وبين التشدد المنهي عنه، وهناك نقطة تتلخص في السؤال التالي:
لم كل فكرة لا تناسبنا ندعشنها، وكل شخص مختلف معنا تتم دعشنته؟! هذا معناه احدى اثنتين: إما أننا نجهل حقيقة الإرهاب ومنظماته، أو أنه مجرد صراع تيارات وتصفية حسابات فقط لا غير!
القرآن لا علاقة له بداعش، ولا بكل التيارات المنحرفة، فداعش وجدت بعد نزول القرآن بـ 14 قرناً، وفي كل عصر وزمن تظهر فرق منحرفة وضالة، تندثر في النهاية وتتلاشى ويبقى القرآن، فالخوارج ظهروا في عهد الصحابة - خير القرون - فهل أحد قال عنها إنها بسبب الصحابة، أو بسبب تعليمهم، وبسبب تصرفاتهم؟! فليس من المعقول أن نحمل تعليمنا ومناهجنا كل ظاهرة منحرفة.
لِم ينزعجون من تدريس القرآن؛ والمسلمون عبر العصور والأزمنة تعاهدوا هذا الكتاب حفظاً وتعليماً؟! يقول ابن خلدون: تعليم الوالدين للقرآن من شعائر الدين، أخذ به أهل الملة ودرجوا عليه في جميع أمصارهم. ولتعلم القرآن فوائد أخرى كتقويم اللسان، ومعالجة ضعف القراءة، ومد المساجد بالأئمة المجودين.
بقي أن نقول للمؤيدين: لا تعتبروا كل من انتقد القرار عدوا لله ورسوله، ولا ننسى أن هناك شعوباً كُبلت بالحديد والنار، وقد خرج منها من حفظ ودرس القرآن.. وللمعارضين نقول: من حق المسلمين تعلم وتعليم هذا الكتاب الذي لا صلاح للمسلمين إلا به في الدنيا والآخرة، فقد أنزل ليعمل به، فالقرآن ليس مجرد "كتاب إسلامي" مكانه الرفوف!.  يقولون إن الفنون تحارب التطرف والعنف، ويؤكدون على أن «الفن» لو أدرج ضمن المناهج الدراسية لتجنبنا كثيراً من مظاهر الغلو والعنف!!
في البدء نعترف بأن هناك «فنوناً» كثيرة ومتعددة وليست شيئاً واحداً، وبالتالي فالفنانون ليسوا سواء، ونعترف بأن هناك "فنا" ايجابيا، يؤدي رسالة راقية ويحمل قيماً عليا للمستمع وللمشاهد، فكم مشهد أثر، وكم من صورة عبرت بما لم تعبر عنه عشرات المقالات والمؤلفات، وفي الاتجاه الآخر هناك «فن» سلبي وسيئ يهدم ولا يبني، وأكثر الفنون انتشاراً في عصر السماوات المفتوحة؛ هما «الغناء» و «التمثيل».. فعن أي فن نتحدث فيهما، عن فيديو كليب راقص يظهر من الجسم أكثر مما يغطي، أم عن الطرب المبتذل الذي حول «المرأة» إلى صورة مقززة؟ هل نقصد تلك المسلسلات التي لا تسمن ولا تغني من جوع، حيث جل همها استعراض الحسناوات، وتشويه سمعة المجتمع، وتعليم التمرد على قوانين المجتمع!
هل سنواجه - مثلا - إرهاب داعش «بكليبات» الفنانات العربيات؟، هل سننازل «الإلحاد» كفكر بمسلسلات «جنسية»؟!
وحتى الذين يقبعون في السجون بسبب تطرفهم السلوكي، هل يمكن لأغنية عربية انتشالهم من أوحال المعصية إلى سماء الطاعة؟ وهل يمكن مناصحة المسجونين بدراما هزلية؟!
اقترب أكثر..
«دواعش» أوروبا، أقصد الذين التحقوا بداعش من القارة العجوز، جاءوا من بلادهم، وهي أكثر بلاد الدنيا غارقة بالفنون، لكن تلك الفنون لم تمنعهم من ركوب موجة الفكر الداعشي، والغربيون هم أكثر افتتاناً بالموسيقى، وأكثر انغماساً في الفنون، لكن دولهم أكثر ولوغاً في العنف والدماء.. وللتاريخ راجعوا حصيلة الحربين العالميتين الأولى والثانية، كم حصدتا من الأرواح، من أول من ألقى قنبلة نووية على اليابان إبان الحرب العالمية الثانية، وكم عدد ضحاياها؟
نقبوا عن عدد الجزائريين الذين قتلوا على يد الفرنسيين، والعراقيين الذين عذبوا على يد الأمريكان؟ المؤكد أن فنون أوروبا وأمريكا لم تفلح في صرف أولئك عن سفك الدماء وتعذيب الأبرياء؟
هل تعلم أن «ستالين» كان «موسيقياً» ومع ذلك قتل «23» مليوناً؟
وهل تعلم أن «هتلر» كان رساماً وقتل «17» مليون نسمة؟
التطرف لا علاقة له بأي مجال من مجالات الحياة، فقد تجد «فناناً» متطرفاً، وتلقى «فناناً» معتدلا، ولربما وجدت «عالماً» في الدين أو الآداب أو الطب «متطرفاً» وفي المقابل هناك غيرهم معتدلون!
وفي مجتمعنا نعاني من التطرف، والتطرف هنا يمثل انحرافاً عن الدين وسوء فهم له، والحل يكون بإعادة هذا المتطرف إلى الدين الصحيح الذي فقده ولم يستوعبه!
لنتذكر أن أول تطرف في تاريخ المسلمين كان عبر «الخوارج»، فكان لهم بالمرصاد «مناصحة» عبدالله بن عباس، و «سيف» ابن عمه علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، فحرب الإرهاب ومواجهة العنف تقتضي «المناصحة» ومجابهة الفكر بالفكر، و «السيف» لمن تعدى على أرواح الناس! ولكم تحياتي.. 