 مع خطورة الوضع أمنيا على منطقة الخليج، ومع إعلان الداخلية السعودية قبل أيام عن تمكن الجهات الأمنية من الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج، ويهدف إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى، ومع إعلان "داعش" مسؤوليته عن التفجيرين الإرهابيين اللذين استهدفا مسجدين للشيعة في المنطقة الشرقية بالمملكة، وتبنِّيه تفجيرا إرهابيا آخر على مسجد للشيعة في منطقة الصوابر بالكويت، يكون التنظيم قد استطاع الولوج إلى الداخل الخليجي. 
 وما يميز داعش عن غيره من التنظيمات الإرهابية أنه ينطلق من أيديولوجية طائفية ومذهبية تمثل عنصر الارتكاز في استراتيجيته، هذه الكراهية ذات المذاق الطائفي كانت هي الدافع للإرهابية "شبح الريم" لقتل مدرسة أميركية، ومحاولة تفجير شقة طبيب أميركي في أبوظبي، وهي الدافع كذلك لتدمير الكنائس في الموصل.. بل ويمكننا القول إن الصراعات المذهبية في سورية والعراق كانت من أهم مبررات وجود التنظيم هناك وتمدده. إذن خطورة التنظيم تتجاوز الطابع الأمني لتصبح مصدر تهديد لهوية الدولة الوطنية في دول الخليج. 
 في ضوء هذه التطورات الخطيرة والدراماتيكية التي أصبح يمثلها تنظيم "داعش" على دول المنطقة، بات من المتعين على دول مجلس التعاون الخليجي اتخاذ حزمة من التدابير العملية؛ لتحصين جبهتها الداخلية وعلى رأسها تعزيز الوحدة الوطنية وذلك بإصدار قوانين تجرّم كل ما من شأنه التحريض على الكراهية، ولذلك أقترح هنا على دول مجلس التعاون استصدار وثيقة خليجية تحت عنوان "الاتفاقية الخليجية لمكافحة الكراهية" تلتزم بها -قانونيا- كل الدول الأطراف المصادقة عليها من دول مجلس التعاون كافة؛ لتكون جزء لا يتجزأ من تشريعاتها الداخلية. الاتفاقية الخليجية لمكافحة الكراهية هي امتداد لتفعيل مبادئ إعلان حقوق الإنسان الخليجي الذي صدر في ديسمبر 2014، فنحن الآن في أمسّ الحاجة إلى تفعيل الإمكانات القانونية المتوافرة لدينا، فالمادة رقم (6) من الإعلان الخليجي تنص على: "حُرية المعتقد وممارسة الشعائر الدينية حق لكل إنسان وفقا للنظام "القانون" وبما لا يخل بالنظام العام والآداب العامة"، وتنص المادة رقم (7) على: "احترام الأديان السماوية، وعدم ازدرائها أو التطاول على أنبيائها أو رموزها، واحترام التنوع الثقافي للأمم الأخرى مكفول وفقا للنظام "القانون". 
 الإعلان وحده لا يكفي كونه يمثل وثيقة أدبية قيمية غير ملزمة، ولا توجد فيه آليات إلزام للدول الأطراف، وبالتالي لا حاجة إلى الحديث عن اشتراطات وإشارات للقوانين المحلية. وربما يشار إلى تلك الاشتراطات عندما يتحول الإعلان إلى اتفاقية، إذ إن الاتفاقية ملزمة والإعلان ليس كذلك. أعلم جيدا أن الإعلان الخليجي فيه كثير من الملحوظات والمواد الفضفاضة والعائمة إلا أنه يعد تحولا مهما في المسيرة الحقوقية لدول الخليج خاصة عند تحويل مبادئ الإعلان من الورق إلى واقع ملموس، وترجمته عمليا إلى اتفاقيات قانونية تنسجم مع المعايير الدولية. 
 وإدراكا منا لخطورة تلك الجرائم الإرهابية وغيرها التي تهدد أمن واستقرار دول الخليج على كافة الأصعدة باتت أهمية استصدار "الاتفاقية الخليجية لمكافحة الكراهية" حاجة ضرورية ومُلحّة على الصعيد العملي في سبيل تعزيز الوحدة الوطنية في دول المجلس.   تستمر بنا الحياة على كل حال. يطل علينا عيد الفطر وهو يحمل معه تلك الذكرى الحزينة والمؤلمة، ذكرى مجزرة غزة، نعم، هذا هو المشهد المرير الذي كان في عيد الفطر من العام الماضي 2014، حينما كانت مجموعة من الأطفال وهم يرتدون ملابس العيد ذهبوا ليلعبوا على الأرجوحة في مخيم الشاطئ غرب مدينة غزة، ليباغتهم الاحتلال الإسرائيلي بغارة حولت أحلامهم الطفولية إلى أشلاء. أطفال كانوا يعتقدون أنفسهم مثل باقي أطفال العالم، من حقهم اللعب والفرحة في أول أيام العيد، إلا أن هذه الفرحة أبت إلا أن تقتلها وحشية الاحتلال. 
 قبل أيام قلائل، وبينما كنت أقلب وأتقلب بين القنوات الفضائية لفت انتباهي طفل فلسطيني يعبر عن مشاعره بقوله: "أتمنى أن أعيش كما يعيش جميع أطفال العالم"، ويضيف آخر: "أتمنى أن تنتهي الحرب كي نتمكن من العودة إلى المدرسة"، ويذكر ثالث: "كنتُ في بيت جدي، وسمعت صوت قنابل فركضتُ بعيدا.. رأيت البيت وهو يُقصف، وتحطمت النوافذ والباب.. لقد ذهب كل شيء، ولم يعد هناك منزل". 
 حكايات مأساوية وقصص مبكية يعبر عنها أطفال غزة المنكوبون. تحدثت صحيفة الجارديان البريطانية عن تأثير حرب غزة الأخيرة على الأطفال بعد عام من الحرب، مشيرة إلى أنهم كانوا أكثر فئة تحملت آثار هذه الحرب، خاصة بعد مقتل 551 طفلا وإصابة 3436 منهم 10% يعانون من إصابات دائمة، وفقا لتقرير أصدرته منظمة "أنقذوا الأطفال". 
 ونقلت الصحيفة البريطانية عن التقرير أن ثلاثة أرباع أطفال غزة يعانون من أعراض التبول اللاإرادي بينما يقول 89% من الآباء أن أبناءهم يعانون دائما من مشاعر الخوف، في الوقت الذي يؤكد فيه 70% من الأطفال أنهم يخشون من اندلاع حرب جديدة، كما أن 7 بين كل 10 أطفال تمت محاورتهم يعانون من كوابيس بصورة منتظمة. وحسنا صنعت بعض الجهات الدولية عندما أطلقت قبل أيام حملتها الإغاثية تحت عنوان "الحملة الوطنية لفرحة العيد" في قطاع غزة، والتي تشمل إقامة احتفالات لأطفال غزة من أبناء الأسرى والمعتقلين، إضافة إلى أبناء الموظفين المقطوعة رواتبهم، والأطفال المحتاجين طيلة أيام عيد الفطر السعيد. 
 أما نحن العربان فنستطيع أن نستمر في حياتنا على كل الأحوال.. نأكل ونشرب ونضحك ونتسوق ونضع صورا في "الفيس بوك" و"الانستغرام" ونرسل نكتا عبر الـ"واتس آب" وتغريدات في "تويتر" حتى إذا جاءت القصة عن طفل فلسطيني تشظت في جسده قنبلة تحور الموضوع إلى صراع طائفي، ليكون السؤال: هل الطفل سني أم شيعي؟ ثم أسئلة التصنيف تأتي تباعا هل هو حماسي أم فتحاوي أم إخونجي؟ ثم يتطور الحوار إلى المقارنة بين عذابات أطفال سورية وعذابات أطفال غزة، وكأنها مسابقة للتعذيب يربح فيها من الأطفال من يتعذب أكثر. 
 دم أطفال غزة يعبق هواءنا الشرق أوسطي، ونحن نغيب في تفاصيل حياتنا الضيقة والمؤدلجة، كم نحن سذج، وكم نحن أغبياء بل ونستحق الفناء، خاصة عندما يتجرأ أحدنا في الإعلام العربي فيصف إسرائيل بالصديق!  الواسطة ليس لها لون ولا جنسية ولا دين، فهي موجودة في كل مكان في العالم، حتى في كرة القدم، ولأن شيوخ "الفيفا" ورئيس الاتحاد الأوروبي "بلاتيني" يعتبرون من أشد العاشقين والمناصرين للبرشا، فلا بد حينها أن يصبح "ميسي" بقدرة قادر أفضل لاعب في كوبا أميركا 2015، حتى لو لم يحقق إنجازات مع منتخب بلاده، وحتى لو لم يسجل أهدافا معهم، كل هذا غير مهم ما دام "الرزق يحب الخفية" و"الجمهور عاوز كده". 
 يقول أحد الصحفيين الكبار في الأرجنتين معلقا على الجائزة: "ميسي لا يستحق حتى قيادة الأرجنتين، لا مزيد من الأعذار، أرجوكم، القليل من الاحترام للجماهير".. ويعلق الأسطورة "ديغو ماردونا" في البي بي سي قائلا: "أنا قد أمنح لـ"ميسي" الأرض والملائكة، ولكن عندما يريد بعض أشخاص التسويق منحه جائزة لا يستحقها، فهذا أمر غير عادل أبدًا". المحلل الرياضي "هانا دونسان" من صحيفة مترو البريطانية يعلق على الجائزة: "إن اللاعب هو العنصر الرئيسي في آلة الشركة الدعائية وكان لا بد له من الفوز بها للرفع في قيمة الشركة"! يقول "كريستيانو رونالدو" في أحد تصريحاته: "لا يمكن أن أكون أمينا، إذا قلت كل ما أعتقد عن "ميسي" ربما أدخل إلى السجن"! 
 ومن "الواسطة" في عالم الكرة إلى "الواسطة" في الشأن المحلي، حيث قرأت قبل أيام خبرا صحفيا عن دراسة حديثة أعدتها الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" في المملكة مفادها أن "الواسطة" تشكل أكثر أشكال الفساد انتشارا في القطاع الحكومي الخدمي بنسبة 54%. الجدير بالذكر أن "الواسطة" ما زالت متربعة على عرش الصدارة في أغلب قوائم أنماط الفساد. 
 أعضاء مجلس الشورى لا تعنيهم مثل هذه الدراسة، وبالتالي سيقومون بـ"تطنيشها" إيمانا منهم أن "الواسطة" كنوع من أنواع الفساد تتحملها "نزاهة" كونها لا تؤدي واجباتها واختصاصاتها ومهامها المنوطة بها على أكمل وجه، وهذا ما سيتم نقاشه في المجلس في شهر ذي القعدة المقبل. ولذلك أقترح هنا على أعضاء المجلس أن يخصصوا مساحة في جلسات الشأن العام لمناقشة الجوائز غير المستحقة التي حصل عليها اللاعب "ميسي"، ومشكلة "الواسطات" من بعض اللجان المنظمة للبطولات العالمية. لا بد للمجلس أن يتخذ موقفا واضحا وصريحا لمعالجة هذه المعضلة. أعلم أن البعض سيضحك من هذا المقترح "القرقوشي"، ولكني أعتقد أنه أفضل موضوع للشورى تتحدث فيه عن "الواسطة" باعتبار أنه يناقش ملفا حيويا يهم شريحة كبيرة من المواطنين وخاصة فئة الشباب فغالبيتهم من مشجعي برشلونه وريال مدريد. 
 تعودنا دائما من مجلس الشورى مناقشة كل القضايا ذات الأولوية والأهمية التي تلامس معاناة المواطن بكل شفافية، ولعل من أبرزها القرار التاريخي الذي سمي بـ"شجرة الأراك"، الذي طالب فيه المجلس بالتصويت على المحافظة على هذه الشجرة، والتصفيق، ومناقشة أسباب تفقيس ٧٩ بيضة فقط من أصل ١٧١٦ بيضة من بيض طيور الحبارى! 
 قفلة المقال: في أحوالي العادية، ما كنت أرى في "الواسطة" موضوعا مضحكا، ولكن لأن مجلسنا الموقر ليس عاديا، فلم أكن أنا عاديا؟ نعم، سأضحك لأنني أرغب فعلا في الضحك، ولأنه لم يبق لنا إلا الضحك!  للمصائب المتعاقبة التي تقع علينا حسنة صغيرة، فهي تظهر بكل وضوح عمق الخلل الفكري والثقافي والأمراض النفسية التي نعاني منها. يقول أحدهم وهو يعلق على الانتحاري السعودي الذي فجر نفسه في مسجد الإمام الصادق في الكويت: "لو قام يزيد أو شمر بن ذي الجوشن بالتفجير لحلفت بالله أن وراءه إيران".. وأنا أقول بذات الطريقة: "لو قام يزيد أو شمر بن ذي الجوشن بالتفجير لحلفت بالله أن وراءه الطائفية المقيتة".. أقول لو أننا احترمنا إنساننا بصرف النظر عن دينه ومذهبه لما استطاعت التدخلات الخارجية أن تنفذ إلينا، هذه التدخلات التي علكها الناس منذ ثلاثة عقود ثم ابتلعوها وأعادوا اجترارها من جديد كسبب وشماعة لكل مشاكلنا. 
 بالأمس قرأت تقريرا يكشف فيه أحد مسؤولي جهاز الاستخبارات الإسرائيلية "الموساد"، علاقة الجهاز بتنظيم داعش الإرهابي. لا أنكر وجود المؤامرات ولكن المؤامرة الكبرى هي من صناعتنا وعلى أنفسنا، نحن من سمحنا بدخول المؤامرات إلينا، ونحن من ضخمناها ككرة الثلج أكبر من حجمها الطبيعي. دع عنك ما يفعله العدو الخارجي الآن وانتبه معي للعدو الداخلي الذي ابتكر مفهوما كارثيا جديدا بدأ يستشري في أوساطنا باسم "العدالة الطائفية"، فكما أن هناك تفجيرا لمساجد الشيعة في السعودية، هناك تفجير لمساجد السنة في العراق، وكما أن هناك دماء للمصلين الشيعة قد أريقت في الكويت فهناك قرار بإعدام 7000 سني في العراق. الكل هنا يتظاهر بمظهر الضحية المستهدفة، الكل هنا ينوح بانتمائه لطائفته ويبكي دموية الطائفية غير مستوعبين أنها ذنبنا جميعا. ثم بعد ذلك نتحدث بكل صفاقة عن مؤامرة خارجية، هذه النظرة المضروبة التي تسعى إلى إبراء الذات من مسؤوليتها لا نرى فيها إلا انعكاس تطرفها وعنصريتها. 
 يموت السعوديون ونحن نضج، يموت الكويتيون ونحن نضج، يموت الليبيون ونحن نضج، يموت السوريون ونحن نضج، يموت العراقيون ونحن نضج.. هنا شيعة، هنا سنة، نتقاذف الشتائم، ونطلق اللعنات، ثم نصرخ، إنها إيران، إنها إسرائيل، إنها أميركا! تجلدك سياط الطائفيين طوال الوقت، ثم يأتيك من يقول لك بكل برود: لماذا تمارس جلد الذات؟! في الحقيقة لا يوجد شيء اسمه جلد الذات، ولا أحد يمارس جلد الذات، ولكن وقفة حق من محيط مريض لا علاج له إلا دواء الإقرار والاعتراف، وليس هذا يأسا بقدر ما هو مواجهة حقيقية مع وضع مشحون داخليا نحن أكثر من أسهم في صنعه. نعم، مصائبنا بما كسبت أيدينا، كنا نرى بأم أعيننا هاشتاقات طائفية في "تويتر"، كنا نسمع بأذاننا في المساجد حدة الشحن والتعبئة ضد بعض الطوائف الإسلامية، كنا نشاهد في بعض الفضائيات حوارات الشر المعبئة ضد الآخر، وها نحن الآن نجني ثمارها في زرع مشاعر الكراهية في نفوس أبنائنا الناشئة، فلا عجب حينئذ أن يتحولوا إلى قنابل مدمرة، وما "داعش" إلا أبرز تجليات هذا الخطاب التعبوي. 
 أخيرا أقول: خير لنا جميعا أن نطبق ألسنتنا ونصمت، خاصة عندما تأخذ حادثة إرهابية دموية مكانها الطبيعي بيننا، أرجوكم أن تلوذوا بالصمت إكراما لنا ورحمة بموتانا، فهو أفضل ما نقابل به صنيعتنا، فلنسكت، لقد ضج الموتى من طائفيتنا.  سادت حالة من التذمر والاستياء الشديدين بين مرتادي مواقع التواصل الاجتماعي، بعد انتشار مقطع فيديو يُظهر سيدات في مطار ينبع ينتظرن السفر إلى جدة، حيث مكثن قرابة 9 ساعات وهن يفترشن ساحة المطار، لمنعهن من الدخول، دون إيضاح الأسباب أو وجود مسؤول يسمع شكواهن، على الرغم من خلو جميع الكراسي، بحجة وجود رحلة دولية. 
 مغردو "تويتر" وجهوا سيلا من الانتقادات الحادة وطالبوا بمحاسبة موظفي المطار غير المبالين بحقوق المسافر. واللافت بل والأمر الذي يدعو للغرابة أننا نتحدث عن مطار حاز على أعلى نسبة تقييم في برنامج تقييم أداء خدمات المطارات الداخلية خلال عام 2014! 
 هيئة الطيران المدني استخدمت في بيانها ذات المفردة التي طالما سمعناها من الخطوط السعودية: "السعودية.. تأسف" ووجهت بفتح تحقيق للواقعة. السؤال: ما المعايير التي جعلت مطار ينبع هو الأفضل في المملكة؟ هل يوجد في المطار كاميرات مراقبة مرتبطة بجوال المدير العام بالصوت والصورة كي يراقب الموظفين وهو في بيته؟ هل يوجد مركز للمساج وغرف للنوم؟ هل يوجد في المطار كابينات متخصصة للاستراحات للرحلات الطويلة وتوقف الترانزيت، بالإضافة إلى قاعات مخصصة لكراسي النوم؟ هل توجد أسواق حرة تشعرك بأنك في أي مول عالمي مكتمل التجهيزات الخدمية، من كل أصنافها التي يحتاجها أي مسافر قادم ومغادر؟ 
 في هذه الأثناء تذكرت قصة مشابهة حدثت في أميركا حيث عاشت إحدى السيدات هناك تجربة الانتظار داخل المطار مدة زمنية امتدت إلى 7 ساعات، وعاشت مع غيرها من المسافرين معاناة نفسية وخدمات سيئة، وإرهاقا، وجفافا، بل إنها وصفت حالة المسافرين بأنهم أشبه بالرهائن المحتجزين، والنتيجة أنها تركت وظيفتها فقط من أجل إنشاء جمعية لحماية حقوق المسافرين. نعم، حقوق المسافر أصبحت هي الأساس في المعايير العالمية المتخصصة بخدمات المطارات، إذ تشمل الانتهاكات ما يلي: 1-انعدام الراحة: وتعني المحطات المزدحمة، وأماكن الجلوس غير المريحة أو المحدودة، ودرجات الحرارة غير الملائمة. 
 2-عدم توافر وسائل الراحة: وتشمل عدم توافر الطعام على مدار الـ24 ساعة، وقلة الأنشطة التي يمكن ممارستها خلال فترات التوقف أو التأخير، وعدم وجود خدمة "الواي فاي" للاتصال بالإنترنت. 3-انعدام النظافة: ويشير إلى الطوابق القذرة، والرائحة الكريهة، والحمامات وصالات الطعام غير المرتبة. 4- سوء خدمة العملاء: وتشمل كل السياسات غير المتعاونة، أو غير الودودة من الموظفين، أو السياسات التي تعيق النوم في المطارات. سؤالي للمسؤول الأول في هيئة الطيران المدني: هل شُرعت حقوق المسافر لكي تبقى مجرد مطويات تعلق على أرفف المطارات؟ هل ستحصل السيدات على تعويضات نتيجة عدم الاهتمام بحقوقهن؟ هل سيعاقب هؤلاء الموظفون؟ ما موقع "حماية المستهلك" من الإعراب؟ متى نرى مستويات عالية الأداء وخدمات راقية للمواطن في جميع مطارات السعودية الدولية والداخلية؟ 
 أعتقد أننا بأمس الحاجة إلى وجود جمعية خاصة ومستقلة لحماية حقوق المسافرين وفصلها عن جمعية حماية المستهلك، من شأنها حماية المسافرين وتوعيتهم بحقوقهم. أخيرا أقول: نتمنى الاستفادة من مطار المدينة المنورة، فهو في نظري يعد نقلة نوعية في مستوى الأداء شكلا ومضمونا.  وما زال سيناريو طرد المواطنين يتكرر، فبعد أقل من شهر على قضية طرد موظفة من مكتب مدير صحة نجران، ظهرت واقعة جديدة نشرتها إحدى الصحف المحلية بالأمس، مفادها أن مديرية الشؤون الصحية في منطقة عسير فتحت تحقيقا في شكوى مواطن ضد مدير مستشفى محافظة تنومة، ذكر فيها تعرضه للطرد والإهانة في مكتب المدير. وتضمنت الشكوى أن المواطن حجز موعدا إلكترونيا مسبقا يحدد الوقت بالساعة والدقيقة، وعند حضوره فوجئ بأن العيادة توزع أرقاما متجاهلة المواعيد، مما دعاه لمناقشة مدير العيادات فرفض الإصغاء، ويضيف المواطن: "توجهت إلى مدير المستشفى لإيضاح الصورة له، وعند مناقشته عن سبب تجاهل المواعيد المحجوزة، رد بأن هذا هو النظام، وعندما حاولت أن أشرح له الضرر الذي طالني وأنني مريض قال لي: المقابلة انتهت "اطلع برا"، وطلب من الأمن إخراجي من مكتبه بصورة مهينة". 
 في الحقيقة، من المناسب علينا كمواطنين أن "نعلّم" بعض السادة المسؤولين في دورات خاصة طرق التعامل مع شكاوى المواطنين، وإليكم بعضا من التجارب العالمية:
 1- في ألمانيا، ضرب مجموعة من المواطنين أحد المسؤولين بالبيض الفاسد؛ احتجاجا على سوء إدارته، ومع ذلك كانت أقصى ردود فعل المسؤول هي تنظيف بدلته المكوية بعناية فائقة وتوجيه التحية للجمهور المحتج.
 2- في أوكرانيا، ذهبوا إلى أبعد من ذلك عندما حملوا بعض المسؤولين الفاسدين على أكتافهم ورموهم في حاويات النفايات، ولم نسمع أن أحد هؤلاء المسؤولين قال محتجا إنه يتعرض لمؤامرة، وإنما تقبلوا مساواتهم مع النفايات لأنهم الأعرف بمكانهم الحقيقي، لأن المبدأ لديهم بأن الجمهور عادة لا يحتج إلا على قضايا صحيحة تمس حياتهم وتؤثر عليها سلبا.
 3- في الصين، لديهم تجربة رائدة في مجال تدريب المسؤولين بدأوا فيها بتدريب مسؤولي الشركات والمؤسسات، وخصصوا مستشفى في شرق الصين يتيح للمسؤولين الجدد أن يخوضوا تجربة آلام الطلق للمرأة الحامل، كونه يعد ثاني أقسى ألم للإنسان في العالم بعد الحرق حيا، حيث تقام جلسات مجانية مرتين كل أسبوع، وخلال جلسات المحاكاة توضع وسائد مثبتة بجهاز فوق البطن يحدث صدمات كهربائية تسبب ألما، ويتلوى المسؤول مدة خمس دقائق فيما يزيد الطبيب شدة الصدمات تدريجيا، على مقياس واحد من عشرة حتى يبدأ المسؤول بالصراخ.. وقال أحدهم بعد انتهاء التجربة "كاد قلبي أن يتوقف وأحسست بانفجار في رئتي"، وقال آخر: "بعد هذه التجربة سأتعامل مع المواطنين بطريقة أفضل حتى من تعاملي مع أولادي وزوجتي". 
 شخصيا لست هنا مع ضرب المسؤول بالبيض الفاسد، ولا وضعه في مكب النفايات فهذه طرق غير حضارية حتى وإن كانت تعد لديهم من الديموقراطية. لكنني بالتأكيد مع التجربة الصينية فالمسألة ليست شعورا فقط بمعاناة ولادة المرأة، بل ترمز إلى الشعور بمعاناة الناس، فإذا كان بعض هؤلاء المسؤولين لدينا لم يستوعبوا دروس القيادة في طرق التعامل مع المواطنين، فإن تعليمهم وتوعيتهم على الطريقة الصينية مطلوب جدا، فنحن بحاجة إلى تدريبهم في تجارب تصل إلى حد انفجار رئاتهم حتى يشعروا بمعاناة المواطنين، خاصة أننا شهدنا كثيرا من التصرفات والسلوكيات التي تصدر من بعض المسؤولين يفقدون فيها أعصابهم ويتلفظون بطريقة فجة مع الجمهور، وأعتقد أن هذه التجربة كفيلة بتعليمهم أن المسؤول خادم للمواطن وليس سيدا عليه. 