 قال الدكتور صدقة فاضل عضو مجلس الشورى، إن السعودية من أكبر الدول نجاحا في محاربة الإرهاب والقضاء عليه، حيث إن النجاح السعودي في مكافحته أصبح قدوة لكل دول المنطقة التي تتعرض لمثل هذه الأحداث الإرهابية، مشيرا إلى أن ما تحقق من إنجاز أمني كبير يعد ضربة قوية، قضى الأمن فيها على أوصال تنظيم داعش الإرهابي، موضحا أن المملكة تحارب الإرهاب عبر طريقين مهمين: الطريق الوقائي، وطريق العلاج الأمني، وما تم أخيرا وطبقا لبيان وزارة الداخلية هو الطريق الأمني، الذي أجهض تحركات التنظيم الذي كان ينوي القيام بأعمال إرهابية تزهق أرواح المواطنين والمقيمين. وأكد فاضل أن خطوات الأمن الاستباقية سجلت النجاح للمملكة بامتياز، مضيفا: "يأتي بفضل من الله ثم بجهود وزارة الداخلية وأجهزتها الأمنية في ترصد تلك الشبكة المجرمة التي استخدمت كل الوسائل الحديثة من مواقع التواصل الاجتماعي والإنترنت لتجنيد صغار السن، وأدت هذه الخطوات في نهاية الأمر إلى الوصول إلى مناصري "داعش" ومعاونيهم، وقطع دابرهم. وأشار إلى أن هؤلاء بدورهم كشفوا عمن يتعاون مع تنظيم داعش حتى وصل عدد المقبوض عليهم إلى هذا الرقم الكبير من الذين تم التغرير بهم وغسل أفكارهم، داعيا الله أن يحفظ بلادنا وأمننا من كل مكروه، وأن يجعلنا مقدرين لنعمة الأمن والاستقرار التي نعيشها، وأن يديمها ويوفق رجال أمننا لتحقيق مزيد من النجاحات في هذا المجال.  قال محمد الحمادي رئيس تحرير صحيفة «الاتحاد» الإماراتية إن عدد الإرهابيين الذين تم ضبطهم الذي يصل إلى 431، كان مفاجئا لنا مع إيماننا بوجود بؤر إرهابية في المنطقة لكنه رقم صادم، ما يعد إنجازا أمنيا كبيرا يحسب لوزارة الداخلية السعودية واحترافية كبيرة من أجهزتها ونحيي رجال الأمن على عملهم الدقيق والمنظم الذي أوصلهم لتسجيل تلك النجاحات بالقبض على مثل هذه الفئات الضالة. وأشار الحمادي إلى أن هناك حاجة إلى مثل هذه الضربات القوية لتلك الجماعات التي أصبحت منتشرة في مجتمعنا الخليجي. مشيرا إلى أن الشبكة العنقودية تعد من أكبر المجموعات في المنطقة، حيث إنها كبيرة ومتفرقة وتعمل لهدف واحد ألا وهو زعزعة الأمن والاستقرار في السعودية ودول المنطقة، كما أن كمية الأسلحة والأجهزة المضبوطة تدل على أنهم مجموعات منظمة وشبكة كبيرة تدار من الداخل والخارج في آن واحد مع اختلاف الأدوار. جانب من الهواتف الخلوية وشرائح الاتصال والبيانات المستخدمة من قبل عناصر التنظيم.«الاقتصادية» وأضاف: "يتطلب ذلك مزيدا من التنسيق والتعاون بين أجهزة الأمن الخليجية، وإن كان التنسيق موجودا بين تلك الأجهزة إلا أن التحديات أصبحت كبيرة والتنسيق والتعاون فيما بين الأجهزة يجب أن يكون أكبر للوقوف في وجه ذلك الفكر المتطرف وصد محاولات من يرسم ويخطط لهم سواء كان في الداخل أو الخارج. وتابع الحمادي ما تشهده المنطقة العربية اليوم من أحداث مضطربة يؤكد أن هناك عملا منظما على مستويات عليا لتلك الفئات الإرهابية التي لديها قيادات عليا في بعض المناطق، وما الذين يقعون في شباكهم إلا أدوات تنفيذ لمخططات من خلفهم من القيادات الداخلية والخارجية. وطالب الحمادي المواطنين الخليجيين بالوعي والحذر والإدراك أن هناك مخططا منظما وعملا كبيرا يستهدف منطقتنا، مؤكدا أنه اليوم ولله الحمد نحن في الخليج ننعم بالخيرات والإنجازات والاستقرار، وهذا يغضب ويثير حفيظة البعض والكثير من الدول وعلينا تعزيز الشعور والتلاحم الوطني والوقوف خلف قيادتنا. وشدد على الضرب بيد من حديد لكل من تسول له نفسه العبث بأمن أوطاننا، مؤكدا أن الإعلام له دور كبير في كشف كل مخططات تلك الجماعات سواء كانت "داعش" أو غيرها من تلك الجماعات التي تتبنى الخطاب العنيف وعدم المساهمة المباشرة وغير المباشرة في الترويج لهم.  وقعت إدارة مطار الملك فهد الدولي أمس الخميس عقد بناء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة أكس جت الأمريكية، وهي إحدى أكبر وأقوى الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص على أحدث السبل والتقنيات المتطورة والحديثة، بحضور نخبة من رجال الأعمال والإعلام المتخصصين والمهتمين بهذا المجال، وكذلك مُلَّاك الطائرات الخاصة، وذلك بعد أن ارتأت إدارة المطار ضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة من خلال مطار الملك فهد الدولي. يذكر أن مدة إنشاء المشروع تستغرق 24 شهراً وأوضحت إدارة المطار في تصريح لها أن مدة العقد 23 سنة كما أنها خصصت 100 ألف متر مربع لوقوف الطائرات و30 ألف متر مربع لمبنى الطيران الخاص ومواقف السيارات بمساحة إجماليه 130 ألف متر مربع. من جهته ثمن مدير عام مطار الملك فهد الدولي التوجيهات الحثيثة التي تجدها إدارته من قبل هيئة الطيران المدني لتذليل كل العقبات وتسخير الإمكانات لما يعود بالنفع على المستفيدين من الخدمة في المطار. وكانت إدارة مطار الملك فهد الدولي في الدمام، قد أعلنت في وقت سابق تعاقدها على إنشاء عدد من المشاريع، من بينها فندق 5 نجوم العام المقبل، ومبنى الطيران الخاص في عام 2017، وكلية لعلوم الطيران في عام 2018، إضافة إلى إنشاء مكاتب للشحن ومستشفى خاص وتشييد مجمع تجاري على مساحة 2000 متر مربع. وفي تصريح ليوسف الظاهري مدير المطار، أوضح أن إمكانات المطار تؤهله لأن يكون قناة لاستثمارات تدعم المركز الاقتصادي للمنطقة الشرقية.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر اتفاقية أن ما يثار عن وجود مخالفات في العملية الانتخابية في النادي مجرد أقاويل وغير صحيحة، وقالت "إن الإشكالية التي يتحدثون عنها هي عدم مرور عام كامل على بعض الأعضاء الذين تم تسجيلهم أخيرا، وهو الأمر الذي أصدرت فيه الرئاسة العامة لرعاية الشباب، بتوجيه من الأمير عبد الله بن مساعد، بيانا بعد اجتماعه مع عبد العزيز الدوسري وخالد الدبل المرشحين لرئاسة النادي وتمت الموافقة منهما على هذا الإجراء تحدديا قبل إصدار بيان الاستثناء". الدوسري واستغربت المصادر نفسها أن يتم التركيز على هذه النقطة من قبل المحسوبين على المرشح الدوسري، وهم من أصروا على إلغاء التسجيل السابق، الذي وصل تعداد المسجلين فيه قرابة 4200 ناخب وطالبوا بفتحه مجددا وإلغاء السابق، الخطوة التي وافقت عليها مجموعة الاتفاق الجديد برئاسة الدبل، علما بأنها تأتي في غير مصلحتهم من الناحية النظرية ومع ذلك تم فتح التسجيل من جديد وتسديد رسوم عضويات جديدة وصل إلى ما يقارب 10 آلاف ناخب أكثر من 57 في المائة فيها تميل لمجموعة الاتفاق الجديد. وأوضحت المصادر أن هذه النسبة المرتفعة أدت بمعسكر الدوسري إلى إطلاق التصريحات والتشكيك في آلية الانتخابات وهم يعلمون أنها صحيحة، وقالت "هم يلجأون إلى ذلك لأنهم يعتمدون على معلومات يتم تزويدهم بها من قبل قانونيين ليس لديهم الخبرة الكافية في مثل هذه القضايا الرياضية، ولو أنهم كلفوا أنفسهم بالاتصال على أحد القانونيين الذين لهم باع فيها لما وصلوا إلى هذه المرحلة". وزادت: الدوسري رجل خبير ومحنك ومن المتوقع ألا يستمر في سباقه على كرسى الرئاسة الاتفاقية وانسحابه مجرد وقت حتى تتضح الأمور أمامه، وعندها لن يستمر وسيعلن انسحابه ما لم يصور له واقعا غير الواقع الذي تسير عليه الأمور الاتفاقية. من جانبه، قال حاتم المسحل المرشح لمنصب نائب الرئيس في مجموعة الاتفاق الجديد في اتصال هاتفي من مقر إقامته خارج السعودية إنهم جاهزون لخوض غمار العملية الانتخابية التي يهدفون منها إلى خدمة الكيان الاتفاقي، بعيدا عن أمور أخرى. الدبل وقال "ليطمئن كل اتفاقي غيور بأننا عازمون على تغير واقع الاتفاق والعودة به إلى سيرته الأولى وسيعود كما كان فارسا يشار إليه بالبنان".
وأضاف "إذ لم نستطع خدمة الاتفاق ووجد من يستطيع ذلك فسنكون له من الداعمين"، رافضا الخوض فيما يثار عن آلية الانتخابات ومخالفاتها، مكتفيا بالقول هناك بيان صدر من الرئاسة بعد اجتماع الرئيس العام لرعاية الشباب بالمرشحين واعتقد أنه يكفي للإجابة عن كل الاستفسارات. 