الحب صعب. ولكن الغرام أصعب. 
والحب عذاب. وقد كتب فيه الشعراء أكثر من كل شيء آخر. وغنى المغنون، وأطرب المطربون، على مدى آلاف السنين، ولكن لوعاته ظلت تدمي القلوب، وكأن كل أوصاف المعاناة فيه لم تكف العشاق المعذبين. 
أما الغرام، فإنه الجحيم بعينه. لأنه فرنُ شوقٍ، تم وضعه في موقد الحب. 
وهذا هو بالضبط حال علاقة الغرام التي تقيمها الولايات المتحدة مع إيران. 
وعلى الرغم من أنه «حب من طرف واحد»، فإن واشنطن تعيش حالة من الشوق الاستراتيجي مع طهران لم تعانها مع أي حبيب آخر على مدار الكرة الأرضية. 
وحب واشنطن لطهران ظل يُسهدها لعدة عقود. وبين مراسلة وأخرى، ولقاء طويل وآخر يتواصل حتى آخر الليل، فقد ظل العاشق يقول: «مضناك جفاه مرقده،.. وبكاه ورحّم عُوّده» «حيران القلب معذبه،.. مقروح الجفن مسهده» وكلما زاد الحبيب جفاءً، بقيتْ واشنطن تتلظّى في فرن الشوق، وسط موقد يزداد اشتعالاً. «كم مد لطيفكَ من شركٍ،.. وتأدب لا يتصيدهُ» «فعساك بغُمْضٍ مُسعِفهُ،.. ولعلّ خيالك مُسعدهُ» وحتى عندما تقوم إيران بشتم الحبيب، وتدعو له بالموت، وتوصمه بـ»الشيطان الأكبر» وتعلن أنها لا تثق به، فإنّ الولهان، يظل يستعطف. «وهممتُ بجيدِك أشركه،.. فأبى، واستكبر أصيده» «وهزَزْتُ قَوَامَك أَعْطِفهُ،.. فَنَبا، وتمنَّع أَمْلَدُه» ولم يحصل أبداً، أن تخلّت الولايات المتحدة عن مصالحها لحساب دولة أخرى مثلما فعلت مع إيران. ولئن غزت العراق، وبذلت فيه الكثير من الدماء، فإنها قدمته كعربون عشق لم يسبق أن قدمته لأي أحد. وعلى مرأى تلك الدماء، كان لسان حالها يقول: «جَحَدَتْ عَيْنَاك زَكِيَّ دَمِي،.. أكذلك خدَّك يجحده؟» «قد عزَّ شُهودي إذ رمَتا،.. فأشرت لخدِّك أشهده» وبينما كانت تزمع الولايات المتحدة أن تقيم ديمقراطية على أنقاض نظام ديكتاتوري سابق، فإنها كانت شاهداً (وشريكاً) في الكثير من أعمال التنكيل التي مارستها مليشيات طهران. حتى بدا أن «القيم» الديمقراطية كانت من بين أول ما تم وضعه تحت مداس الحبيب. 
«مَوْلايَ ورُوحِي في يَدِه،.. قد ضَيَّعها سَلِمتْ يَدُه» 
والكل يعرف أن إيران أبعد ما تكون عن إنتاج قنبلة ذرية، ولكن عندما ألقى خامنئي خطابه بعد توقيع الاتفاق النووي الذي أهدى لطهران 150 مليار دولار، مقابل قيود على وهم، فقد رد وزير الخارجية جون كيري بالتعبير عن «الحيرة» و»الاستغراب». 
«سببٌ لرضاك أمهده،.. ما بالُ الخصْرِ يُعَقِّدُه؟» وبطبيعة الحال، فما كل ناصح، في عين واشنطن، إلا واشٍ وعذول لا يجدر باستراتيجيات الغرام أن تصغي إليه. «بيني في الحبِّ وبينك ما،.. لا يَقْدِرُ واشٍ يُفْسِدُه» «ما بالُ العاذِلِ يَفتح لي،.. بابَ السُّلْوانِ وأُوصِدُه؟» وعلى رغم كل المزاعم السابقة عن ضربة لإيران، التي اتضح أنها غطاء لمفاوضات سرية، فإن صفعات الجفاء الإيراني لم يقابلها إلا المزيد من الولاء. «قسماً بثنايا لؤلُئِها،.. قسم الياقوت منضده» «ما خنت هواك ولا خطرتْ، سلوى بالقلب تبرده». * * * 
البعض في المنطقة يقول المشكلة ليست في الاتفاق النووي بحد ذاته، ولكنها في الغزل الذي رافق إعداده. البعض الآخر يقول إنّ المشكلة ليست في الغزل وإنما في الاتفاق نفسه. ولكن السؤال المحير أكثر هو: هل كان أحمد شوقي يعرف أنّ الحب بين دولتين، أكثر لوعة من الحب بين شخصين، وأنه رصده أفضل مما فعل أي شاعر، وأنّ قصيدته تلك كان يجدر أن تكون ملحقاً للاتفاق النووي؟ 
مقالات أخرى للكاتبالحل مع إيرانالناس الطيبونالنجاة من بؤرة البركانقوة عظمى ولكن بلا مشروعالمشروع الإيراني الغبيثمة أسس بنيوية تجعل من المستحيل الفصل بين «إيران الدولة» و»إيران المشروع الطائفي». فالتكوين القومي الذي يشكل الفسيفساء الإيرانية، إنما تم التغلب عليه بتكوين طائفي تم فرضه بالقهر والقسوة والعنف. 
غلبة المشروع الطائفي في إيران على المشاريع القومية المحلية هو قضية صراع وجودي تخوضها إيران كل يوم منذ خمسة قرون على الأقل. وهذا هو أحد أهم أسباب التوتر الداخلي الدائم في إيران. فهذا بلد وضع نفسه في المقلاة، وظل يلطم. 
فالمشروع الطائفي إذا كان هو أساس الاعتقاد بوحدة إيران وبهوية دولتها، فإنه في الوقت نفسه أساس عذاباتها مع نفسها بالذات. من ناحية، لأنه يجعلها عاجزة عن بناء دولة ذات تطلعات حديثة. ومن ناحية أخرى، لأنه يعيد تذكيرها بالمجازر الوحشية التي ارتكبتها ضد كل الأقليات التي انبت تلك الوحدة على جماجمها. وهذه هوّة تتسع كل يوم بين «دولة المشروع» وشعبها، وبينها وبين دول العالم بأسره. 
الفرس هم أكبر الأقليات في إيران. ولكنهم في نهاية المطاف أقلية حيال تلك الفسيفساء القومية التي تضم البلوش والأذريين والتركمان والأكراد والعرب وغيرهم. وكان المشروع الطائفي (الفارسي ضمناً) هو السبيل الوحيد الذي عرفته الدولة الإيرانية لكي تعرف نفسها ككيان، منذ إسماعيل شاه الصفوي حتى الآن. وهذا ما يجعل المشروع الطائفي هو جوهر الوجود بالنسبة للدولة الإيرانية. وبالأحرى، فلا وجود لشيء اسمه دولة في إيران. هذا مجرد وهم هيكلي، لا أكثر ولا أقل. 
لقد حاولت الأسرة البهلوية أن تبني دولة، وأن تخرج بها إلى العالم المتحضر كدولة حديثة. إلا أن المشروع الطائفي نخرها، وأطاح بها في نهاية المطاف، ليعلو «آيات الله» على سطح المستنقع الطائفي الذي لم يتمكن مشروع التحديث البهلوي من تجفيفه أو الحد من نفوذه. إذن، نحن أمام كيان لا هوية له، إلا تلك الهوية الوحيدة التي يعرفها عن نفسه. 
والأمر لا يتعلّق بحقيقة أن الدولة لم تنشأ، بل إنه يتعلق بحقيقة أنه لم تتوفر لها أسس لتنشأ أصلاً. وفي المقابل، فإنه يتعلّق بمشروع يعتقد أصحابه أنه لا يمكن أن يعيش، في إيران ذاتها، إلا إذا توسع وتمدد في خارجها. 
لهذا السبب فإن صدى الكلمات له معنى عميق عندما يعتبر المسؤولون الإيرانيون أن الدفاع عن مجالات نفوذهم في الخارج لا يقل أهمية عن الدفاع عن أي محافظة إيرانية. 
هذا كلام صادق ومعبّر على نحو استثنائي. ويجب فهمه انطلاقاً من طبيعة «دولة المشروع» التي تشعر أنها سوف تنهار في الداخل، إذا لم تحافظ على ما تكسبه في الخارج. 
والدولة إذا كانت عاقلة بطبيعتها، فإن دولة المشروع (أي مشروع) هي بالأحرى دولة عقل مغلق. أما دولة المشروع الطائفي فإنها دولة هستيريا ومجانين، ولا سبيل لعقلنتها، كما لا سبيل للتفاهم معها. قد يمكن التعايش مع الجنون، ولكن لا يمكن عقد تسويات معه. السبيل الوحيد لمواجهته هو التضييق عليه، والتضييق عليه، حتى ينتحر بجنونه. هناك في الوقت نفسه هويات أخرى، منها ما هو قائم، ومنها ما ينشأ. وإذا كان ثمة أمل بالمستقبل فإنه يكمن في دعم تلك الهويات ومساندة تطلعاتها للخروج من المستنقع. 
مقالات أخرى للكاتبأحمد شوقي بين واشنطن وطهرانالحل مع إيرانالناس الطيبونالنجاة من بؤرة البركانقوة عظمى ولكن بلا مشروعكلنا يخطئ، وسواء تعلق الأمر بخيارات الحياة أم بالسياسة، فالمشكلة لا تكمن في ارتكاب خطأ، وإنما في القدرة على نقده والنظر فيه، والتراجع عنه لو أمكن. 
بتمسكه الأعمى بالسلطة، وبسعيه المحموم للعودة اليها، ارتكب الرئيس علي عبد الله صالح خطأ جسيما حيال شعبه الذي كان يطالبه بالرحيل. 
وبعد عدة عقود من التربع على عرش كل شيء في اليمن، بما في ذلك عوز الناس وفقرهم، فقد كان من الأولى بهذا الرجل أن يتقي الله عز وجل في نفسه على الأقل. 
كان يمكنه أن يقول: «لقد فعلت ما استطيع». كما كان يمكنه أن يحافظ على فسحة للقول إنه نجح في شيء وفشل في آخر، وإنه حاول، ولكن قدراته وقدرات بلده وظروفا شتى حالت دون أن يحقق كل ما يصبو إليه. وبما أنها لم تدم لغيره لتدوم له، فقد كان بوسعه أن يامل البركة في ما توافق عليه اليمنيون. 
إلا أنه لم يفعل. اختار أن يركب رأسه، وأن يواصل «الرقص على رؤوس الأفاعي» (كما كان يقول) حتى ركب الأفعى الأكبر: جماعة الحوثي. فابتلعته. 
ولكن بماذا أخطأ؟ 
- لقد أخطأ في قراءة التحول السياسي الذي دفع اليمنيين إلى الخروج من قمقم «الأفاعي» التقليدية التي ظل يراهن عليها. 
- وأخطأ في قراءة الأثر الاقتصادي والاجتماعي الذي راكمه فشل سلطته. 
- كما أخطأ في قراءة المعادلات الإقليمية. 
- كما أخطأ في التصرف كشخص تتسم أفعاله بنكران الجميل حيال الجميع. 
يمكن للإنسان أن يخطئ، ولكن هل كان علي عبد الله صالح مضطرا إلى أن يسيء إلى نفسه وشعبه وجيرانه وأمته دفعة واحدة؟ 
كما يمكن خوض الحرب مع كل الناس، ولكن هل كان من الصحيح تحويل الصراع الداخلي إلى صراع استراتيجي ضد الذين ظلوا يمدون يد العون إلى اليمن على طول الخط، وضد الذين رعوا المصالحات والتسويات التي حولها إلى مصدر لبقائه في السلطة؟ 
عمى الشعور بالقدرة المطلقة، دفع هذا الرجل إلى أن يعود إلى اليمن من علاجه في السعودية ليجد نفسه ينقلب على الأمن الخليجي برمته. 
ومن أجل ماذا؟.. من أجل سلطة لم يقدر أن يحافظ عليها في العلاقة مع شعبه! 
لم يسأل كيف سيبرر غدرا كهذا لأولئك الذين لا بقاء لليمن دون عونهم؟ 
لم يسأل أيضا، ماذا قدمت إيران لليمن لكي يتحول إلى حليف لها على حساب أمن واستقرار اليمن نفسه؟ 
لم يسأل أيضا وأيضا، ما طبيعة الأفعى التي زودها بالسم (الأسلحة والإمكانيات)، لكي تحول سلطتها إلى غزو داخلي؟ 
يمكن للإنسان أن يخطئ. ولكنه عندما يحوّل الخطأ إلى حرب ضروس، فيحسن به أن يحتفظ بالشجاعة والفروسية لكي يقبل بالهزيمة إذا لاحت بشائرها. 
صحيح إن الوقت ربما يكون قد فات على أي اعتذار. ولكن بدلا من الإعراب عن الأسف، هل من الضروري أن يترك للتاريخ القول: ذهب مع الريح، وذهب غير مأسوف عليه؟ 
المشكلة في عمى السلطة، إنه عمى شامل. يصيب البصر والبصيرة، كما أنه، في بعض عالمنا العربي، يصيب المروءة في الصميم حتى لا يصعب على صاحبه أن يحول لسانه إلى مشنقة. 
مقالات أخرى للكاتبإيران الدولة.. وإيران المشروعأحمد شوقي بين واشنطن وطهرانالحل مع إيرانالناس الطيبونالنجاة من بؤرة البركانلم يترك المسؤولون الإيرانيون فرصة، منذ توقيع الاتفاق النووي مع مجموعة (5+1)، إلا وانتهزوها للتحدث بلغة تصالحية حيال دول المنطقة، بل إنهم ظلوا يعربون عن استعدادهم للحوار والتفاهم على حل أزمات مثل سوريا واليمن وغيرها.. 
 وجال وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف في عدد من دول المنطقة، من أجل أن يبيع هذا الكلام.. لهذا التوجه معناه. 
أولاً: إنه «تقيّة».. بمعنى أنه لا أكثر من دجل ونفاق. 
ثانياً: إنه دليل ساطع على أن مشاعر الهزيمة بلغت حداً يُجبر المسؤولين الإيرانيين على اتباع مسالك الحيلة، بعد أن فشلت مسالك التطرف، في بلوغ الأهداف. 
ثالثاً: إنه يَفترض، مع ذلك، أن لإيران الحق في أن تكون محاوراً في قضايا تخص البيت العربي. 
 خير للمنطقة أن تتحدث إيران بلغة التطرف.. أولاً، لأن التطرف يجسد طبيعتها الحقيقية كـ»دولة مشروع» ذي طبيعة متوترة. وثانياً، لأنه يكشف عن نواياها المضمرة حيال كل دول المنطقة. وثالثاً، لأنه إذ يقدمها كتهديد، فإنه يحفز عوامل اليقظة والإستعداد في الجوار. 
 أما بالنسبة للتقيّة، فقد باتت وسيلة رثة للغاية، واستخدامها ينطوي على نوع رخيص من التحايل لم يعد ملائماً في إدارة العلاقات بين الدول. ولكن إيران ما تزال تمارسه، لأنها ما تزال تتصرف كمشروع طائفي، لا كدولة. الدولة في إيران لا وجود لها أصلاً. إنظر إلى سطوة ونفوذ «آيات الله»، وسترى ذلك بوضوح شديد. 
 وأما بالنسبة لمشاعر الهزيمة، فكل الحقائق المادية تشير إلى أن إيران تقف على حافة الانهيار. أولاً، تركت حلفاءها يعانون مرارة الهزائم من دون أن تكون قادرة على نجدتهم. ثانياً، اقتصادها يعاني الويلات.. فالبنية التحتية متهالكة. والإمكانيات الاستثمارية شحيحة. ومستويات التضخم مرتفعة. وما من شيء إلا ويحتاج عشرات المليارات من أجل أن يعود ليكون بالمستوى الذي كان عليه قبل فرض العقوبات. وحتى ولو حصلت إيران على 100 مليار دولار غداً من أموالها المحتجزة، فإن كلفة تحديث المنشآت النفطية وحدها سوف تحتاج ثلاثة أضعاف هذا المبلغ. وفوق كل هذا وذاك، فإن الشركات الغربية الكبرى لن تسلم إيران قرشاً قبل أن تتسلم منها ضعفه. وثالثاً، فقد ثبت أن إيران ورطت نفسها في حرب استنزاف داخل سوريا والعراق، ولم تجن منها إلا الخسارة والخذلان، حتى لم تعد قادرة على فعل المزيد. 
 وأما بالنسبة لعروض «الحوار» لتسوية أزمات المنطقة، فثمة كلمة واحدة تقولها المنطقة برمتها لطهران: «هذا بيتنا، و.. مَنْ تدخل في ما لا يعنيه، لقي ما لا يُرضيه». 
 يحسن أيضاً الأخذ بعين الاعتبار أن إيران المشروع تتدخل لكي تقول إن مشروعها الطائفي لم يُهزم بعد، وإنها ما تزال تمثل رأس حربة له، وإنها ممثله ومحاوره الأهم!. 
 لو كان ذلك كذلك، فلن يطول الوقت قبل أن تعطي إيران لنفسها الحق في أن تتحاور مع كل دولة أمكن للمشروع الصفوي أن يتمدد إلى نفر مأجور من مواطنيها. 
 وثمة أشياء بسيطة ما تزال إيران بحاجة إلى أن تفهمها: 
أولاً: المهزوم يجب أن يقر بالهزيمة. 
ثانياً: المهزوم لا يفرض شروطاً. 
وثالثاً: المهزوم يحتاج إلى أن ينظر في أسباب فشله أولاً، قبل أن يعرض نفسه محاوراً في شئون الآخرين. 
 والحال، فقد هزمت إيران نفسها، قبل أن تُهزم في اليمن أو سوريا أو العراق. وعندما تجرؤ إيران على أن تتخلى عن مشروعها الطائفي، وأن تنظر باحترام إلى حدودها فلا تتخطاها، ساعتها سيكون للحوار معنى، وساعتها سيكون أصيلاً بما يكفي، ليس لخدمة العلاقات مع الجوار، بل قبل ذلك، لخدمة شعوب إيران نفسها. 
 قبل أن تظلم سلطةُ «آيات الله» شعوب العراق وسوريا واليمن ولبنان، فالحقيقة هي أنها ظلمت شعوب إيران أولاً. فهذه شعوب لا تملك شيئاً الآن إلا وكان بحاجة إلى إعادة بناء!.. الهزيمة، إذا أُدركت أسبابُها الداخلية، هي في الواقع أول الطريق لإعادة البناء. 
مقالات أخرى للكاتبصالح وأفاعيه وعمى المروءةإيران الدولة.. وإيران المشروعأحمد شوقي بين واشنطن وطهرانالحل مع إيرانالناس الطيبون