 أمام بيتنا الطيني المهجور في قرية ذابلة غرب سراة عبيدة يسألني ابن شقيقي العائد إلينا للتو بعد سنوات طويلة من مهجره الطويل في حداثة الشمال الأميركي: بم تشعر يا عم وأنت تقف في مواجهة أول باب خشبي خرجت منه إلى هذه الحياة؟، وما مشاعرك وأنت تشاهد (مداميك) الطين التي احتضنت سنين طفولتك؟ فورا أجبت: شعوري للقرية والبيت والباب والمداميك تتناوبه مشاعر متناقضة ما بين (نوستالجيا) الحنين وبين فورة الغضب. أنا لن أنكر أبدا، يا ولدي، فضل تلك الأيام الدافئة في جوف هذا الطين الأحمر، لكنني أيضا لن أنسى أبدا عذابات (الفقر المعرفي) التي عاشتها طفولتي وبعض مراهقتي بين هذه المداميك. عشت هنا، يا ولدي، طفلا قرويا عاشقا للقراءة داخل قرية مثلجة يكاد العام أن يمر عليها دون أن تدخلها ورقة جديدة. كنت يا ولدي في الصفوف الابتدائية الأولى وأنا أقرأ كتبها المدرسية التي كان يؤتى بها إلينا من المعهد العلمي يوم كان اسم المعهد يوازي اسم جامعة، وكنت أقرأ هذه الكتب وكأنني سأدخل الامتحان بدلا منه في صباح الغد. وفي ما عدا المصحف الشريف، وبثلاث نسخ في مسجد القرية القديم يتناوب عليها آبائي الراحلون من كبار الجماعة. أكاد أقسم لك، يا ولدي، أن أعواما طويلة مرت علينا هنا ولا يوجد في القرية من غيرها مئة ورقة قرأتها.. أيضا بالتكرار مئة مرة. 
 يا ولدي الغالي، نعم أحب المكان، ولكنني أكره فيه آلام (الفقر المعرفي) الذي أضاع من عمري أول عقدين من الزمن، ثم خرجت منه بعد 19 سنة إلى ما تبقى من أبواب الحياة وكأنني (خديج) بعقل معاق في عوالم القراءة والمعرفة. 
 يا ولدي، سأختصر لك الحكاية: في مكتبتي اليوم آلاف الكتب، وفي بيتي أيضا اليوم محركات البحث الإلكتروني التي تسمح لي بدخول مكتبات هارفارد وأكسفورد وأنا (سادح) على الكنبة. لكن إحساسي الدفين، يا ولدي، أن كل هذا التدفق قد جاء إلينا وأنا أصارع وأقاوم ذاكرة مثقوبة فيما بعد سن الخمسين. كنت أتمنى لو أنها كانت أمامي ذات زمن كنت فيه (ماسحة ضوئية) في قرية أضاعت من حياتي المعرفية والفكرية ما يصل إلى عشرين سنة من مهد الذاكرة. 
 نعم يا ولدي، هنا ولدت بين هذه المداميك، ولكن عقلي لم يولد إلا في (كلورادو) الأميركية.  تقول العناوين إن اتفاق القوى الغربية مع إيران حول برنامجها النووي قد استهلك 240 ورقة، وأن الملاحق والمذكرات التفسيرية لمسودة القرار الأصل قد استهلكت ما يقرب من 1300 ورقة. هذا الحجم من الأوراق حول اتفاق واحد يبعث آلاف أسئلة الشك لأنه من المألوف في علم "القانون" أن بضعة حروف زائدة أو ناقصة في جملة واحدة قد تؤدي إلى اختراق عظيم وتفسير مختلف، فكيف بالوضع مع آلاف الجمل فيما يزيد على 1500 ورقة؟ خذوا فقط مجرد التعبير عن الانتصار ما بين الفريقين مساء البارحة. المتحدث باسم البيت الأبيض يقول (إن الاتفاق سيؤدي إلى منطقة أكثر أمانا وسيحد من نفوذ إيران وتهديدها لدول الجوار). في الطرف المقابل يقول الرئيس الإيراني (إن الله قد استجاب لصلوات أمتنا... إلخ).
 ولكي لا نتهم بالاستعجال في الحكم، فهذه الأوراق القانونية في مسودة وملاحق الاتفاق تحتاج لجيش من خبراء القانون كي يستطيعوا قراءتها وإيضاح معالمها للجمهور وقد لا يستطيعون قراءتها كاملة في بضعة أشهر. مع هذا سنبقى مع ما تيسر لنا من العناوين: الاتفاق يلزم إيران بخفض تخصيب اليورانيوم لمدة خمس سنوات، واستمرار حظر تصدير مستلزمات التخصيب إلى عشر سنين. هذان العنوانان فقط يشيران بكل وضوح إلى أن إيران ستصبح دولة نووية بالقانون والاتفاق، وكل القصة تكمن في مساحة من الزمن والمهلة. ستكون إيران دولة نووية عندما يكون باراك أوباما مجرد رئيس "أسبق" يقضي تقاعده على كرسي خشبي من "بلكونة" قصره في شيكاغو، مسقط رأسه. أحيانا، بل دائما لا يشعر المرء بالخوف من المستقبل مع مثل هذه الاتفاقات، فحسب، بل يشعر بالخوف حين يكون (الزر) النووي جوار مخدة نوم رؤساء مثل هذه الجمهوريات المضطربة. تخيلوا فقط لو أن صدام حسين امتلك هذا السلاح الذي كان يبني معامله في عام 1981 ثم كان ولو مجرد "الغبار النووي" على بعد صاروخ من كتائب داعش. إيران، وبكل القراءات تسير في هذا الاتجاه، اقتصاد منهار وشعب متململ وأكثر من ثلاثة ملايين معارض يعيشون في الخارج. كل هذه المعطيات تشير إلى ثورة إيرانية في ظرف عشر سنين... ولكم أن تتخيلوا بقية المشهد.  هنا فقط أكتب اليوم من باب المقاربة ما بين "وزيرين" لأنني بعد خمسة أيام من "رحيله" قد أقول بثقة إن "سعود الفيصل" ربما فاق راحلنا الكبير الآخر "غازي القصيبي" في حجم الأدبيات التي قيلت أو كتبت في تأبين وزير، ربما كان الاثنان، وحدهما، على رأس هرم الذروة المجتمعية في وداع وزير. وهنا سأقول بكل وضوح ما يلي: أنا لن أدعي أنني قرأت كل ما كتب أو قيل في وداع أسطورة "الدبلوماسية" السعودية، ولكنني أستطيع أن أقول بكل اطمئنان إن عشرات التحقيقات الصحافية لم تستطع أن تستعيد لنا صورة "الذاكرة الجمعية" عن وزير بحجم سعود الفيصل. لم أقرأ مثلا، تحقيقا يكتب بمهنية وحرفية تمتحن أدوات "الصحافي" عن وزير استطاع في أحلك الظروف وأشد الأزمات أن يحول بوصلة السياسة العالمية كي تتطابق مع المنهج السياسي والرؤية الدبلوماسية التي يريدها شعبه ووطنه. كانت أعظم مهارات وزير خارجيتنا الراحل قدرته الخارقة على الحشد وبناء التحالف. أكبر من هذا وأهم، كان دبلوماسيا يستطيع النفاذ من النافذة الضيقة عندما يكون بلده وأمته محور هجوم تحت المرآة المكثفة، ومن وجهة نظري فإن تبعات الحادي عشر من سبتمبر كانت أخطر أزمة تعرضت لها السياسة والدبلوماسية السعودية في كل تاريخها الحديث. تعرضت المملكة لهجوم إعلامي وثقافي وسياسي ومع هذا نجح سعود الفيصل في إثبات البرهان المضاد: أن السعودية أولى ضحايا الإرهاب واستطاع بناء التحالف في مواجهته.
 وعودا على بدء: تأبين القصيبي لم يكن بحاجة إلى عظيم اجتهاد صحافي لأنه كان يشتغل بالثقافة وهي تبحث عن الإعلام. قد تكون حياة "سعود الفيصل" المكتظة بالتفاصيل تفتقر إلى التوثيق ربما لأن هذا من طبيعة العمل السياسي الذي حتى وإن "وثق" فقد لا ينشر. بعض الوثائق في العمل السياسي تحتاج إلى نصف قرن حتى يفرج عنها بينما القصيدة تلد مباشرة وهي تحاول أن ترضع من الإعلام. هناك عشرات المواقف في حياة الوزير "سعود الفيصل" التي قد تحتاج إلى وقت كي تكون في متناول الجميع. ربما ونهاية، لم يمهله الوقت ليكتب مذكراته وهو ما كنا بحاجة إليه من وزير مثل سعود الفيصل.   إنا لله وإنا إليه راجعون. من أجل أمته الكبرى ومن أجل وطنه قضى راحلنا الكبير سعود الفيصل ربع حياته في الطائرة. لم يؤلف ثاني أشهر وزير خارجية في التاريخ البشري كتابا واحدا في نظرية السياسة، ربما لأن الوقت لم يكن يسعفه. لكن إرثه السياسي والديبلوماسي الطويل سيبقى كتابا جامعيا، وسيدخل بعد اليوم إلى "برنستون". حيث الجامعة الأميركية التي تعلم فيها سعود الفيصل أولى حروف السياسة. 
 عاش سعود الفيصل نمط حياة قاسيا غارقا في التفاصيل. في السنة الأولى من الثانوية العامة كان طفل السادس عشرة طالب مدرسة داخلية في "نيوجيرسي"، حيث لا يكاد يجد بضع سويعات في نهاية الأسبوع للخروج إلى المدينة. 
 في إحدى المرات التي قابلته فيها لم يكن حديثه أبدا عن السياسة ولا عن الديبلوماسية، بل عن تلك المدرسة الثانوية التي دخلها طفلا: وربما أتذكر تلك الجملة الحزينة التي خرجت من فمه وهو يشرح كيف كان ذلك الطفل يقلب مخدته عند النوم لأنها تبللت بدموع الفراق والغربة. 
 وبالطبع لن أنسى المدرسة الأولى في حياة سعود الفيصل وهي مدرسة (الفيصل)، فمن تلك المدرسة الصارمة، ومن ثنايا تلك التربية الجادة خرج سعود الفيصل إلى بقية مدارس الحياة، ومن ثم كان ما كان، وله من شرف الحياة أنه انتهى وذهب إلى ربه وهو مدرسة مستقلة. كيف لي أن أكتب عن سعود الفيصل وماذا سأكتب، بقلم لا تشاهده الآن سوى نصف عين ابتل نصفها الآخر بالدموع. 
 قلت مثلا في البداية إنه ثاني أشهر وزير خارجية في التاريخ، فمن هو الذي بقي في الذاكرة غير سعود الفيصل وهنري كيسنجر، مع فارق الاختلاف الشاسع بين الشخصيتين في المبادئ وأخلاقيات نظريات السياسة. 
 مع سعود الفيصل مر وطني على أخطر الأزمات، وعاش بعض لياليه في منعطفات سياسية سوداء يندر أن تخرج منها أمم إلى الصباح بمثل ما كان لصباحات سعود الفيصل. 
 كنت طالبا على مقاعد الدراسة الجامعية في كولورادو الأميركية يوم كانت حرب الخليج تنذر بحرب كونية جديدة، وكان العالم يومها ينتظر كل مساء: ماذا سيقول سعود الفيصل؟ 
 يتبع...  وأتمنى ألا يستفز مقالي اليوم، مارادونا، الكتابة الساخرة الصديق اللدود محمد السحيمي، الذي أسماني ذات زمن لقب "حانوتي رؤساء التحرير" لكثرة ما كتبت في وداع رؤساء تحرير صحيفة لا تشبه سوى ظهر الثور الإسباني. هكذا هي "الوطن". لكن وداع الزميل الغالي جدا، ماجد البسام، هذا الصباح لا علاقة له بالتابوت ولا بالمقبرة. سيبقى معنا نائبا لرئيس التحرير، وفي المقابل، فإن عودة الصديق الأثير، الدكتور عثمان الصيني، لا تشبه شيئا إلا بعض فصول الرواية الشهيرة "عودة الابن الضال"، لأن "أبا حازم" كان عمودا مركزيا وجوهريا واستثنائيا ليلة صدور العدد الأول من هذه الصحيفة.
 سأكتب لكم عن الاثنين لأنهما يمثلان قصة نجاح صحيفة. 
 أولا: كان ماجد البسام اسما مغمورا، بل شابا عشرينيا اشترى العدد الأول من هذه الصحيفة من رف البقالة، لكنه انتظم في مدرسة "الوطن" فلم يشبه في سيرته معها سوى إقلاع طائرة "الكونكورد" التي تسبح فوق السحاب بعد دقيقتين من المدرج. استلم ماجد البسام "كلفة" التحرير في ظروف بالغة التغيير، وكلنا يعرف ما مر به المشهد الوطني من متغيرات جوهرية في الأشهر الستة الأخيرة. وبكل فخر لا يسعني إلا أن أرفع له "العقال"، لأنه وبكل صراحة "انتشل" هذه الصحيفة من مثلث "برمودا" في ظرف استثنائي. أخي ماجد: لا زال أمامك آلاف الأيام التي أراهن فيها عليك لأن تكون بلا جدال... "كونكورد" الصحافة السعودية.
 وثانيا، سأكتب عن "عودة الابن الضال". كان عثمان الصيني أول عقل في تاريخ الصحافة السعودية يجعل من كتابة أعمدة "الرأي" فكرة ثقافية، وأنا هنا أبدا لن أبالغ إن قلت بصوت مرتفع إن عثمان الصيني كان "الحانوتي" الذي قبر عظام وجمجمة "مومياء" كتابة الرأي قبل العدد الأول من هذه "الوطن". هو أول من رفض أن تكون كتابة الرأي نسخة من برامج "ما يطلبه المشاهدون"، وكان أول من غير قواعد الأولوية في ترتيب قيادة الرأي العام ما بين الجمهور و"الإنتلجنسيا"، ولكم أن تعودوا إلى الأعداد الأولى من هذه الصحيفة كي تدركوا قدراته الهائلة على الاستقطاب. مع عثمان الصيني، كتب هنا عمالقة قادة الرأي في عالمنا العربي، ومعه أيضا كان النقيض تماما لعشرات الأسماء الجديدة التي أصبحت اليوم قادة كتابة "الرأي" في المشهد الثقافي السعودي. قدرة الاستقطاب الهائلة لديه لم تلغ مهارة الاكتشاف. لكنني اليوم لن أخدعه ولن أجامله فأمامه عمل طويل وشاق ومتعب، وقد قلت له كل هذا في المكالمة التي لا زال يتذكرها قبل شهرين عندما كان ترشيحه رواج إشاعة.   تحولت جملة واحدة من معالي الوزير عزام الدخيل إلى مباراة فكرية بين جيوش المؤدلجين من مدرستين. قال معاليه إنه ينوي زيادة عدد الفصول في مدارس تحفيظ القرآن الكريم، فابتدأ هاشتاق "عزام#يتخبط". في الساعة التالية رد الفريق المقابل بتغيير الحرفين الأوسطين "عزام#يخطط". قال عنه واحد من أشهر مشايخ "تويتر": عزام الدخيل يدرك أن أبناء مدارس التحفيظ هم من رمى حصون "بني ليبرال" بالحجارة. رد عليه زعيم الطائفة المقابلة: عزام يريد عودة كتائب السرورية و"الإخونج" إلى مدارسنا من الباب الواسع. وللأسف الشديد، فإن مثل هذه المباريات الفكرية حول جسد التعليم بالخصوص لا تحدث سوى في المجتمعات الرخوة. في المجتمعات التي تكتشف أنها بلا تعليم رغم مليارات الصرف المالي، وبالبرهان فكل ما قرأته في هذا الحوار البيزنطي يدل على أننا استطعنا محو أمية الكتابة ولكننا فعلا بلا تعليم.
 ما هو المخرج؟ باختصار، ومن صلاحياته أن يفتح ما شاء من الفصول والمدارس، طالما كانت هذه رغبات قطاع واسع من المجتمع، لكن حقوق القطاع العريض المقابل في ما يرونه من مستقبل أبنائهم لا يجب أن تسقط من حسابات معالي الوزير. آن الأوان لتفكيك هيكل البناء المركزي لشكل المدارس والمناهج. من حقنا أن يبني لنا معالي الوزير في حارتنا مدرستين. واحدة بخمسين حصة في الأسبوع يلبي فيها رغبات من قالوا إنه "يخطط" ولهم فيها ما يريدون من الحفظ والبرامج والمناهج. ثانية بعشرين محاضرة في الأسبوع لعلوم الدين واللغة والفيزياء والرياضيات وبقية العلوم التطبيقية. لا تفرضوا على ولدي مدرستكم ولست بالفارض على ابنكم مدرستنا. لستم أبداً أبداً بأحرص مني على مستقبل "ولدي" ولست أكثر منكم بما ترونه لأولادكم من مستقبل. نحن نريد مدرستين في حارتنا ولكل أب حقه المكفول أن يأخذ ولده إلى باب المدرسة التي يريد. في النهاية سنحتكم إلى الباب الوحيد الذي سيجمعنا عند الزحام على الكليات النوعية، سنلتقي على بوابات كليات الطب والهندسة وفي أيدينا النسب الموزونة والمؤهلة لاختبارات مراكز القياس، ويومها من أخذه نظامه التعليمي وباب مدرسته إلى اقتناص الفرصة فليتفضل. مطلب المدرستين، يا معالي الوزير، سهل شفاؤه وقابل جداً للتطبيق مع بدء اليوم الأول من العودة للمدرسة. هو الحل الوحيد الذي سيعطي لكل أب حقه الكامل في الاختيار دون أن يفرض خياراته على "الأب" المقابل. هو الحل الوحيد لإنهاء "وصايتك" على مستقبل ولدي وقطع دابر اهتمامي بما سيكون "لابنك".  استمعت في حياتي إلى مئات الكلمات والخطب، لكن واحدة منها لم تأخذني إلى ذلك الشعور الفوقي بحجم العواطف مثلما أخذتني تلك الكلمة القصيرة لأخت باراك "حسين" أوباما في حفلهما العائلي النيروبي. كنت أشعر أن حروفها لا تخرج من اللسان، بل من كل جسدها الذي كان يتراقص مع كل كلمة. عناق باراك أوباما لأخته في نهاية الكلمة يجعل المشهد برمته عصيا على الوصف والكتابة. وأنا اليوم لا أكتب مجرد مشهد أخ وأخت بقدر ما أحاول كتابة دهشتي بمنظر حي من ثمار العقل العولمي لمن قرأ أو شاهد المقطع القصير بعقل.
 وليشرب من يغضب من مياه "الأطلسي" إن قلت بصراحة ووضوح إنني وقفت احتراما لشعب مثل الشعب الأميركي الذي أعطى الفرصة مرتين لابن طالب كيني كي يصل للبيت الأبيض، ثم احتشدت قنوات إعلامه بأذرعها الهائلة لتتسابق في نقل تفاصيل ودهاليز زيارة "رئيسهم" لأهله في قرية أفريقية. 
 خذوا الحقيقة المقابلة: على الخارطة العربية خمس دول مكتملة تعيش لأعوام بلا رئيس، لأننا وبكل اختصار لا نزال نعيش مرحلة قاتلة من مهد العقل الطفولي الذي يختلف بالرصاص والخناجر على المذهب والعرق والأصل والفرع واللون والجهة والمنطقة والقبيلة. الإخوة "الموارنة" في لبنان مثلا يعيشون على ظهر جبل صغير تتنازعه حتى اللحظة خمس أوراق ترشيح رئاسي. حتى الطائفة لدينا تنقسم إلى طوائف. لكنهم هناك حسموا الأمر في نهار واحد.. وأين؟ في دولة تحتاج فيها لسبع ساعات من سفر الطائرة ما بين ميامي وسياتل ومثلها أيضا من بوسطن إلى لوس أنجلوس.
 وقد يقول قائل إن مثل هذه المقاربة غير مناسبة لسبب فوارق التجربة، ولكنني أقول بإصرار إنها لسبب فوارق العقل. دعوني أقول مثلا إنها فوارق العقل الذي لم يستطع استيعاب مرارة التجربة. مرت أوروبا ومعها العالم الجديد إلى حد ما بحروبها الدينية والعرقية لأكثر من مئتي سنة، لكنها التجربة التي كتبها بضعة من رموز التنوير من ديكارت إلى برتنارد رسل. لكننا في المقابل لم نخرج أبدا من دائرة حروبنا التي لا زالت بذات أسبابها منذ ألفي سنة. صورة "الحوثي" هي نفسها ذات صورة "جساس وكليب" مع فوارق سيارة "الشاص" والجمل. هي بالضبط قصة العقل العولمي التي احتوت ابن مهاجر كيني ليدرس في هارفارد يذهب أستاذا جامعيا في شيكاغو وتغطيه أحلام الوصول إلى الكونجرس ومن بعدها إلى البيت الأبيض. لكن عقول الدائرة المغلقة لا تستطيع أن تستوعب أن على ظهر هذه البسيطة آلاف الأديان والمذاهب والأعراق والألوان والقبائل، ولو أن "العقل" يسمح لكل فصيل من بين هذه الآلاف أن يحتكم للرصاصة والخنجر كانت كل هذه الكرة الأرضية مجرد ساحة معركة.  هل بقي في الصفحة مساحة لرأي دافئ في وجه قصة ملتهبة؟ وفيما غربلت واخترت وجدت أن قضية الأسبوع على الساحة الاجتماعية هي قصة "الأم" التي انتقلت إلى رحمة الله في ساحة جامعة تبوك، لأن ابنتها لم تقبل في كلية الطب كما هي فعلا تستحق. وأنا اليوم لن أركض على جراح عائلة مكلومة تستحق الدعوة والشفقة، ومع هذا، لا يظن أحدكم ولو لهمسة أنني زرت جامعة تبوك أو حتى أعرف مجرد الحرف الأول من اسم مدير جامعتها الرباعي.
 سأكتب اليوم رأيا في وجه التغطية الإعلامية لهذه القصة. سأقول لهذا الإعلام الواسع العريض إننا لو صدقنا أخبار وفاة الأم أو الأب لأن "الابن/ البنت" لم يقبلا في كلية طب أو هندسة لبنينا حول كل جامعة مقبرة بمساحة توازي ضعف القاعات والمعامل. نحن استمعنا إلى صوت الأسرة المكلومة الحزينة، ولكننا لم نستمع لصوت الجامعة الذي يقول بالبرهان الإلكتروني إن الطالبة المتفوقة لم تضع كلية الطب ضمن خياراتها الخمسة الأول. نحن، مثلا، لم نبن الاحتمال أن هذه الطالبة المتفوقة اختارت هندسة الحاسب بدلا من الطب التي كانت "ضغط" والدتها، رحمها الله، وهي مثال يحدث في آلاف الأسر ولا يجسد شيئا سوى ذلك التباين بين رغبة الأبناء وطموح الأبوين.
 ومن أغرب ما قرأت في تغطية الإعلام لهذه القصة ليس إلا قول كاتب "رأي" محترف إذ يقول: لو أن هذه القصة حدثت عند غيرنا لاستقال معالي الوزير وتنحى مدير الجامعة، هي نفس وسائل الإعلام الورقي أو الإلكتروني التي قرأت قصة أم مكلومة ولكنها أيضا لم تطلب من الجامعة برهانا إلكترونيا برغبات "البنت" في القبول والأولويات، وكل هذا ممكن جدا جدا بصورة ضوئية واحدة. لم يذكر كل هذا الإعلام أن الجامعة حققت لهذه الفتاة رغبتها الأولى في القبول حسب اختياراتها مع أنها تستحق كلية الطب التي لم تكن ضمن هذه الخيارات، قصة فتاة جامعة تبوك وموت والدتها -يرحمها الله- لا تبرهن عن شيء سوى عن برهان فشل التحقيق الصحافي المكتمل الأطراف والجوانب، لو أننا طالبنا باستقالة معالي وزير أو مدير في كل قصة تحويل أو قبول لاحتجنا إلى مئة صاحب "معالي" في العام الواحد. لو أننا طالبنا باستقالة مدير كل صحة أو مشفى مع كل خطأ طبي لما وجدنا اليوم من يتصدى لمهمة الإدارة بثبات وشجاعة. 
 والخلاصة أننا ضحية الإعلام لأنه لا يعطي الصورة الكاملة. إعلام بنصف عين.   من بين رفوف مكتبتي المنزلية، ذهبت فورا إلى كتاب الأخت الغالية، سارة مطر "أنا سنية.. وأنت شيعي" عن مذكرات طالبة سعودية في البحرين لأهديه للصديق الغالي "أبوعبدالعزيز"، فما هو الكتاب ومن هو هذا الصديق وما هي القصة؟ في المهد الطفولي ولد "أبوعبدالعزيز" في قرية جبلية مجاورة، وقبل أن يستطيع أن ينطق جملة واحدة فصيحة أخذه والده المهاجر إلى إغراء "المنطقة الشرقية" في بدايات "الأمل والتكوين". ومن قرية واحدة في جبل عسيري تمكن أربعة أن يصلوا في المهجر الجديد، من الجيل الثاني، إلى أربعة مناصب: وكيل إمارة المنطقة، ونائب رئيس شركة أرامكو، ووكيل جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، وآخرهم صاحبي الذي أهديت له الكتاب، مهندس لامع من أبناء جامعة البترول تنقل حتى اللحظة في إدارة شركتين عملاقتين. كل هذا خراج قرية واحدة، فلماذا أهديته الكتاب وما هي القصة؟
 أهديته الكتاب لأنني أريد أن يقرأ فيه قصة والده الذي هاجر حافيا أميًّا مع العشرات من "بني قريته" ثم بنوا هذا النجاح الاستثنائي لأولادهم في زمن لم تكن فيه معركة التقابلية المذهبية البشعة ذات أي قصة في المهجر "الشرقاوي الجديد".
 أهديته كتاب، سارة مطر، كي يقرأ فيه رحلة أبيه، رحمه الله، عندما كان ينام في المساء ذات زمن بعييييد، آمنا مطمئنا، يطلب البراد في واحات القطيف، ولكي يستعيد "أبوعبدالعزيز" بعض قصص مهاجري قريته الذين كانوا يصلون الجماعة في مساجد تاروت والعوامية بلا خوف أبدا أبدا من حزام ناسف أو قنبلة جسدية طائشة متطرفة. أهديته الكتاب كي يقرأ في أوراقه قصة التطرف التي ألغت في عشرين سنة كل هذا التسامح والتعايش الذي عاش في ذات المكان لألف سنة. كان "أبوعبدالعزيز" طالبا ذات زمن في فصول جامعة البترول عندما كانت نسبة الطلاب في ذات الفصل تنقسم ما بين مذهبين ولكن: لأبي عبدالعزيز، نفسه، أن يقرأ إلى أين وصلت هذه النسبة في ذات القاعة التي يدرس بها ابنه من الجيل الثالث المهاجر من قرية جبلية إلى ما كان ثانية من بدايات "الأمل والتكوين". 
 أختم بقصة شقيقي الغالي الذي يعمل اليوم طبيبا استشاريا بمستشفى أرامكو في الظهران، توفي والد أحد موظفيه وكان على "شقيقي" تقديم واجب العزاء في القطيف، يذكر لي كم كانت الرحلة القصيرة من الظهران إلى القطيف متعبة وطويلة، وكيف كانت الدقيقة تتحول إلى ساعة. هنا قصة التطرف لأن والد "أبوعبدالعزيز" كان يهرب في الليل إلى نخيل القطيف لا ليطلب البراد فحسب، بل لكي يطلب الأمن.  أكتب هذا المقال تحت شلال الغيمة وموسيقى "البرد" الذي يقذف بأحجاره الصغيرة البيضاء على أديم هذه المدينة. كنت أبحت عن فكرة للكتابة. وجدتها، وأحياناً قد تكون السحابة أدهى من تخطيط وخطط عشرات المسؤولين الذين يدفعون ملايين الريالات من المال العام بحثاً عن فكرة اقتصادية. الفكرة تكمن في الجملة التالية: لماذا اختارت المؤسسة الرياضية مدينة "لندن" كمكان للسوبر القريب ما بين هيبة الهلال وكاريزما النصر؟ سأعترف أولاً أنني لا أفهم العائد الاقتصادي الذي سيعطيه لنا ملعب "كوينزبارك"، فلا يستطيع ملعب "المحالة" في أبها أن ينافسه. ظهر الأمس، كانت درجة الحرارة في أبها أقل بثلاث درجات من ظهيرة باريس، وأقل بخمس درجات عن قرينتها في جنيف، وأرجو ألا يذهب منكم أحد إلى المقاربة والمقارنة بين ما يمكن أن تقدم المدن المختلفة لزوارها وسياحها، فهذا أمر محسوم.
 سأنشر اليوم "فضيحة" قصة قديمة، قبل عامين بالضبط، لعب المنتخب السعودي مباراته المصيرية أمام أستراليا في التصفيات التمهيدية لكأس العام في مدينة الدمام الغالية، وخرجنا يومها بهزيمة مذلة. أردنا يومها أن نسحب الأستراليين إلى الوحل والرطوبة، فاكتشفنا أن لاعبي منتخبنا لا يستطيعون سحب أرجلهم في "آب اللهاب" تحت 37 درجة من الحرارة المسائية. في اليوم التالي هاتفت الصديق الغالي "أحمد عيد" معاتباً على اختيار الدمام في هذا التوقيت من العام بينما ملعب "المحالة" الذي يعرفه جيداً يستطيع إخراجنا من الهزيمة. كان جوابه على أذني أشبه بالصاعقة: ملعب "المحالة" لا يستوفي اشتراطات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، لأن ساعة الملعب متعطلة ولم تخضع لصيانة رعاية الشباب منذ عامين. سأقول اليوم ما يلي: أحياناً كثيرة تهزمنا الساعة المتعطلة عن عشرات الأفكار الاقتصادية الملهمة، ومن يدري فقد يكون خلل الساعة ليس إلا جفاف "البطارية" التي تحتاج إلى بضعة "أحجار" بمئة ريال. تقول أعلى الأرقام تفاؤلاً إن ألفي مشجع من جماهير النصر والهلال سيغادرون الرياض إلى لندن، لكننا لم نفكر أبداً في عائدات ما لا يقل عن عشرة آلاف غرفة سكينة لو أن المباراة لعبت تحت زخات ذات المطر، ولكن في "المحالة" وحسبنا الله على أحجار بطارية ساعة معطلة. تقول الأرقام المؤكدة إن 17 فريقاً كروياً سعودياً يعسكرون اليوم خارج حدود الوطن... وللدهشة المكتملة بينهم أربعة فرق في مدينة الإسماعيلية المصرية التي تبلغ حرارتها اليوم 41 درجة مئوية، ماذا يمكن للإسماعيلية أن تقدم ما لا يمكن للطائف والباحة وأبها أن تقدمه. إذا كان الخلل في أحجار بطارية ملعب فأنا على استعداد لشرائها والتبرع بها.  من حديث الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير، للإعلام ما قبل الأمس أخذت الجملة التالية "نحن نرحب بالنقد الهادف الذي يسهم معنا في دفع عجلة التنمية...." وسأكتب الحقيقة. إن الإعلام دائماً ما يذهب إلى القصص السالبة في مسيرة التنمية لأن هذه طلبات الجمهور وإلا فإن الحديث عن المنجز الموجب يستحق مساحات مضاعفة من أي وسيلة إعلامية.
 هنا المدخل: قبل ما يقرب من ثلاث سنوات تحدث سمو أمير منطقة عسير عن مشاريع تنموية تحت الإنشاء الفعلي بقيمة 60 مليار ريال وسنحتاج إلى ثلاث سنوات قادمة كي نرى هذه المشاريع وقد غيرت "أديم" المنطقة. وما سأقوله اليوم بكل وضوح هو ما يلي: نظام إدارتنا المحلي هو من يرمي أمراء المناطق المختلفة في قلب أعاصير النقد التنموي بينما نعرف كلنا الحقيقة في أن كل الإدارات المختلفة تأخذ توجيهاتها من الجسد المركزي في وزاراتها المختلفة. 
 المطلوب بالضبط هو إعطاء صلاحيات واسعة وإشرافية لأمراء المناطق كي يتمكنوا من المحاسبة المباشرة لتقصير أي مسؤول أو فشل أي مشروع أو تعثره. وإذا تحدثنا في المعدل المتوسط عن 50 مليارا من المشاريع في كل منطقة فإننا بالمحصلة نتحدث عما يقرب من 700 مليار في كل مناطق المملكة. هذا الرقم الخرافي تصعب إدارته مركزياً، بينما نحن نعلم أن هيبة "الأمير" القريب من تفاصيل المكان، على الإدارة والمقاول، أقوى من تأثير معالي الوزير الذي قد لا يقابله سعادة المدير العام إلا مرة كل بضعة أشهر، وخذ بالمثال أن سمو أمير منطقة عسير أكثر من يعرف أولويات التنمية في هذا المكان وهي مشاريع المدينة الطبية والجامعة والأمن المائي. لكنه، وكل أمير منطقة بحاجة إلى صلاحية المحاسبة كي يتمكن من وضع أصابعه على الجرح النازف في عثرة هذه المشاريع. بحاجة إلى أن يكون المستشار الأساسي الأول عن التخطيط لميزانيات المشاريع لأن أمراء المناطق أكثر من يفهم ترتيب الأولويات للمشاريع في مناطقهم المختلفة. وعوداً على بدء: نحن من وضع أمراء المناطق تحت مجهر النقد عند الحديث عن التنمية دون أن ننتقد أنظمة المناقصات والعقود والترسية وكل قوانيننا المالية والإدارية التي ظلت عالقة في سحابتها المركزية ولم تتغير منذ أكثر من أربعين سنة.  سأبدأ اليوم بكتابة الورقة البيضاء في قلب الدفتر الأسود الذي كتبه إرهابي ومجرم الحزام الناسف على الأجساد الطاهرة في مسجد قوات الطوارئ الخاصة. سأكتب اليوم مشاهداتي المباشرة "ظهر الخميس" من قلب طوارئ مستشفى عسير المركزي كي أرسم لكم فوارق العقل بين جسد ناسف وبين عشرات الأنامل البيضاء التي تعالج وترمم. ما شاهدته ظهر الخميس الماضي في غرف الطوارئ بمستشفى عسير المركزي ليس إلا عملا احترافيا قاده شباب تسلحوا بالعلم والمعرفة. كنت أشاهد المنظر المؤلم ولكن: كمن يشاهد فيلما هزمت به الأيادي البيضاء لشباب وطني ذلك الحزام الأسود الغادر. خلال أقل من ساعة واحدة من وصول أول مصاب تم نقل كل الجرحى إلى غرف العمليات وإلى أسرة التنويم ثم عادت غرف الطوارئ بالمستشفى لتقديم خدماتها العامة.
 هنا تكمن القصة: ذات زمن قال شاعرنا العربي القديم (وإنما الأمم الأخلاق)... وأنا اليوم أستأذن شاعرنا لأقول (وإنما الأمم التعليم).. وهنا بقية القصة: تتباهى جامعتي مشكورة أنها تقبل في العام الواحد 25 ألف طالب وطالبة، لكن المجال لا يسمح سوى لمئتي وخمسين طالبا وطالبة بالقبول في كلية الطب، لأسباب مختلفة على رأسها مخرجات التعليم العام الذي لا يستطيع تأهيل أكثر من هذا العدد لاجتياز هذا العدد. لكن هذه المعلومة لا تشرح بقية القصة. نفس الجامعة وهنا أكتبها للأسف الشديد، هي من رفضت بعنف وظيفة "الإعادة" لذات الطالب السعودي الذي حقق على مقاعدها الدراسية رقما لم يكسر أبدا أبدا منذ ثلاثين سنة في قصة شهيرة يعرفها كل أستاذ بالكلية. ذات الطبيب السعودي هو من اختار أن يذهب للدراسات العليا على حساب بعثة خادم الحرمين الشريفين ثم عاد إلينا بعد ثماني سنوات وهو يحمل بين يديه ورقة مكتوبة موثقة تبرهن حصوله على الدرجة الأولى والأعلى من بين كل طلبة كل هذا العالم في اختبارات الزمالة لواحد من أعقد وأصعب تخصصات الجراحة. نعم هو سعودي.. ولدي كل البراهين، هو نفسه ذات الاستشاري "البطل" الذي استقبل بالصدفة ظهر الخميس أعقد سبع حالات من جرحى حزام ناسف، وأنا اليوم لا أكتب قصته المأساوية الشهيرة جدا في تاريخ جامعتي بقدر ما أكتب الصورة الشاملة: هو نفسه يمثل ثقافة "الإحباط" التي حولته من حزام ناسف إلى ثقافة "أمل" تأتيه عروض العمل من كل مكان بهذا العالم الفسيح، هو مثال حي على تحريفي لبيت الشاعر: وإنما الأمم التعليم... غدا نواصل.  لم يهبط علينا انتحاري مسجد قوات الطوارئ في أبها من السماء بالبرشوت بل دخل إلى جموع الآمنين المصلين من البوابة. وأنا هنا لا أقصد مجرد الجسد الناسف بل الفكر الذي قاده إليه. تعالوا إلى مدخل ثانوي لفهم القصة: في ليلة الغضب الشعبي العارم بعد تفجير مسجد "القديح" غرد أحد أمراء الفتوى بما يلي: "نستنكر هذا الفعل وندينه بأشد العبارات ولكن لا يجوز الترحم على ضحاياه" كأنه يقول بصيغة أخرى: ترحموا على "القاتل" واستنكروا موت الضحية. ومثل هذه الإشارات المرتبكة هي من تساعد مصنع "التفريخ" على مواصلة الإنتاج وستجد هذه الأحزمة الناسفة تبريراتها المتتالية. في المسجد الشيعي أو الثكنة العسكرية أو قاعة البنك استنادا لفتوى إباحة جدرانه. سأحيلكم إلى تغريدة زميل الدراسة والمفكر الكويتي البارز الدكتور سعد العجمي، وهو يصف ما يحصل: "الحقيقة التي لا نستطيع إنكارها أن هذا الفكر وأهله تعلمت في مدارسنا، وصلت في مساجدنا، واستمعت لإعلامنا، وتسمرت أمام فضائياتنا وأنصتت لمنابرنا، ونهلت من كتبنا وأصغت لمراجعنا واتبعوا فتاوى من لدنا..". كان منصفا فلم يرم بالمسؤولية على جهة أو فصيل أو مدرسة دون أخرى. كلنا شركاء بالتساوي في صناعة هذه الأجساد الناسفة. هذه هي الحقيقة. هؤلاء لم يأتوا إلينا لتفجير ثلاثة مساجد في ما يقرب الشهر من فصل مدرسي في "أوكرانيا" ولم يتم حشو أدمغتهم بلغة الموت أمام قناة فضائية في كوريا أو البرازيل. هم خبز أيادينا الذي وضعناه في هذا "التنور" ثم عاد المحرض ليضع كفوفه في الماء البارد: يتفرج على هذه المآسي ثم يكتب لنا من تحت المكيف توجيهاته الحميدة: ماذا نستنكر وكيف وعلى من نترحم أو لا نترحم. دعونا نعترف جذريا بالفشل. حاولنا تقنين مراكز الصيف الطلابية فناور حولها هؤلاء واستبدلوها بمئات "الباصات" وآلاف الصغار الذين يملؤون اليوم مئات الاستراحات النائية تحت مسميات مختلفة، حاولنا أن يكون النشاط اللامنهجي تحت الضوء الكاشف بين جدران المدارس فاستبدلوه بـ"عزائم" المساء ورحلاته الخلوية. أقفلنا قناة فضائية ثم فتحوا بعدها عشرا أخرى وكل ما فعلوه ليس إلا تغيير مقر الأستوديو وعنوانه في شوارع المدينة. ويؤسفني أن أكتب مجتمعي وهو يذهب خائفا وجلا حتى إلى صلاة الجمعة. لكن هذه هي الحقيقة.  في تحليل خطاب ردة الفعل الفكرية والثقافية للرموز الوطنية بعد أي حادث إرهابي تبرز مرحلتان: الأولى والمباشرة هي الإدانة والاستنكار في سباق محموم لتسجيل موقف لأن الغياب نفسه يسجل موقفا. الثانية التالية هي مرحلة التسويف الخجول بسوق الأسباب الرمادية. يمتصون الهجمة المجتمعية الجارفة ثم يعودون بعد يومين في هجمات مرتدة. 
 في الفضاء الإلكتروني قرأت لكم من تسويف أسباب الإرهاب المحلي بعض ما يلي:
 إقصاء العلماء/ تهميش الدعاة/ التضييق على الحلقات/ محاربة مخيمات الدعوة/ الهجوم على المناهج وفصائل وفصول المدارس/ إلغاء الأنشطة الطلابية، ولكم أن تكتبوا ما بقي من مثل هذه الأسباب التي امتلأ بها "السايبر" الإلكتروني في ثنايا المرحلة الثانية من ردة الفعل تجاه آخر عمل إرهابي.
 الخلاصة: تخيلوا أن مسافراً من براغ إلى المالديف يقرأ كل هذا الكم الهائل من تسويف الأسباب وهو على مقعده بالطائرة فوق الأجواء السعودية. لو أنه صدق ما يقرأ لظن أن الطائرة تحلق فوق السلفادور أو كوريا الشمالية. كل هذه المفردات الحمراء من شاكلة/ إقصاء.. تهميش.. تضييق.. محاربة.. إلغاء/ تظن أنها ستذر الرماد في عيون مجتمعنا عن بعض حقائق وطنه فيما يلي: هو البلد الذي تقام به في العام الواحد مئة مليون منشط دعوي من المطوية للمحاضرة ومن المخيم إلى المعسكر. هو البلد الوحيد الذي يسمح فيه لمن أراد أن ينهض لكلمة أو خطبة قصيرة أو طويلة في أي محراب من مئات آلاف المساجد بعد أي صلاة من فروض اليوم الخمس. هو البلد الذي فتح 18 كلية شريعة ويضم اليوم نيفا ومئة وثمانين قسما للدراسات الشرعية، مثلما هو البلد الوحيد الذي تدور مطابعه على تراخيص 30 ألف عنوان كتاب ديني أو شرعي في العام الواحد، وهي بمجموع الأوراق تمثل ما يقرب من ثلثي كل ما يطبع في هذا البلد في العام الواحد. هو نفسه البلد الذي خصص بالتقريب عشر موارده العامة الهائلة لإعمار الحرمين الشريفين ويخسر في المعدل 7 مليارات لموسم الحج الواحد. وفي وجه هذه المفردات الحمراء أستطيع أن أكتب لكم من الحقائق الدامغة عن مشوار مجتمعي ووطني مع هذا الدين العظيم ما يملأ هذه الصحيفة. أستأذنكم ألا تتاجروا بمشاعر أرملة ثكلى فقدت ابنها الوحيد، شقيق أربع بنات، وفي اليوم الثالث من العزاء، ثم يقرأ أخواته الشقيقات أن "غياب الدين وأهله ودعاته" هو من أعاد لهم "المرحوم" جثة لا يعرف فيها قدمه من يده. كلنا نعرف الحقيقة.. ندرك السبب.. فلا تقولوا لهذه العيون الحزينة في اليوم الأخير من العزاء أنكم في السلفادور أو كوريا الشمالية.  ما قبل البارحة، يقول لي زميلي بالجامعة بخليط من المزح والجد: أفضل ما يمكن أن تفرزه حوادث الإرهاب هو ذلك الجدل والنقاش الذي قد يقودنا إلى وعي مجتمعي بخطورة الظاهرة وتحليل الأسباب. قلت له مباشرة: أنا في قلب هذا الجدل منذ القنبلة الأولى في قلب الغالية الرياض قبل عقد من الزمن حتى تفجير أبها الأخير، لكن الحقيقة الحمراء الصارخة أنه ذات الجدل والنقاش، حذو الكلمة بالكلمة، منذ ليلة تفجير "المحيا" حتى ظهر تفجير "طوارئ عسير". "لا جديد يذكر ولا قديم فيُعاد". هي نفسها عناوين الصحف وتحقيقاتها وتغطياتها وآراء كتابها مع تغيير طفيف في التواريخ وأسماء المنفذين والضحايا، وهنا أم الكوارث أن العقل لم يستوعب التجربة. أقمنا من بعدها ندوات الحوار الوطني ولجان المناصحة ومناشط الجامعات والمدارس، وهب طلبة العلم الراسخ للتحذير، لكن شيئاً من كل هذا الجهد الهائل لم يثمر عن شيء يستحق الذكر. كان عُمر "يوسف السليمان" ليلة أول تفجير في الرياض ثمان سنوات: في الثانية الابتدائية وهذا أكبر دليل على أن المصنع لا زال يعمل بنفس كفاءته.
 دعونا اليوم نستثمر التجربة، علنا وعلى المكشوف، بأن نأخذ "يوسف السليمان" حالة مختبرية ثم نطلع المجتمع على كل التفاصيل في رحلته من طفولة سكاكا إلى مسجد أبها. دعونا ندرس بعمق في حياته كل ما يلي: ظروف نشأته. أحوال أسرته. حواضن تأهيله من الكتاب إلى الحزام الناسف. كل سيرة المعلمين الذين دخلوا فصول دراسته. نوعية المناشط والمعسكرات التي كان يذهب إليها. منظمو حفلات الاستقبال التي أقيمت احتفاء به بعد 45 يوما من السجن. عوالمه الإلكترونية التي نقرؤها بعد هلاكه مردوفة بصور من كانوا حوله. تأثير هؤلاء عليه. دعونا نكشف على الملأ أجوبة والده المكلوم الحزين "وله مني كامل التعزية": متى فقد يوسف وفي أي مرحلة من عمره وتحت سقف أي فصل دراسي؟دعوه يذكر لنا متى شعر للمرة الأولى أن ولده بدأ رحلة التحول وتحت أي ظرف. دعوه يقول لنا بوضوح متى شعر لأول مرة أن ولده يتعرض لتغذية فكرية: مِمّن؟ وعلى يد من وتحت أي سقف أو داخل خيمة أو رحلة أو معسكر؟ دعوه يكشف لنا شبهة الكتب والأسماء والرحلات كي ينقذ لنا بسرد كل تفاصيل التفاصيل في تجربته آلاف الأسر التي لا زالت تشكو وتشك في أن أولادها اليوم تحت "القولبة" في قلب المصنع. وعوداً على البدء: نحن نتجادل في نقاش صاخب لكننا لم نجرب أبدا أن نكشف على الملأ حالة مختبرية واحدة قد تقودنا إلى جذر الأسباب التي يعمل بها هذا المصنع. 