 اقترب فريق نجران من إتمام تعاقده مع مهاجم مولودية شباب العلمة الجزائري وليد درارجة (24 عاما) الذي توج في الموسم الماضي بلقب هداف الدوري الجزائري برصيد 16 هدفا. وقد أبدت إدارة النادي الجزائري موافقتها على العرض المقدم من نادي نجران البالغ نصف مليون دولار ، واجتمعت مع اللاعب وخيرته بين الانتقال لنجران أو البقاء في صفوف الفريق الذي هبط لدوري الدرجة الثانية خصوصا أن العرض المادي يفوق العروض الأخرى المقدمة من ناديي وفاق سطيف والنجم الساحلي التونسي. وكان اللاعب درارجة قد أبدى رغبته في الانتقال بعد هبوط فريقه إلا أنه مازال مترددا بشأن قبول عرض نجران الذي يأمل في موافقة اللاعب والتحاقه بمعسكره في تركيا، وبالتالي إغلاق ملف اللاعبين الأجانب بعد تعاقده مع المدافع السيراليوني ديفيد سيمبو ولاعبي الوسط الكويتي فيصل زايد والأردني بهاء عبدالرحمن.  دشن فريق الأهلي برنامجه الإعدادي بمعسكره الخارجي في مدينة سان مورتيز بسويسرا صباح أمس بالتركيز على النواحي البدنية وزيادة المعدل اللياقي وتدريبات بالحديد للاعبين بمشاركة المدافع معتز هوساوي الذي تماثل للشفاء من الإصابة التي كان يعاني منها، فيما اكتفى وليد باخشوين بالدوران حول المضمار ضمن البرنامج التأهيلي المعد له. وفي الحصة المسائية أوعز الجهاز الفني بقيادة المدرب السويسري جروس للاعبين بمواصلة التدريبات اللياقية من خلال صعود الجبال بالدرجات الهوائية قبل أن يختتم المران ببعض التدريبات الاسترجاعية.  تنفق أندية دوري عبداللطيف جميل للمحترفين ملايين الريالات من أجل إقامة معسكرات خارجية تأهّبا لانطلاقة الموسم الرياضي الجديد الذي تأمل من خلاله تحقيق الأهداف المرسومة والمتمثلة في المنافسة على اللقب أو التواجد في مركز مرموق أو الهروب المبكر من شبح الهبوط وضمان البقاء بين الكبار لموسم آخر.
وقد اختارت الأندية الأربعة عشر ثماني دول أوروبية وأفريقية لإقامة معسكراتها لهذا العام، حيث يعسكر النصر والهلال حاليا في النمسا استعدادا للموقعة المرتقبة التي ستجمعهما في بطولة السوبر يوم 12 أغسطس المقبل على ملعب كوينز بارك رينجرز بلندن في حين فضّل الأهلي إقامة معسكره في سويسرا بينما اختار الاتحاد ايطاليا وغادر الشباب والتعاون إلى هولندا، وقرر الخليج إقامة معسكره في إسبانيا في الوقت الذي اتفقت فيه خمسة أندية على إقامة معسكراتها في تركيا وهي القادسية والفيصلي وهجر ونجران والرائد، في حين فضل الفتح التوجه إلى شمال أفريقيا وإقامة معسكره في تونس وفي حين قرر الوحدة إقامة معسكره في مصر.
ورغم أن الأندية المحترفة التي تعاني مشاكل مالية كبيرة وكثيرة في السنوات الأخيرة، أنفقت ما يربو على 10 ملايين ريال لإقامة معسكراتها إلا أن الكثير يخشى أن تذهب تلك المبالغ أدراج الرياح وتكون المعسكرات مجرد «موضة» موسمية لا تفي بالغرض ولا تحقق الفائدة المطلوبة، خصوصا وأن بعض المعسكرات التي أقامتها الأندية في سنوات ماضية كان أغلبها للنزهة والترفيه والتسوق على حساب الإعداد البدني والفني الجيد، وهو ما انعكس سلبا على مستوياتها ونتائجها بعد دخولها في أجواء المنافسات الرسمية.
وما يحدث حاليا لم يكن مألوفا قبل خمس سنوات وربما أكثر، حيث كانت بعض الأندية في السابق تفضّل المعسكرات الداخلية على الخارجية وتتجه صوب مدن الطائف وأبها والباحة التي تمتاز بأجواء مناخية مميزة فضلا عن توفّر جميع مقومات النجاح من حيث الملاعب والسكن والمرافق ومن ثم يشارك بعضها في بطولات ودية تقيمها بعض الأندية الخليجية، في حين يستضيف البعض الآخر أندية محلية وعربية لإقامة مباريات ودية قبل انطلاقة الموسم.  أغلقت إدارة الأهلي ملف اللاعبين الأجانب بعد تعاقدها مع لاعب الوسط اليوناني يوانيس فتفاتزيديس (25 عاما) قادما من جنوى الايطالي بعقد يمتد لموسمين مع أفضلية البقاء لموسمين آخرين، لينضم إلى السوري عمر السومة والمصري محمد عبدالشافي والسويدي نبيل بهوي.
ويمتاز اللاعب الملقب بـ"ميسي اليونان" بقدرته على اللعب خلف المهاجمين وعلى الأطراف فضلا عن دقة تمريراته ومهارته الفردية العالية والتصويب المتقن.
وقد برزت موهبة اللاعب منذ الصغر وانضم لمنتخب بلاده الأول وعمره لم يتجاوز 19 عاما وشارك معه في 25 مباراة كانت في تصفيات ونهائيات كأس العالم والتصفيات الأوروبية، وحظي في الموسمين الأخيرين باهتمام بعض الأندية الإيطالية الكبيرة أمثال اليوفي والميلان والانتر إلا أن إدارة جنوى رفضت التفريط في اللاعب لحاجتها له في ذلك الوقت. 
الجدير ذكره أن اللاعب فتفاتزيديس سيلتحق غدا الأحد بمعسكر الفريق في سويسرا وسيخضع للكشف الطبي قبل المشاركة في التدريبات.  احتفظت جل الأندية المحترفة (أندية دوري عبداللطيف جميل) بطواقمها الفنية في خطوة مهمة وغير مسبوقة؛ بحثا عن الاستقرار الفني، حيث قررت أندية النصر والأهلي والهلال والفتح والتعاون والخليج وهجر والقادسية والوحدة التمسك بمدربيها بعد النجاحات التي حققها كل منهم مع فريقه، في الوقت الذي استعانت فيه أندية الاتحاد والشباب والفيصلي ونجران والرائد بطواقم فنية جديدة؛ لعدم قناعتها بعمل المدربين السابقين الذين لم يحققوا آمال وتطلعات القائمين على تلك الأندية.
فالنصر بطل الدوري للموسم الثاني تواليا مدد عقد مدربه الأوروجوياني خورخي داسيلفا لموسم جديد بعد أن قاد فريقه للاحتفاظ بلقب الدوري وبلوغ نهائي مسابقة كأس الملك الذي خسره أمام الهلال بركلات الترجيح.
وبعد النجاحات الكبيرة التي حققها في الموسم الفارط تمسكت إدارة الأهلي بالمدرب السويسري كريستيان جروس الذي توج بلقب أفضل مدرب في الموسم الماضي بعد أن حقق مع الفريق لقب مسابقة كأس ولي العهد على حساب الهلال، قبل أن ينهي الدوري دون خسارة مكتفيا بمركز الوصافة خلف النصر. 
ووجد الهلال ضالته في المدرب اليوناني جيورجوس دونيس الذي نجح في فترة وجيزة لم تتجاوز أربعة أشهر من انتشال الفريق من الضياع الفني وإعادته للواجهة في الدوري، قبل أن يقوده لبلوغ الدور ربع النهائي في دوري أبطال آسيا ويحقق معه لقب مسابقة كأس جلالة الملك على حساب النصر.
وجدد الفتح عقد مدربه التونسي ناصيف البياوي رغم بدايته السلبية مع الفريق قبل أن ينجح في نهاية الموسم في قيادة فريقه للمركز السادس الذي فتح له المجال للمشاركة في بطولة الأندية الخليجية.
وسار جاره هجر على نفس المنوال، حيث جدد عقد مدربه المونتينيجري نيبويشا يوفوفيتش بعد نجاحه في بقاء الفريق ضمن الكبار للموسم الثاني على التوالي إثر احتلاله للمركز العاشر.
وسارع الخليج لتجديد عقد مدربه التونسي جلال قادري لموسم آخر عقب النتائج الجيدة والمستويات المميزة التي قدمها في الموسم الفائت، وساهمت في استمرار الفريق ضمن الكبار في إنجاز غير مسبوق.
ومدد القادسية عقد مدربه التونسي جميل قاسم لموسم جديد بعد أن قاده لموقعه الطبيعي بين الكبار وتتويجه بلقب دوري الدرجة الأولى، وهو ما ينطبق على الوحدة الذي أبقى مدربه الأوروجوياني خوان رودريجيز الذي تسلم الفريق في مرحلة مفصلية وقادة بنجاح لدوري الأضواء والشهرة متخطيا كل العراقيل التي كادت أن تعصف بأحلام الفرسان.
وقطع التعاون الطريق على الأندية الراغبة في مدربه البرتغالي جوزيه جوميز وجدد عقده لموسم قادم بعد النقلة النوعية التي أحدثها المدرب على شكل الفريق وانعكست إيجابا على مستواه ونتائجه.
أما الاتحاد الذي حل رابعا في الدوري وودع موسمه خالي الوفاض، فقد فسخ عقد مدربه الروماني فيكتور بيتوركا وتعاقد مع مواطنه لازلو بولوني؛ طمعا في إعادة توهج الفريق وتحقيق النتائج المرجوة سيما وأن الفريق تنتظره مشاركة مهمة في دوري أبطال آسيا بعد غيابه عنها في الموسم الماضي. 
ونجح الشباب في التعاقد مع المدرب الأوروجوياني ألفارو جوتيريز أملا في إعادة الفريق لوضعه الطبيعي بعد أن قدم في الموسم الفائت وأحدا من أسوأ مواسمه؛ نتيجة غياب الاستقرار الفني الذي أضر به كثيرا.
وأعاد نجران المدرب التونسي فتحي الجبال الذي سبق له الإشراف على فريق الفتح لمدة ثمانية مواسم وتوج معه بلقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه، ويأمل الفريق الجنوبي أن يجد ضالته في الجبال ويساهم معه في تحقيق بعض الأهداف المرسومة.
وتعاقد الرائد مع المدرب الجزائري عبدالقادر عمراني الذي قاد مولودية بجاية الجزائري للفوز بكأس الجزائر؛ طمعا في قيادة الفريق لمركز مرموق بعد أن نجا من الهبوط في الموسم السابق في الأمتار الأخيرة.
وجلب الفيصلي المدرب الروماني ليفيو كيوبتاريو لإصلاح ما أفسده البرتغالي أنتونيو أوليفيرا، الذي ساءت معه نتائج الفريق وتلقى هزائم قاسية، وتأمل إدارة النادي أن يعيد المدرب فريقها لوضعه الطبيعي كأحد الفرق القوية في بطولة الدوري. 
ومن خلال الأسماء التدريبية للموسم الجديد فإن المدرسة المغاربية فرضت وجودها على الساحة بقوة من خلال تواجد 5 مدربين 4 من تونس ومدرب من الجزائر، مقابل 3 مدربين من الأوروجواي، ومدربين من رومانيا ومدرب واحد من كل من سويسرا واليونان والجبل الأسود (مونتينيجرو) والبرتغال.

الجبال 