 رشحت مصادر كروية مطلعة إمكانية إسناد مهمة إصلاح الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) بعد زوبعة الاتهامات بالرشاوى والفساد المالي والإداري وتبعات استقالة السيد جوزيف بلاتر الرئيس المنتخب لولاية مقبلة مدتها أربع سنوات، إلى السيد كوفي عنان الأمين العام السابق للأمم المتحدة الرجل الهادئ المتمكن الذي قاد المنظمة الدولية في ظروف صعبة ونجح إلى حد ما والمتخصص في الاقتصاد والإدارة وابن الـ77 عاما.
 إن المرحلة التي يمر فيها الفيفا وهو الذي يعمل وفق إجراءات وضوابط مرت بمراحل تطور على مدى (100) عام تجعل الرشاوى والتربح من المناصب في مثل هذه المنظومة من الأمور الصعبة إلا أن المال في كرة القدم يظل مغريا لدى البعض خصوصا أن التعاقدات في كرة القدم ليست منضبطة ودقيقة كبقية العقود في الشركات والمؤسسات العامة.
 ترشيح مثل هذه الشخصية العالمية يؤكد أمرين، أولهما أن الوضع فعلا خطير في الفيفا بالنظرإلى أهمية المنظومة على المستوى العالمي والتي ينضوي تحت لوائها 209 اتحادات وطنية و6 اتحادات قارية، كما يؤكد أيضا الرغبة القوية لدى عائلة كرة القدم التي رشحت هذه الشخصية في إصلاح الوضع من خلال اسم موثوق عالميا كالسيد كوفي عنان.
 إذا كان الفيفا تلك المنظومة التي يعمل بها أكثر من 400 موظف من 60 دولة حول العالم ويقع في قلب أوروبا مركز الشفافية والديمقراطية والمحاسبة الدقيقة، ولديه مراقبون ماليون وبيوت خبرة عالمية في التنظيم الإداري والمالي والإجراءات هو اليوم يقدم صورة باهتة لإدارة كرة القدم مرتبطة بالفساد الإداري والمالي والرشاوى فما الذي يحدث في اتحادات قارية ووطنية ليس لديها ربع الشفافية الموجودة في المنظمة الدولية!!
 إن إصلاح المنظومة الكروية في أي بلد يحتاج إلى شخصيات تقتنع تماما أن اللوائح هي مصدر التشريع في إدارة اللعبة ومركز انطلاق العمل المنظم الجاد وهي ركن أساسي لنجاح المنظومة أو فشلها، ولذلك فإن العمل في الفراغ وبدون لوائح يؤدي حتما إلى الفساد المالي والإداري والرشاوى وتوظيف الأقارب وعدم المحاسبة.
 إنني أحذر كرة القدم السعودية من مستقبل العمل بدون أنظمة ولوائح محدثة بشكل سنوي ومن السكوت على عدم الالتزام بهذه اللوائح وتطبيقها بالشكل الصحيح وهذا يتطلب كوفي عنان آخر لكرة القدم السعودية ولكن لتنظيم وتطوير اللوائح والإجراءات والتعاميم والتوجيهات الصادرة في مجال اللعبة.
 نحن جزء من عالم كرة القدم ويحدث لدينا ما يحدث في أي مكان آخر في مجال اللعبة وبالتالي علينا أن نستفيد من أخطاء الآخرين وتجييرها لصالحنا والاستفادة من خبراتهم وعدم انتظار وقوع الكارثة أو الأزمة لحل المشاكل والصعوبات بل الأمر يحتاج إلى مبادرة سريعة من جميع من ينتمي لعائلة كرة القدم السعودية اتحاد ورابطة ولجان وخبراء.  تعذرت رابطة دوري المحترفين السعودي طوال الفترة الماضية بعدم وجود نظام أساس للاتحاد السعودي لكرة القدم يمكن الاعتماد عليه كمرجعية للنظام الأساس للرابطة، وهو ما أجل عقد اجتماعات مجلس إدارة الرابطة لأكثر من عامين في أسلوب يؤكد على الفوضى الإدارية والإجرائية التي تعيشها كرة القدم السعودية بشكل عام رغم الجهود الكبيرة التي تبذل من قبل مسؤولي الرابطة، لكن يظل النظام الأساس حجر الزاوية في أي تنظيم كروي.
 اليوم اتحاد القدم اعتمد نظامه الأساس في 10 يونيو الماضي، وهو النظام الذي في وجهة نظري يحمل أخطاء ومخالفات وتجاوزات في بعض مواده سوف تكون عائقا في القريب العاجل وستفتح أبوابا للمشاكل، لكن المهم أنه تم اعتماده بكل ما فيه، والعين اتجهت الآن للرابطة لنرى ما لديها ومتى سيتم اعتماد النظام الأساس الخاص بها وضبط الأمور الإدارية والفنية والمالية والإجرائية.
 ثقافتنا عموما وفي مجال اللعبة تحديدا، تعتمد على اتخاذ القرارات أكثر من الالتزام بلائحة مكتوبة، وهذا أمر سارت عليه كرة القدم السعودية ونجحت فيه نجاحا باهرا وحققت إنجازات قارية ودولية.
 إن التحول إلى تطبيق أنظمة ولوائح يحتاج صبرا وتمرسا لأنها تعتبر شيئا جديدا علينا، وهي تحد من صلاحية اتخاذ القرار وهو ما اعتدنا عليه لسنوات، وبالتالي فقدنا الشخصية القوية التي تتخذ القرار، وليس لدينا القدرة على الالتزام بالنظام ولذلك تاهت أقدامنا وإلى حد ما انشل تفكيرنا.
 زملاء كثيرون يقولون لي إن الكورة "ماشية" والأمور ممتازة وأنت أشغلتنا باللوائح والأنظمة وخاصة بعد حديث رئيس لجنة الانضباط الأخير حول التدخلات، وهو الأمر الذي يعتبر خرقا صريحا في عمل الاتحاد، وهم يرون أن أسلوبنا في التعامل مع الأحداث السابقة يؤكد أن الوضع طبيعي ولا حاجة لتغيير أسلوبنا وجعل اللائحة هي من يتحكم فينا!!
 الزميل محمد النويصر رئيس الرابطة قدم عملا جبارا خلال مرحلة التأسيس منذ العام 2008 وأعتقد أن عليه أن يكمل مشواره وأن يقدم نظاما أساسيا ملائما للمرحلة ولكرة القدم السعودية وللدوري تحديدا وإنهاء مرحلة الانفلات الإداري الذي تعيشه الرابطة منذ العام 2012 عندما أسس مجلس الإدارة وتم تغيير المسمى من هيئة إلى رابطة.
 إنني أتطلع من إدارات الأندية المحترفة العمل على تحويل الرابطة من رابطة قائمة وفقا لمتطلبات الاتحاد الآسيوي للمشاركة في دوري أبطال آسيا، إلى رابطة تخدم الأندية المحترفة السعودية خلال الحقبة المقبلة وتكون الند بالند مع اتحاد الكرة، وتحافظ على مصالحها ومكتسباتها وعوائدها المادية وتطور استثماراتها وهيكلتها الإدارية ومرجعيتها القانونية على أسس تجارية وأن تشارك في اتحاد كرة القدم كرابطة مستقلة وليس تحت مظلته.
 إن حسم موضوع اعتماد النظام الأساس للرابطة وعقد اجتماعات مجلس إدارتها بأسرع وقت ممكن هو الحل لترتيب البيت الكروي من الداخل والانتقال لمرحلة جديدة من التنظيم وضبط آلية العمل من خلال مواد مكتوبة ومقننة وواضحة تحدد الصلاحيات والمسؤوليات وليس من خلال تعاميم وخطابات تظهر كردة فعل على بعض الأحداث.   من حيث المبدأ تعتبر بطولة السوبر بطولة رسمية معتمدة لدى الاتحاد السعودي لكرة القدم وليست بطولة ودية أو هامشية أو استعدادية أو أي مسمى آخر وبالتالي هي إنجاز يضاف للفريق الفائز ويكون الوصول إليها عبر تصفيات طويلة وصعبة وشاقة هي مباريات الدوري الممتاز وتصفيات كأس الملك.
 هذه البطولة الوليدة الجديدة التي لم يمر عليها سوى عامان فقط تحتاج إلى استقرار واستمرار حتى يتعود الشارع الرياضي على هذه النوعية من البطولات، خصوصا أن التشكيك لدينا في بطولات الأندية (على قفا من يشيل) والكل يتحدث ويشرح ويحدد البطولات على مزاجه وهواه.
 هذه البطولة الرسمية المعتمدة في سجلات اتحاد الكرة كانت بحاجة إلى شيء من الهدوء لسنوات والاستمرار في إقامتها داخليا حتى تأخذ أجواء البطولات الأخرى وتصبح لدى الجمهور الرياضي المحلي شيئا أساسيا ويقتنع بأنها بطولة حقيقية لها أسلوبها وخصوصيتها وآلية إقامتها.
 أنا أعتقد أن أي عمل يحتاج إلى دراسة عميقة لكل الجوانب وخاصة في التعامل مع لعبة كرة القدم التي تقام تحت مجهر الإعلام والجماهير وبالتالي فإن أي أمر ليس مدروسا قد يؤثر في مستوى اللعبة ومسابقاتها وينعكس ذلك على أداء الاتحاد ونجاحاته.
 شخصيا لست ضد إقامة بطولة السوبر (الناري) بين النصر والهلال في أي مكان بالعالم، المهم أن يوضح اتحاد الكرة أسباب إقامته خارجيا ولماذا لندن وما الفوائد الإعلامية والجماهيرية والمالية والفنية التي ستعود على كرة القدم في المملكة وعلى الناديين من هذا الإجراء.
 أنا أركز على موضوع الدراسة بعمق لأن أغلب القرارات لدينا تخضع للارتجال مما يجعلنا نغير أو نلغي أو نحذف بعض البطولات في المستقبل وهنا ندخل في عملية هل هي رسمية أو غير رسمية وهل هذه البطولات معترف بها أم غير ذلك وتبدأ أسئلة ونقاشات وحوارات لا تنتهي.
 الأمر في وجهة نظري فني وإداري بحت لأن مكتسبات إقامة هذه البطولة في لندن غير واضحة المعالم للأغلبية، ولذلك فإن خروج الراعي لمثل هذه البطولة مع مسؤولي اتحاد القدم في مؤتمر صحافي بأسرع وقت ممكن مهم جدا لإقناع الرأي العام بالفوائد والمردودات من مثل هذا الإجراء.
 أرى أن يكون حكام المباراة من إنجلترا الدولة التي أسست كرة القدم قبل 150 عاما لإضافة مزيد من الزخم على أجواء المباراة، وأتمنى دعوة أعضاء الاتحاد الإنجليزي على الأقل وبعض الشخصيات الكروية الدولية وأتمنى أن تكون المباراة إجرائيا وإداريا تحت مسؤولية الاتحاد الإنجليزي وليس مجرد مباراة وكأنها ودية أو في معسكر إعدادي.
 لابد من إقامتها بشكل رسمي وقانوني يحفظ لها أهميتها وقيمتها فهي بين بطل الدوري وبطل كأس الملك هي من الآخر بين عملاقين كبيرين على مستوى المنطقة، ويكفي أن تقول النصر والهلال لذلك أتمنى أن نرتب كل التفاصيل الصغيرة لاكتمال نجاح "المغامرة" إن صح التعبير.   طالب بعض الرياضيين بحل اتحاد كرة القدم بعد الأحداث الأخيرة والاتهامات التي طالت الأمين العام وخاصة أنها من شخصية مسؤولة مهمتها الأساسية المحافظة على انضباط مسؤولي اللعبة كافة، وهم يعتقدون أن حل الاتحاد وإجراء انتخابات جديدة سيكون المخرج والحقيقة أن الأمر أكبر من إعادة انتخابات شكلية لأسماء ليست قادرة على إحداث التغيير.
 سيظل اتحاد كرة القدم السعودي يخرج من مشكلة ويقع في ورطة ويخرج من ورطة ويسقط في حفرة ويخرج من حفرة ويتورط في قضية لأن الأمر لم يعد منضبطا كما كان قبل الانتخابات وجمعية "الهم" العمومية.
 كان هناك قيادة قوية للاتحاد السعودي تسير به لسنوات رغم عدم وجود بعض اللوائح وبعض اللجان وعدم عقد اجتماعات دورية وعدم وجود مداخيل مالية وبدون رابطة للمحترفين ولكن كان لنا نفوذ وصوت مسموع في الاتحاد الآسيوي والفيفا.
 القضية يا أحبة هي في نوعية المسؤول التي افتقدها اتحاد الكرة بعد موت وابتعاد الأسماء القيادية كرؤساء وأعضاء وأصبح اتحاد القدم رخيصا لدرجة أن بعض أعضاء لجانه لا يملكون أدنى خبرة تؤهلهم للعمل في هذا الاتحاد الكبير!!
 بل إن بعض الأعضاء لا يعرف من كرة القدم إلا الشيء القليل ولم يقرأ سطرين من لائحة محلية أو عربية أو قارية أو دولية وبكل بساطة أصبح عضو في لجانه ولديه كرت عمل يدل على هذه العضوية وبالبنط العريض دون حياء أو تقدير لهذا الاتحاد الذي كانت عضويته لأهل الخبرة والشهادات العليا والمناصب القيادية وأبناء كرة القدم الحقيقيين وليس المتعصبين والمشجعين الذين مكانهم المدرجات وليس الاتحاد.
 مشكلة اتحادنا أنه لم يسر على الطريقة السابقة المعتمدة على أسماء مؤثرة وذات حضور دولي طاغٍ ولم  يسر وفقا لطريقة تطبيق اللوائح والأنظمة وتاه بينهما، ولم يعد يدري ما يفعل رغم كل النصائح التي قدمناها منذ فبراير 2012 عندما استقال الاتحاد نصف المنتخب وحذرت شخصيا حينها من الانتخابات الكاملة وأن التدرج مهم وعلى مدى أربع دورات يمكن التحول كليا ولكن (ربعنا) أرادوها بالكامل جمعية عمومية وانتخابات كاملة وسقطوا في فخ صعب.
 الآن رئيس لجنة الانضباط وهو المسؤول الأول عن انضباط كل أعضاء المنظومة الكروية يخرج علنا ويقول إن هناك تدخل في قرارات اللجنة!! ولايزال هناك من يتحدث عن الاتحاد وعن وجوده واستمراره.
 لمن يريد خيرا بكرة القدم السعودية عليه أن يعي أن الوضع اختلف والمرحلة تغيرت والحل هو الالتزام التام بالأنظمة واللوائح واختيار العناصر القادرة والفاهمة والمتمكنة منها، لكي نبني ونؤسس لحقبة إدارية جديدة وللأسف أقولها بكل صراحة القليل جدا من أعضائنا من لديهم القدرة على التعامل مع الأنظمة واللوائح وهذا أمر مهم لإقناع المسؤول الدولي قبل المحلي.
 صحيح أن المسابقات والبطولات مستمرة ويبدو أن الأمور طبيعية ولكن في حقيقة الأمر تواصل هذه الأخطاء والتجاوزات والمخالفات حتما سيفضي إلى قرارات دولية قد يتفاجأ بها المسؤول الكبير قبل الصغير ولذلك يجب التسريع في عملية تطوير لوائح الاتحاد واختيار القدرات السعودية الكروية التي عملت في الأندية وتعرف ظروفها وصعوباتها، وخاصة في إدارات كرة القدم المحترفة التي بدأت منذ عام 2008.  عاش اتحاد كرة القدم السعودي فترة طويلة جدا وهو مرتبط ارتباطا وثيقا بالمرجعية الحكومية بدءا من وزارة الداخلية التي كان لها سبق انضمامه للفيفا عام 1956 تحت مسمى إدارة الكشافة والرياضة بمكة المكرمة ثم وزارة المعارف ثم وزارة العمل وأخيرا الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
 قبل عامين ونصف جرت أول انتخابات كاملة لأعضاء مجلس إدارة الاتحاد والرئيس وتمت العملية بشكل مقبول إلى حدٍ ما وإن كانت الإجراءات ليست دقيقة، ولكن المهم تمت وبدأ أول اتحاد منتخب مستقل يمارس سلطاته الإدارية في مجال اللعبة.
 اليوم الارتباط لايزال كما هو ولم يتحرك الاتحاد السعودي خطوة واحدة في سبيل الاستقلال عن المرجعية الرسمية من حيث خطط وبرامج الاتحاد وليس من جوانب إدارية وبنية تحتية ومالية وأمنية لأنه وللأسف لايزال كثيرون لا يستطيعون التفريق بين التدخل الحكومي والدعم الحكومي.
 الفيفا يرحب كثيرا بالدعم الحكومي كبناء الإستادات وتطوير التجهيزات والدعم المالي والأمني والصحي لبرامج وخطط الاتحاد وأنشطته الموسمية، ولكن الفيفا يرفض التدخل في صلب عمل الاتحاد من حيث رفض أو تعديل أو تغيير أو وجوب الموافقة على البرامج والخطط والأنشطة والآليات واللوائح التي تسير اللعبة.
 بل إن الفيفا وضع اتفاقية معيارية تحدد العلاقة بين الجهة الحكومية في الدولة وبين الاتحاد المحلي، وكنت أتمنى أن يكون اتحاد القدم قد حرص على توقيع هذه الاتفاقية، ولكن وعلى الرغم من أنني كتبت عن هذه الاتفاقية أكثر من مرة، ولكن لا حياة لمن تنادي.
 إن العمل المؤسسي في لعبة كرة القدم يحتاج إلى اتفاقيات ولوائح لتأطير الإجراءات والضوابط والتنظيمات، وإن بقاء الأمور غير واضحة ومعلقة لن يساهم في تطوير أعمال الاتحاد، خصوصا أن هذا الاتحاد في رأيي مهمته الأساسية بناء الجانب الإداري التنظيمي الإجرائي لأعمال الاتحاد لتخدمه في السنوات القادمة.
 ولاتزال المكاتب الرئيسية والفرعية للرئاسة العامة لرعاية الشباب هي من يدير ويشرف وينظم برامج الاتحاد ومسابقاته في معظم المناطق والمحافظات وحتى اللحظة لا يوجد فرع للاتحاد مستقل في جدة أو مكة أو الدمام أو أبها أو القصيم أو الأحساء أو غيرها من مدن ومحافظات المملكة.
 بل إنني لا أعتقد أن مثل هذه الرؤية وهذا المشروع مطروح أصلا في خطط الاتحاد أو حتى تمت مناقشته في اجتماعات الاتحاد أو تمت دراسته من أي لجنة مختصة في الاتحاد أو شكل له فريق عمل لدراسته والبحث عن أساليب وحلول للوضع القائم لضمان استقلالية الاتحاد.
 أتمنى أن يستثمر أعضاء الاتحاد السعودي لكرة القدم الذين سيتواجدون في لندن الأسبوع القادم معقل كرة القدم للقيام بزيارة الاتحاد الإنجليزي (وهو الاتحاد الوحيد في العالم الذي يحمل اسم "اتحاد الكرة" لاعتقادهم أن شهرته تغني عن ذكر اسم الدولة) ومحاولة الاستفادة من خبرته في مجال إدارة اللعبة وإجراءاتها وقوانينها ونوعية المسابقات وارتباطها بالدعم الحكومي واستقلالية الاتحاد.  وافق معالي وزير الشؤون الاجتماعية على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى "جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى"، التي تهدف بحسب البيان إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من احتياجاتهم.
 وقد أبدى العديد من الرياضيين فرحهم بهذه الخطوة المهمة في الاهتمام باللاعبين القدامى، الذين مرت بهم ظروف صعبة بعد اعتزالهم اللعبة، وبالتالي فإن وزارة الشؤون الاجتماعية سوف تقدم الدعم لهم وتساعدهم على العيش بشكل أفضل.
 الغريب في القرار أن اللجنة تختص فقط بلاعبي كرة القدم، ولا أعلم لماذا تم تجاهل لاعبي الألعاب المختلفة الذين يعيشون أوضاعا أسوأ من لاعبي كرة القدم، لأن الاهتمام بهم كان أقل بكثير من الاهتمام بلاعبي كرة القدم عندما كانوا في أرض الميدان.
 وهل وزارة الشؤون الاجتماعية درست أوضاع اللاعبين القدامى ووجدت أن لاعبي كرة القدم هم الأسوأ حالا وبالتالي رأت أن تبدأ بهم على أن يتم التطور التدريجي بإضافة بقية اللاعبين في الطائرة والسلة واليد وألعاب القوى والسابحة وغيرها؟
 الذي يهمني كمتخصص في لوائح كرة القدم أن هذه الجمعية ليست الرابطة التي نبحث عنها لكي تنضم إلى الجمعية العمومية للاتحاد السعودي لكرة القدم، فهذه جمعية خيرية مهمتها مساعدة ودعم لاعبي كرة القدم الذين تمر بهم ظروف صعبة ويعيشون أحوالا لا تليق بتاريخهم وخدمتهم للرياضة السعودية.
 الذي نبحث عنه كمجتمع كرة قدم سعودية رابطة وفقا للنظام الأساس للفيفا في مواده (17،18) تتأسس من قبل اللاعبين القدامى أنفسهم (مؤسسة مجتمع مدني مستقلة وليست حكومية)، ويتكون لها مجلس إدارة عبر بوابة الانتخابات وتتقدم الرابطة للاتحاد السعودي بطلب رسمي للانضمام للجمعية العمومية، لتكون إحدى مكونات الجمعية وتساهم من خلال خبرة اللاعبين في تطوير اللعبة والمحافظة على حقوق اللاعبين وتنظيم تمثيلهم في اللجان والروابط والاتحادات والهيئات.
 نحن لا نبحث عن جمعية تقدم الدعم الخيري لمن يمرون بظروف معيشية صعبة، هذا أمر مختلف وتشكر عليه وزارة الشؤون الاجتماعية، ولكن ما نريده في الجمعية العمومية لاتحاد كرة القدم هو رابطة مشكلة من قبل اللاعبين القدامى انفسهم وفقا لإجراءات الفيفا والاتحاد المحلي.
 هناك خلط واضح لدى الأغلبية بين مساعدة اللاعبين القدامى في كافة الألعاب وهذا ما يجب أن تكون عليه الجمعية التي أسستها الوزارة بحيث تشمل كل اللاعبين القدامى وبين تشكيل رابطة لتنظيم وترتيب بيت اللاعبين القدامى من الداخل في الاتحاد المحلي للاستفادة من خبراتهم في مجال اللعبة.
 الأمر مختلف كليا وأتمنى أن تعيد الوزارة النظر في القرار وتعديله ليشمل مساعدة ودعم كل اللاعبين القدامى الذين أثروا الرياضة السعودية في المحافل المحلية والدولية وهم الآن يعيشون أوضاعا قد تكون أسوأ من لاعبي كرة القدم.  بعد ثلاثة أيام يقام السوبر السعودي بمشيئة الله بين بطل الدوري النصر وبطل كأس الملك الهلال على أرض إنجليزية في تجربة مثيرة لكرة القدم السعودية قد تكون نقطة تحول وانطلاق لمرحلة جديدة في مجال اللعبة.
 نظريا وبناء على ما سبق النصر أقرب لخطف اللقب بحكم أنه بطل الدوري لعامين ماضيين وهو الأكثر استقرارا فنيا وإداريا وعناصريا ولكن كرة القدم لا تعرف إلا التسعين دقيقة التي تلعب ولا يهمها الماضي أو التاريخ أو الجغرافيا أو أي أمور جانبية أو ترشيحات أو رأي نقاد وأقرب الأمثلة، من كان يصدق أن البرازيل التي استضافت كأس العالم الأخيرة تهزم على أرضها وبالسبعة من ألمانيا.
 في خضم الحفلة الدائرة الآن بهذه المباراة المهمة لتاريخ الفريقين نجد أن هناك أمورا لاتزال بعيدة عن اهتمام مسؤولي كرة القدم السعودية لعل من أبرزها التعاقد مع مدرب للمنتخب السعودي الأول وكأن الأمر اختراع (ذرة) من نوع خاص فهذا الأمر للأسف يدعو إلى التساؤل والتحري عن أسباب عزوف المدربين عن التعاقد مع اتحاد كرة القدم أو من جانب آخر التحري عن جدية اتحاد القدم في التعاقد مع مدرب يقود مرحلة تصفيات كأس العالم 2018.
 أيضا من الأمور المثيرة للاهتمام التصنيف الشهري للمنتخب السعودي الذي يترنح بين التسعين والمائة منذ فترة طويلة بسبب النتائج السيئة للمنتخب ولم أرَ خططا عملية أو إجراءات لتعديل هذا الرقم والدخول إلى تصنيف أكثر ملائمة لمنتخبنا والذي يجب أن يكون بحكم تاريخه وبطولاته ومشاركته في المونديال بين الأربعين والخمسين ولا أقول أفضل من ذلك.
 من الأمور التي تستحق العمل الجاد في اتحاد كرة القدم السعودي هي اللوائح وتطويرها وخاصة النظام الأساس لرابطة دوري المحترفين والتي لاتزال تنتظر الموافقة من اتحاد كرة القدم لاعتمادها كمرجع إجرائي وإداري ومالي لأعمال الرابطة كافة لضبط الأداء وتحويله من ارتجال إلى آليات يمكن أن يقوم بها أي رئيس قادم للرابطة.
 أيضا من الأمور التي تحتاج إلى اهتمام هي لائحة انتخابات الأندية وهذه تقع تحت مظلة الرئاسة العامة لرعاية الشباب ولكنها تؤثر في سير اللعبة الأكثر شعبية وبالتالي من المهم أن تستقر انتخابات مجالس إدارات الأندية من خلال لوائح محدثة مطابقة للواقع وليست لوائح مضى عليها أكثر من 20 عاما وأقرب الأمثلة ما يحدث في نادي الاتفاق.
 من الأمور المهمة أيضا تفعيل الروابط التي تم اعتمادها في النظام الأساس الجديد الذي اعتمد في 10 يوينو 2015 من خلال دعوة المهتمين بكل رابطة بالبدء في إجراءات تشكيل الروابط وانتخاب مجلس إدارة والانضمام إلى الجمعية العمومية للاتحاد لتكتمل صورة عائلة كرة القدم السعودية.
 قد يكون إقامة السوبر السعودي التاريخي في لندن عملا رائعا وفكرة جديرة بالاهتمام، ولكن اتحاد القدم لديه الكثير من الأعمال المهمة في المرحلة المقبلة خصوصا تطبيق ما وافق عليه في النظام الأساس فلا يليق أن تعتمد شيئا وتقوم بمخالفته بشكل واضح وظاهر للجميع. 