 لم يعد وزير الصحة هو المسؤول الوحيد عن صحة المواطن، بل إن وزراء ومسؤولين كثيرين يشاركونه هذه المسؤولية.. ولعل وزير الزراعة من أهم الوزراء الذين عليهم مسؤولية كبيرة في مراقبة الخضراوات والفواكه المزروعة في أرضنا الطيبة، التي يعتقد البعض أنها السبب في انتشار بعض الأمراض أخيرا وخصوصا مرض السرطان.. ولكي نفصل في هذا الأمر نستعين بما كتبه (عبدالرحمن المرشد) وهو أحد المهتمين الذي عاش تجربة حية، حيث أنشأ مزرعة صغيرة خارج مدينة الرياض وبدأ يشرف بنفسه على زراعة الخضراوات فيها محاولا عدم الاعتماد على العمالة في اتخاذ القرار بالنسبة لسماد المحصول ومواعيد قطف المحصول.. واكتشف أن المزارع المحيطة به تدار، بل مؤجرة بالكامل للعمالة التي تسرف في استعمال السماد الكيماوي ورش المبيدات أحيانا، ثم قطف المحصول قبل التخلص من تأثير السماد والمبيدات طمعا في الحصول على أكبر قدر من الأرباح دون مراعاة لصحة من سيقوم باستهلاك هذا المحصول الذي قد يتعرض مع مرور الوقت إلى تكون خلايا سرطانية عانى منها الكثيرون في السنوات الأخيرة.. ويختتم المرشد حديثه بالقول، إن الرقابة غائبة فلا يوجد أي مراقب على هذه المزارع التي تدمر صحة الإنسان. 
ومع اعتقادي بأن هناك رقابة وإن لم تكن قوية فإنني أوجه هذا الحديث إلى المهندس عبدالرحمن الفضلي وزير الزراعة وهو القادم من خلفية مهنية عالية في القطاع الخاص بأن يوجه بعض الطاقة البشرية في الوزارة وهي كبيرة إلى الرقابة والنزول للميدان بعد شيء من التدريب على مراقبة المحاصيل الزراعية خاصة أن الوزارة قد تخلصت من عبء المشروعات الزراعية الكبيرة وركزت على تشجيع المزارع الصغيرة التي يعلم الجميع أن العمالة تتحكم فيها دون تدخل أو مراقبة من صاحب المزرعة، الذي يقبض إيجارا سنويا محددا ويترك الجزء الأكبر من الدخل للعمالة.. (وهذا شأنه) ولكن يجب أن يكون حاضرا ومراقبا ومسؤولا عما تقدمه مزرعته للمستهلك من إنتاج.. ولن يأتي ذلك إلا برقابة صارمة وعقوبات مشددة، فالوزارة يجب أن تتدخل بالاطلاع وجعل العقود علانية بدل أن تكون نوعا من أنواع التستر بحيث يكون صاحب المزرعة هو المسؤول أمام الوزارة ويتابع ذلك بزيارات تفقدية ميدانية، كما كان الحال في الماضي البعيد حينما كانت وزارة الزراعة قريبة من المزارعين بزيارة مهندسيها للمزارع وعبر برنامجها الإذاعي المعروف (الأرض الطيبة) وعبر فروعها في المناطق والمحافظات والقرى المختلفة التي أصبحت الآن بلا عمل، حيث يوقع بعض موظفيها على دفتر دوام الحضور ثم ينصرفون إلى شؤونهم الخاصة. 
وأخيرا، إن تستر صاحب محل للبيع بالتجزئة أخف ضررا من تستر عمالة زراعية تغرق الخضراوات بالسماد الكيماوي ليبدو أخضر براقا وهو سم زعاف ومرض قاتل لا يأكله من يزرعونه وإنما يصدرونه للآخرين بلا حسيب أو رقيب.. وحان الوقت أن تشجع الوزارة الزراعة العضوية وأن تعيد ثقتها بمحصولنا الزراعي من خضراوات وفواكه لينافس بقوة المستورد من الخارج وليكن أهم وأقوى عنصر في المنافسة أنه خالٍ من الكيماويات الضارة بصحة الإنسان.  اليوم أستكمل الحديث عن الجهات المسؤولة عن صحتنا التي اتضح لي من خلال التعليقات على المقال السابق أنها أكثر مما تصورت. وأشكر بالمناسبة كل من شاركني برأي أعتز به وأخص بالشكر ذلك الخبير السعودي المختص في قطاع الثروة الحيوانية الذي أشار إلى أن الخطورة في تربية الدواجن لدينا لا تقل عنها في الإنتاج الزراعي. فالطيور والحيوانات المعدة للاستهلاك الآدمي بصورة عامة لها لقاحات محددة بفترة لا تذبح خلالها، ولكن ما يحدث في الغالب عدم التقيد بهذه المدة وتقديم لحوم مشبعة باللقاحات الضارة لنأكلها، ويضيف الخبير المختص المعاصر لمسيرة الزراعة والإنتاج الحيواني في بلادنا: أن وزارة الزراعة كانت لديها في الماضي البعيد محطات للأبحاث ومختبرات في كل مناطق المملكة. وكانت التجارب الناجحة التي تقوم بها الوزارة أو بعض المزارعين تعمم على الآخرين للاستفادة منها بعد شرحها لهم ضمن زيارات لمحطات الأبحاث يدعون لها بين الحين والآخر. ثم جمدت تلك المحطات والمراكز وانقطع الإرشاد الزراعي الذي كان يتم بانتظام. 
وعودة إلى الجهات المسؤولة عن صحة المواطن أقول إن الهيئة العامة للغذاء والدواء تأتي في المقدمة وهي وإن كانت تبذل جهودا كبيرة في التأكد من المنتجات التي تغرق أسواقنا سواء من المأكولات والمياه أو أدوات التجميل والعطور وغيرها فإننا نطلب المزيد من مراقبتها لما يسوق عبر وسائل التواصل الاجتماعي من وصفات شعبية خطيرة. 
أما وزارة التجارة والصناعة التي ترفع شعار (حماية المستهلك) فالمؤمل أن تفحص بشكل دقيق في مختبراتها تلك اللحوم والدواجن والمعلبات والفواكه والخضراوات المصدرة إلينا لوجدت الكثير حيث إن الدول الأخرى لا تعطل تصدير أي منتج ما دام سيؤدي إلى جلب المزيد من الإيرادات وتركز تلك الدول على فحص ما سيباع في أسواقها فقط. ومن الجهات المهمة في الحفاظ على صحة المواطن وزارة البلديات وما يتبعها من أمانات وبلديات فرعية فهي (الحاجز) الأخير قبل أن تقع السلعة في أيدينا ثم تتسرب إلى أجسامنا بما فيها من ضرر لا يعلمه إلا الله. ومن مهام الوزارة وفروعها أيضا تلك المطاعم والمقاهي والمطابخ التي انتشرت بشكل غير معقول وكذلك محال الحلاقة والعلاج الطبيعي التي من المؤمل أن تشدد الرقابة عليها. 
وأخيراً: بقي من الجهات المهمة المسؤولة عن صحتنا مصلحة الجمارك التي تبذل جهودا مشكورة في مكافحة تهريب المخدرات. والمؤمل أن لا يشغلها ذلك عن مراقبة المواد الغذائية والاستهلاكية وغيرها بالتعاون مع الجهات الأخرى التي تمت الإشارة إليها. 
ومن خلال بحثي لكتابة هذا المقال وجدت أن التنسيق بين الجهات المسؤولة عن صحتنا غائب تماما، والمقترح أن تنشأ في وزارة الصحة أمانة عامة للتنسيق بين الجهات ذات العلاقة، وقد اخترت وزارة الصحة لكونها ذات المسؤولية الأولى عن الصحة العامة ولأنها ستوفر من ميزانيتها الكثير لو اتخذت خطوات رقابة أشد على من ينشر الأمراض بأنواعها وعلى الوزارة أن تتحمل فاتورة العلاج المرتفعة جدا.  فقد جار لنا خال أبنائه في حادث مروري أليم- رحمه الله- حيث كان يقود سيارته ليلا في طريق صحراوي، وفجأة وجد أمامه سيارة بلا إضاءة أو علامة؛ فحاول تفاديها فاصطدم وجها لوجه بسيارة قادمة فتوفي هو واثنان في السيارة المقابلة.. وهذا الحادث ليس الأول ولن يكون الأخير لسيارات العمالة التي تمثل بحق قنابل موقوتة تسير في شوارعنا بعضها بلا أنوار وبعضها بلا كوابح.. وجميعها تنفث الدخان وتعطل السير وتستعملها العمالة كسيارة شحن، ولو كانت من أصغر السيارات حجما.. ولا أحد يلوم هؤلاء فقد وجدوا أن الأمر مسهّل جدا؛ فالسيارة قيمتها لا تتعدى ألف ريال والبنزين رخيص جدا.. ولا أحد يراقب أو يطالب بفحص دوري لهذه المركبة المتهالكة.. وعلى ذكر الفحص الدوري.. أين اختفى بعد أن أدى نتائج جيدة؟! أو هكذا نحن خاصة في مجال ضبط حركة السير والمرور نضع الأنظمة ثم لا نطبقها، ويشهد بذلك ربط حزام الأمان، وتحديد موديل معين للسيارات المسموح لها بالوجود في شوارعنا.. ولو تم التقيد بالموديل المعين لما وجدنا هذه السيارات المتهالكة تملأ الشوارع والطرقات البرية وفي المحافظات والقرى على وجه الخصوص.. ولما فقدنا الأعداد الكبيرة من ضحايا تلك السيارات التي يقابل المرور وجودها وما كتب عنها مرارا وتكرارا بالصمت الذي أصبح شعارا ترفعه إدارات المرور، على عكس قطاعات وزارة الداخلية الأخرى التي تتفاعل وتتجاوب مع ما يكتب عنها في وسائل الإعلام.. ولقد كتبت قبيل شهر رمضان مقالا عن تنظيم المواقف في شوارع مدننا المزدحمة والمعرقلة بالحفريات واقترحت تكثيف وجود رجال المرور في الشوارع لحل الأزمات في الميدان خلال ليالي رمضان المزدحمة، ولم أجد أي تفاعل من إدارة المرور للقول إنني على خطأ إن كان كذلك أو على صواب ووجهة نظر المرور حيال هذا الأمر. 
وأخيرا: في كل دول العالم حتى النامية منها لا تجد سيارات متهالكة كما نرى في شوارعنا.. فالسيارات القديمة في شوارع القاهرة أو نيودلهي أو كراتشي تجدها نظيفة وتعمل أنوارها وكوابحها بشكل جيد، بينما في شوارعنا تعجب كيف تتحرك هذه السيارات وعليها أطنان من التراب وأبوابها مخلعة وشكلها يسبب الغثيان.. فهل من تبرير للسماح لها لتزهق أرواحنا وتشوه مدننا الجميلة؟! وفي النهاية يعتبر الحادث مروريا مع أنه أشبه ما يكون بالقتل المتعمد. 
 
حتى على الشمس.. لم نسلم من الحسد 
 
كتبت تحت هذا العنوان قبل فترة ليست بالقصيرة، وأشرت إلى أهمية الاستفادة من الطاقة الشمسية التي نحسد عليها ومنذ أيام أعلن عن مشروع جديد لإنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج.. فتحية لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ولرئيسها النشط والمهني بامتياز الأمير تركي بن سعود بن محمد، الذي نأمل أن يتحقق هذا الحلم على يديه، بعد أن قامت الإدارات السابقة ببعض المحاولات المتواضعة ولم يتحقق المطلوب وظلت ثروة الشمس مهدرة في سمائنا المشرقة دائما. 