 سأستعرض هنا دراستين تتعلقان بأسواق العمل مع مناقشةٍ لهما لمحاولة توضيح ما يعانيه سوق العمل وما يرتبط بذلك من مشكلات البطالة وسأقدم مقترحاً للحل.. ففي دراستين مثيرتين بنتائجهما قام بهما موقع "بيرنينج جلاس" ومؤسسة "مكنزي" حول مستوى المتقدمين للوظائف والمهارات التي يتطلبها سوق العمل العالمي.. حيث أظهرت نتائج موقع "بيرننج جلاس" أن 65 % من أصحاب الأعمال يطلبون بل تشترط إعلاناتهم أن يكون المتقدمون لوظائف "سكرتير" من حاملي الشهادة الجامعية.. وأظهرت الدراسة أن من يعملون في هذه الوظيفة الآن، ويحملون درجة البكالوريوس لا تتجاوز نسبتهم 19% فقط، ويعني هذا أن حوالي 81% من الذين يشغلون هذه الوظيفة سيضافون إلى نسبة البطالة.. وأظهرت الدراسة أن أصحاب الأعمال يفصلون هؤلاء تباعاً؛ لاستبدالهم بمن يحملون مهارات متوسطة من حملة البكالوريوس على الرغم من إمكانية عدم وجود صلة بين الشهادة وبين مهمة العمل، ويلحق هؤلاء بدورتين تدريبيتين على الأكثر لإتقان العمل من ناحية ولتكون الشهادة بطاقة مؤهلة للموظف.
 هذا أحد الأسباب المؤدية إلى البطالة.. وفي دراسة "مكنزي" المتعلقة بكيفية استخدام كمية المعلومات المتدفقة بشكل كبير على المواقع والمتعلقة بالمواهب والتي تهدف إلى كشف تلك المواهب والعثور عليها وتصنيفها ودعمها، ثم ربطها بمجالات سوق العمل الحقيقية التي تم التعرف عليها عن طريق دراسات علمية تكشف المجالات بصدق لا توقّع؛ لأن التحولات المتسارعة في أسواق العمل تتطلب المتابعة بشكل مستمر. فالمهارات التي كنا نحتاج إليها قبل أربع أو ست سنوات لم نعد في حاجة حقيقية إليها اليوم، والتعويل على معرفتنا أو دراساتنا القديمة في التوظيف يفاقم مشكلات سوق العمل.
 وأشارت الدراسة إلى أن "سوق العمل الفاشل" هو: 
 أولا: ليس لديه قاعدة معلومات للمتقدمين للعمل ومؤهلاتهم ليس فقط الشهادة ومجالها، بل ما يحمله المتقدمون للعمل من مهارات وما يحتاجون إليه من مهارات بدراسات تحدد بدقة المهارات التي يحتاجون إليها وفقاً لمعرفتنا بمجالات سوق العمل هذا.
 ثانياً: التعرف على احتياجات قوة العمل. بمعنى آخر أن نعرف بدقة مجالات سوق العمل والنسبة التي يحتاج إليها كل مجال من الكوادر.
 ثالثا: المهارات التي يحتاج إليها كل مجال وبدقة.
 رابعاً: بناء حقائب تدريبية على المدى القريب لتدريب من هم على رأس العمل لتدريبهم على المهارات الجديدة التي تطلبها سوق العمل لتفادي فصلهم وبناء مناهج في التعليم؛ لتدريس المهارات الجديدة عن طريق التخصصات التي تدرس في الجامعات، ويمكن إعطاء جرعات منها في المرحلة الثانوية حتى يكون هناك مواءمة "حقيقية" مبنية على أسس علمية بين مخرجات التعليم وسوق العمل.. وأثبتت دراسة "مكنزي" أن أسواق العمل في العالم لم تواكب التسارع الذي يشهده العالم الرقمي والتحولات الاقتصادية التي تحدث للاقتصاد العالمي، ما أدى إلى وجود أسواق عمل فاشلة حول العالم.
 وأوضحت الدراسة أن "الفجوة بين أسواق العمل والمهارات التي تتطلبها تلك الأسواق كبيرة" وقالت: "إن هذا عرَض من أعراض سوق العمل الفاشل". وفي بُعد آخر للمشكلة تقول الدراسة إنه ثبت أن هناك من يحملون مهارات عالية تتوافق مع سوق العمل، لكنهم لا يعرفون أين يتجهون. ولا يعرفون الأماكن التي يمكن أن توظفهم لضعف أو لعدم وجود من يربط بين أولئك وبين الأماكن التي ستوظفهم. وبعد ثالث وهو أن بعض العاملين لديهم الرغبة الشديدة في رفع كفاءتهم وحصولهم على المهارات الجديدة التي يتطلبها سوق العمل، لكنهم لم يمنحوا فرص التدريب إلا من عدد قليل من أصحاب الأعمال، وتضيف الدراسة أن العصر الرقمي قد وفر فرص التدريب على الإنترنت وهو قليل التكاليف وعظيم الفائدة، لكن لم يتم تفعيل هذه الميزة بالمستوى المطلوب. 
 هناك كوادر واعدة في القرى والأرياف يمكن اكتشافهم والوصول إليهم وإعادة تأهليهم بالتدريب وإكسابهم المهارات الجديدة؛ عن طريق تفعيل مواقع تدريب وطنية عالية المستوى والإمكانات، يمكنها تدريبهم وإلحاقهم بسوق العمل، وتبين الدراسة أنه "لا بد من تعريف العمل والتعليم من أجل التوظيف والوصول للكوادر"، وإلا سنحصل على أسواق عمل فاشلة.
 خلاصة القول: ثلاث جهات تشترك في المشكلة والحل هي، العمل والتعليم والتكنولوجيا. العمل بالتعرف على مجالات سوق العمل، والتعليم بالتعرف على المهارات التي يتطلبها كل مجال بدقة متناهية وبناء على دراسات علمية، ثم بناء مناهج للتدريس كخطة آجلة وبناء حقائب للتدريب كخطة عاجلة. والتكنولوجيا لمساعدة هذين القطاعين ببناء مواقع لربط العاملين بأصحاب العمل ثم "التدريب عن بُعد" لأن هذا النوع من التدريب يصل للملايين بسهولة ويجعل هؤلاء العاملين على درجة كبيرة من التأهيل ويوصلهم لأصحاب العمل. هنا نتخلص من سوق عمل فاشل يفاقم البطالة ويفاقم المشكلات المترتبة عليها والتي لا تخفى على أحد.  أعلن رئيس مجلس أمناء جامعة الأعمال والتكنولوجيا بجدة وأحد الشركاء في مُلكية الجامعة الدكتور عبدالله بن صادق دحلان أن الشركاء الثلاثة المالكين لجامعة الأعمال وهم الدكتور هشام محمد نور جمجوم، والدكتور شهاب مكي جمجوم، والدكتور عبدالله بن صادق دحلان، قرروا وقف ثلث ملكية جامعة الأعمال والتكنولوجيا التي يدرس فيها حوالي خمسة آلاف طالب وطالبة في خمس كليات جامعية وبرنامج ماجستير لصالح طلبة العلم من الطلبة المتميزين لمرحلة البكالوريوس ومرحلة الماجستير، ولصالح دعم البحث العلمي في الجامعة في مجالات تخصص الجامعة فيما يخدم العلم والمجتمع والاقتصاد السعودي.
 وقال في معرض حديثة حول هذه المساهمة السخية للوطن والمواطنين: "إن تأسيس الجامعة كشركة تجارية لم يكن الهدف منه التجارة وإنما إدارة المشروع بفكر اقتصادي يعتمد على إدارته وتشغيله بموارده الخاصة التشغيلية وليس الصدقات والهبات، مضيفا أن الشركة المالكة لجامعة الأعمال والتكنولوجيا تعتمد تمويل إنشائها تمويلا ذاتيا من الشركاء، ولم تحصل على أية قروض حكومية أو تجارية، وأن الشركاء قرروا المحافظة على مستوى الرسوم الدراسية في الحدود الدنيا؛ لتكون مناسبة لجميع الفئات المجتمعية، وهي رسوم تتساوى أو أقل من رسوم بعض المدارس الخاصة في مدينة جدة".
 هذه الخطوة تنم عن الحب والوفاء والتقدير لهذا الوطن والمواطنين، ونحن كمجتمع في هذا البلد الكريم المعطاء نشيد بها ونثني عليها إكبارا وإعجابا ومباركة ونرفع أكف الضراعة إلى الله بأن يباركها ويبارك لأصحابها في وقتهم ومالهم وجهدهم، وندعو رجال الأعمال السعوديين كافة إلى أن تكون لهم مبادرات إنسانية تجاه مسؤوليتهم الاجتماعية تجاه المجتمع الذي يعيشون فيه، وفي الوقت نفسه نتساءل عن خطوات مماثلة من الجامعات الأهلية الربحية الأخرى لتحذو حذو جامعة الأعمال والتكنولوجيا في تخصيص نسبة من المقاعد في التخصصات كافة وفي كل المراحل، وكذلك تخصيص جزء من الدخل في أبحاث ودراسات وفي مجالات نحتاجها، لا سيما أن استثمارنا الحقيقي هو في بناء الإنسان وليس التربح منه. 
 ديننا الإسلامي يحث على فعل مثل هذه الأعمال الجليلة التي يستفيد منها المستحقون ويستفيد المجتمع ويستفيد الوطن، لكننا للأسف نرى أن المجتمعات الغربية تتفوق علينا في هذا المجال. ولعل بادرة جامعة الأعمال والتكنولوجيا في جدة تفتح شهية بقية المالكين للجامعات في بلادنا لتكريس هذه الثقافة، ولنثبت للعالم أننا كمسلمين نتفوق على غيرنا في مجال الوقف والتبرع والمساهمات الاجتماعية لمجتمعنا ووطننا وأمتنا.. هناك من الطلاب المتفوقين من يحتاجون الدعم، ونحن نعرف -تمام المعرفة- أن الذين ينهضون بالأوطان -بعد توفيق الله- هم المبدعون المتميزون، فإذا وجد هؤلاء من يكتشفهم ويدعمهم كان الدعم سبيلا لتفوق المجتمعات وتفوق الأوطان ثم لنهوض الأمة وتقدمها، وما أحوج أمتنا اليوم إلى كل جهد ينفض عنها غبار التخلف وغبار الهزيمة، وغبار المهانة لتعود عزيزة متقدمة مكرّمة. وما أحوج شبابنا اليوم إلى الاحتواء والدعم والتشجيع، ولا أرى في غير مثل هذا الجهد جهدا أفضل لدعم الشباب المتميزين والشد على أيديهم؛ ليخدموا مجتمعهم ويبنوا وطنهم ويعلوا من شأن أمتهم.
 وفي مجال البحث العلمي هناك من الأمراض الفتاكة والمشكلات المجتمعية المؤرقة والقضايا العلمية والاقتصادية المهمة التي عصفت ولا تزال تعصف بمجتمعنا ولم نر مبادرة حقيقية جادة وواضحة رصدت لها ميزانيات، وكلفت بها لجان متخصصة مؤهلة تتولى تناول تلك الأمراض والمشكلات والقضايا بالدراسة، فتعرض الحلول ثم تتابعها حتى القضاء عليها قضاء مبرما. كانت الدولة وحيدة في الميدان بينما في المجتمعات المتقدمة هنالك ريادة في المساهمات المجتمعية من رجال الأعمال والجمعيات غير الحكومية NGOs.
 خلاصة القول نبارك ونهنئ جامعة الأعمال على هذه الخطوة الرائدة والمساهمة المجتمعية السخية الكريمة لمجتمع ومواطن المملكة العربية السعودية ونشد على أيدي الشركاء الأفاضل لهذه الجامعة وندعو لهم بأن يبارك عملهم ويوفق جهدهم الوقفي؛ ليحقق أهدافه على مستوى المنح وعلى مستوى البحوث والدراسات التي نأمل أن تسهم في معالجة القضايا والمشكلات الملحة التي عاناها الوطن طويلا ولا يزال يعاني، ونرجوهم أن يعلنوا سريعا ليس فقط خطة تفعيل هذا الوقف بل النتائج والأهداف، وما تحقق نتيجة هذا الوقف وأذكرهم -وهم يعرفون- أن العبرة بالمآلات، وفي الوقت نفسه ندعو رجال الأعمال وبقية الجامعات الأهلية إلى أن تلحق بجامعة الأعمال والتكنولوجيا في هذه البادرة العظيمة، فهم إن فعلوا ذلك سنرى اختلافا وتقدما في حلحلة كثير مما يعانيه شبابنا ومجتمعنا ووطننا وأمتنا.  من عام 1975 إلى عام 2015 أربعون عاماً حمل سعود الفيصل هموم وطنه وأمته ينافح عنهما بجلد وصبر وكفاءة واقتدار.. أربعون عاما عاش يتنقل في طول الكرة الأرضية وعرضها، وفي كثير يتنقل في عدة قارات في رحلة واحدة لحضور عدة اجتماعات ومنتديات ولقاءات تتخللها مناقشات ومفاوضات وجدل لا يُحتمل.
 أربعون عاما عاشها في الذود والدفاع عن وطنه وأمته، وهو يواجه المتناقضات والمشكلات ويغوص فيها بعقل الأذكياء ومهارة الخبراء ومنطق العارفين.. أُطلقت عليه ألقاب عديدة منها مهندس الخارجية ورجل المهمات الصعبة وعميد الدبلوماسيين.. 
 سعود الفيصل الرجل المخضرم الذي عايش أربعة ملوك في بلادنا حظي بثقتهم ورضاهم وكان خير معين بعد الله لهم في التعامل مع الملفات الشديدة السخونة في تلك العهود لتتخطى بلادنا الكثير من الصعوبات التي واجهتها، بما كان له بعد الله من مساهمات فاعلة في الخروج من تلك الصعوبات والتعامل مع تلك المشكلات بأقل الأضرار.. وكان من أبرز تلك الملفات القضية الفلسطينية والقضية اللبنانية وملف الطائف وحروب الخليج وما تخللها من غزو للعراق ومشكلات الربيع العربي ومشكلة اليمن، وما تخلل كل تلك الملفات من صراعات ومواجهات وخلافات على كل المستويات.. عاش السياسي المخضرم سعود الفيصل قضايا الشرق الأوسط والعالم العربي بكل تفاصيلها، بدءا من القضية الفلسطينية ثم ملف القضية اللبنانية واتفاق الطائف وحربي الخليج الأولى والثانية، والغزو العراقي للكويت والحروب الإسرائيلية ضد العرب والأزمة السورية والأزمة اليمنية.. وسجل خلالها حضورا فاعلا على جميع المنابر الإقليمية منها والدولية والعالمية.. ليس هذا فقط بل حظي بإعجاب وتقدير الدبلوماسية على كل تلك المستويات بشكل لا أظنه يتكرر ببساطة لما يتمتع به من خبرة طويلة وممارسة هادئة وعميقة ومؤثرة في زمن مختلف تعيش فيه أمتنا أحلك فتراتها كما عبر هو بنفسه حينما داعب مجلس الشورى أثناء حضوره إحدى الجلسات قبل تنحيه بوقت قصير حينما قال: "أتيت إليكم وأنا لا أزال في فترة النقاهة بعد أن تعرضت لعملية جراحية كان حالي فيها أشبه بحال العرب اليوم".
 كان رحمه الله يتعامل مع القضايا بحس الدبلوماسي وحنكة وصلابة القائد، وكان طرحه مقنعا بسبب تعمقه في استخدام الشواهد والأدلة والأمثلة النابعة مع عمقه المعرفي وطول خبرته مما أكسبه صلابة في الموقف وقوة حجة في الدفاع عن قضايا وطنه وأمته.. ولقد عبر العديد من قادة دول العالم عن رأيهم في الأمير سعود الفيصل وقال أحدهم: "إن سعود الفيصل أدهى من قابلت في حياتي"، كما عبر آخرون بعبارات مشابهة إعجابا به وتقديرا له. شُهد للأمير سعود الفيصل رحمه الله أنه كان جادا ولا يسمح بمضيعة الوقت والتهريج.. وكان يتمتع بشجاعة فائقة في التعبير عن رأيه بكل صراحة.. وكان يعترف بالأخطاء ويعطي الطريقة والأساليب الكفيلة بحلها.. كان دقيقا في الوقت ويحترمه.
 ومن شواهد شجاعته أنه كان يواجه ممثلي القوى الكبيرة بانتقادات حادة ويعرض عليهم أخطاءهم مدعومة بالشواهد والأدلة بطريقة لا يستطيعون معها دحض تلك الحجج والشواهد.. وكان ذلك واضحا في المفاوضات حول إيران والعراق عندما تحدث عن سياسة الغرب تجاه إيران وكيفية تكريس تلك السياسة وتعميقها للانقسامات الطائفية وربما تسليم الشرق الأوسط لإيران.. أما القادة العرب فهم معجبون بشخصية الأمير سعود الفيصل أيما إعجاب وقد عبر رئيس وزراء البحرين عن ذلك الإعجاب عندما قال: " فطنة الفيصل ومواقفه الوطنية والقومية أسهمت في ترسيخ مبادئ القيم الدبلوماسية والسياسية وحققت النجاح في الكثير من القضايا، وللبحرين النصيب الأكبر من عناية الفيصل السياسية." وللأمير الراحل مواقف فاعلة وجرئية وموضوعية في القضايا التي تتم مناقشاتها في اللجان العربية والإسلامية التي يتمتع بعضويتها ومنها اللجنة العربية الخاصة، ولجنة التضامن العربي، واللجنة السباعية العربية ولجنة القدس واللجنة الثلاثية العربية حول لبنان وغيرها. وكانت له -رحمه الله- مساهمات ومواقف حاسمة وقوية وذكية بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001م.. حيث تم تشكيل عدة لجان بإشرافه الشخصي تجتمع في الرياض وواشنطن لتوضيح العديد من الحقائق وصد الهجمات والمؤمرات التي كانت تحاك ضد المملكة بطرق علمية منظمة ومقننة كان لها الفضل بعد الله في توضيح الحقائق والملابسات التي أدت إلى إبعاد بلادنا من التهم التي ألصقها بها أعداء المملكة، وأدت تلك الجهود بما تضمنته من محتوى مقنع إلى عودة العلاقات إلى مستواها الطبيعي مع الولايات المتحدة الأميركية، وقد شاركت في بعض تلك اللجان وشاهدت وتعلمت من الحكمة والحنكة التي كانت تدار بها تلك اللقاءات والاجتماعات حتى ما كان منها شرسا وقويا وهجوميا ومنفعلا .. وأذكر من ذلك كيف كان التعامل بدبلوماسية حكيمة ومتزنة مع أحد مراكز "الثنك تانكس" التي درست مناهج المملكة وخلصت بطريقة فيها تحيز وانحياز (BIAS) إلى أن مناهجنا تدرس الكراهية والتطرف والإرهاب، وقام ذلك المركز بالتحريض ضد المملكة عندما اجتمع مع الرئيس الأميركي جورج بوش الابن لعرض نتائج تلك الدراسة، وكذلك الاجتماع مع أعضاء الكونجرس للتحريض ثم عرض نتائج تلك الدراسة في مقال لرئيسة فريق الدراسة بالجريدة الواسعة الانتشار الواشنطن بوست، وتم التصدي لكل ذلك بشواهد وأدلة وبطرق دبلوماسية هادئة وواثقة.. 
 رحم الله الأمير سعود الفيصل وأسكنه فسيح جناته لقاء ما قدمه لوطنه وأمته وألهم أهله ومحبيه الصبر والسلوان.  ونحن في موسم الزواجات سأحاول أن أحدثكم عنها حديث العقلاء انطلاقا من المثل الدارج: "حدث العاقل بما يليق.". وسأطرح شواهد وإحصائيات يراها الجميع حتى يكون للحديث مصداقية. لدي إحصائيتان أولاهما من وزارة العدل عام 2013 تقول إن عدد الزيجات في المملكة بلغ 162 ألف زيجة سنويا، والأخرى من جريدة الاقتصادية نشرت هذا العام وتقول: "أظهرت إحصائية حديثة أن المحاكم السعودية سجلت نحو 102757 عقد نكاح خلال العام الماضي 1435". دعونا نأخذ الإحصائية الأقل وهي 102757 زواجا في العام ودعونا نحسب سويا ماذا يتم في هذه الزواجات من تكاليف، آخذين المتوسط الذي تدفعه الطبقة المتوسطة في الوطن. ولنبدأ بتكاليف القاعة التي لا تقل عن 100 ألف بتوابعها من وليمة وورود وحلويات وغيرها. وإذا افترضنا حضور 200 مدعوة للحفل بتكاليف فساتينهن ومعدلها 1500 للفستان على أقل تقدير مضروبة في 200 مدعوة نخرج بتكاليف قدرها 300 ألف ريال، ودعونا نأخذ فقط 500 ريال للذهب مضروبة أيضا في 200 مدعوة تساوي 100 ألف ريال. وتكاليف المكياج وخلافه 200 ريال لعدد 200 تساوي 40 ألف ريال هنا تصل تكاليف الزواج الواحد على الوطن 540 ألف ريال نضربها في عدد الزيجات السنوية 102757 لتصل تكاليف الزواج السنوية في المملكة إلى 55 مليارا ونصف المليار ريال سنويا. هذا مبلغ كبير له عواقب وخيمة من عدة وجوه اجتماعية أولا واقتصادية ثانيا. ولأن العوامل الاجتماعية أهم وتحتاج إلى شرح مستفيض سأبدأ بالعوامل الاقتصادية أولا.. ولا يقول لي أحد إن هذه قوة شرائية تخدم الاقتصاد لأن الرد الفوري والصحيح هو أن ذلك صحيح إذا كان الإنتاج محليا وليس مستوردا. لكن ذلك يشكل خللا في الميزان الاقتصادي بزيادة نسبة المستورد. وهنا المشكلة إضافة إلى إنهاك ميزانيات المواطنين وإجبارهم على الاقتراض في حالات الزواج. هذا بشكل مبسط من الناحية الاقتصادية، أما من الناحية الاجتماعية فالقصة أعقد وأكبر فداحة مما يطيق المجتمع، وذلك بالعزوف الذي نراه من الذكور عن الزواج في السن التي يُفترض أن يتزوجوا فيها، ما يستدعي بقوة دراسات علمية يتم بواسطتها إقامة ندوات لمناقشة هذه الظاهرة من بعض أساتذة جامعاتنا الأجلاء المتخصصين. وهنا لا أدعي أنني أقدم حلولا لكنني أطرح أسئلة لا بد من تناولها بالدراسة والبحث الميداني العلمي الذي يمكن أن يقدم توصيات وآليات ترتقي للتعامل مع هذه المشكلة بنجاح، وحتى ننجح في عمل تلك الدراسات ربما يكون من الأفضل أن يشترك الشباب أنفسهم -ليس فقط كعينات- بل أيضا كمشاركين بالفعل في تصميم منهجية البحث وبناء فرضياته وطرح أسئلته. 
 العزوف عن الزواج سببه بالدرجة الأولى هذه المبالغ الطائلة التي تصرف على الزواجات دون وجه حق، وهي المشكلة الأولى والأساسية التي يعاني منها الشباب. فضلا عن مشكلتي الإسكان والتوظيف. هناك الكثير من الفرضيات والعديد من الأسئلة حول مشكلة التكاليف التي تسبب عزوف الشباب عن الزواج. ودراستها ومعرفة أسبابها والحد من تفاقمها أمر في غاية الأهمية لحماية أبناء المجتمع من الانحراف الناتج عن تبعات هذه الظاهرة، وإذا تم التعرف على أسبابها فلا بد من المبادرة في حلها، وقد يكون من القرارات تعديل أنظمة قديمة أو وضع أنظمة جديدة. وقد يكون من ضمن ذلك إصدار قوانين تحد من المبالغة في تكاليف الزواج، ولا أرى ذلك تدخلا في الحريات الشخصية، بل حل لإشكالية تضر بالوطن. 
 وفيما يخص الإسكان قد يكون الحل في تعديل أنظمة صندوق التنمية العقاري بحيث يساوي بين الشاب الذي لم يتزوج بعد ورب العائلة، بل حتى عكس أنظمته بحيث يكون الشاب أولى من رب العائلة ويرافق ذلك توضيح صريح لأفراد المجتمع أن هذا تم بناء على دراسات وتوصيات علمية بنيت على بحوث علمية اتضح من خلالها أن هذا يهدف لحماية المجتمع من ظواهر جديدة تؤدي إلى الإخلال بقيمه ومثله وحتى دينه. عزوف الشباب عن الزواج بسبب تكاليفه مشكلة كبيرة لا بد من الاستعجال في حلها. سلامة المجتمع والحرص عليه في عالم متغير متبدل متلون واجبة على أفراده. مجتمعنا له من القيم السامية ما يجب الحفاظ عليها ونحن ندرك تماما ما لهذا العزوف من مخاطر. 
 المجتمع كله لا بد أن يتضافر ويتعاون مع الدولة لحل هذه المشكلة. فبدون مشاركة فاعلة من المجتمع لا تتوقعوا أننا سنصل إلى حلول. هذا أمر يتعلق بالشباب ومستقبلهم ودينهم وأخلاقهم ومثلهم وقيمهم، وباقتصادهم الذي يعتبر أيضا أمرا مهما. 
 تكاليف الزواج السبب الأول في عزوف الشباب عن الزواج، والسبب الرئيس للعديد من المشكلات الاجتماعية المتفاقمة لدينا، التي لا تخفى علينا جميعا.. فإلى متى الصمت وعدم المبادرة لإيجاد الحلول لهذه المشكلة أو هذه الظاهرة الاجتماعية؟  الجواب المباشر هو: لا، لن تتغير. وسأغامر بقول رأيي بأن إيران لن تلتزم بما وعدت به، وستكون هناك خروقات للاتفاق والمستقبل سيشهد. أولا يجب أن نحتكم للفعل لا للقول، فإيران تقول شيئا وتفعل شيئا آخر. الرئيس حسن روحاني ووزير خارجيته يمثلان وجه الغرب وبالتحديد دول 5+1 التي وقعت معها إيران الاتفاق، وتصريحاتهما تنسجم مع بنود الاتفاق، وهما يقولان كلاماً لا أظنه يصمد أمام القوى المتحكمة في السياسة الإيرانية. 
 فمستشار مرشد الثورة في إيران علي أكبر ولايتي قال كلاما يناقض ما تقوله الإدارة الإيرانية على لسان رئيسها ووزير خارجيتها، فقد صرح ولايتي بأن "إيران لن تسمح بتفتيش مواقعها العسكرية ولا أحد يحدد لها أنواع أسلحتها"، مضيفاً أن "محاربة الإرهاب والتدخل الأميركي والأجنبي في المنطقة من وظائف إيران الاستراتيجية". وقاسم سليمان قال "لا لتفتيش المنشآت النووية، لا للدخول لمفتشي الوكالة الدولية للطاقة النووية". وهذه الأقوال تنسجم مع ما نعرفه تماماً عن فكر الإدارة الإيرانية وتوجهاتها. ووزير الخارجية الأميركي عندما قال في شهادته أمام الكونجرس إن: "في إيران 35 مليون شاب وشابة وكلهم فرحون بالاتفاق ويقولون شكرا لظريف، وأن في إيران مليونا من حرس الثورة يهتفون كل جمعة بالموت لأميركا، والخيار لكم فهل تنظرون إلى 35 مليونا من الفرحين أم تستمعون إلى مليون من الغاضبين"؟ وقوله هذا حجة ضعيفة للدفاع عن الاتفاق، بل هو حجة قوية ضد الاتفاق، فمنذ متى تحدد إيران سياساتها بناء على رغبات وتوجهات الشباب مهما كان عددهم إذا كان هناك ألف من الملالي الغاضبين؟ تصريح كيري بأن الملالي غاضبين يدعم الرأي الذي يقول إن إيران لن تلتزم بهذا الاتفاق، وإنها ستواصل تصدير ثورتها وممارساتها الاستفزازية في المنطقة. ونسأل: هل ستتخلى طهران عن دعم حزب الله في لبنان الذي يسهم منذ عامين في عدم اختيار رئيس له ويمتلك مليشيات تفوق في قوتها الجيش اللبناني؟ وهل ستتوقف طهران عن ممارساتها العدوانية في العراق والبحرين واليمن والسودان، وحتى أفريقيا التي تقول طهران إنها هناك لتساعدها لا لتصدر الثورة؟ والغريب أن إيران تصدق نفسها بأنها ستستطيع في يوم ما السيطرة على المنطقة، والأغرب أنها لا ترغب في العيش بسلام مع جيرانها في المنطقة على الرغم من امتداد الأيادي بنوايا سليمة ومخلصة للتعاون، وتقابل كل ذلك على مدى سنوات طويلة بالرفض مدعومة بأفعال على الأرض، بل تقابلها بممارسات عدوانية في العراق والبحرين وأخيراً اليمن. سياسة طهران لا تخفى على أحد، من محاولة خلق جيوب عسكرية في المنطقة على شاكلة "حزب الله"، ونسأل مرة أخرى: هل تعلم طهران أنه لن يُسمح لها ببث العداء الطائفي في المنطقة؟ وهل تعلم أن الطائفية التي تمثلها مهما بلغت قوتها لن تستطيع ولن يُسمح لها بالسيطرة على 90% من السنة ولو اضطر هؤلاء للمحاربة بالحجارة؟ 
 النظام الإيراني بممارسته تلك يضطر دول المنطقة مُجبرة على امتلاك كل أنواع الأسلحة بما فيها السلاح النووي للدفاع عن نفسها. وسياسته العدوانية تجاه دول المنطقة ستؤول إلى ذلك، لم تنفع مع إيران حوارات ثنائية ولا حوارات للمذاهب، ولا جهود منظمة العالم الإسلامي. لأن سياستها المبطنة وغير المعلنة، والواضحة من خلال أفعالها هي امتلاك القوة والتدخل من خلال الورقة المذهبية التي تمكنها من التمدد. والعالم بما فيه دول الجوار لن يصدق ما تقوله إيران وأتباعها في خطبهم وتصريحاهم، وإن كان النظام الإيراني يعتقد أنه يمتلك من القوة ما يمكنه من السيطرة كما فعل في لبنان فلن يتمكن من تكرار ذلك في أي دولة أخرى. 
 وعلى الرغم من اتفاق إيران الأخير إلا أن ملالي طهران يقولون إن بلادهم لن تغير سياستها بعد الاتفاق، ونحن نعرف ذلك. فقد دأبوا على التشويه والمحاولة والتلون وبذل كل ما في وسعهم للنجاح في فرض أجنداتهم التوسعية، ويعتمدون في ذلك على امتلاك قوة تفوق القوة التي تملكها دول المنطقة، وهذا ينسجم مع ما تحاول فعله في امتلاك سلاح نووي. وهي تفعل في لبنان الشيء نفسه بامتلاكها قوة تفوق قوة الدولة والتي مكنتها من فرض سياستها عن طريق حزب الله. 
 لكن دول الخليج تعي تماما سياسات النظام الإيراني، وهي تمتلك من القوة ما يحول دون تنفيذ طهران سياساتها العدوانية في المنطقة، وفي ذات الوقت تدعوها للتعقل واستخدام الحكمة والعقل من أجل حقن الدماء البريئة ومن أجل التعايش والاستقرار، وهو ما تسعى دول الخليج لجعله واقعا في الشرق الأوسط، ولو اضطرت لاستخدام القوة كما يحدث الآن في اليمن. 