 يستضيف منتدى عبقر الشعري بنادي جدة الأدبي، الشاعر أحمد عبدالله عسيري «صبر العسيري»، وذلك يوم الثلاثاء ٢٦ شوال الجاري، وسوف يقدم الشاعر د.أحمد التيهاني ورقة عن الشاعر عسيري تتحدث عن تجربتة الشعرية والإعلامية وكتابة العمود اليومي والإشراف الثقافي ورحلته مع التربية والتعليم. وفي نهاية الأمسية سيوقع الضيف ديوانه الجديد «إشراقة الطين» الصادر حديثًا عن نادي أبها الأدبي.  يعرض النادي الأدبي بجدة مساء اليوم، ولمدة يومين، من الساعة التاسعة مساء، بمسرح النادي، مسرحية اجتماعية بعنوان «شرم برم» من تمثيل نجوم نادي المواهب في جمعية الثقافة والفنون، وهم: سليمان النزهة ويزيد الخميس وشبيب الخليفة وعبدالعزيز الخميس وناصر البريدي ومحمد إدريس ويزيد ناصر وزياد القاضي وعبدالعزيز القدير، من إعداد وإخراج المنذر النغيص، وبإشراف خالد الباز. وتجسّد المسرحية كيفية تقبّل المجتمع لكل ما هو جديد أو دخيل عليهم وانقسام المجتمع لمؤيد ومعارض وأن هذا الانقسام موجود من قديم الزمن، وذلك بشكل كوميدي اجتماعي.  يعرض النادي الأدبي بجدة مساء اليوم، ولمدة يومين، من الساعة التاسعة مساء، بمسرح النادي، مسرحية اجتماعية بعنوان «شرم برم» من تمثيل نجوم نادي المواهب في جمعية الثقافة والفنون، وهم: سليمان النزهة ويزيد الخميس وشبيب الخليفة وعبدالعزيز الخميس وناصر البريدي ومحمد إدريس ويزيد ناصر وزياد القاضي وعبدالعزيز القدير، من إعداد وإخراج المنذر النغيص، وبإشراف خالد الباز. وتجسّد المسرحية كيفية تقبّل المجتمع لكل ما هو جديد أو دخيل عليهم وانقسام المجتمع لمؤيد ومعارض وأن هذا الانقسام موجود من قديم الزمن، وذلك بشكل كوميدي اجتماعي.  عبّر عدد من المثقفين عن بالغ حزنهم على رحيل الأديب الشاعر الشريف منصور بن سلطان الفعر، عضو نادي جدة الأدبي وأمين سر النادي سابقا، والذي انتقل إلى رحمة الله تعالى يوم أمس الأول، وصُلي عليه يوم أمس بعد صلاة الظهر في المسجد الحرام. 
 وقد نبغ الراحل في كتابة الشعر مبكرا، وعاصر قامات الشعر والأدب والفكر في تلك الفترة، وأسهم في تأسيس منتدى «الاثنينية» كصالون أدبي في داره شهد له بالريادة في التواصل مع روّاد الثقافة العربية في مصر وبيروت ودمشق وعمان، أسّس مطبعة دار الشريف، وعمل مع الراحلين الكبار محمد حسن عواد، ومحمد حسن فقي، ومطلق مخلد الذيابي، وعبدالفتاح أبو مدين، وصدر له إثنا عشر ديوانًا شعريًا، وشارك في أمسيات شعرية داخل المملكة وخارجها. كما أسهم الراحل في كتابة النص الغنائي، حيث صدح بأعذب كلماته كبار فناني المملكة والعالم العربي، وفي مقدمتهم الراحل الكبير طلال مداح، وعبدالله محمد وغيرهم.
 عاش بعد وفاة ابنه هتان عزلة اختيارية، فسكن مكة المكرمة متعبدًا متقربًا لله، حتى ُصدم محبيه بدخوله المستشفى أول رمضان الماضي، إلى أن وافته المنية عصر يوم أمس الأول السبت (9/ 10/ 1436هـ) تاركاً وراءه إنتاجا أدبيًا زاخرًا. يقول الدكتور عبدالمحسن القحطاني رئيس النادي الأدبي بجدة سابقًا، وهو يغالب دمعه: أعرفه جيدًا منذ 40 عاما هو يملك الوفاء، وفيّ لأصدقائه، واحتفاؤه لمطلق مخلد الذيابي فجمع نتاجه النثري والشعري واهتم به أيما اهتمام، كان يملك الطيبة البناءة ولا يقبل الحيف أينما اتجه، شاعر فصيح ونبطي، وكثير ما استمعت لقصائده في كل الأحيايين عامة وخاصة، كانت جلسته لا تمل. 
 ويقول الدكتور أشرف سالم: كان جاري في السكن لما يزيد عن عشر سنوات.. وكان من أهل الصف الأول في المسجد السباقين إلى الخير.. حقًا كانت وفاة ابنه هتان وهو في ريعان الشباب قاصمة الظهر له تأثر بها كثيرًا وإن أبدى التجلد.. أسأل الله أن يجمعهما في جنات النعيم.
 ويقول القاص محمد علي قدس: رحمه الله، كان نعم الصديق الوفي والأخ الكريم والإنسان النبيل، أسأل الله له الرحمة والغفران. وقال الدكتور عبدالله السلمي رئيس نادي جدة الأدبي: لقد أحزننا كثيرًا برحيله، كان جميل المحيا، دمث الخلق، وكان سعيدًا باحتفالية أدبي جدة بمناسبة مرور 40 عاما على تأسيسه، وكان يسأل عن فعاليات النادي، والفقد لنا جميعا للمنظومة الثقافية ككل.
 وقال الشاعر عبدالعزيز الشريف: رحم الله الصديق العزيز الشريف الشاعر منصور بن سلطان، عرفته مبكراً وهو في بداية نشاطه الثقافي مع نادي جدة الأدبي، كان نعم الإنسان خلقاً ونبلاً وأدبًا ووفاءً مع محبيه ومعارفه، واستمر على هذا النهج حتى غادرنا إلى رب رحيم، الشريف منصور شاعر مطبوع موهوب بالفطرة إلى جانب أنه تربّى في بيت علم وفضل، فوالده كان شاعرًا كبيرًا معروفًا، أخذ عنه جميل الخصال وجمال الشعر، غادرنا هذا الشاعر في هدوء تام فقد اعتزل الأضواء والإعلام وتفرّغ للعبادة، وقد جمعتني وإياه رحلة البيعة للملك عبدالله -رحمه الله-، فكان شاعرنا في وفد الأشراف الذي قدم البيعة للمليك وألقى قصيدة عصماء تليق بالحدث.. رحمه الله رحمه واسعة.  أقام نادي جدة الأدبي ورشة عمل جدة غير للإبداع السردي للشباب المهتمين بالسرد الإبداعي (القصة- الرواية- المقالة) قدمها القاص علي الشدوي، وهدفت الدورة إلى تحفيز الإبداع في كتابة القصة القصيرة وتنمية المواهب بأسلوب احترافي، وقال الشدوي: الكتابة الإبداعية تكون للكاتب الذي يقرأ كثيرًا ويحب القراءة ليصبح كاتبًا؛ لأن الكتابة لا تبدأ مع الكاتب ولا تنبثق من العدم.
 من جانب آخر، ينظم نادي جدة الأدبي مسابقة جدة غير للشعر العربي لفن المعارضات، وقال المشرف على المسابقة د.عبدالرحمن السلمي إن فكرة المسابقة أن ينظم الشاعر قصيدته على غرار إحدى القصائد التى قيلت في وصف جدة فيحاكيها في الوزن والقافية والموضوع مع حرصه على التفوق والإجادة، والمهم الالتزام بالشعر الفصيح، وأن ترسل القصيدة قبل يوم 24 شوال الجاري، عن طريق بريد النادي الإلكتروني: info@adabijeddah.com. ورصد النادي جوائز مالية بقيمة 35 ألف ريال، الأول 20 ألف ريال، والثاني 10 آلاف، والثالث 5 آلاف ريال، مع جوائز عينية لجميع المشاركين.  نظم نادي جدة الأدبي يوم أمس الأول، دورة تدريبية ضمن فعاليات مهرجان جدة 36 بعنوان «فن الإلقاء» قدمها المدرب المعتمد عبدالعزيز قزان، وشَمِلَت الحديث عن فنون العرض المنبري والخطابي والشعري، وأنماط الصوت من خلال عرض التجارب المسموعة والمرئية لكبار المذيعيين، وتبع ذلك إجراء التجارب المسموعة من الحضور، ثم تتابعت المشاركات ما بين الشعرية والنثرية وغيرها. وفي نهاية الدورة، سلم رئيس النادي الدكتور عبدالله السلمي الشهادات للحضور الذين بِدَوْرهم شكروا النادي وطالبوا بعمل دورات مماثلة للاستفادة منها.
 كما أقام النادي دورة تدريبية بعنوان «كيف تدير حوارا فضائيا» قدمها عبدالعزيز قاسم، وتناولت الدورة محاور: كيف تدير حوار فضائيا، والاتصال الداخلي والخارجي بين العاطفة والتفكير، والقدرة على الحوار وتقبل الرأي الآخر. وفي نهاية الدورة، سلم عضو مجلس النادي عبدالعزيز قزان وعبدالعزيز قاسم الشهادات للحضور.  أعلن نادي جدة الأدبي عن تمديد الدعوة لجميع الشعراء الذين تفاعلوا مع مسابقة جدة غير للشعر العربي لفن المعارضات، إلى موعد أقصاه 27 شوال الجاري، وذلك لوجود مطالبات كثيرة بذلك. وقال المشرف على المسابقة الدكتور عبدالرحمن السلمي إن فكرة المسابقة أن ينظم الشاعر قصيدته على غرار إحدى القصائد التى قيلت في وصف مدينة جدة للشعراء حمزة شحاتة ومحمود عارف ويحيى توفيق فيحاكيها في الوزن والقافية والموضوع مع حرصه على التفوق والإجادة، ومن شروط الاشتراك بالمسابقة الالتزام بالشعر الفصيح ولا تقل القصيدة عن عشرة أبيات، علمًا أن النادي يعتزم طباعة هذه المجموعة ضمن إصدار جدة في عيون الشعر العربي.  قام نادي جدة الأدبي، وضمن برنامج «جليس» من خلال مشروع برنامج القراءة للجميع، بتوزيع حقيبة تضم عددًا كبيرًا من الإصدارات الثقافية والاجتماعية التي تهدف إلى إثراء الوعي بأهمية الكتاب والقراءة حيث تعنى برقي ووعي إنسان محافظة جدة. وأبان عضو مجلس الإدارة والمشرف على برنامج «جليس» الدكتور عبدالرحمن السلمي إلى أن البرنامج وزّع أكثر من 400 حقيبة وضع فيها مجموعة مختارة من إصدارات النادي بالتعاون مع مؤسسة حسن شربتلي لخدمة المجتمع، منوّهًًا إلى أن فكرة البرنامج تتناول الثقافة بمفهومها العام. من جانب آخر، يستضيف منتدى عبقر الشعري بنادي جدة الأدبي، مساء اليوم، الشاعر أحمد عبدالله عسيري «صبر العسيري»، وسوف يقدم الشاعر الدكتور أحمد التيهاني ورقة عن الشاعر عسيري تتحدث عن تجربتة الشعرية والإعلامية ورحلته مع التربية والتعليم، وفي نهاية الأمسية سيوقع الضيف ديوانه الجديد «إشراقة الطين». 