 تعرضت قرية المغيرة في محافظة الحرث صباح يوم أمس لسقوط مقذوفات عسكرية على أحد المنازل مما تسبب في إصابة مقيمين من الجنسية اليمنية، وبعد مضي ما يقارب 12 ساعة تعرض أحد المباني قيد الإنشاء في محافظة الحرث لسقوط مقذوف عسكري مما أدى إلى إصابة مقيم من الجنسية المصرية ونقله للمستشفى لتلقي العلاج، حيث إن جميع المقذوفات كانت من داخل الأراضي اليمنية. وقد باشرت فرق الدفاع المدني موقعي الحادثين وإعادة الــوضع إلى ما كان عليه سابقا، حيث يمارس المواطنون والمقيمون في القرى الحدودية حياتهم اليومية بشكل مطمئن وفي أمن وأمان. واوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى عبدالله القحطاني أنه في تمام الساعة 1:50 من صباح يوم أمس الثلاثاء باشرت فرق الدفاع المدني بلاغا عن سقوط مقذوف على منزل بقرية المغيرة بمحافظة الحرث من داخل الاراضي اليمنية مما نتج عنه اصابة مقيمين من الجنسية اليمنية وتم نقلهما للمستشفى لتلقي العلاج اللازم كما باشرت فرق الدفاع المدني في نفس اليوم وفي تمام الساعة 12:30 ظهرا بلاغا عن سقوط مقذوف على مبنى تحت الانشاء بمحافظة الطوال من داخل الأراضي اليمنية نتج عنه اصابة مقيم من الجنسية المصرية وتم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم.  كشف وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل عبر حسابه بتوتير إلى أنه التقى مديري التعليم بالحد الجنوبي واعتمدوا بداية العام الدراسي بموعده المحدد وباستخدام البدائل التعليمية، بما يحقق سلامة منسوبي التعليم.
يأتي هذا بعد التقاء وزير التعليم يوم أمس بمنطقة نجران بخمسة مدراء تعليم في المناطق الجنوبية المحاذية لدولة اليمن الشقيقة وهي الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان وإدارة التعليم بمحافظة صبيا والإدارة العامة للتعليم بمنطقة عسير وإدارة تعليم محافظة سراة عبيدة والإدارة العامة للتعليم بمنطقة نجران.
وكشف مصدر إلى أن إدارة التعليم في الخمسة المناطق الحدودية سبق وقاموا بدراسة الأوضاع بالمدارس على الشريط الحدودية ووضعها الأمني بما يكفل حماية منسوبيها من الطلاب والطالبات والمعلمين والمعلمات في ظل الأوضاع الراهنة، كما قاموا برفع توصيات لوزارة التعليم بما يحفظ سلامة منسوبي المدارس بالشريط الحدودي.
وأضاف إلى أن من ضمن التوصيات التي رفعت لوزارة التعليم توصية بعد الانتهاء من دراستها وتشمل تقليص أيام الدراسة في مدارس المناطق والمحافظات الحدودية بالجنوب بجميع إدارة التعليم الخمسة وهي "منطقة جازان، ومحافظة صبيا، ومنطقة عسير، ومحافظة سراة عبيدة، ومنطقة نجران" إلى 3 أيام أسبوعيا واختصار وقت الحصة إلى 30 دقيقة فقط كما يتم الاستغناء عن الطابور الصباحي والأنشطة اللاصفية والصفية
.
ومبينا إلى أن هناك تعليق للدارسة بجميع المدارس التي تقع بالقرب من الشريط الحدودي ونقل منسوبيها من الطلاب والطالبات والمعلمين والمعلمات إلى مدارس أخرى.
ومشيرا إلى أن المدارس التي سوف يتم تعليق الدارسة بها التابعة للإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان شملت حتى الآن 134 مدرسة وذلك وفقا لما تقتضية المصلحة العامة، كما بلغ عدد المدارس التي سيتم تعليق الدراسة بها في المدارس التابعة لإدارة التعليم في محافظة صبيا بلغت 49 مدرسة.
وبين إلى أنه من المرجح تعليق الدراسة في 156 مدرسة منها مدارس ظهران الجنوب التابعة لإدارة تعليم سراة عبيدة وكذلك المدارس في مدينة نجران حتى إشعار آخر. 