 لو كان (فيثاغورس) لصا فإن مربع الوتر في المثلث القائم سيكون مساوياً لمجموع مربعي الضلعين الآخرين، لا أعرف أين قرأت أو سمعت هذه العبارة، لكنها تخزني حين أنجرف بمشاعري، وأبدأ بتقييم مبدع ما بناءً على موقف شخصي.
 ومضمون العبارة هو تكثيف بليغ للغاية لفكرة يمكن اعتبارها بدهية عقلياً، وهي ألا علاقة بين المواصفات الشخصية وبين النتاج العلمي أو الإبداعي للشخص، فالمطرب صاحب الصوت الجميل، لن يصبح صوته قبيحاً إذا ما كان له موقف سيئ من قضية ما، والشاعر والممثل وخبير العدسات لن يفقدوا مهاراتهم المهنية وأهميتهم، لو كانت لهم أخطاء شخصية. كلنا ندرك صحة هذه الفكرة وكلنا نخالفها، ولا بد أن كل واحد منّا ضبط نفسه متلبساً مرات عدة بمواقف وتقييمات تخالفها، ونجا "من نفسه" في مرات أكثر بكثير. 
 في الفترة الأخيرة، دارت نقاشات كثيرة في الإعلام وفي مواقع التواصل الاجتماعي حول هذه النقطة بالذات، وخصوصاً حول كتّاب وفنانين لهم مواقف متباينة من هذا النظام أو ذاك، من هذه القضية أو تلك.
 كلنا يذكر السجالات التي أثارتها جملة قالها الشاعر اللبناني سعيد عقل في لقاء تلفزيوني أواخر السبعينات من القرن الماضي بخصوص الإسرائيليين والفلسطينيين، لم تثر كثيراً من النقاش في وقتها، لكنها تصدرت اهتمام الصفحات الثقافية وصفحات التواصل حين إعلان وفاته، والآراء التي أطلقت بخصوصها هي الآراء الإنسانية الطبيعية التي تعبر عن التنوع البشري، فمن قائل إن شخصاً يطلق موقفاً عنصرياً تجاه شعب كامل لا يمكن أن يكون شاعراً حقيقياً، إلى قائل إن العبارة هي خيانة للانتماء العروبي للشاعر، وهي تنفي عنه شاعريته التي كان تتويجها في القصائد التي كتبها للمدن العربية، وأشهرها قصائد دمشق التي غنتها فيروز، إلى ثالث يفصل تماماً بين شاعرية الرجل وشعريته وبين مواقفه الشخصية.
 أثار حرف (ط) مخفف زوبعة نقاش مشابهة، وتم تحميله ما لا طاقة به، وحرف الـ (ط) الذي لفظته المطربة اللبنانية (أليسا) مخففاً على شكل حرف (ت) في أغنية موطني، وانقسم موقف الناس بين مدافع وساخر وغاضب، ومحور النقاش لم يكن بالطبع صوت المطربة أو أداءها للأغنية، ولا إعادة توزيع اللحن، بل كان محوره قضايا لا علاقة لها بتاتاً بالأغنية أو بفن الغناء من أصله، فمن هاجموها فعلوا ذلك استناداً إلى موقف عام من اللبنانيين، أو من المرأة أو من المرأة الفنانة، ومن دافعوا عنها فعلوا ذلك استناداً إلى موقفها من الثورة السورية.
 والثورة السورية هي المناسبة التي قسم الناس -على أساس الموقف منها- تقييماتهم الفنية والأدبية والعلمية وحتى الرياضية والعائلية.
 فـ (دريد لحام) ليس "غوار الطوشة" ولم يكن يوماً فناناً مهماً، وغوار الطوشة في الحقيقة هو نهاد قلعي الذي ابتدع هذه الشخصية وطورها وكتبها "وهو تقييم غير محقق وغير قابل للتحقق"، (ليلى عوض) أهم بكثير وهي نموذج الفنانة الملتزمة والمبدعة.
 على الجانب الآخر، هناك على ضفة المؤيدين رفعوا دريد لحام إلى مرتبة البطل الوطني، وألغوا (فارس الحلو) من خارطة الدراما والسينما السوريتين. ومارسوا الإلغاء والتشبيح الثقافي وتهم الخيانة والعمالة، بحق كل من خرج عن الخطاب "الوطني" ولو بحرف واحد.
 وهكذا تقاسم السوريون (عبدالمنعم عمايري ومكسيم خليل، أمل عرفة وكندة علوش، ميادة بسيليس وأصالة، جمال سليمان وأيمن زيدان، محمد ملص وهيثم حقي).
 وتقاسموا أيضاً الرياضيين والصحفيين والكتّاب، رفعوا من يرونه معهم إلى عليين، وأنزلوا من يرونه مخالفاً لهم إلى أسفل السافلين.
 وهذا التقاسم بالطبع تم على أسس ومعايير لا علاقة لها بفن هؤلاء أو نتاجهم أو إبداعهم. وفي حقيقته العميقة كان موقفاً عشائرياً قائماً على ثنائية النحن/هم (الأخيار/ الاشرار). قبيلتنا هي الأشرف، وفارسنا هو الأشجع، وشاعرنا هو الأنبغ حتى لو لم يكن شاعراً!  "لماذا أكثر المتطرفين، الانتحاريون منهم والتكفيريون، الذين يقاتلون في صفوف داعش والنصرة هم توانسة، من أصل تونسي، عاشوا في المغتربات أو في تونس ذات الحكم العلماني الصارم على مدى 4 عقود؟ سؤال لطالما طرحته على نفسي منذ انطلاق الثورة السورية قبل 4 سنوات وحتى اليوم، وربما طرحه ويطرحه آخرون غيري، وتزيد حيرتي في العثور على الجواب المناسب حين أتذكر أن الثورة الوحيدة التي وضعت قدمها على طريق الاعتدال ودولة الحريات والحقوق والمؤسسات هي الثورة التونسية، قياسا بالانتفاضات والثورات العربية الأخرى في سورية ومصر وليبيا واليمن، تلك التي تعثرت وما تزال، لأسباب عامة، أو خاصة تتعلق بمعطيات وظروف كل منها.
 لهذه الظاهرة، مثلها مثل غيرها من الظواهر الملتبسة، أسباب واضحة ومبهمة، مفهومة ومربِكة، مباشرة ومواربة.
 الجهل واحد من أقوى العناصر المرشحة لتحليل ظهور التطرف في المشهد العربي ككل لا التونسي فقط، والجهل هنا يقوض أدنى فرصة معرفية لإقامة علاقة متوازنة مع الدين الإسلامي وإبراز الروح السمحة فيه، وبحضوره تغيب عن المنابر والخطب والساحات حناجر العقلاء، منكفئة في عقر عجزها أمام أصوات وعقول موتورة، غير قابلة لإطلاق مسيل الرحمة الإسلامية ولا الدعوة إليها بالتأكيد، وهكذا لا نسمع، إلا فيما ندر، خطيبا يروي لنا قصة فتح مكة حين توجه النبي محمد إلى المشركين ممن قاتلوه وأخرجوه من دياره وعذبوه، حينها قال لهم: "ما ترون أني فاعل بكم"؟ فردوا والخوف يملأ قلوبهم: "أخ كريم وابن أخ كريم"، وكان جوابه الشهير والجميل: "اذهبوا فأنتم الطلقاء".
 في الجنون الراهن إذن تغرد الأصوات المعتدلة خارج حفلة الشواء هذه، وأي صرخة لإطفاء نار الموقد تبدو بائسة، فما الجدوى من وجود عشَرة رجال دين مسلمين يتحدثون عن الدار الآمنة لأبي سفيان في ظل هذا الهذيان الجماعي؟ أو التذكير بأن الإسلام جاء رحمة لا نقمة "ما أرسلناك إلا رحمة للعالمين"، والعالمين تعني كل الناس لا للرسول أو أهله أو قريش أو العرب أو المسلمين فقط.
 الفقر الذي لو كان رجلا لقتله الإمام علي بن أبي طالب، وأيضا أنا، واحد من أعمق الأسباب التي تدفع الشباب العربي إلى العنف والغلو والتطرف، وإذا ما تذكرنا حادثة الشاب "البوعزيزي" الذي أحرق نفسه، التي كانت شرارة لاندلاع الثورة التونسية، يتضح معنى ما نريد.
 ملايين من الشباب العاطلين عن العمل في تونس، خلال السنوات السابقة من الانتفاضة وجدوا أنفسهم ملقين على قارعة الطريق دون دخل يسد احتياجاتهم أو حكومة تتنبه إلى خطر بطالتهم بالمعنيين المادي والفكري، إلى أن جاءهم "داعش" مارد الفانوس السحري، حيث حقول النفط والغاز في سورية والعراق، وحيث المال والنساء والسلاح ومظاهر القوة وحياة المغامرات الجذابة والموت "الملحمي" المفضي إلى "الجنة" والنجومية. 
 العاملان السابقان رغم أهميتهما لا يقدمان تفسيرا شافيا لظاهرة الغلو والعنف "التونسي" على وجه الخصوص، إلا أن الديكتاتورية الطويلة تستطيع. 
 منذ الاستقلال في الخمسينات وحتى اندلاع الثورة عاشت تونس 50 عاما ونيفا من حكم الحزب الواحد والفرد الواحد والعائلة الواحدة في إقصاء كامل لأي معارضة سياسية أو إعلامية أو فكرية أو دينية بشكل رئيسي، وامتلأت السجون والمنافي بآلاف التونسيين الملاحقين والمغضوب عليهم، وفيما كانت علمانية بو رقيبة وبن علي تثلج صدور الماركسيين والليبراليين، كان البعض الآخر يرى في منع الحجاب والصلاة والصيام وتعدد الزوجات الذي فرضه الرئيسان السابقان قهرا وتطرفا وقمعا لحرية العبادة وممارسة الشعائر الدينية التي يفترض أن يوفرها القانون في الدول العلمانية، وهنا في رأيي يكمن جذر العنف التونسي الذي نراه اليوم يعبر عن نفسه ويتنفس في سورية عبر "داعش" الذي يلبي هذا الجنوح للانتقام من علمانية فاشية تطرفت في شعائرها عبر قمع شعائر المتدينين.
 غير مفاجئ أن تولد الديكتاتوريات الطويلة طبقة سياسية انتهازية مرائية ومنافقة من جهة وتيارات عنيفة ومتطرفة من جهة ثانية، إلا أن المفاجئ اعتقاد البعض أن العلمانية تعني قمع الحريات الدينية المفصولة عن السلطة، وإذا كانت محاربة الإرهاب تقتضي محاربة المتطرفين والغلاة دينيا، تصبح إضافة مثل "الغلاة دينيا وفكريا"، ضرورة لغوية وأخلاقية ووطنية، لمحاكمة دواعشنا العربية المتنوعة بما فيها "داعش العلمانية".    في الأيام الأولى للثورة السورية هتف "أهل درعا" بعبارة صارت عنوانا للثورة وواحدة من أيقوناتها: "الموت ولا المذلة" وهو شعار دقيق وصادق، فقد كان تعبيرا عن مشاعر الناس وحالتهم وحالة البلد في ذلك الوقت. فمن هتفوا هذا الهتاف خرجوا رفضا للمذلة بالمعنيين الحرفي والمجازي، بالمديد وبالراهن، بالمعنى العام وبالمعنى الخاص، فكل البشر يعرفون قصة أطفال درعا وما تلاها من تصرفات مهينة بحق أهاليهم وبحق وجهاء درعا، والشطر الثاني من الهتاف كان دقيقا وصادقا أيضا، فمن هتفوه خرجوا بصدور عارية لمواجهة الرصاص.
 انتشر الهتاف في كل أنحاء سورية، وظل يتردد باللهجة الحورانية المحببة في حماة وحمص واللاذقية والحسكة وباقي المناطق والمدن والقرى. وأوحى بأن الخيارين هما: إما الموت أو المذلة، وقد اخترنا الموت ولن نقبل المذلة ثانية.
 بعدها بأسابيع رفع النظام شعارا موازيا "الأسد أو نحرق البلد" كتبه على الجدران، طبعه على الصور، رفعه فوق الحواجز العسكرية والأمنية التي بدأت تنتشر في الشوارع. السوريون بدأوا بالموت فعلا منذ الساعات الأولى، لأنهم يعرفون أن هذا النظام لن يعيد لهم كرامتهم ويجب انتزاعها منه انتزاعا، والنظام بدأ بحرق البلد فعلا منذ الأيام الأولى، لأنه يعرف أن الناس لن تقبل (الأسد) ثانية.
 إذ رفع كل طرف شعارا يحمل ثنائية من خيارين، لكنه حسم أمره واختار أحدهما، وبدأ التصرف على أساس ما يتوقع، مما جعل الشعارين تحديا وليسا خيارين قابلين للنقاش.
 الذي حصل على أرض الواقع أن كل هذه الخيارات الثنائية تحققت: فالسوريون ماتوا ويموتون، والنظام ممعن في إذلالهم في السجون والمنافي وفي الأحياء وعلى الطرقات، والأسد بقي حتى الآن، ونظامه أحرق البلد وهو مستمر في إحراق ما تبقى منها دون أن يوفر وسيلة لتحقيق ذلك. الشعاران المرفوعان أصبحا على أرض الواقع متداخلين متراكبين، وتم استبدال الـ "أو" بـ "و" وصار الواقع هكذا: "الأسد ونحرق البلد والموت والمذلة"
 الثنائيات الأخرى التي سمعناها خلال السنوات الأربع الماضية كان لها النصيب نفسه من التحقق، ففي الأشهر الأولى حذر بعض أنصار النظام في الخارج من خيارين "النظام أو القاعدة" وهذا التحذير "الاستباقي" بشكل لافت كرره محللون وسياسيون وحتى دول، وقد أشار إليه لأول مرة الصحفي المصري محمد حسنين هيكل.
 على الخارطة الآن نجد أن سورية مقسومة بين النظام والقاعدة بفروعها المتنوعة، بعد أن تواطأ العالم بأسره ضد الجيش الحر المعتدل.
 النظام أيضا أطلق تحذيرا ابتزازيا منذ الأسبوع الأول للثورة "نحن أو الفوضى" وهو الموازي الرسمي لشعار "الأسد أو نحرق البلد" فالشعار الثاني كان شعبويا رفعه النظام عبر مؤيديه على الجدران، فيما جاء الشعار الأول على لسان رسمييه ودبلوماسييه والناطقين باسمه، قالوه في اجتماعاتهم مع سياسيين غربيين وعرب، وعبروا عنه في تصريحاتهم ومؤتمراتهم الصحفية.
 أيضا تحققت ثنائية هذا الشعار، وها هو المشهد السوري واقعياً: هم والفوضى معا.
 بعض الأصوات ارتفعت في مراحل لاحقة مع تكثيف النظام لاستخدام سلاح الجو، ومع استخدامه لمختلف صنوف الأسلحة بما فيها الكيماوي والبراميل، ارتفعت لتقول بصيغ مختلفة "التقسيم أو القصف" وكانت هذه الأصوات تعبر عن حرصها على حياة الناس بطريقتها الخاصة، معتبرة أن توقف القصف والموت وتدمير المدن هو أولوية الأوليات، وأياً كان الثمن المطلوب لتحقيقها فيجب دفعه، حتى لو كان هذا الثمن هو تقسيم البلد.
 وها هي البلاد مقسمة، بين النظام وبين أمراء متنوعين، يؤسس كل منهم لدولته حتى لو لم تحظ بأي صفة من صفات الدولة، ولو لم يعترف بها أحد، وفوق هذه الأشلاء المقسمة ما تزال البراميل والقذائف تسقط كل يوم مخلفة وراءها المزيد من الموت والمزيد من الدمار.
 الشعار الأكثر حضورا وعمقا لم يرفعه أحد، ولم يُقل بشكل علني، اللهم إلا كتعبير تبريري مذعور هنا وهناك، وهو موجود عند جميع الأطراف بدرجة أو بأخرى، لكنه أكثر عمقا وأهمية وبشاعة لدى أنصار النظام، وهو شعار "إما أن نقتلهم أو يقتلونا" صحيح أنه لم يكتب على جدار ولم يذكر في مسيرة مؤيدة ولم يلق على منبر، لكنه الشعار الذي يفسر الكثير مما يجري على الأرض، والنظام يستمد قدرته على الاستمرار في القتال من وجود هذه الشعار في عقول أنصاره ومؤيديه، وهذه أيضا ثنائية تحققت، نقتلهم ويقتلوننا، كائنا من كان "نحن" وكائناً من كان "هم".
 كل الثنائيات تجاورت إذن، وليس لي سوى أن أختم بثنائية أخرى: "إما أن تتوقف هذه الحرب أو سنموت جميعا" وسيكون نصيبها كنصيب غيرها، وستنتهي هذه الحرب عندما نموت جميعا، ولا يبقى هناك من يقاتل أو ما يستحق القتال لأجله، فقط مقابر جماعية محتشدة تحت كرسي "رئيس" مجنون يمارس لعبة الحرب في بلد بلا شعب.  لم يتوقف سيل المبادرات لحل الأزمة السورية منذ أربع سنوات ونيف، وقد خاض هذا السيل سباقاً محموماً مع سيل الدم في تلك البلاد النازفة.
 ولم يبق أحد، لا دولة ولا منظمة ولا مجموعة من ثلاثة أصدقاء، إلا وطرح مبادرة لحل الأزمة السورية، ووقف نهر الدم، ولم تمتلك أي مبادرة منها قيمة واقعية أكبر من قيمة الورق الذي كتبت عليه، وربط كل مبادرة بوقف سيل الدم كان في كل مرة محاولة لإعطاء مبرر لها، ولإخفاء حالة التنافس بين السيلين. 
 لم يسبق أحدهما الآخر ولا مرة واحدة، ظل كل واحد منهما يمشي في مسيله الخاص، الدم يسيل هكذا.. والمبادرات هكذا. لا أحد يعبأ بالآخر، التفاتة خاطفة من حين لآخر، ثم يعود كل مسيل ليمتلأ بمادته الخاصة.
 الموت هناك يحدث، لأن الموت يحدث، والمبادرات تحدث، كي لا يقال إنها لا تحدث. ليس لها وظيفة أخرى، وإن كانت تحقق بعض الفوائد الثانوية لبعض الوجوه وبعض السياسيين ولكل وسائل الإعلام.
 مبادرة هذا الأسبوع جاءت من موسكو -وهي ليست الأولى التي تأتي من هناك- وتحمل خلطة سياسية أقرب للشعر الحديث، وقد جاءت مقسمة إلى كتلتين، واحدة تم طرحها أثناء زيارة وليد المعلم لموسكو الأسبوع الماضي، والثانية تم تسريبها عبر وسائل الإعلام، واجتماع القطعتين يشكل مبادرة الأسبوع، فنحن في كل أسبوع بحاجة إلى مبادرة، كي نستمر بالكلام وبالحياة وبالتالي بالقدرة على الموت.
 القطعة الأولى جاءت على شكل دعوة لتنسيق عسكري أمني بين عدة دول وقوى لن تقبل ولا واحدة منها هذا التنسيق، والقطعة الثانية جاءت على شكل دعوة لتشكيل حكومة وحدة وطنية من النظام والمعارضة، وهو ما لن يقبل به لا النظام، ولا المعارضة.
 إذًا نحن أمام مبادرة سياسية يمكن لعقولنا البسيطة أن تبسطها إلى عناصرها الأولية في محاولة لفهمها: تعاون سياسي بين النظام والمعارضة، وتعاون عسكري بين النظام والمعارضة والقوى الإقليمية والدولية لمحاربة "داعش"، فلكي تنجح هذه المبادرة يجب أن تتفق مجموعة من العناصر على تحقيق أركانها، وهذه العناصر هي: النظام السوري، المعارضات السورية، دول الخليج، تركيا، إيران، وبالطبع الولايات المتحدة وروسيا.
 هل من معنىً أو داعٍ لنقاش موقف كل واحد من هذه العناصر تجاه الآخر؟ أو تعداد ما يجول في خاطره إذا فكر مجرد تفكير بهذه المبادرة؟
 ألن تفكر القوى والدول الداعمة لثورة الشعب السوري -أول ما تفكر- بأن هذا الأمر قابل للتحقق إذا ما رحل بشار الأسد عن السلطة، وتوقف نظامه عن قتل الشعب السوري وقصف المدنيين بالبراميل؟
 ألن تفكر إيران بربط محاربة "داعش" بملفاتها الدولية وعلى رأسها المفاوضات النووية؟ وتركيا بكبح الطموحات الكردية؟ وهيئة التنسيق بحل الائتلاف؟ والإخوان المسلمون بتحجيم "حزب الله"؟
 أما النظام فستدور في أروقته وعقله سيناريوهات عديدة ومتنوعة، تتراوح بين الكوميدي والجامح، ولي أن أتخيل طبيعة النقاشات التي تدور داخله أثناء نقاش هذه المبادرة: 
 "نوافق على المبادرة وعلى الدخول في تحالف مع القوى الشيطانية لمحاربة "داعش"، لكن عليهم أولاً أن يتوقفوا عن سفك دم الشعب السوري، ودعم الإرهاب، وأن يعتذروا عما اقترفوه بحق سورية والشعب السوري، وعلى تركيا والدول العربية أن تقول بشكل واضح إنها كانت مخطئة في فهم خطاب السيد الرئيس في مدرج جامعة دمشق، وإنها ستعود لتحلل مضامين الخطاب وتعمل بتوجيهاته، يجب أن تجتمع الجامعة العربية وتقرر الاعتذار من الحكومة السورية وترسل وفداً من ستة وزراء خارجية ليطلب من يوسف أحمد العودة إلى مقعده في الجامعة، أن يعود نيكولا ساركوزي رئيساً لفرنسا، وعبدالله غول رئيساً لتركيا ورجب طيب إردوغان رئيساً للوزراء، ثم يجتمع الخمسة معاً ويعلنون في مؤتمر صحفي مشترك أنهم يستقيلون من جديد اعترافاً بخطئهم في حق السيد الرئيس بشار حافظ الأسد، وأن تتم دعوة هذا الأخير لمؤتمر الاتحاد من أجل المتوسط، وأن يقام المؤتمر من جديد خصيصاً لهذه الغاية، وأن يرتدي السيد الرئيس بدلته الزرقاء المتناسبة مع لون البحر الأبيض المتوسط"!
 إذًا النظام السوري مستعد للتعاون والتحالف في محاربة "داعش" وفق المبادرة الروسية.. هو يريد فقط مناسبة ليرتدي الرئيس بدلته الزرقاء.  طيلة قرون، كانت المرأة السورية تعامل كملكة، وكانت العروس في البيئات السورية المختلفة ترتدي ثوب الملكة، ولو تأملت في صور الملابس التراثية السورية وقارنتها مع التماثيل والنقوش والمنحوتات التاريخية، لوجدت أن ثوب العروس في المناطق الوسطى والشرقية هو ذات ثوب زنوبيا والملكات التدمريات.
 كان التاج جزءاً حتمياً من ثوب العروس، وهو عبارة عن (طربوش) عالٍ موشى بالحرير في البيئات البدوية وفي مدن الشمال السوري، ولفة مزخرفة وضخمة في حماة وحمص وريفيهما.
 وفي حوران (السهل والجبل) كانت العروس ترتدي المخمل الزاهي وتضع على رأسها غطاءً ضخما يشبه تيجان ملكات روما.
 كانت ملابس العروس تتنوع بتنوع البيئات السورية وامتداداتها التاريخية، لكنها جميعاً كانت تحيل إلى لباس الملكات السوريات.
 حفل العرس أيضاً كان محاكاة للاحتفاء بالملكة، فكانت العروس -حتى في أشد البيئات فقراًـ توضع على مكان مترفع يشبه العرش، وكان المدعوون ـ وهم آنذاك كل الأقارب والجيران وأهل الحي أو القرية ـ يرقصون ويتحركون حولها كالرعية.
 كان من غير اللائق أن تتحرك العروس من مكانها، وكانت تشارك المحتفين بالابتسام المشوب بدموع خجلى، وبتصفيق ترف متثاقل مترفع في بعض الأحيان، وحين تتحرك مرة واحدة لتؤدي رقصة العروس كان الجو يشتعل بالحماس، فالملكة تحركت عن عرشها ونزلت لتشارك الرعية.
 مع انحدار الحياة السورية وتلوثها وضياع ملامحها، ضاعت تقاليد العرس، وضاع التبجيل الذي كان للعروس في ليلة عمرها، وانحدر فستان العروس؛ ليصبح تقليداً مفتعلاً دون روح.
 وبدءاً من الستينات صارت العروس تقلد ما تراه وتسمعه، وشيئاً فشيئاً صار فستان العروس أبيض متكررا متشابها، دون خصوصية ودون أصالة.
 اعتقدت العرائس السوريات أنهن يندمجن بالحضارة وأنهن يرتدين في فرحهن كما ترتدي الأميركيات والأوروبيات، ثم بدأن يتصرفن مثلهن، وتخلين عن اتزان العروس ووقارها.
 مع الثورة السورية، ظهر التخلخل المستتر في المجتمع السوري، وبدأت تطفو على السطح ظواهر وتعبيرات ومواقف لم تكن مألوفة ولا حتى متوقعة، وظهر الانقسام الحاد، والتطرف في التعبير عن الموقف وعن الاصطفافات.
 بالطبع لم ينج فستان العروس من هذه التغيرات ومن هذه الهزة العميقة، فظهر لدينا ثوبان للعروس، يختلفان باختلاف المجتمع السوري.
 الأول ترتديه عروس المخيمات وتجمعات اللجوء وبنات المناطق المنكوبة، وهو غالباً ما يكون ثوب البيت اليومي، فالعروس هنا تخرج (بالثياب التي عليها)، وهو مصطلح يستخدم حرفياً عند الاستجابة لطلب الزواج في هذه البيئات، وغالباً ما يكون هذا الثوب أسود اللون، لأن ما من سوريّة اليوم ليست مفجوعة بأب أو أخ، شهيد أو مفقود أو معتقل.
 وغالباً ما تكون هذه الزيجات مرتجلة وسريعة، وتشبه سد الرمق، تحدث لأننا يجب أن نستمر، ويجب أن ننجب بديلاً لمن ماتوا.
 فستان العروس الثاني هو الذي بدأ بالانتشار في البيئات الموالية، وقد ظهر لأول مرة في عرس جماعي لمجموعة من ميليشيات الدفاع الوطني، وفيه ارتدت بعض العرائس ثوباً مصنوعاً من قماش عسكري (مرقط)، وسريعاً ما بدأ هذا الثوب بالانتشار، وصار الثوب المفضل لـ "العروس الشبيحة" سيما إذا ما كان العريس مقاتلاً في الجيش أو الميليشيات التابعة له، وغالباً ما يكون كذلك.
 بالطبع فقد بات مألوفاً أن ترى على الحواجز وفي الشوارع فتيات يرتدين البدلة العسكرية ويضعن شرائط تشير إلى الجهة التي يتبعن لها (الدفاع الوطني، كتائب البعث..) ويفتشن النساء العابرات وينظرن في حقائبهن، وبعضهن يضعن المسدسات على خصورهن، ويتزيّن بأمشاط الرصاص، وبالطبع ترتدي البنات في حياتهن اليومية الملابس العسكرية، حتى إن بعض مذيعات التلفزيون صرن يفعلن ذلك أثناء تقديم البرامج التعبوية وكجزء من مُناخ عام، ولكن وصول هذا المناخ لثوب العروس هو تعبير اجتماعي يمثل الحد الأقصى مما فعله هذا النظام في سورية.
 انحدر كل ما في سورية، انحدر الخطاب، والاقتصاد، انحدرت الكهرباء وسبل العيش، الصناعة والزراعة، والروابط الاجتماعية والآمال. وبالطبع لم ينج فستان العروس، وسلك مسلك الانحدار نفسه، بالسرعة نفسها، والمراحل نفسها، والوجع نفسه، وها هو يرتطم بالقاع، هو والعروس وتاج الشوك وموسيقا الزفة الجنائزية.  "الخاسر الأكبر" هو عنوان برنامج أمريكي شهير، يكون الفائز فيه هو الخاسر لأكبر نسبة من وزنه خلال أسابيع البرنامج.
 يهمني البرنامج وأتابعه بشكل متقطع منذ سنوات؛ لأني امرأة أولاً، ولأن حياتي هي مجموعة من التجارب مع خسارة الوزن ثم استعادته، مما يجعلني أشعر بالتعاطف والشراكة مع المشاركين بالبرنامج، وأعجب بهم وبإصرارهم وبخساراتهم الفائزة.
 وكثيرا ما كنت أتأمل في المفارقة الذكية التي يحملها عنوان البرنامج، إذ كيف لصاحب الخسارة الأكبر أن يكون هو الفائز؟ بالطبع في حالة البرنامج يأتينا الجواب سريعاً، بسيطاً، مباشراً.
 لكن التأمل أكثر في تجربة أبطال البرنامج، وتفاعل الناس معهم، ثم التأمل المجرد بالفكرة بحد ذاتها، تجعلنا نصل لنتيجة غريبة ومفارقة بعض الشيء، فكثير -إن لم نقل معظم- خساراتنا هو الفوز بعينه، وقد أذهب أكثر في تبني الفكرة، وأقول إنه يندر أن تجد فوزاً ليس ثمرة لخسارة ما.
 في تجربتي الشخصية، كنت قد بنيت خلال سنوات حياة جيدة بمقاييس بلدي، من حيث العمل والحياة الشخصية والاجتماعية والمادية، ثم في لحظة صحو تخليت عنها جميعاً، خسرتها، لأحظى بأكبر فوز في حياتي، وهو الرضا عن الذات، وعن أخلاقية الخسارة التي منيت بها.
 فأن تخسر بيتاً وعملاً وسيارة، مقابل ألا تكون في صف القاتل، أنت الرابح بالتأكيد.
 على المستوى العام أيضاً لا بد أن يكون الفوز مبنياً فوق حجارة الخسارات، كأن تفوز في بناء البلد الذي تحلم به إذا خسرت انتماءاتك الصغيرة، وأفكارك الضيقة، وأحقادك القاتلة.
 في البلدان العربية التي وصلتها رياح الربيع العربي كانت الخسارات الأكبر في البلدان التي لم يقبل أحد فيها تلقي خسارات أصغر، لم يقبل بشار الأسد أن يخسر كرسيه، فخسر كل شيء، وخسر السوريون جميعاً كل شيء، خسر زين العابدين بن علي وزمرة صغيرة من حوله، فكانت تونس الأقل خسارة بين بلدان الربيع العربي، قاوم علي عبدالله صالح الخسارة الشخصية قليلاً، فخسر اليمن قليلاً، عقل معمر القذافي لم يتحمل فكرة الخسارة، فخسرنا ليبيا لعشرات السنين، اعتدال الخسارة والربح في مصر جعل المحصلة فيها بما يخص الناس وحياة الناس حالة وسطاً بين تونس واليمن، وهكذا توازنت معادلة الربح والخسارة بشكل دقيق كالأواني المستطرقة.
 يذكر السياسيون والمثقفون في المنطقة العربية بكثير من التبجيل والاحترام رئيساً عربياً جاءته السلطة على طبق من ذهب، لكنه أجرى انتخابات وسلم السلطة للحكومة المنتخبة، وهو المشير عبدالرحمن سوار الذهب، الذي كان رئيساً لهيئة الأركان في الجيش السوداني، حين حدثت انتفاضة 1985، فاستلم مقاليد السلطة في البلاد، لفترة مؤقتة، وسلم الحكم للصادق المهدي بعد فوز الأخير بالانتخابات.
 هل من فوز في تاريخ السياسة في هذه المنطقة أكبر من هذه الخسارة؟
 الخسارة والربح بهذا المعنى يمكن أن نسحبهما على كل شؤون الحياة، ففي عموم منطقتنا العربية نتمسك بكثير من العادات والتقاليد والأفكار، رغم معرفتنا العقلية الواعية بأنها تعيق تقدمنا، ورغم معرفتنا بأننا نخلط بين الشرائع والأعراف، تخيفنا فكرة التخلي عنها، نعتقدها خسارة، وهي في الحقيقة الخسارة التي تعني الربح.
 في الأدبيات الصوفية تدور كثير من النصوص على فكرة أساسية هي: (السعادة هي التخلي) وحتى لو لم تكن صوفياً فتخليك عن أشياء وأفكار وأشخاص وأماكن، ليس فقط سبباً للسعادة، بل وللفوز أيضاً، وكثير منّا يتمسك بما لا يستحق التمسك، بدءاً من رجل وامرأة يعيشان جحيماً زوجياً، وانتهاءً برئيس دولة لا يستطيع خسارة كرسيه ولو كان الثمن أرواح الملايين من شعبه.
 وبين هذا وذاك، يقع رجل يحرم مستقبله من فرصة رائعة لأنه لا يجرؤ على خسارة عمله البليد الكريه الحالي، وآخر متمسك بفكرة بالية ورثها عن أبيه ويعتقد أنها الحقيقة المطلقة، ولا يسمح لعقله بمناقشتها، ويتركها لتعيق حياته وتطوره.
 هناك جملة معبرة وبليغة لبرنارد شو يمكنها أن تفسر كثيرا من حالات التمسك المعيقة: "اعذروه، فهو يظن أن أعراف قبيلته هي قوانين الطبيعة".
 بهذا المعنى، وبكل المعاني التي وردت في هذا المقال، أستطيع أن أختم بدعاء: اللهم اجعلنا أكبر الخاسرين. 
    لا نستطيع ولا نريد أن نعرف تفاصيل كل يوم من حرب فيتنام، ولا يمكن لكل واحد منّا أن يعرف كم صاروخا وكم قنبلة وكم رصاصة أطلقها الأميركان في هذا البلد الصغير، وكم قتيلا وكم جريحا، ولكن يمكن لنا -كبشرـ أن نتلقى صورة لطفلة في العاشرة تركض عارية تماما بين هاربين آخرين فيما دخان القنابل يتصاعد خلفهم، ونستطيع أن نلتقط كم البكاء والذعر الذي يحمله وجه هذه الطفلة؛ لنختصر حرب فيتنام بكاملها، ونحفظها في ذاكرتنا كرمز يكثف سيرة الحرب.
 تلك الصورة بالفعل صارت رمزا للحرب، ويقول خبراء الإعلام إنها بشكل أو بآخر أسهمت في إنهاء الحرب ذاتها، لما تركته من أثر في الرأي العام الأميركي، بحيث دفعته لتشكيل مجموعات ضغط وتنظيم احتجاجات، وتفعيل أنشطة سياسية متنوعة تهدف إلى إنهاء الحرب.
 صورة شهيرة أخرى تحولت إلى رمز للمجاعة في أفريقيا، وهي تلك التي التقطها مصور أميركي في عام 1993 لطفل سوداني نحيل جدا يقف بجانبه عقاب -أو نسر أفريقي- متربصا بانتظار موته الوشيك (المصور هو كيفين كارتر والصورة حاصلة على جائزة بولتيزر، والمصور انتحر في سن الـ33، ويقال إن انتحاره كان بسبب المآسي التي شهدها خلال عمله لا سيما في أفريقيا).
 تمكنت هذه الصورة من تحريك الرأي العام العالمي، ودفع حكومات العالم للاهتمام بالمجاعة في أفريقيا، وتسببت في إطلاق عشرات البرامج والمشروعات الإغاثية والإنسانية والتنموية.
 الصورة الثالثة التي تحولت إلى رمز في وقتها، هي صورة الطفل الفلسطيني الذي يقف في مواجهة دبابة إسرائيلية وحجره في يده المرفوعة، انتشرت هذه الصورة وأثّرت في العالم وأسهمت في تشكيل موقف مختلف للرأي العام العالمي من الانتفاضة الفلسطينية وقتها.
 هذه الأمثلة الثلاثة وعشرات غيرها، نشرت ملايين المرات في وسائل الإعلام المختلفة وتداولها الناس كأيقونات، وامتلكت سلطة الرمز في زمنها وفي القضية التي تمثلها. وأحدثت تغييرا، من حيث حَكَت الضمير الإنساني، ودفعته إلى الفعل المؤثر.
 بتأمل ما يجري في منطقتنا، لا سيما في البلدان التي تحولت فيها تداعيات الربيع العربي إلى مآسٍ إنسانية، وهي سورية وليبيا، وبدرجة أقل اليمن، مع إضافة العراق الذي يشهد مآسي مشابهة منذ 12 عاما، وبتلمس قلة الاهتمام العالمي، وتجاهل الرأي العام العالمي للجانب الإنساني مما يجري، لا بد أن نفكر ونطرح على أنفسنا الأسئلة حول أسباب ذلك.
 هل تبلد الإحساس لدى البشر إلى هذه الدرجة؟ هل يأس العالم منّا ومن منطقتنا؟ هل فشلنا في إيصال قضايانا إلى العالم؟ هل تنقصنا الرموز التي تستطيع إحداث أثر يثير الاهتمام؟
 لا أظن أن الضمير البشري يستطيع أن يصمت لوقت طويل أمام مأساة إنسانية، وبرغم كل شيء، فما زال في الإنسان بشكل عام، وفي كل إنسان بشكل خاص بقعة مضيئة تحركها الأخلاق، وإن صمت الناس لوقت ما فهم لن يصمتوا إلى الأبد، ولا بد في لحظة ما من أن ينتبه الناس إلى إخوتهم في الإنسانية، ويتحرك حسهم بالمسؤولية تجاههم. ولا أنه تنقصنا الرموز، خصوصا في زمن التكنولوجيا التي وضعت كاميرا في يد كل إنسان، وأتاحت فرصة النشر والتداول على أوسع نطاق، حتى دون الاضطرار إلى المرور عبر وسائل الإعلام، فبإمكان أي شخص الآن أن يلتقط بكاميرا هاتفه الجوال صورة لحدث، وينشر هذه الصورة على صفحته الخاصة في أي موقع من مواقع التواصل الاجتماعي، ويمكن خلال 24 ساعة أن تجوب هذه الصورة العالم، وأن يتناقلها الناس ويعيدون نشرها.
 وفعليا فهناك صور التقطها هواة من سورية "ومن مصر خلال أسابيع ثورتها الثلاثة" تناقلها عشرات الملايين عبر العالم، أثارت الاهتمام لكنها لم تتحول إلى رموز تحدث التغيير.
 ومن هذه الصور ما هو أقسى وأبلغ من كل الصور التاريخية الشهيرة والمرتبطة بأماكن أخرى من العالم. وحجم الرموز التي أنتجناها يدفع العقل البشري للارتباك، وربما عدم التصديق، ففي سورية على سبيل المثال، لدينا آلاف البنات الصغيرات اللواتي ركضن تحت القصف، عاريات ومكسيات، وملايين الأطفال السوريين الذين تتربص بهم كل عقبان الأرض، وآلاف الأطفال والشباب الذين وقفوا وحيدين أمام الدبابة، لدينا الكثير مما هو أقسى وأشد أدهى، لكنها لم تحدث الأثر المطلوب. إنها تخمة الرموز إذاً، وهي لا تنتج سوى تخمة الموت.  طيلة حياتي وأنا أسمع عن آينشتاين، أعرف أنه أذكى إنسان في القرن العشرين، وأعرف أنه صاحب نظرية النسبية التي غيرت تاريخ العلم، وغيرت نظرة الإنسان لوجوده وغيرت طريقة فهمه للكون.
 ولأني كجميع الناس اعتقدت أنه يجب علينا أن نحاول فهم العالم المحيط بنا بشكل أفضل، حاولت مرات عديدة أن أمتلك فكرة عما يعنيه ذلك، وعما اكتشفته النظرية النسبية، ولكن دون طائل. سألت أصدقاء من المختصين في العلوم المختلفة، فقالوا لي كلاماً مبهماً، زاد الغموض غموضاً، حاولت قراءة كتب تتحدث عن العلوم، لكني لم أستطع تجاوز الصفحة الأولى منها.
 كل ما فهمته حتى الآن، أن آينشتاين مهم وذكي، وأن نظريته مهمة وذكية، وأنها في الحقيقة نظريتان لا واحدة، النسبية العامة والنسبية الخاصة، وفي النهاية قدّم لي الراحة النهائية صديق أثق بمعرفته، وقال لي: "لا تضيعي وقتك ولا تجهدي نفسك، فلن يفهم أحد النظريتين النسبيتين، سوى المختصين، فهي موجهة للعلماء فقط، ولكي يفهمها المرء بشكل جيد، فعليه أن يمتلك من العلوم الأساسية ما يعادل ستة عشر عاماً من الدراسة الجامعية في هذه العلوم الأساسية". طويت هذه الصفحة والتفت لأفهم أشياء أبسط بكثير عن هذا الكون، مثل أسعار الأشياء، والطقس المتوقع للأسبوع القادم، وكيفية عمل برنامج الموبايل الجديد، اشتعال حروب جديدة، وانطفاء حروب قديمة. 
 مع انطلاق الثورة السورية في آذار 2011 صار لدي ما يهمني فهمه، وصرت أتابع تفاصيل مظاهرة في مدينة ما، وأحاول فهم طبيعة أهل هذه المدينة، ثم أتابع ما فعله النظام وكيف واجه مظاهرتهم السلمية، أتابع أسماء الشهداء، وقصصهم.. حفظت الجغرافيا السورية، وحكايات الأمهات.
 في مرحلة لاحقة صرت أتابع أسماء كتائب الجيش الحر، وأحاول فهم توجهاتها وأفعالها، ثم صرت أهتم بمتابعة مجريات السياسة ومواقف الدول، صارت تصريحات لافروف وكيري وأوغلو وظريف والإبراهيمي وعنان ودي ميستورا جزءاً من صباحي.
 كنت أحاول أن أرسم صورة لما يجري في بلدي، وأطلّ على التفاصيل الميدانية كما على المواقف الدولية والإقليمية، كنت -كجميع الناس- أحاول فهم العالم المحيط بي وانعكاسه علي وعلى حياتي وحياة أهلي وبلدي.
 دخلت في مرحلة اعتقدت فيها أنني بدأت أمتلك نظرية وأفهم تفاصيلها وتشعباتها، وهنا بدأت القصة تتعقد شيئاً فشيئاً، وصرت أعرف أنني حين أسمع تصريحاً لمسؤول إيراني أو روسي يؤكد على الحل السياسي، فهذا لا يعني أبداً أن الخبر التالي لن يكون عن طائرة تلقي ببراميل متفجرة فوق قرية قصية في الشمال، أو عن حملة اعتقالات جديدة في مدينة أخرى، وحين يتحدث عضو بارز في هذا الفصيل المعارض أو ذاك عن توحيد المعارضة، فهذا يعني أن صفحات الفيسبوك ستكون في اليوم التالي عبارة عن حفلة شتائم متبادلة بين المعارضين.
 بدأت الكتائب تختلط وأسماؤها تتغير، وصرت أسمع وأقرأ عن أن الفصيل الفلاني اغتال قائد الفصيل العلاني، وأن قائد الجبهة الفلانية في الجيش الحر يتهم لواءً يتبع لجبهته بأنهم لصوص ومرتزقة، ثم أشاهد صوراً لجثث شهداء من الثوار والمعارضين لم يقتلهم النظام، وإنما ثوار ومعارضون آخرون، صرت أشارك في حملات التضامن لإطلاق سراح مناضلين اعتقلهم مناضلون آخرون.
 صرت أقرأ العبارات الغريبة التي تميز بين ثوار وبين محسوبين على الثورة، وصار الكل يتهم الكل بأنه محسوب على الثورة وليس جزءاً منها، صارت الخرائط تتغير كل يوم، ومواقف الدول تتجاوز حدود فهمي البسيط.
 أقوال الأميركان وأفعالهم أمران مختلفان، الروس والإيرانيون يتحدثون عن سورية فيما تسير ملفاتهم الأخرى (أوكرانيا، الملف النووي...) بطريق مختلف تماماً، أضعت الخارطة، وحاولت أن أتلمس طريقي من جديد، ووجدت نفسي أعود للمربع الأول، وأحاول فهم النسبية، عدت لصديقي الذي أثق بمعرفته، فكرر علي النصيحة، وقال: "الأمر معقد جدا وفيه مليون تفصيل، أنصحك أن لا تضيعي وقتك في محاولة فهمها، اصنعي سورية التي تريدين وافهميها كما تشاءين".
 هذا ما سأفعل اعتباراً من اليوم، فما أنا متيقنة منه أن هناك مليون أمّ ثكلى في سورية، أبناؤهن في القبر أو في أقبية التعذيب، شهداء أو مشاريع شهداء، هؤلاء هنّ المعرفة التي احتاجها، وهنّ القضية التي تستحق الاهتمام.
 تلك سورية العامة التي تشبه إينشتاين، وهذه سورية الخاصة التي تشبهني. 
   