 ها قد فارقنا الشهر الكريم، وبدأ الجميع في تعديل ساعاتهم البيولوجية لتتناسب مع الجو الجديد، لفترة يعقبها مشروع آخر لتنظيم الساعة عند الموظفين خلال أيام، ويبقى المعلمون والمعلمات وطلبتهم في انتظار الدراسة لإعادة برمجة ساعاتهم. أستغرب كيف أننا لا نستطيع أن نربط حياتنا بمسار معين لا يتغير سواء كنا في صيام أو إجازة أو عمل. يرى الكثيرون ذلك غير منطقي، لكنني أعتقد أن مجتمعنا يفقد الكثير من إنتاجيته وحيويته بسبب التغييرات التي يجريها الواحد منا على برنامجه اليومي بحكم الإجازة أو الصيام. هذا الأمر يتكرر في كل مواقع الحياة وعند أغلب ـ إن لم يكن كل - المواطنين. لكنني استغربت أن ينتشر بين من يعتكفون في المساجد خلال شهر رمضان المبارك والعشر الأواخر بالذات. توقعت أن يكون المعتكفون مشغولين بالقراءة والذكر والمراجعة خلال النهار وبالصلاة خلال الليل. فُوجئت وأنا أشاهد أن المسجد الذي أصلي فيه قد تحول بين عشية وضحاها إلى ما يشبه غرفة النوم لأحدهم، فعلّق ملابسه على جدار المسجد، ومنها الداخلية. آخر استتر من المصلين باستخدام رواق من الخيام، لكنه احتل برواقه ذلك ما يقارب ربع مساحة مكان الصلاة. لم أفهم كيف سمح مسؤولو المسجد لذلك الرجل بتغيير معالم المسجد الذي بُني حديثا، والإساءة لشكله الجميل بربط الرواق بحبال في أعمدة المسجد الداخلية. لقد أساء هؤلاء إلى مفهوم رائع من مفاهيم الدين وهو الاعتكاف. حدثني زميل يعيش في المدينة المنورة، فذكر الشكوى نفسها ممن اعتكفوا في مسجد الرسول ـــ صلى الله عليه وسلم. معاناة تمثلها سلوكيات أشخاص وليس الكل. تناقلت بعضها وسائل التواصل الاجتماعي عندما أرتنا أشخاصا يجلسون وينامون بطريقة تسيء للمسجد وقيمته ومكانته في قلوب الناس. آخرون ينامون أغلب النهار فيؤثرون في مَن يأتي لأداء الصلوات في المسجد. ثم يستمر النوم حتى يؤذن للصلاة، فيعوقون حركة مَن يرغبون في وضع سفر إفطار الصائم في المسجد. تمكن بعض الجوامع من محاصرة هذه السلوكيات وتخليص المصلين من آثارها. جامع الراجحي ـــ على سبيل المثال ـــ يوفر غرفا وخدمات لا تعوق الصلاة وتسمح للمعتكفين بأن يعيشوا مكتفين خلال فترة اعتكافهم. مثل هذا التنظيم سيفيد في كل المساجد، خصوصا الحرمين الشريفين. يجب أن نمنع تكرار هذه السلوكيات أو تفاقمها في المستقبل.  شكا موظف المبيعات في السوق الكبير ضغط العمل في رمضان. السبب بدعة ابتدعها السوق ومستأجروه وهو فتح السوق بعد صلاة الفجر. يستمر التسوق على مدى يتجاوز 16 ساعة خلال نهار وليل شهر رمضان. عكس كل مفاهيم الشرع والدين والعقل تتحول العشر الأواخر من رمضان إلى حالة من التسوق المجنون بدل أن يعيش المسلم فيها الروحانية اقتداء برسول الله ـــ صلى الله عليه وسلم. على أن هوس التسوق هذا مستمر طول العام، حتى عندما نسافر للخارج، فنحن لا نبحث عن التراث أو الثقافة أو المواقع الطبيعية أو المعالم الحضارية، وإنما نعيش داخل الأسواق ويعود الواحد من كل سفرة بضعف عدد الحقائب التي غادر بها، ليس لأن أسواقنا لا يوجد فيها ما يسد رمق "المتسوقات". كيف نتخلص من إشكالية كهذه؟ سؤال تبادر إلى ذهني وأنا أشاهد حالة التزاحم والاختلاف والعصبية التي تميز مدننا وتكاد تحاصرها بسبب تفاعل القطاع الخاص مع رغبات الزبون والعمل على تقريب أماكن التسوق وتوزيعها في كل شارع. أظن أن البلديات مسؤولة إلى حد كبير مع فروع وزارة التجارة عن إدارة المدينة وتوزيع الخدمات فيها. إن لم يكن لهم منافس في المجال، فلا بد أن يعيدوا تخطيط المدن بشكل يضمن توفير الخدمة وسهولة الوصول إليها. أما نشر المحال في الشوارع بالشكل العشوائي الذي نراه الآن وترك المجال لكل من يريد لتنفيذ ما يريد بالطريقة التي يريد، فهو أمر غير منطقي وغير مقبول. تحويل المدينة إلى مربعات يضم كل مربع سوقا رئيسة، تشمل كل احتياجات الساكنين، وتتوافر فيها كل الخدمات خصوصا المواقف، قد تكون إحدى الوسائل التي يمكن أن تعيد للمدينة بعضا من روحها. يمكن أن تحتوي هذه المربعات على مرافق ترفيه ونزهة متصلة أو متفرقة. المهم أن يكون الحي أكثر ترتيبا وأقل ازدحاما وأجمل، كبداية لعملية تطوير شاملة تدفع بالناس لتنظيم شؤونهم وأوقاتهم خصوصا عندما نتكلم عن التسوق. أمر آخر مهم وهو ذو علاقة بتطوير السلوك والدفع نحو سعودة الأعمال، خصوصا في مجال مبيعات التجزئة والخدمات، وهو محاصرة أوقات العمل؛ بحيث لا تتجاوز ساعات العمل ثماني ساعات يوميا، وتقفل الأسواق الساعة التاسعة مساء طول العام بما فيها شهر رمضان.  حققت حادثتان مرتا بالمملكة الأسابيع الماضية لمن يظنون بـ "الدواعش" خيرا أو يقعون تحت تأثير دعايتها الإعلامية المعتمدة على مؤلفات وآراء شاذة، أكبر محفز للهروب من هذا التنظيم الخطير على الإسلام. بل إنها دافع لهم للعودة إلى العقل وتحكيم المنطق والتعاون مع أجهزة الدولة التي لا تتوقف جهودها لكشف جرائم وأفكار ومآلات المنتمين للتنظيم. تتعارض الحادثتان مع كل قيم ومبادئ الإسلام، التي لم يخالفها أحد ممن تجاوزوا الحدود وصنعوا الثورات باسم الإسلام أو حاربوه لأي سبب. ذلك أنها دليل فاضح على جهل منظري "الدواعش" بأبسط تعاليم الدين. يوصي الإسلام خيرا بالأرحام ويركز الاهتمام على الآباء والأمهات، والقرآن شاهد أكبر على تحريم أذى الوالدين والأرحام والحث على برهما والعناية بهما حتى إن حاربا الابن ليشرك بالله كما في قوله تعالى "وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفا" الآية 15 سورة لقمان. أحد المنتمين لـ "داعش" قتل أباه، وآخر قتل خاله. ما فعله الاثنان دليل على أنهما وقعا تحت تأثير إعلام فاسد وتعاليم خبيثة. لا يمكن أن تجد أي حزب أو فئة مهما بلغ فسادها وخبث عقيدتها تدعو إلى مثل هذا الأمر. تلك الفئة الشيطانية التي شرعنت قتل جميع المخالفين بغض النظر عن أعذارهم وأسبابهم وقرابتهم، هي نفسها التي تقتل الناس وهم يؤدون الصلاة. لم يفرقوا في القتل بين الناس، بل إن الأدلة الأخيرة التي أظهرتها تحقيقات الداخلية أكدت أن القوم يقتلون لمجرد القتل. عمليات التفجير التي كانت مخططة في مساجد الجمعة كل أسبوع دليل واضح على أن الفكر الخطير الذي ينتهجه هذا التنظيم لا يهدف سوى لتدمير الإسلام والمسلمين من خلال استغلال نصوص وكتب ومراجع تخالف أبسط مفاهيم ومبادئ الدين. هنا تقع مسؤولية كبرى على علماء الدين لكشف هذه المؤامرة الخطيرة وآثارها وإيضاحها للنشء الذين تستهدفهم هذه العصابة الخطيرة. تشارك في المسؤولية وسائل الإعلام. إن ترك مثل هذه الأحداث تمر دون تدقيق وتبيان للحقائق لا يسهم إلا في استفحال الأمر والمزيد من القتل. كما أن المسؤولية أكبر على أقارب وأصدقاء هؤلاء للإبلاغ عنهم، ودرء الشر الذي يمثلونه على الوطن وأهله، وعلى الدين الإسلامي الحنيف الذي هو منهم براء.  تعاقب القوانين الغربية المتحرشين بشكل وصل درجة المبالغة في تحديد ما هو التحرش وأنواعه ودوافعه ومواقعه. يأتي هذا بسبب العلاقة المباشرة والمستمرة بين الرجل والمرأة في تلك المجتمعات سواء في المدارس أو الجامعات أو أماكن العمل أو الأماكن العامة. تفسيرات وتكوينات التحرش سواء كانت لفظية أو فعلية تدخل في تدقيق كل ما يمكن أن يفعله أي شخص لأذية المرأة بشكل رئيس، بل إن الغرب ينظر للتحرش دون تمييز بين الرجل والمرأة، لكن لأغراض المقال ولأسباب البيئة التي نعيش فيها التي يغلب عليها تعرض المرأة للتحرش أكثر من الرجل سأركز على قضية تحرش الرجال بالنساء. أكثر ما يميز أعمال المتحرشين هو كشف حقيقة تربيتهم والأخلاقيات التي غرستها فيهم وسائل التربية والتعليم والمجتمع بشكل عام. لاحظنا هذا من ردود الفعل في مواقع التواصل كمثال. عندما يقترف المتحرش هذه الجريمة بعيدا عن أعين الناس، إنما هو يؤكد أن هناك قواعد أخلاقية تحكم المجتمع وتدفع بالناس لاحترام خصوصية وكينونة الآخرين، الأمر الأهم الذي يعبر عنه إخفاء سلوك التحرش هو وجود قوانين تحكم السلوك وتعاقب من يتجاوز الحدود. عندما اجتمع عدد ممن لا أعرف تسمية تناسبهم على امرأتين في الشارع وقاموا بالتحرش بهما بطريقة فاضحة لم تأبه بوجود من يصور الحادثة، أو ظهور وجوههم بشكل واضح في التصوير. عندما مارسوا تلك الجريمة كانوا على يقين بأن ما يفعلوه لن يؤدي بهم إلى عقاب شديد يحمي المجتمع من شرورهم. يدفعني هذا للمطالبة بتطبيق أقسى العقوبات على هؤلاء ومن على شاكلتهم، دون التفريق بين من يرتكب هذه المخالفة. كما أطالب أن تكون العقوبة علنية وأن تعلن أسماؤهم على الملأ ليكونوا عبرة للآخرين في الدرجة الأولى، ولنحمي منهم بقية مكونات المجتمع سواء من يرافقونهم أو يناسبونهم في المستقبل. على أنني أستغرب عدم وجود إجراء تلقائي يتم تنفيذه عند كشف جريمة كهذه من جهات الادعاء العام أو الشُّرط، فلماذا ندفع بأمير المنطقة لإصدار أمر بالقبض والعقاب ما دمنا في دولة مؤسسات؟ التحرش قضية يطول الحديث فيها، وهي من المشكلات الحقيقية التي تعيشها مدارسنا وأحياؤنا وأسواقنا وأماكن العمل، ولا بد من التعامل معها بطريقة تلائم خطورتها على المجتمع "المحافظ" الذي نعيش فيه.  يقع شبابنا في حبائل الرغبة في تحقيق السبق لدرجة تجعلهم يبادرون إلى سلوكيات قد تكون محرمة شرعا أو مخالفة للأنظمة أو مؤدية إلى خرق أمن وسلامة وسمعة الوطن والمواطنين. نتج هذا عن التنافس المحموم الذي تشهده وسائل التواصل الاجتماعي لتقديم أمر يختلف عن الآخرين أو الوصول إلى مستخدمي هذه الوسائل قبلهم. نتشر كثير من المقاطع التي يتأذى بسببها أشخاص آخرون، من قبيل مقاطع الحوادث والمصابين، بل التجاوز لعرض صور السيارات ولوحاتها. هذا الاختراق المباشر لخصوصية الآخرين وحقوقهم وسمعتهم أمر لا يقره شرع ولا عقل. بل إن مثل هذه السلوكيات يعاقب عليها نظام الجرائم المعلوماتية، لو أنه يطبق بالشكل الصحيح عندنا. أمثلة هذا الأمر كثيرة تشمل عرض صور فاضحة لأشخاص لا يعلمون أنهم يقعون ضحايا التصوير أو ربط الأشخاص بمواقع أو تجمعات مخجلة أو مسيئة أو مرفوضة من قبل المجتمع، ثم يتجاوز آخرون الحدود بنشر أخبار مكذوبة وربطها بعمليات تزوير الصور والتعليقات. أدت التجاوزات التي يرتكبها أشخاص غير مسؤولين ــ في حالات كثيرة ــ للإضرار بالآخرين. ورغم ما نشاهده من التحذيرات من الجهات المسؤولة ومن العقلاء في مواقع التواصل الاجتماعي، إلا أنها تستمر في الظهور كلما كان الناس حرصاء على الخبر أو المعلومة. يستطيع كل واحد منا أن يذكر كثيرا من الأمثلة على هذه التجاوزات، لكن أمرا مهما لا بد أن يكون في أولوية اهتمامنا، هو تلك التجاوزات التي تتعلق بتحركات القوات المسلحة على الحدود، ومواقع سقوط المقذوفات التي تطلقها الميليشيات الحوثية على المناطق الحدودية. خطر مثل هذه الصور يتمثل في أنها تقدم العون للعدو الأعمى للتعرف على ما يحدث عندنا. يهدر هذا كل الجهود المبذولة لتقليل قدرة العدو على التعرف على ما يحدث على الجهة الأخرى من ميدان المعركة. يمكن أن ترقى هذه الجريمة لمستوى الخيانة عندما تكون أساسا لعمليات قصف تستهدف المواقع التي نشر صورها مستخدمو وسائل التواصل الاجتماعي. أخطر من هذا بكثير ما يمكن أن يقوم به أشخاص اخترقوا الحدود ودخلوا المملكة بصفة لاجئين ثم بدأوا يرسلون مواقع القوات والقطاعات والقواعد والمواقع المهمة الأخرى التي يستهدفها العدو، وهؤلاء لا بد أن نراقبهم جميعا ونبلغ عنهم ولا نسمح لهم بتدمير الوطن وتعريض أمن المملكة للخطر.  استأثرت التصريحات التي تلت الاتفاق النووي مع إيران، بالتحليل من قبل كثير من المختصين. سيظهر خلال الأيام المقبلة مزيد من التبريرات ريثما يتم تقاسم الكعكة الجديدة. أوباما كان أنشط "المبررين". استدعى الصحافة، وعقد المؤتمرات الصحافية، وخاطب رؤساء الدول، واستضاف وزراء الخارجية، وبعث وزيري الدفاع والخارجية لإقناع دول المنطقة بأن الاتفاق في مصلحتهم. 
لا يستطيع أحد أن يتكهن بالمستقبل، لكننا نبني على خبراتنا السابقة، ومعرفتنا بمكونات المعادلة، ثم نربطها بتسلسل الأحداث الذي عشناه ونعيشه، لنكون مجموعة من التوقعات الأقرب إلى الصحة. 
هذا هو نظام الملالي لا يمكن أن يتغير، فخبرتنا السابقة تقول إنها منذ نشأت في عام 1979 لم تتعرض لأي هجوم أو عمليات عسكرية من قبل الولايات المتحدة ــ حتى عندما كان الرهائن الأمريكيون محتجزين في سفارة دولتهم ــ سوى مسرحية هزلية أيام ريجان (وهو من أشد مناصري دولة إسرائيل). 
خبرتنا السابقة تقول إن دولة الملالي تعد المملكة أكبر أعدائها، وسبق أن نفذت عمليات بالوكالة ــ كالعادة ــ للتأثير في أمن الحج، وإحداث القلاقل في المنطقة الشرقية من البلاد، ومحاولة شق وحدة المواطنين بوسائل عديدة ولا تزال. 
تقول لنا خبرتنا السابقة إن إيران ما دخلت دولة عربية إلا وحولتها إلى دولة فاشلة ــ ودونكم العراق وسورية واليمن اليوم. 
أما أحداث الساعة فهي مزيج من الكذب والاستخفاف بالعقول، ومحاولات استغلال فوائد إلغاء الحظر الاقتصادي بالنسبة للدول الموقعة على الاتفاق، ورسم صورة وردية لاتفاق في غاية الخطورة. 
تحدث أوباما إلى فريدمان فقال له: إن دول المجلس لم تقدم ما يكفي من الدعم لعمليات الولايات المتحدة في سورية ــ رغم التقاعس الأمريكي أمام مقترحات دول المجلس، خصوصا المتعلقة بتوفير حماية ضد الطائرات التي ترمي البراميل. رفض أوباما المقترحات مسهما في مزيد من القتل في سورية، كما أن أوباما نفسه رفض مقترح فريق أمنه القومي ــ المبني على رؤية سعودية ــ لتقديم مزيد من الدعم للمقاومة في سورية. دول مجلس التعاون التي سماها أوباما "عرب السنة" ــ رغم أنها دول تضم وتعتني وتساوي بين كل مكوناتها بعكس إيران ــ وهو تلميح فائق الخطورة، هذه الدول هي الخاسر الأكبر، وعليها أن تعيد حساباتها وتصنع مستقبلها اعتمادا على الذات بعيدا عمن يريدون خداعها واستغلالها.  شهدت المحاكم زيادة مطردة في قضايا العنف الأسري المسجلة خلال العام الحالي. هذه الزيادة بلغت 170 في المائة مقارنة بالعام الماضي. تركزت أكثر القضايا في منطقتي مكة المكرمة والرياض على التوالي بنسبة تجاوزت 50 في المائة من القضايا المنظورة في المحاكم. 
ليس لدي معلومة واضحة عن نسبة القضايا المبلغ عنها مقارنة بالحوادث الفعلية، لكنني أتوقع أنها ستكون منخفضة بسبب محافظة المجتمع وتقارب الأسر بالشكل الذي يجعل الإبلاغ عن مثل هذه الممارسات مرفوضا لأسباب كثيرة. 
أهم أسباب رفض الإبلاغ عن التجاوزات وجرائم العنف، هو الخوف على سمعة الأسرة وأبنائها. إن القسوة التي يعامل بها المجتمع مختلف مكوناته والتدقيق الشديد على كل ما يحدث داخل البيوت يجعل المرء غير قادر على أن يتعامل مع المخالفات والتجاوزات والجرائم بالشكل العقلاني والمنطقي. 
يحكم المجتمع على مكوناته التي لا علاقة لها بالجريمة بما اقترفه أي عضو في أسرة الجاني، سواء الصغيرة أو الكبيرة. 
يدفع بهذه القضايا للمقدمة انتشار حب الاستطلاع والتدخل السافر في شؤون الآخرين، وهو عادة لم تتمكن الأسرة ولا المدرسة ولا المسجد من أن تلغيها، بل إن بعض هذه المكونات تدفع باتجاه أن يزر المرء وزر كل أهله وأقاربه، مخالفين بذلك قوله تعالى "ولا تزر وازرة وزر أخرى". 
ثم يأتي عنصر محدودية الوسائل فيمنع كثيرين من الإبلاغ عن هذه الجرائم. أخص بالذكر هنا قضايا العنف ضد الأطفال بالدرجة الأولى. إن الأرقام المنخفضة التي ذكرتها إحصائية وزارة العدل الصادرة في شهر شعبان الماضي تدل بكل وضوح على أن هناك إشكالية في إيصال معاناة الأطفال من العنف. يستدعي مثل هذا الأمر معالجة سريعة وواضحة، فكيف لا تتجاوز قضايا العنف ضد الأطفال ثلاث حالات من 1516 حالة عنف مسجلة. 
أما قضايا العنف ضد المرأة، فقد تكون هي الأخرى مؤشرا لتغير السلوك والسيطرة القادمة للعنصر النسائي، وقد نضطر إلى إضافة عنصر جديد للإحصائية هو العنف ضد الرجل، وهو ما يطالب به كثيرون. 
أخلص من كلامي هذا إلى أن التعامل مع قضايا العنف لا بد أن يكون مؤسسيا تسهم فيه "العدل" و"الشؤون الاجتماعية" ومؤسسات المجتمع المدني، بحيث يتوافر لكل من يتأذون الوسائل السهلة والإبداعية للإبلاغ والعلاج والإصلاح.  تقابل أم العيال زوجها المتقاعد بتلك الأسطوانة الشهرية: ابن لأولادك بيتا. حالة لم يكن أحد يعرفها في مجتمعنا. أصبح الأب مسؤولا عن أبنائه بشكل غير مسبوق. 
مسؤولية التربية، والتعليم والمدارس الخاصة، ثم الجامعات الخاصة التي بدأت تغزو محافظنا. ثم تجيء مسؤولية الأب عن شراء السيارات والزواج. لن تتوقف الطلبات عند هذا الحد، فشراء الشقة أو توفير منزل يجمع الأبناء أصبح الموضة الرائجة اليوم. 
يأتي مع هذه المسؤوليات التوالد الذي يدفع الأسرة نحو الانفجار. تتوالد الأسرة بشكل يجعل كل جهات الخدمات عاجزة عن توفير الطرق والمدارس والمساكن. أمام كل هذه الضغوط، يقف المتقاعد الذي أنجب آخر أطفاله وهو في سن الخمسين عاجزا خائفا يترقب المتطلبات الجديدة لابنه السادس أو السابع. 
إذا، فمتطلبات المتقاعد جديرة أن تستوقف كل المهتمين، لكنها تبدو غير ذات أهمية للجهات المسؤولة عن مستقبل وحياة هذه الفئة التي تعاني فعلا ضغوطا لا تقارن بغيرها من الفئات، ضغوطا نفسية وصحية واقتصادية، تجتمع وتتفاقم مع ارتفاع سن المتقاعد. 
الإشكالية التي نعيشها اليوم هي أن الراتب يتوقف عند حد معين بالنسبة للمتقاعد، والالتزامات ترتفع بنسبة تتجاوز 10 في المائة سنويا. على أن العسكريين، على سبيل المثال، يعانون أكثر من غيرهم، فمع التقاعد يخسر بعض العسكريين أكثر من نصف رواتبهم التي بنوا التزاماتهم عليها، ليأتي التقاعد كمفاجأة تقتل أحلامهم وتشل خططهم. 
هذا عن الرواتب، أما الخدمات الصحية، فتردي صحة المتقاعد بحكم كبر السن تجعله زبونا مستديما للمنشآت الصحية، لكن البدائل غير متوافرة. كل شيء لا بد أن يمر خلال اللجان وغرف الطوارئ والترجي والواسطات التي ازدهرت أثناء وجوده على رأس العمل، ثم اختفت بعده. 
كيف يتوقع الواحد منا أن يرى متقاعدينا مثل متقاعدي أوروبا الذين يجوبون العالم وابتساماتهم تشع في كل مدينة ترسو فيها سفنهم الفخمة؟ 
لا شيء يعيد للمتقاعد بسمته ويسهل حياته، ويريحه أقل من زيادة مقننة في راتبه، وحفاظ على حد أدنى لأجره يكون مكافئا لالتزاماته، وربط لكل المتقاعدين بنظام تأمين صحي عالمي يتولى كل احتياجاتهم ويبعدهم عن غرف الطوارئ والترجي والدفع في مستوصفات ومراكز صحية لا تقدم له سوى مزيد من المعاناة والمرض.  قضت الأم المسكينة وهي تطالب بأن تقبل ابنتها في كلية الطب. هذه العلاقة غير المنطقية بين وفاة الأم والقبول في الجامعة تنذر بخطر كبير. أصبح القبول في الجامعات أكثر ضبابية من حال سابق كنا نشكو منه. 
صحيح أن البوابات الإلكترونية تتولى عملية الفرز والمفاضلة بين المتقدمين، لكن هناك ثغرات كثيرة في النظام تدفع باتجاه التحذير من وقوع ضحايا لهذه الضبابية. أطرح مثالاً هنا: المتقدم الذي يرفض الخيار الذي تعرضه عليه الجامعة يحرم من القبول في الجامعة بشكل نهائي. 
بناء على هذه الإشكالية، يتوجه كثير من المتقدمين للبحث عن قبول في جامعات أخرى غير التي يرغب في الدراسة فيها. يصبح المقعد في هذه الحالة شاغرا، ويخضع القبول فيه لآراء واجتهادات شخصية، وهي التي تدفع للفساد في عملية القبول في الجامعات. 
تزداد خطورة المشكلة على أولئك الذين يتقدمون للبعثات الخارجية، حيث يتم إنهاء إجراءات قبولهم بعد إجراءات قبول كل الجامعات السعودية. هؤلاء هم النخبة من خريجي الثانوية، ومعنى خروجهم من المفاضلة في البعثات خسرانهم فصلا دراسيا واحدا على الأقل، رغم أن القبول في الجامعات لا يتم إلا مرة واحدة في السنة وهو يعني أن يفقد الطالب فرصته في دخول الجامعة لسنة كاملة. 
غرد وزير التعليم أواخر شهر رمضان، بأن عدد المتقدمين للابتعاث تجاوز 111 ألفا، وعدد المقاعد المتوافرة ثمانية آلاف، ما يعني أنه سيكون لدينا أكثر من 103 آلاف من خيرة خريجي الثانوية العامة خارج أسوار الجامعات السعودية، فأين سيذهبون؟ 
بالعودة إلى حال الطالبة التي حرمت من التسجيل في كلية الطب رغم استحقاقها، فمهما كان السبب الذي دفع الجامعة لرفض الطالبة، فاللجنة المسؤولة عن التحقيق مطالبة بأن تكون شفافة وتقدم الحقائق للرأي العام، لأن القضية تجاوزت حدود الجامعة والوزارة وأصبحت قضية رأي عام. 
ما أطلبه من اللجنة، هو أن تكون محايدة وواضحة وصريحة في كشف ملابسات الحادثة، وأن تقدم الحلول الجذرية لأي إشكالية قد تكون السبب في قهر الطلبة وأولياء أمورهم، فوفاة أم نتيجة عدم عدالة القبول أمر غير مبرر. 
يجب أن تكون الجامعات أكثر مرونة وأسهل في التعامل وأرقى بسبب وضعها ودورها ومسؤوليتها الاجتماعية والأخلاقية والإنسانية.  نقل لي أحد الزملاء تغريدة لموقع وزارة النقل توضح حال أحد المخارج جنوبي الرياض، حيث ذكر الموقع أنه سيتم تطوير المخرج ليصبح على شكل ورقة البرسيم. 
لا أدري إن كانت الوزارة تنوي أن تسمي المخرج "ميدان البرسيم" أم أن هذا مصطلح علمي يستخدمه المهندسون المدنيون، وأعترف بأنني لا أعرف أي مصطلح هندسي يستخدم كلمة البرسيم. 
عدت لمراجعة المواقع القريبة من الميدان "المخرج" المزمع إنشاؤه فلاحظت أنه يقع قريبا من سوق المواشي، فقلت في نفسي إنه قد يكون مستخدم المصطلح وقع تحت تأثير وجوده قريبا من تلك السوق، وهي سوق تزخر بأنواع الـ "أب"، ومن أهمها البرسيم، ولمن لا يعرف "الأب" فهو ما تعلف به الحيوانات، إذ ورد ذكره في القرآن الكريم في قوله تعالى "وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم". 
رجعت عن اعتقادي هذا لأنه قد يدفع بملاك الحظائر في سوق الماشية إلى التمدد واحتلال الميدان باعتباره جزءا من مكونات السوق التي يسيطرون عليها، ويضاعفون أسعارها دون رقيب ولا حسيب، بل إن أخشى ما أخشاه، أن يتحول الميدان إلى مسلخ خصوصا إن قررت الجهة المنفذة أن تزرع فيه الأشجار التي تتحمل أوزان الذبائح، ليستبدل به أصحاب المهنة تلك المواقع المحاصرة في حظائرهم. 
لكن، لا يمكن أن تكون وزارة النقل بهذا البعد عن المشكلات التي يمكن أن يسببها تسمية المخرج بهذا المسمى، ويمكن أن يكون من كتب التغريدة قصد أن يكون على شكل ميدان "تقسيم" وهو الميدان الشهير في تركيا، بدلا من برسيم وهو ما ظهر في التغريدة أخيرا. 
على أن الوزارة تعرف أن "ميدان تقسيم" كان مسرحا لكثير من المناوشات بين الليبراليين والإسلاميين في الجمهورية التركية. نحن هنا لا نريد أن نكرر التناوش بين هاتين الفئتين خصوصا عندما يكون الميدان بهذا الحجم، ويكون موقعه بذلك القرب من الحظائر بروائحها التي ستغطي على روائح العود والكلونيا المستوردة التي يضعها المتناوشون من الفئتين. 
بعد قراءة متأملة قررت أن من كتب التغريدة هو متعاقد جديد في الوزارة، إنما أخطأ في اختيار العبارات، فكتب برسيم بدل "ترسيم" وهو القرار الذي يمكن أن يكون بانتظاره.  زودني أحد الزملاء بقائمة الفرق التطوعية التي تساعد مستخدمي الطرق في المملكة في حالات الحوادث والإصابات وعطل المركبات والضياع، وغيرها من المشكلات التي يمكن أن توجه السائق على طرق المملكة. 
كانت هناك أكثر من خمس فرق تطوع، وهو عدد خجول ونحتاج إلى أضعافه لتغطية بلد شاسع يتجاوز طول طرقه 60 ألف كيلومتر حسب تصريحات وزارة النقل. يضاف إلى طول الطرق، حجم الصحاري والمسافات الخالية بين المدن، وهو ما يجعل المسافة إلى أقرب منطقة حضارية تتجاوز 200 كيلو متر في بعض الأحيان، ما يجعل المهمة أكثر صعوبة والخطر أشد على مستخدمي الطرق. 
الأكيد أن هناك خدمات حكومية جاهزة في كثير من الطرق سواء من قبل دوريات أمن الطرق، أو مراكز إسعاف الهلال الأحمر التي نحتاج إلى تطويرها وتكثيفها بسبب اتساع المساحة وتباعد المدن ــ كما أسلفت. مكونات هذه الخدمات تبقى عاجزة عن تقديم العون الخاص بأعمال الميكانيكا وشحن السيارات وتوفير البدائل للمحتاجين. 
هذا مثال من الأعمال التطوعية التي يجب تشجيعها، ودعم توجه الشباب خصوصا للإسهام فيها. توجد أمثلة أخرى كجمعيات الإطعام، وجمعيات الأحياء، والأعمال التي تبادر فيها جمعيات الكشافة وغيرها، لكن هذا لا يكفي. 
يجب أن نغرس حب العمل التطوعي وخدمة المجتمع في أطفالنا من سنوات التعليم المبكرة، حتى في الروضة والحضانة يجب أن تكون هناك أفكار تطوعية يمكن أن ينفذها الأطفال لتحبب العمل التطوعي إلى نفوسهم، لعل الشعور الذي يولده مثل هذا النشاط يدفع بالصغار والكبار نحو ابتكار أعمال تطوعية وخدمات اجتماعية جديدة باستمرار. 
الدور الأهم في هذا المجال هو لوزارة التعليم، حيث تبنى عملية تقويم الطلاب على قدراتهم الذهنية والأكاديمية، ويمكن أن نضيف إليها قدراتهم الاجتماعية وإسهاماتهم في خدمة مجتمعهم الصغير والكبير بحسب سن ومرحلة دراسة الطلاب. يمكن أن تنشأ علاقة تفاعلية وتكاملية بين التعليم ووزارات أخرى لتوسيع وتنظيم العمل التطوعي والاجتماعي. 
التعاون بين وزارات الدولة ومؤسساتها وهيئاتها يستدعي إيجاد منظومات شبه رسمية، بعيدة عن التعقيدات تسهم في دعم وتنشيط مختلف الأعمال التطوعية التي تحتاج إليها المدن والقرى حسب طبيعتها وتركيبتها السكانية والجغرافية واحتياجاتها. 
أعود غدا، بإذن الله، لأتحدث عن بعض معوقات العمل التطوعي التي لاحظتها. إلى اللقاء.  أخبرني صديق أن أسرته اضطرت إلى نقل جثة أحد المتوفين إلى مستشفى يبعد عن مكان وفاته أكثر من 70 كيلو مترا بسبب الضغط على ثلاجة المستشفى الرئيس في المنطقة، وأربعة مستشفيات أخرى أقرب من المستشفى الذي وضعت فيه الجثة. 
حكاية أخرى تلك المتعلقة بالفتاة التي بقيت خارج الثلاجة لأربعة أيام، ولم يلاحظ أحد ذلك إلا بعد أن انتشرت رائحة انبعثت من الجثة. تفاعلت الشؤون الصحية مع الحادثة بإعفاء عدد كبير من مسؤولي المستشفى وتحويل كثيرين إلى التحقيق، ثم جاء قرار مدير المستشفى الجديد بتوفير سيارتين للاستخدام، إضافة إلى ثلاجة المستشفى. 
هذا يعني أن هناك إشكالية حقيقية في وفرة ثلاجات الموتى ـــ يعود السبب في بعض الأحيان إلى تأخر الأسر في تسلم الجثث. كما يدفع باتجاه عمل منظم للبحث في تداعيات غياب الخدمات الأساسية ومدى تعاون المستشفيات في القطاعين في التعامل مع أمر كهذا. 
يوجه ديننا الحنيف إلى ضرورة الاستعجال في دفن الموتى، ولذلك تجد كثيرا من الأسر تحاول أن تغسل جثامين موتاها دون أن يدخلوا إلى ثلاجة المستشفى، وهذا أمر مهم يحمي الجثة من التصلب حتى إنه يسهل عملية الغسل والتكفين والدفن. 
لكن دور المنشآت الصحية لا بد أن يراعي الناحية النفسية لأهالي المتوفين، فاضطرار الأسرة إلى نقل متوفاها 70 كيلو مترا بعيداً عن مقر الوفاة، أو وقوع مصيبة، مثل تعفن الجثة أمران مؤلمان. 
توفير العدد الكافي من الثلاجات واحد من الإجراءات الأساسية، لكن وجود تنظيم إداري وتعليمات مستديمة تضبط العمل في مواقع كهذه هو أهم جزئية لا بد أن تعتني بها إدارات المستشفيات، ودور الوزارة في هذا الشأن أساسي، فهي المسؤولة في النهاية عن ضمان كفاءة الأداء في المنشآت التابعة كافة. 
يستدعي أمر كهذا أن نوجد وسائل للرقابة وتسليم مكونات الثلاجة بين الموظفين؛ بحيث تكون عملية رقمية وينفذها الموظفون على الواقع، وتقع تحت نظر ورقابة إدارة المستشفى وإدارات المتابعة والمراجعة الداخلية، لضمان صحة الإجراءات، وهو أمر سهل، لكن لا بد أن نضمن صحة التطبيق، وهو الأمر الأهم. 
ليس أقل من أن تكون هذه المواقع مراقبة بالكاميرات لتسهيل عمل الموظفين، وتوثيق الأعمال، وضمان الانضباط بتعليمات العمل المستديمة المعتمدة في كل مواقع المستشفى.  تبذل دول التحالف، وعلى رأسها المملكة، جهودا كبيرة في سبيل إنهاء معاناة الشعب اليمني الذي أنهكته الحرب، وسرقت أمواله وغذاءه. لعل القوافل التي تجوب طرق اليمن أكبر دليل على العمل الجاد الذي تقوم به هذه الدول لرفع معاناة الشعب. 
كما أنها دليل واضح على عدم الالتزام والوحشية التي تتعامل بها الميليشيات مع الشعب المظلوم. فعندما تهاجم الميليشيات سفن الإغاثة وتغير على مقار توزيع المواد الطبية والغذائية، تثبت أن الشعب هو آخر اهتماماتها وتؤكد للمجتمع الدولي محدودية قدرتها على التعامل مع الشعب، فما بالك بإدارة الدولة. 
آخر عمليات الإغارة على المواد الإغاثية كانت الاعتداء على قافلة متجهة إلى تعز مكونة من 16 شاحنة والاستيلاء على كل ما فيها وحرمان الناس منها. هذا التجاوز الأخير يستدعي أن تعيد دول التحالف حساباتها وتبدأ في دراسة خيارات جديدة لتوزيع مواد الإغاثة. 
عندما تصبح العملية متعلقة بحياة الناس، تكون الخسائر أكثر خطورة. هذا يجعل مسؤولية المستفيدين أكبر من مجرد البقاء في مدنهم وانتظار وصول مواد الإغاثة إليهم. قد لا تكون لدى قوات التحالف القدرة على السيطرة على الطرق البرية بين المدن اليمنية، فيجب أن تسهم المقاومة الشعبية وداعمو الحكومة الشرعية في عمليات حراسة مواد الإغاثة حتى تصل إلى مستحقيها. 
إن إعادة تخطيط عمليات التوزيع مهمة لأسباب كثيرة، أولها الحاجة الماسة لهذه المواد. فالشعب اليمني يعيش كارثة حقيقية بسبب عزل المدن واستيلاء الميليشيات على كل شيء بدعوى دعم المجهود الحربي. هذه الحاجة جعلت كل المحافظات اليمنية تصنف في حالة كارثة إنسانية. 
كما أن الاعتداء على قوافل الإغاثة يدعم عمليات القتل، ويخفف آثار الحصار المفروض على هذه الميليشيات. ضمن هذه الإشكالية ستستمر الحالة الإنسانية في التدهور، لتطول المعاناة التي يحاول الجميع أن ينهيها بأسرع وقت ممكن. 
تبقى المسؤولية على شيوخ القبائل والمؤثرين في المجتمع لتشجيع المواطنين على التخلص من احتلال الميليشيات للمدن اليمنية. عندما يقاوم السكان هذه الميليشيات، ستكون الفرصة أكبر للتخلص من هيمنتها. ومن ثم بالتالي تكوين تنظيم واضح يمكن من خلاله السيطرة على الطرق الواصلة بين المدن وضمان حماية قوافل الإغاثة. 
هذه دعوة لكل مكونات المجتمع اليمني للإسهام في تحرير المدن من الميليشيات وحماية الطرق لتأمين إغاثة الناس.  ضاق الشاب بوقوف سيارتنا قرب طاولة عرض الخبز الذي يبيعه أمام حديقة المطار. خبز التنور الذي انتشر بيعه في شوارع جميع القرى القريبة من أبها ثم تحول بيعه إلى ما يشبه التقليعة الغذائية، فتجده في كل موقف سيارات، وحديقة، وحتى محطات الوقود تجد عندها أو قريبا منها تلك الطاولات التي تحمل حافظات الخبز الجنوبي. 
عاد ابني بعد قليل لينقل لي اعتذار الشاب عن تصرفه، لكنه أردف أن الشاب خريج جامعة الملك خالد ويحمل شهادة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية. يعمل الشاب في هذا النشاط بسبب عدم حصوله على وظيفة بشهادته تلك في موقع قريب من أسرته في مدينة أبها. 
أعرف أن الهندسة الميكانيكية من التخصصات المطلوبة في كل مناطق المملكة، وأعرف أن هناك أعدادا هائلة من الأجانب يشغلون هذه الوظائف بعقود كبيرة، فكيف يحرم الشاب الخريج من وظيفة ليتحول إلى بائع خبز بدخل لا يمكن أن يصل إلى عشر راتب المهندس الحديث؟ 
أظن هذه المشكلة منتشرة وبمستويات متفاوتة قد يصل بعضها إلى درجة تتجاوز غرابة حال هذا الشاب. نحن نواجه إشكالية متفاقمة، الخريجون يزداد عددهم مقابل عدد أقل من الوظائف المتاحة للشباب. كنا نعاني عدم توافر الوظائف لخريجي الدراسات في المجالات الأدبية، وهو أمر مرفوض أيضا، إلى أن وصلنا إلى عدم توافر الوظائف لخريجي الهندسة. 
تتفاقم إشكاليات توظيف حاملي الدرجات الأعلى كالماجستير والدكتوراه، رغم انتشار الجامعات وزيادة عددها إلى أكثر من خمسة أضعاف خلال السنوات الخمس الماضية. إذا فالموضوع يتجاوز مجرد القلق ليصبح أقرب للأزمة التي تستدعي تشكيل خلايا أزمة تتعامل مع الأسباب بشفافية، وتقدم الحلول الواقعية ما دمنا في وضع يسمح لنا بذلك. 
إن وجود المملكة في حالة الوفرة التي تعيشها اليوم، ووجود أعداد هائلة من الأجانب يشغلون وظائف يمكن سعودتها، وإن بكفاءة أقل، يستدعي أن تكون هناك مقاربة حذرة تسمح بتوظيف أبناء المملكة، ورفع كفاءة أدائهم للأعمال المطلوبة منهم. 
عملية يجب أن تسهم فيها كل مكونات الدولة والقطاع الخاص الذي يجب أن يتحمل مسؤوليته المهمة في توفير الوظائف المناسبة، ويتعاون مع الدولة في تحقيق الكفاءة المطلوبة لأداء الأعمال، لنتحرك قبل أن يسرقنا الوقت.  تبذل الدولة جهودا كبيرة لتحسين سمعة المملكة في الخارج. تصرف الأموال وتقيم المؤتمرات وتنشر التوعية للمسافرين والمقيمين في الخارج بحكم مركزها الديني والاقتصادي. هذه الجهود تصب في النهاية في مصلحة الوطن والمواطن. 
لكن كل هذا لن يجدي نفعا ما دام كثير ممن يسافرون للخارج يبذلون جهودا معاكسة مؤداها الإساءة لسمعة المواطن السعودي وبالتالي الدولة التي يأتي منها. عندما تعمل الدولة لتأكيد تقدمها وتفوق قدرات أبنائها وكفاءة خططها التنموية والبشرية، ثم يأتي من يعطي الانطباع بأن الشعب متخلف وأن أبناءه يعيشون حالة فصام وفقدان هوية تدفعهم لسلوكيات غريبة، فكل الجهود ستبوء بالفشل. 
كل من حذر وانتقد السلوكيات التي لا تتوافق مع أخلاقيات ومفاهيم المجتمعات الأخرى، يهدف لحفظ سمعة الوطن. ذلك أن الشخص الذي يسافر لأي دولة يجب أن يكون على بينة من المقبول والمرفوض، هو ملزم بالتعرف على وضع المواطن هناك وما يواجهه من صعوبات لئلا يسلك ما يمكن أن يثير حفيظة الناس، كما أن التعرف على الثقافة والمسموح والممنوع في هذه المجتمعات ضروري. 
استمرار بعض السياح السعوديين في السهر واحتلال الشوارع في الليل، والتوجه لأماكن مشبوهة، والإنفاق غير المنضبط، والتباهي بالمجوهرات والسيارات، تؤدي إلى الإساءة للجميع ذلك أن الآخرين ينظرون إلى الشخص كممثل لدولته. 
شاهدنا في السابق برامج تلفزيونية وتقارير صحافية ورسوم كارتونية تنتقد المواطن الخليجي والسعودي خاصة، الملاحظ أنه في السنوات الأخيرة توارى كثير من تلك السلوكيات لدى أغلب الخليجيين، لكن أبناءنا يستمرون في احتلال صفحات الجرائد بما يفعلونه من أعمال يبدو أنهم يقصدون أن يشتهروا بها. 
استأثر مواطن سعودي بخبر وتغطية صحافية عندما قرر أن يغسل سيارته في أحد شوارع لندن. حمل الخبر نقدا لملكية سيارة بهذه التكلفة، كما حمل انتقادا مبطنا لشحنها من السعودية إلى لندن لأنها تحمل لوحات سعودية، وأكد أن التصرف لم يكن حضاريا بسبب ما أدى إليه من تعطيل حركة السير. إذا لا بد أن نحد من إمكانية حدوث سلوك كهذا، وهي مسؤولية مشتركة بين وزارتي الخارجية والداخلية. السفارات مسؤولة عن تحديد المخالفات والمخالفين، والداخلية مسؤولة عن التعامل معهم قبل أن يخرجوا من البلاد ويسيئوا لكل المملكة، وكلتاهما مسؤولتان عن التوعية ووضع القوانين.  عندما تكون الدولة في حالة حرب، تسخر كل مقدراتها لإنجاح مجهودها الحربي. صحيح أن القوات تقاتل في الجبهات، لكن الجبهة الداخلية ذات أهمية كبرى بل هي هدف العمليات النفسية والدعائية التي يمارسها العدو. تسهل وسائل التواصل الاجتماعي والقنوات الفضائية عمليات تهديد صمود ووحدة الجبهة الداخلية في العصر الحاضر. 
يستخدم الحوثيون وأنصار المخلوع وسائل التواصل الاجتماعي، ويعتمدون على قنواتهم داخل اليمن في تقليل أهمية نجاحات قوات التحالف والشرعية في اليمن. كما تسهم القنوات الإيرانية ذات الميول الواضحة والخبرة الكبيرة في عمليات الضغط النفسي في دعم الحوثيين ونسج انتصارات غير موجودة. 
تعمل هذه القنوات على تصوير المملكة ودول التحالف على أنها دول احتلال تقوم بأعمال وحشية على غرار القول العربي "رمتني بدائها وانسلت". يشاهد هذه القنوات عدد كبير من المتابعين في اليمن وإيران، لكننا نقدم لها خدمة لم تكن تتخيلها. 
تعرض فنادق في المملكة هذه القنوات التي تبث سمومها في المدينة المنورة ومكة المكرمة، وقد تفعل في مدن أخرى. سلوك أعتبره منافياً للوطنية، ومسيئاً لوحدة الجبهة الداخلية. ليس الإيرانيون وحدهم من يشغل غرف هذه الفنادق، وإنما زائروا الحرمين الشريفين من مختلف دول العالم. 
إذا كان الزائر يجد هذا الاستهداف للمملكة والتحالف العربي في فنادقنا، فما في رأيكم الانطباع الذي سيحمله معه، وكيف ستكون نظرته للحرب التي تخوضها المملكة لتثبيت الشرعية؟ 
أسوأ من ذلك أن البعض سيعتمد على هذه القنوات في تحديد موقفه من الحرب، وقد يدعو غيره لمتابعة هذه القنوات. 
مؤكد أن السعوديين هم أكثر من يزور المدينتين المقدستين، ويسكن هذه الفنادق. يجب ألا نقلل من أثر هذه القنوات على ساكني الفنادق، فهم سيقعون حتماً تحت تأثير الافتراءات الإعلامية التي تديرها جهات خبيرة في الحرب النفسية. 
تقيس دول العالم صمود وتماسك الجبهة الداخلية من خلال معايير علمية معينة. يعتمد على مخرجات تلك الدراسات في تخطيط وتنفيذ عمليات الدعم النفسي المنفذة وتوقيتها. عندما نجد أن هناك من يحاول ـــ بعلم أو بغير علم ــــ أن يؤثر سلباً في الجبهة الداخلية، فعلينا أن نتصرف بسرعة وفعالية. فكيف إذا كانت هذه الفنادق تنشر وجهة نظر العدو على مستوى العالم الإسلامي؟  يعيش البعض في حال من الخصام الداخلي سنين. ثم يكتشف أن الخسائر الناتجة عن الأزمات الداخلية يمكن تخفيفها بتوجيه النزاع للخارج، فينشر ما يمكن أن نسميه "الطاقة السلبية" التي تحول كل الألوان إلى الأسود. 
العيب هنا ليس في محاولة الدفع بالمشكلات للخارج، وإنما في ظهور مزيد من الألوان السوداء واختفاء ألوان الفرح والمحبة والتعاون والصفح الجميل. ذلك ما حذر منه ربنا في قوله تعالى "خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين" وقوله "فمن عفا وأصلح فأجره على الله" وقوله "الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين". 
عندما يقع الواحد منا ضحية الرغبة في الانتقام أو الكراهية، هو في واقع الأمر يضر نفسه، إذ يجعلها مركزا للسلبية والأنانية" وهي الأخطر، ثم يضر من حوله بنشر تلك السوداوية والكراهية. هذه الحال ــ وإن لم يشعر بها الشخص ــ تجعل الآخرين ينفرون منه ويضعون الحواجز بينهم وبينه، لأن السيطرة تصبح للسلبية والخوف. ثم إنه يخالف النصوص الصريحة التي أكدت أهمية الإيجابية والبساطة والمحبة والدفع بالتي هي أحسن. 
يقع في حال أسوأ من أولئك الذين يعيشون في الماضي ويرفضون التخلي عنه، فرغم وصول آرائهم واطلاع الجميع عليها، بل انتشار خبرها عند القاصي والداني، يستمرون في استرجاع الأزمات ويرفضون الخروج منها. 
هنا تصبح الحال بحاجة إلى الإصلاح وإلغاء كل ما ومن يشجع الأزمات الاجتماعية والعملية الناتجة عن استمرار سيطرة هذا السلوك. لهذا يحتاج الناس إلى الحكماء الذين يقولون: كفى. يوجهون كلامهم لكل أطراف القضايا ليفتحوا عيونهم على كم السلبية والكراهية التي سببوها. 
المأمول أن يقف الواحد بعيدا وينظر للأمور بعقلانية أكبر، ويعرف أن المستقبل هو الأهم، حتى وإن ظن أنه يستطيع تغيير الماضي. 
مرد كل هذه السلبية التي تنتشر اليوم في أكثر من موقع هو "الشخصنة". إن ربط الأحداث بالأشخاص، ومحاولة الاستمرار في الإساءة إليهم وتشويه سمعتهم يتحول إلى حالة تعرف بـ "الحسد"، فيتمنى الواحد أن يقع الأذى بإخوانه الذين يتجهون للقبلة نفسها خمس مرات في اليوم والليلة. 
إلى كل من وقع ضحية السلبية أقول: اخرج منها فهي لا تزيدك إلا ذنوبا وكآبة ووحدة.  يعيش البعض في حال من الخصام الداخلي سنين، ثم يكتشفون أن الخسائر الناتجة عن الأزمات الداخلية يمكن تخفيفها بتوجيه النزاع إلى الخارج، فينشر ما يمكن أن نسميه "الطاقة السلبية" التي تحول كل الألوان إلى الأسود. 
العيب هنا ليس في محاولة الدفع بالمشكلات إلى الخارج، وإنما في ظهور مزيد من الألوان السوداء واختفاء ألوان الفرح والمحبة والتعاون والصفح الجميل. ذلك ما حذر منه ربنا في قوله تعالى: "خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين"، وقوله: "فمن عفا وأصلح فأجره على الله"، وقوله: "الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين". 
عندما يقع الواحد منا ضحية الرغبة في الانتقام أو الكراهية، هو في واقع الأمر يضر نفسه؛ إذ يجعلها مركزا للسلبية والأنانية" وهي الأخطر، ثم يضر من حوله بنشر تلك السوداوية والكراهية. هذه الحالة ــ وإن لم يشعر بها الشخص ــ تجعل الآخرين ينفرون منه، ويضعون الحواجز بينهم وبينه؛ لأن السيطرة تصبح للسلبية والخوف. ثم إنه يخالف النصوص الصريحة التي أكدت أهمية الإيجابية والبساطة والمحبة والدفع بالتي هي أحسن. يقع في حال أسوأ من الذين يعيشون في الماضي ويرفضون التخلي عنه، فعلى الرغم من وصول آرائهم واطلاع الجميع عليها، بل انتشار خبرها عند القاصي والداني، يستمرون في استرجاع الأزمات، ويرفضون الخروج منها. 
هنا تصبح الحال بحاجة إلى الإصلاح، وإلغاء كل ما ومن يشجع الأزمات الاجتماعية والعملية الناتجة عن استمرار سيطرة هذا السلوك. لهذا يحتاج الناس إلى الحكماء الذين يقولون: كفى. يوجهون كلامهم لكل أطراف القضايا ليفتحوا عيونهم على كم السلبية والكراهية التي سببوها. 
المأمول أن يقف الواحد بعيدا، وينظر إلى الأمور بعقلانية أكبر، ويعرف أن المستقبل هو الأهم، حتى إن ظن أنه يستطيع تغيير الماضي! 
مَرَدُّ كل هذه السلبية التي تنتشر اليوم في أكثر من موقع إلى "الشخصنة". إن ربط الأحداث بالأشخاص، ومحاولة الاستمرار في الإساءة إليهم وتشويه سمعتهم، يتحول إلى حالة تعرف بـ "الحسد"، فيتمنى الواحد أن يقع الأذى على إخوانه الذين يتجهون للقبلة نفسها خمس مرات في اليوم. 
إلى كل من وقع ضحية السلبية أقول: اخرج منها فهي لا تزيدك إلا ذنوبا وكآبة ووحدة.  أبدأ بالدعاء لله تعالى أن يجعل كل من وقع من الضحايا في التفجير الإرهابي الذي طال مسجد قوات الطوارئ في أبها، من الشهداء ويعلي مراتبهم في الجنان، وأن يمن على بقية زملائهم بالشفاء العاجل. أعزِّي أهالي هؤلاء الجنود الذين نذروا أنفسهم لحماية وطنهم وضربوا أمثلة رائعة في خدمة المواطنين وضيوف المملكة في كل مكان. 
أما المجرم القاتل الذي طاله قول الله تعالى "ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما" سورة النساء الآية 93. هذا القاتل الذي أفسد في الأرض، أثبت وجود مفاهيم خارجية وجهل شديد بمقاصد الشريعة وتفسير الآيات، وربط خاطئ بين الواقع والنصوص التي استخدمها في رسالته الخبيثة. 
ثم إنني قرأت كثيرا من النقاشات والتغريدات والمقاطع التي ناقشت الحادثة وأسبابها وما يجب أن يفعل حيالها. كل حاول أن يبرز مفهومه الشخصي للأحداث والأسباب، ويؤكد أن حلوله هي الأفضل والأنجع لكبح محاولات التدمير التي تطول شباب المملكة، والتي وضح أنها نتيجة تضافر مجموعة من المؤثرات التي أوجدت حالة غير منطقية. 
اكتشفنا أن كثيرا من الأسر لا تعلم عن فساد مفاهيم أبنائها، أو وقوعهم ضحايا لفكر فاسد أو مؤامرة استخباراتية إلا بعد أن يقرأوا ذلك في وسائل الإعلام. هذه النقطة بالذات هي الأساس الذي يجب أن نبني عليه مقاومتنا للفكر الفاسد، وكل نتائجه. 
يقع الإنسان تحت تأثير المخدرات السلوكية والفكرية لفترة طويلة، مثل هذه المخدرات تستمر في تحليل قدرات المنطق التي نغرسها في عقول أبنائنا، ليصل الواحد منهم إلى حالة اللاعودة ونحن لا نعلم أنه وقع أصلا ضحية المخدر الفكري أو السلوكي. 
إن الحالة التي أتحدث عنها هي نتيجة الفراغ النفسي والمادي والعاطفي الذي يعيشه الأبناء. هو نتيجة عدم التواصل بين أفراد الأسرة، وفقدان الرابط بين الكبار والصغار الناتج من عدم معرفة المؤثرات التي تسيطر على فكر الأبناء وسلوكهم. إنه الجهل أكبر أعداء الإنسان. 
عندما يسيطر الجهل على العلاقة الأسرية والتفاعل المنزلي تحدث حالة الانبهار من سلوك استمر ينمو دون أن نلاحظ وجوده أصلا. هناك كثير من المنبهات والمؤشرات التي لا بد أن نحسن قراءتها إن أردنا أن نحمي أطفالنا من الانجراف وراء الإرهاب.  إن حالة الفراغ الناجمة عن انشغال الآباء والأمهات عن أبنائهم، واعتمادهم في حالات كثيرة على عناصر تربوية مظهرها الصلاح ومخبرها الفساد مولدان لضحية تتقبل كل ما يصلها من الرسائل السلبية غير الممثلة لحقيقة الحياة وواقعها، والتحديات التي تفرضها، والدور الأهم الذي يجب أن يسهم به الأبناء في بناء الأوطان. 
عندما يكون لقاء الأسرة جسديا بحتا، لا يناقش الفكر، ولا يوضح ما اختلط من الفتن الموجودة بين ظهرانينا، تبدأ الأسرة في فقدان دورها المرشد والحامي للأبناء. يجلس كل فرد من الأسرة في بيئة مختلفة، فينشغل الآباء والأمهات عن أبنائهم ليقعوا تحت تأثير ملهمي المغامرة وممثلي الشجاعة في أعينهم. 
تبدأ الإشكالية في مراحل الدراسة المتوسطة - وقد تبدأ قبلها، وهي مرحلة تكون فيها الشخصية جاهزة للتشكيل، وبناء على حب المغامرة الذي يميز سنوات المراهقة، تخطط الفئات المجرمة برامجها الإعدادية للإرهابيين المحتملين. لذلك تجد أكثرهم يتحدثون عن التجنيد في سن الخامسة عشرة. 
ثم إن الثقة المفرطة بعناصر فاشلة، أو غير مستقرة نفسيا أو اقتصاديا، أو مندفعة في تعبيراتها وتفسيرها للأمور في مواقع تربوية معينة، تحول الحلقات والجمعيات والفعاليات حتى المساهمات الاجتماعية الحميدة، إلى مواقع تفريخ لفكر رافض أو متململ من الواقع. 
هذا التململ يبدأ كلاميا، وهي المرحلة التي يجب أن تكون الأسرة فيها حساسة لما يقوله الأبناء وما يشتكون منه. قد يكون الوقت متأخرا إذا لم تكن هناك علاقة ثقة وتفاهم ونقاش داخل الأسرة، وقد تكبت الأسرة قدرة الأبناء على التعبير عن آرائهم بشكل كامل، وهنا تأتي حالة الانبهار من التحول الفكري والمادي للأبناء. 
أقصد من حديثي هذا وضع المسؤولية الرئيسة على الأسرة، فهي الصانع الأول للفكر، رغم وجود عناصر أخرى كالمدرسة والمسجد والرفقة والقدوات. أريد من محاولتي هذه أن أوقظ الحس بالمسؤولية لدى كل أب وأم اعتمدا على غيرهما في تكوين شخصية أبنائهما. 
ما دامت الأسرة قررت أن تنجب الأبناء والبنات، فأبسط مسؤولياتها هي محاولة أن يكونوا عناصر إيجابية وفاعلة في المجتمع. لا يلغي هذا دور العناصر الأخرى في تكوين الشخصية، ولكنه يستدعي مسؤولية يتهرب منها كثيرون برميها على عناصر تأثير أخرى. 
وللحديث بقية. 