 تغادر بعثة الفريق الاول لكرة القدم بنادي الاتفاق اليوم الاربعاء الى تركيا لاقامة المعسكر الخارجي للفريق استعدادا لخوض غمار دوري الدرجة الاولى للموسم القادم. وكانت تدريبات الفريق بقيادة المدرب ستامب قد تواصلت خلال اليومين الماضيين بعد الخضوع ليومي راحة بمناسبة عيد الفطر المبارك، وبتواجد جميع اللاعبين، فيما تؤكد الانباء عدم مغادرة اللاعب حسن جمال الحبيب مع الفريق بعد تعرضه لاصابة في التدريب الاخير وخضوعه للعلاج في المملكة. ومن المقرر ان يلعب الفريق عدد اربع مباريات ودية في المعسكر التركي يتم الاعداد والتجهيز لها الان حيث سيمضي الفريق 18 يوما في المعسكر الخارجي الذي يحظى باهتمام الادارة المكلفة برئاسة احمد علي الدوسري. وتسعى الادارة لانهاء بعض التعاقدات والتي تتم مفاوضاتها الان لتجهيز جميع اللاعبين قبل بداية الموسم.  تدارك الاتفاقيون أمس مشكلة عدم مغادرة اللاعب محمد كنو مع زملائه الى تركيا، حيث تقرر ان يغادر اللاعب اليوم بعد ان تم إقناعه من قبل الادارة المكلفة برئاسة أحمد بن علي الدوسري الذي قام بمجهود كبير حتى يتواجد اللاعب مع الفريق في تركيا. وكان الاتفاقيون قد تفاجأوا أمس بعدم التحاق لاعب الفريق محمد كنو مع البعثة المغادرة الى تركيا لاسباب مجهولة. حيث غادر الفريق بدونه، بالاضافة الى عدد من اللاعبين الذين استبعدوا بطلب من مدرب الفريق الالماني ستامب وهم: عبدالمجيد حدادي وحمود السبيعي وأحمد المولد ولطفي الراشدي وعبدالله البحري وحسن جمال. من جهة أخرى سلمت ادارة النادي راتب 3 أشهر للاعبين قبل المغادرة للمعسكر. وأكد أحمد بن علي الدوسري انه تم توقيع عقد احترافي مع اللاعب عمر السنين لمدة 5 سنوات، وسيتم في الايام المقبلة المفاضلة بين لاعبين أحدهما أفريقي والآخر من أصول أفريقية لتدعيم هجوم الفريق. فيما يتم التفاوض مع مدافع بحريني من مواليد السعودية للتواجد في الدفاع الاتفاقي، مؤكدا في ذات الوقت تواجده مع البعثة خلال الايام المقبلة في تركيا. وكانت بعثة الفريق الاول لكرة القدم بنادي الاتفاق قد وصلت الى تركيا بعد رحلة امتدت من مطار الملك فهد بالدمام الى مطار القاهرة ومنها الى اسطنبول لاقامة المعسكر الخارجي الذي سيمتد 18 يوما، من المقرر ان يخوض فيه اربع مباريات ودية مع بعض الفرق التركية وبعض الفرق السعودية التي تقيم معسكراتها هناك بقيادة المدرب ستامب الذي استبعد بعض اللاعبين من القائمة أغلبهم من لاعبي الفريق الاولمبي. وخرج اللاعب المخضرم صالح بشير من القائمة، حيث لم يرافق البعثة بسبب انتهاء عقده مع النادي وعدم التجديد له لموسم جديد.  عقدت إدارة نادي الاتفاق المكلفة برئاسة أحمد بن علي الدوسري اجتماعا لها اتخذت فيه العديد من القرارات الهامة والتي تصب مصلحتها في سبيل السير بالنادي نحو الامام، خلال فترة التكليف الحالية، حيث اقر في الاجتماع اختيار جهازين فنيين إسبانيين للفريق الأولمبي ولدرجة الشباب، واستمرار المدرب المصري مجدي مصطفى لتدريب درجة الناشئين، اما فيما يخص الإعلان عن أسماء الأجهزة الإدارية للفئات السنية فسيتم خلال اليومين القادمين. وفي اطار الاهتمام بالفئات السنية للنادي فقد تم اعتماد إنشاء أكاديمية لكرة القدم بالنادي للفئات السنية بدعم من اعضاء الشرف حيث سيكون لها ادارتها الخاصة وميزانيتها الخاصة وسيتم خلال الاسابيع القادمة كشف كافة التفاصيل عن هذا المشروع. وفي خطوة مميزة تحسب للادارة المكلفة فقد تم صرف جميع المبالغ المستحقة من مقدمات العقود للاعبين في تحرك اداري يهدف الى استقرار الفريق واللاعبين خلال المعسكر الخارجي المقام حاليا في تركيا. وكانت الادارة قد سلمت رواتب 3 اشهر للاعبين مع بداية تكليفها.  يواصل الفريق الاول لكرة القدم بنادي الاتفاق معسكره الخارجي في تركيا استعدادا لخوض دوري الدرجة الاولى لكرة القدم للموسم القادم، ومن المقرر انضمام مساعد المدرب احمد الحنفوش الى المعسكر اليوم بعد الانتهاء من الحصول على شهادة التدريب A مؤخرا، فيما يتم الترتيب لخوض المباراة الودية الثانية للفريق بعد اداء المباراة الاولى ضد فريق قرطبة حيث سيلعب غدا الاثنين مع احد الاندية التركية.
وتواصل الادارة الاتفاقية المكلفة برئاسة احمد بن علي الدوسري جهودها لتأمين فرق النادي ومستلزماتها قبل بداية الموسم، حيث تم صرف ثلاثة رواتب متأخرة للاعبي الفريق الأول والهواة وصرف 50% من مستحقات العاملين بالنادي، وصرف جميع المستحقات المتأخرة من مقدمات عقود اللاعبين.
وعلى صعيد آخر صرفت الادارة المبالغ المستحقة على النادي لشركة تأجير السيارات والشقق المفروشة وسكن الجهاز الفني والتي كانت تمثل عائقا لاستمرار تعامل تلك الجهات مع النادي خلال المرحلة القادمة، اضافة الى التوقيع مع شركة إيطالية لتأمين الملابس الرياضية لفريق كرة القدم والفئات السنية والألعاب المختلفة بالنادي.
وقد وجدت هذه التحركات الادارية استحسان الاتفاقيين من خلال التحرك لاعداد الفرق الاتفاقية خلال هذه المرحلة قبل اقامة الانتخابات في الثامن من شهر ذي القعدة القادم.  أكدت مصادر أن ادارة نادي الخليج ستكتفي بالمعسكر الخارجي المقام حاليًا في بلد الوليد الإسبانية، حيث كانت هناك مؤشرات لاقامة معسكر آخر قصير في حال تأخر وصول اللاعبين الاجانب للمعسكر الإسباني، في حين اكتمال تواجد اللاعبين مع اكمال بقية الاعداد في ملعب النادي بسيهات سيلغي اقامة اي معسكر آخر.
وكان الخليج قد سجل العلامة الكاملة والمركز الاول بين الفرق في دوري جميل من حيث تسجيل اللاعبين الاجانب رسميًا، حيث يحق لجميع اللاعبين المشاركة الآن معه، وهم ابراهيم الزواهرة وبوبا والعراقي مروان حسين وسيلا. يذكر ان قدم الخليج تلعب للموسم الثاني على التوالي في دوري جميل للمحترفين، بعد البقاء فيه مع نهاية الموسم الماضي، وتم التعاقد مع اللاعبين مروان وسيلا كمحترفين جديدين هذا الموسم.  وجّه رئيس نادي الخليج فوزي الباشا رسالة عبر (الميدان الرياضي) للأندية التي فاوضت الخليج خلال الأيام الماضية، لانتقال حارس الفريق الأول لكرة القدم مسلم فريج، وعلى رأسها أندية النصر والأهلي والاتحاد التي تفاوضت شفهيا لانتقال الحارس، بأن تغلق باب المفاوضات مع الإدارة؛ لأن الخليج متمسك بفريج ولن يفرط فيه أبدا، خاصة وأن عقد اللاعب متبق فيه سنتان ونصف، والخليج بحاجة لخدمات مسلم في المرحلة المقبلة لأنه من الحراس المتميزين في المنافسات المحلية بشهادة جميع النقاد، وأكّد الباشا أنه يحترم رغبات كل الأندية المحلية والتي تربطنا معها علاقات أخوية قوية، ولكن انتقال مسلم فريج مرفوض خلال هذه المرحلة الهامة، ونحن نستعد لخوض غمار منافسات الموسم الجديد، واللاعب يتواجد مع الفريق في المعسكر الإسباني بروح عالية، واستقرار بعيد عن أي أمور أخرى، مؤكدا في ذات الوقت أن معسكر إسبانيا يسير في الطريق الصحيح المرسوم له من قبل الجهازين الفني والإداري، وبإذن الله نجني ثماره مستقبلا.  تعود بعثة الفريق الاول لكرة القدم بنادي الخليج الى المملكة يوم الجمعة القادم مع نهاية معسكر الفريق المقام حاليًا في إسبانيا، وبالتحديد في بلد الوليد، والذي استمر لمدة 18 يومًا، حيث سيمنح اللاعبون راحة لمدة يوم واحد على ان تعود التدريبات من جديد يوم الاحد القادم على ملعب النادي بسيهات.
وتأتي العودة سريعًا للتدريبات من اجل المواجهة المرتقبة ضد فريق الباطن يوم السبت 15 أغسطس الجاري، حيث من المقرر مغادرة البعثة الخلجاوية الى حفر الباطن يوم الجمعة 14 أغسطس لتعود بعد المباراة استعدادًا للمواجهات الاخرى في منافسات الموسم الجديد.
من جهة ثانية تأكد خلو جميع اللاعبين من الاصابات خلال معسكر اسبانيا، مما يعني جاهزية جميع اللاعبين للمشاركة بقيادة المدرب التونسي جلال قادري، الذي اعد الفريق للمنافسات للموسم الثاني على التوالي.  يتواصل العد التنازلي لإقامة مباراة السوبر السعودي بين فريقي الهلال والنصر وذلك يوم الأربعاء القادم 12 اغسطس في العاصمة البريطانية لندن، وهي المباراة الغريبة في مكان إقامتها، والتي أثارت الجدل حيال ذلك المكان الذي وصفه البعض بالبعيد وعدم القدرة على جعل الجمهور الهلالي أو النصراوي غير المقتدر من السفر لمتابعة فريقه على الطبيعة، وأن الحضور سيقتصر على ذوي الدخل المرتفع فقط.
وبعيدا عن السخط الذي صاحب موقع إقامة المباراة، إلا أن من تابع عدد التذاكر التي بيعت خلال الأيام الماضية يلاحظ أنها على وشك النفاذ بعد أن وصلت المبيعات إلى 70 % في نهاية شهر يوليو الماضي، فيما كانت بعض المبيعات قد اتجهت الى السوق السوداء، اضافة الى استرباح بعض المسوقين من خلال وضع برنامج متكامل لمن يرغب في السفر الى لندن لحضور المباراة، عبر حجز تذكرة السفر والسكن اضافة الى تذكرة المباراة ومن ثم العودة الى المملكة باعتبار الذهاب الى المباراة سياحة وتشجيع.
وفي الجانب الآخر تم اتخاذ التدابير الأمنية الخاصة بالمباراة من الجانب الانجليزي، حيث أكد المسؤولون في اتحاد القدم السعودي أن الجانب الأمني للمباراة في الملعب من اختصاص الانجليز، ولا دخل لاتحاد القدم فيه، مما يعني أن الجمهور يجب أن يكون على وعي تام أنه لن يعامل كالمعاملة التي هو عليها في ملاعب المملكة، وأخذ الحيطة والحذر من التشديد الذي قد يحصل من جانب الشرطة الانجليزية في ملعب المباراة.
ومن المتوقع امتلاء ملعب المباراة بالكامل مع موعد إقامة اللقاء، الذي سيحرص الكثير من الخليجيين المتواجدين في لندن على الحضور، ولن يكون ذلك مقتصرا على السعوديين فقط. وكان اقتصاديون قد أكدوا أن دخل المباراة لن يقل عن 15 مليون ريال، فيما وصف البعض الآخر أن إقامة المباراة سيزيد حتى من الاقتصاد الانجليزي من خلال سفر الجماهير لحضور المباراة ذات الطابع الجماهيري الكبير. 