نُقل شبلا أسد أُنقذا من قطاع غزة أوائل شهر يوليو (تموز) إلى مركز للحياة البرية في العاصمة الأردنية عمان في مسعى لتوفير رعاية مناسبة وعلاج طبي ومأوى ملائم لهما. وقال مدير عام مؤسسة المأوى للطبيعة والبرية مهدي قطرميز بأن الشبلين يبلغ عمرهما سبعة أشهر ونُقلا من منزل لاجئ فلسطيني بقطاع غزة.
أضاف قطرميز لتلفزيون رويترز «هذول الشبلين كانوا عايشات في منزل أحد الأشخاص من مواطني غزة. طبعا كانوا صغار. جايبهم صغار يبدو من حديقة حيوانات موجودة هناك. وهذه الحيوانات بدأت تكبر وهذه حيوانات برية في النهاية. ولما يكبر حجمها وتكبر بتشكل خطر سواء على الأطفال أو الناس أو على الجيران اللي كانوا موجودين».
واشترى الفلسطيني سعد الدين الجمل، وهو أب لستة أبناء، الشبلين وهما شقيقان ذكر وأنثى من حديقة حيوان خاصة في رفح في مارس (آذار) عندما كان عمرهما ثلاثة أشهر فقط.
وأوضح قطرميز أنهما أخذا ينموان ويكبران ويصبحان أقوى الأمر الذي أدى إلى اتخاذ قرار نقلهما للأردن نظرا للوضع الصعب حاليا في غزة وللتهديد المحتمل أن يمثلاه للناس.
أضاف قطرميز «كان فيه هناك قرار أنه لازم هذه الحيوانات يتم إخلاؤها فورا من المنطقة حتى ما تؤذي أي إنسان. كمان أيضا أعتقد اليونيسيف (منظمة الأمم المتحدة لرعاية الطفولة) كان لهم دور بالطلب لأنه هذه كان يعتبروها خطر على الأطفال الموجودين سواء داخل المنزل أو في المناطق المحيطة يعني المجاورة للمنزل. فبالتالي من هون أُخذ القرار أنه لازم يكون فيه تدخل ويتم إحضار هاي الأسود لوضعها في مركز بحيث تكون آمنة سواء على نفس الحيوانات أو للناس».
وقالت الطبيبة البيطرية المقيمة بالمركز زين شاهين بأن الشبلين منى وأليكس يتكيفان بشكل جيد فيما يبدو مع بيتهما الجديد في مؤسسة المأوى للطبيعة والبرية بعمان حيث يأكلان ويلعبان تحت رقابتها. أضافت زين شاهين «هلا هما لأنهم سفر وصار عندهم ضغط (بالإنجليزية) كتير. حاليا احنا طعمناهم أول اشي كناحية طبية (بالإنجليزية). طعمناهم وشفنا حالتهم الصحية إذا محتاجين اشي. هما هلا بيكملوا مرحلة الحجر الصحي. من ناحية نفسية بنركز على أن الحيوانات تكون هادية. تكون أقرب ما يكون لوضعهم الطبيعي كيف بيعيشوا».
ومؤسسة المأوى للطبيعة والبرية أنشأتها الأميرة عالية بنت العاهل الأردني الراحل الملك حسين بن طلال. ولم يتقرر مصير الشبلين بعد حيث لم يتخذ مسؤولو المؤسسة قرارا حتى الآن بشأن ما إذا كانوا سيبقونهما في المركز أم سيتم نقلهما لمكان آخر. لكن أيا ما كان القرار فسيبقى الشبلان في الأردن بشكل دائم.تجمع المئات خارج مكتب منظمة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين «أونروا» في الأردن أمس، للاحتجاج على احتمال خفض المساعدات للاجئين.
وتقدم المنظمة المساعدة والحماية لنحو خمسة ملايين لاجئ فلسطيني مسجل. وتجمع نحو ألف متظاهر أمام مقر «الأونروا» في عمان للاحتجاج.
وقال يحيى سعود، النائب الأردني ورئيس لجنة فلسطين بالبرلمان، إن الدول المانحة يجب أن تظهر تضامنها مع الفلسطينيين. وأضاف: «بالأمس كان هناك لقاء مع وزير الخارجية ومساعد المفوض العام لـ(الأونروا)، وأبلغناه بأننا كمجلس نواب أردني ولجنة فلسطين لن نرضى بهذا الكلام، وتحدث وزير الخارجية وقال إننا خاطبنا نحو 52 دولة من الدول المانحة في هذا الصدد، أي أن هذا حقيقة، وإنما يدل على عنجهية دول العالم تجاه القضية الفلسطينية. لن نقبل بأن يستمر هذا الكلام تحت أي ظرف من الظروف».
ومن بين الإجراءات التي تعتزم المنظمة تنفيذها تأجيل بدء السنة الدراسية في نحو 700 مدرسة في مختلف أرجاء الشرق الأوسط.
وقالت أنوار أبو سكينة، المتحدثة باسم المنظمة، لوكالة «رويترز»: «يبلغ العجز في ميزانية (الأونروا) الآن 101 مليون دولار أميركي. ما لم تتم تغطية العجز في الميزانية ستضطر (الأونروا) إلى اتخاذ إجراءات وقرارات صعبة للغاية بخصوص برنامج التعليم، سيكون أحدها أو ضمنها تأجيل الدراسة وتأجيل العام الدراسي». وستؤثر هذه الخطوة على نحو نصف مليون تلميذ فلسطيني في المنطقة منهم 118 ألف تلميذ في الأردن إضافة إلى خمسة آلاف مدرس.
وصرح إبراهيم عزازبة بأن التلاميذ أمثاله يواجهون مستقبلا مظلما، مضيفا: «هذا هو أكبر غلط، لأن إغلاق المدارس سيعني أننا سنظل في الشوارع.. نمسك علبة علكة ونبيعها في الإشارات».
ودعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إلى دعم الوكالة، قائلا في بيان صدر مساء أول من أمس إن «(الأونروا) هي ركيزة الاستقرار» للاجئين الفلسطينيين. وطالب بتبرعات عاجلة لتغطية النقص الشديد في تمويلها.أرسلت الهيئة الخيرية الأردنية الهاشمية بالتعاون مع القوات المسلحة الأردنية، أمس (الأحد)، من مطار ماركا العسكري بعمان، مساعدات إغاثية عاجلة إلى الشعب اليمني على متن إحدى طائرات سلاح الجو الملكي. وقال أمين عام الهيئة أيمن المفلح في بيان إن حمولة الطائرة تقدر بـ15 طنا شملت مواد غذائية وإغاثية (بطانيات، جراكن، فرشات)، وستهبط في مطار عدن الدولي، حيث سيتم تسليمها للحكومة اليمنية ليصار إلى توزيعها على المحتاجين من أبناء الشعب اليمني الشقيق، مشيرًا إلى أنه سيتم إرسال المزيد من المساعدات إلى اليمن خلال الفترة المقبلة. من جهته، قال مدير مركز إدارة الأزمات في القوات المسلحة العميد محمد ارشيد المواجدة إنه وبناء على التوجيهات الملكية السامية تم إرسال طائرة المساعدات إلى الأشقاء في اليمن، نتيجة الظروف القاسية التي يمرون بها بسبب الحرب الدائرة هناك وللتخفيف من الأعباء الصعبة التي يعيشونها.

 ومن جهة ثانية، وصل نحو مائة جريح يمني إلى عمان بالأردن أمس من أمس السبت لتلقي العلاج. والكثير من الجرحى مصابون بالرصاص. قال نبيل كليب طبيب الأشعة وعضو هيئة الإغاثة اليمنية في الأردن: «استقبلت عمان، أول من أمس السبت، أول طائرة لنقل الجرحى، وكان عدد الحالات بحدود مائة جريح، وكانت الإصابات متنوعة من إصابات في الرأس والصدر، إثر طلقات نارية وإصابات في البطن.. وأخرى متفرقة. واستقبل المستشفى الإسلامي في عمان 35 شخصًا أغلبهم من مدينة عدن في جنوب اليمن».

 وقال محمد ذنيبات نائب رئيس المستشفى إن الطاقم الطبي بالمستشفى على استعداد لمعالجة الحالات.

 وحققت فصائل مسلحة موالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي ووحدات من الجيش دربتها دول الخليج، وأمدتها بالعتاد تقدما ضد الحوثيين المدعومين من إيران في الأسابيع القليلة الماضية.