 واصلت العيادات التخصصية السعودية تقديم الخدمات الطبية للأشقاء اللاجئين السوريين مقدمة خدماتها لأكثر من 1300 حالة، وذلك استكمالا لعملها في المحور الطبي الذي توليه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية اهتماما كبيرا إنفاذا لتوجيهات القيادة الحكيمة وبإشراف مباشر من ولي العهد المشرف العام على الحملات الإغاثية السعودية، حيث تعمل العيادات التخصصية السعودية في مخيم الزعتري شرق المملكة الأردنية الهاشمية على تنفيذ هذا البرنامج الذي يستفيد منه الأشقاء اللاجئون السوريون الذين دفعتهم الأوضاع الإنسانية الصعبة إلى ترك مناطقهم واختيار اللجوء والنزوح لمناطق أكثر أمنا بحثا عن الاستقرار.
 وأفاد المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد إسماعيل الزعبي بأن العيادات تعاملت خلال أسبوعها الثاني والثلاثين بعد المائة مع ما مجموعه (1343) حالة، مشيرا إلى أن متوسط عدد المراجعين اليومي خلال هذا الأسبوع تراوح ما بين (200 - 250) مراجعا يوميا تلقى جميعهم الخدمة الطبية عبر (12) عيادة اختصاص في مختلف الأقسام الطبية، مبينا أن عيادات الأطفال والطب العام والجلدية نالت النصيب الأكبر من المراجعين بواقع (375) و(346) و(189) مراجعا لكل منها على التوالي، إلى جانب ما تم صرفه من صيدلية العيادات والبالغ مجموعه (867) وصفة ما بين وصفات طبية يومية وأخرى دورية للأمراض المزمنة مثل القلب والسكري والضغط و(179) عبوة حليب تم صرفها ضمن برنامج "نمو بصحة وأمان"، إضافة إلى (103) تحاليل مخبرية تعامل معها قسم المختبر، و(29) صورة أشعة بقسم الأشعة، و(89) مراجعا قدمت لهم اللقاحات والتطعيمات ضد الأمراض الوبائية السارية.
 وأكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان من جهته، أن العيادات التخصصية السعودية تقدم الخدمات الطبية العلاجية المتميزة بما تحتويه من أجهزة ومعدات طبية ترقى لتوازي أفضل ما في المنطقة، إضافة إلى تقديم الاستشارات الطبية والإرشادات الوقائية، مرتكزة في ذلك على ما تضمه من كادر مميز من أطباء اختصاص في المجالات كافة، وما تحتويه هذه العيادات من المختبرات الخاصة بالتحاليل وتصوير الأشعة، إلى جانب حرص الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية على التوريد الدوري لما يلزم من الأدوية التي يتجاوز عدد أصنافها في صيدلية العيادات اكثر من (70) صنفا.
 وأوضح السمحان أن هذا يأتي تلبية لمشاعر وتطلعات الشعب السعودي في إطار وقوف المملكة الدائم وعلى مختلف المستويات مع الأشقاء السوريين.  وصل الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
 وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين.
 كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشؤون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية.
 كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان.
 وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف.
 ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي.
 ووصل بمعية سموه، المستشار في الديوان الملكي فهد العيسى والمستشار في الديوان الملكي سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي ياسر الرميان.  حطت طائرة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان في مطار الأردن، معلنة وصولها المحطة السابعة ضمن زيارات الأمير محمد بن سلمان الرسمية عقب تعيينه وليا لولي العهد. وتأتي الزيارة تلبية لدعوة من ملك المملكة الأردنية الهاشمية الملك عبدالله الثاني، وخلال الزيارة، بحث الأمير محمد بن سلمان مع ملك الأردن العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين.
  وكان في استقبال ولي ولي العهد لدى وصوله المطار الأمير فيصل بن الحسين، ورئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة، ومستشار الملك للشؤون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي، ومدير مكتب الملك الدكتور جعفر حسان، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح، والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر، وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان.
 وقد أجريت لولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف، ويضم الوفد الرسمي المرافق للأمير محمد بن سلمان وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي.
 من جهته، أكد سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح متانة العلاقات القائمة بين المملكة والأردن في جميع المجالات بفضل من الله ومن ثم توجيهات قيادتي البلدين والروابط الأخوية القائمة بين الشعبين الشقيقين، وقال "إن العلاقات بين البلدين الشقيقين راسخة ومتينة ومتجذرة، وهي علاقات تعاون وتشاور وتنسيق وثيق إزاء مختلف التطورات والقضايا المحلية والإقليمية والدولية". وأوضح أن هذه العلاقات تمر بأفضل مراحلها لحرص قيادتي البلدين الشقيقين وتوجيهاتهما المستمرة لتطويرها والنهوض بها إلى مستويات أفضل بما يخدم مصالح البلدين والشعبين الشقيقين. وبين السفير الصالح أن زيارة الأمير محمد بن سلمان إلى الأردن أمس ولقاءه ملك المملكة الأردنية الهاشمية يتم في إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين في هذه المرحلة التي تتسم بالدقة والحساسية وما تمر به الأمة العربية والمنطقة من تطورات يشهدها الجميع.
 وشهدت السنوات الماضية نموا متزايدا في العلاقات السعودية الأردنية، خاصة في المجالات الاقتصادية والاستثمارية والثقافية والتعليمية، وتحتل السعودية المرتبة الأولى في إقامة المشاريع الاستثمارية في الأردن.
 وتعد علاقات الرياض وعمان نموذجا للعلاقات الأخوية الصادقة التي تعكس انسجاما في المواقف حيال القضايا المشتركة، وتوافقا في الرؤى حول مختلف المسائل.
 كما أن مواقف السعودية الداعمة للأردن ومساعدته في تنفيذ برامجه الاقتصادية والتنموية تضيء على أكثر من حقيقة في مشهد العلاقات الثنائية التي قامت في الأساس على الثقة والأخوة الحقيقية، وانتهجت مبدأ التنسيق والتشاور الدائم والمتواصل لخدمة القضايا العادلة للأمة العربية والإسلامية.
 إن ما استطاعت عمان والرياض إنجازه وتجسيده على أرض الواقع قد غدا جزءا ثابتا ونموذجا يقتدى به في العلاقات العربية - العربية التي يجب الارتقاء بها على نحو يماثل العلاقات الأردنية السعودية، ويزيد من تفاؤل وأمن الشعوب العربية بأن يتم تجاوز العراقيل والعقبات التي تعترض إحياء العمل العربي المشترك وبما يخدم مصالح شعوبها ويسهم في استعادة حقوقها وتوحيد صفوفها.
 ولعل ما تتمتع به عمان والرياض من أهمية في المنطقة وخارجها وما تحظيان به من ثقة وصدقية وانحياز غير محدود لمصالح الأمة وقضاياها العادلة وما تبذلانه من جهود في سبيل حشد طاقاتها واستعادة دورها الحيوي على الساحتين الإقليمية والدولية يزيد من القناعة بأن جهود القيادتين الحكيمتين في المملكتين ستتكلل بالنجاح على طريق تمكين العرب من نبذ خلافاتهم والالتقاء على هدف خدمة الشعوب العربية والدفاع عن مصالحها.
 وبدأت الاتفاقات بين السعودية والأردن منذ وقت مبكر، فقبل 51 عاما أبرمت اتفاقية الحدود البرية بين البلدين، ودعمت المملكة وساندت الأردن لتجاوز الظروف الاقتصادية الصعبة التي نجمت عن الارتفاع الهائل في أسعار المحروقات عالميا، مما ساعد في تنفيذ البرامج التنموية في مختلف الميادين.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين الأمير محمد بن نايف بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء السوريين، واصلت العيادات التخصصية التابعة للحملة استقبال المراجعين حيث استقبلت نحو 1600 حالة مرضية خلال أسبوعها 134 في مخيم الزعتري للاجئين بشرق الأردن.
 وتنوعت الحالات المرضية التي راجعت العيادات، حيث توزعت على 12 عيادة مختلفة، تعمل في مختلف المجالات الطبية، وتقدم خدماتها تحت رعاية أطباء متخصصين وذو كفاءة عالية.
 وأوضح المدير الفني للعيادات الدكتور محمد إسماعيل أن عيادة الطب العام سجلت أعلى نسبة مراجعين هذا الأسبوع، حيث وصل عدد المراجعين فيها إلى 410 مراجعا، قُدمت خلالها كل المستلزمات الطبية والعلاجية اللازمة، كما وصل عدد المراجعين لعيادة الأطفال إلى 393 حالة، وعيادة الجلدية المتخصصة 259 حالة.
 وأكد إسماعيل أن الصيدلية الطبية صرفت خلال الأسبوع ذاته 977 وصفة طبية، بينما أُجري أكثر من 180 تحليلا طبيا في المختبرات التابعة للعيادات، إضافة إلى 49 مراجعا لقسم الأشعة، مبينا أن الخدمات المقدمة تتميز بالدقة والاحترافية والمهنية العالية.
 وأبان المدير الإقليمي للحملة السعودية الوطنية لنصرة الأشقاء السوريين الدكتور بدر السمحان  أن الحملة تولي الخدمات الطبية المقدمة للأشقاء السوريين أهمية بالغة، وذلك من خلال التطوير الدائم والمستمر في التجهيزات الطبية، إضافة إلى زيادة ورفع مستوى الخدمات المقدمة لينعم الأشقاء السوريين برعاية صحية كاملة.
 ولفت الانتباه إلى تركيز الحملة على ضرورة اتخاذ الإجراءات الوقائية المسبقة بين اللاجئين ونشر التوعية الصحية لتلافي أخطار الأمراض السارية والمعدية، وذلك من خلال جلسات التوعية الصحية المتواصلة وذلك بتوجيهات كريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة.
 وقدّم السمحان شكره للشعب السعودي الكريم لما يقدمه من عطاء سخي وجهود جبارة لمساعدة اللاجئين السوريين وإعانتهم على العيش الكريم في أزمتهم التي يعانونها.  اهتمت وسائل الإعلام الأردنية بزيارة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان للأردن أول من أمس وما تضمنته من مباحثات.
 وأجمعت الصحف الأردنية الصادرة أمس على أن الزيارة ركزت على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، مبرزة مضمون البيان المشترك بين الجانبين السعودي والأردني المتضمن الاتفاق على تعزيز وتطوير العلاقات السعودية الأردنية في مختلف المجالات بما يخدم مصالح البلدين الشقيقين.
 وأبرزت توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وملك المملكة الأردنية الهاشمية الملك عبدالله الثاني، على تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، إضافة إلى ما تضمنته المباحثات من بحث التطورات الراهنة في المنطقة التي التقت فيها وجهات نظر البلدين.
 كما أبرزت الصحف الأردنية رفض الجانبان القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية الهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها، والمنافية لكل المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
 ونقلت الصحف تأكيد الطرفين على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام، وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة.
 وبثت محطات الإذاعة والتلفزة في القطاعين العام والخاص ضمن نشراتها الإخبارية أمس واليوم تقارير إذاعية وتلفزيونية مصورة لزيارة سمو ولي ولي العهد ومحادثاته مع المسؤولين الأردنيين.  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية المرحلة الـ11 من البرنامج الطبي "نمو بصحة وأمان" الذي كان قد انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع.
 وشملت هذه المرحلة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20.000 عبوة حليب والذي ينفذ من العيادات التخصصية السعودية.
 وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد الزعبي، إن الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة، خصوصا في حال عدم توافر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات، مؤكدا أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي كون الرضاعة الطبيعية عنصرا أساسيا في التنشئة الصحيحة السليمة.
 من جهته، أوضح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية الدكتور بدر السمحان أن البرنامج وخلال مراحلة الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع.
 وأكد السمحان أن الحملة حريصة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة نظرا لوضعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم.  استفاد نحو 157 طفلا في مخيم الزعتري من اللقاحات والتطعيمات المضادة للأمراض المعدية في المرحلة الـ23 من برنامج (شقيقي صحتك تهمني) الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية. ويتركز البرنامج الذي تشرف عليه العيادات التخصصية السعودية بكل مراحله على تقديم أفضل الخدمات الطبية والعلاجية والوقائية للاجئين السوريين لتلافي الأمراض الوبائية وشلل الأطفال والحصبة والسعال الديكي والعديد من الأمراض المعدية الأخرى.
 وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد الزعبي إن البرنامج حقق تقدما واضحا خلال المراحل السابقة بسبب الجودة والنوعية الممتازة للتطعيمات المستخدمة، مشيرا إلى أن البرنامج يعد أكبر منصة وقائية طبية عاملة في مخيم الزعتري".
 ولفت الانتباه إلى أن الدراسات الميدانية التي تم إعدادها تشير بوضوح إلى تقدم المستوى الصحي الوقائي لدى الأشقاء اللاجئين حول حمايتهم من انتشار الأمراض المعدية والسارية.
 من جهته أعرب المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية الدكتور بدر السمحان، عن ارتياحه لما يتم تقديمه من خدمات مميزة في البرنامج ونوعية وجودة وفعالية التطعيمات التي تعطى للأشقاء السوريين خاصة الأطفال منهم.
 وبين السمحان أن الحملة الوطنية السعودية تعد هذا البرنامج جزءا أساسيا من برامجها المختلفة التي تُقدم لخدمة اللاجئين السورين، مؤكدا على أهمية الاستمرار بإعطاء اللقاحات لما لها من أثر بالغ في الحد من انتشار الأمراض الوبائية المزمنة والمعدية.  أنهت الحملة الوطنية السعودية المرحلة الثالثة من مشروع "شقيقي مسكنك طمأنينتك" الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان، حيث نفذ المشروع على ثلاث مراحل استفادت منها 3202 عائلة سورية بتكلفة مالية بلغت 19.589.137 ريالا سعوديا.
 وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في لبنان وليد الجلال "إن المشروع ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف على انطلاقته"، مشيرا إلى أنه حقق نجاحا كبيرا بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين.
 وأضاف الجلال "أن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانية من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان".
 من جهته، أكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية الدكتور بدر السمحان، أن هذا البرنامج الإيوائي من يعد أبرز المشاريع الإغاثية للحملة لما له من أهمية كبيرة عند الأشقاء السوريين بسبب عدم قدرتهم على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان.
 وأشار إلى أن هذا المشروع المهم جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي، الذي لم يتوان منذ بداية الأزمة السورية من الوقوف إلى جانب أشقائه السوريين ومساندتهم ودعمهم، لافتا إلى أن هذا المشروع جاء بتوجيهات من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية. 