    افتتحت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية "المطبخ الإنتاجي التدريبي" المخصص لتدريب الشابات السوريات من الفئة العمرية من (17 - 25) سنة على المهارات اللازمة لإعداد وإنتاج الأصناف المتنوعة من المأكولات بشكل يزيد من فرص المتدربات في الحصول على فرص عمل تمكنهن من توفير مصدر دخل لإعالة أنفسهن وعائلاتهن لسد الاحتيجات الأساسية في ظل تفاقم الأوضاع الإنسانية لما يزيد على أربعة ملايين لاجئ سوري في دول الجوار وفقاً لآخر تقديرات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وأوضح مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية في لبنان وليد بن علي الجلال أن الحملة اعتمدت إضافة مجال "الطهي" لحزمة المجالات التدريبية التي تستهدف من خلالها تدريب نحو (700) شاب وشابة من الأشقاء اللاجئين السوريين موزعين على مختلف الدورات التدريبية المنعقدة في المجالات التقنية والحرفية المتنوعة ضمن البرنامج التدريبي "شقيقي مستقبلك بيدك". وأضاف الجلال أن الدفعة الأولى من المتدربات في مجال الطهي بدأت خلال الأيام الأخيرة بالإنتاج الفعلي والتطبيق العملي لما تم التدرب عليه، من خلال الاستفادة من المواد الغذائية المتوفر في "المطبخ الإنتاجي التدريبي" في تأمين وجبات غذائية يومياً تستفيد منها عدد من العائلات السورية ذات الأوضاع المادية المتدنية، إلى جانب عائلات المتدربات أنفسهن، بما يحقق مفهوم الاستدامة والاستمرارية والفائدة المشتركة. وأكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية د. بدر بن عبدالرحمن السمحان من جانبه أنه وبتوجيهات من القيادة الحكيمة وبإشراف من صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثية السعودية، فإن الحملة تحرص كل الحرص على استدامة التأثير الإيجابي لأعمالها الإغاثية بشكل طويل المدى وبنظرة مستقبلية، من خلال مثل هذه المشاريع التي من شأنها تعزيز فرص الأشقاء اللاجئين السوريين باكتساب مهنة يدوية يحصل من خلالها على عيش كريم له ولأسرته دون الحاجة لانتظار مد يد العون له. ووجه د. السمحان شكره وامتنانه للشعب السعودي على موقفهم الصادق والنبيل تجاه مأساة أشقائهم السوريين، ناسباً لهم الفضل بعد الله عز وجل في تعزيز قدرة الحملة الوطنية السعودية على تنفيذ مثل هذه المشاريع.     تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية تنفيذ المرحلة الثانية من برنامجها الطبي "زينة الحياة الدنيا" الهادف للتكفل بما مجموعه ألف عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في لبنان بتكلفة إجمالية قيمتها (350) ألف دولار أميركي. 
وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية، في لبنان وليد بن علي الجلال إن "الحملة مستمرة في تنفيذ المرحلة الثانية من البرنامج الطبي "زينة الحياة الدنيا" للتكفل ب (1000) عملية ولادة طبيعية وقيصرية للأخوات السوريات في ثماني مستشفيات موزعة على مختلف المحافظات والمناطق اللبنانية". 
من جهته، أفاد المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية د. بدر بن عبد الرحمن السمحان أن برنامج "زينة الحياة الدنيا" مستمر في لبنان عبر مرحلته الثانية لتغطية ألف حالة ولادة، بعد أن تم خلال مرحلته الأولى التكفل ب 341 حالة ولادة قيصرية وطبيعية وخداج للأخوات السوريات في الأردن، مشيراً إلى أن الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية تتكاتف عبر هذا البرنامج الطبي مع الدول المستضيفة للأشقاء اللاجئين السوريين في تحمل جزء من أعباء الجانب الطبي المترتبة على استضافة الأشقاء اللاجئين السوريين.     تواصل العيادات التخصصية السعودية العاملة في مخيم الزعتري تنفيذ برنامج "شقيقي صحتك تهمنا" لإعطاء اللقاحات والتطعيمات لسكان المخيم من الأشقاء اللاجئين السوريين ، وذلك في إطار اهتمام العيادات بالجانب الوقائي وسعيا منها لتقليل نسبة الإصابة بالإمراض المعدية والحد من انتشارها بين صفوف اللاجئين والمجتمعات المستضيفة لهم ولتمكين الأشقاء من ممارسة حياتهم بشكل طبيعي 
وتجنيبهم أي معوقات قد تتسبب لهم بها الأمراض والأوبئة التي تعد بيئة اللجوء حاضنة لانتشارها ، حيث بلغ مجموع المستفيدين من برنامج اللقاحات والتطعيمات في مخيم الزعتري خلال النصف الأول من عام 2015م ، أكثر من (2700) لاجئ سوري من مراجعي العيادات التخصصية السعودية. 
وأوضح المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد إسماعيل الزعبي أن العيادات السعودية حريصة على استمرار تأمين التطعيمات واللقاحات ضمن برنامج "شقيقي صحتك تهمني" لإعطائها اللاجئين السوريين لإكسابهم المناعة ضد الأمراض السارية والأوبئة التي يخشى انتشارها مثل (السل، والحصبة، والتهاب الكبد الوبائي، والجرب،والجدري وغيرها من الأمراض المعدية الأخرى) عبر وحدة اللقاحات والتطعيمات الخاصة بهذه العملية ، حيث أغلب المتلقين للقاحات هم من الأطفال . 
وأفاد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان أن الحملة تتعاون مع وزارة الصحة الأردنية التي تبذل قصارى جهدها في مجال الأمراض السارية، من خلال التنسيق والتعاون في تنفيذ برنامج "شقيقي صحتك تهمنا" إيمانا منها بالمسؤولية المجتمعية المشتركة نظراً لما تشكله مثل هذه الأمراض من خطر يهدد وجود الأشقاء اللاجئين ويؤثر على المجتمعات المستضيفة لهم ، مؤكدا حرص الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين على تحقيق مبادئ التضامن والتكافل مع الشعوب تعبيراً عن مشاعر الشعب السعودي تجاه الأشقاء والأصدقاء.     وصل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية . 
وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين. 
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشئون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشئون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية . 
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان . 
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف . 
ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشئون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي . 
ووصل بمعية سموه، معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان .     صدر اليوم بيان مشترك بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للمملكة الأردنية الهاشمية فيما يلي نصه : 
انطلاقاً من العلاقات التاريخية الوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية ، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني ، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بزيارة إلى المملكة الأردنية الهاشمية ، تلبية لدعوة كريمة من جلالة الملك عبدالله الثاني يوم الثلاثاء 19 / 10 / 1436هـ الموافق 4 / 8 / 2015م. 
وعقد جلالته اجتماعاً مع سموه ، نقل فيه سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما جلالة الملك عبدالله الثاني ، كما تم عقد مباحثات ثنائية وموسعة ، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين ، والتطورات الراهنة في المنطقة ، والتي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها. 
وبناءً على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني فقد تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية. 
وأكد البلدان على أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية ، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف ، ودفاعاً عن أمن المنطقة وشعوبها. 
وأكد الجانبان على أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية هو كل لا يتجزأ. 
وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه. 
كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن ، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق ، وحماية أمنه واستقراره ، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته. 
هذا وقد تم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين ، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال. 
وقد أكد الجانبان على أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك كافة مكونات شعبه في العملية السياسية ليكونوا يداً واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله ، كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية ، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة. 
هذا وأكد الطرفان على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة. 
وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد جلالة الملك عبدالله الثاني بدعم المملكة العربية السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما ساهمت به في العملية التنموية في المملكة الأردنية الهاشمية. 
ومن جانبه فقد أكد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين ، والارتقاء بالعمل المشترك في كافة المجالات وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما والتي من شأنها أن تعود بالنفع للبلدين والشعبين الشقيقين. 
وفي ختام اللقاء طلب جلالة الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود. 
وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود عن بالغ شكره وتقديره لجلالة الملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 
 
 
     غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية . 
وكان في وداع سمو ولي ولي العهد لدى مغادرته المطار جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية . 
كذلك كان في وداعه سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان . 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي . 
ويضم الوفد المرافق ، معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان .     غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها؛ تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
وكان في وداع سمو ولي ولي العهد لدى مغادرته المطار جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين، وأمين عمان عقل بلتاجي، ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد، وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية، كذلك كان في وداعه سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح، والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر، وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان. 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي. 
ويضم الوفد المرافق، معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى، ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني، والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان. 
وكان سمو ولي ولي العهد قد وصل أمس إلى المملكة الأردنية الهاشمية، وكان في استقبال سموه لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين. 
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة، ومستشار جلالة الملك للشئون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي، ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان، ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله، وأمين عمان عقل بلتاجي، ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد، وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية. 
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن، والملحق العسكري السعودي في الأردن، والمسؤولون في السفارة السعودية بعمان. 
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف. 
 
     بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها: 
صاحب الجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين حفظه الله 
ملك المملكة الأردنية الهاشمية 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. جلالة الملك: إنني إذ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كافة المجالات، وذلك وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين. سائلاً المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس 
مجلس الوزراء وزير الدفاع     استفاد نحو 157 طفلاً في مخيم الزعتري من اللقاحات والمطاعيم المضادة للأمراض المعدية في المرحلة الثالثة والعشرين من برنامج (شقيقي صحتك تهمني) الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية. 
ويتركز البرنامج الذي تشرف عليه العيادات التخصصية السعودية بكل مراحله على تقديم أفضل الخدمات الطبية والعلاجية والوقائية للاجئين السوريين لتلافي الأمراض الوبائية وشلل الأطفال والحصبة والسعال الديكي والعديد من الأمراض المعدية الأخرى. 
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية د. محمد اسماعيل الزعبي إن "برنامج (شقيقي صحتك تهمني) حقق تقدماً واضحاً خلال المراحل السابقة بسبب الجودة والنوعية الممتازة للتطعيمات المستخدمة ، مشيراً إلى أن البرنامج يعتبر أكبر منصة وقائية طبية عاملة في مخيم الزعتري". 
ولفت الانتباه إلى أن الدراسات الميدانية التي تم إعدادها تشير بوضوح إلى تقدم المستوى الصحي الوقائي لدى الأشقاء اللاجئين حول حمايتهم من انتشار الأمراض المعدية والسارية. 
من جهته، أعرب المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية د. بدر عبدالرحمن السمحان عن ارتياحه لما يتم تقديمه من خدمات مميزة في البرنامج ونوعية وجوده وفعالية التطعيمات التي تعطى للأشقاء السوريين خاصة الأطفال منهم. 
وبيّن السمحان أن الحملة الوطنية السعودية تعتبر هذا البرنامج جزءاً أساسياً من برامجها المختلفة التي تُقدم لخدمة اللاجئين السوريين، مؤكداً على أهمية الاستمرار بإعطاء اللقاحات لما لها من أثر بالغ في الحد من انتشار للأمراض الوبائية المزمنة والمعدية. 