 عمر عريبي- سبق- جازان: أنقذت فرقة البحث والإنقاذ التابعة لقطاع بيش بجازان، أمس الأربعاء، شخصين كانا يصارعان الغرق وسط أمواج البحر في منطقة غير مخصصة للسباحة؛ ذلك بعد أن تم مشاهدتهم من قبل إحدى دوريات حرس الحدود التي تُمارس مهامها في حدود مسؤوليتها.   تم نقل الشخصين على الفور إلى مستشفى صبيا العام؛ للاطمئنان على صحتهما، حيث أوضح المتحدث الرسمي بقيادة منطقة جازان الرائد حسن بن بدر القصيبي، قائلاً: إن حالتهم الصحية مستقرة، وقد غادروا المستشفى بعد تلقيهم العلاج اللازم.   وذكر "القصيبي" أن حرس الحدود يهيب بجميع الإخوة المواطنين والمقيمين التقيد بتعليمات السلامة والتواجد في الأماكن المخصصة للسباحة، وعدم المجازفة أثناء ممارسة هواية السباحة؛ حتى لا يتسبب ذلك في تعرضهم لأي خطر حقيقي لا سمح الله.   وأضاف: "يجب قراءة التعليمات الموجودة على اللوحات الإرشادية المتوفرة في جميع المواقع والتي توضح المناطق المخصصة لمزاولة هواية السباحة، وعدم التردد في الاتصال على هاتف طوارئ حرس الحدود (994) للرد على كل الاستفسارات وتقديم المساعدة في أي وقت كان، وعلى مدار الأربع وعشرين ساعة".  عمر عريبي- سبق- جازان: أقامت شرطة منطقة جازان وافرع الأمن العام بالمنطقة حفل معايدة بشرطة منفذ الطوال بمحافظة الطوال الحدودية بمشاركة الجنود المرابطين على الحدود من القوات الأمنية من الضباط والأفراد وحضور القيادات الأمنية بالمحافظة تقديرا منهم للجهود المبذولة لحفظ أمن المدن والقرى الحدودية تخللها حفل إفطار جماعي.   وتفقد مدير شرطة المنطقة رئيس اللجنة الأمنية بالمنطقة اللواء ناصر الدويسي وقادة الجهات المشاركة المواقع الأمنية بالمحافظة كما زار منفذ الطوال ورجال الأمن بالمنفذ وقوات حرس الحدود ورجال الجمارك قدم خلالها تهانيه بعيد الفطر المبارك.   وأشاد بجهود رجال الأمن البواسل في المواقع الحدودية وروحهم المعنوية المرتفعة واكد ان تمتع المحافظات على الشريط الحدودي بالأمن المستتب خلال فترة عاصفة الحزم وإعادة الأمل نتيجة طبيعية للجهود المبذولة من الرجال الذين بذلوا كل ما يملكون من نفس وجهد لحفظ أمن هذا البلد ومواطنيه وفق التوجيهات السديدة من ولاة الأمر حفظهم الله وحرص وإشراف على مدار الساعة من أمير المنطقة حفظه الله ومتابعة مدير الأمن العام.   وعلى هامش جولته اجتمع مدير شرطة منطقة جازان وقائد قوة جازان اللواء ركن سعيد بن حسين الغامدي وتبادلا التهنئة بعيد الفطر المبارك وناقشا الأوضاع الأمنية بالمنفذ والمحافظات الحدودية وجهود رجال القوات المسلحة والقوى الأمنية لردع الاعتداءات الحوثية، كما ناقشا سبل التعاون المشترك بين الطرفين لخدمة المجهود الحربي على الخطوط الأمامية.   من جهته صرح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة جازان المقدم محمد الحربي بأن الفعاليات والأنشطة التي تقوم بها شرطة المنطقة بالمحافظات الحدودية تأتي نتيجة الحرص الدائم الذي يوليه مدير شرطة المنطقة لمشاركة رجال الأمن البواسل على الثغور كل المناسبات وتقديم كل أنواع الدعم البشري والمعنوي لهم تقديرا للبطولات والتضحيات التي يقدمونها لحفظ الأمن والحياة الكريمة لمواطني ومقيمي هذا البلد المعطاء.              عمر عريبي- سبق- جازان: يفتح المعهد الصناعي الثانوي بالعيدابي، اليوم الأحد، بوابة القبول للفصل الأول من العام التدريبي الحالي؛ في قسم ميكانيكا السيارات (المحركات والمركبات).   وأوضح مدير المعهد المهندس جِبْرِيل زربطان، أن خريج المعهد الصناعي الثانوي يحصل على دبلوم المعهد الصناعي الثانوي المطور؛ المصنف من قِبل وزارة الخدمة المدنية على المرتبة الخامسة الدرجة الأولى، كذلك منح الأولوية لخريجي المعاهد الصناعية الثانوية للقبول في الكليات التقنية وإمكانية التعاقد مع الشركات الخاصّة براتب لا يقل عن 3 آلاف ريال بفترة التدريب بالمعهد, فيما سيحصل الملتحقون على عديدٍ من الحوافز منها مكافأة مالية مقدارها (800) ريال شهرياً.   وبيّن: "شروط القبول في برامج دبلوم المعاهد الصناعية الثانوية المطورة، هي: أن يكون المتقدم حاصلاً على شهادة إتمام الصف الأول ثانوي أو الثاني ثانوي, وأن يكون لائقاً طبياً للتخصص المتقدم له، وأن يكون متفرغاً للتدريب, وأن يبلغ السن النظامية للعمل حال تخرجه من البرنامج التدريبي".   واختتم: "على الراغبين في الالتحاق بالمعهد مراجعة بوابة القبول في موقع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني على الرابط www.tvtc.gov.sa، أو الاستفسار عبر الاتصال على جوّال (0564988992)".  عمر عريبي- سبق- جازان: تمكّنت عشر فرق إطفاء، مساء أمس السبت، من السيطرة على حريق متطور شبّ في مستودع للمواد الغذائية في قرية الظبية التابعة لمحافظة صبيا، بينما أصيب أحد الإطفائيين.   وتفصيلاً، أوضح نائب المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد محمد بن حسن آل صمغان، أن غرفة عمليات إدارة صبيا أبلغت عن حريق في المستودع في تمام الساعة التاسعة وخمس وأربعين دقيقة مساء أمس السبت.   وأضاف: "تم انتقال 3 فرق إطفاء وتم دعمها بـ 7 فرق إطفاء من أبو عريش وضمد وأحد المسارحة وجازان، والإسناد مدعومة بفرق الكمامات، وتمت السيطرة على الحريق الذي تبلغ مساحته 30 × 30م".   وأشار إلى أن الحريق نتج عنه إصابة أحد الإطفائيين في الموقع بإصابة متوسطة، ونقله عن طريق الهلال الأحمر للمستشفى، وما زالت التحقيقات جارية؛ لمعرفة أسباب الحريق.      عمر عريبي- سبق- جازان: واصلت عصابة سرقة "الكيابل" بمركز الموسم، مسلسل التخريب والسرقة؛ حيث قامت أمس بتخريب وسحب مواسير الري للنخيل ومشروع زحف الرمال بطريق الأمير محمد بن ناصر الغربي.   وأوضح رئيس بلدية الموسم المكلف عبده محمد بدوي؛ لـ "سبق"، أن مسلسل السرقات والتخريب لمشاريع البلدية ما زال متواصلاً دون حسيب أو رقيب؛ حيث فُوجئنا أمس بقيام هذه العصابة بتخريب شبكات ري النخيل ومشروع زحف الرمال بطريق الأمير محمد بن ناصر الغربي، وتكسير الشبكة التي كلفت الدولة ملايين الريالات.   وأضاف: "قامت هذه العصابة في شهر رمضان بتخريب زينة وعناقيد الإنارة بمدخل الموسم وسرقة الكيابل الخاصّة بها للمرة الثالثة بهذا المدخل، وأيضا سرقة كيابل الإنارة بأحد الأحياء الجديدة التي قامت البلدية بتركيبها ولم يمض عليها شهر من التركيب، والحزام الشرقي".   وتابع: "تمت مخاطبة إمارة مركز الموسم بهذا التخريب والسرقات"؛ مطالباً الأهالي بالتعاون مع البلدية والإبلاغ عن أي شخص يقوم بالاعتداء على مشاريع البلدية التي أُنشئت من أجلهم حتى يتسنى المحافظة عليها.          عمر عريبي- سبق- جازان: أدى مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين، الدكتور عبدالله بن محمد السويد، بحضور وكيل إمارة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن ناشب، ومحافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي، وعدد من قادة القطاعات الأمنية بالمنطقة، وجمع من المصلين، بعد صلاة العصر، صلاة الميت على الشهيد الخوي خالد مساوي حمدي، بالجامع الكبير بمحافظة الطوال، والذي استشهد يوم أمس بقطاع الطوال إثر سقوط مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية أثناء القيام بواجبه بالدفاع عن الوطن.   وشارك الدكتور السويد عقب الصلاة في تشييع جثمان الفقيد، وتوجه لمنزل ذويه، ناقلا تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، والأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهم الله-.   وأضاف: "نحمد الله على هذا الأمن واللحمة بين المواطن والقيادة، نؤكد على اعتزازنا وتشرفنا بخدمة ديننا ووطننا وقيادتنا، ونعاهد المولى وولاة الأمر على المضي مع باقي جحافل قواتنا الباسلة دفاعا عن الوطن ونصرة للجار وإحقاقا للحق".   وتحدث والد الشهيد بأنه وأبناءه فداء للوطن، وقدم شكره لولاة الأمر على اللفتة الكريمة.   بعدها توجه مدير عام المجاهدين ومرافقوه لمستشفى الطوال للاطمئنان على صحة المصاب محسن سلمان الدوسري، وشد من أزره، متمنيا له الشفاء العاجل للعودة إلى ميدان الشرف والفداء.            عمر عريبي- سبق- جازان: حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، مساء اليوم، المواطنين والمقيمين من النزول لمجاري الأودية، نظرا لما تشهده المنطقة من تقلبات جوية على جميع محافظاتها من أمطار وعواصف رملية ورعدية.   وقال المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، الرائد يحيى القحطاني: إن هناك تنبيها من الأرصاد الجوية وحماية البيئة باحتمال هطول أمطار رعدية متوسطة إلى غزيرة مصحوبة بزخات من البرد، قد تؤدي إلى جريان السيول ورياح نشطة تحد من مدى الرؤية الأفقية.   وبيَّن أن هناك تحذيرات عن سيول منقولة، مطالبا بعدم المجازفة بالحياة في اجتياز الأودية أثناء جريانها مع ضرورة الابتعاد عن المناطق المنخفضة وبطون الأودية.  عمر عريبي- سبق- جازان: تمكنت فرق الدفاع المدني في محافظة ضمد من إنقاذ 9 أشخاص محتجزين نتيجة الأمطار المتفرقة التي هطلت على بعض محافظات منطقة جازان، حيث شملت الدائر والعبدابي وهروب وفيفا والحرث وأبو عريش والطوال وصامطة وأحد المسارحة والعارضة.   وأدت الأمطار إلى جريان أودية قصي وجورى ووادي خلب والملح وتعشر ومقاب وضمد ووادي ابن عبدالله.   وقال المتحدث الرسمي باسم مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني: "فرقة الدفاع المدني بمحافظة ضمد تمكنت من إخراج تسعة أشخاص داخل وادي ضمد وكانوا في حالة جيدة".   وأضاف: "انتشلت فرقة الدفاع المدني بالعيدابي سيارة سقطت في وادي ضمد بالقرب من مزلقان السد بعدما نجا قائدها من السيول".   وأردف: "مراكز الدفاع المدني بالمنطقة اتخذت الاحتياطات والتجهيزات اللازمة لمواجهة أي حوادث قد تنتج عن الأمطار".          عمر عريبي- سبق- جازان: حذّرت إمارة منطقة جازان مجدداً من انتشار الألعاب النارية وتداولها على نطاق واسع؛ مما سهّل وصولها لأيدي الأطفال؛ لا سيما في مناسبات الأعياد، وأدى لوقوع العديد من الحوادث المؤسفة في بعض مدن وقرى المنطقة، نَجَمَ عنها إصابات جسيمة جراء العبث بهذه المواد دون إدراك لضررها وخطورتها.   وأوضح المتحدث الرسمي للإمارة علي بن موسى زعلة، أن الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز سَبَقَ أن وجّه تعميماً لمحافظي المحافظات وأمين المنطقة ومديري الأجهزة الأمنية، لمتابعة هذه الظاهرة، وتكثيف الرقابة الميدانية للحدّ من بيع الألعاب النارية في المحلات التجارية والأسواق الشعبية، والتأكيد على تطبيق الأنظمة والتعليمات بحق المخالفين.   وأكد أهمية تفعيل دور وسائل الإعلام في التوعية بخطورة الألعاب النارية والآثار السلبية المترتبة عليها، وتوعية أولياء الأمور بضرورة متابعة أطفالهم، وعدم تمكينهم من استخدامها؛ حرصاً على سلامتهم الشخصية والحفاظ على حياتهم.  عمر عريبي- سبق- جازان: أوضح  الناطق الإعلامي بفرع المجاهدين بالإنابة محمد الوعاني لـ"سبق"، عن تمكن دوريات المجاهدين بقطاع فيفا، من ضبط ومصادرة60 بلاطة من مادة الحشيش المخدرة.   وفي عملية أخرى، تمكنت الدوريات المساندة، التابعة لإدارة المجاهدين بمنطقة جازان، من ضبط 34 بلاطة حشيش خلال الـ 48 ساعة ماضية.  عمر عريبي- سبق- جازان: أصيب مواطن مساء اليوم إثر سقوط مقذوفات عسكرية من داخل الأراضي اليمنية على قرية العابطية بمحافظة الحرث.   وأوضح متحدث مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى عبدالله القحطاني أنه في تمام الساعة 5:30 من مساء هذا اليوم الاثنين، باشرت فرق الدفاع المدني بلاغاً عن سقوط مقذوفات عسكرية من داخل الأراضي اليمنية وذلك بقرية العابطية في محافظة الحرث، ما نتج عنه إصابة مواطن، مبينا أنه تم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم.    عمر عريبي- سبق- جازان: أكد وزير التعليم "د. عزام الدخيل" أهمية التقنية الحديثة والتعليم الإلكتروني في خدمة الطلاب والمجتمع التعليمي عموماً.   جاء ذلك خلال زيارة له قبل قليل لمقر الأستوديو التعليمي بإدارة الإعلام التربوي بجازان، اطلع خلالها على التجهيزات الحديثة بالأستوديو في مجال المونتاج والتصوير وأستوديو الصوت.   وناقش "الدخيل" مع مدير تعليم جازان "عيسى الحكمي" خلال الزيارة؛ إمكانية توظيف الأستوديو التعليمي بجازان لخدمة طلاب مدارس الحد الجنوبي في المجال التقني والإلكتروني، بالإضافة إلى رصد إبداعات ومواهب طلاب مدارس الشريط الحدودي بجازان.     وقدم "الحكمي" خلال الزيارة شرحاً لوزير التعليم عن تجربة جازان الأولى على مستوى المملكة في مجال التعليم الإلكتروني عن بعد، الذي استفاد منه خلال الفصل الصيفي الحالي أكثر من "700" طالب في المرحلة الثانوية.  عمر عريبي- سبق- جازان: أعربت إمارة منطقة جازان عن قلقها البالغ واستيائها الشديد بسبب استمرار بعض المواطنين في حمل الأسلحة وإطلاق الأعيرة النارية في حفلات الزواج والمناسبات الخاصة، وإصرارهم على التباهي بذلك، محذرة من أن هذه الممارسات تعرض حياة الآخرين للخطر وتلحق الأضرار الجسيمة بالمنشآت الحكومية والأهلية.   وقال المتحدث الرسمي باسم الإمارة الوكيل المساعد للتطوير والتقنية الأستاذ علي بن موسى زعلة: "تعليمات صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز المبلغة إلى إمارات المناطق والجهات المعنية؛ واضحة وصريحة بضرورة التصدي بحزم لهذه الظاهرة وتطبيق العقوبات المنصوص عليها نظاماً بحق المخالفين حفاظاً على الأرواح والممتلكات".   وأضاف: "التوجيهات تتضمن إلزام مالكي القاعات والاستراحات بإضافة بند إلى عقود الإيجار ينص على أخذ التعهد اللازم على المستأجر بمسؤوليته في الإبلاغ مباشرة عن أي وجود للأسلحة أو إطلاق للنار داخل قصور الأفراح أو في مواقع الاحتفالات والمناسبات ووضع لوحات تحذيرية تدل على منع حمل واستخدام الأسلحة بكافة أنواعها.   وأضاف المتحدث الرسمي: "أصدر أمير منطقة جازان الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز تعميماً عاجلاً لمحافظي المحافظات ومديري الأجهزة الأمنية بالتأكيد على الجميع بمتابعة ورصد أي مخالفات بهذا الشأن وإحالة مرتكبيها للتحقيق تمهيداً لمجازاتهم حسب الأنظمة والتعليمات". 