    ثمن النائب الأردني خليل عطية وقوف المملكة العربية السعودية الى جانب القضية الفلسطينية من خلال الاجتماع الذي عُقد مؤخرا بين الملك سلمان بن عبدالعزيز وخالد مشعل. وقال النائب عطية في بيان صحفي "قبل ايام استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز قيادة حركة حماس وعلى رأسها خالد مشعل، نعم قيادة السعودية التي تقف دائما مع امتنا العربية وقضيتنا الفلسطينية، واليوم قيادة حماس لم تجد ظهيرا ونصيرا الا خادم الحرمين الشريفين بعد ان تنكرت لها القيادة الايرانية، بالمناسبة لقد بلغني ان قيادة ايران ومرشدها رفضوا طلبا لحماس بزيارة طهران التي ابلغتهم ان طريق ايران تمر عبر دمشق وهذا يؤكد ان ايران ليست معنية بفلسطين بقدر ما هي معنية بتحالفاتها الطائفية". واضاف عطية "امس سمعنا المرشد خامئني يقول ان ايران لن تستغني عن اصدقائها في لبنان وسوريا وفلسطين واليمن والعراق، وانا ارى ان هذا كلام للاستهلاك لانهم في ايران يريدون هيمنة على حلفائهم في هذه الدول، بل كيف تستقيم هذه الدعوة مع رفض ايران استقبال مشعل وقيادة حماس". وتابع "نعم يحق لحركة حماس ان تذهب الى السعودية وان تلجأ الى خادم الحرمين من اجل معالجة الكثير من القضايا في قطاع غزة وخاصة الحصار الجائر على اهلنا في غزة". وشدد على ان "خيار قيادة حماس باللجوء الى السعودية هو خيار حكيم وندعمه لانه يصب في مصلحة شعبنا الفلسطيني، فكل التثمين والتحية للملك سلمان بن عبدالعزيز على مواقفه الداعمه للشعب الفلسطيني في نيل حقوقه بالحرية والاستقلال وانهاء الاحتلال الصهيوني".     شدد أحمد بن بندر السديري على أن ارتباط الخليج بالأردن تاريخي ويعود إلى زمن طويل لافتا إلى أن عددا من رجال الأعمال بدوأ جديا في التفكير بالاستثمار في المشروعات المطروحة من قبل الحكومة الأردنية. 
جاء ذلك أمس خلال زيارة لوفد استثماري خليجي إلى بلدية محافظة الزرقاء "شرق عمّان "بهدف الاطلاع على مشروعاتها الاستثمارية والتنموية، ويضم الوفد 15 عضوا من السعودية والبحرين والكويت. 
وكرمت بلدية الزرقاء الوفد بإطلاق أسماء اربعة من أسمائهم على شوارع المدينة حيث تم إطلاق اسم كل من احمد العبيكان،احمد بن بندر السديري، الدكتور سعد القحطاني، وعبدالله الحارثي. 
وقال رئيس بلدية الزرقاء المهندس عماد المومني ان :"العلاقات الثنائية الاردنية الخليجية وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية متميزة وتعمل من اجل مصلحة الشعبين وكافة الشعوب العربية". 
وبين ان :"الامن والاستقرار الذي ينعم به الاردن وسط اضطرابات سياسية جعلته "صمام امان لكل دولة تريد لشعبها الحياة"، مشيرا الى ان الاردن كان "بحق الحليف الصدوق للأشقاء في دول الخليج على مدار عقود من الزمن وما يزال". 
ودعا المومني الى الاستثمار في الاردن بشكل عام والزرقاء بشكل خاص، والنظر للمشروعات المطروحة نظرة شمولية، مثمنا الدور الخليجي برئاسة السعودية، خاصة وأن الدول الخليجية المتنفس الوحيد للأردنيين الفاعلين والمنتجين وبما يتواءم مع طبيعة اعمالهم. 
وعرض مدير التنمية في البلدية المهندس محمد الزواهرة واقع مدينة الزرقاء والتي تعتبر مدينة الصناعة واستحواذها على 52 بالمئة منها، كما عرض للمشروعات المتوفرة في مجالات انشاء مدن صناعية وحرفية للصناعات الخفيفة، وانشاء وحدة لتطوير الخدمات البلدية تتوفر فيها الخدمات بما فيها جمع النفايات وتدويرها وانتاج الطاقة وانتاج المحسنات الصناعية، وانشاء اكاديمية لتطوير العمل البلدي، وتيسير الاعمال في قطاعات الصحة والمياه والطاقة المتجددة. 