 د. الصالح
افتتحت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا «المطبخ الإنتاجي التدريبي» المخصص لتدريب الشابات السوريات من الفئة العمرية من (17 - 25) سنة على المهارات اللازمة لاعداد وانتاج الاصناف المتنوعة من المأكولات بشكل يزيد من فرص المتدربات في الحصول على فرص عمل تمكنهم من توفير مصدر دخل لاعالة انفسهن وعائلاتهن لسد الاحتيجات الاساسية في ظل تفاقم الاوضاع الانسانية لما يزيد على 4 ملايين لاجئ سوري في دول الجوار وفقاً لآخر تقديرات مفوضية الامم المتحدة لشؤون اللاجئين. وأوضح مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا بلبنان وليد بن علي الجلال أن الحملة اعتمدت اضافة مجال «الطهي» لحزمة المجالات التدريبية التي تستهدف من خلالها تدريب نحو (700) شاب وشابة من الأشقاء اللاجئين السوريين موزعين على مختلف الدورات التدريبية المنعقدة في المجالات التقنية والحرفية المتنوعة ضمن البرنامج التدريبي «شقيقي مستقبلك بيدك». 
واضاف الجلال ان الدفعة الاولى من المتدربات في مجال الطهي بدأت خلال الايام الاخيرة بالانتاج الفعلي والتطبيق العملي لما تم التدرب عليه ، من خلال الاستفادة من المواد الغذائية المتوفر في «المطبخ الانتاجي التدريبي» في تأمين وجبات غذائية يومياً تستفيد منها عدد من العائلات السورية ذات الاوضاع المادية المتدنية، الى جانب عائلات المتدربات انفسهن، بما يحقق مفهوم الاستدامة والاستمرارية والفائدة المشتركة. وأكد المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبد الرحمن السمحان من جانبه، أنه وبتوجيهات من القيادة الحكيمة وباشراف من صاحب السمو الملكي ولي العهد الامين المشرف العام على الحملات الاغاثية السعودية ، فان الحملة تحرص كل الحرص علىى استدامة التاثير الايجابي لاعمالها الاغاثية بشكل طويل المدى وبنظرة مستقبلية، من خلال مثل هذه المشاريع التي من شأنها تعزيز فرص الأشقاء اللاجئين السوريين باكتساب مهنة يدوية يحصل من خلالها على عيش كريم له ولأسرته دون الحاجة لانتظار مد يد العون له. ووجه الدكتور السمحان شكره وامتنانه للشعب السعودي على موقفهم الصادق والنبيل تجاه مأساة اشقائهم السوريين، ناسباً لهم الفضل بعد الله عز وجل في تعزيز قدرة الحملة الوطنية السعودية على تنفيذ مثل هذه المشاريع. 

بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها: 
صاحب الجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين - حفظه الله - 
ملك المملكة الأردنية الهاشمية 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 
جلالة الملك: إنني إِذْ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كافة المجالات، وذلك وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - أيَّده الله - وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين. 
سائلاً المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس 
مجلس الوزراء وزير الدفاع 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع قد غادر أمس المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها، تلبية لدعوة من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
وكان في وداع سمو ولي ولي العهد لدى مغادرته المطار جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية. 
كذلك كان في وداعه سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان. 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي. 
ويضم الوفد المرافق، معالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الاستاذ ياسر الرميان. 
وكان قد وصل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين. 
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشؤون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية. 
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان. 
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف. 
ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي. 
ووصل بمعية سموه، معالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الاستاذ ياسر الرميان. 

صدر أمس بيان مشترك بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للمملكة الأردنية الهاشمية فيما يلي نصه: 
انطلاقاً من العلاقات التاريخية الوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بزيارة إلى المملكة الأردنية الهاشمية، تلبية لدعوة كريمة من جلالة الملك عبدالله الثاني يوم الثلاثاء 19-10-1436هـ الموافق 4-8-2015م. 
وعقد جلالته اجتماعاً مع سموه، نقل فيه سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما جلالة الملك عبدالله الثاني، كما تم عقد مباحثات ثنائية وموسعة، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، والتطورات الراهنة في المنطقة، التي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها. 
وبناءً على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني فقد تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية. 
وأكد البلدان أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعاً عن أمن المنطقة وشعوبها. وأكد الجانبان أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية هو كل لا يتجزأ. 
وجرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه. 
كما تم بحث تطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق، وحماية أمنه واستقراره، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته. 
هذا وقد تم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال. 
وأكد الجانبان أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك مكونات شعبه كافة في العملية السياسية ليكونوا يداً واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله، كما أكد الجانبان رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية للمواثيق والأعراف الدولية كافة، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة. 
هذا وأكد الطرفان أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة. 
وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد جلالة الملك عبدالله الثاني بدعم المملكة العربية السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما ساهمت به في العملية التنموية في المملكة الأردنية الهاشمية. 
من جانبه فقد أكد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، والارتقاء بالعمل المشترك في المجالات كافة وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما التي من شأنها أن تعود بالنفع للبلدين والشعبين الشقيقين. 
وفي ختام اللقاء، طلب جلالة الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود. 
وعبّر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود عن بالغ شكره وتقديره لجلالة الملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 

أثنى وفد من منظمة مرام للإغاثة والتنمية في فرنسا «الوكالة الفرنسية للتعاون الإعلامي» على الخدمات والجهود الكبيرة التي تقدمها الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا للاجئين السوريين داخل مخيم الزعتري بالأردن، مؤكداً أهمية الجانب التعليمي خاصة التعليم الموازي. وأعرب الوفد عقب إطلاعه على تجربة العيادات ونشاطاتها والمركز السعودي للتعليم والتأهيل، عن شكره للحملة الوطنية السعودية على ما تبذله من خدمات نوعية للأشقاء للسوريين تمتاز بالحرفية والإتقان الكبير. ورحب المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان بالوفد وزيارته التي تأتي ضمن سلسة الزيارات المتوالية من اللجان الدولية للاطلاع على تجارب الحملة ومدى فعاليتها بتقديم الخدمات الإغاثية للسوريين. وأوضح أن الحملة تركز كل جهودها لتقديم أفضل الخدمات للأشقاء السوريين من خلال البرامج المتنوعة التي ما زالت متواصلة وتخدم قطاع واسع منهم في كل الجوانب الطبية والاجتماعية والثقافية والتعليمية والنفسية. وأكد أن اهتمام الجهات الدولية للاطلاع على واقع الخدمات التي تقدمها الحملة الوطنية لنصرة الأشقاء في سوريا دليل على ما وصلت إليه الحملة من ثقة عالية لدى الجهات الدولية المختلفة. وأعرب الدكتور السمحان عن الشكر الجزيل للوفد على هذه الزيارة الجديرة بالأهمية لما لها من أثر كبير في تطوير الخدمات الإغاثية المقدمة ، مشيرا ًإلى أن كل الجهود المبذولة في تحسين الواقع المعيشي للأشقاء السوريين يأتي تجسيداً لتطلعات حكومة خادم الحرمين الشريفين والشعب السعودي. 

أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا المرحلة الحادية عشرة من البرنامج الطبي «نمو بصحة وأمان» الذي كان قد انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع. 
وشملت هذه المرحلة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي ، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20.000 عبوة حليب والذي ينفذ من العيادات التخصصة السعودية. 
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي إن «الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة، خصوصًا في حال عدم توفر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات ، مؤكداً أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي كون الرضاعة الطبيعية عنصرا أساسيا في التنشئة الصحيحة السليمة». 
من جهته أوضح المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان أن البرنامج وخلال مراحله الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع. 
وأكد السمحان أن الحملة حريصة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة نظرا لوضعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم. 

استفاد نحو 157 طفلاً في مخيم الزعتري من اللقاحات والتطعيمات المضادة للأمراض المعدية في المرحلة الثالثة والعشرين من برنامج «شقيقي صحتك تهمني» الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا. 
ويتركز البرنامج الذي تشرف عليه العيادات التخصصية السعودية بكل مراحله، على تقديم أفضل الخدمات الطبية والعلاجية والوقائية للاجئين السوريين لتلافي الأمراض الوبائية وشلل الأطفال والحصبة والسعال الديكي والعديد من الأمراض المعدية الأخرى. 
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد إسماعيل الزعبي إن «برنامج (شقيقي صحتك تهمني) حقق تقدماً واضحاً خلال المراحل السابقة بسبب الجودة والنوعية الممتازة للتطعيمات المستخدمة، مشيراً إلى أن البرنامج يعتبر أكبر منصة وقائية طبية عاملة في مخيم الزعتري». 
ولفت الانتباه إلى أن الدراسات الميدانية التي تم إعدادها تشير بوضوح إلى تقدم المستوى الصحي الوقائي لدى الأشقاء اللاجئين حول حمايتهم من انتشار الأمراض المعدية والسارية. 
من جهته أعرب المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان، عن ارتياحه لما يتم تقديمه من خدمات مميزة في البرنامج ونوعية وجوده وفعالية التطعيمات التي تعطــى للأشقاء السوريين خاصة الأطفال منهم. 
وبيّن السمحان أن الحملة الوطنية السعودية تَعتبر هذا البرنامج هو جزءاً أساسياً من برامجها المختلفة التي تُقدّم لخدمة اللاجئين السوريين، مؤكداً على أهمية الاستمرار بإعطاء اللقاحات لما لها من أثر بالغ في الحد من انتشار الأمراض الوبائية المزمنة والمعدية. 

أنهت الحملة الوطنية السعودية المرحلة الثالثة من مشروع «شقيقي مسكنك طمأنينتك» الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان ، حيث نفذ المشروع على ثلاث مراحل استفاد منها ( 3202) عائلة سورية بتكلفة مالية بلغت ( 19.589.137 ) ريالا سعوديا . وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في لبنان وليد بن على الجلال « إن مشروع ( شقيقي مسكنك طمأنينتك ) ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف على انطلاقته « ، مشيراً إلى أنه حقق نجاحاً كبيراً بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين . وأضاف الجلال « إن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانيه من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان «. من جهته أكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان ، أن هذا البرنامج الإيوائي من يعد أبرز المشاريع الإغاثية للحملة لما له من أهمية كبيرة عند الأشقاء السوريين بسبب عدم قدرتهم على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان. وأشار إلى أن هذا المشروع المهم جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي ، الذي لم يتوان منذ بداية الأزمة السورية من الوقوف إلى جانب أشقاءه السوريين ومساندتهم ودعمهم ، لافتا النظير إلى أن هذا المشروع جاء بتوجيهات من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية - حفظهما الله -. 

استفاد 158 لاجئا سوريا من الخدمات النفسية والاجتماعية التي قدمتها وحدة الدعم النفسي التابعة للعيادات السعودية التخصصية في مخيم الزعتري خلال شهر يوليو الماضي وذلك ضمن برنامج ( شقيقي نحمل همك) الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا. وتميزت الخدمات التي قدمتها الوحدة بإعطاء الأشقاء اللاجئين السوريين الرعاية النفسية الدائمة من خلال مراحل البرنامج المتعددة ،والعمل على معالجتهم وتقويمهم من الأخطاء السلوكية التي نتجت عن ما عانوه من مساوئ اللجوء والتهجير . وأبان المدير الطبي للعيادات السعودية التخصصية الدكتور محمد إسماعيل أن وحدة الدعم النفسي تراعي بشكل كبير الحالات النفسية والتقلبات السلوكية عند الأشقاء اللاجئين ، مشيرا إلى استخدام الطرق العلمية والتقنية للحد من آثار الخوف والهلع والاكتئاب التي تؤثر عليهم . وأوضح أن البرنامج ومن خلال مراحله يعمل على استخدام أساليب متنوعة في تقديم العلاج أهمها الدراما والاسترخاء والتمارين التنفسية، إضافة إلى تعزيز الوازع الديني والأخلاقي . من جهته بيّن المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان، أن الحملة تحرص على مراعاة الجانب النفسي والسلوكي لدى الأشقاء السوريين من خلال تقديم الرعاية النفسية وفقًا لبرامج متطورة ، لما لها من دور كبير في إشعارهم بالطمأنينة والراحة إضافة إلى تقويم سلوك الأبناء بالاتجاه الإيجابي. وعدّ السمحان برنامج ( شقيقي نحمل همك) من البرامج المهمة التي تقدمها العيادات التخصصية السعودية بعد أن أثبتت الدراسات المدى الإيجابي الذي وصل إليه المراجعون لهذه الوحدة من الأشقاء السوريين الذين يعانون وأسرهم من الآثار النفسية جراء الأحداث في بلادهم وفي بيئة اللجوء ، موضحًا أن البرنامج يخدم شريحة واسعة من الأشقاء اللاجئين السوريين وخاصة من هم بسن الطفولة . وأكد الدكتور بدر السمحان أن الحملة ستواصل بإذن الله مراعاة كل الجوانب الصحية للأشقاء من اللاجئين السوريين وستعمل بكل جهد على توفير الرعاية الشاملة لهم ،حتى يمنّ الله عليهم بالسلام والعودة إلى بلادهم، منوهًا بالدور الكبير الذي يضطلع به الشعب السعودي الكريم حيال القضية السورية من خلال الدعم الكبير الذي تلقته الحملة منهم ، داعيًا الله أن يمّن عليهم بالمزيد من الخير والبركات، وأن يجعله خالصًا لوجهه الكريم. 
