انطلقت الخميس فعاليات مهرجان جرش للثقافة والفنون في دورته الثلاثين لهذا العام في مدينة جرش الأثرية الواقعة على بعد 45 كيلومترا شمال عمان
وقال رئيس اللجنة العليا لمهرجان جرش عقل بلتاجي إن المهرجان هذا العام، تجمعُ عمقَ التاريخِ بطيبِ الحاضرِ، لتقدمَّ في هذه الدورةِ قيمةً مضافةً كبرى لأسسِ الفنِ والفكرِ والأدبِ التي يواصلُ المهرجانُ تقديمَها سنويًا، حتى باتَ اليومَ واحدًا من أبرز مهرجاناتِ الثقافةِ والفنونِ في المنطقةِ.
وأضاف بلتاجي: «إذ نُدركُ ونحنُ نفتتحُ مهرجانَ جرش حجمَ النارِ والدمارِ الذي يتنازعُ منطقتَنا العربيةَ ويزرعُ الحزنَ والأسى والخوفَ في قلوبِ الناس، فإننا نسعى من خلالِ وجودِ هذا المهرجان؛ بشكلهِ ومضمونهِ إلى تكريسهِ مصدرًا لتوسيعِ آفاقِ المعرفةِ أمامَ الناسِ من خلالِ مضاميِنه المعرفيةِ والفنيّةِ الراقية، التي تعكسُ الإبداعَ الإنساني وما ينطوي عليه من تنوّعٍ، وترتقي بالذائقةِ العامةِ لتنعكسَ إيجابيًا على السلوكِ الفردي والجماعي.
وسيشهدُ فعالياتٍ ثقافيةٍ مميزةٍ شعرًا وفنًا تشكيليًا وأناشيد دينية وموسيقى، وفعالياتٍ غنائيةٍ كبيرةٍ لنجومٍ عربٍ وأردنيين، وعروض فنية لفرق استعراضية محلية وأجنبية، إلى جانبِ انعقادِ مؤتمرِ اتحاد كُتّاب آسيا وأفريقيا في المركزِ الثقافي الملكي، من ضمنِ برنامجِ فعالياتِ مهرجانِ جرش، الذي سيتواصلُ لمدةِ عشرةِ أيام.
ويشارك في المهرجان لهذا العام فنانون أردنيون وعرب، فعلى المسرح الجنوبي مسرح النجوم العرب والأردنيين سيقف عدد من الفنانين والفرق أمثال صوت الأردن عمر العبد اللات، الفرقة الهاشمية للإنشاد، الفنان رامي عياش، والفنانة يارا، والفنان جوزيف عطية والفنانة غادة عباسي، وليلة أردنية للفنانين (سهير عودة، وجهاد سركيس، ويحيى صويص، وسامر أنور)، وفرقة نادي الجيل للتراث الشركسي، والفنانة نانسي عجرم، والفنان وائل كفوري، والفنانة مايا دياب والفنان هاني متواسي، والفنان الكويتي عبد الله الرويشد.
ويشهد المسرح الشمالي مشاركات لفنانين وفرق محلية وعربية وعالمية أمثال أشهر عازفي الكمان الفنان جاسر حاج يوسف من فرنسا، فرقة كيرو بينانا للفلامنكو من إسبانيا، وفرقة ثلاثي تريو جبران من فلسطين، وأوركسترا حيدوتي من البلقان، وفرقة إبداع من فلسطين، فرقة Acat of congress من أميركا، الفنانة معلومة منت الميداح من موريتانيا، وفرقة الأولة بلدي من مصر، وفرقة ديرين للموسيقى من تركيا، والفرقة الصينية. وليلة أردنية للمطربين محمد أبو غريب، وأحمد عبندة، وبيسان كمال، ومحمد الحوري.
وعلى هامش المهرجان تعرض المنتجات التي تعبر عن تراث وتاريخ وحضارة الأردن، حيث يشاهد الزائر في شارع الأعمدة والساحة الرئيسة معرض الحرف والصناعات التقليدية، والسوق الحرفية، ومعرض الفن التشكيلي، ومعرض المنتجات الريفية والصناعات الغذائية في إطار تمكين المجتمع المحلي اقتصاديا واجتماعيا، الذي يأتي بدعم من برنامج تعزيز الإنتاجية الاقتصادية والاجتماعية التابع لوزارة التخطيط والتعاون الدولي، ومعرض منتجات الجمعيات الخيرية التابعة لوزارة التنمية الاجتماعية، والسوق الحرفية في موقع جرش الأثري.
وفي إطار الشراكة مع وزارة الثقافة وضمن فعاليات «جرش مدينة الثقافة الأردنية لعام 2015» يتم استضافة فرق عالمية وعربية مشاركة في المهرجان كفرقة «كاثاك دانس» من الهند و«جمعية الربيع الفني القسنطيني» من الجزائر وفرقة الرقص والموسيقى القومية «منغوليا الداخلية الصينية» من الصين و«فرقة إبداع الفنية» من فلسطين.
يذكر أن برنامج فعاليات المهرجان يستمر حتى الأول من أغسطس (آب) المقبل.أعلنت السفارة الأميركية في عمان أن الولايات المتحدة ستقوم بتقديم منحة إضافية بمبلغ 65 مليون دولار مساعدة إنسانية لبرنامج الغذاء العالمي الذي يقوم بتزويد الغذاء لنحو 6 ملايين شخص من السوريين واللاجئين من سوريا شهريا.
وأضافت السفارة في بيان أمس الخميس، أن هذه المساعدة الإضافية تأتي استجابة للحاجة وتعبيرا عن زيادة التزام الولايات المتحدة الأميركية بمساعدة المتضررين من الأزمة في سوريا. وكان برنامج الغذاء العالمي قد أعلن أنه سيوقف المساعدات للاجئين السوريين في بداية شهر أغسطس (آب) المقبل.
وأشار البيان إلى أن حصة الأردن من هذا المبلغ تقدر بنحو 21.3 مليون دولار كي يمنع قرار وقف جميع المساعدات لبعض اللاجئين السوريين الذين يصل عددهم إلى 440 ألف لاجئ يعيشون في المجتمعات الحضرية. ويجدر بالذكر أن التمويل المخصص للأردن هو الأعلى من أي بلد آخر مدرج في هذا الإعلان.
وأشار البيان أن الولايات المتحدة ومن خلال الوكالة الأميركية للتنمية الدولية (USAID) ومكتب الغذاء من أجل السلام ساهمت الآن بأكثر من 1.2 مليار دولار لعمليات برنامج الغذاء العالمي في سوريا موضحا أن أكثر من 530 مليون دولار خصص لأنشطتها داخل سوريا وأكثر من 693 مليون دولار لأنشطتها التي يستفيد منها اللاجئون السوريون.
وقال البيان إن المبلغ المخصص للاجئين في الأردن هو أكثر من 245 مليون دولار، ويتجاوز 311 مليون دولار للبنان، وأكثر من 75 مليون دولار لتركيا.
وأشار البيان إلى أن برنامج قسيمة برنامج الغذاء العالمي يقدم منذ عام 2013 والذي تمول الولايات المتحدة جزءا كبيرا منه المساعدة الغذائية للاجئين، بينما يساهم أيضا بنحو مليار دولار في اقتصاد كل من الأردن ولبنان وتركيا ومصر والعراق. وقام البرنامج أيضا بتعزيز الاقتصاد المحلي وتخفيض الضغط على كاهل المجتمعات المضيفة التي قامت وبسخاء بفتح أبوابها أمام اللاجئين من سوريا.
يشار إلى أن الولايات المتحدة هي أكبر دولة مانحة للمساعدات الإنسانية للأزمة السورية، حيث قدمت أكثر من 3 مليارات دولار منذ بدء النزاع، بما في ذلك ما يزيد على مبلغ 1.4 مليار دولار من المساعدات الغذائية، لمساعدة ملايين من الناس داخل سوريا وخارج حدودها، للحصول على الغذاء والرعاية الطبية العاجلة والإمدادات والإغاثة التي هم بأمس الحاجة إليها.
وكانت المتحدثة باسم برنامج الأغذیة العالمي في الأردن شذى المغربي، أعلنت أن البرنامج خفض قیمة القسائم الغذائیة لـ240 ألف لاجئ سوري خارج مخیمات اللجوء، لتبلغ 14 دولارا شهریا، بدلا من 28 دولارا، وذلك بسبب نقص التمویل. فیما أشارت المغربي إلى أن البرنامج أبقى قیمة هذه القسائم كاملة لـ190 ألفا من اللاجئین السوریین المتواجدین داخل المخیمات.
وقالت: إن حجم المساعدات الغذائیة التي یقدمها برنامج الأغذیة العالمي إلى اللاجئین السوریین داخل وخارج المخیمات انخفض إلى 15 ملیون دولار شهریا، بعد أن كانت تبلغ 25 ملیون دولار.
وأكدت المغربي أن دراسات السوق التي نفذها برنامج الأغذیة العالمي في وقت سابق كشفت عن وجود 85 في المائة من اللاجئین السوریین في الأردن یعتمدون على المساعدات الغذائیة التي یقدمها البرنامج، مستدركة أن هؤلاء متفاوتون في حاجتهم للمساعدة، مشیرة إلى أن الدراسات أثبتت وجود 15 في المائة من اللاجئین السوریین في غنى عن مساعدات البرنامج لتأمین أمنهم الغذائي.
وأوضحت أن أوضاع اللاجئین السوریین تتغیر بشكل دوري من وضع إلى آخر، ما یعني إتاحة المجال أمام اللاجئین الذین تم استبعادهم من قائمة المساعدات الغذائیة الشهریة التي یقدمها برنامج الأغذیة العالمي، بتقدیم طلبات اعتراض تثبت حاجتهم للمساعدات لیتم دراستها والتأكد منها.
ولفتت إلى أن البرنامج یسعى وبشكل دائم إلى تأمین المساعدات الخاصة باللاجئین السوریین المقیمین في مخیمات اللجوء السوري باعتبارهم الأشد حاجة من غیرهم، نظرا لانعدام توفر أي مصدر رزق لهم. وبين أن سلم أولویات برنامج الأغذیة العالمي بحال توفیر تبرعات، تأمین حصة اللاجئین في المخیمات لإدراكه حجم معاناة اللاجئین داخل المخیمات، نظرا للظروف الحیاتیة التي یعیشونها من دون إتاحة فرص عمل تسهم بمواجهة تكالیف المعیشة.اجتاحت حرائق مساحات كبيرة من مناطق حرجية في كاليفورنيا مجبرة المواطنين على إخلاء منازلهم بسرعة والسلطات على إغلاق كيلومترات عدة من طريق سريع بعد مقتل أحد رجال الإطفاء. وقال مسؤولو جهاز الإطفاء في كاليفورنيا إن «آلاف» الصواعق ضربت المنطقة منذ ليل الخميس/ الجمعة متسببة بعدة مئات من حرائق الغابات الصغيرة، بسبب الجفاف وارتفاع درجات الحرارة.
وقال خبير الأرصاد الجوية شتيفان رامشتورف الذي يجري بحثا لمعهد بوتسدام لأبحاث التأثيرات المناخية بالقرب من برلين، إن هناك «اتجاها تدريجيا للاحتباس الحراري طويل الأمد ما يجعل حدوث موجات الحر أكثر احتمالا وأكثر تكرارا». وسجلت معظم دول العالم ارتفاعا بدرجات الحرارة، والتي راح ضحيتها الآلاف، خصوصا في الهند واليابان.
وشهدت دول شرق أوسطية مثل العراق والأردن ودول الخليج العربية ارتفاعا غير مسبوق لدرجات الحرارة. وقال رامشتورف في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية إن «هذا التطور سوف يستمر نظرا لأننا ما زلنا نتسبب في تحمية الغلاف الجوي بالغازات الدفيئة». وأضاف رامشتورف، 55 عاما، وهو أستاذ في فيزياء المحيطات في جامعة بوتسدام، أنه كان يوجد اتجاه احتراري مطرد منذ عام 1980، وأن الإحصائيات أظهرت أن هناك زيادة في فترات درجات الحرارة المرتفعة من حينها.
وشهدت مختلف المناطق الأردنية أمس ارتفاعا ملحوظا لدرجات الحرارة عن المعدل، حيث بلغت درجة الحرارة في عمان 41 بينما سجلت في مدينة العقبة جنوب الأردن 47 درجة مئوية، كما تأثرت بعض المناطق الصحراوية بعاصفة رملية اضطرت شركة الملكية الأردنية إلى تحويل مسار هبوط 3 رحلات على الأقل إلى مطار العقبة وفق ما أفاد به مسؤول في الشركة.
وقال المساعد التنفيذي لمدير عام الملكية الأردنية لشؤون الإعلام والاتصال باسل الكيلاني لـ«الشرق الأوسط» إن رحلات حولت مسار هبوطها تابعة للملكية، منوها بهبوط طائرات في مطار الملك حسين في العقبة بدلا من مطار الملكة علياء الدولي في العاصمة عمان. وبيّن أن هنالك توقفا لحركة الملاحة بسبب قوة العاصفة الرملية التي تضرب داخل مناطق المملكة.
من جانبها أوقفت أمانة عمان أمس موظفيها وعمالها الميدانيين عن العمل من الساعة الحادية عشرة صباحا حتى الثالثة ظهرا، تجنبا لتعرضهم لمخاطر بسبب اشتداد موجة الحر التي تشهدها المملكة.
وتهدف هذه الخطوة إلى التخفيف عن هؤلاء العاملين ومنحهم فترة استراحة بدلا من العمل المتواصل الذي قد يزيد احتمالية تعرضهم لمخاطر. كما شهدت بعض المناطق انعدامًا للرؤية بسبب الكثبان الرملية والأجواء المغبرة.
وقال المركز الإعلامي في مديرية الأمن العام في بيان إن الطريق الصحراوي شبه مغلق بسبب وجود الغبار والأتربة، مطالبًا المواطنين بعدم الخروج واستخدام هذا الطريق إلا للضرورة القصوى.
وسجل الحمل الأقصى للنظام الكهربائي في الأردن أمس الأحد ارتفاعا غير مسبوق، وبلغ 3185 ميغاواط عند الساعة الثانية و55 دقيقة من بعد الظهر مقابل استطاعة توليدية تبلغ نحو 4000 ميغاواط.
وقال الرئيس التنفيذي رئيس مجلس مفوضي هيئة تنظيم قطاع الطاقة والمعادن المهندس فاروق الحياري في تصريح صحافي أمس الأحد إن الهيئة أعلنت منذ يوم أمس السبت حالة التأهب في مركز المراقبة وإدارة الأزمات والطوارئ التابع للهيئة وفي مراكز الاتصال وغرف الطوارئ في شركات الكهرباء في المملكة للتعامل مع تداعيات موجة الحر التي تشهدها المملكة.
ودعا المهندس الحياري شركات الكهرباء لاتخاذ الإجراءات الضرورية والاستعداد للتعامل مع تداعيات الموجة الحارة المتوقع أن تشهدها المملكة خلال الأسبوع الحالي، مؤكدا ضرورة الاستجابة لشكاوى المواطنين والعمل على إصلاح أي أعطال محتملة بالسرعة الممكنة.
كما دعا الحياري المواطنين إلى التعاون مع الهيئة لضمان أمن التزود بالطاقة الكهربائية من خلال استخدام وسائل التكييف الأكثر كفاءة، مؤكدا أن الهيئة وشركات الكهرباء على أتم الاستعداد لتلقي شكاوى المواطنين حول أي استفسارات أو شكاوى وعلى مدار الساعة.
وقال إن كوادر الهيئة ستعمل طوال فترة المرتفع الجوي المتوقعة على مدار الساعة بالتعاون مع مراكز الاتصال والطوارئ في شركات الكهرباء التي زودتها الهيئة بموظفين لمتابعة شكاوى المواطنين والمحافظة على أمن التزود بالطاقة.
ودعا وزير السياحة والآثار الأردني نايف الفايز السياح إلى زيارة المهرجانات والأماكن السياحية المغلقة التي تقام حاليا في الأردن خلال الموجة الحارة في المملكة.
وأضاف أن الوزارة تدعو المواطنين والسياح إلى ضرورة التقيد بتعليمات السلامة العامة الصادرة عن الجهات الرسمية ذات العلاقة وعدم التعرض لأشعة الشمس مباشرة، ناصحا إياهم بضرورة التوجه إلى زيارة المنشآت السياحية المغلقة من متاحف وفنادق ومطاعم سياحية اتقاء لحرارة الشمس المرتفعة.
وقال الفايز لوكالة الأنباء الأردنية (بترا) إن المملكة تتأثر طوال الأسبوع الحالي بكتلة هوائية حارة جدا مصاحبة لامتداد المنخفض الحراري الموسمي مما ينعكس على أوضاع السياحة في المملكة، حيث تجاوزت درجات الحرارة في مدينة العقبة 47 درجة مئوية وتسبب الارتفاع الكبير في الحرارة إلى خلو شوارع المدينة من المارة والسياح في ساعات الظهيرة.
كما حذرت وزارة الصحة من المخاطر الصحية التي قد تنتج عن ارتفاع درجات الحرارة والإصابة بضربات الشمس، لا سيما كبار السن والأطفال والمصابين بأمراض مزمنة.
وقال حاتم الأزرعي المتحدث باسم الوزارة أمس الأحد: «إن الوزارة وضعت خطة توعوية وحملة إعلامية تتضمن إلقاء محاضرات وتوزيع نشرات توعوية حول أمراض الصيف وسبل الوقاية للحد من انتشارها».
وأضاف أنه تم تعميم النشرات على مديريات الصحة ليصار إلى توزيعها على المراكز الصحية المنتشرة في أنحاء المملكة للتوعية بالمخاطر الصحية الناتجة عن أمراض الصيف وارتفاع درجات الحرارة والتعرض المباشر لأشعة الشمس الساطعة.
وأشار مدير التوعية والإعلام الصحي في الوزارة الدكتور مالك الحباشنة إلى أن ضربة الشمس هي الأكثر شيوعا في حالة ارتفاع درجات الحرارة وتحدث الإصابة بها حال التعرض المباشر لأشعة الشمس مع بذل جهد جسماني، خصوصا في الجو الجاف وفقدان كمية كبيرة من الماء والأملاح التي قد تؤدي إلى الإصابة بالجفاف.
وشدد الدكتور الحباشنة على أهمية وضرورة الإسعاف السريع للمصاب بضربة الشمس بنقله مباشره إلى الظل وتسليط مروحة عليه ورش جلده بالماء أو الكحول واستنشاق الأكسجين إن وجدا والتأكد من عدم انسداد مسالك الجهاز التنفسي والعمل على نقل المصاب إلى أقرب مركز طبي.
وأكد أن هناك سبلا للوقاية ينبغي اتباعها للأشخاص الذين يتعرضون لأشعة الشمس لمدة طويلة، خصوصا في حال بذل مجهود بدني، وأهمها الإكثار من شرب الماء والسوائل وعدم التجمع في أماكن قليلة التهوية وتجنب التعرض والسير تحت أشعة الشمس المباشرة لمسافات طويلة وملازمة الظل واستخدام المظلة «الشمسية» وارتداء الملابس الفضفاضة، وخصوصا القطنية وحماية الأطفال من اللعب في فترات الحر الشديد والراحة عند الشعور بالتعب والاستلقاء في الظل في مكان جيد التهوية. وشدد على أهمية وضرورة حفظ الأغذية بشكل جيد، خصوصا في ظل ارتفاع درجات الحرارة، إذ إنها تكون عرضة للتلف السريع وانتشار وتكاثر الجراثيم الممرضة وبالتالي التسبب في التسممات الغذائية ولتجنب ذلك فيجب حفظ الأغذية والأشربة مبردة.خلف ارتفاع درجات الحرارة في الأردن خلال الأيام الثلاثة الماضية خسائر مادية في المحاصيل الزراعية في محافظة المفرق، إضافة إلى نفوق أكثر من 250 ألف طير من الدواجن اللاحم والبياض، فيما تعرض أكثر من 19 حالة للإصابة بضربة شمس وإصابة تسعة مواطنين بلدغات العقارب.
وقال مدير مستشفى المفرق الحكومي الدكتور سمير مشاقبة إن قسم الإسعاف والطوارئ في المستشفى تعامل مع تسعة حالات لمواطنين مصابين بلدغات العقارب التي انتشرت بسبب ارتفاع درجات الحرارة فوق معدلها الطبيعي خلال الأيام الثلاثة الماضية.
وقال المشاقبة إن تعرض بعض المواطنين بلدغات عقارب زادت من معاناتهم في المحافظة إلى جانب عدم القدرة على تحمل ارتفاع درجات الحرارة العالية مما يتطلب اتخاذ إجراءات احترازية من المواطنين حيال انتشار الأفاعي والعقارب في المنطقة خصوصا أنها صحراوية. وفي المحافظة نفسها أصيب أكثر من 300 دونم من محصول البندورة نتيجة ارتفاع درجات الحرارة.
ومن جانبه أعلن رئيس اتحاد مزارعي الدواجن عبد الشكور جمجوم أن أكثر من 250 ألف طير دجاج خلال اليومين الماضيين نفقت نتيجة موجة الحر التي ضربت المملكة. وبين جمجوم أن الخسائر توزعت في المزارع الموجودة في معظم مدن الأردن، منوهًا بأن المملكة تربي شهريا أكثر من 20 مليون طير دجاج منها 15 مليون لاحم نصفها دون تكييف و5 ملايين بياض 3 ملايين و800 ألف منها دون تكييف. وتابع أن المزارع الذي اتخذ الإجراءات الاحتياطية كانت خسائره أقل، عكس المزارع الذي لا يوجد عنده مبردات ومحولات كهربائية تستخدم عند انقطاع الكهرباء.
وأشار جمجوم إلى هبوط في كمية إنتاج البيض بمعدل 200 ألف بيضة يوميًا حيث ينتج الأردن 3 ملايين بيضة يوميًا منها مليون تحت التكييف، لافتًا إلى أن السبب الرئيسي في هبوط الإنتاج هو عدم أكل الدجاج للأعلاف بالإضافة إلى نفوق دجاج بياض. وأشار إلى أن إنتاج الأردن من البيض شهريًا هو 90 مليون بيضة منها 60 مليونًا لا يوجد عندها مبردات.
وأكد جمجوم إن هذه الخسائر ستنعكس على ارتفاع أسعار الدجاج والبيض في الأسواق.
ونتيجة لتعرض المملكة الأردنية لموجة حر لم تشهدها منذ سنوات طويلة وصلت درجات الحرارة في بعض المناطق إلى 49 درجة مئوية تحت الشمس، الأمر الذي أدى إلى تلف بالمزروعات ونفوق دواجن وحرائق أعشاب وحريق بمحولات للكهرباء.
على صعيد آخر تعاملت كوادر الدفاع المدني مع 19 إصابة بضربات شمس خلال يومي الأحد والاثنين، توزعت على محافظات المملكة وخصوصًا بمناطق الأغوار.
ودعت إدارة الإعلام والتثقيف الوقائي في المديرية للدفاع المدني إلى ضرورة تجنب التعرض المباشر لأشعة الشمس خلال ساعات الذروة تفاديًا لخطر الإصابة بضربات الشمس والإجهاد الحراري وقدمت النصائح والإرشادات لتفادي خطر الإصابة بضربات الشمس منها.
وبالنسبة لمخيم الزعتري للاجئين السوريين، فقد فرضت العاصفة وارتفاع درجات الحرارة على السكان ما يشبه حظر التجوال جراء تخوفهم من الإصابة بضربات الشمس حال الخروج نهارا من الكرفانات، لافتا إلى أن الطبيعة المعدنية للكرفانات التي تمتص حرارة أشعة الشمس طول النهار زادت من معاناة اللاجئين من حيث ارتفاع درجات الحرارة داخلها. كما أن برنامج التقنين في التيار الكهربائي الذي أقرته المفوضية زاد من معاناة اللاجئين في توفير المياه البارد للشرب وحفظ الأطعمة. وكانت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين اضطرت إلى اتخاذ آلية جديدة لبرمجة إيصال التيار الكهربائي في مخيم الزعتري الذي يقطنه قرابة 83 ألف لاجئ سوري موزعين على أكثر من 23 ألف كرفان معدني بهدف تخفيض قيمة الفاتورة الشهرية التي تتحملها المفوضية ومنذ الساعة السابعة مساء وحتى الساعة الخامسة صباحا.
وعدلت عدد من بلديات الأغوار برنامج دوام موظفي الميدان والعاملين على آليات جمع النفايات، بسبب موجة الحر التي اجتاحت مختلف محافظات المملكة بما فيها مناطق الأغوار إلى الليل.
يشار إلى أن مناطق البحر الميت والعقبة سجلتا أعلى درجة حرارة في المملكة، ووفق موقع «طقس العرب»، فإن موجة الحر الحالية هي الأقوى منذ نحو 89 عاما.
وحسب عدد من العاملين في منتجعات البحر الميت فإن درجة الحرارة التي سجلت ظهيرة يومي الأحد والاثنين في الشمس تجاوزت 47 مئوية في الظل و57 مئوية في الشمس.
وبالنسبة لدرجات الحرارة فقد قالت دائرة الأرصاد الجوية إن الطقس سيستمر اليوم الأربعاء حارا في جميع مناطق المملكة، مع ظهور الغيوم المتوسطة والعالية، وهناك احتمال ضعيف لسقوط زخات محلية خفيفة من المطر، خاصة في المناطق الجنوبية والشرقية من المملكة، وتكون الرياح شمالية غربية معتدلة السرعة تنشط بعد الظهر مثيرة للغبار خاصة في جنوب وشرق المملكة.
وحذرت دائرة الأرصاد الجوية من التعرض المباشر لأشعة الشمس، خصوصا في أوقات الظهيرة، ومن خطر الانزلاق على الطرقات ومن تدني مستوى الرؤية الأفقية جراء الغبار خاصة في المناطق الصحراوية. وتتراوح درجات الحرارة الصغرى والعظمى في عمان ما بين 29 - 41 درجة مئوية والمناطق الشمالية 29 - 39، والمناطق الوسطى 26 - 38، والمناطق الجنوبية من 27 - 40 وفي خليج العقبة 32 - 45 درجة مئوية.قررت الحكومة الأردنية، أمس الأحد، الموافقة على السير في الاستفادة من برنامج التسهيل الائتماني الممتد مع صندوق النقد الدولي، على أن يتم اتخاذ القرار النهائي بشأن البرنامج بعد التفاوض على تفاصيله مع الصندوق خلال شهر أكتوبر المقبل.
ويهدف برنامج تسهيل الصندوق الممتد إلى دعم الإصلاحات الهيكلية في البلدان الأعضاء ومعالجة اختلالات ميزان المدفوعات، وعادة ما يستفاد منه بعد استكمال الدول ترتيبات الاستعداد الائتماني (البرنامج الحالي مع الصندوق)، حيث يتم تقديم دعم لهذه الدول بالتمويل المتوسط الأمد اللازم لدعم الإصلاحات الهيكلية المحفزة للنمو، والتي تقع حاليا في أعلى سلم أولويات الحكومة، بعد أن استعاد الاقتصاد الوطني حالة الاستقرار المالي والنقدي نتيجة الإجراءات الإصلاحية المتخذة خلال السنوات السابقة.
ومن المتوقع تحقيق نتائج إيجابية وفوائد مهمة للدخول في برنامج تسهيل الصندوق الممتد، من أبرزها دعم جهود الإصلاح الهيكلي وجهود الإصلاح ضمن رؤية «الأردن 2025»، وكذلك توفير جزء من التمويل اللازم خلال السنوات المقبلة.
يشار إلى أن الالتزام ببرامج الصندوق له دلالة مهمة على التزام المملكة الأردنية بجهود الإصلاح وانضباط الحكومة في تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية والحفاظ على الإنجازات المالية والنقدية المتحققة خلال الأعوام الماضية، مما يعزز من ثقة المستثمرين والدائنين والمانحين في الاقتصاد الوطني.
ويعد برنامج التسهيل الممتد أحد برامج صندوق النقد الدولي التي يمكن الاستفادة منها في حال قررت الحكومة استمرار التعاون مع الصندوق.
وقال وزير المالية الأردني أمية طوقان، للصحافيين عقب جلسة مجلس الوزراء، إن هناك إجماعا على أهمية استمرارية التعاون مع الصندوق بالنظر للنتائج الطيبة التي حققها الأردن خلال البرنامج الذي انتهى مؤخرا، والذي تم تنفيذه منذ عام 2012 وحتى 2015.
وكان الأردن استفاد من قرض قيمته مليارا دولار خلال سبع مراجعات بين الصندوق والحكومة الأردنية امتدت لثلاث سنوات وانتهت الشهر الحالي. ولفت إلى أن القرار النهائي بالسير بالبرنامج يعتمد على التفاصيل التي ستنتج عن المفاوضات مع الصندوق في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل، لافتا إلى قرار سابق لمجلس الوزراء بتفويض وزير المالية لبدء التفاوض «وإذا وصلنا إلى النتائج المرجوة مع الصندوق فيمكن اتباع هذا البرنامج». وأشار إلى أن «البرنامج لا يتضمن أي شروط بعد أن حققنا استقرار الاقتصاد الكلي، بمعنى أن المالية العامة اليوم في وضع صحي، كما تحقق الاستقرار النقدي حيث إن الدينار قوي، واحتياطياتنا قوية»، مؤكدا أن الإصلاحات التي تم إنجازها خلال آخر 3 سنوات أعادت الثقة بالاقتصاد الوطني.
وأكد وزير المالية الأردني أن البرنامج الذي تم إنجازه منذ 2012 وحتى اليوم هو في صميم التنمية وليس كما يقول البعض بأنه فقط برنامج إصلاح مالية عامة، لافتا إلى أن التنمية والإنفاق الاستثماري لن يأتيا للأردن في ظل وجود مالية عامة غير صحية ومن دون أي إجراءات للإصلاح. وأعرب عن ثقته في أن ما تقوم به الحكومة في هذا المجال يوفر البيئة المناسبة لاستقطاب الاستثمارات المحلية والدولية. ولفت إلى أن «البرنامج الجديد الممتد يجب أن نركز من خلاله على إصلاحات هيكلية في بعض القطاعات وبيئة الأعمال وسوق العمل، ورفع مستوى وجودة الخدمات الحكومية، والتخلص من البيروقراطية». وأشار إلى أن الحكومة قررت أيضا دراسة أن تكون حسابات القطاع العام على مبدأ الاستحقاق وليس على المبدأ النقدي، مؤكدا أن هذا أمر مهم يضاف لإجراءات الشفافية والمعايير الدولية.
يشار إلى أن حجم المديونية على الأردن يصل إلى نحو 29 مليار دولار، وهو ما يعادل نحو 80 في المائة من الناتج المحلي.