 أوضحت سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى سلطنة عمان ملابسات الحادثة التي وقعت للطفلة السعودية زينب بنت محمد لباد في سلطنة عمان.
وأفادت أن الطفلة زينب تعرضت بالخطأ لإطلاق نار أثناء لهوها في حديقة الفندق الذي تقيم فيه مع والدها بمنطقة مسندم بتاريخ 25 / 7 / 2015م.
وقالت إن السفارة تابعت على الفور الحادث والتنسيق مع السلطات العمانية المختصة وطلب معرفة ملابساته والاطمئنان على حالة الطفلة ، وتبين من المعلومات الأولية للتحقيق أنه ناتج عن طلق ناري من خارج الفندق أثناء احتفال خاص وأنه تم التحفظ على الفاعل من قبل السلطات العمانية ولا تزال التحقيقات مستمرة حول هذه الحادثة .
 كما كلفت السفارة أحد موظفي قسم المواطنين بالذهاب إلى المستشفى الذي تتم فيه معالجة الطفلة ، وتبين أن حالتها ولله الحمد مستقرة وتخضع للعلاج وتتلقى العناية الطبية اللازمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: سفارة المملكة في مسقط توضح ملابسات الحادثة التي وقعت للطفلة زينب لباد  ضرب زلزال بلغت قوته 4.3 درجات على مقياس ريختر اليوم منطقة البحر الميت جنوب الأردن.
وأكد مصدر في الدفاع المدني الأردني في بيان صحفي أن الزلزال كان على عمق 10 كيلو مترات وضرب المناطق الوسطى للأردن وهي عمّان ومادبا والسلط، كما شعر به سكان المناطق الشمالية في مدينة إربد، والمناطق الجنوبية في الكرك والطفيلة ومناطق في فلسطين المحتلة.
ولم ترد أنباء فورية عن وقوع خسائر بشرية أو مادية جراء الزلزال.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: زلزال بقوة 4.3 درجات يضرب جنوب الأردن  أحبط العاملون في إدارة مكافحة المخدرات الأردنية محاولة تهريب 250 ألف حبة مخدرة، عبر أحد المعابر الحدودية البرية، والتي تم ضبطها داخل مركبة تحمل لوحة أرقام سعودية، وكانت برفقة المضبوط سيدتان من أقاربه.
وأوضح المركز الإعلامي الأمني، في مديرية الأمن العام الأردني، أن إحدى فرق مكافحة المخدرات تابعت معلومات، حول قيام أحد الأشخاص، من جنسية عربية، بالدخول إلى الأردن، بقصد لقاء آخرين لتسلّم مواد مخدرة، ومحاولة تهريبها عبر الحدود البرية للمملكة.
وبيّن أنه تم رصد هذا الشخص، ومراقبته، من لحظة دخوله الأردن، ومتابعته عند محاولة الخروج، ليتم ضبط ربع مليون حبة مخدرة مخبأة داخل مركبته، وبرفقته سيدتان من أقاربه، وجرى ضبطهم جميعًا.
تابع فريق التحقيق البحث عن المتورطين، وتمكن من القبض على ثلاثة مواطنين قاموا بتسليم المواد المخدرة، وجرى تسليم المتورطين إلى المدعي العام في محكمة أمن الدولة.       رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأردن: إحباط محاولة تهريب ربع مليون حبة مخدرة إلى السعودية  ضبطت الأجهزة الأمنية الأردنية، مساء أمس السبت، سيارة بها شابان سعوديان بحوزتهما ما يقرب من 5 ملايين حبة مخدرة بعد مطاردة مثيرة في العقبة، بطريقها إلى المملكة العربية السعودية.
وفي التفاصيل، أوضحت السلطات الأردنية أن جهودًا مشتركة لعناصر مكافحة المخدرات، وشرطة العقبة، والأمن الوقائي في المدينة، أسفرت عن إلقاء القبض على شخص سعودي الجنسية وهروب شخص آخر كان يتخفى بزي امرأة منتقبة، مشيرًا إلى أنه بعد تتبع الأجهزة المعنية ومطاردة مركبة تحمل لوحة سعودية، تم ضبط نحو 5 ملايين حبة كبتاجون المخدرة داخل المركبة وبهيكلها.
وأضافت أنه كان بداخل المركبة التي تم توقيفها عند مركز الجمرك رجل يقود المركبة و”امرأة منتقبة” تجلس إلى جانبه، ليقوم رجل الأمن بالطلب من السائق النزول للتفتيش، فيما لم يطلب من المنتقبة النزول وبعد إجبار السائق على النزول لتفتيش المركبة، تفاجأ رجال الأمن بقيام المرأة المنتقبة، والذي تبين أنه رجل، بالقفز وراء مقود المركبة، والهروب بها، بشكل مسرع وجنوني، متجهًا إلى داخل أحياء العقبة، لتتم المطاردة والملاحقة من قبل شرطة النجدة والأجهزة المعنية للمتخفي الذي هرب بالمركبة.
وتابع أن شرطة النجدة تمكنت، بوقت قياسي، من ضبط المركبة داخل مدينة العقبة، قبل أن يتمكن الشخص من الهرب، كما لم يتمكن من إخفاء المخدرات التي ضبطتها الأجهزة المختصة، بعد أن لاذ المطلوب الثاني “المنتقب” بالفرار داخل الأحياء، بينما ألقي القبض على شريكه الذي يحمل الجنسية السعودية.       رابط الخبر بصحيفة الوئام: السلطات الأردنية تلقي القبض على سعوديين بحوزتهم 5 ملايين حبة مخدرة  وصل 80 مصابًا يمنيًا إلى العاصمة الأردنية عمان اليوم لاستكمال علاجهم بعد إصابتهم بجروح جراء الهجمات التي تنفذها جماعة الحوثي على اليمنيين في أنحاء متفرقة من اليمن .
وأفادت مصادر طبية أردنية أن الجرحى اليمنيين سيتلقون العلاج في 3 مستشفيات خاصة بالعاصمة عمان، مضيفةً أن 
أعدادًا أخرى من الجرحى اليمنيين ستصل إلى الأردن على مدار الأيام القليلة القادمة لتلقي العلاج الطبي في الأردن .
 وكانت الحكومة الأردنية قد وافقت قبل أسابيع على استقبال الجرحى اليمنيين للعلاج في الأردن.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جرحى يمنيون يصلون للأردن لاستكمال علاجهم 