حذر رئيس جمعية المستثمرين في قطاع الإسكان في الأردن كمال عواملة من استمرار عرقلة نشاط قطاع الإسكان وانهياره ما لم يتم وقف ممارسات أمانة عمان الكبرى تجاه القطاع.

 وقال العواملة لـ«الشرق الأوسط» إن مؤشرات القطاع الأخيرة تدل على تراجع مستمر يهدد بنقص عدد الشقق المعروضة في السوق الأردنية.

 واستعرض العواملة التحديات والعراقيل أمام القطاع، وأبرزها المعوقات والتحديات الإجرائية والتنظيمية التي تفرضها أمانة عمان ولا تزال تراوح مكانها رغم المطالبات المتكررة بضرورة تذليلها، والتي تضم:

 - الخروج عن نصوص نظام الأبنية وتعديلاته الساري المفعول والمعمول به، إضافة إلى طول المدة الزمنية اللازمة للحصول على رخص البناء لمدة قد تصل إلى أربعة أشهر، وكذلك طول المدة اللازمة للحصول على أذونات الأشغال لمدة قد تصل إلى أربعة أشهر أخرى، وتحديد أعداد الشقق في المبنى السكني دون سند قانوني وبدعوى التكثيف العمراني، مما يؤدي إلى ارتفاع مساحات الشقق، علما بأن السوق تتطلب وحدات سكنية بمساحات صغيرة لتتلاءم مع قدرة المواطن المادية واحتياجاته.

 وحذر رئيس جمعية المستثمرين في قطاع الإسكان في الأردن من استمرار عرقلة نشاط قطاع الإسكان وانهياره، الذي يدل عليه تراجع استهلاك الإسمنت بنسبة 30 في المائة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي، وانخفاض تسهيلات قطاع الإنشاءات 40 مليون دينار خلال الأشهر الأربعة من العام الحالي (بحسب أرقام البنك المركزي الأردني)، وانخفاض التداول العقاري بنسبة 9 في المائة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي وانخفاض مبيعات غير الأردنيين بنسبة 11 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي، إضافة إلى انخفاض إيرادات دائرة الأراضي والمساحة خلال الأشهر الخمسة الأولى بنسبة 11 في المائة أيضا، وانخفاض بيوعات الأراضي بنسبة 10 في المائة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي، وكذلك انخفاض مساحة المشاريع القائمة والمقترحة منذ بداية العام الحالي حتى نهاية شهر مايو (أيار) الماضي بنسبة 17.50 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الحالي.

 وأوضح العواملة أن تراجع المؤشرات سيؤدي إلى نتائج كارثية على القطاع والمجتمع، تضم تقليص عدد الشقق المعروضة في السوق العقارية وحرمان المواطنين من الشقق المناسبة لاحتياجاتهم ومقدرتهم المالية، وخلق أزمة اجتماعية أمنية بسبب شعور الشباب بالحرمان والإحباط ونشوء عشوائيات داخل المدن وحولها، مما يهدد النسيج الاجتماعي.

 وطالب العواملة بحزمة إجراءات بهدف ضمان عمل القطاع، بما يخدم الاقتصاد الأردني، تضم: تطبيق بنود نظام الأبنية المعمول به حاليا إلى حين إيجاد البديل وبناء منظومة شراكة حقيقية بين أمانة عمان وقطاع الإسكان وبدء حوار حقيقي فاعل للوصول إلى تفاهمات مشتركة والتوقف عن تطبيق تعليمات غير قانونية، وخصوصا ما يتعلق بتحديد أعداد الشقق في المبنى السكني وتفعيل النافذة الاستثمارية في الأمانة لتسهيل الإجراءات وتسريعها.

 وقال العواملة إنه في حال عدم استجابة أمانة عمان لمطالب العاملين في القطاع فإن جمعية المستثمرين في قطاع الإسكان الأردني ونقابة المهندسين ونقابة المقاولين ستكون مضطرة لاتخاذ خطوات تصعيدية، منها التوقف عن مراجعة الأمانة، وعدم تسديد الرسوم المالية المطلوبة، والتوقف عن إقامة مشاريع إسكانية جديدة، وعن شراء أراضي سكنية جديدة، وعن إكمال المشاريع الحالية تحت التنفيذ، أو الخروج من القطاع، ولتتحمل الحكومة مسؤولية تزويد السوق بالوحدات السكنية.

 من جانبهم، أكد مستثمرون أن الانخفاض الذي طرأ على تداول القطاع العقاري خلال خمسة أشهر من العام الحالي كان نتيجة عزوف الكثير من المواطنين عن شراء الأراضي والشقق بسبب ارتفاع الأسعار من جهة، وتعقيد الإجراءات الحكومية من جهة أخرى.

 بلغ حجم التداول في سوق العقار في المملكة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي 2.83 مليار دينار تقريبًا، بانخفاض بلغت نسبته 9 في المائة مقارنةً بالفترة نفسها من عام 2014.

 وبلغت إيرادات دائرة الأراضي والمساحة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي نحو 152 مليون دينار، بانخفاض بلغت نسبته 11 في المائة مقارنةً بالفترة نفسها من عام 2014، علما بأن قيمة إعفاءات الشقق للأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي بلغت 33 مليون دينار ليصبح مجموع الإيرادات والإعفاءات 185 مليون دينار، بانخفاض بلغت نسبته 9 في المائة مقارنة بالأشهر الخمسة الأولى من عام 2014.

 وأكد المستثمر في قطاع الإسكان نضال داود أن تراجع أرقام التداول العقاري يرجع إلى بعض التعديات والتجاوزات من قبل الجهات الحكومية المعنية على تطبيق نظام الأبنية، الأمر الذي دفع بالمستثمرين للعزوف عن شراء الأراضي والشقق.

 وأضاف داود أن الإجراءات البيروقراطية المتمثلة بتأخير معاملات المستثمرين علاوة على الكلف المرتفعة لمدخلات الإنتاج وغيرها دفعت إلى تراجع التداول العقاري.

 بدوره، قال نائب مدير المدينة لشؤون التخطيط في أمانة عمان الكبرى عماد الحياري إن «الأمانة لا تقوم بالتعدي أو التجاوز على نظام الأبنية لعام 2005 والمعمول به حاليا».

 وأوضح أن الأمانة تقوم حاليا بإعداد دراسة لتعديل بعض بنود النظام، بحيث يصبح أكثر مواءمة للأحداث والتطورات الحالية.

 وفي ما يتعلق بموضوع صعوبة الإجراءات وطول الفترة الزمنية التي تستغرقها معاملات المستثمرين، أكد الحياري أن الأمانة لا تقوم بأي تأخير متعمد في إعداد المعاملات، وفي حال كان أي تأخير، يكون سببه التجاوزات والمخالفات من قبل المستثمرين.

 وبين داود أن تراجع التداول يعكس مدى تدني قدرة المستثمرين على الاستمرار في القطاع، إضافة إلى تراجع قدرة المواطنين على شراء المسكن، الأمر الذي يعني بالضرورة أنه على المدى البعيد ستدخل المملكة بأزمة سكن.

 بدوره، قال العواملة إن «الإجراءات البيروقراطية الحكومية التي تتبعها بعض المؤسسات والدوائر الحكومية المعنية بهذا القطاع، بالإضافة إلى ارتفاع كلف الإنتاج وارتفاع أجور الأيدي العاملة، وتراجع القدرة الشرائية للمواطنين وعدم قدرة المواطنين على شراء شقة سكنية، أدى إلى تراجع أرقام التداول العقاري وابتعاد المستثمرين عن شراء الشقق والأراضي».

 وأضاف العواملة أن المستثمرين في القطاع يواجهون الكثير من العقبات التي لا تزال تعوق عملهم في القطاع.

 ولفت إلى أن أكثر العوائق هي المدة الزمنية التي يحتاجها المستثمر للحصول على ترخيص البناء والتي تستغرق 5 أشهر في الوقت الذي يحتاج فيه إنشاء المبنى كاملا إلى 10 أشهر.

 ولفت العواملة إلى أن عدد أعضاء المستثمرين في قطاع الإسكان يصل إلى 2700 عضو يعملون في مختلف محافظات المملكة، وتتركز النسبة الكبرى منهم في عمان حيث تصل إلى 60 في المائة، وفي إربد 15 في المائة، و10 في المائة في الزرقاء، والنسبة الباقية موزعة على باقي مدن المملكة وأهمها العقبة.

 وقال: «نتيجة للإجراءات البيروقراطية خلال عام 2014 رحل ما يقدر بـ60 شركة إسكان للعمل في محافظة إربد بدلا من عمان، ونحو 15 شركة إسكان إلى مدينة السلط بدلا من عمان».

 وكانت أمانة عمان قد وضعت تعليمات تحدد عدد الشق في المباني، وحسب تصنيف درجة كل منطقة ألزمت قطاع الإسكان بالتقيد به.

 ونصت التعليمات على أن السكن الخاص وهو في منطقة دابوق وعبدون حددت في كل مبنى 5 شقق، أما في تنظيم سكن أ فقد حددته بـ9 شقق، وسكن ب حددته بـ11 شقة، وهذا التنظيم أغلبه في مناطق عمان الغربية، أما سكن ج فحددته بـ8 شقق، وسكن د حددته بـ8 شقق، فهو في مناطق عمان الشرقية والجنوبية، واعتمدت هذه التعليمات حسب مساحة قطعة الأرض.أكد رئيس الوزراء الأردني عبد الله النسور حرص حكومته على دعم الصادرات الأردنية إلى السوق العراقية التي تتجاوز المليار دولار سنويا بعد قرار الحكومة العراقية إغلاق معبر الكرامة الحدودي بين البلدين قبل عدة أيام على خليفة الوضع الأمني في محافظة الأنبار العراقية.
وقال النسور خلال ترؤسه أمس الثلاثاء اجتماعا لمجلس الوزراء الأردني خصص لبحث المعيقات التي تواجه الصادرات الأردنية المتجهة إلى الأسواق العراقية بعد تدهور الوضع الأمني بأن «الحكومة تتابع بشكل حثيث دخول الشاحنات الأردنية وإيصال البضائع إلى العراق عبر الطرق المتاحة».
وأكد النسور أن الحكومة ستقوم بإجراء الاتصالات وبذل الجهود الدبلوماسية مع المملكة العربية السعودية ودولة الكويت الشقيقتين لتسهيل إجراءات عبور الشاحنات الأردنية عبر أراضيهما وإزالة أي معيقات تواجه حركتها لضمان استمرار وصول الصادرات الأردنية إلى الأسواق العراقية.
وكان القطاع الخاص والمصدرون الأردنيون قد لجأوا منذ عدة أشهر إلى تصدير البضائع الأردنية إلى السوق العراقية من خلال الطريق البري عبر السعودية ومن ثم إلى الكويت وصولا إلى العراق أو من خلال الشحن البحري من العقبة إلى البصرة نتيجة لكثرة الإغلاقات الجزئية للحدود الأردنية العراقية قبل أن يتم إغلاقها بشكل كامل منذ عدة أيام الأمر الذي رتب كلفا إضافية على هذه البضائع.
ويشكو المصدرون من إجراءات عمليات الفحص والتنزيل وتحميل البضائع على ناقلات كويتية الأمر الذي يعرض البضائع للتلف خاصة الصادرات الزراعية فضلا عن طول المدة الزمنية التي تستغرقها رحلة الشاحنة وارتفاع الكلف المترتبة على ذلك.
ولفت النسور بهذا الصدد إلى أن حكومته تتابع مع الجهات المختصة في المملكة العربية السعودية والكويت والعراق تخفيف الإجراءات الإدارية على المعابر الحدودية فيما يتعلق بالصادرات الأردنية المتوجة إلى العراق كونها نقل بالعبور (ترانزيت) مع ضمان مرورها خارج المدن في السعودية والكويت وإمكانية ترفيقها بدوريات من الجمارك والجهات المختصة في كلتا الدولتين.
وأعرب عن ثقته بأن الأشقاء في السعودية والكويت متفهمون للظروف والتحديات التي تواجه الصادرات الأردنية في ظل الاختناقات التسويقية التي فرضتها الأوضاع الأمنية في المنطقة بشكل عام وفي سوريا على وجه الخصوص وتوقف حركة التصدير إليها ومنها إلى لبنان وتركيا وأوروبا.
وأوعز النسور إلى دائرة الجمارك الأردنية بتعزيز قدرة مركز جمرك العمري وتزويده بأجهزة فحص وموظفين إضافيين وبما يكفل انسيابية حركة الصادرات إلى دول الخليج العربي الشقيقة وإلى الأسواق العراقية من خلال الطريق البري عبر السعودية والكويت.
من جانبه أكد السفير العراقي في عمان جواد هادي عباس أن حدود بلاده مع الأردن «ما تزال مغلقة»، منذ يوم الخميس الماضي وأوضح عباس للصحافيين، أنه لم يتم بعد تحديد موعد لإعادة فتح هذه الحدود، وذلك لأن العمليات العسكرية الواسعة للجيش العراقي ما زالت مستمرة في الفلوجة والرمادي في محافظة الأنبار، ضد تنظيم داعش والعناصر الإرهابية.
وجدد عباس التأكيد على أن الإغلاق «مؤقت». وقال هذه العمليات العسكرية «تستوجب الإغلاق، حفاظا على الأمن وعلى البضائع»، وأكد أنه «سيتم إعادة فتح الحدود قريبا، وأنها ستعود لعملها كالمعتاد، ولما كانت عليه قبل العيد، فور انتهاء العمليات العسكرية».
وكانت وزارة الداخلية العراقية - المديرية العامة للمنافذ الحدودية، طلبت،، إيقاف العمل في منفذ طريبيل الحدودي (مع الأردن)، وتحويل دخول البضائع الواردة للعراق من الأردن، إلى منفذ عرعر الحدودي مع المملكة العربية السعودية.
وأشار عباس إلى أن هذا الإغلاق لا يعني أن البضاعة الأردنية «ممنوعة من دخول العراق»، بل إن هذه البضائع تصل إلى العراق عن طريق الكويت: «رغم أن كمياتها أقل من السابق».
وكان الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية وزير الدولة لشؤون الإعلام محمد المومني أكد في تصريح صحافي «أن إغلاق الحدود العراقية تم من قبل الجانب العراقي»، وأن الحكومة «تأمل أن يعاد فتح الحدود قريبا».
من جانبه قال الناطق الإعلامي باسم وزارة الزراعة الأردنية نمر حدادين في تصريح صحافي أن صادرات الأردن من الخضار والفواكه إلى العراق لم تتأثر عقب قرار الحكومة العراقية إغلاق حدودها التام مع الأردن منذ أول أيام العيد.
وأضاف حدادين أن 61 شاحنة محملة بالخضار والفواكه دخلت إلى العراق منذ أول أيام العيد عن طريق الكويت – البصرة منها 45 للعراق مشيرا إلى أن التصدير كان يتم عن طريق الكويت قبل قرار الإغلاق التام إلى جانب التصدير المباشر عبر الحدود من قبل بعض التجار.
وأشار حدادين إلى أن نحو 4000 طن خضار وفواكه تم تصديرها إلى دول الخليج والعراق في 206 شاحنات منذ أول أيام العيد.
يشار إلى أن صادرات الأردن من الخضار والفواكه بلغت خلال شهر يونيو (حزيران) الماضي ما مجموعه 100 ألف طن وبزيادة بنسبة 7.‏10 في المائة عن يونيو العام 2014.
ويصدر الأردن الخضار والفواكه إلى 23 سوقا احتلت دول الخليج العربي المركز الأول بنسبة 94 في المائة ثم العراق بنسبة 8.‏3 في المائة والدول الأوروبية 6.‏1 في المائة ومصر 3.‏0 في المائة وإسرائيل 3.‏0 في المائة.
وبلغت كميات الصادرات خلال النصف الأول من العام الحالي 392 ألف طن قدرت قيمتها النقدية 324 مليون دولار.شيع في العاصمة الأردنية، أمس الأحد، جثمان الداعية الإسلامي البارز وعضو مجلس النواب الأردني الأسبق الشيخ عبد المنعم أبو زنط حيث أقيمت صلاة الميت على جثمانه في مسجد حي نزال الكبير ووري الثرى بمقبرة الشهداء / أم الحيران جنوب عمان. وقد نعى رئيس مجلس النواب الأردني عاطف الطراونة النائب الأسبق أبو زنط واستذكر مسيرته ومناقبه ومسيرته الخيرة طيلة سنين عمره خلال مشاركته بثلاثة مجالس نيابية والذي كان خلالها مثالا في الإخلاص والوفاء لوطنه ومليكه وأمته مثلما كان قدوة في العطاء والبذل الموصولين.
والشيخ عبد المنعم بن رأفت بن محمد بن مطيع بن عبد الرزاق أبو زنط، ينحدر نسبه من عائلة نابلسية تعتبر من أكبر العائلات في مدينة نابلس الفلسطينية ولها امتداد في مدينة طولكرم.
ولد في مدينة نابلس الفلسطينية عام 1937، ونشأ في أسرة متديّنة توقّر الدين وتكريّم العلماء، تأثر في طفولته بمشاهد الاحتلال حيث احتلت فلسطين عام 1948 وهو فتى صغير لا يتجاوز الحادية عشرة من العمر، فعاش القضيّة الفلسطينيّة لاجئًا مكافحًا، وجنديًّا شجاعًا في خدمة الإسلام والمسلمين. واعتلى المنابر خطيبا مفوها منذ السادسة عشرة من عمره وجاب مدن فلسطين وقراها محاضرا وخطيبا ومحذرا من الاحتلال الصهيوني، حتى التحق بصفوف الإخوان المسلمين شابا يافعا منذ بداية عام 1952.
ويعتبر الشيخ أبو زنط من كبار علماء بلاد الشام، وهو داعية إسلامي بارز، وكان عضوا في مجلس النوّاب الأردني عدّة مرات، وعضو المؤتمر الإسلامي الشعبي في بغداد، وأحد قياديي جماعة الإخوان المسلمين في الأردن، ومن الأعضاء المؤسّسين لحزب جبهة العمل الإسلامي الذي انبثق عن الجماعة في الأردن.
في نكسة عام 1967 عاد الشيخ أبو زنط إلى الأردن بعد استكمال دراسته، وحاول الوصول إلى مسقط رأسه في نابلس ولم يجد سبيلا لذلك حتى اضطر لدخول فلسطين المحتلة متسللا عبر نهر الأردن فقطع النهر مشيا على الأقدام واجتاز حقلا من الألغام حتى وصل إلى مشارف مدينة نابلس، فلاحقته دورية عسكرية صهيونية وكادت تطلق النار عليه حتى ألقت القبض عليه حيًا وتم اعتقاله في سجن نابلس. وقامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بإبعاده إلى الأردن، فتم وضعه على جسر الملك حسين دون أي أوراق أو إثباتات أو مال، فانتقل إلى عمان ونزل في مقر الإخوان المسلمين في وسط البلد، حتى استضافته عائلة الكيلاني سليلة الإمام عبد القادر الجيلاني فتزوج منهم ابنة قاضي السلط الشيخ عبد الله بن فهيم زيد الكيلاني.
وفي عام 1981 عاد الشيخ عبد المنعم أبو زنط للأردن واستقر فيها وبرز كرمز من رموز المعارضة وقياديا في جماعة الإخوان المسلمين، تعرض لاعتقالات متلاحقة ونُفي لمدينة معان.
تمتع بشعبيّة كبيرة بين مواطنيه فحملوه في الدائرة الثانية بالعاصمة الأردنيّة إلى مجلس النوّاب ممثّلاً عنهم ثلاث مرّات منذ عام 1989 حتى عام 2007، فحصد أعلى الأصوات من حيث النسب عام 1989 ثم حصل على أعلى الأصوات مطلقا في برلمان عام 1993.
وتعاقد الشيخ أبو زنط مع المملكة العربية السعودية عام 1967 وعمل كمدرس في ثانوية الشاطئ في جدة ثم عمل كمحاضر في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة برفقة العلامة عبد العزيز ابن باز، وأقام الشيخ في المدينة المنورة لمدة عامين عقد خلالها المحاضرات والدروس الدينية. وكان ممن تتلمذ على يدي الشيخ أبو زنط في هذه الفترة الشيخ أحمد هليل الذي أصبح فيما بعد قاضي القضاة وإمام الحضرة الهاشمية.
وكان الشيخ أبو زنط خطيبًا مفوّهًا من الطراز الأول، يجذب قلوب المستمعين بفصاحة لسانه، وجمال منطقه، وعذب كلماته، ويشدّهم إليه دون كلل أو ملل، بسبب مصداقيّته وإخلاصه لقضيّته وجرأته في الحق، وقدرته على استدعاء الشواهد الدينيّة والأدبيّة والتاريخيّة في كل مناسبة، واستخدامه الحكم والأمثال في خطابه الديني والسياسي.
له أكثر من ألف محاضرة وخطبة وسلسلة «تأمّلات في سورة الأنفال» تضم 29 محاضرة إلى جانب سلسلة «التميّز الإسلامي فكرًا وعقيدة ومنهاج حياة» وهو عبارة عن 33 محاضرة.
وله مئات المقالات والمقابلات المنشورة في الصحف المحليّة، والمجلاّت الإسلاميّة علاوة على 500 حلقة في تفسير القرآن الكريم تم إنتاجها وبثها التلفزيون الأردني.