قام محافظ عنيزة بالنيابة الأستاذ ابراهيم بن عبدالله البريكان بزيارة لمستشفى الملك سعود بعنيزة مساء أمس الأول للاطمئنان على مصابي حادث انقلاب حافلة ركاب على طريق الرياض/ القصيم السريع والذى وقع مؤخراً ونتج عنه (50) إصابة ، حيث استقبل مستشفى الملك سعود بعنيزة (8) حالات مصابة ضمن مستشفيات المنطقة التي استقبلت كافة المصابين ضمن البرتوكول المعتمد في مثل هذه الحالات واطمأن البريكان خلال الزيارة على الحالة الصحية للمصابين ومراحل علاجهم وحالتهم الاجمالية مستقرة وجيدة ولله الحمد. من جانبه قدم الدكتور عبدالله الموسى شكره وتقديره لمحافظ عنيزة بالنيابة على هذه الزيارة مؤكداً أن المستشفى ممثلاً بكافة كوادره يقدم كافة الجهود والرعاية الصحية للمصابين, وحالتهم الصحية جيدة ومطمئنة. 
اعتمد وكيل وزارة الشئون الاجتماعية الدكتور عبدالله بن ناصر السدحان، أسماء رئيس وأعضاء مجلس إدارة الجمعية التعاونية الاستهلاكية بمحافظة عنيزة وهم، عبدالله بن منصور الجطيلي رئيسا لمجلس الإدارة، على بن صالح الرميح نائبا للرئيس، حمد بن عبدالرحمن الصالحي أمينا للصندوق، والمهندس ابراهيم عبدالله الناجم أميناً عاماً، وذلك بعضوية كل من المهندس محمد راشد الشملان، يوسف بن إبراهيم الضاري، وعبدالله محمد الخليفي. 
 وعبّر الدكتور عبدالله السدحان عن تفاؤله بأن تكون هذه الثقة حافزاً لتقديم المزيد من الجهود لصالح الجمعية والمستفيدين من خدماتها والمجتمع، وتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها. من جانب آخر، عبر رئيس مجلس إدارة الجمعية التعاونية الاستهلاكية في عنيزة عبدالله بن منصور الجطيلي عن بالغ الشكر لوزارة الشئون الاجتماعية ممثلة بوكالة الوزارة للتنمية الاجتماعية على الثقة التي منحت لهم متمنياً أن يكون الجميع من أعضاء مجلس الإدارة عند حسن الظن بهم، ووعد ببذل كل مالديهم لتحقيق تطلعات مجتمع عنيزة والمساهمين بالجمعية. 
 خالد الطعيمي أجزاء من أعمال التجميل التي تعرضت للتخريب
لم يمض سوى أشهر قليلة على إتمام أعمال تجميل أجزاء من طريق الملك عبدالعزيز جنوباً حتى وصلتها الأيادي العابثة، حيث قاموا بتكسير أجزاء من الجداريات التجميلية ومصابيح الإنارة والتي لم يتم إطلاق التيار الكهربائي فيها حتى الآن. 
وأبدى عدد من الأهالي استياءهم البالغ من تلك الأعمال اللا مسؤولة والتي مارسها فئة تقل لديها الرغبة في المحافظة على الممتلكات العامة، والتي تكلف الدولة أموالاً طائلة وأنشئت من أجل المظهر الحضاري للمحافظة. 

في مزاد بسوق عنيزة للتمور، تم بيع أربع عبوات تزن كل واحدة منها 3 كلجم من نوع السكري الفاخر بسعر 700 ريال للعبوة الواحدة، وسط حضور لافت من التجار والمستثمرين. وشهد المزاد تنافساً كبير على الشراء تم توثيقه بمقطع فيديو، فيما تابع الزوار المزايدة بحالة من الاندهاش نظرا لارتفاع السعر بشكل كبير. يذكر أن السوق يشهد هذه الأيام عرضا لكميات تمور كبيرة من مختلف الأصناف والأنواع والعبوات وسط حضور كبير من التجار والمستثمرين والزوار وينطلق البيع من بعد صلاة الفجر يوميا. 
 سقف من الزنك اقتلعته العاصفة بالكامل
خلفت العاصفة الرملية التي هبت على عنيزة في يومين متتاليين أضراراً بالغة في عدة مواقع من المحافظة والمراكز التابعة لها، وجاءت تلك الأضرار المادية على بعض المساكن والغرف التي أنشأت سقوفها من الزنك، حيث اقتلعت العاصفة بعضاً منها وتطايرت لمسافات بعيدة ، فيما تعلق أجزاء منها فوق الأسلاك الكهربائية في عدد من الشوارع.العاصفة كشفت ضرورة العمل وفق معايير الجودة الكاملة عند إنشاء أسقف المنشآت من الزنك، بحيث يتم تأمين الأسقف بشكل قوي. 
