أبرمت إدارة نادي النجمة مؤخراً عددا من الصفقات ممثلة بلاعب المحور سامي المسيليم الذي يبلغ من العمر 25 سنة الذي سبق أن مثل فريق النصر في كافة درجاته، وكذلك التعاقد مع لاعب الوسط خير الله الدوسري الذي خاض عددا من التجارب ويعتبر سادس صفقة تنهيها إدارة النادي هذا العام. هذا وقد أوقعت القرعة ناشئي الفريق في المجموعة الثالثة بجوار الشباب والاتحاد والاتفاق فيما سيخوض فريق الصالات أولى مبارياته يوم السبت التاسع من الشهر الجاري أمام فريق الشعيب على صالة النادي المغلقة. من جهة أخرى قام رئيس وعدد من أعضاء مجلس إدارة نادي النجمة بزيارة إلى رئيس مركز العوشزية محمد المطرودي وذلك للاطمئنان على صحته إثر عودته من رحلته العلاجية حيث تمنى الجميع للمطرودي دوام الصحة والعافية. أبدى عدد من المواطنين في محافظة عنيزة استياءهم من غياب الرقابة عن صوالين الحلاقة أثناء أيام عيد الفطر المبارك حتى وصلت الأسعار لمبالغ خيالية. وأوضح بعض المواطنين خلال حديثهم لـ «الجزيرة» عن تذمرهم تجاه تكرار هذا الموضوع مما أفسح المجال للصوالين لاستغلال مثل هذه الأوقات ومضاعفة الأسعار. ويرى البعض أن الكثير من الصوالين اتخذت نهجاً آخر عبر «الحجز المسبق»، وهذا ما كانت تنبه بمنعه عدد من الجهات وتحذّر منه مراراً إلا أنه مع ضعف الرقابة لم يأبه أصحاب الصوالين بذلك.وقال مواطن آخر غياب الرقيب فتح المجال للطماعين من الحلاقين والمطاعم ومغاسل السيارات فقفزت الأسعار لمبالغ تفوق الـ 30 ريالاً. وكانت بعض بلديات المنطقة قد أعلنت عبر حساباتها في مواقع التواصل الاجتماعي ضرورة الإخطار عن رفع للأسعار ووضعت أرقام للتواصل، فيما يطالب المواطنون بالتعاون معها لدحر طمع بعض المحال. 
تقدم فعاليات صيف عنيزة 36 ضمن برامجها التي انطلقت، أمس الأول الخميس، فعالية تُعد الأولى على مستوى الشرق الأوسط ويتوقع لها إقبال جماهيري كبير. 
حيث يُطبق ما يقارب عشرة شباب «الرسم الثلاثي الأبعاد» في منتزهات الحاجب وذلك بعد انقضاء المرحلة الأولى من التدريب والتي استمرت لمدة خمسة أيام، نُفِذت في نادي مرؤة التطوعي التابع لمؤسسة العوهلي الخيرية وتحت إشراف الفنان التشكيلي الأستاذ علي النقيدان، وقال النقيدان: 
لقي البرنامج التدريبي الذي نفذ قبل شهر رمضان حضورا مميزا من الشباب المتحمس لمعرفة هذا الفن، إذ وفقنا للوصول لأكثر من عمل رائع سترى النور أمام الزوار في منتزهات الحاجب والذي سيقام اليوم الأحد. 
وأضاف: أثبت تفاعل الشباب وحرصهم أن رواد الفن التشكيلي في ازدياد مستمر وبأعمار مختلفة، وهذا ما جعلنا نلخص المشاركين إلى عشرة مشاركين. 
وتحدث النقيدان عن هذا الفن قائلاً: يُطبق الرسم الثلاثي الأبعاد في الكثير من الدول الأوروبية مثل «بريطانيا وإيطاليا وغيرها» وكذلك أمريكا، وطبقنا هذه الفكرة في نسخة صيف العام الفائت، وفي هذا العام حرصنا أن نفسح المجال للشباب الراغب في تطبيق هذا العمل على أرض الواقع بعد أن يحصل على الدورة التدريبية اللازمة ( نظري وعملي) وهذه تعتبر المرة الأولى التي يتم فيها ذلك. 
ويتوقع النقيدان أن تحظى الفعالية بمتابعة كبيرة من قبل زوار منتزهات الحاجب على غرار العام المنصرم، حيث متابعة الأعمال عن قرب وتوثيقها كحدث مميز ورائع، موجهاً شكره للمنظمين لفعاليات صيف عنيزة 36 على إتاحة مثل هذه الفرصة التي سيكون لها تواجد كبير. 

قدم مجموعة من الشباب أنفسهم للمجتمع بطريقة رائعة أثارت الاهتمام وجذبت الأنظار إليهم حتى أصبحوا مطلباً للكثير بغية الاستفادة مما يقدمون. 
جاء ذلك خلال مشاركة عشرة شبان في ملتقى شارع الرسامين الذي يأتي ضمن أنشطة الصيف في محافظة عنيزة، حيث قدم هؤلاء الشباب نماذج فنية جميلة من خلال الرسم الثلاثي الأبعاد أجبرت الكثير لطلب ودهم لتزيين مواقعهم. 
من جهته قال مشرف الفعالية الأستاذ علي النقيدان: بفضل الله وتوفيقه وجدنا تشجيعاً هائلاً من الزوار وبلاشك أن هذا التشجيع يُعد أمراً محفزاً للشباب للمضي قدماً في أعمالهم بالمستقبل، ودافعاً لبذل المزيد من التألق والحقيقة وصلتنا رغبات الكثير ممن يأمل بالاستفادة من تلك المواهب والإبداعات مقابل مبالغ مادية». 

سيكون زوار محافظة عنيزة نهاية الأسبوع القادم على موعداً مع فعاليات المهرجان الإنشادي الثاني، ضمن أنشطة صيف عنيزة لهذا العام ويـُقام في منتزهات الحاجب. 
ويقول مشرف الفعالية الأستاذ هاني السريح، بتوفيق الله وبعد النجاح الكبير الذي تحقق في تجربة العام الماضي كأول مهرجان إنشادي فإننا عملنا هذا العام منذ وقت مبكر بالتنسيق مع كبار المنشدين وأصحاب الأصوات العذبة والجماهيرية الكبيرة. 
علاوة على تلمسنا لمطالب الجماهير وحرصنا على تلبية رغباتها ووفقنا بذلك حيث تم الإنتهاء من كافة التجهيزات، كما تم تنسيق الدعوات والحملات الدعائية. 
يجدر الإشارة إلى أن المهرجان الإنشادي سيقام على يومين ففي يوم الخميس سيتواجد المنشدين فهد مطر، وموسى العميرة، وعاصم البشري، ومحسن عوض، وهاني السريح، فيما سيتواجد يوم الجمعة حامد الضبعان، وصالح اليامي، وأحمد القرعاوي، والوليد الشمسان، وسليمان السويل. 
