 حفل معايدة تعليم عنيزة
اجتمع منسوبو تعليم عنيزة في الحفل الذي أقامه قسم العلاقات العامة للمعايدة في البهو الرئيسي بالإدارة وآخر بمبنى الشؤون الإدارية والمالية يوم الأربعاء الماضي، وتبادلوا خلالهما التهاني بعيد الفطر المبارك، متقدماً في كليهما مساعد مدير التعليم لشؤون تعليم البنين عبدالله القرزعي، بافتتاح البرنامجين المعدين لهذه المناسبة مهنئاً الجميع بعيد الفطر المبارك مبلغاً لهم سلام وتهاني مدير التعليم السابق يوسف الرميح، ومدير التعليم الحالي محمد الفريح، والمساعد للشؤون المدرسية عبدالرحمن المذن، كما رحب بالحضور من منسوبي وقيادي الإدارة وموظفيها. 

حذَّر الدكتور عبدالله المسند، أستاذ الجغرافيا المشارك بجامعة القصيم، من إغلاق زجاج السيارة على الأطفال وتركهم فيها في الأجواء الصيفية الحارة. وقال في تغريدة بحسابه على تويتر: «لا تضع طفلك وحدة تحت أشعة الشمس الحارقة والزجاج مغلق». مشيرًا إلى أن درجة الحرارة الداخلية ترتفع بسرعة. 
وأضاف: فعلى سبيل المثال، إذا كانت درجة الحرارة الخارجية 37م فخلال 15 دقيقة ستكون في الداخل 60م! وأردف: بوجه عام، إذا أوقفت سيارتك فلا تغلق زجاج السيارة على طفلك إذا كانت درجة الحرارة الخارجية أعلى من 24 درجة مئوية. 
يُذكر أن درجة الحرارة المرتفعة قد تسببت في وفاة طفل في الـ12 من عمره، بعدما تركه والده نائمًا في السيارة لمدة ثلاث ساعات، وأغلقها عليه ليذهب للتسوق، وبعد عودته اكتشف أنه فارق الحياة. 
وبيَّنت النتائج التي أجرتها مدينة الملك سعود الطبية بالرياض على الابن في الواقعة التي حصلت عام 2014 أن الحرارة الشديدة تسببت بتكسر الدم، وتعثر وظائف الكلى، وضمور العضلات، التي بدورها أدت إلى الوفاة. 
وحذّر الدكتور المسند من أن الظروف الجوية الحالية من حرارة ورطوبة تدفع الأفاعي إلى الخروج ليلاً من جحورها مشكِّلة خطرًا محدقًا بالإِنسان، سواء في المزارع أو البراري! واقترح المسند 5 توجيهات صيفية، تتضمن تجنب التعرض للشمس حين تكون الأشعة في ذروتها (من 10ص حتى 3م)، وعدم الوجود في العراء عندما يكون ظل الإنسان أقصر من طوله، واستخدم نظارة شمسية للوقاية من الأشعة فوق البنفسجية، والإكثار والمبالغة في شرب الماء، ولبس اللون الأبيض من الثياب، وتغطية معظم أجزاء الجسم. 

أصدرت لجنة أصدقاء المرضى بعنيزة فيلم توثيقي للزيارة التي قام بها محافظ عنيزة بالنيابة الأستاذ إبراهيم البريكان، وأعضاء اللجنة لمستشفى الملك سعود مهنئين المرضى المنومين بحلول عيد الفطر المبارك ومقدمين إهداء اللجنة للمرضى, واحتوى الفيلم على عدد من الكلمات للمحافظ بالنيابة ومدير القطاع الصحي المشرف العام على مستشفى الملك سعود الدكتور عبدالله الموسى، وأعضاء اللجنة ومنسوبي المستشفى. 
ويأتي هذا الفيلم امتداداً للخطط التي ينفذها فريق العلاقات العامة والإعلام في اللجنة الذي يهدف إلى إبراز أنشطة وبرامج اللجنة ومشاركاتها في كافة المناسبات من خلال القناة الخاصة المرئية للجنة عبر اليوتيوب والتي دشنها محافظ عنيزة مؤخراً. 
الفيلم التوثيقي للجنة أشرف عليه رئيس فريق العلاقات العامة والإعلام عبدالرحمن البقمي, وبالإمكان مشاهدته عبر الرابط التالي: (https://www.youtube.com/watch?v=rSKAWSlKETw). 

على هامش فعاليات الندوة العلمية التي نظمها مستشفى الملك سعود بعنيزة، ممثلاً بقسم الطب الطبيعي والتأهيل مؤخراً وحملت عنوان: «علاج تشنج العضلات وحقن البوتكس»، في قاعة المحاضرات بمقر المستشفى والمعتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الطبية بمعدل 6 ساعات، وحاضر فيها الدكتور مجدي منصور، استشاري ورئيس قسم الطب الطبيعي والتأهيل بمستشفى الملك سعود حول التشنج العضلي وعلاجة. وورشة العمل الخاصة في حقن البوتوكس في حالات الشلل الدماغي والجلطات الدماغية، والتي أشرف عليها الدكتور حسن شقفة، استشاري الطب الطبيعي بمدينة الملك فهد الطبية بالرياض، وتم خلالها اختيار (6) حالات شلل دماغي وجلطات دماغية حيث تم علاجهم بحقن مادة البوتكس التي تستخدم لأول مرة بالمستشفى. وأوضح الدكتور مجدي، أن تشنج العضلات «spasticity» هو عبارة عن اضطراب حركي عند حدوث خلل في الدماغ أو النخاع لشوكي في حالات الجلطات الدماغية والشلل الدماغي وإصابات الدماغ الرضية وإصابات الحبل الشوكي والتصلب اللويحي، وذلك نتيجة عدم توازن في السيالات العصبية الواصلة إلى النخاع الشوكي والتي تحفز أو تثبط حركة العضلات، مما يؤدي إلى شد العضلات بشكل غير إرادي. 
وأكد أن تشنج العضلات يؤثر على حركتها الطبيعية ويسبب ألماً وفي مراحل متقدمة قد يسبب محدودية في الحركة، ونصح بتمديد العضلات بشكل مستمر وهو يعد من أهم طرق علاج تشنج العضلات. وهناك أيضاً بعض الأدوية التي تساعد لكنها تحتوي على بعض الأعراض الجانبية. عندما يكون التشنج مقتصراً على بعض العضلات يمكن القيام بحقن البوتكس لها. وتستخدم حقن البوتكس لتخفيف تشنج العضلات التي يتم حقنها فقط. 

شارك مركز ضيافة أطفال عنيزة للمرة الثانية على التوالي في مهرجان ليالي الخير والذي أقيم فى منطقة الرياض ولمدة 3 أيام، حيث وجد إقبالا كبيرا من الحاضرات وثناء للمركز ودورة في ترفيه الأطفال أثناء تسوق الأم بكل راحة واطمئنان، كما أعرب الكثير عن رغبتهم بأن يتواجد في الرياض مثل هذه المراكز، وقد عمل في الركن الخاص في المركز كل من المشرفة العامة على المركز / أمل الزومان ومديرات المركز للفترة الصباحية والمسائية هنوف المتروك / ونوف العتيبي. 

قامت لجنة أصدقاء المرضى بمحافظة عنيزة ممثلة بالفريق النسائي بزيارة للمرضى المنومين بمستشفى الملك سعود الأقسام النسائية والأطفال ومشاركهتم أفراحهم بمناسبة عيد الفطر المبارك، وتقدمت اللجنة الطفلتان الأكثر شهرة على مستوى المنطقة، لانا الفراج ووصايف الجناحي وأيضاً بمشاركة أطفال العضوات، وذلك للتخفيف عنهم والاطمئنان عليهم، وتقديم الهدايا والتي تكفل بها عضو اللجنة الأستاذ عبدالعزيز الواصل للمرضى والعاملين بالمستشفى، وأكدت المديرة التنفيذية للفريق الأستاذة العنود المدلج أن هذه الزيارة تأتي امتداداً للبرامج والأنشطة التي تقوم بها اللجنة والتي تصب لصالح ودعم المرضى نفسياً واجتماعياً مؤكدةً سعي اللجنة لتقديم الدعم المعنوي والمادي للمرضى ومساعدتهم، وعبر المرضى المنومين عن بالغ شكرهم وتقديرهم لهذه اللفتة الإنسانية والبادرة الكريمة وبالأخص لجنة أصدقاء المرضى. 

أقامت جمعية عنيزة الخيرية النسائية (قطرة)، ضمن برامجها المتنوعة في محاربة الإرهاب، ورشة عمل بعنوان: (معاً ضد الإرهاب) وقد تناولت الورشة عدداً من المحاور، من أهمها الفرق بين المواطنة والوطنية الذي يتمثل في السلوك والآخر في المشاعر. 
كما ركزت الورشة على مشاركة المدرسة والمؤسسات بالتعاون مع الأسرة للتثقيف والوعي من هذا الفكر الضال. 
وتناولت أيضاً أساليب التغرير بأطفالنا عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي وخطرها. 

يقدِّم مهرجان صيف عنيزة ضمن فعالياته التي انطلقت الخميس الماضي فعالية تُعد الأولى، ويتوقَّع لها إقبال جماهيري كبير. حيث يُطبق ما يقارب 10 من الشباب (الرسم الثلاثي الأبعاد) في منتزهات الحاجب، وذلك بعد انقضاء المرحلة الأولى من التدريب، والتي استمرت لمدة خمسة أيام، تحت إشراف الفنان التشكيلي الأستاذ علي النقيدان. ويقول (النقيدان: (لقي البرنامج التدريبي الذي نُفِّذ قبل شهر رمضان حضورًا مميزًا من الشباب المتحمس لمعرفة هذا الفن؛ إذ وفقنا للوصول لأكثر من عمل رائع سيرى النور أمام الزوار في منتزهات الحاجب، والذي سيقام في العاشر من هذا الشهر). وأضاف: (أثبت تفاعل الشباب وحرصهم أن رواد الفن التشكيلي في ازدياد مستمر وبأعمار مختلفة، وهذا ما جعلنا نلخص المشاركين إلى 10 مشاركين). 
ويتحدث (النقيدان عن هذا الفن قائلًا: (يُطبق الرسم الثلاثي الأبعاد في الكثير من الدول الأوروبية مثل بريطانيا وإيطاليا وغيرهما وكذلك أمريكا، وطبقنا هذه الفكرة في نسخة صيف العام الماضي، وفي هذا العام حرصنا أن نفسح المجال للشباب الراغب في تطبيق هذا العمل على أرض الواقع بعد أن يحصل على الدورة التدريبية اللازمة (نظريًّا وعمليًّا)، وهذه تُعتبر المرة الأولى التي يتم ذلك). ويتوقع (النقيدان أن تحظى الفعالية بمتابعة كبيرة من قِبَل زوار منتزهات الحاجب على غرار العام المنصرم؛ حيث متابعة الأعمال عن قرب وتوثيقها كحدث مميز ورائع. 

قال مدير القطاع الصحي المشرف العام على مستشفى الملك سعود بعنيزة الدكتور عبدالله الموسى، بأن «السيجما ستة» هي عملية استراتيجية تمكن المنشأة من تحسين عملياتها الأساسية من خلال مراقبة أنشطة الأعمال اليومية، بحيث يتم تقليل الفاقد واستهلاك الصادر «الوقت - الكفاءات الذهنية - الطاقات المادية»، وفي نفس الوقت تلبية احتياجات العميل وتحقيق متطلباته. 
مبيناً أن تدريب الموظفين توليه إدارة المستشفى أهمية كبيرة, كاشفاً أن المستشفى لديه دورات نوعية سيتم العمل عليها خلال الشهر القادم. جاء ذلك خلال حفل تسليم شهادات الحاصلين على الحزام الأصفر في «السيجما ستة» من موظفي وموظفات -- مستشفى الملك سعود وعددهم «10». 
 عادل المهنا
أنهى قسم التدريب التربوي بتعليم عنيزة كافة الاستعدادات لتنفيذ مايقارب (121) برنامجاً تدريبياً في العام الدراسي الجديد 1436-1437هـ، وكشف رئيس قسم التدريب بالإنابة الأستاذ عادل المهنا، أن الخطة التنفيذية للقسم اشتملت على (18) برنامجاً نوعياً يتم تنفيذها مع بداية العام الدراسي الجديد, كما تضمنت الخطة التنفيذية للقسم لهذا العام الاستعداد لتطبيق (64) برنامجاً تدريبياً وفقاً لمشروع المهارات الأساسية للمعلم (تمكين) في عدد من مدارس محافظة عنيزة ،وذلك بالتعاون مع مشرفي الأقسام الأخرى, كما تضمنت خطة قسم التدريب الاستعداد لتنفيذ (39) برنامجاً وفقاً لخطة وكالة الوزارة للتعليم والاحتياج. 
وعبر المهنا، عن تفاؤله بعام تدريبي متميز تتحقق فيه التمنية المهنية لكافة فئات الميدان التربوي مواكبة للتطور العلمي والتقني ومتوافقة مع التوجهات المستقلبية لوزارة التعليم والحاجات الفعلية للميدان التربوي. 

تتبع الدكتور عبدالله المسند عضو هيئة التدريس بجامعة القصيم والمتخصص بالجغرافيا والطقس، الحالات المطرية في شهر أغسطس خلال السنوات الماضية، على كل مناطق المملكة. 
وقال الدكتور المسند إن سقوط الأمطار في أغسطس، تعتبر حالات نادرة في السعودية عدا المنطقة الغربية مكة المكرمة والمدينة المنورة والجنوب الغربي والربع الخالي، مشيرا أنه سجلت أمطار غزيرة على الرياض قبل نحو 39 عامًا، حيث بلغت كميتها 17.4 ملم، سالت على إثرها الأودية، وذلك في تاريخ 12 أغسطس 1977. 
بينما سجلت أمطار متوسطة على تبوك، بلغت كميتها 11 ملم، وذلك في 14 أغسطس 1992، بينما سجلت بعدها بسنتين أمطار غزيرة على منطقة الجوف، بلغت كميتها 9 ملم في 28 أغسطس 1994، بينما سجلت أمطار على الأحساء في 26 أغسطس 1977، بلغت كميتها 19.4 ملم، بينما سجلت مكة المكرمة والمدينة المنورة الأعلى في كميات الأمطار، حيث بلغت 38 ملم، وفي مكة بلغت كميتها 35 ملم، سالت على إثرها الأودية والشعاب في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة قبل نحو 18 عامًا في 28 أغسطس 1998. 
وقال المسند منذ 46 عامًا، لم تسجل أي حالات مطرية في أغسطس على الظهران، وفقًا للسجلات المناخية التاريخية. 
يشار إلى أنه من المتوقع أن تشهد سماء منطقة تبوك سحبا رعدية ممطرة يوم غد تحدّ من مدى الرؤية الأفقية، وتستمر حتى المساء. 

بعد توقف الخوارزمي الصغير لبضعة أشهر في جمعية عنيزة النسائية الخيرية «قطرة» بسبب إنشاء وتأسيس مقر خاص مجهز بجميع أسباب الراحة النفسية والحركية، قامت الجمعية بالتعاقد مع خبيرات متميزات في هذا المجال. 
 وسوف يبدأ تفعيل التدريب بعون الله ضمن برامج مقر الجمعية في حي سمحة بمدربات ذات قدرة عالية في التدريب. 
وأوضحت رئيسة التدريب والتأهيل في الجمعية الأستاذة حنان البواردي، أن المقر سيضم أيضاً مع برنامج الخوارزمي الصغير عدداً كبيراً من التدريبات «الحرفية والمهنية والهوايات وغيرة والموجهة لبنات المستفيدات من الجمعية في المرتبة الأولى ثم للمجتمع. 
 منظر بانورامي للمستشفى
حصل مستشفى الملك سعود بعنيزة على شهادة اعتراف عام كمركز تدريبي لبرامج الاختصاص من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية, وذلك يؤهل الأقسام التابعة للمستشفى للتقدم بطلب الاعتراف بها لبرامج التدريب التخصصية، ويعتبر الاعتراف ساري المفعول ابتداءً من أول أكتوبر القادم. 
ويعتبر مستشفى الملك سعود من المستشفيات المتقدمة في مجال التوعية والتدريب على رأس العمل وهو يسعى دائما بقيادة الدكتور عبدالله الموسى، وفريق العمل إلى رفع مستوى العاملين حتى يتمكنوا من تقديم خدمة أفضل للمواطنين. 
 التمر بعد مصادرته
صادر فريق العمل المشرف على مهرجان التمور فى بلدية عنيزة أمس الثلاثاء عربتا تمر مغشوش غير صالح للاستهلاك الآدمي في مهرجان التمور بعنيزة. وقد اتخذ فريق العمل كافة الإجراءات لمنع وصول هذه التمور المغشوشة إلى المستهلك وتطبيق النظام بحق المخالفين. الجدير بالذكر أن سوق التمور المخصص للمهرجان مزود بأجهزة مراقبة متطورة تساهم في الحد من الغش والتلاعب بصحة المواطنين. 
 وزير الزراعة
صدرت موافقة معالي وزير الزراعة على تخصيص ( 460 طُناً ) من تمور محافظة عنيزة من أصناف ( سكري، برحي، شقراء ) لتوريدها إلى مصنع التمور في الأحساء؛ لتسهيل إجراءات الاستلام. وسوف يتم هذا العام استلام محصول المُزارعين من التمور من قبل «مصنع تمور عنيزة». ولتسهيل عمليات التوريد فإن التسجيل قد بدأ، وسيستمر إلى نهاية شهر ذي القعدة من العام الحالي 1436هـ، وسيبدأ المصنع باستقبال تمور المزارعين اعتباراً من يوم الأحد 16/12/1436هـ، ولمدة ( شهرين ونصف ) طيلة أيام الأسبوع من الساعة السابعة صباحاً وحتى السابعة مساءً عدا أيام الجُمع. واشترط المصنع أن تكون التمور نظيفة وخالية من الإصابات الحشرية ومطابقة للمواصفات المطلوبة مع الالتزام بالفترة المحددة للتوريد والكمية والصنف. 
من جانبها؛ أهابت وزارة الزراعة بالمُزارعين باستخدام نظم الري الحديثة التي تُسهم في عملية ترشيد استخدام المياه، معتبرة ذلك شرطٌ أساسي لتحديد سعر شراء التمور وتشجيع مستخدمي نظم الري الحديثة، حيثُ سيكون سعر شراء التمور المُرشَّد ( 5 ريالات ) للكيلو الجرام الواحد لجميع الأصناف، وغير المُرشَّد ( 3 ريالات ) للكيلو جرام الواحد لجميع الأصناف، وأن على المزارعين الراغبين بتوريد تمورهم مُراجعة قسم الخدمات الزراعية في مديرية الزراعة بعنيزة للتسجيل. 
وقد أفاد مدير عام الزراعة بعنيزة المهندس يوسف القرزعي، أن هذه التمور يتم شراؤها من المزارعين بسعر تشجيعي، وتقديمها للدول المحتاجة كمساعدات من حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله ، وتشجيعاً منه للمزارعين للاهتمام بالزراعة بصفةٍ عامة، والنخيل بصفةٍ خاصة؛ إلى جانب ما يُقدَّم منها كإعانات داخل المملكة. 

ينظم مركز التدريب والتعليم بمستشفى الملك سعود بعنيزة صباح يوم الخميس القادم، ولمدة ثلاثة أيام الدورة التدريبية في مجال «الإنعاش القلبي الرئوي المتطور ACLS». 
وتستهدف الدورة المعتمدة من جمعية القلب السعودي فئة الأطباء والتمريض العاملين في الأقسام الحرجة بمستشفيات المملكة، وعددهم 24 من الجنسين. 
وتتضمن الدورة عدداً من المحاضرات التي يشارك فيها نخبة من المتخصصين في مجال التدريب للإنعاش القلبي الرئوي, إلى جانب أربع ورش عمل، تتركز الأولى منها على التخصص في قراءة تخطيط القلب ECG وتشخيصه وطريقة علاجه, فيما تتضمن الورشة الثانية التنبيب الهوائي الأساسي والمتطور, والورشة الثالثة تشمل الكيفية في التعامل الكامل مع الحالات الحرجة, والورشة الرابعة والأخيرة تتركز على العلاج الوريدي المتطور. 
أوضح ذلك مدير القطاع الصحي المشرف العام على مستشفى الملك سعود بعنيزة الدكتور عبدالله الموسى، الذي أشار إلى أن هذه الدورة تعد هامة للفئة المستهدفة، حيث يستطيع المتدرب التعامل مع الحالات قبل توقف القلب وما بعدها وكيفية التنبيب والتروية الجيدة أثناء توقف القلب. 
مبيناً أن مستشفى الملك سعود بعنيزة ممثلاً بمركز التدريب والتعليم أنهى العام المنصرم تدريب 172 من منسوبي المستشفى عقب اعتماده من جمعية القلب السعودي. 

كرّم تعليم عنيزة مؤخراً المدارس والروضات المعززة للصحة وذلك بحضور مساعدة مدير التعليم لشؤون البنات الأستاذة لولوة الخميري، ورئيسات الأقسام ومساعدات رؤساء الأقسام، حيث تم فيه تكريم المدارس المعززة للصحة، ومنسقات البرنامج، ومشرفات رياض الأطفال. كما تم تكريم منسوبات الصحة المدرسية والوحدة الصحية وعلى رأسهم الطبيبة د. فاديا جاويش والتي بدورها عبرت عن سعادتها بهذا التكريم، كما عبرت رئيسة قسم الصحة المدرسية الأستاذة وفاء بنت علي المذن عن شكرها لمدير التعليم بالإنابة الأستاذ عبدالرحمن بن صالح المذن على جهوده التي يبذلها في دعم برنامج المدارس والروضات المعززة للصحة والبرامج الأخرى التي تم تنفيذها خلال العام الدراسي المنصرم، كما شكرت أيضا جميع الحضور وكل من شارك في إنجاح هذا البرنامج الذي يعد من أهم البرامج المنفذة لارتباطه بالصحة المدرسية للطلاب والطالبات. 
 أحد المشاريع التعليمية
كشفت إدارة المباني بتعليم عنيزة عن تقريرها الخاص بالمشاريع المدرسية بالمحافظة والجاري تنفيذها للعام الدراسي القادم 1436/1437هـ . 
وأوضح التقرير أن عدد المشاريع المدرسية بمحافظة عنيزة التي مازالت تحت التنفيذ لمختلف النماذج بلغت (42 مشروعاً) بقيمة إجمالية قدرها (262212678.90 ريال)، فيما بلغ عدد المدارس المستلمة تسليماً ابتدائياً خلال العام الحالي 1435/1436هـ «7 مشاريع» بقيمة إجمالية قدرها ( 52509573.39 ريال). 
وفيما يخص عمليات النظافة والصيانة للمباني المدرسية والتعليمية للبنين والبنات فقد تمت الترسية على إحدى الشركات بعقد لمدة ثلاث سنوات بقيمة إجمالية بلغت ( 32476500 ريال)، كما أشار التقرير إلى عمليات التأهيل التي تحت التنفيذ والبالغ عددها (7 عمليات تأهيلية) بقيمة إجمالية بلغت (13335825 ريال). 
وثمن مدير إدارة التعليم بمحافظة عنيزة الأستاذ محمد الفريح، الجهود الجبارة التي يبذلها الزملاء في شؤون المباني على سرعة إنجاز هذه المشاريع الحيوية التي تخدم العملية التعليمية، متمنياً من المولى سبحانه وتعالى للجميع المزيد من التوفيق والنجاح. 
 الموسى الخمعلي
ترأس مدير القطاع الصحي المشرف العام على مستشفى الملك سعود بعنيزة الدكتور عبدالله الموسى، الاجتماع الدوري لمديري مراكز الرعاية الصحية الأولية في القطاع الصحي بعنيزة، حيث بدأ الاجتماع الذي عقد في قاعة الاجتماعات بمقر مستشفى الملك سعود بعنيزة بكلمة للدكتور الموسى، رحب في بدايتها بالحضور وقدم شكره وتقديره للجميع على جهودهم. 
مؤكداً على أهمية الارتقاء بمستوى الخدمات التي يقدمها القطاع الصحي للمرضى والمراجعين, من خلال تذليل المعوقات والوقوف على الملاحظات والعمل بروح الفريق الواحد. إثر ذلك ناقش الجميع عددا من معوقات العمل والملاحظات والاحتياجات واتخذت فيها عدد من التوصيات اللازمة للبدء في تنفيذها. 
 الوفد القادم من عنيزة
قام وفد من أعضاء مجلس إدارة جمعية عنيزة للخدمات الإنسانية ( تأهيل ) وموظفي ومنتسبي ذوي الإعاقة من الجمعية، برحلة إلى محافظة جدة لتقديم واجب العزاء لأسرة الجفالي فى الفقيد رجل الخير والبر الشيخ علي الجفالي، رحمه الله وأسكنه فسيح جناته. 
وثمنت أسرة الجفالي هذه البادرة من أعضاء الجمعية وأهالي عنيزة، وتمنت من الله العزيز الحكيم أن لا يريهم مكروهاً في عزيزٍاً عليهم. 
يذكر أن الشيخ الجفالي، رحمه الله من أصحاب الأيادي البيضاء الذين كان لهم بصمة واضحة في مجال العمل الخيري فى محافظة عنيزة، حيث أنشأ على نفقته الخاصة جمعية الخدمات الإنسانيه التي كلف مبناها الكثير من الملايين، وتم تأسيسها على أحدث طراز لتواكب الدول المتقدمه في خدمة المعاق وتلبية احتياجاته، ناهيك عن تبرعة لمرضى الكلى بمركز غسيل متطور، بالإضافة إلى العديد من المشاريع الخيرية والمرافق الحيوية. 
 من أعمال الأسر المنتجة
تطلق جمعية البر بعنيزة الأحد المقبل فعاليات سوق اكتفاء للأسر المنتجة, بدعم من مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية, وذلك بمركز الملك فهد الحضاري بالمحافظة. 
وأوضح رئيس مجلس إدارة الجمعية الدكتور عبدالله الطريّف، أن الفعاليات ينظّمها مركز اكتفاء للتنمية البشرية التابع للجمعية، الذي يسعى إلى تحويل الأسر المسجلة في الجمعية من مستهلكة إلى منتجة من خلال دعم الأسر المستفيدة من خدماتها (مشاريع داخل المنزل, ومشاريع متناهية الصغر، تنظيم المعارض, تدريب وتأهيل وتوظيف أبناء الأسر المستفيدة)؛ مقدماً شكره لمؤسسة الراجحي الخيرية لدعمه هذا السوق ولجميع الجهات المساندة لهم. 
بدوره أوضح مدير مركز اكتفاء محمد الرشيدي، أن فعاليات السوق تستمر لتسعة أيام, ويضم أكثر من 60 أسرة منتجة في عنيزة، ومسرحاً للطفل، إضافةً إلى توزيع جوائز يومية للزوّار. 
