 عوض الفهمي- سبق- مكة المكرمة: عقد 25 طبيباً -استشاريون واختصاصيون- من أبناء محافظة خليص، مساء أمس الاثنين، اجتماعاً خاصاً بمقر إدارة مستشفى خليص العام بحضور مدير المستشفى الدكتور فهد بن حميد الغانمي وعدد من الموظفين والإداريين؛ لبحث أوضاع المستشفى، وطرح الحلول المناسبة للتغلب على العقبات.   ترأّس الاجتماع الدكتور عبدالمنعم الشيخ، والذي بدأ بالترحيب بالحضور وشكرهم على تحمل أعباء السفر، خصوصاً أن العديد منهم يعملون خارج منطقة مكة المكرمة.   وأوضح الشيخ قائلاً: إن عدد أطباء المحافظة يفوق الستين طبيباً، ويستطيعون أن يقدموا لمنطقتهم ما يفيد الأهالي في مجال تخصصاتهم المنوعة، وهذا الهدف كان سبب الاجتماع اليوم.   ثم تحدث مدير المستشفى الدكتور فهد الغانمي والدكتور عبدالرحمن المغربي -مدير المستشفى سابقاً- عن أهم مشكلات المستشفى، والتي منها سعته السريرية التي تبلغ خمسين سريراً، وهذا الأمر حرم المستشفى من مميزات كثيرة منها توفر عدد من الاستشاريين والأخصائيين وفتح بعض العيادات الضرورية.   وأوضح "الغانمي" و"المغربي" أنه تم رفع مخاطبات للجهات المختصة لمرات عدة؛ لترقية المستشفى إلى مائة سرير إلا أن ذلك لم يتم، لافتين إلى أنه من بين العقبات أيضاً افتقار المستشفى إلى خدمة التشغيل الذاتي وافتقاره إلى مركز خاص للحوادث، الأمر الذي صعّب المهمة على قسم الطوارئ، حيث بلغ عدد استقبال إصابات الحوادث أكثر من 1200 حالة في العام، وهذا ما جعل مستشفى خليص يعد الأكثر استقبالاً للحوادث على مستوى منطقة مكة المكرمة.   وأضاف الدكتور "الغانمي": إنه تمت مناقشة العديد من الأفكار التي من شأنها تطوير المستشفى، وأشاد الجميع بالجهود الكبيرة والملموسة التي تبذلها إدارة المستشفى لتقديم الخدمات للمرضى والمراجعين، ومن ذلك مركز الكلى، والذي يقدم خدمات لأكثر من خمسين مريضاً.   وذكر الدكتور محمد الشعيبي -استشاري الكلى- أن مركز الكلى في محافظة خليص سيتم تخصيصه في المرحلة الثالثة لشركة أمريكية متطورة، وهذا المشروع قد بدأت الوزارة في تنفيذه، ومن شأن هذه الخطوة الإسهام بتطوير المركز وترقية خدماته.   وقدم البروفسور عبدالرحمن الشيخ -استشاري غدد صماء وسكر- حزمة مقترحات منها ضرورة وجود لجنة تنظيمية تنبثق من داخل المستشفى تتولى وضع الهيكل التنظيمي، والاهتمام بالجانب التثقيفي والتوعوي، وتطوير مهارات أطباء المستشفى، والاستفادة من أعيان المحافظة في الدعم المالي لبناء عيادات خيرية.   وبعد مناقشة كل المقترحات من المجتمعين خرج الاجتماع بتوصيات عدة منها أن ينسّق الدكتور نعيم الشعيبي مع وكيل الوزارة لزيارة المحافظة، وبحضور محافظ خليص سلطان بن ناصر المعمر ورئيس المحكمة العامة الشيخ ياسر بن عبدالله الشابحي وعدد من الأطباء الحاضرين، ويتم تحديد أهم ما تحتاجه المستشفى لطرحه في الاجتماع، وطلب تحويل مستشفى خليص من إدارة الشؤون الصحية بمكة إلى الشؤون الصحية بجدة، وأخذ التصاريح اللازمة لمزاولة أطباء المحافظة تطوعياً في عيادات المستشفى كل في تخصصه، وتحديد موعد الاجتماع القادم منتصف شهر ذي القعدة من هذا العام، بالإضافة إلى تكليف الدكتور فؤاد الشعيبي بالتنسيق مع الأطباء؛ لمتابعة التطورات والتحضير للاجتماع القادم.   وفي ختام الاجتماع شكر الدكتور عبدالمنعم الشيخ صاحب الفكرة الدكتور فؤاد الشعيبي، كما وجّه شكره للدكتور فهد الغانمي على جهده وحرصه، ثم أثنى بالشكر لكل الحضور.     