    ارتفعت اسعار النفط للعقود الاجلة وسط تداول ضعيف في التعاملات الاسيوية أمس الجمعة بعد ان سجلت في الجلسة السابقة أدنى مستوياتها في عدة اشهر بينما ينتظر المستثمرون ارقام الوظائف الامريكية التي ستصدر وبيانات بشأن تجارة الصين في مطلع الاسبوع القادم. 
وعلى الرغم من المكاسب فإن الخامين القياسيين كليهما يتجهان إلى انهاء الاسبوع على خسائر تبلغ حوإلى 5 بالمئة في اطول سلسلة انخفاضات اسبوعية منذ بداية العام. 
وقد تقدم بيانات الوظائف الامريكية مؤشرا قويا إلى الموعد الذي قد يرفع فيه مجلس الاحتياطي الاتحادي اسعار الفائدة للمرة الاولى في حوالي عشر سنوات، وتجتمع لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي الامريكي في منتصف سبتمبر والاسواق منقسمة بين زيادة في الفائدة الشهر القادم او تأجيل إلى ديسمبر. 
وقال ريك سبونر كبير محللي الاسواق في (سي إم سي ماركتس) في سيدني ان ارقام الوظائف الامريكية ستؤثر على الارجح على الدولار وهو ما سيؤثر بدوره على النفط. 
واضاف قائلا "هناك ايضا بيانات تجارة الصين التي ستصدر في عطلة نهاية الاسبوع وهي ارقام مهمة بشكل متزايد للاسواق، اعتقد ان ما سيحدث هناك سيحدد الاتجاه للاجل القصير." 
وإلى جانب وفرة المعروض العالمي فان العامل الرئيسي الاخر في دفع اسعار الخام للهبوط من مستوياتها المرتفعة هذا العام التي سجلتها في مايو هو القلق بشأن الطلب على النفط في الصين مع تباطؤ نمو ثاني اكبر اقتصاد في العالم. 
وارتفعت عقود الخام الامريكي لأقرب استحقاق 18 سنتا إلى 44.84 دولارا للبرميل بعد ان هبطت أكثر من 1 بالمئة يوم الخميس عندما سجلت ادنى مستوى لها في اربعة اشهر ونصف الشهر، وتتجه عقود النفط الامريكي إلى تسجيل سادس اسبوع من الخسائر وهي اول سلسلة انخفاضات متصلة منذ ان هبطت على مدى سبعة اسابيع في الفترة بين نوفمبر ويناير. 
وصعدت عقود خام القياس الدولي مزيج برنت 25 سنتا إلى 49.77 دولارا للبرميل بعد ان هوت إلى أدنى مستوى في ستة اشهر اثناء الجلسة السابقة. 
وتتجه عقود برنت لتسجيل سادس اسبوع على التوالي من الانخفاضات وهي اطول سلسلة خسائر منذ بداية العام. 
من جهته، استقر الذهب قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف السنة الجمعة ويتجه إلى تكبد خسائر للأسبوع السابع على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ عام 1999 قبيل صدور بيانات أمريكية قد تحدد توقيت رفع أسعار الفائدة بالولايات المتحدة. 
وإذا جاءت بيانات الوظائف الأمريكية قوية فإنها ستعزز التكهنات بأن يرفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة الشهر المقبل وهو ما ينزل بالذهب الذي لا يدر فائدة إلى مستويات جديدة على الأرجح. 
وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1092.10 دولارا للأوقية (الأونصة) بحلول الساعة 0647 بتوقيت جرينتش، ويجرى تداول المعدن الأصفر دون 1100 دولار للأوقية منذ نزوله عن مستوى الدعم هذا في موجة هبوط 20 يوليو التي نزلت به إلى 1077 دولارا في 24 من نفس الشهر مسجلا أدنى مستوياته منذ فبراير 2010. 
وسجل المعدن النفيس تراجعا طفيفا منذ بداية الأسبوع وستماثل خسارته للأسبوع السابع على التوالي موجة الخسائر الأسبوعية التي تكبدها في مايو ويونيو 1999. 