 عبر مبعوث الأمم المتحدة إلى سورية ستيفان دي ميستورا عن قلقه البالغ على المدنيين في مدينة
 الزبداني محور الهجوم الذي يشنه الجيش السوري وحزب الله اللبناني لانتزاع السيطرة على المنطقة من قوات المعارضة.
 وقال دي ميستورا نقلا عن مصادر محلية في بيان صدر الليلة قبل الماضية إن الجيش السوري ألقى عددا كبيرا من البراميل المتفجرة على الزبداني، ما أوقع مستويات غير مسبوقة من التدمير وعددا كبيرا من القتلى بين السكان المدنيين.
 وتعتبر السيطرة على المدينة الواقعة على بعد نحو 45 كيلومترا شمال غربي العاصمة دمشق ضرورية لتعزيز سيطرة الرئيس السوري بشار الأسد على المنطقة الحدودية بين سورية ولبنان.
 وقال دي ميستورا إن سلاح الجو السوري قصف مناطق في الزبداني وحولها، وإن مقاتلي المعارضة ردوا بإطلاق الصواريخ وقذائف المورتر الثقيلة على قريتين قرب مدينة إدلب في الشمال.
 وأضاف أن تحالفا لقوات المعارضة يعرف باسم (جيش الفتح) استهدف قريتي الفوعة وكفريا الشماليتين حيث حوصر عدد كبير من المدنيين.
 وتابع قائلا: في كلتا الحالتين حوصر المدنيون بشكل مأساوي وسط المعارك. والفوعة وكفريا هما قريتان يقطنهما الشيعة.
 إلى ذلك، تبنى مسلحو حزب العمال الكردستاني أمس قتل شرطيين تركيين عثر على جثتيهما قرب الحدود السورية ردا على الهجوم الانتحاري الدموي الذي نسب الإثنين الماضي إلى تنظيم داعش.
 وكتب الجناح المسلح لحزب العمال الكردستاني الذي يخوض منذ 1984 تمردا ضد حكومة أنقرة على الأراضي التركية، على موقعه الإلكتروني الرسمي أن هذا الهجوم نفذ "ردا على مجزرة سوروتش. وأعلنت السلطات التركية أن شابا في العشرين هو منفذ الهجوم الانتحاري الإثنين الماضي الذي تبناه تنظيم داعش وأوقع 32 قتيلا على الأقل في سوروتش على الحدود مع سورية، حسبما أفاد مصدر رسمي أمس.
 وصرح مسؤول تركي -رفض الكشف عن هويته-: نؤكد بالاستناد إلى تحاليل جينية أن منفذ الهجوم رجل في العشرين من إديامان جنوب شرق تركيا.
 وأوردت الصحف التركية أن الشاب الذي أشير إليه بالأحرف الأولى من اسمه "ش أ أ" التحق بصفوف تنظيم داعش قبل شهرين فقط.
 وأشارت السلطات التركية إلى أنه فجر نفسه قبيل ظهر الإثنين الماضي في حدائق المركز الثقافي في سوروتش "جنوب" على الحدود مع سورية وسط حشد من الشباب المؤيدين للأكراد أرادوا المشاركة في إعادة إعمار كوباني "عين العرب السورية".   شن سلاح الجو التركي أمس أولى غاراته على مواقع لتنظيم داعش في سورية وذلك بعد أربعة أيام على هجوم انتحاري دام نسبته الحكومة إلى التنظيم الإرهابي.
 وقامت ثلاث مقاتلات إف-16 من سلاح الجو التركي بقصف ثلاثة مواقع للمتطرفين في المنطقة الحدودية في سورية المقابلة لمدينة كيليس (جنوب).
 وتأتي هذه المواجهة المباشرة بعد ثلاثة أيام على الهجوم الانتحاري الذي أوقع 32 قتيلا و100جريح في سوروتش الإثنين الماضي.
 وأعلن رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في بيان أمس أن: تركيا مصممة على اتخاذ كل الاحتياطات للدفاع عن أمنها القومي، وذلك غداة اجتماع مع القادة العسكريين وأجهزة الأمن.
 وأطلقت السلطات التركية صباح أمس عملية مداهمات واسعة في إسطنبول شارك فيها 5 آلاف شرطي بدعم من المروحيات ضد ناشطين مفـترضين من تنظيم داعش، بحسب وسائل الإعلام التركية.
 وأفــاد بيـان صدر عن مكتب أوغلــو بـأنـه تم تـوقيـف عـدد إجماليا بلـــغ 251 شخصا لانتمائهم إلى جماعات إرهابية، مضيفا أن المداهمات جرت في 13 محافظة تركية.
 كما قتلت ناشطة من اليسار المتطرف في تبادل إطلاق نار مع الشرطة في أحد أحياء إسطنبول، بحسب وكالة الأناضول الرسمية.
 والناشطة عضو في الجبهة الثورية لتحرير الشعب وهي مجموعة ماركسية تقف وراء عدة هجمات في تركيا.
 من جانبه، ذكر المرصد السوري أن تسعة عناصر من داعش قتلوا في الغارات الجوية التي نفذتها مقاتلات تركية فجر أمس على مواقع للتنظيم في الشريط الحدودي في الريف الشمالي الشرقي لمحافظة حلب وأصيب 12 آخرون، مشيرا إلى أن القتلى والجرحى نقلوا إلى مستشفى منبج الذي يديره التنظيم في المحافظة.
 وأعلن مسؤول عسكري أميركي أول من أمس أن تركيا سمحت للولايات المتحدة باستخدام عدد من القواعد الجوية التركية، لا سيما قاعدة إنجرليك في جنوب البلاد، في شن غارات على داعش الذي يسيطر على مناطق واسعة في سورية والعراق. إلى ذلك، أكد المرصد السوري لحقوق الإنسان، مقتل تسعة مواطنين جراء قصف جوي على حي بمدينة حلب وقرية بريف إدلب الجنوبي، حيث قتلت سيدة وثلاثة من أطفالها جراء قصف ببرميلين متفجرين من الطيران المروحي على مبنى في حي الميسر بمدينة حلب ليل أول من أمس، فيما قتل خمسة مواطنين بينهم طفل على الأقل جراء قصف للطيران الحربي على منزل في قرية كفرموس بريف إدلب الجنوبي صباح أمس، ليرتفع إلى 37 عدد المواطنين السوريين المدنيين الذين وثق المرصد السوري لحقوق الإنسان مقتلهم خلال الـ24 ساعة الفائتة، جراء تنفيذ طائرات نظام بشار الأسد الحربية والمروحية نحو 240 ضربة جوية بالصواريخ والبراميل المتفجرة. 