 عويد التومي- سبق- رفحاء: تمكنت دوريات أمن طرق مدينة طلعة التمياط التابعة لمحافظة رفحاء، صباح اليوم، من ضبط ثلاثة مطلوبين للشرطة على طريق الشمال الدولي، وجرى تسليمهم للجهات المختصة.   وقالت مصادر لـ "سبق" إن الدوريات كانت تؤدي دورها الأمني وعملها الميداني المعتاد على طريق الشمال الدولي غرباً من محافظة رفحاء، عندما اشتبهت في ثلاثة مسافرين.   وبعد التحري عنهم برقم الهوية تبين أنهم مواطنون معمم عنهم ومطلوبون للشرطة، وأحدهم متهم على ذمة قضية سلب مبلغ مالي من مواطن.   وأضافت المصادر: "بعد ضبط المطلوبين اتضح أن الأول مطلوب لشرطة رفحاء ويستقل سيارة من نوع تويوتا لونها أبيض موديل 2015، والثاني مطلوب لشرطة الخالدية بعرعر ويقود سيارة من نوع تويوتا موديل 2015، أما الثالث فهو مطلوب لشرطة رفحاء ويقود سيارة من نوع فورد تورس موديل 2010 أسود".   وكشف المصادر أن أفراد الدوريات حرروا محضراً رسمياً بالواقعة، وسلموا المطلوبين لشرطة محافظة رفحاء.   وجاء ضبط المطلوبين بتوجيه ومتابعة من قبل قائد القوة الخاصة بأمن الطرق بمنطقة الحدود الشمالية، العقيد شعيب تايب الشمري.  ‏عويد التومي- سبق- رفحاء: دعا فرع وزارة العمل بمنطقة الحدود الشمالية، المواطنين والمقيمين للإبلاغ عن الأيدي العاملة التي تزاول العمل تحت أشعة الشمس، من الساعة الـ12 ظهراً وحتى الساعة 3 عصراً، في كلٍّ من رفحاء العويقيلة وعرعر وطريف.   وطلب فرع الوزارة من الجميع المساهمة في حماية العاملين تحت أشعة الشمس من الأضرار والإصابات الناتجة من شدة الحرارة، وذلك بالإبلاغ عن المخالفات التي يتم رصدها في مواقع العمل بالاتصال على الرقم "19911".   وتجتاح منطقة الحدود الشمالية هذه الأيام موجة حر شديدة؛ حيث فاقت معها الحرارة الـ40 درجة مئوية، وهو ما قد يلحق الضرر الكبير بالعاملين في المناطق المكشوفة نتيجة التعرض المباشر لأشعة الشمس.   وكانت وزارة العمل والعمال قد بينت أن من يخالف قرار منع العمل تحت أشعة الشمس، فسوف تطبق بحقة أحكام العقوبة المنصوص عليها في المادة رقم "236" من نظام العمل، التي تنص على معاقبة المخالفين بغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد على عشرة آلاف عن كل مخالفة، أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على 30 يوماً، أو إغلاقها نهائياً، ويجوز الجمع بين الغرامة والإغلاق، مع إيقاف مصدر الخطر.  عويد التومي- سبق- رفحاء: قدَّم قائد وأفراد دوريات الأمن برفحاء، مبلغاً مالياً لمساعدة زميلهم الذي احترقت سيارته قبل نحو شهرين، في أثناء توقفها أمام منزله برفحاء؛ حيث اتهم "درباوياً" بإضرام النار فيها.   وقالت مصادر، لـ "سبق"، إن رجل أمن يعمل برتبة "عريف" بدوريات رفحاء، فُوجئ ذات يوم باشتعال النيران في سيارته وهي من نوع هايلوكس موديل 2011 في أثناء توقفها أمام منزله بحي العزيزية برفحاء حتى تفحمت ماكينتها وتلفت بالكامل. وباشرت حينها فرق الدفاع المدني الموقع وأخمدت النيران قبل أن تنتشر وتأتي على بقية السيارة.   وأضافت المصادر: "رجل الأمن وجد بالقرب من السيارة علبة ماء بداخلها بقايا بنزين، فوجّه الاتهامات حينها لـ "درباوي" كان قد طبّق النظام بحقه قبل الحادثة بساعات، وأخذ حينها "الدرباوي" يتهدّده ويتوعّده بالنيل منه متهماً إياه بالترصد له وحجز سيارته لدى المرور".   وقدّم رجل الأمن شكوى ضد "الدرباوي" للجهات المختصّة؛ حيث أدلى أحد العسكريين بالشهادة معه بخصوص التهديدات التي طالته.   وأشارت المصادر إلى أن قائد الدوريات الأمنية برفحاء النقيب عبدالرحمن التمياط، وبقية الأفراد، قرّروا مساعدة زميلهم العريف فهيد حمود الشمري، وجمعوا له مبلغاً مالياً يقدّر بـ 42 ألف ريال وقدّموه له بشيك مصدّق، أمس الخميس، كنوعٍ من الإعانة؛ ليتسنى له إصلاح سيارته أو شراء أخرى جديدة.  عويد التومي- سبق- رفحاء: ناشد ذوو المواطنة عسرة الشمري؛ المنوّمة في مستشفى رفحاء المركزي منذ عشرة أيام، سرعة نقلها لمستشفى متقدم بعد تعرُّضها لجلطة بالرأس أدّت إلى تدهور حالتها الصحية، ورفضت مستشفيات الرياض والشرقية التفاعل مع حالتها.   وقال ذوو المريضة، لـ "سبق": "تعرَّضت المريضة لجلطة مفاجئة في نهاية شهر رمضان المبارك، وتنقلنا بها في مستشفيات الحدود الشمالية لعلاجها ولكن دون جدوى، فتدهورت حالتها مع مرور الوقت حتى انتهى بنا المطاف بتنويمها في مستشفى رفحاء المركزي في أول أيام عيد الفطر المبارك".   وأضافوا: "خاطبنا ثمانية مستشفيات في كل من العاصمة الرياض والمنطقة الشرقية لحجز سرير لها ولكن الأغلبية ردّت بالاعتذار؛ نظراً لإمكانية علاجها في المستشفى المحلي أو لعدم وجود طبيب".   وناشد ذوو المريضة سرعة حجز سرير طبي للحالة ونقلها عبر طائرة الإخلاء الطبي إلى أحد المراكز المتقدمة لتتلقى العلاج المناسب والعناية، في ظل تدهور حالتها، مشيرين إلى إمكانية التواصل عبر الرقم0535819142 وجاء في التقرير الصادر عن مستشفى رفحاء المركزي، أن المريضة منوّمة بقسم العناية المركزة بالمستشفى منذ تاريخ 1 / 10 /1436 هـ، حتى اليوم الإثنين، حيث تعاني نزيفاً متعدداً في الدماغ وهي تحت الجهاز التنفسي الصناعي وتحتاج إلى العلاج بمركز طبي متقدم والنقل بطائرة الإخلاء الطبي.  عويد التومي- سبق- رفحاء: ضبط فرع مكتب العمل والعمال برفحاء، ظهر اليوم، مجموعة وافدين يعملون تحت أشعة الشمس الحارقة، وذلك ضمن إطار الحملات التفتيشية التي يقوم بها المكتب لتعقب المخالفين لقرار وزارة العمل.   وأكدت مصادر لـ"سبق" أنه جرى ضبط 10 وافدين يعملون تحت أشعة الشمس في الفترة التي تمنع الأيدي العاملة من مزاولة العمل تحت أشعة الشمس، وحددتها وزارة العمل ما بين الساعة 12 ظهراً وحتى الساعة 3 عصراً.    في سياق متصل أكد مدير عام فرع وزارة العمل والعمال بمنطقة الحدود الشمالية حامد العازمي، أن فرق التفتيش ستواصل حملاتها التفتيشية لضبط المخالفين لنظام العمل، وذلك حسب توجيهات وزير العمل ونائبة التي تقتضي بإيجاد بيئة عمل مناسبة لكل من يعمل في القطاع الخاص بالمملكة.   ودعا العازمي الجميع بضرورة التعاون مع الوزارة بالإبلاغ عن مخالفي هذا القرار، بالاتصال على الرقم المخصص للشكاوى (19911) ليتم إحالتها لوكالة التفتيش وتطوير بيئة العمل لاتخاذ اللازم. 