 بدات الجهات الامنيه بمنطقه مكه المكرمه في التحقق من مقطع فيديو يتم تدواله بمواقع التواصل الاجتماعي بشان شابين قاما بالتحرش بفتاه وقد رجحت المعلومات الاوليه انه يتوقع من بالطائف 
اوضح الناطق الاعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطيه القرشي بأن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع فيديو يتم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه شابان يقومان بتصرفات غير لائقة تجاه فتاة بأحد المواقع يعتقد انه بمحافظة الطائف لم تتقدم الفتاة او ذويها باي بلاغ حيال الواقعة ، تم بتشكيل فريق عمل لتحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على كشف هويتهما لضبطهما وتقديمهما لجهة الاختصاص.  تعقد جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والمنظمة العربية للسياحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الرئيس الفخري للمنظمة العربية للسياحة الثلاثاء المقبل الملتقى الاول للأمن السياحي (أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية) الذي سيقام بمحافظة الطائف خلال الفترة من 19 - 21 شوال 1436هـ الموافق من 4 - 6 أغسطس 2015م بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ومحافظة الطائف والغرفة التجارية الصناعية بالمحافظة.
ويشارك في أعمال الملتقى - الذي يقام ضمن فعاليات الطائف عاصمة المصائف العربية - مختصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار، والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار، والهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة، ومشاركون من الغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيون في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار.
وأوضح رئيس المنظمة العربية الدكتور بندر آل فهيد أن الملتقى يشارك فيه أكثر من 200 شخصية عربية تمثل معظم القطاعات الأمنية والسياحية والمتخصصين في قضايا الأمن السياحي.
مبيناً أن الملتقى يعقد في ظروف استثنائية تمر بها السياحة العربية بعد التأثير البالغ في السياحة ببعض الدول التي كانت محطة مهمة على خريطة السياحة العربية, مشيرا الى ان الملتقى سيناقش تعزيز قدرة القطاع السياحي على الصمود والوقاية من المخاطر والحد منها.
ويهدف الملتقى - الذي سيستمر 3 أيام - إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها والجرائم التي تقع عليها والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في هذا المجال وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية.
وسيتم الرفع بنتائج المشاركين لمجلس وزراء الداخلية العرب ومجلس وزراء السياحة العرب للاطلاع عليها واعتماد ما جاء بها.  أدت جموع غفيرة ظهر أمس السبت في جامع التعاون بمحافظة الطائف بميسان صلاة الميت على الشهيد الجندي ممدوح مسفر المسيلي الحارثي، من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير عقب التفجير الآثم الذي استهدف جامع قوات الطوارئ خلال أداء صلاة الظهر من يوم الخميس الماضي، بعدها نقل جثمان الشهيد وقد ووري الثرى بالمقبرة بقرية مثان.
حيث اكتظت المقبرة بجموع المواطنين والمقيمين وفي مقدمتهم والد الفقيد مسفر المسيلي الحارثي وزملاء الشهيد وأعمامه وقرابته. الذين شيعوا الشهيد إلى مثواه الأخير. 
وكان جثمان شهيد الواجب تم نقله بطائرة الإخلاء من أبها إلى مطار الطائف، وكانت في انتظاره سيارة الإسعاف التي أقلته إلى محافظة ميسان جنوب الطائف في مسقط رأسه للصلاة عليه يوم السبت ظهراً بجامع التعاون، ثم يوارى الثرى بقرية مثان.
وعبر والد الشهيد مسفر الحارثي وعدد من اقاربه عن عظيم شكرهم للقيادة الرشيدة على صدق المشاعر والمواساة، مشيرين إلى أن هذه الأفعال الإجرامية للإرهابيين لن تحقق أهدافها في زعزعة الأمن والاستقرار بل ستزيد من اللحمة الوطنية والوقوف صفا واحدا لدحر الإرهاب بشتى أشكاله. 
الجدير بالذكر أن الجندي ممدوح بن مسفر الحارثي يبلغ من العمر 19 سنة، ومن مواليد محافظة ميسان قرية المسيلات ومن منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، واستشهد عقب التفجير الآثم بمسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 