 عيسى الحربي- سبق- الرياض: تحدَّث المدير العام لصحيفة "سبق" رئيس التحرير المكلف علي الحازمي أمام متدربين، يمثلون جهات حكومية والقطاع الخاص ووسائل إعلامية، في مركز "صناعة خبر" عن مراحل نشأة وتطوُّر الصحيفة، وأجاب في نهاية حديثه عن تساؤلات المتدربين حول العمل الصحفي.   وفي نهاية اللقاء وقَّعت صحيفة "سبق" ومركز "صناعة خبر" للتدريب الإعلامي اتفاقية تعاون، تهدف إلى تعزيز العلاقة بين الجهتين الإعلاميتين، وتطوير قدرات الإعلاميين في الإعلام التقليدي والإلكتروني.   ووقَّع الاتفاقية من جانب "صناعة خبر" الرئيس التنفيذي للمركز ماجد الشلهوب، عقب اختتام دورة صناعة المادة الإعلامية، التي نظمها مركز "صناعة خبر" لمدة ثلاثة أيام، وحضرها نحو 30 مشاركاً، تدربوا على أيدي الخبيرَيْن مساعد العصيمي وخالد أباالخيل.                 عيسى الحربي- سبق- الرياض: ناشد المقيم (الطيب النور حانيت - سوداني الجنسية) وزير الحرس الوطني الأمير متعب بن عبدالله علاج ابنه (محمد) من مرض (الفانكوني أنيميا) في مستشفى الحرس الوطني بالرياض، بعد أن تأكد بنفسه من إمكانية العلاج، ونسبة الشفاء العالية - بإذن الله -، غير أن نظام المستشفى يمنع العلاج هناك إلا بمقابل مالي لغير السعوديين، وظروف عائلته لا تسمح بالعلاج.   وروى الأب المكلوم لـ"سبق" معاناة أبنائه الأربعة مع مرض النخاع العظمي، وقال: هذا الطفل أخ لثلاثة أطفال آخرين يعانون مرضاً فتاكًا جداً، يسمى (الفانكوني أنيميا).   الأول تم علاجه بجزيرة تايوان، عن طريق منظمة إنسانية هناك، وهو الآن في أتم الصحة والعافية، واثنان انتقلا إلى رحمة الله لعدم توافر مبلغ العملية.   وتابع: تبقى فلذة كبدي الطفل (محمد - أربع سنوات)، الذي يحتاج إلى عناية سريعة جداً، متمثلة في القيام بعملية زراعة نخاع عظمي؛ لأن هذا المرض يدمر خلايا الدم؛ ويصاب المريض بنزف تلقائي من أي مكان بجسمه، كما أن جميع شرايينه تتفجر بسبب تلف الصفائح الدموية، وهو الآن لا يمكنه تصنيع دم على الإطلاق؛ ويوصي الأطباء بأن تُجرى له عملية بأسرع ما يمكن.   وللاستفسار: هاتف والد الطفل (0508586110).   عيسى الحربي- سبق- الرياض: ناشد جماعة مسجد "الإحسان" بحي اشبيليا الذهبي شرق الرياض فاعلي الخير إكمال بناء سكن الإمام والمؤذن، حتى تكتمل مرافق المسجد الذي افتتح عام ١٤٣٠هـ.   وقال المصلون إن مساحة المسجد كبيرة، ويجد متابعة وملاحظة جيدة، وعدد مرتاديه يفوق المائتين يوميًا، غير أن عدم وجود سكن، أضعف نشاطه والإقبال عليه، من الأئمة والمؤذنين.   وأضاف جماعة المسجد: فاعل خير شرع في بنائه- جزاه الله خير الجزاء- وأكمل دورة المياه، ثم أسس قواعد الفلتين، ولم يكملهما لظروف لا نعلمها، والآن أصبحنا بحاجة إلى سكن يوفر بيئة مناسبة للمؤذن والإمام، حتى يقوي لديهما حس المتابعة ومواعيد الصلاة، خصوصًا أنهما يقيمان حاليًا خارج الحي.   وأبدى المصلون فرصة أخرى لفاعل الخير الراغب في إكمال البنيان، وهي إمكانية توسعة المسجد وتحويله إلى جامع، ويمتلك مواقف سيارات من جهاته الأربع.        عيسى الحربي- سبق- الرياض: أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات "العربية الإيرانية"، مؤكداً أن بعض هذه التصريحات مستفز ولا يساعد على بناء علاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند إلى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف.   وأشار "الزياني" إلى تناقض تصريحات رئيس الجمهورية الإيرانية حسن روحاني ووزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، من جهة؛ وما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإيرانية علي خامنئي، وما تضمنته من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية ومملكة البحرين، من جهة ثانية.   وقال "الزياني": "هذا التصريح لخامنئي يمثل استفزازاً وتدخلاً مرفوضاً ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار".   وشدد الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية على أن دول المجلس ستواصل الحفاظ على مصالحها، وستظل ثابتة على مواقفها الداعية للحفاظ على الأمن والاستقرار الإقليمي.  عيسى الحربي- سبق- الرياض: أنهت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض صيانة التكييف في 1200 مبنى مدرسي من أصل 1800 مبنى تابع للإدارة، خلال شهري شعبان ورمضان الماضيين، فيما يستكمل حالياً ترميم 300 مبنى مدرسي.   وشارك مدير إدارة المباني المهندس سليمان العلوي في اجتماع لجنة الاستعداد للعام الدراسي القادم اجتماعها صباح اليوم الاثنين برئاسة محمد بن عبدالله المرشد المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بقاعة الاجتماعات الرئيسة بالإدارة.   وحضر الاجتماع نائب رئيس اللجنة مساعد المدير العام للشؤون المدرسية حمد الشنيبر وأعضاء اللجنة من مديري الإدارات والمشرفين التربويين.   وقال منصور بن إبراهيم الحسين عضو لجنة الاستعداد مشرف الإعلام التربوي: "ناقش المشاركون في الاجتماع عدداً من الموضوعات، حيث تحدث رئيس قسم المقررات سعود الباز عن إيصال الكتب للمدارس".   وأشار "الباز" إلى أن الإدارة قامت بإيصال الكتب للمرحلة الابتدائية للبنين، ولم يتم إيصال كتب المرحلة المتوسطة والثانوية بسبب عدم استلام كتب أكثر من مقرر للمرحلتين المتوسطة والثانوية، مما يتطلب إعادة إيصالها مرة أخرى رغم ما في هذا من زيادة المصاريف على الإدارة، حيث يتم إيصال الكتب من قبل المتعهد بناء على الرد.   وتعهد مدير المستودعات منصور الربيش بإيصال الكتب خلال 15 يوماً من وصولها إلى المستودعات، فيما يتوقع أن توزع الكتب الموجودة حالياً في المستودعات نهاية الشهر الحالي بعد الانتهاء من توزيع كتب المرحلة الابتدائية.  عيسى الحربي- سبق- الرياض: يستضيف برنامج "لقاء الخميس"، غداً الأحد، في العاصمة البريطانية لندن، البروفيسور السعودي طارق الحبيب؛ للالتقاء بالشباب؛ لسرد قصة الإصرار والطموح وحكاياته مع الطب النفسي؛ ذلك برعاية إعلامية من "سبق".   يُتوقع أن يحظى اللقاء بوجود نخبوي وشبابي من مختلف الجنسيات، نظراً لما يتمتع به الضيف من مكانة علمية وخبرة عالمية في مجال الطب النفسي؛ حيث يعمل "الحبيب" أميناً عاماً مساعداً لاتحاد الأطباء النفسيين العرب، وعضو الهيئة الاستشارية للأكاديمية الدولية للتدريب والتطوير بلندن.   ينطلق اللقاء في الساعة الثالثة عصراً، في فندق "كيومبرلاند" لندن؛ حيث تتاح الفرصة للراغبين في متابعة الندوة لحظة بلحظة عبر رابط البث التالي:http://www.2share.com.sa/thursday_meeting_login.asp.   يُذكر أن "لقاء الخميس" للناجحين يحظى بشراكةٍ رسميةٍ مع مركز الملك سلمان للشباب، ورعاية الرئاسة العامة لرعاية الشباب، ويُقام في لندن بالتعاون مع الأكاديمية الدولية للتدريب والتطوير، كما أن اللقاءين داخل السعودية وخارجها يحظيان برعاية مجموعة الطيار للسفر والسياحة، ورعاية إعلامية دائمة من صحيفة "سبق".   