 كشف الباحث الفلكي سلمان آل رمضان عن بداية دخول «الدُّر» وهو موسم الرطوبة، وأضاف: برغم انتهاء موسم البوارح ودخولنا فترة الرطوبة، فلازال نشاط الرياح الشمالية الغربية مستمرًا مقصيًا الرطوبة دون معدلاتها المعتادة، وتشير المؤشرات لدرجات حرارة تتجاوز الأربعين، ومع ذلك قد لا يخلو الأمر من تقلبات.
 وكانت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة قد توقعت في تقريرها عن حالة الطقس استمرار تأثر الرؤية الأفقية بالأتربة المثارة على مناطق الحدود الشمالية والشرقية، وأجزاء من منطقة الرياض، والمدينة المنورة، ومكة المكرمة، وجازان، وعسير، والباحة، ونجران، كما توقعت الأرصاد هطولاً للأمطارالرعدية على مرتفعات مناطق عسير وجازان فترة ما بعد الظهيرة.  كشف الباحث الفلكي سلمان آل رمضان عن بداية دخول «الدُّر» وهو موسم الرطوبة، وأضاف: برغم انتهاء موسم البوارح ودخولنا فترة الرطوبة، فلازال نشاط الرياح الشمالية الغربية مستمرًا مقصيًا الرطوبة دون معدلاتها المعتادة، وتشير المؤشرات لدرجات حرارة تتجاوز الأربعين، ومع ذلك قد لا يخلو الأمر من تقلبات.
 وكانت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة قد توقعت في تقريرها عن حالة الطقس استمرار تأثر الرؤية الأفقية بالأتربة المثارة على مناطق الحدود الشمالية والشرقية، وأجزاء من منطقة الرياض، والمدينة المنورة، ومكة المكرمة، وجازان، وعسير، والباحة، ونجران، كما توقعت الأرصاد هطولاً للأمطارالرعدية على مرتفعات مناطق عسير وجازان فترة ما بعد الظهيرة.  فتحت بلدية جوف بني هاجر بالمنطقة الشرقية الطريق الرابط بين محافظة بقيق وعين دار بعد أن أغلقته الكثبان الرملية أمام حركة السير.
 وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام والمتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة محمد بن عبدالعزيز الصفيان أن البلدية قامت بإزالة الرمال من طريق بقيق إلى طريق عين دار، والتي نتجت جراء الأجواء التي شهدتها المنطقة مؤخرا.
 وأكد الصفيان أن البلديات تقوم بجهد كبير للحفاظ على سلامة الجميع سواء في الطرق والشوارع التي تخص الأمانة وأن البلديات تقوم بواجباتها في خدمة الجميع وتقديم الخدمات.  أصدر نادي الأحساء الأدبي كتابًا بعنوان «البعد الثقافي في حياة الملك سلمان»، لمؤلفه اد. عبدالله العسكر عضو مجلس الشورى، واحتوى الكتاب على سيرة مختصرة عن نشأة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وعن ميوله الثقافية والتاريخية وجانب من عطاءاته في هذا المجال، كذلك احتوى على سرد من المؤسسات الثقافية التي أسسها خادم الحرمين الشريفين والتي يرعاها أو يترأسها، وعرضًا لأبرز الجوانب الثقافية عنده وبعض من الاقتباسات الثقافية التي دونها خادم الحرمين الشريفين. وهذا هو الإصدار الرابع والخمسون من إصدارات نادي الأحساء الأدبي، وهو يقدمه للمكتبة العربية والسعودية ككتاب نوعي يرصد البعد الثقافي لحياة ملك زاخر بالعطاء.  يُحيِي الشاعران صالح الخنيزي وعلي سباع اليوم بجمعية الثقافة والفنون بالدمام الأمسية الشعرية الثانية، والتوقيع على إصداراتهما، كما ستوقع القاصة خديجة النمر مجموعتها القصصية «الأفكار السابحة بين السماء والأرض». وأُقيمت أمس الأمسية الشعرية الأولى لِمُنتدى اليراع الثقافي في الجمعية، وشاركت بها الشاعرة بثينة اليتيم والشاعرة نجوى الناصر، ومن مملكة البحرين الشقيق سُمية جميلي وفاطمة عبد علي، وقمن بتوقيع إصداراتهن.  يقيم نادي الأحساء الأدبي حفل المعايدة السنوي لأدباء وأديبات ومثقفي ومثقفات الأحساء، وذلك مساء يوم غدٍ الأحد للرجال في خيمة ابن المقرب العيوني الثقافية، وللنساء في مسرح النادي. وسيتخلل حفل المعايدة كلمات وقصائد شعرية لتأكيد اللحمة الوطنية والإشادة بالمنجزات الحضارية التي حققتها المملكة في شتى المجالات وما ينعم به المواطن السعودي والمقيم على أرض المملكة من أمن وأمان ورخاء.  أبدى عددٌ من أهالي الأحساء آراءهم ووجهة نظرهم حول حملة الانتخابات الجديدة والمقبلة متأملين ومُتطلِعين إلى أن تُحقِق هذه الانتخابات الآمال والتطلُّعات المنشودة، حيث بيَّن المواطن طاهر حسين عبدالله أن هذه الحملة تعد نقلة نوعية للمشاركة الفاعلة، خاصة بعد أن تمَّ السماح لمن هم في سن 18 سنة أن يرشحوا الأشخاص المنتخبين في المجلس البلدي متمنيا بأن يولي المجلس الجديد الأحساء اهتماما كبيرا في تعديل البُنية التحتية للأحساء والعمل على حل المشاكل التي يعاني منها أهلها والعمل سريعا على تحقيق الرفاهية للمواطن.
 فيما أكد علي عبدالله أن الأحساء تحتاج إلى قياديين فاعلين في المجلس البلدي ومبادرين في الحد من بعض المشكلات التي تعاني منها شوارع الأحياء بشكل متكرر والعمل على سفلتتها وإنارتها، قائلا: «نتطلع إلى تحقيق آمال المواطن والتجاوب والتفاعل معه أولاً بأول في إنهاء المشروعات».
 بينما أكدَّ محمد طاهر أن الأحساء شهدت تطورا كبيرا خلال السنوات الماضية حيث شهدت نهضة عمرانية هائلة في مجال الجسور وتخفيف الازدحام في الشوارع العامة وافتتاح طرق مختصرة، مطالبا أعضاء المجلس الجديد بضرورة الاستماع لما يعاني منه المواطنين من تراكم النفايات ومياه الصرف التي تغمر بعض الشوارع أحيانا، والعمل على تحقيق آمال وتطُلعات المواطنين خاصةً في القُرى الشرقية والشمالية بإنشاء الحدائق والأسواق والمسطحات الخضراء والمظاهر الجمالية عند مداخل المُدُن والقُرى.  استطاع نادي القادسية العائد لدوري الأضواء، خطف موهبة نادي الهدى بالقطيف حيدر الخباز (21 عاما)، وذلك بعد صراع كبير مع عدة أندية تشارك في دوري الدرجة الأولى والثانية السعودي.
 يذكر أن الخباز يُعدُّ من أبرز مدافعي أندية الدرجة الثالثة، يجيد اللعب في جميع مراكز خط الدفاع، وقد نجح في قيادة فريقه الهدى باقتدار لدور الـ(16) من تصفيات المملكة المؤهلة لدوري الدرجة الثانية، وكان الخباز قريبا جدا من الانضمام لنادي الحزم قبل عدة أيام، لكن تفاصيل بسيطة جعلته يؤجل توقيع عقده الاحترافي بعدما وصل لمدينة الرس، ليدخل القادسية بقوة وينهي إجراءات انضمامه رسميا.  تعرض فرقة أرين المسرحية في الدمام، بالتعاون مع جمعية الثقافة والفنون بالأحساء اليوم الخميس، مسرحية «رحلة عرنوق»، وذلك على مسرح الجمعية بالهفوف. وأوضح مقرر لجنة الفنون المسرحية بجمعية الثقافة والفنون بالأحساء نوح الجمعان، أن المسرحية التي من المقرر عرضها على مدى ثلاثة أيام من تأليف نهار الضويحي وإخراج جميل الشايب وتمثيل نخبة من شباب مسرح الدمام تتناول موضوع الإسكان في إطار اجتماعي كوميدي تعرج من خلاله على مشاكل ومعاناة المعلمين مع طلابهم، وكذلك المبتعثين وتخصّصاتهم.  ظفرت إدارة نادي النور بسنابس بخدمات الثلاثي علي أبو السعود وحسن الهويشل من فريق (الترجي) بالقطيف، ومحمد الغاوي من فريق (مضر) بالقديح، وذلك لتمثيل صفوف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي، الساعي للصعود لدوري الدرجة الثانية للمرة الثالثة في تاريخه.
 يذكر أن النور قدم مستوى مميزًا جدًّا خلال منافسات الموسم السابق، ونجح بلاعبيه الشبان في الوصول لدور الـ (32) من تصفيات المملكة المؤهلة لدوري الدرجة الثانية، بعد سنوات من الخروج المبكر خلال التصفيات الأولية، وأشار أبوالسعود إلى أنه فضَّل عرض النور على باقي العروض لعدة عوامل، أهمها: معرفته بإمكانية الجهاز الفني واللاعبين ورغبتهم الكبيرة في التأهل لدوري الدرجة الثانية، إضافة لرغبته الكبيرة في اللعب بجوار صديقه المقرب علي آل فهيدة، من ناحية أخرى، اجتمعت إدارة نادي النور بقيادة نائب رئيس النادي حسين العبكري مع ممثلي أكاديمية نادي انتر ميلان الإيطالي، لدراسة إمكانية إطلاق «أكاديمية نادي النور لكرة القدم» في المستقبل القريب.  أنهت إدارة نادي الفتح إجراءات التعاقد مع مهاجم فريق ناوتيكو البرازيلي جوسيمار سوزا روبرتو (27 عامًا) لتمثيل الفريق الفتحاوي في الموسم الرياضي المقبل بعد أن اجتاز الفحص الطبي الذي خضعه له في أحد المستشفيات التونسية، ويمثل التعاقد مع المحترف البرازيلي إضافة كبيرة في خط الهجوم الفتحاوي لما يملكه من إمكانات فنية وبنية جسمانية وحس التهديفي، وجاء التعاقد معه بتوصية من المدير الفني التونسي ناصيف البياوي. الجدير بالذكر أن المتكفل بكامل الصفقة هم أعضاء شرف النادي وكبار الداعمين أبناء الشيخ حسن العفالق أسامة وهاني وسليمان وعبدالعزيز.  أنهت إدارة نادي الفتح إجراءات التعاقد مع مهاجم فريق ناوتيكو البرازيلي جوسيمار سوزا روبرتو (27 عامًا) لتمثيل الفريق الفتحاوي في الموسم الرياضي المقبل بعد أن اجتاز الفحص الطبي الذي خضعه له في أحد المستشفيات التونسية، ويمثل التعاقد مع المحترف البرازيلي إضافة كبيرة في خط الهجوم الفتحاوي لما يملكه من إمكانات فنية وبنية جسمانية وحس التهديفي، وجاء التعاقد معه بتوصية من المدير الفني التونسي ناصيف البياوي. الجدير بالذكر أن المتكفل بكامل الصفقة هم أعضاء شرف النادي وكبار الداعمين أبناء الشيخ حسن العفالق أسامة وهاني وسليمان وعبدالعزيز.  عبَّر لاعب وسط الفتح أحمد المبارك عن شكره وتقديره لإدارة النادي على اهتمامها الواضح والملموس بجميع اللاعبين، بعد لحظات من إجرائه عملية جراحية ناجحة أسفل البطن في ألمانيا، وقال: «منذ شعرت بالإصابة وجدت اهتمامًا كبيرًا من الإدارة والجهاز الطبي وسعيهما لعلاجي بشكل يضمن عودتي سريعًا، وأطمئن الجمهور الفتحاوي بأنني ولله الحمد أجريت العملية بنجاح وبصدد الدخول في البرنامج التأهيلي». وكان المبارك أجرى الجراحة لدى أحد المراكز الطبية المتخصصة في ألمانيا بعد أن أثبتت الفحوصات حاجته للتدخل الجراحي في موضع إصابته أسفل البطن، حيث غادر معسكر الفريق بتونس متجهًا إلى ألمانيا لإجراء الجراحة.  وجَّه مدير دائرة الحكام بالاتحاد السعودي لكرة القدم الخبير الإنجليزي هاوارد ويب حديثه للحكام لدى وصوله لمعسكرهم الخارجي المقام حاليًا في جمهورية التشيك قائلًا: «العمل صعب ولكننا كفريق واحد سنصل لأفضل المستويات، كما أننا سنعمل مع لجنة الحكام الرئيسة مثلما عمل المحاضرون في هذا المعسكر سواء الإنجليزي «اليفر ري» أو الأمريكي «آيسي بهامز»، وسأستخرج كامل خبراتي للارتقاء بالحكم السعودي والوصول به لأفضل المراحل، وأكرر سنعمل كفريق واحد من الكبير حتى أصغر شخص في منظومة التحكيم من أجل الوصول للهدف المحدد، وسنحتاج لبعض الوقت لإبراز عملنا». وأضاف: «قابلت قبل 3 أسابيع الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد وتم مناقشة وتحديد المهام والخطة المراد الوصول إليها». وواصل حديثه بالقول: «عملت مؤخرًا مع نموذج من الحكام السعوديين وهو الحكم الدولي فهد المرداسي من خلال كأس العالم للشباب بنيوزلندا، وبإمكاني معرفة كل شخص عن قرب»، معبرًا عن سعادته بشغل هذا المنصب وحماسه للعمل بالسعودية، متمنيًا أن ينقل للحكام خبراته التي اكتسبتها من خلال تواجده 25 سنة في سلك التحكيم و13 سنة كحكم في الدوري الإنجليزي و10 سنوات كحكم دولي.  نفّذت صحة الأحساء، مساء أول من أمس، خطة إخلاء المرضى المصابين العمانيين المقرر نقلهم جوًا والبالغ عددهم ستة أشخاص بعد تلقيهم العناية الصحية اللازمة، حيث جرى نقلهم إلى المطار؛ تمهيدًا لسفرهم جوًا إلى سلطنة عمان، وذلك بدءًا من الساعة الثالثة والنصف عصرًا وحتى الساعة السادسة من مساء نفس اليوم، حيث تم تنفيذ الخطة بنجاح بمشاركة قيادات وفرق العمل في كل من مستشفى الملك فهد بالهفوف وإدارة الأزمات والطوارئ بصحة الأحساء.  يقيم نادي الأحساء الأدبي، في الثامنة من مساء اليوم، أمسية خاصة بالمثقفات والأديبات من خلال القسم النسائي بعنوان: «الأسرة وتحصين الأبناء من الإرهاب»، وذلك في ديوانية المثقفات على مسرح النادي.  أكد المتحدث الإعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية، النقيب بحري عمر الأكلبي، بأن حرس الحدود لايزال يكثف جهوده المضنية والحثيثة للبحث عن المواطنين الأربعة المفقودين في البحر (الخليج العربي) منذ يوم الأربعاء الماضي، مشيرا إلى أنَّه لا يوجد جديد بخصوص هؤلاء المفقودين في عرض البحر حتَّى الآن. ولفت إلى أن حرس الحدود أطلق جولة تفقدية بطائرة هليكوبتر في محاولة للعثور على أيِّ أثر للقارب والشباب الأربعة المفقودين، كما أصدرت تعميمًا للدول المجاورة للمشاركة في البحث عن المفقودين.يُذكر أنَّ صاحب المركب المفقود هو معتز الماحوزي، يرافقه ثلاثة شباب وهم زكي الشويخات، وحسين الراشد، وحسن السعيد، وجميعهم من مدينة سيهات بالمنطقة الشرقية، وكان الشياب قد دخلوا بالقارب عن طريق فُرضة الدمام يوم الأربعاء الساعة الخامسة عصرًا، كما أطلقت مجموعة شبابية رسالة تدعو فيها الشباب البحَّارَّة في الدمام وسيهات والقطيف للمساعدة في البحث عن المفقودين. 