 في القضايا المصيرية التي تخص أمننا القومي والإقليمي نحن في دول الخليج ، يجب أن ننظر أولاً لجوانبها السلبية، وكمية التأثير الذي قد ينعكس علينا جرّاءها. ولا يبدو أن الاتفاق النووي الإيراني التاريخي الذي أبرم في يوم الثلاثاء الرابع عشر من شهر يوليو لعامنا هذا سيكون أقل خطراً أو تأثيراً على أمننا القومي والإقليمي وكذلك سلمنا الأهلي من أي واقع سياسي جديد.
 هذا في حال استعملت إيران المميزات التي منحها الاتفاق النووي إياه بشكل غير سلمي، ولا يشترط أن يكون ذلك بنقض البند الذي يحتم سلمية البرنامج، لكن يمكن أن تسخره إيران بالمميزات التي كسبتها لإحلال واقع سياسي جديد على طريقتها البشعة المكشوفة.
 قد يسألني أحدهم: لماذا أقل خطراً وتهديداً من أي واقع سياسي جديد؟ سأقول لأن بنوده تضمنت:
 رفع الحظر الاقتصادي الغربي عن إيران بقرار موحد يصدر عن مجلس الأمن ، والإفراج عن 100 مليار دولار محتجزة بأرصدة إيرانية، والسماح لها بتخصيب اليورانيوم، ورفع الحظر عن منشآت نووية مهمة، كما لن يكون بإمكان وكالة الطاقة الذرية تفتيش المواقع العسكرية حتى المشتبه بها ولا التحقيق مع العلماء الإيرانيين، وسيكون بإمكانها تصنيع قنبلة نووية في حال خرقت الاتفاق النووي في مدة لا تتجاوز سنة واحدة.. صحيح أن هذا الاتفاق تم بناءً على اتفاق الإطار الذي رحبت به دول الخليج في كامب ديفيد، لكنه سيصنع واقعاً سياسياً جديداً على الأرض سواءً قبلت دول الخليج بالاتفاق النهائي أم لم تقبل، لذلك فدول الخليج معنية بأن يكون لها الإسهام الأكبر في صنع هذا الواقع السياسي وتجيّره لصالحها من باب الاستفادة إيجابياً من الاتفاق النووي الذي جاء بمثابة تزكية دولية لإيران كشرطي ومسؤول أول عن الأمن الإقليمي للمنطق ، وفتح بذلك مجالاً يحتمل الصدام بين إيران بقوتها النووية وبين دول المنطقة وتحديداً دول الخليج التي لا ترغب أبداً في أن تتولى دولة ترعى الإرهاب وتدعمه وتحركه من وراء الخليج العربي أن تكون وصياً على أمن المنطقة والتحكم بشكل رئيسي في صنع واقعها الجديد.. كما أعطى بشكل مباشر الفرصة لسباق تسلح نووي وهو ما رفضه الرئيس الأميركي أوباما، لكن قد لا يجد الخليجيون أنفسهم مضطرين للإذعان لهذا الرفض إذا عزموا وجزموا على الشروع في برنامجهم النووي الخاص بهم. وبالعودة إلى ما يجب على دول الخليج، فهي ستشارك لا محالة في صنع هذا الواقع الجديد للشرق الأوسط إما جانياً على محور الشر “إيران” وما وراء برنامجها النووي، أو مجنياً عليها بفعل إيران وما وراء برنامجها النووي أيضاً. يجب أن تنظر دول الخليج في أنها مطالبة كثيراً بتوحيد الرؤى والمواقف أمام التحديات العاصفة المنتظرة والتشارك في مشروع وحدوي حقيقي قائم على التأثير والمساهمة الفعلية في صنع الواقع السياسي وربما الجغرافي الجديد للمنطقة، لا أن يقوم على مبدأ الدفاع عن النفس والحدود وإعطاء زمام المبادرة لإيران التي أصبح برنامجها النووي يخولها بذلك.. عاصفة الحزم هي بمثابة النواة لمشروع خليجي – أردني – مصري يحقق مصلحة إقليمية عربية مشتركة لهذه الدول تحديدا، ويمكن أن يبنى عليها مشروع يمكنها من الحد من تأثير البرنامج النووي الإيراني على مصالحها واستقرارها وأمنها القومي والإقليمي.. وانهزام الحوثيين حلفاء إيران في اليمن حتى الآن مؤشر ممتاز لقدرة هذا النموذج من المشاريع على الحد من خطورة مشروع مثل المشروع الإيراني. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الاتفاق النووي والواقع الجديد  يقول محمد المخزنجي إن “الموت أمرٌ مرعب ، ليس في ذاته ، ولكن فيما يتركه للأحياء من بقايا حياة الراحلين”.
 كأن محمد المخزنجي أسقط بمقولته الزاخرة على وصف رحيل الأمير سعود الفيصل – يرحمه الله – .. لم توف كل المقدمات التي كتبت في رحيل سعود الفيصل بما تخفيه الصدور، لكنها أدت واجباً مهنياً أحياناً، وواجباً إنسانياً في أحيان أخرى من سرد لتاريخ من الدبلوماسية الرفيعة للسياسة الخارجية السعودية مع سعود الفيصل، أو وصف لشخصية الراحل وتفاصيلها العميقة. لكن الحقيقة ألا شيء أصعب على أي كاتب أو صحافي من أن يكتب في رحيل هامة سياسية رفيعة كالراحل سعود الفيصل مقالاً أو تقريرا.. إما لأن التاريخ احتفظ بما يجب أن يكتب، أو لأن ما كان يجب أن يكتب هو أكبر بكثير من أن ينشر.. لذلك فالمشكلة الأكبر في مسيرة سعود الفيصل كسياسي فقط هي أن الجميع اتفق على أن للدبلوماسية السعودية ثوباً فاخراً لبسته على مدار 40 سنة قضاها الفيصل وزيراً لها، بفعل الانضباط والحكمة في تحديد المسارات الأساسية للسياسة الخارجية للسعودية أو الحزم في مراحل التحديات المتفرقة. لكن مع ذلك ففي عمق هذين الوصفين الكثير مما لم تكشفه الأيام ولم تبوح به الأقلام فاحتفظ التاريخ بمذكرات وأسرار الفيصل، ومات ما كان حلما لكل عربي شغوف بقراءة التاريخ السياسي المعاصر.. عندما يمر شريط الأحداث على مدار العقود الأربعة السابقة فإنه لا أحدَ يتخيل أداءً أفضل للدبلوماسية السعودية مع التحديات والاضطرابات المتتالية على الأمن القومي والإقليمي بغير الأداء الذي قدمه سعود الفيصل.. فارتبطت به مؤسسة السياسة الخارجية السعودية اسماً وممارسة فكان بحق مؤسسة كاملة في رجل.. كان ذكياَ في صنع التوازن بين مقومات ثلاث استراتيجية رئيسية ودمجها ببعضها ليظهر الدبلوماسية السعودية بثوبها الفاخر.. الثروة النفطية، الثقل الديني للمملكة، وقدرته الشخصية على التأثير العالمي بفعل علاقاته الاستثنائية بقادة العالم وصناع السياسة. الحصر في سرد الأمثلة الواقعية مستحيل عندما يكون ذلك عن سعود الفيصل ولكن على سبيل الاستشهاد بقدرته على صناعة الثوب الفاخر للسياسة السعودية بالمقومات الثلاث التي دمجها، بعد أحداث 11 سبتمبر أمسك بكامل ملفات العلاقة التي كانت على “شفا حفرة” بين السعودية والولايات المتحدة، وأبرز قدرته الهائلة على تسخير المقومات الاستراتيجية الثلاث وما يندرج تحتها في إعادة الروح للعلاقة بين البلدين من جديد.. لم تكن الولايات المتحدة مستعدة لمقاطعة أكبر مصدري النفط في العالم، ولم تكن قادرة على شن حرب ضد بلاد الإسلام الأولى، وكانت مضطرة للتفاهم مع السعودية فانبرى لها الفيصل وفريقه وكان أن عادت العلاقة لصحتها.
 شيءٌ من العطاء الزاخر يستحق أن توصف به هذه الكلمات التي باح بها للسفير الأميركي السابق فورد فريكر في الوقت الذي احتاج الكثير أن يفهموا كيف تفكر السعودية في القضية الفلسطينية فقال إن : “أكثر ما يندم عليه هو عدم قدرته على استصدار القرار الدولي بإنشاء دولة فلسطينية مستقلة”، ولكن الواقع كان أقوى من الحلم.. الأكيد ألا قصص ولا مقولات يتسع المجال لأن تحضر في مقالة واحدة لكن الأوصاف أكثر تأثيراً إذا كانت قصيرة وتحاكي بصدق واقعاً تاريخياً حقيقياً.. فالحقيقة أن سعود الفيصل هو الوزير العربي الوحيد وربما العالمي أيضا الذي أثر في شعبه كما أثر في سياساته، لذلك كان رمزاً عروبياً استعز العرب كثيراً بوقفاته معهم، والأكيد أنهم بكوا بوفاته طويلاً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: رجل المؤسسة الفاخرة  يحاول البعض تصوير التوجه الجديد للدبلوماسية السعودية عندما فتحت خطوط التواصل والتفاهم الاستراتيجي والتفاهم الاستراتيجي مع روسيا كبداية لعصر جديد على صعيد التحالفات الاستراتيجية يقضي بأن تكون روسيا هي الحليف الأول والشريك الاستراتيجي الاكبر بناءً أولاً على توقيتها الذي تمت فيه بزيارة ولي ولي العهد السعودي إلى روسيا وثانياً للاتفاق السعودي مع روسيا لبناء 16 مفاعلاً نووياً سعودياً للاغراض السلمية . لكن الواقع أن السعودية لايمكن أبدأص أن تتخلى عن علاقة التحالف والشراكة الاستراتيجية “الغائصة في الثرى” مع الولايات المتحدة خصوصاً وأن هذا التحالف والشراكة الاستراتيجية تأي في إطار الأصعدة الحساسة سواءً السياسية أو الامنية او الاقتصادية او العسكرية حتى . لكن الواقع بحسب عاملي التوقيت وحجم الاتفاقات يؤكد أن السعودية وروسيا على حد سواء أعادا فتح أفق العلاقة بين الجانبين في إطار واسع يحتمل الكثير من مجالات التفاهم والتعاون في الملفات ذات الاهتمام المشترك وأهمها نووي إيران وأزمة سوريا . في ظل التقارب القائم بين الولايات المتحدة وإيران ودخول هذا التقارب فيما يشبه “شهر العسل” بخصوص ملف البرنامج النووي الإيراني تحديداً بشكل سبب هاجس كبير لدول الخليج بسبب انعكاساته السيئة على أمنها القومي وعلى ملفات إقليمية أخرى . هذه العلاقة التي كانت نائمة لفترة ليست بالقصيرة أعاد توهجها تغير موازين القوى والطبيعة الجيوسياسية الجديدة للمنطقة . من جانب السعودية فهي بحاجة أولاً لأن توسع خياراتها بما يضمن شركاء وخيارات عديدة في كل الملفات التي تمس أمنها القومي والاقليمي واهتمامها الاستراتيجي بشكل مباشر وغير مباشر ، لذلك فروسيا طرف مؤثر في الصراعات الاقليمية القائمة وتحديداً في سوريا ، وتشعر السعودية أن التفاهم معها لإيجاد مخرج عاجل للأزمة السورية أصبح إلزامي بعد أن اتضح بأن تعارض المصالح ليس في مصلحة البلدين والاطراف الاقليمية الاخرى الفاعلة بالأزمة ، وبعد أن بادلت روسيا السعودية نفس الشعور وأظهرت بوادر إيجابية وتحديداً في الملف الإيراني عندما امتنعت في مجلس الامن عن التصويت على مشروع القرار الخليجي 2216 ولم تعرقله كما كان ينتظر منها من جانب إيران الحليف الاستراتيجي الأول لروسيا في المنطقة . ثانياً : تنظر السعودية كما ينظر شركائها بدول الخليج إلى الولايات المتحدة بنظرة امتعاض وغضب كبير ، أولاً لتغذيتها بشكل أو بآخر للصراعات القائمة في المنطقة ، بالاضافة لدعمها الكبير لإتمام الاتفاق النهائي حول البرنامج النووي الإيراني ، والذي يسلم مسؤولية أمن المنطقة لإيران ويسلمها بشكل صريح السلاح الأقوى في المنطقة . وهو مايهدد بالمقام الأول دول الخليج باعتبارها الجار “العدو” لإيران . وبالتالي فتوجه السعودية لإنعاش العلاقات مع روسيا يأتي بشكل أو بآخر وكأنه رسالة سعودية موجهة للولايات المتحدة بأن نطاق التحالفات يتسع لكل من يمكنه أن يمنح الفائدة ويحفظ المصالح سواءً تحالفات جديدة أو اتفاقات استراتيجية . وفي نفس الرسالة الموجهة للولايات المتحدة اتجهت السعودية لتعزيز التعاون الاستراتيجي وتوجت التوافق السياسي في ملفات عديدة بين فرنسا ودول الخليج بتوقيع اتفاقات نوعية مهمة يأتي على رأسها الاتفاق على بناء مفاعلين نووين في السعودية ، وصفقات عسكرية متفرقة بالاضافة للاتفاق على استمرار المحادثات فيما يخص صفقة تسليح الجيش اللبناني بين السعودية وفرنسا . من الواضح أن هذا المسار الذي انطلقت السعودية فيه كان إجبارياً ولم يأتي من فراغ أو إحساس بالحاجة لتقوية المواقف . بل إن الحاجة الماسة التي قادت لها الظروف المتقلبة في المنطقة وعدم وضوح الأهداف لدى الولايات المتحدة وتزايد التهديد الإيراني وانتشار الجماعات الارهابية هي السبب في أن تنظر السعودية مجبرة في استراتيجيات جديدة واسعة الخيارات يمكنها أن تؤمن لها ولمحيطها الأمن القومي والاستقرار الإقليمي . كاتب سعودي ghazico13@ رابط الخبر بصحيفة الوئام: السعودية..دبلوماسية الخيارات الواسعة  منذ توقيع الاتفاق النووي النهائي والخطاب الإيراني بادئ في إعادة التشكل، لكن طبعاً بدعم وغطاء أميركي – غربي، وظهر الخطاب الإيراني كتطمين لدول المنطقة والخليج على وجه التحديد من ناحية نوايا إيران ورغبتها في بناء علاقات محترمة مع دول الخليج، لكنه صور إيران بالقوة العظمى الوحيدة ربما بالمنطقة.. على غرار تصريحات المرشد الأعلى للثورة علي خامنئي وتصريحات وزير الخارجية جواد ظريف التي أكدت على أن إيران تسعى لعلاقات جيدة وقائمة على الاحترام مع جيرانها في المنطقة، لكنها في الوقت نفسه لن تتخلى عن دعم الشعوب المستضعفة على حد وصفها.. وفي تصريح آخر اتهم ظريف البحرين بمحاولة الوقوف في وجه هذه الرغبة باتهام إيران بتهريب أسلحة ومواد متفجرة إلى داخل البحرين في إيضاح حقيقي لشكل الخطاب الإيراني “المتجدد”.
عموماً لا أحد يشك في أن ما يتضمنه الخطاب الإيراني الوارد على لسان المسؤولين بطهران هو عبارة عن وهم تبيعه إيران ولا تشتريه دول الخليج.. لكن يقع ضحاياه في سوريا ولبنان والعراق واليمن، ومتى ما كان الواقع على الأرض لم يتغير من ناحية الأهداف الإيرانية أولاً فإن العلاقات لا يمكن أن تتحسن خصوصاً وأنها مبنية على هذا الأساس “عدم تدخل إيران في الشؤون الداخلية لدول المنطقة والتوقف عن دعم الإرهاب”.. لا يمكن أصلاً استيعاب حقيقة أن الاتفاق النووي سيحاصر إيران، لكنه بالفعل سيجعلها تغير الاستراتيجية العملية المتبعة وسيبقي أهدافها، وإلا فلن يكون لهذا الاتفاق أي تأثير حقيقي.
لذلك مؤكد أننا سنشهد تغييرا أو تجددا بالواقع الجيوسياسي للمنطقة أو على الأقل تصعيده سواءً من طرف إيران التي كسبت الكثير من الصلاحيات وراء هذا الاتفاق، أو من طرف دول الخليج التي ستسعى بالفعل لإجهاض هذا الواقع أو محاولة المشاركة فيه بالشكل الذي لا يقود المنطقة للانزلاق في حروب وصراعات جديدة قد تكون أكبر من الحروب والصراعات التي قامت في الوقت ما قبل الاتفاق النووي وما قبل رفع العقوبات الاقتصادية عن إيران.. ويعتقد الكثير وأنا منهم أن هذا الخطاب قد يؤخذ كتخدير أولي للمرحلة الجديدة من المخططات الإيرانية التي لم تنته ولم تحقق كامل أهدافها المعلنة بالمنطقة خصوصاً وأن الاتفاق أعطى لإيران صلاحيات لا يمكن أن يتجنبها النظام في إيران لتنفيذ باقي مراحل مخططاته التوسعية.. يعيدنا التاريخ مع هذه الأجواء التي أضفاها الخطاب الإيراني الجديد إلى حقبة زمنية ماضية في تاريخ حكم الملالي تظهر مشابهة إلى حد كبير ببداية هذه الحقبة مع الاتفاق النووي النهائي، وتحديداً بعد نجاح الثورة الإسلامية في إسقاط حكم الشاه عام 79م عندما صرح الخميني المرشد الأعلى للثورة ومعه القيادات الإيرانية في رغبتهم ببدء الحقبة الجديدة بعلاقات جيدة مع دول المنطقة والإقليم، لكن ما لبثوا أن دخلوا في حرب طويلة امتدت لثماني سنوات ضد جارهم نظام صدام حسين في بغداد بسبب محاولتهم تصدير الثورة إلى داخل العراق.
هذه المثال يظهر واقع التفكير الإيراني في مسألة العلاقات مع دول المنطقة وأهدافهم الاستراتيجية. باعوا خطاباً مستأجراً ودمروا بسياساتهم ما باعوه في خطابهم حتى أصبح صراعهم مع جيرانهم بالمنطقة على أشده وأصبحت أسوأ الاحتمالات مطروحة حتى الخيار العسكري تم اللجوء إليه بشكل غير مباشر في البحرين واليمن.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الوهم الذي تسوقه إيران 