    قال تجمع لاهالي معتقلين "سلفيين" في غزة في بيان امس ان اجهزة الامن التابعة لحماس التي تسيطر على القطاع اعتقلت عدداً من نشطاء الجماعات السلفية المتشددة بعد ساعات على تفجيرات استهدفت سيارات ناشطين في حركتي حماس والجهاد الاسلامي. وقال "تجمع اهالي المعتقلين السلفيين في سجون سلطة حماس" في بيان تسلمت وكالة فرانس برس نسخة منه ان "سلطات حماس مدعومة بعناصر من (كتائب عز الدين) القسام (الجناح العسكري للحركة) قامت بحملة شرسة وباعتقال عدد من الدعاة السلفيين بعد ساعات فقط من التفجيرات الاخيرة المفتعلة". ويشير التجمع القريب من الجماعات السلفية في القطاع، بذلك الى التفجيرات شبه المتزامنة التي دمرت خمس سيارات تعود لناشطين في حماس والجهاد الاسلامي الاحد في شمال مدينة غزة ولم يعلن اي طرف مسؤوليته عنها. ومنذ عدة اشهر يسود توتر في العلاقات بين حماس والجماعات "السلفية". وقال البيان ان "التصعيد الخطير الذي نتوقع ان يزداد يدل على ان هذه المؤامرة الحمساوية الجديدة حيكت خيوطها في الظلام مسبقا او على الاقل تم استغلالها كذريعة لتنفيذ مخططات حماس بالقضاء على المنهج السلفي الذي تحاربه حماس"، متهما "اطرافا مشبوهة وكتلا دموية" بانها "باتت معنية بجر القطاع الى حروب داخلية المستفيد الوحيد منها الاحتلال وعملاؤه". وحذر من "نتائج كارثية ليست في حسبان احد"، محملا حماس "وحلفاءها في غزة المسؤولية التامة عن تبعات هذه الاحداث الخطيرة". ولم تصدر وزارة الداخلية في غزة اي تعليق حول هذه الاعتقالات. لكن اياد البزم المتحدث باسم الوزارة قال في بيان انه "تم ايقاف عناصر يشتبه بضلوعهم في التفجيرات المشبوهة التي وقعت صباح السبت وتجري الاجهزة الامنية التحقيق معهم لكشف الملابسات" بدون اضافة اي تفاصيل. واضاف ان "الاجهزة الامنية تواصل عملها وتتخذ كل الاجراءات اللازمة للمحافظة على استقرار الحالة الامنية ومحاسبة المتورطين"، مؤكدا انه "لن نسمح بمس حالة الامن والهدوء التي يعيشها القطاع".     اعلن شهود عيان لوكالة فرانس برس ان خمس سيارات تعود لناشطين في حركتي حماس والجهاد الاسلامي دمرت صباح أمس الاحد في انفجار عبوات ناسفة في شمال مدينة غزة. ولم تذكر الشرطة التابعة لحماس التي تسيطر على قطاع غزة، في الوقت الحاضر اي تفاصيل عن المنفذين المحتملين لهذه التفجيرات او ملابساتها. وقال الشهود ان قنابل وضعت تحت السيارات المتوقفة امام منازل اصحابها ووقعت كل الانفجارات تباعا خلال ربع الساعة. وتعود ثلاث من السيارات الى اعضاء في كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس واثنتان الى سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الاسلامي، حسبما ذكر الشهود. وتدين الحركتان الاسلاميتان اللتان تشكلان القوتين الرئيسيتين في القطاع، باستمرار الحركات المتطرفة وخصوصا تنظيم (داعش) الذي يضاعف ممارساته في سورية والعراق وكذلك في شبه جزيرة سيناء المصرية المحاذية لغزة. ومؤخرا بث غزاويون التحقوا بتنظيم (داعش) في سورية تسجيل فيديو يدعو الى مهاجمة حركة حماس. وتبنت جماعة متشددة تطلق على نفسها اسم "انصار (داعش) في بيت المقدس" في مايو اطلاق قذيفتي هاون على موقع للتدريب تابع لكتائب القسام جنوب قطاع غزة، ثم في يونيو ضد سيارة احد كوادر جهاز الامن التابع لحماس. ومؤخرا اعتقلت حماس التي قمعت بقسوة في 2009 الحركات المتطرفة التي تدعو الى العمليات المسلحة ووصلت الى تدمير احد مساجدها، عشرات من الاوساط السلفية الناشطة في القطاع.     دعا موسى ابو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحماس الى تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية، محذراً من انعكاسات الفشل الداخلي على الوضع السياسي ومواجهة "العدو". 
وقال ابو مرزوق على صفحته على فيسبوك "ندعو الى اجتماع مواز للفصائل الموقعة على اتفاقية القاهرة (للمصالحة الفلسطينية) 2011 لتشكيل حكومة الوحدة الوطنية على أساس موافقة الرئيس ابو مازن (محمود عباس) واخذها الثقة من المجلس التشريعي". 
وشدد على ضرورة حل مشكلة رواتب موظفي حكومة حماس السابقة "وفق جدولة على غرار الخطة السويسرية لاستيعاب كافة الموظفين الامنيين والمدنيين" وعددهم نحو اربعين ألف موظف. 
واكد ابو مرزوق "لا شك ان فشلنا الداخلي ينعكس انعكاسا مباشراً على وضعنا السياسي وقدرتنا على مواجهة عدونا". 
كما طالب ابو مرزوق الاطار القيادي المؤقت لمنظمة التحرير الفلسطينية والذي يضم حركتي حماس والجهاد الاسلامي "للاجتماع فورا لدراسة وضعنا، وان يبقى الاجتماع مفتوحاً حتى نجد الحلول لجميع قضايانا العالقة" وتابع "ليطرح ابو مازن كل ما يقلقه وليكشف لنا اين هي المباحثات الموهومة؟! والمفاوضات المزعومة!، والرغبات في دولة ذات حدود مؤقتة! او انفصال غزة عن الضفة". 
وتشهد العلاقات بين حماس والسلطة الفلسطينية توتراً بعد إعلان استقالة حكومة التوافق الفلسطيني الشهر الماضي والحديث عن اتصالات غير مباشرة بين حماس وإسرائيل للتوصل الى هدنة طويلة الأمد مقابل رفع او تخفيف الحصار على قطاع غزة. 