كنت الصغيرة بضفيرتين 
وكانت حصة التاريخ عظيمة 
والوطن الأعظم 
يسري من لسان المعلمة المتهلل وجهها بالبشر كأنه العسل المصفى تضعه في مصل الانتماء والعشق وتسقينا إياه جرعة جرعة . 
فجأة وقع الاختيار عليّ لأمثل دور سعود الفيصل في مشهد تمثيلي عن الهيكل التنظيمي للدولة السعودية في عهد الملك خالد يرحمه الله. 
أندم اليوم كثيراً أن فاتني أن ألتقي بصاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وأتحدث معه وأقول له إن قيامي بدور صغير في مشهد تمثيلي في مدرسة صغيرة في مدينة صغيرة ، كان هو أحد العوامل الهامة التي جعلتني لاحقاً أختلف عن صويحبات الصف والحي، فلم أهتم لأهل الطرب أو التمثيل كان اهتمامي وولعي هو السياسة والثقافة، وظلت شخصية سعود الفيصل وشماً على كف وطني الذي أحببته، كما لو كنت أحب أبي وأمي وقبيلتي وسائر أهل مدينتي الجميلة. 
من أجل ذلك أعتني اليوم بتطوير المدارس والاهتمام بالأنشطة وتعزيز الانتماء، فقد حوّل مشهد تمثيلي خجلي إلى شجاعة وجرأة، وهدوئي وسكوني إلى ضجيج لا يهدأ بحثاً عن الأفضل. 
لم تدهشني أبداً عبارة (أنتِ دبلوماسية) التي صرت أسمعها يومياً من كل من أتعامل معه، لأنني أعرف سببها، إنه الاقتداء والنموذج الذي ينزرع داخلك دون أن تعلم، تتمثله وتكوّنه في عقل اليقظة والوعي، تنزع إليه وتستجير بصفاته في أكثر اللحظات صفاء في داخلك. 
كان نائياً مثل نجم عظيم، كان قريباً مثل أب حميم ، كان حلماً مغرقاً في الغموض والتألق والجاذبية لكل السعوديين، جيل كامل كان يراه النموذج والذكاء والسياسة والحنكة والصدق والضمير الحي. 
حزنت مثلما حزن العالم كله كنا لا نبعد عنه إلا ستين كيلاً فقط كان في لوس انجلوس وكنا في إرفاين ، غادرنا في يوم واحد نحو السعودية، عدنا لنقضي العيد في أرجاء الوطن وعاد النجم النائي في ألقه كي يودع الوطن ، كي يأوي إلى ثرى السكون والخلود! 
كانت لحظات موجعة ومغرقة في الفانتازيا، وكأنّ المطار مغارة سحرية خارجة عن حدود الزمن. 
بكيت وبكى السعوديون مثلي ، وبكت أرجاء الوطن وردهات المحافل والمنظمات ، بكت الدنيا التي تحب طيور السلام وتعشق الذكاء والعقول الفارهة الخارجة من كوة الظلام إلى مدائن الضوء! 
بكت الصغيرة ذات الضفيرتين ، وحزنت إنها لم تزر سعود الفيصل وهو في أحد مستشفيات لوس أنجلوس القريبة! 
بكت المراهقة التي قصت ضفائرها يوماَ تحلم بأن تقف تلقي خطاباً باسم بلادها في محافل العالم. 
بكت الأم المكلومة التي فقدت ابنتها وقد آذاها نفسياً أنها لم تجد تعليماً مناسباً لها مع أنها دفعت مئات الألوف. 
بكت المرأة المواطنة التي تحلم لوطنها بكل ما هو جميل ومن أجله تنحت في الصخر وتركب الخطر، ومن أجل السلام تواجه قوى الظلام بقلم صدق وفكر نقي . 
بكت وبكى السعوديون حين رأوا دموع تركي الفيصل ، وحين سمعوا أنين قصيد خالد الفيصل: أرحل عداك اللوم وأشهر وغادر مالك مكان إلا على عرش الأذكار وحين قرأوا ما كتبه عزام الدخيل بأنّ سعود الفيصل أوصاه خيراً في آخر لقاء بتلاميذ الاحتياجات الخاصة. 
سيظل يبكي السعوديون كلما شرقت عليهم الشمس وسعود الفيصل تحت الثرى ، لا يشاركهم ضوء ونور وطنهم، لكنه أبد الدهر باق كنقش في باطن قلوبهم ووشم على ظاهر كف الوطن. 
مقالات أخرى للكاتبدواعش إلا ربع!هل تصنع الثقافة إرهابياً.. أسامة بن لادن نموذجاًلن نخضع.. لن نتوقف !الوحدة الوطنية تصنع التحولسيلفي مع الإخوانزيارة سمو ولي ولي العهد لمصر محمد بن سلمان ولقاؤه بفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي هي زيارة تاريخية في توقيتها ونتائجها الذي نتج عنها تحالفا وتعاونا مع مصر والإمارات وتوحيد الرؤية والمواقف للتصدي لأي أطماع فارسية في المنطقة. 
وأي محب للسلام والاستقرار لابد أن يدعم هذا التقارب والتعاون. 
ومثلما أن هناك أقلام وأصوات ناعقة في مصر تعمل على التقليل من كل عمل سياسي وتنموي يقوم به السيسي من منطلق كراهيتهم للسيسي ومحبتهم لمرسي وطموحهم بعودة سلطة الإخوان وهو الحزب الذي أول اتفاقياته عقدها مع ملالي إيران. 
إذا كان في مصر ناعقون فالناعقون لدينا كثر إنهم يخضعون لتوجيهات المرشد للإخوان الخلاجنة «القرضاوي ونائبه». وهم لايألون جهدا في استغلال كل فرصة للإساءة لمصر العظيمة والتقاط أقوال صحف ومحطات المعارضة وتضخيم شأنها في الهجوم على السعودية ليتخذوا من ذلك ذريعة للاساءة إلى مصر وإعلامها المعتدل الذي يقدر المملكة ومواقفها الداعمة ويقدر للإمارات مساندتها. 
تحالف السعودية ومصر والإمارات يبطل خطط التقسيم والفوضى الخلاقة والتمدد الفارسي، ودولة الإخوان أو دولة الخلافة، أو أي طموح نزق لمذهب أو طائفة أو حزب. 
ومثلما أن خصومنا يخططون فنحن أيضا لدينا عقول تخطط، وتمتلك بعد نظر ورؤية استراتيجية، مصر الدولة القوية العروبية المسلمة هي الحليف الذي لايخون عهدا. 
أما حزب الإخوان و منظمة حماس والفرس ومن تبعهم فلا يرقبون فينا إلا ولا ذمة، كفانا الله شرالقريب منهم والبعيد. 
مقالات أخرى للكاتبسعود الفيصل: ستبقى وشماً على كف الوطندواعش إلا ربع!هل تصنع الثقافة إرهابياً.. أسامة بن لادن نموذجاًلن نخضع.. لن نتوقف !الوحدة الوطنية تصنع التحولالعسكر في بلادنا هم في الغالب من أبناء القبائل الذين شربوا محبة الوطن مع حليب النوق وصفاء القمر ونحتوه في قلوبهم كما يطوعون الصخر والنهر تحت أقدامهم... 
لايعرفون أحزاباً أو تيارات، أحبوا الوطن وأعزوا الدين وأقسموا على السمع والطاعة لمليكهم والذود عن بلادهم إلى آخر قطرة دم في أجسادهم الطاهرة. 
فما الذي حدث ؟ 
لم تحولوا ظهر الخميس وقبله إلى هدف للخصوم والأعداء؟ لم أصبح جنودنا الأشاوس فيما يشبه حرب الشوارع مع الدواعش الأشرار؟ 
من سوغ قتل العسكر ووصفهم بالمرتدين، هذا الفكر المنحرف لا يبرر، ولايسوغ ولا توجد له أسباب سوى البحث عن السلطة والتذرع بالدين للوصول لها. 
لم يعد من الحل الأمني مع دواعش الداخل من بد، فالمحرضون الذين يصوغون تفكير هؤلاء ويلوثون أفكارهم ويروجون لتكفير رجال الأمن هم القتلة الحقيقيون، لذا فسياسة الاحتواء لن تضع حداً لتغلغل هذا الفكر في عقول الناشئة، خاصة أن قانون تجريم الإرهاب لم يطبق بحزم حتى الآن. 
سياسة الاحتواء لن تأتي بنتيجة مع هؤلاء الحاقدين النافثين لسمومهم كما لو أنهم ألد الخصوم! 
كفانا وبلادنا شرهم ورد كيدهم في نحرهم. 
مقالات أخرى للكاتبتحالف السعودية ومصر والإماراتسعود الفيصل: ستبقى وشماً على كف الوطندواعش إلا ربع!هل تصنع الثقافة إرهابياً.. أسامة بن لادن نموذجاًلن نخضع.. لن نتوقف !أغلب مشكلاتنا نابعة من هذا الثالوث العظيم ( الإرهاب - العنصرية - الطائفية )، فعدم وجود قانون ضد ازدراء الأديان بحجة أنه مناقض لحرية التعبير، والتي ترددها بلاد الغرب التي تجاوز بعض أفراد شعبها وأسرفوا في التطاول على محمد صلوات الله وسلامه عليه، أو حتى اتهام الإسلام بالإرهاب أو نعت فكرنا السلفي المعتدل بأنه فكر وهابي يفرخ الإرهاب، وغيرها كثير من نزق وتعدٍّ وتطاول لم يكن ليكبحه سوى وجود قانون لتجريم ازدراء الأديان يصادق عليه المجتمع الدولي، ولكن إقناع الأمم المتحدة والمنظمات الحقوقية لإصداره يتطلب عملاً جاداً ومنظماً دولياً من الدول الإسلامية، فالمساس المتكرر بالإسلام من قِبل بعض صحافيي أو إعلاميي الغرب أو بعض الحكومات العربية الساقطة في أحضان إيران، تواليهم وتجأر جورهم وتكرر مقولاتهم السامة. 
وفي رأيي أنّ بوادر العمل المنظم لإقناع العالم باستصدار مثل هذا القانون هو البدء في إصداره وتطبيقه تماماً مثل ما فعلت الإمارات، وقد اجتهدت السعودية وطرح مركز الملك عبد الله لحوار الأديان 2008 في مؤتمر مكة ومروراً بمؤتمر مدريد ونيويورك، كما طرحت هذه المبادرة في منظمة الأمم المتحدة، لكن ما يدعم ويساند هذه المبادرة عالمياً هو أن نعلنها في الداخل ونطبقها، ولعل إعادة صياغة نظام الوحدة الوطنية 2015 والعودة لطرحه بقوة تحت قبة الشورى ما يساند ودعم الجهود المنظمة لدفع المنظمات العالمية لتجريم ازدراء الأديان، والكف عن النّيل من الإسلام ومن رسولنا الكريم محمد صلوات الله وسلامه عليه، وطوبى لمن تناسى خلافه واختلافه وكفّ لسانه عن الأذى والتبكيت والتقليل والكراهية والتكفير واحتقار العرق واللون والطائفة، فهذا كله خير ومن يقف في وجهه هو آثم لا محالة، لأنّ في الوقوف ضد الخير ميل للشر، ومثلما أقرت السعودية نظاماً يمنع الرق في 7/ نوفمبر / 1962 على يد المغفور له الملك فيصل بن عبد العزيز وهو ما كان يمثل خطوة عظيمة في مجتمع قبلي يتوحّد ويتوطّن للتو، لكن مصلحة البلاد وسمعتها كعضو في الأمم المتحدة والمجتمع الدولي، يحتمان عليها الإقدام على خطوة مثل هذه، على الرغم مما كان يتوقع أن تثيره من ردات فعل داخلية، لأنّ القبائل كانت تتباهى بكثرة رقيقها وإن تصادر حقها في ذلك كان يُعد في تلك المرحلة أصعب بكثير من استصدار لنظام لتجريم ازدراء الأديان وتجريم الكراهية والتكفير، ذلك أنّ مجتمعنا اليوم أحوج ما يكون إلى أن يتخلص من كل معوقات الوحدة الوطنية، ومسببات الفرقة والتمايز والعنصرية والطائفية التي تذكي العنف والإرهاب بين شبابنا، فاللهم نسألك أن تهيئ لنا من أمرنا رشداً. 
مقالات أخرى للكاتبحاصروا دواعش الداخلتحالف السعودية ومصر والإماراتسعود الفيصل: ستبقى وشماً على كف الوطندواعش إلا ربع!هل تصنع الثقافة إرهابياً.. أسامة بن لادن نموذجاً