 نفى لـ "الاقتصادية" مصدر مسؤول في نادي الهلال، أن يكون هناك توقيع أي عقود استثمارية في الفترة الحالية، مؤكداً أن العقود الجديدة ستكون في الحزمة الثالثة التي ستعلن في نهاية العام الميلادي، وذلك بعد الأحاديث التي تؤكد وجود مفاوضات جادة مع شركة "قطر غاز" لرعاية قمصان النادي. وأضاف "في الحزمتين الأولى والثانية تم توقيع العقود مع عدد من الشركات، والحزمة الثالثة ستكون في قطاعات أخرى أبرزها شركات الطيران، وهذا العمل الذي تقوم به شركة صلة الرياضية خلال الفترة الماضية، وفي نهاية العام الحالي سيتم تدشينها". وحول قيمة العقود وأنها قريبة من العقد الماضي مع شركة "موبايلي"، أجاب "الموارد في الهلال حالياً أكثر من الفترة الماضية وما زال هو الأعلى في الأندية السعودية، وبعد تدشين عقود الحزمة الثالثة سيكون هناك فارق كبير جداً بين عقد الهلال السابق مع "موبايلي"، إضافة إلى الأفضلية على كافة الأندية الأخرى وبفارق يتجاوز الضعف". من جانب آخر، وصلت البارحة بعثة الهلال، إلى سالزبورج النمساوية، التي ستحتضن معسكر فريقها، وتم استبعاد اللاعبين حمد الحمد وسلطان البيشي لعدم القناعة الفنية بهما، إثر التقارير التي رفعها المدرب اليوناني دونيس.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، أن الجهاز الفني في نادي الهلال أشاد بعدد من اللاعبين، نظراً لجاهزيتهم اللياقية قبل بداية المعسكر والمحافظة على أوزانهم بلا زيادة، أبرزهم الثلاثي البرازيلي ديجاو، ناصر الشمراني وسلمان الفرج، الذين كانت لهم برامج خاصة أجروها خلال الفترة الماضية بعد فراغهم من منافسات الموسم الرياضي، وهو عمل احترافي يؤكد أن اللاعبين يملكون ثقافة كروية ورغبةً في التطوير . ميدانياً، أجرى اللاعبون صباح أمس أولى حصصهم التدريبية في معسكرهم التحضيري المقام حاليا في سالزبورج النمساوية، حيث ركّز اليوناني جوريجوس دونيس مدير الجهاز الفني، على الجوانب اللياقية والبدنية، إذ بدأ المران بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، قبل أن يعمل على تكثيف الجرعات اللياقية للاعبين، بتطبيق عدد من التدريبات البدنية، وتدريبات التحمّل، اختتمها بالجري حول الملعب، في الوقت الذي أجرى فيه الرباعي محمد جحفلي، ياسر الشهراني، عبدالله الزوري، وسلمان الفرج مرانًا لياقيًا بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، بعد تمتّعهم بالإجازة التي منحهم إياها الجهاز الفني، نظير مشاركتهم في معسكر المنتخب السعودي لكرة القدم الأخير. الدوسري يصب الماء على وجهه خلال التدريب. فيما واصل الثلاثي عبدالله عطيف، ياسر القحطاني، وعبدالمجيد السواط برامجهم التأهيلية على فترتين في النادي الصحي، في حين أدى اللاعب نواف العابد برنامجا إعداديا لعضلات أسفل البطن، تمهيدا لمشاركته في تدريبات الفريق الجماعية. فيما عاد اللاعبون مرة أخرى لإجراء حصة تدريبية ثانية، التي تركّزت على النواحي اللياقية والتكتيكية، حيث عمل اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة، في الجزء الأول من المران على تطبيق تدريبات بدنية ولياقية، قبل أن يقسّم دونيس الفريق إلى مجموعتين؛ إذ أدت كل مجموعة تدريبات التمرير السريع في مساحات صغيرة، تلاها تدريبات تكتيكية تركّزت على بناء الهجمة من الخلف وإنهائها بشكل صحيح، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة الملعب، في الوقت نفسه شارك الثلاثي جحفلي، الشهراني، والزوري في الجزء الأول من التدريبات الجماعية، قبل أن ينهون مرانهم بالجري حول الملعب، فيما لم يشارك اللاعب سلمان الفرج في التدريبات الجماعية لشعوره بآلام في الأسنان. من جانب آخر، من المنتظر أن يكون المحترف الكوري الجنوبي كواك تاي هي قد وصل أمس إلى سالزبورج النمساوية.  بدأت إدارة نادي الهلال عملها على أرض الواقع في الفئات السنية، إذ تقوم خلال هذه الفترة بتطوير البنية التحتية في مرافق الفئات السنية في النادي، حيث تم تركيب نحو ألف مقعد جديد لمدرجات ملاعب الدرجات السنية، نصفها باللون الأزرق والنصف الآخر بالأبيض، إضافة إلى تطوير المرافق مثل غرف الملابس وغرفة الاجتماعات، كما تم إنشاء بوابات جديدة لدخول الملاعب وبوابة تفصل بين الملعب الرئيس والرديف. وفي سالزبورج، تركّزت الحصة الصباحية على النواحي البدنية واللياقية، إذ بدأ المران بالجري حول الملعب، وعمل الجهاز اللياقي في الجزء الأول منه على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، قبل أن ينتهي بالجري حول الملعب، بمشاركة اللاعب سلمان الفرج، فيما أجرى الرباعي خالد شراحيلي، عبدالله السديري، فهد الثنيان ومحمد الواكد مرانهم في النادي الصحي بإشراف مدرب الحراس، فيما اشتمل التدريب في الحصة المسائية التي شارك فيها الكوري الجنوبي كواك، على النواحي الفنية، إذ بدأ المران بالجري حول الملعب، قبل أن يطبّق الجهاز اللياقي تدريبات بدنية، تلاها تطبيق تدريبات التمرير السليم والتحرّك دون كرة، اختتمها اليوناني جوريجوس دونيس مدير الجهاز الفني، بمناورة على ثلثي مساحة الملعب، فيما أجرى الفرج مرانا لياقيا بالجري حول الملعب، وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، ولم يشارك اللاعب أحمد شراحيلي في تدريبات الفريق؛ نظير شعوره بآلام في عضلة الفخذ الأمامية. وأدى القائد ياسر القحطاني مرانا بالجري حول الملعب، فيما واصل عبدالله عطيف، نواف العابد، وعبدالمجيد السواط برامجهم التأهيلية. يشار إلى أن الهلال سيلاقي غازينتاب التركي، ثم أخيسار سبور التركي، فالعين الإماراتي، على أن يتحدد اللقاء الرابع لاحقا.  أشارت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، أن نادي الهلال وصل إلى قناعة بعدم جدوى التعاقد مع أي لاعب محلي، لأن اللاعبين المتاحين في الساحة حاليا لا يمكن لهم تقديم الإضافة الفنية للفريق، إضافة إلى أن مدربه اليوناني دونيس رفض كل الأسماء المطروحة له من قبل الإدارة. وكشفت المصادر نفسها أن الأسماء التي طلبها دونيس غير متاحة للبيع أو مبالغ في أسعارها، حيث لا تستطيع الإدارة المكلفة في نادي الاتفاق بيع عقد اللاعب محمد كنو، فيما رفضت نظيرتها في الاتحاد الدخول في أي مفاوضات بخصوص اللاعب جمال باجندوح، أما الخيار الأخير فكان محور الفتح محمد الفهيد إلا أن مبلغ بيع عقد اللاعب يصل إلى 15 مليوناً، وهو رقم لا يستحقه اللاعب وفقاً لرأي الإدارة، إضافة إلى عبدالرحمن العبيد الظهير الأيمن في القادسية الذي طلب ناديه زهاء 20 مليونا للتنازل عنه، وسيكتفى مبدئياً بقائمة اللاعبين الموجودين في معسكر الفريق في النمسا، إلا في حال وجود تطورات جديدة في مفاوضاتها مع بعض اللاعبين. وفنيا، أجرى الفريق صباح أمس حصته التدريبية الأولى، في معسكره في سالزبورج، وتركّزت في مجملها على الجوانب اللياقية، إذ بدأ التدريب بالجري حول الملعب، اختتمها دونيس بتدريبات لياقية على كامل مساحة الملعب، في الوقت الذي خضع فيه اللاعب أحمد شراحيلي لجلسة علاجية في مقر إقامة الفريق، فيما لم يشارك اللاعب محمد جحفلي في المران الصباحي؛ نظير تعرّضه لكدمة بسيطة، ولكنه شارك في المران المسائي. وأجرى اللاعب "أحمد شراحيلي جلسة علاجية في العيادة الطبية فيما لم يكمل اللاعب فيصل درويش المناورة؛ نظير تعرّضه لكدمة، فيما واصل الرباعي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني، برامجهم الإعدادية والتأهيلية في مقر إقامة الفريق.  كشفت مصادر لـ "الاقتصادية"، أن اليوناني دونيس مدرب فريق الهلال لكرة القدم، أعطى موافقته على النقل التلفزيوني للمباريات الودية كافة، في المعسكر في سالزبورج النمساوية، بعد أن تم رفض هذه الفكرة من المدرب الروماني ريجيكامب الموسم الماضي، بعد أن طالب بسرية المباريات الودية في ذلك المعسكر لأسباب فنية. ومن المتوقع أن تتم المفاوضات بين إدارة الهلال والقنوات التي ترغب في شراء حقوق المباريات الودية في غضون اليومين المقبلين. يذكر أن الهلال سيلاقي غازينتاب سبور التركي الإثنين المقبل، ثم آخيسار سبور التركي الخميس المقبل، فالعين الإماراتي في الثاني من آب (أغسطس) المقبل، التي سيتم نقلها عبر إحدى القنوات الرياضية الإماراتية المتخصصة، على أن يتحدّد لاحقا نزاله مع الفريق الرابع. من جانب آخر، يحرص الجهاز الفني على عدد من الجوانب المهمة التي ترفع من أداء اللاعب، وتمنحه القدرة على أداء الأدوار المناطة به أثناء مشاركته في مباريات فريقه، يأتي من ضمنها الغذاء الذي يتناوله، عن ذلك يقول المدرب اليوناني: "التغذية السليمة تلعب دورا مهما في مساعدة الرياضي على تأدية المطلوب منه، وتقديم الأفضل في المنافسات، لذلك فإن الاختيار المناسب للغذاء، وبالعدد المناسب يوفر للجسم الطاقة التي يحتاجها اللاعب في التدريبات والمنافسات، وأداء التدريبات الاسترجاعية بعد ممارسة نشاطه، لذلك الغذاء السليم للرياضي مهم جدا، إضافة إلى أن الوجبات التي تحتوي على الفوائد تمنح الرياضي طاقة للقيام بأدواره". وحول آلية وكيفية تحديد أنواع الأغذية المناسبة للاعبين، قال دونيس: "يتم اختيار نوعية الأكل عن طريق إخصائي التغدية، بالتنسيق مع الجهاز الطبي، حيث يحرص إخصائي التغذية والجهاز الطبي على اختيار الغذاء الذي يحتوي على الفيتامينات والمعادن والكربوهيدرات، والبروتينات التي تساعد على البناء البدني، إلى جانب التركيز على كمية السوائل في جسم اللاعب".  خصص الجهاز الفني والإداري في فريق الهلال لكرة القدم، مجلسا في مقر السكن الذي تقطنه البعثة في سالزبورج النمساوية، يلم جميع الأفراد لمدة ساعة ونصف بعد الفراغ من التدريبات المسائية يوميا. 
وأطلق الهلاليون على المجلس "مجلس الهلال" الذي يحتوي على أنشطة أخرى كـ "لعبة البلوت" و"البلاستيشن"، ما أسهم في دخول اللاعبين ولا سيما الجدد، كالبرازيليين الميدا، وإدواردو إضافة إلى يونس العليوي القادم من نادي الشعلة، في الأجواء الأخوية. 
وكشفت المصادر، أن الجهاز الفني والإداري يعتبر المعسكر الإعدادي للفريق ليس فنيا بحتا وإنما هناك أمور تعد أكثر أهمية، وهي التي ترتكز على صناعة فريق يمتاز بالروح الواحدة، ما جعله يخصص المجلس المسائي. 
وكان الهلال قد أدى مرانا مسائيا خصصه المدرب اليوناني دونيس، للنواحي الفنية، بعد أن طبق تدريبات التمرير السريع والتحرك بدون كرة، قبل أن يختتمه بمناورة على كامل الملعب. 
وأدى الثنائي سعود كريري، وإدواردو مرانا لياقيا بالجري حول الملعب، فيما أجرى ياسر القحطاني مرانه بالجري حول الملعب، وتدريبات خفيفة باستخدام الكرة ضمن برنامجه التأهيلي، فيما واصل أحمد شراحيلي، عبدالمجيد السواط، ونواف العابد برامجهم التأهيلية بالجري حول الملعب وتطبيق عدد من التدريبات البدنية. 
وكان التدريب الصباحي خصص للجوانب اللياقية، قبل أن يختتمه بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة.  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، بأن وزارة الثقافة والإعلام لم تعط نادي الهلال تصريحا لإنشاء القناة الخاصة له، الأمر الذي كان سببا في تأخير إطلاقها فضائيا وتأجيل ذلك عدة مرات، رغم أن تدشينها والحديث عن تفاصيلها كان منذ سبعة أشهر، تقريبا في منتصف الموسم الماضي، وأنه ما زالت هناك عديد من العوائق التي تمنع إنهاء هذا الملف في الفترة المقبلة. 
وأشارت المصادر ذاتها، إلى أن البرامج والأستديوهات الخاصة بقناة الهلال جاهزة وتنتظر التصريح الرسمي ببثها في الفضاء، كما أن الطواقم الفنية أنهت الخطة التي تم وضعها من أجل بداية البث بشكل تقني وفني مميز. وفنيا، يستهل الفريق اليوم تجاربه الودية خلال معسكره الحالي في سالزبورج النمساوية أمام نظيره غازينتاب سبور التركي. 
وكان الفريق قد أجرى أمس حصتين تدريبيتين صباحية ومسائية، ركز فيهما دونيس على تطبيق عديد من الجمل التكتيكية المتنوعة، قبل أن يختتم الأخيرة بمناورة في ثلث الملعب تركزت على بناء الهجمات من العمق والأطراف، واللعب في مساحات ضيقة، والضغط على حامل الكرة. 
وشارك اللاعب أحمد شراحيلي في جزء من التدريبات الجماعية، فيما أدى ياسر القحطاني قائد الفريق مرانا خاصا عبارة عن الجري حول الملعب بجانب تدريبات خفيفة بالكرة ضمن برنامجه التأهيلي، وكذلك نواف العابد وعبدالمجيد السواط وزادوا عليه تطبيق عديد من التدريبات اللياقية. 
هذا، ويؤدي اللاعبون الذين لن يشاركوا في المباراة مرانا صباحيا.  خطف البرازيلي ألميدا مهاجم فريق الهلال لكرة القدم، الأنظار في لقاء فريقه أمام أخيسار سبور التركي على ملعب Bischofshofen، بعد أن قاده للفوز بهدفين سجل أحدهما برأسية جميلة، فيما سجل الآخر عبد العزيز الدوسري. 
وأعطى المدرب اليوناني دونيس لقاء الأمس الودي، خلال معسكر فريقه في سالزبورج النمساوية أهمية بالغة، حيث ظل طوال دقائق المباراة واقفاً يوجه اللاعبين، نظراً لأنه شارك في الشوط الأول بالقائمة الأساسية، فيما جرب بعض اللاعبين الآخرين في الشوط الثاني. 
ويستعد الهلال للقاء الغريم التقليدي النصر يوم 12 آب (أغسطس) المقبل على نهائي كأس السوبر السعودي في لندن. 
صباحا، أجرى الهلال مرانه الأخير، قبيل ملاقاة أخيسار سبور التركي وديا، حيث تركزت الحصة التدريبية على النواحي التكتيكية، إذ طبق دونيس عددا من الجمل التكتيكية، اختتمها بتدريبات على الكرات العرضية. 
فيما أدى الثنائي ياسر الشهراني وسعود كريري مرانيهما بالجري حول الملعب، في حين واصل الثلاثي عبدالله عطيف وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم التأهيلية في النادي الصحي، وواصل اللاعب سالم الدوسري برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب، في حين أجرى اللاعب نواف العابد مرانه بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وأداء تدريبات بدنية ضمن برنامجه الإعدادي. 
من جانب آخر، كما أشارت "الاقتصادية"، في وقت سابق فقد تقرر نقل مباراة الهلال والعين الإماراتي، على قنوات أبو ظبي الرياضية التي سيوجد فيها الأمير نواف بن سعد رئيس الهلال.  كشفت المصادر، أن اليوناني دونيس مدرب فريق الهلال لكرة القدم، أبعد الثنائي ياسر القحطاني، ونواف العابد عن حساباته في نزاله المرتقب أمام الغريم التقليدي النصر في كأس السوبر السعودي في لندن، لعدم اكتمال برنامج الأول اللياقي الذي أعقب إجراءه عملية الرباط الصليبي، فيما يعاني الثاني من الإصابة.. إضافة إلى عدم جاهزية اللاعب عبدالله عطيف بعد عملية الرباط الصليبي، تصل غيابات الهلال في تلك المباراة، إلى خمسة لاعبين، حيث إن ناصر الشمراني وسالم الدوسري سيغيبان عنها بداعي الإيقاف. 
وكان ياسر والعابد قد أجريا أمس في معسكر الفريق الحالي في سالزبورج النمساوية، تدريبات بدنية متنوعة كالجري حول الملعب، ضمن برنامجهما الإعدادي التأهيلي، في الوقت الذي شهد فيه المران مشاركة الثلاثي، ياسر الشهراني، سالم الدوسري، عبدالمجيد السواط مع زملائهم في التدريبات الجماعية التي ركز فيها دونيس على تطبيق عديد من الجمل التكتيكية المتنوعة. 
ولم يشارك عبدالله الزوري في المران المسائي نظير تعرضه لكدمة في مفصل القدم، بينما بدأ زميله عبدالله عطيف الجري حول الملعب ضمن برنامجه التأهيلي. 
من جانب آخر، أعلن النادي عبر مركزه الإعلامي عن بعض الأمور الخيرية، وقال في بيان له "الأمير نواف بن سعد رئيس النادي، كشف في المؤتمر الصحافي الذي عقده بعد الجمعية العمومية غير العادية، عن مشروع عقاري استثماري خيري، يتمثّل في شراء عقار يخصّص ريعه لمنسوبي ولاعبي الهلال السابقين، وتسميته باسم مؤسس النادي عبدالرحمن بن سعيد – رحمه الله -، حيث بدأ العمل بتكليف لجنة خاصة لتفعيل هذا المشروع برئاسة الدكتور خالد الدايل لاعب الهلال السابق، وفيما يخص مسجد النادي فقد بث مركز الأمير فهد بن سلمان الإعلامي بالنادي خبر تكفّل الأمير فيصل بن سلطان عضو شرف النادي بإعادة بنائه، وتسميته باسم الأمير عبدالله بن سعد - رحمه الله - رئيس مجلس إدارة النادي سابقا، وتأمل إدارة النادي ضرورة تحري الدقّة، واستقاء المعلومة الصحيحة من مصدرها الرسمي، بما لا يدع مجالا للاجتهادات التي قد تجانب الصواب".  كشف لـ "الاقتصادية" مصدر مطلع، أن نادي الهلال لا يمانع في نقل مباراة فريقه الودية أمام العين الإماراتي تلفزيونياً، ولم يتم أخذ رأيهم عن مسألة نقل المباراة من عدمها، حيث لم يتم التواصل مع إدارة الهلال حتى ساعة متأخرة من البارحة للتباحث حول نقل المباراة. 
ويلتقي الهلال مع العين وديا اليوم على ملعب " Saalfelden "، وأشار المصدر إلى أنه قد يطرأ أمر جديد خلال الساعات المقبلة، في حال تم التواصل مع الهلال لهذا الغرض، وبالذات أن مباراتي الفريق الإماراتي أمام لوكوموتيف الأوزبكي وهال سيتي الإنجليزي تم نقلها، بناء على العقد المبرم بينه وبين إحدى الشركات المتعهدة بنقل المباريات، إلا أن الأقرب هو عدم نقلها في ظل عدم الاتفاق الرسمي بين الفريقين على نقلها. 
وكان ناصر الجنيبي مدير العين الإماراتي قد قال في تصريح له "العقد الذي أبرمه العين مع الشركة المتعهدة بتنظيم معسكر فريقه في النمسا تضمن شراء حقوق جميع المباريات الودية القوية للعين، الشركة مطالبة في الوقت نفسه بشراء الحقوق من المنافس حتى تتمكن من بثها، وأعتقد أن مباريات الهلال غير منقولة في هذه المرحلة من التحضير". 
ميدانيا، تركز تدريب الهلال الصباحي على الجانب البدني، إذ بدأ بالجري حول الملعب، قبل أن يطبق اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة عددا من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق تدريبات التمرير الدقيق والضغط على حامل الكرة، اختتمت بالجري على سرعات مختلفة، بمشاركة اللاعب عبدالله الزوري، في حين أجرى اللاعب سعود كريري مرانا لياقيا بالجري حول الملعب وتطبيق عدد من التدريبات البدنية. 
وشارك اللاعب نواف العابد في جزء من التدريبات الجماعية، قبل أن يواصل برنامجه الإعدادي مساء في النادي الصحي، في حين أجرى الثنائي ياسر القحطاني وعبدالله عطيف برامجهما التأهيلية على فترتين صباحية ومسائية. 
وفي الفترة المسائية، طبق دونيس عددا من الجمل التكتيكية على إنهاء الهجمة بشكل صحيح بجانب تبادل الكرة في مساحات ضيقة واللعب السريع الذي يعتمد على اللمسة الواحدة، مع الضغط على حامل الكرة وتضييق المساحات عليه، اختتمها بمناورة على ثلثي المساحة.  أشارت لـ "الاقتصادية" مصادر، بأن لا علاقة لنادي الهلال بالقضية الدائرة بين نيس الفرنسي وبورتو البرتغالي، المتعلقة باتفاقية بين الناديين، وأنه في حال بيع عقد اللاعب البرازيلي إدواردو لأي ناد، فإن للأخير نسبة 10 في المائة، وهو ما تم تداوله خلال اليومين الماضيين في صحف بلديهما، وقالت "القضية بين الناديين الفرنسي والبرتغالي، ولا علاقة للهلال وكذلك اللاعب في تفاصيلها على الإطلاق فهما خارج إطارها". 
وأضافت "الهلال دفع قيمة شراء عقد اللاعب والتفاصيل الأخرى تخص الناديين، وهو الأمر الذي لن يؤثر في تركيزه كما يتداوله البعض ويخشاه أنصاره". 
وكان الهلال قد اشترى عقد البرازيلي إدواردو من نيس الفرنسي، بعد ذلك طلب بورتو نسبة 10 في المائة وفقاً للعقد المبرم بين الطرفين في وقت سابق، إلا أن النادي الفرنسي لم يلتزم بالاتفاقية مما أجبر بورتو على تقديم شكوى رسمية لـ "فيفا"، وذلك وفقاً للأخبار المتداولة في الصحف الأوروبية. 
وفنيا، أنهى الفريق تدريباته استعدادا لمواجهة أودينيزي الإيطالي مساء اليوم على أرض الأخير التي يغادر إليها صباحا، في رابع مبارياته التجريبية خلال معسكره الحالي في النمسا، علما أنها تبعد عن مقره الحالي ساعتين ونصف. 
وتركزت التدريبات على الجوانب الفنية إذ شرح مدربه اليوناني دونيس في الجزء الأول عديدا من طرق اللعب، قبل أن يخضعهم جوريجوريس مدرب اللياقة لتطبيق عديد من التدريبات البدنية تلاها مناورة على منتصف الملعب، في حين اقتصر مران محمد الشلهوب على الجري حول الملعب. 
وأجرى نواف العابد مرانه بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة بالكرة، فيما واصل الرباعي عبدالله عطيف، عبد المجيد السواط، ياسر القحطاني، وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية.  كشف لـ "الاقتصادية" مسؤول هلالي، أن الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" سيفصل بين ناديه وبين الروماني ميهاي بينتيللي، الذي انتقل لنادٍ إسرائيلي من دون الرجوع للهلال الذي يملك عقد اللاعب، بإيعاز من وكيلة أعماله آنا ماريا بردوان، مشيرا إلى أنها أدخلت اللاعب في مشكلة التوقيع لنادٍ جديد من دون علم النادي الذي يملك عقده. 
وحول الأنباء التي أكدت وجود حكم قضائي يلزم النادي السعودي بتسديد اللاعب، أجاب "لم يصلنا أي خطاب يلزمنا أو يغرمنا، علماً أن الهلال بادر بتقديم الشكوى ضد اللاعب في "فيفا"، والنظام واضح في مسألة بيع عقود اللاعبين، وأنه يلزم اللاعب الرجوع لناديه الذي يملك عقده عند الانتقال إلى أي ناد آخر". 
وأضاف "لا يمكن أن يبيع الهلال عقد اللاعب لنادٍ إسرائيلي، وهو الأمر الذي زاد النادي إصراراً على هذه القضية بالتحديد، إضافة إلى مخالفة اللاعب الأساسية، والهلال يملك محامياً على قدر من الكفاءة، وسبق أن كسب نفس هذه القضية مع اللاعب البرازيلي ويسلي لوبيز، الذي وقع مع نادٍ آخر دون الرجوع للهلال الذي كسب القضية في نهاية الأمر". وكانت آنا ماريا بردوان قد أكدت لـ "الاقتصادية"، أن الحكم الصادر "فيفا"، الذي يقضي بدفع الهلال مبلغ 2.5 مليون يورو لبينتيللي، الذي وقع لنادي هابويل تل أبيب الإسرائيلي لمدة ثلاثة أعوام، حكم ملزم ويعد انتصارا للاعب بعد أن أوصد الأبواب تجاه أي حلول ودية لإنهاء المشكلة بسلام، مضيفة "حاولت حل القضية من دون الحاجة إلى تصعيدها رسميا، ولكن لم أجد أي ردة فعل إيجايبة تجاه مبادراتي، والآن على الهلال تحمل مسؤولية أفعال مسيريه، الحكم الصادر لمصلحة بنتيللي يلزم الهلال بدفع أموال اللاعب التي يستحقها، وإن لم يدفعوا فسيتطور الأمر إلى إيقاع عقوبات أشد".  بينت مصادر لـ "الاقتصادية"، أن اليوناني جوريجوس دونيس المدير الفني لفريق الهلال لكرة القدم، اشترط أن يؤدي فريقه مرانا على ستاد لوفتوس رود، الملعب الخاص بنادي كوينز بارك الإنجليزي الذي سيحتضن نزاله أمام غريمه النصر 12 آب (أغسطس) الجاري على نهائي كأس السوبر السعودي في لندن، من أجل أن يكون هو البروفة الأخيرة بعد المعسكر الإعدادي الذي أقيم في سالزبورج النمساوية، وقد تم تحقيق رغبته بعد تحديد الثلاثاء المقبل الذي يسبق النهائي بيوم واحد. 
من جانب آخر، أبدى فهد المفرج مدير إدارة كرة القدم في نادي الهلال، سعادته بانضباطية اللاعبين، في معسكرهم التحضيري في سالزبورج النمساوية، مشيدا بجهودهم التي بذلوها وتعاونهم الكبير الذي أبدوه خلال الفترة الماضية، لتحقيق الأهداف المرجوة من المعسكر، مشيرا إلى سعي الجهاز الفني بقيادة المدرب اليوناني خلال المعسكر، للتحضير لمنافسات الموسم المقبل من خلال التدريبات واللقاءات الودية، وقال، "سعى الجهاز الفني إلى التحضير لمنافسات الموسم المقبل من خلال نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون، إضافة إلى عدد المباريات الودية والفرق التي قابلناها، فالجهاز الفني حرص على أن نلاقي فرقا وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل، لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية، إذ لعب الفريق أربع مباريات تجريبية خلال المعسكر، كانت آخرها مع أودينيزي الإيطالي". وأضاف "الفريق الأزرق سيواصل تدريباته في سالزبورج وفق البرنامج المُعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى لندن الاثنين المقبل، استعدادا لخوض أولى منافسات الموسم الرياضي في مواجهة النصر الأربعاء المقبل في كأس السوبر السعودي". 
هذا ومنح دونيس لاعبي الهلال راحة أمس، نظير المجهود الذي بذلوه خلال الفترة الماضية، في حين أدى الثنائي سعود كريري ومحمد الشلهوب صباح أمس مرانهما، فيما واصل الخماسي عبدالله عطيف ونواف العابد وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والإعدادية والتأهيلية. 
وسيستأنف الفريق الأزرق تدريباته اليوم على فترتين صباحية ومسائية، بعد راحة الأمس.  أشارت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، إلى أن اليوناني دونيس مدرب فريق الهلال لكرة القدم، وضع اللاعب محمد الشلهوب في مقدمة اهتماماته، بعد أن قدم نفسه بشكل مختلف في التدريبات والمباريات الودية الماضية، ويعد أبرز اللاعبين تنفيذا لكل ما هو مطلوب منه داخل الملعب، ومن المتوقع أن يزج به أساسيا في مباراة السوبر السعودي أمام النصر في الـ 12 من الشهر الحالي في لندن. 
يذكر أن اللاعب الشلهوب لم يشارك كثيرا في الموسم الماضي، حيث كان يعاني من عدم الاهتمام من المدرب الروماني ريجيكامب الذي لم يعطه الفرصة كاملة، إلا أنه شارك بفاعلية أكبر مع اليوناني دونيس في الثلث الأخير من الموسم. 
من جانب آخر، وصلت البارحة موافقة الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، على تسجيل الهلال للاعبه البرازيلي إدواردو بعد أن تأخر الاتحاد البرتغالي في إرسال شهادة الانتقال، إلى لجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين في اتحاد كرة القدم، حيث يملك نادي بورتو البرتغالي عقد اللاعب البرازيلي الذي كان معارا لنادي نيس الفرنسي. 
وكان الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين قد غرد عبر حسابه الشخصي، قائلا: "تم تسلم الموافقة من "الفيفا" على التسجيل المؤقت للاعب البرازيلي كارلوس إدواردو دي أوليفيرا الفيس لصالح نادي الهلال، ‏بعد فشل الاتحاد البرتغالي في إرسال الشهادة في غضون 15 يوما، وسيتم تسجيل اللاعب لنادي الهلال مؤقتا وفق ما تقضي به لوائح الفيفا". 
وفنيا، استأنف الفريق أمس تدريباته، بعد أن تمتّع اللاعبون بالراحة التي منحهم إياها دونيس أمس، حيث تركّزت على النواحي البدنية، قبل أن يختتمها بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وسط مشاركة الشلهوب. وركز دونيس في الحصة الثانية، على تطبيق عدد من التدريبات التكنيكية، تلاها تطبيق تدريبات فنية تركّزت على بناء الهجمة من الخلف وإنهائها بشكل صحيح، اختتهما بمناورة على نصف مساحة الملعب. 
وأنهى اللاعب نواف العابد برنامجه الإعدادي، حيث شارك بفعالية في التدريبات، فيما واصل الرباعي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، ياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية على فترتين.  يبذل ياسر القحطاني قائد فريق الهلال لكرة القدم، جهدا كبيرا في معسكر فريقه، الذي اختتم في سالزبورج النمساوية، للعودة مرة أخرى للمشاركة مع فريقه، حيث يسير في برنامجه الإعدادي وفقا للخطة المرسومة له من الجهاز الطبي، التي تتنوع ما بين التمارين اللياقية والبدنية في صالة الحديد، التي تجبره على تنفيذ حصص تدريبية خاصة برفقة زميله عبدالله عطيف. صورة جماعية للهلال قبل مغادرة النمسا إلى لندن. "مركز الهلال الإعلامي" وأشارت مصادر مطلعة، إلى أنه لا صحة لتأخره أو تقاعسه في البرنامج العلاجي، وأن اللاعب يستطيع الوجود في مباراة السوبر إلا أن الجهاز الفني فضل عدم مشاركته، لتكون عودته قوية بعد أن يتجاوز جميع الاختبارات الطبية واللياقية، إضافة إلى اختبار قوة التحمل والعضلات في القدم المصابة، وهو الأمر الذي يعد مهما للغاية لدى اللاعبين المصابين بقطع في الرباط الصليبي. كريري في مقر العزاء بعد وفاة أحد أقاربه. تصوير: صادق الأحمد ـ "الاقتصادية" يذكر أن بعض أنصار الهلال وضعوا اللوم على اللاعب القحطاني، في مسألة تأخره عن العودة للملاعب بعد أن تعرض للإصابة منتصف الموسم الماضي. من جانب آخر، ‏من المقرر أن يكون الأمير نواف بن سعد رئيس الهلال، قد وصل إلى لندن، وسيوجد في الحصة التدريبية الأخيرة التي ستقام على ملعب المباراة في ستاد لوفتس رود مساء اليوم.
ميدانيا، أجرى الهلال مرانه الأخير في سالزبورج، حيث تركز على النواحي البدنية والفنية، إذ بدأت بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة، على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق عدد من التدريبات الفنية، اختتمها اليوناني دونيس، بتطبيقات على الكرات العرضية والكرات الثابتة. فيما أدى الرباعي عطيف، عبدالمجيد السواط، القحطاني، وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية المعدة لهم مسبقا، حيث واصل الأول والثاني برنامجيهما بالجري حول الملعب، أما الثالث فاشتمل مرانه على الجري حول الملعب وأداء تدريبات باستخدام الكرة، بينما واصل الرابع برنامجه بالعيادة الطبية. يشار إلى أن الثنائي عطيف وسالم الدوسري غادرا إلى الرياض بعد نهاية تدريب الأمس.  لن يستطيع حضور مباراة كأس السوبر السعودي غدا بين النصر والهلال على ملعب كوينز بارك الإنجليزي، الذهاب بسياراتهم الخاصة لعدم وجود مواقف للسيارات في الملعب، وهو الأمر الذي يعد ثابتاً في كل الملاعب التي تقع في لندن حيث يعد القطار الوسيلة الأبرز للتنقل، أو الذهاب بسيارات “التاكسي” التي تنقل الجمهور من منطقة الهايد بارك إلى ملعب لوفتس رود بمبلغ 15 جنيها، حيث لا يوجد سوى مواقف محدودة للمنظمين في إحدى المدارس التي تبعد عن ملعب المباراة نحو 200 متر. يشار إلى أن سيارات النقل “تاكسي لندن” حملت شعارات كأس السوبر السعودي، إضافة إلى شعاري الناديين السعوديين.  يمثل نهائي السوبر السعودي تظاهرة رياضية سيتم تقديمها للعالم هناك في العاصمة الإنجليزية لندن، في المباراة التي ستقام غدا على ملعب كوينز بارك الإنجليزي بين الغريمين التقليديين النصر والهلال، حيث تم تجهيز معرض مصاحب للمباراة يتحدث عن الكرة السعودية وبعض من تاريخها. 
سيتم افتتاح المعرض عند الخامسة مساء بتوقيت لندن بحضور الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب، تم تنفيذه عبر إحدى الشركات المتخصصة التي تم التعاقد معها لتنظيم المعرض. يشار إلى أن صدر كتيب باللغتين العربية والإنجليزية يتكلم عن الكرة السعودية، وسيتم توزيعه أثناء مؤتمر المدربين. 