 في السبعينيات من القرن الماضي وبينما كانت بنجلادش تعاني مشكلات اقتصادية واجتماعية عويصة، ظهرت إلى الوجود معضلة أشد خطورة. في ذلك الوقت، كانت مياه الأنهار هي المصدر الأساسي للشرب في البلاد. ولم تكن لدى بنجلادش بنية تحتية جيدة لتجميع ومعالجة مياه الصرف فكانت تلك المياه الملوثة تلقى في الأنهار ذاتها التي تستخدم للشرب. أدى هذا التلوث لمياه الأنهار إلى انتشار أوبئة فتاكة كالكوليرا وغيرها، التي حصدت عشرات الآلاف من الأرواح (بعض الدراسات قدرت عدد الوفيات بين الأطفال فقط بربع مليون في السنة في تلك الحقبة). استدعى ذلك الحكومة البنجلادشية المغلوبة على أمرها إلى طلب العون من الخارج وتحديدا من الأمم المتحدة والبنك الدولي. كان السبب لهذه الأمراض واضحا للعيان لكن المشكلة كانت في إيجاد حل مناسب تستطيع الحكومة والشعب الفقير ماديا تحمله. لم يكن بمقدور الحكومة بناء شبكة كبيرة لتجميع مياه الصرف الصحي ومعامل لمعالجتها قبل إلقائها في مياه الأنهار أو البحر. لذا كان الاقتراح بتغيير مصدر مياه الشرب من الأنهار – سهلة التلويث- إلى المياه الجوفية – الأبعد عن التلوث -. بدا الحل ممتازا وقليل الكلفة فالمطلوب هو حفر الآبار فقط واستخدام الماء المتدفق من غير خوف. 
لكن وبعد مرور بضع سنين بدأت تظهر بوادر كارثة لم يعرف لها التاريخ مثيلا. بدأ الكثير من السكان يشتكون من أعراض غريبة تبدأ من اسوداد الأصابع والإسهال الشديد وتلون الجلد وضعف في الجسم حتى القيء وفقدان الشعر فالغيبوبة ثم الموت. حار الأطباء جوابا، فالأعراض لم تظهر في منطقة واحدة أو في فئة معينة من السكان حتى تتم محاصرتها. بدا أن الجميع مصاب بهذا الداء الغامض. بعد مدة اتضح أن العامل المشترك الوحيد بين المصابين هو أنهم يستخدمون الآبار للشرب – لا الأنهار. لكن ماذا حدث؟ وكيف يمكن للماء أن يكون بهذه الخطورة؟ ألم يكن التحول من ماء الأنهار إلى ماء الآبار هو للحد من الأمراض؟ 
استغرق الأمر بعض الوقت للتعرف على القاتل الجديد والحقيقة أنه لم يكن سوى قاتل قديم بُعث من جديد. هذا القاتل الذي تم التعرف عليه لاحقا لم يكن سوى الزرنيخ ( Arsenic)- أحد أشهر السموم في التاريخ. تذكر كتب التاريخ تفضيل استخدامه من قبل الكثير من (النبلاء) وأفراد الأسر الحاكمة في أوروبا والصين الذين كانوا يستعجلون الجلوس على كرسي الحكم ولذلك سمي الزرنيخ بمسحوق التوريث. يعتقد أيضا أن الزرنيخ استخدم لقتل إمبراطور فرنسا نابليون بونابرت في منفاه في جزيرة القديسة أيلينا، فقد أظهر تحليل شعر نابليون معدلات زرنيخ أعلى بـ130 مرة من المعدل الطبيعي. وإن كانت دراسات أخرى نفت قصة التسمم وعزت وجود الزرنيخ بتراكيز عالية إلى الاستخدامات التجارية الكثيرة للزرنيخ في ذلك الوقت كاستخدامه في مواد التجميل والأصباغ. استخدام الزرنيخ في الألوان والأصباغ وبكثرة أدى –في اعتقاد بعض المؤرخين- إلى أمراض الرسام الهولندي الأشهر فنسنت فان جوخ العصبية أواخر حياته التي دفعته إلى الانتحار. كذلك لقي سيمون بوليفار – قائد ثورات التحرر الشهير- وجورج الثالث وغيرهم من الشخصيات التاريخية حتفهم بسبب التسمم بالزرنيخ. 
عودا على بدء، كانت المياه الجوفية في بنجلادش تحتوي وبصورة طبيعية على مادة الزرنيخ الشديدة السمية. لم يكن أحد يعلم ذلك أو يشك فيه. وعندما قررت الحكومة البنجلادشية التغيير من المياه السطحية إلى الجوفية، لم يتم عمل الدراسات والتحاليل الكافية لبحث قرار حيوي ومهم كهذا، بل كان قرارا متسرعا وارتجاليا مع الأسف. ولذلك كانت هذه النصيحة غير المدروسة- من الأمم المتحدة والبنك الدولي- سببا في أكبر وأسوأ عملية تسمم جماعي في التاريخ وأصبحت بنجلادش عندها كالمستجير من الرمضاء بالنار. 
تحدثنا فيما سبق عن خطورة تلوث مصادر الشرب عالميا وذكرنا عديدا من أمثلة تلوث بعض المصادر كمياه الأنهار أو المياه الجوفية. العامل المشترك في تلك الحوادث هو أنها جميعها من صنع الإنسان وجشعه ولا مبالاته. إنما – وفي حالات قليلة كالحالة البنجلادشية- يكون مصدر التلوث هو الطبيعة نفسها. فبعض مصادر المياه تحتوي وبشكل طبيعي على مواد سامة ومضرة كما هو الحال مع الزرنيخ في المياه الجوفية في بنجلادش أو مع الفلورايد في المياه الجوفية في القرن الإفريقي. 
تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ ليس حكرا على بنجلادش فقط، فهناك أيضا وجود للزرنيخ بشكل طبيعي في المياه في جنوب شرقي آسيا، منغوليا، الأرجنتين والغرب الأمريكي. ووفق دراسة حديثة، يعتقد بوجود أكثر من 100 مليون شخص مصاب بالتسمم بالزرنيخ الموجود في مياه الشرب عالميا – وإن بدرجات متفاوتة. 
الخلاصة أنه وكما يمكن أن تتلوث مصادر الشرب بالمواد الكيميائية من المصانع والمناجم، فإنها قد تتلوث بوجود مواد سامة بشكل طبيعي. والمطلوب في هذه الحالة وقبل التسرع في استخدام أي مصدر مائي هو القيام بتحليل كامل ودقيق ودوري لمياه ذلك المصدر. عند التأكد من وجود مادة سامة – كالزرنيخ - فبالإمكان تغيير مصدر الشرب أو إيجاد طرق معالجة (لفلترة) وإزالة هذه المادة. فالزرنيخ والفلورايد وغيرهما يمكن إزالتهما وبفعالية بطرق بسيطة جدا.  الآن وقد عرضنا بشكل سريع أسباب المشكلات المائية في العالم، سنحاول الآن الإجابة عن سؤالين رئيسيين هما: من أين يأتي كل هذا الماء في العالم "مصادر الماء في العالم"؟ وأين يذهب "؟ وجوه استهلاك الماء". 
يمكن تقسيم مصادر المياه في العالم إلى قسمين اثنين لتبسيط الأمور: مصادر مباشرة "تقليدية أو متجددة" ومصادر غير مباشرة "أو مستحدثة". 
المصادر التقليدية أو المباشرة هي المصادر التي تحوي ماءً عذبا يمكن استخدامه للشرب أو أغراض زراعية مباشرة، ودون الحاجة إلى عمليات تحلية. هذه المصادر هي المصادر الأساسية والقديمة للمياه وتشمل المياه السطحية "مياه الأنهار والبحيرات" والمياه الجوفية الضحلة. 
أما المصادر غير المباشرة فهي مصادر مياه غير صالحة للشرب بشكل مباشر وتحتاج إلى عمليات تحلية وتعقيم. وهذه المصادر مستحدثة في الغالب لحاجة الناس إلى مياه شرب أو مياه زراعية أو صناعية، نتيجة شح المصادر التقليدية وزيادة الطلب على المياه. هذه المصادر الجديدة تشمل مياه البحار والمياه الجوفية العميقة "غير المتجددة أو الأحفورية كما تسمى في بعض المصادر لقدمها" ومياه الصرف "الصحي والصناعي والزراعي". 
عالميا تمثل المياه السطحية المصدر الرئيسي للمياه في العالم بنسبة تصل إلى 73 في المائة وتليها المياه الجوفية بنسبة تصل إلى 18 في المائة. في حين تمثل المصادر غير المباشرة النسبة البسيطة المتبقية وهي أقل من 9 في المائة "بيانات العام 2000". الحديث في هذه المقالة سيقتصر على المصدرين الأوليين: المياه السطحية والمياه الجوفية. 
المياه السطحية ــــ مياه الأنهار والبحيرات ـــ تمثل الخيار الأنسب والأول عالميا. فهي مياه سهلة المنال وذات جودة عالية في الغالب. في إفريقيا مثلا هناك أشهر هذه المصادر وهو نهر النيل "واسمه في الهيروغليفية أتروعا وقيل إنه يعني نعمة الرب، أما كلمة النيل فمشتقة من الكلمة اليونانية نيلوس التي تعني النهر"، الذي يمثل مصدر المياه الأول والأفضل لكل دول مصبه ومنبعه الإحدى عشرة. أما في أمريكا الشمالية، فهناك نهر كولورادو "الذي سميت الولاية الأمريكية باسمه" وهو مصدر الماء الأساسي لأكثر من 40 مليون أمريكي في ولايات الجنوب الغربي الأمريكية ونبع الحياة الأوحد لمدينة لاس فيجاس. وفي أمريكا الجنوبية هناك النهر الأضخم في العالم: نهر الأمازون "الذي كان يعرف بمار دولس أو البحر الحلو، فالبعض يطلق على الأمازون لفظ البحر لاتساعه، ولهذا كان يسمى أيضا جراند ريو أو النهر الكبير. أما لفظ الأمازون فأطلق عليه بالخطأ لزعم المستكشفين الأوائل وجود محاربات شعب الأمازون الأسطوريات على ضفافه، رغم أن الأساطير اليونانية تقول بوجودهم في إفريقيا وأواسط آسيا وليس أمريكا الجنوبية". 
أما المكون الآخر للمياه السطحية فهو البحيرات، وهناك بحيرة بايكال في روسيا الاتحادية وهي البحيرة الأكبر في العالم من حيث كمية الماء فيها. البحيرة أيضا تعد ـــ حسب رأي الجيولوجيين ـــ الأقدم في العالم بعمر يتجاوز الـ 25 مليون سنة. وهناك أيضا بحيرة تشاد التي كانت تُرى من الفضاء، وكان رواد الفضاء يستخدمونها كمعلم أو Reference Point. أما في أمريكا فهناك البحيرات العظمى التي تسمى أيضا الساحل الثالث لـ "أمريكا"، وذلك لاتساعها، وهي تمثل أكبر تجمع للبحيرات العذبة في العالم. 
الاعتماد على المياه السطحية كمصدر أساسي للماء لا يخلو من تحديات أهمها: 
(1) سهولة تعرضها للتلوث. 
(2) النزاعات الحدودية الإقليمية. 
تلوث مياه الأنهار والبحيرات هو أمر سهل وشائع ــــ للأسف ـــ نتيجة سهولة وصول مياه الصرف بأنواعه "الصحي والصناعي والزراعي" إليها كما رأينا في المقالات السابقة، وكذلك التلوث الناتج عن النقل البحري. أما النزاعات المائية فهي أيضا تحدٍ آخر ــــ خاصة لدول المصب ـــ كما حصل لمصر مع نهر النيل، وللعراق مع نهري دجلة والفرات، ولفيتنام وكمبوديا مع نهر الميكونج. فبناء السدود في دول المنبع سواء لأغراض توليد الكهرباء أو للاستزادة من الماء يهدد الحياة المائية في الأنهار ــــ وبالتالي صناعة صيد الأسماك- بل ويهدد دول المصب بالعطش وهلاك المحاصيل بل وانهيار القطاع الزراعي.. ولنا عودة للحديث بشكل مفصل عن هذا الموضوع. 
أما المياه الجوفية ــــ المكون الثاني لمصادر المياه التقليدية في العالم ــــ فتمثل المصدر الرئيس لقرابة الخمس من الاستهلاك العالمي كما رأينا. المياه الجوفية هي ببساطة مياه أمطار تسربت إلى باطن الأرض واستقرت في طبقات حاملة ـــ غير مسامية ــــ على أعماق مختلفة. عندما تكون المياه الجوفية على أعماق بسيطة تسمى مياه جوفية متجددة، لأن المستهلك منها يتم تعويضه ـــ أو تجديده- عن طريق الأمطار مرة أخرى. أما عندما تكون على أعماق أبعد فإنها تسمى مياه غير متجددة، لصعوبة تعويض المستهلك منها. عالميا النسبة الأكبر هي من المياه المتجددة ــــ لحسن الحظ ــــ بنسبة 18 في المائة، في حين تمثل المياه الجوفية غير المتجددة أقل من 1 في المائة فقط. لكن هذه النسبة لسوء الحظ تتركز في المنطقة العربية أساسا. 
المياه الجوفية أقل عرضة للتلوث من المياه السطحية، لكن تلوثها أصعب في الملاحظة، ويكاد يكون التخلص منه مستحيلا. المصدر الأساسي لتلوث المياه الجوفية ـــ الضحلة ـــ هو تسرب مياه الصرف الصحي أو الصناعي. فكثير من البلدان في العالم الثالث لا يمتلك شبكات لتجميع مياه الصرف الصحي، ما يؤدي إلى احتمالية تسربه واختلاطه بالمياه الجوفية. 
كانت هذه نظرة سريعة هدفها التعريف بمصادر الشرب التقليدية ـــ والأساسية ــــ في العالم. هذه المصادر وإن كانت تمثل الغالبية الساحقة عالميا، إلا أنها في تناقص مستمر نتيجة الزيادة السكانية والإسراف في الاستهلاك المائي، ما يؤدي إلى زيادة الاعتماد على المصادر غير التقليدية.. وهي ما سنتحدث عنه في المقال المقبل.  تحدثنا في مقال سابق عن مصادر المياه المباشرة أو التقليدية وهي المياه السطحية والجوفية الضحلة وبينا أن هذه المصادر ـــ التي تمثل حاليا قرابة 90 في المائة من مصادر الماء عالميا- في تناقص مطرد نتيجة للتلوث والاستخدام المفرط للماء بسبب الزيادة السكانية وما ترتب عليها من تطور صناعي وزراعي. واليوم نتحدث عن مصادر الماء غير HG تقليدية، التي ظهرت في القرن الماضي وتمثل الأمل في تحقيق الأمن المائي للعالم. فمن المتوقع أن يتجاوز الطلب العالمي للمياه العذبة كمية المياه المتوفرة على سطح الكوكب في حدود عام 2040. وهذا ما يحتم ضرورة إيجاد مصادر بديلة أو غير تقليدية للمياه العذبة. 
ليس الهدف بالطبع أن تسد هذه المصادر الجديدة حاجة العالم للمياه، بل أن تكون مكملة للمصادر التقليدية، خاصة في المناطق الجافة كمنطقتنا العربية أو في الجزر. فمع الاضمحلال المستمر للمصادر التقليدية أو غيابها من الأساس توجه كثير من البلدان كدول الخليج العربي والشمال الإفريقي وسنغافورة إلى المصادر غير التقليدية لمواجهة الطلب المتزايد على المياه. 
المصادر غير التقليدية تتمثل في مكونين رئيسين: مياه البحر ومياه الصرف "وخاصة الصحي". نظرة سريعة إلى هذين المكونين تشير بوضوح إلى الحاجة الماسة إلى معالجة هذه المياه لتصبح صالحة للشرب أو للاستخدام الزراعي أي الحاجة إلى إنفاق كثير من الأموال. لكن وبخلاف المصادر التقليدية، فهذه المصادر وإن كانت في حاجة إلى معالجة، فإنها تمتاز بالوفرة ولا خوف من نضوبها. وهناك ميزة تنافسية أخرى لهذه المصادر وتحديدا مياه البحار وهي أن نوعية المياه ثابتة نسبيا ولا تتغير بشكل كبير. 
وكما في جميع الخيارات، لا تخلو هذه المصادر من تحديات وعوائق. للتبسيط هناك معضلتان أساسيتان مع تحلية مياه البحر: الأولى التكلفة العالية لهذه التقنية والثانية تتمثل في صعوبة نقل المياه خاصة للمناطق الداخلية. 
تحلية مياه البحر تتم إما عن طريق استخدام الحرارة وإما عن طريق استخدام الضغط. كلا الخيارين مكلف وإن كانت الطرق الحرارية أشد تكلفة "0.75 دولار لكل متر مكعب" وهي تقريبا ضعف تكلفة التحلية باستخدام الأغشية أو الضغط. ولذلك توجد نحو 70 في المائة من الطاقة الإنتاجية العالمية لمحطات التحلية في الدول الغنية بالنفط كدول الخليج وشمال إفريقيا. هذه التكلفة مستمرة في الانخفاض نتيجة البحوث المستمرة للتقليل من استهلاك الطاقة "كالذي يتم حاليا في أماكن عدة ومن بينها السعودية من استخدام الطاقة الشمسية لتحلية مياه البحر". 
وحتى بعد المعالجة، يتوجب نقل المياه المحلاة إلى المدن الداخلية وهي عملية مكلفة لاستهلاكها الشره للطاقة عدا عن التكلفة الرأسمالية والتشغيلية العالية. ومن ذلك أنه ولمواجهة الشح الشديد والطلب المتزايد على المياه، قررت مدينة لاس فيجاس الواقعة في صحراء نيفادا الأمريكية بناء محطة تحلية لمياه البحر على ساحل كاليفورنيا. لكن الدراسات أشارت إلى أن تكاليف ضخ المياه المحلاة من الساحل إلى لاس فيجاس ـــ تقدر المسافة بـ 450 كيلو مترا ـــ مكلفة جدا، بل وأكثر من تكاليف بناء المحطة ذاتها ولهذا تم التخلي عن المشروع! عند الاطلاع على معلومة كهذه يزداد الإعجاب بإنجازات التحلية محليا وقيامها بضخ مئات الملايين من الأمتار المكعبة لمسافات تتجاوز الستة آلاف كيلو متر لما يزيد على 50 مدينة في المملكة. 
أما مياه الصرف الصحي فهي كمياه البحر تتوافر بكميات كبيرة وتتطلب معالجة مكلفة نوعا ما. لكن استخدام مياه الصرف كمصدر رئيس للمياه لا يزال محدودا جدا، مقارنة بمياه البحر والسبب يرجع إلى معضلتين أساسيتين أيضا: 
الأولى: صعوبة "وليس استحالة" التأكد من صلاحية هذه المياه للاستخدام البشري خصوصا مع ظهور عديد من الملوثات الكيماوية، التي لم تكن معروفة سابقا. فمعالجة مياه الصرف للتخلص من الملوثات المعتادة هي عملية سهلة تقنيا. المشكلة تكمن في ظهور ملوثات مستعصية على تقنيات المعالجة الحالية Persistent Micro pollutants نتيجة استخدام عديد من المواد الكيميائية الجديدة في المنازل أو استهلاك عديد من الأدوية، التي تجد طريقها إلى مياه الصرف. كثير من هذه المكونات الكيماوية لا يمكن التخلص منها في معامل معالجة الصرف أو حتى في المعامل التقليدية لتنقية المياه. 
المعضلة الثانية: مسألة التقبل الاجتماعي لاستخدام مياه الصرف المعالجة، خصوصا للشرب. بعض الدول قامت بحلول معينة بهدف الحد من التخوف الاجتماعي كخلط نسبة بسيطة من مياه الصرف الصحي المعالجة مع مياه الشرب العادية "كما فعلت سنغافورة الرائدة في هذا المجال". دولة أخرى قامت بمعالجة مياه الصرف الصحي ثم ضخها في باطن الأرض Artificial Recharge لاستخراجها لاحقا كمياه جوفية، ما أسهم في تقبل المجتمع لها. 
خلاصة القول أنه ومع الزيادة الهائلة في الطلب العالمي على المياه بسبب الزيادة السكانية والتطور الصناعي والزراعي والإفراط في استخدام المياه بشكل غير مبرر فإن الاعتماد على مصادر المياه التقليدية كالأنهار والبحيرات هو حل غير مجد على المدى الطويل خاصة في ظل إهمال ترشيد المياه لأغلبية الدول وتزداد الحاجة للدول التي لا تمتلك مصادر مياه تقليدية. وجود خطة متكاملة تبدأ في التقليل من الاستهلاك أولا ثم التوجه نحو المصادر غير التقليدية ثانيا يبدو الحل الأمثل والمستدام لدول كثيرة. وللتغلب على التحديات الحالية المتمثلة في التكلفة العالية وظهور الجديد وعديد من الملوثات تبرز أهمية البحوث والتطوير للتسريع في عملية استخدام المصادر غير التقليدية على نطاق أوسع. 