 اختتمت بلدية بقيق فعاليات العيد التي استمرت ثلاثة الايام الأولى من عيد الفطر المبارك مساء يوم أمس بفعالية الأطفال (فرحة العيد) بالتعاون مع لجنة التنمية الاجتماعية ببقيق ونادي الاشعاع الرياضي. وكرم راعي الحفل محافظ بقيق محمد بن سعود المتحمي الداعمين للفعاليات خلال يوم الافتتاح وهم رجل الاعمال خالد بن سعيد الهاجري ورجل الاعمال سعد بن علي العيسى, كما كرم محافظ بقيق كافة الجهات المشاركة في انجاح الفعاليات التي استمرت ثلاثة ايام متواصلة وهم حسن الهزاع ممثل الغرفة التجارية الصناعية بالشرقية وعبدالعزيز الغامدي مدير مشروع احتفال الاهالي بعيد الفطر بالمنطقة الشرقية, رئيس لجنة التنمية الاجتماعية الشيخ حسن العجمي, رئيس نادي الاشعاع الرياضي الدكتور محمد الدوسري, كما تم تكريم الجهات الحكومية الشرطة والمرور والدفاع المدني وكل من شارك في إنجاح وتنظيم الفعاليات من مقدمين وشعراء ومنشدين وفرق ترفيهية. كما كرم رئيس بلدية بقيق المشرف العام على الحفل الدكتور علي السواط محافظ بقيق محمد المتحمي راعي حفل الأهالي بعيد الفطر بدرع تذكارية نظير جهوده وإسهامه في إقامة الفعاليات. في حين شارك محافظ بقيق مساء اليوم الأول من عيد الفطر المبارك اهالي بقيق في احتفالية عيد الفطر التي نظمتها لجنة المناسبات والفعاليات بحضور رئيس بلدية بقيق المشرف العام على الحفل الدكتور علي السواط ورئيس لجنة التنمية الاجتماعية ببقيق الشيخ حسن العجمي ورئيس نادي الاشعاع الرياضي ببقيق الدكتور محمد صقر الدوسري وعدد من مدراء الدوائر الحكومية والجهات الخيرية والاجتماعية ورجال الاعمال الداعمين وأعيان وأهالي بقيق, والذي بدأ بعد صلاة العشاء مباشرة بإطلاق الالعاب النارية في سماء محافظة بقيق للمرة الثانية والتي نظمها صندوق المناسبات بالغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية والتي استمرت لقرابة 25 دقيقة, وبعد ذلك شارك المحافظ والمسئولون ببقيق في فقرة العرضة السعودية التي لاقت استحسان الجميع. وتأتي إقامة مثل هذه الفعاليات في المناسبات من أجل إدخال الفرح والسرور على أهالي المحافظة من كبار وصغار وذلك من أجل تخفيف أعباء السفر على الاهالي للمناطق المجاروة لحضور مثل هذه الاحتفالات.  أنهت كلية مجتمع بقيق التابعة لجامعة الملك فيصل استعداداتها لاستقبال أكثر من 400 طالب وطالبة من الطلاب القدامى، والجدد المنتظمين في برامج الدبلوم للعام الجامعي 1437/1436هـ. 
وأوضح عميد الكلية الدكتور مهنا الدلامي أن كلية المجتمع حظيت بمتابعة وتوجيه مدير الجامعة الدكتور عبدالعزيز الساعاتي، والدكتور عبدالرحمن العنقري لإنهاء كافة استعداداتها لاستقبال أكثر من 400 طالب وطالبة سينتظمون في الدراسة بالكلية خلال العام الدراسي 1436-1437هـ .
وبين أن إدارة الكلية خلال اليوم الأول من الدراسة (يوم التهيئة) ستقوم بشرح آلية ونظام الدراسة في الكلية للطلبة الجدد، ونوعية التخصصات، وعلاقتها بسوق العمل.
كما سيتم إيضاح طريقة احتساب المعدل التراكمي لهم خلال دراستهم بالكلية في التخصصات المتاحة وهي: برنامج ادارة الموارد البشرية، وبرنامج التأمين، وإدارة المخاطر، بالإضافة إلى برنامج السكرتارية الطبية والمخصص للطالبات، علما بأن جميع برامج الدبلوم التي سيتم تدريسها في الكلية برامج مطلوبة ومتوافقة مع سوق العمل.
كما سيشتمل يوم التهيئة على العديد من الفقرات المنوعة الهادفة للطلاب والطالبات. 