    يتأرجح تمثال أبو نؤاس المطل على دجلة، ويتأرجح معه تاريخ بأكمله، تاريخ ندامى الليالي البغدادية وسمر الخلان في أُمسيّات الثقافة العراقية الراحلة. لم يكن أبونؤاس الشاعر في تاريخ المدينة، فيض صور ورؤى حالمة، بل هو مزيج من رومانسية مبكّرة، مع مدينية حضرت فيها الحياة المترفة المسترخية، ولكن الجانب الذي لا يعرفه الكثيرون، هو مكانه أبونؤاس في مجالس العلم، فهو منطيق وعارف بالديانات والفلسفة والتاريخ. 
لعل تمثاله ببغداد يتعرض إلى عملية إعدام بطيئة ومنظمة في توقيت متزامن مع إعدام الآثار في الموصل والمناطق التي استولت عليها داعش. بين فسحة وأخرى يعود الأدباء والعشاق الى أبي نؤاس الشارع الظليل بأشجاره التي يداعبها النسيم حتى في هجير العراق، وهذا تقليد ينسب إلى زمن قديم، بيد أن الستينيات والسبعينيات خلقت طقوسه المرتبطة بالتمثال الذي نحته اسماعيل فتاح الترك، فقد كان الأدباء والشباب منهم على وجه التحديد، يبدون وكأنهم يستظلون بالتمثال الرمز، وهم يمارسون طقس السهر ذاته ببغداد. ربما لا تشبه مقاهيهم الفقيرة التي تطل على حافة النهر ما كانته مجالس بغداد حين رفض من أجلها أبونؤاس كل العروض السخية للإقامة في مكان آخر، فهو ابن الحضارة العباسية حيث أينعت مدارسها العقلية بين ما كان يسمى العراقين: البصرة والكوفة، ثم رحل إلى العاصمة، فتنّقّل النواسي في رحاب تلك الأماكن بين مولد ودرس ومجلس شعر ومنهل علم. 
على مبعدة من التمثال في الشارع، يقع تمثال آخر ربما يجري التخطيط لهدمه، وهو لشهريار وشهرزاد، ويؤلف التمثالان نغمتين متجانستين لبقايا جمال شبه مفقود ببغداد الحاضر. هل هي مفارقة أن يكون أبو نؤاس بطلاً من أبطال حكايات الليالي العربية حين تروى بالمحكية العراقية، بل هو البطل الأول في قصص جداتنا وأمهاتنا وهن يلفظن اسمه بعد رفع الهمزة وتشديد الواو. يختلف دوره في قصص الليالي الشعبية عن دوره في الثقافة العارفة، فهو ينوب عن جحا في لعبة السخرية والهزل وترتيب المقالب والمفارقات، ولكن المؤكد أن ما تبقى من أبي نؤاس في الذاكرة العراقية، صورته الضاحكة، صورة الفرح والحكمة التي تتجول على أجنحة خفيفة. 
في ليالي بغداد الراحلة كنت تسمع النواسي من بعيد وصوت ام كلثوم يأتيك بطيئا ينقله نعاس دجلة: 
"يطولوك ياليل بصحبة هنية "، لعلها تروي حكاية نواسية من نوع آخر، ولكنها تحمل نذيراً بالمحق كانت تدركه همهمات جلاس النهر حيث غدت تاريخاً لحقبة انتهت صلاحياتها في الثمانينيات بعد اشتداد الحرب، يوم توزعت قصور السلطة على امتداد جرف دجلة، فكُمم بالأسلاك الشائكة، وأبعد رجال الأمن الصيادين واصحاب مجامر "المسكوف" عن سقائفهم. فكّر رأس النظام بهدم التمثال وتغيير اسم الشارع، ولكنه تراجع عن فكرته بعد أن دافع عنه وعن رمزية الشارع في تاريخ بغداد، مثقفو النظام وسواهم. 
اليوم نعود إلى الدرس من أوله بضع شباب يرقصون ويهزجون أمام قاعدة التمثال مع أدوات تصويرهم، تلك القاعدة التي بقيت عارية من مرمرها، فهم يعلنون احتجاجهم على ماذا؟ على زمن أفول الأفراح في بغداد. 
لعل بمقدورنا بسهولة أن ندرك في تاريخنا القريب والبعيد، هذا التداعي في الحقب الثقافية حين تتزامن انهياراتها، مثل أحجار الشطرنج. بدأ الانهيار بطيئاً، حين فرغت المقاهي من جلاس كثر نهاية السبعينات من القرن المنصرم وفر الصحب إلى الخارج او اختفوا بين معتقل ومطارد. غدت الجلسات حزينة فإيقاع الحرب وتشتت الأصدقاء ثم الحصار الاقتصادي، خيم على وجوم من تبقى من رواد أبي نؤاس، وصمتت الألحان إلا نفير الموت الزاحف من الجبهات إلى قلب العاصمة. ولكن الحسن بن هاني بقي يرفع يده عالياً ساخراً من تلك التواريخ السود. هو سادر اليوم في غفلته عن السواد الذي يلف العراق من أقصاه إلى اقصاه، فالسواد غدا أكثر من راية وشعار وهتاف، فكيف يستطيع بن هاني الصمود في مكانه مشرفاً على لياليه الراحلة بعد ان حمل الهوى تعباً، فكتب أبياته التي تناقلتها الركبان: 
تعجبين من سقمي 
صحتي هي العجب 
ابو نؤاس كما يقول ايليا حاوي، جمع ذروة الثقافة ونزل قاع التهتك والمجون، والتناقض الظاهر يلتئم باطنا لأن خمرته ظلت خمرة فلسفية، كلامية، فقهية، وجودية، وربما صوفية، بل إنه ألف فيها معظم علوم عصره. لعل في مصادر علوم ابي نؤاس ما يلقي الضوء على زمنه، فكل معلم أخذ عنه كان يجمع العلم إلى المجون، ومع أنه ذهب إلى البادية كي يتفاصح، وحضر مجالس الشيوخ في الجوامع كي يملك زمام معارفه، غير ان النواسي كان تلميذا نجيباً لحماد عجرد منتحل المعلقات، ووالبة بن الحباب ومطيع بن أياس وكل واحد يبز صاحبه في العلم والصعلكة معا. وعندما نستحضر تاريخ الثقافة العراقية القريب، سنجد أن زمن نحت التمثال ووضعه على دجلة، قد رافق الأوقات التي برز فيها جيل الأدباء الصعاليك في العراق، لعله تخاطر مع تاريخ النواسي الذي عشق الحرية وهي أهم مؤشر التحضر وحياة المدينة المزهرة. 
هاج الحنين في جوانح الجواهري إلى بغداد وهو في منفاه الأول، فكتب "يا دجلة الخير"، حيث استخدم النواسي وسيرته في أفضل استعارة يمكن أن يدرك فيها جمال المدينة، فكانت قصيدته تشهد عن علاقة لا فكاك منها بين بغداد وشاعرها: 
" ياأمّ بغداد، من ظرفٍ، ومن غنَج / مشى التبغددُ حتى في الدهاقين / ياأمَّ تلك التي في (ألف ليلتها) / للأن يعبق ُ عطرٌ في التلاحين / يا مُستجم " النواسيّ" الذي لبست / به الحضارة ثوباً وشي (هارون) / الغاسل الهمَّ في ثغر وفي حببِ / والملبس العقل أزياء المجانين ". 
سواء بقي تمثال الشاعر أم أُزيل من المكان، فهو سيكون على سفر، ما دامت ثقافة الناس، ثقافة الأكثرية، تمضي بتصميم نحو محو لمسات الجمال والحب والفرح في تاريخ العراق القريب والبعيد.     الفيلم الوثائقي الذي أخرجته إيمان خضير «المقاهي الأدبية»، يروي أكثر من حكاية عن المكان العراقي، فالمقهى في حياة العراق الحديث، يحوي وظائف تتعدى الإطار اليومي للتسليات، بل هو متعين بكوكبة من الفعاليات التاريخية التي انطلقت منه، أو كانت نتاج مشتركات الأفكار الجامعة لمرتاديه. والمقهى العراقي كما صوره لنا الفيلم، تحكمه فكرة الرحيل والمكوث، فحركة الكاميرا في تجوالها بين المقاهي المشهورة ومرتاديها من الأدباء، بدت وكأنها تستنهض فكرة الحنين، ربما لأن المخرجة وهي من الذين مكثوا خارج العراق طويلاً، تحاول الاقتراب من بقايا زمن غادرته وتحديداً سبعينيات القرن المنصرم. ولكن المقاهي التي صورتها، كانت أيضا أقرب إلى كيانات متداعية توشك على الرحيل، ولم يبقَ لها سوى الاستعانة بموتيفات وصور وديكورات من الماضي. كانت الكاميرا في تجولها وأحاديث مثقفيها عن التاريخ، تنوس بين الماضي والحاضر، ولن نجد للمستقبل مكاناً بينهما. هو العراق هكذا حتى أجياله الشابة تبحث عن مستقرات بديلة في قلق الجغرافيا واستنفارات الحالة الأمنية. 
المقهى الأدبي يؤرخ لكل الثقافات، ولكنه في بلد مثل العراق يجسد فكرة الاقتلاع، اقتلاع تاريخي منظّم للذاكرة الثقافية وهي تنسج متواليتها من تواصل أجيالها وتراكم خبراتها، فالهجرات الثقافية غدت سمة أساسية من سمات الحالة العراقية، منذ نهاية السبعينيات حتى يومنا، لذا بدا الفيلم الذي عُرض في غير مكان أوربي، وكأنه مرثية للعراق المستعاد في ذكريات ما تبقى من أناسه. 
لعل من الطرائف المتداولة بين العراقيين، تلك التي تقول إنك إن ذهبت إلى بغداد ستجد بين مقهى ومقهى مقهى. هل يدل هذا القول على عطالة يعيشها العراقيون؟ ربما، وربما على العكس تتحول المقاهي المختصة بمهن معينة إلى ورشٍ لتبادل الخبرات والمنافع. كان عالم الأدب في العراق كما غيره من بلدان الشرق الأوسط، قد ارتبطت أجياله بمقاهٍ خاصة بها، فأحداثيات العراق تؤرخ لقصائد ونصوص وتصريحات وبيانات ظهرت من المقهى وتناقلتها الصحافة، ولكن هذا المكان المؤثر منذ ظهوره الأول في حياة العراقيين على عهد السلطنة العثمانية، يكاد يكون فقيراً ويمثل جانباً من حياة التقشف في الحارات البغدادية القديمة، بأرائكه الخشبية العارية من الوسائد وموقد شايه التقليدي وآراكيله التي يتبادلها الزبائن. تبدّل الحال في عالم الثقافة والنشر زمن الحداثة العراقية، فظهرت المقاهي التي ترتادها النساء والأجانب، وتختلف خدمتها عن خدمة المقهى التقليدي، فكانت «البرازيلية» و»السويسرية» من بين معالم الرفاه في الحياة الاجتماعية ببغداد الأربعينات والخمسينات من القرن المنصرم. عاد الحال إلى أوله بعد أن حل أدباء الستينيات بدل الذين سبقوهم، وكان أكثرهم من الطبقات الفقيرة، فأصبحت المقاهي والبارات الرخيصة ملتقياتهم التي تخرج منها القصائد والقصص والمجلات والأفكار. وهذا الزمن، أي الستينيات وما تبعهتا من عقود الى نهاية الثمانينيات، كانت موضوع الفيلم وثيمته الرئيسية. 
فيلم «المقاهي الأدبية» شمل تغطية للمقهى السياسي أيضاً، وبين الأدبي والسياسي خيط رفيع من تحديد المواقع، فاستعانت المخرجة بأفلام ووثائق تشير إلى انطلاق الاحتجاجات السياسية من المقهى، وهو الجزء المتحرك من الفيلم، ولعل الجزء الثابت فيه ظهر من خلال لقاءات مع بعض الأدباء وأصحاب المقاهي وأشهرها مقهى «المعقدين»، وهي تسمية كانت تُطلق على أدباء الستينيات. وتحدث صاحب «الشابندر» أشهر مقهى أدبي في العراق الآن، عن تاريخ مقهاه وصولاً إلى ما فعله الانتحاري عندما فجّر نفسه وسط شارع الثقافة ببغداد «المتنبي»، ففقد هذا الشيخ خمسة من أبنائه في تلك الكارثة الثقافية. مقهى الشابندر يجذب انتباه من يرتاده لا في طرازه العثماني فقط وسقوفه العالية، بل بما تحويه جدرانه من صور نادرة، يبدو بعضها في بدائية تأطيره، وكأنه موشك على مغادرة ذاكرة مرتاديه. كانت حصة حديث صاحب المقهى عن تاريخ المقهى قد حجبت لعبة مهمة للكاميرا في تجوالها بين تلك الصور. 
فيلم إيمان خضير ممتع ينقل المشاهد إلى قلب بغداد الثاوية في أعماق كل من غادرها، رغم أنه يترك مسحة من الأسى مثل الكثير من الأفلام التي تبحث عن سر ضياع هذه المدينة وهي لا تكف في كل العهود عن خلق تمايزها متحدية كل الظروف. 
 
 
 
 
 