 تنفيذاً لتوجيهات ولاة الأمر - حفظهم الله - بالعمل على التقدم والرقي في كل ما يهم الحرمين الشريفين وقاصديهما وبدعم الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس استأنفت الرئاسة عقد «البرنامج التأهيلي في احترافية إدارة المشروعات» بمتابعة وإشراف أكاديمية المسجد الحرام وتنسيق إدارة التطوير بالرئاسة, في دورة فن إدارة المشاريع والإعداد لامتحان الشهادة العالمية PMP بالتعاون مع شركة «change» للاستشارات والتدريب مزود بتدريب علمي (R.E.P) معتمد لدى المعهد العالمي لإدارة المشاريع PMI) أوضح ذلك مدير الأكاديمية الدكتور وليد باصمد. 
وبين باصمد أن البرنامج يعنى بتدريب مهندسي إدارتي المشاريع ومهندسي مركز تقنية المعلومات وتأهيلهم للوصول إلى أداء مشاريعهم باحترافية عالية لاجتياز الاختبار العالمي والحصول على أكثر الشهادات مصداقية وطلباً على مستوى العالم, وإكساب المتدرب المهارات والأدوات والأساليب العملية المهنية المطبقة عالميا والإلمام بأحدث الاتجاهات العالمية في مجال إدارة المشروعات ما يرفع مستوى أداء المشاريع في الرئاسة عن طريق السير وفقاً للمعايير الدولية, التي تؤدي إلى نجاح تلك المشاريع بإتقان وجودة عالية. 
وأشار الدكتور باصمد الى أن تسعة من منسوبي إدارة المشاريع ومركز تقنية المعلومات استفادوا من هذه الدورة التي أقامها المدرب إياد صالح سعادة.
وأضاف سعادته أن فكرة البرنامج انطلقت من الحاجة الملحة بالرئاسة ولكثرة مشاريعها المتنوعة سواء في البنية التحتية أو المباني أو الأنظمة التقنية المختلفة وحساسية هذه المشاريع المهمة.
لذلك انبثقت فكرة البرنامج بالتعاون بين الإدارة العامة للتخطيط والتطوير والإدارة العامة للمشاريع, لافتاً الى أن أهداف الدورة : التعريف بالمعهد العالمي لإدارة المشاريع ودوره والمبادئ الأساسية له وبالمنهجية المعتمدة عالمياً للمعهد التي تطبق على أكثر المشاريع في أغلب الأوقات.
والتعرف على المنهجية المثالية لإدارة مشروع وإنهائه بنجاح ضمن الخطة المتفق عليها وفي الوقت المناسب ضمن الميزانية المعتمدة وبالجودة والمواصفات المطلوبة, بالإضافة إلى تطبيق هذه المنهجية على مشروع مختار، وأخيراً الإعداد لامتحان PMP.  وجه الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الدكتور عبدالرحمن السند، بإنشاء جائزة (التميز) السنوية لمنسوبي الرئاسة الميدانيين والإداريين، في فروع عدة تشمل الجوانب (الإدارية) و(الميدانية) و(الإبداعية).
وتهدف الجائزة إلى رفع كفاية الأداء الإداري والميداني والإبداعي المتميز في الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وكياناتها، وصناعة بيئة تنافسية إيجابية في شتى المجالات الإدارية والميدانية والإبداعية، ونشر ثقافة التميز والحث على الالتزام بالجودة والإتقان، واكتشاف الكوادر البشرية المميزة والتركيز على الرقي بمستوى تأهيلها، وإعدادها للأعمال القيادية، وتحفيز منسوبي الرئاسة للإبداع والتفكير والتطوير، من خلال ثلاثة مستويات، مستوى الكيانات الإدارية ويتضمن (الإدارات العامة وإداراتها والفروع)، ومستوى الكيانات الميدانية ويتضمن (الهيئات، والمراكز)، ومستوى الكفاءات البشرية. 
وحددت عدة قيم للجائزة وهي: (العدالة، الشفافية، التنافس الإيجابي، تكافؤ الفرص، المسؤولية المهنية، الإبداع). 
وقد أصدر معاليه قراراً بتشكيل لجنة عليا للجائزة برئاسته وعضوية وكلاء الرئاسة وعدد من مديري عموم الرئاسة والمستشارين، كما أصدر قراراً بتشكيل أمانة عامة للجائزة. 
وتأتي هذه الجائزة ضمن برامج الخطة التنفيذية للعلاقات العامة والإعلام والتواصل، وتستهدف كافة منسوبي الرئاسة العامة والكيانات الإدارية والميدانية التابعة لها؛ لإيجاد بيئة تنافسية تقوم على عنصر التحفيز الدائم والفاعل للعاملين في الرئاسة، وإقامة شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفق الكتاب والسنة، وبما يحقق تطلعات ولاة الأمر وفقهم الله.  أدى مسلمو كوبا لأول مرة صلاتهم داخل مكان خصص لإقامة شعائرهم الدينية، إلى حين الانتهاء من أعمال بناء المسجد التركي الذي سيفتح أبوابه قريبا. وفق ما ذكر موقع «لانوفيل غازيت» الفرنسي.
وكانت حكومة كوبا قد خصصت أحد الأمكنة التاريخية في هافانا لإقامة مسجد عليه، وخلال شهر رمضان، منحت الحكومة أيضا قطعة أرض تبلغ مساحتها 200 متر مربع للجالية المسلمة من أجل تأدية صلاة التراويح.
وقال المسؤول الديني التركي، اسماعيل بالاغو: إن حملة المساعدة التي أطلقتها مؤسسة الشؤون الدينية التركية لبناء المسجد جمعت مبلغ 8 ملايين ليرة تركية. المؤسسة ساهمت في بناء 3500 مسجد ومكان للعبادة في تركيا، وأشرفت على بناء 100 مسجد في دول عديدة.
وأضاف: لقد أشرفنا على نهاية بناء مسجد في مدينة مينسك بروسيا البيضاء ذي طاقة استيعابية تتجاوز 5000 مصل، ومسجد آخر بالعاصمة الروسية موسكو، وافتتحنا مؤخرا مسجد حوكا حكمت ياسيفي في كازاخستان، وسنفتتح آخر قريبا في عام 2016، وفي ألبانيا، وضعت المؤسسة حجر الأساس لبناء مسجد نامازاغ الذي سيكون شبيها بمسجد المهندس سينان في أتاشير باسطنبول.
وزاد أيضا: إن «مركزا إسلاميا جديدا قد تم افتتاحه في الولايات المتحدة الأمريكية، وللمؤسسة مشاريع بناء مساجد أخرى في كل من كوسوفو والقرم ورومانيا وهنغاريا وبريطانيا».
ويعد هذا المسجد الذي سيفتتح في كوبا الأول من نوعه، على الرغم من أن المسلمين في البلاد لا يتجاوز عددهم 9000 مسلم، وفق دراسة لمركز بيو للأبحاث، ولا يتعدون نسبة 1 في المائة من أصل السكان.
ويبلغ عدد سكان جزيرة كوبا 11 مليون نسمة أغلبيتهم من الكاثوليك، أما المسلمون فقد ظهروا أول مرة في البلاد نتيجة توافد ما بين 1300-1500 طالب أجنبي من ذوي الأصول الجزائرية والباكستانية إلى البلاد.
وكانت حكومة كوبا قد عارضت مشروع بناء المسجد الذي قدمته المؤسسة في أكتوبر 2014 إلا أن الرئيس التركي رجب أردوغان تقدم بمشروع آخر لبناء مسجد في هافانا على نهج مسجد اسطنبول تتولى الحكومة التركية تمويله.
ونظرا لغياب وجود مساجد في كوبا، فإن المسلمين يؤدون صلواتهم في البيوت أو في الأماكن المهجورة والحدائق.  كشف العلم مؤخراً أن أنثى العنكبوت هي التي تنسج البيت وليس الذكر وهي حقيقة بيولوجية لم تكن معلومة إلى وقت قريب، كما كشف العلم أن خيط العنكبوت أقوى من مثيله من الصلب ثلاث مرات وأقوى من خيط الحرير وأكثر منه مرونة فيكون نسيج العنكبوت بالنسبة لاحتياجات العنكبوت وافياً بالغرض وزيادة ويكون بالنسبة له قلعة أمينة حصينة.
فهناك سر بيولوجي كشف العلم عنه لنا مؤخراً، فالحقيقة أن بيت العنكبوت هو أبعد البيوت عن صفة البيت بما يلزم البيت من أمان وسكينة وطمأنينة فالعنكبوت الأنثى تقتل ذكرها بعد أن يلقحها وتأكله، والأبناء يأكل بعضهم بعضاً بعد الخروج من البيض، ولهذا يعمد الذكر إلى الفرار بجلده بعد أن يلقح أنثاه ولا يحاول أن يضع قدمه في بيتها.
وتغزل أنثى العنكبوت بيتها ليكون فخاً وكميناً ومقتلاً لكل حشرة صغيرة تفكر أن تقترب منه وكل من يدخل البيت من زوار وضيوف يقتل.
ولذلك يظن البعض أن وهن بيت العنكبوت يكمن في وهن خيوطه، ولكن الوهن في بيت العنكبوت كما رأينا سابقاً هو وهن في العلاقات الاجتماعية والحيوية في هذا البيت، علاوة على وهن عدم الحماية من العوامل البيئية الخارجية مثل: المطر، والحر، والبرد، والشمس، والأتربة كما قال بعض المفسرين قديماً.
إن وصف بيت العنكبوت بأنه أوهن البيوت فيه دلالة واضحة على إعجاز القرآن وأنه من عند الله، حيث لم يقل القرآن خيط العنكبوت أو نسيج العنكبوت، لأن الخيط بذاته له صفات خاصة تجعله من الخيوط القوية، وإنما قال بيت العنكبوت، ولعل التفريق بين وهن البيت وقوة المادة التي يبنى منها يثبته استعمال الآية الكريمة لكلمة (بيت) وليس (خيط) أو (شبكة)، ليبقى القرآن يسطر لنا آيات وبينات معجزة، تخرس لها الألسن الحداد. 