ثلاث كاتبات أصبحن ظواهر غير مسبوقة في عالم النشر: ج.ك. رولنغ، إريكا جيمس، وهاربر لي. لكن هاربر لي، صاحبة «أن تقتل طائرًا محاكيًا»، التي عادت من الظل بعد خمس وخمسين سنة، هي ليست مثل رولنغ، مؤلفة سلسلة «هاري بوتر»، التي جذبت الملايين بعوالمها السحرية، وليست مثل إريكا جيمس، التي قرأها أيضا الملايين الباحثون عن الإثارة الجنسية.

 ونستطيع أن نقول إنها ليست حتى كاتبة محترفة، تمتهن الكتابة، بالمعنى الذي نفهمه. قالت كلمتها عن عنصرية أميركا في النصف الأول من القرن العشرين.. واختفت. انسحبت بهدوء من المشهد. ونسيها الآخرون أيضًا. هل قالت كل ما تريد قوله في رواية واحدة وصمتت؟ أم أنها لم تكن مستعدة للشهرة التي جاءتها فجأة، فلم تحتملها، وآثرت الانسحاب؟ أم أنها، ببساطة، كما أثير آنذاك، لم تعد قادرة على كتابة رواية أخرى؟ اعتقد الناس أنها تركت مدينتها الصغيرة، مونرو في ولاية ألاباما، ثم اكتشفوا فيما بعد أنها لم تبرح بيتها قط! ماذا كانت تفعل؟ لا أحد يدري. كانت تتحاشى الحشود، وأولئك السياح الذين كانوا يأتون من مختلف أنحاء العالم لمشاهدة قاعة المحكمة الشهيرة التي دافع فيها المحامي أتيكس، في رواية «أن تقتل طائرًا محاكيًا»، عن الشاب الأسود. وضاعف من شهرة هذه القاعة الفيلم الذي اقتبس من الرواية، والذي مثله غريغوري بيك، وفاز بثلاثة أوسكارات.

 لا يوجد موقف فكري أو فني وراء انسحاب هاربر لي، وهو واحد من أكثر الانسحابات الأدبية غرابة في القرن العشرين. هي لم تردد مع أميلي ديكنسون، التي وجدوا قصائدها تحت مخدتها بعد موتها، بأن «الشهرة مزاد للعقل». وهي لم تنسحب نتيجة فشل أو خيبة أمل على الأقل كما فعل مواطنها الأميركي الروائي سالنجر قبلها بعشر سنوات، حين لم تصب روايته الثالثة النجاح نفسه الذي عرفته روايته «الحارس في حقل الشوفان»، التي ترجمها للعربية الروائي الأردني الراحل غالب هلسا، فاعتزل في مزرعته في نيوهامبشاير، ولم يظهر سوى مرة واحدة في الثمانينات، ولم يعطِ سوى مقابلة صحافية واحدة منذ 1953 حتى رحيله عام 2010 عن 91 عامًا.

 انسحبت هاربر لي وهي في قمة نجاحها، إذ بيعت من روايتها «أن تقتل طائرًا محاكيا»، التي استلهمتها عن حادثة عنصرية وقعت في بلدتها عام 1936، ملايين النسخ حال صدورها عام 1960، واستحقت عنها جائزة «بوليتزر» العريقة، وترجمت إلى عشرات اللغات، ومنها العربية.

 لماذا إذن انسحبت هاربر لي؟ لا أحد يعرف بالضبط. لقد قالت آنذاك إنها لم تعد تستطيع أن تكتب، فـ«الكتابة صعبة»، لكن هناك في التاريخ الأدبي ظاهرة أصحاب «الواحدة»، يقولونها ثم يصمتون بعد أن يكونوا قد قلبوا الدنيا. ألم يفعل ذلك ميغيل دي سرفانتس في بداية القرن السابع عشر بروايته «دون كيشوته»؟ وفي أدبنا العربي، هناك شعراء كثيرون لم يكتبوا سوى قصيدة واحدة، ولكنها أخلد من آلاف الدواوين، ولعل أبرزهم مالك بن الريب، الذي لا تزال قصيدته «ألا ليت شعري» توقف شعور رؤوسنا، وتصيبنا بالحمى.

 وعلى الرغم من العثور على رواية أخرى لهاربر لي وهي «فلتعيّن لي حارسًا» - هل هي حقا رواية أخرى أم نسخة أولية من روايتها الشهيرة؟ - صدرت يوم الرابع عشر من هذا الشهر واصطف الآلاف في شوارع لندن والعواصم الأوروبية وأميركا، منذ الصباح وحتى وقت متأخر في الليل لشراء نسخ منها، فإن لي تبقى صاحبة «أن تقتل طائرًا محاكيًا»، التي صنعت مجدها وحضورها القوي على الرغم من عزلة خمسة وخمسين عاما، ليس في التاريخ الأدبي فقط ولكن بين الناس الذين دافعت عن قيمهم وإنسانيتهم وإخوتهم في زمن كالح كم كانوا محتاجين فيه إلى صوت شجاع. وها نحن نرى هؤلاء الناس يردون الجميل لهاربر لي.. للأدب الإنساني الحقيقي.يبدو أن تاريخنا العربي يقف الآن على رأسه، وليس على قدميه، أو يتراوح بينهما في أحسن الأحوال. ولا نحتاج إلى جدلية ماركس، الذي قال مرة عن ديالكتيك هيغل إنه يقف على رأسه، والمطلوب أن نوقفه على قدميه، لنكتشف أن الفئوية الطائفية «أصبحت الآن ظاهرة اجتماعية تضم تحت خيمتها فئات وشرائح توحدها فكرة ما، بينما كانت متصارعة بالأمس على أسس سياسية وطبقية». ولم تكن الفاشية، والهتلرية والصدامية، في جوهرها شيئًا غير ذلك، الارتفاع بفكرة ما، مهما تكن قداسة أو ضحالة هذه الفكرة، فوق الواقع والتاريخ والوطن، ومطالبة الآخرين بالإيمان بها رغم أنوفهم، وبالتالي إلغاؤهم، وإلغاء الواقع والتاريخ والوطن، من أجل الفكرة.
لا أحد ضد الطائفة، التي لا بد من أن تصعد إلى السطح، وتحقق ذاتها يومًا ما مهما استطال قمعها، لكن الخطر الأكبر حين تريد تأكيد ذاتها كطائفة من خلال محاولة تمددها اجتماعيًا وسياسيًا، نافية بذلك بعدها الديني، ربما من دون أن تعي ذلك تمامًا. وبالطبع لا يمكن أن يتولد من ذلك سوى هذه الظاهرة البغيضة، الطائفية.
في كتابه «هرطقات»، يقول جورج طرابيشي إن تحول الفئوية الطائفية إلى ظاهرة اجتماعية يؤدي إلى خلل خطير في تطبيق مبدأ التمثيل الديمقراطي. فإذا كانت الديمقراطية تعني حكومة العدد الأكبر، فإن الأكثرية العددية هي، من المنظور الفئوي الطائفي، أكثرية عمودية لا أفقية، ومجال صراعها مع القوى الأخرى، ليس عبر المؤسسات الدستورية، بل في عمق المجتمع نفسه. الأكثرية هنا ليست أكثرية حزبية أو كتلة سياسية ينعقد عقدها وينفرط داخل البرلمان، بل هي أكثرية طائفية اجتماعية. وهذا يؤدي، بكلمات طرابيشي، إلى تصويت جماعي، ينتصر فيه الناخبون لمرشحهم من دينهم أو طائفتهم ضد المرشح الذي من غير دينهم أو طائفتهم. وفي هذه الحالة، تبتلع السلطة الدولة، وتأكل الطائفة الوطن وهي تسبح باسمه في الجامع والمسجد.
الطائفية لا يمكن أن تحقق ذاتها سوى بإلغاء الوطن بمعناه الواقعي جدًا، والروحي جدا، بجغرافيته المادية والروحية، التي تحققت عبر التاريخ، مازجة الكل في واحد، والواحد في كل. الوطن هو تجاوز للعشيرة والفئة والملة والطائفة، بعد أن يحتويها جميعا ويرتفع بها، والطائفية معادلة لا تقبل القسمة سوى على واحد. وهي معادلة لا يمكن أن تستمر طويلاً لأنها تعني الانتحار، لكنها قد تكلف الكثير من الألم والعذاب، كما حصل في فترة الفاشية.
سينتهي الإرهاب يومًا ما، طال الزمن أو قصر، فهو عدو منظور، وعضو غريب عن الجسد العربي الذي سيرفضه، ورفضه طوال تاريخه، لكن الخطر الأكبر هو الفئوية الطائفية التي يراد لها أن تصبح طبيعة ثانية لنا، تنفي طبيعتنا الأولى التي ورثناها من أجدادنا العظام الذين نجهل انتماءاتهم الطائفية، لكننا نعرف أنهم كانوا مبتلين بحب الوطن، كل الوطن، إلى درجة الوجع، وبعاطفة أقرب إلى الحلول، هي عاطفة المواطنة.لن يموت الشعر كما تنبأ هيغل قبل أكثر من قرن ونصف. ولكن لنعترف أن صحته ليست على ما يرام، لا عربيا ولا عالميا. لم تعد هناك سوى قصائد جيدة هنا وهناك. لكننا نفتقد حالات شعرية تشكل المشهد وتملأه، أو حتى أصواتا شعرية ترتفع فوق الضجيج الذي يصك أسماعنا. هذه «الحالات الشعرية» عرفناها، مثلا، مع معروف الرصافي وجميل صدقي الزهاوي ومحمد مهدي الجواهري وغيرهم في العراق. ومع أحمد شوقي وحافظ إبراهيم ومحمود حسن إسماعيل في مصر. وإلياس أبو شبكة والأخطل الصغير وسعيد عقل في لبنان. وفي سوريا مع بدوي الجبل وعمر أبو ريشة.
وعرفناها لاحقا في الخمسينات والستينات مع شعراء مثل بدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي ونازك الملائكة وصلاح عبد الصبور وأدونيس ومحمود درويش، الذين ملأوا المشهد كله، وغطوا سماءه.
وما يصح عربيا، يصح عالميا.
في المهرجان الدولي للشعر الذي انتهت أعماله في العاصمة البريطانية يوم الأحد الماضي، انعكست هذه الحقيقة بشكل صارخ. فهذا المهرجان، الذي أسسه الشاعر تيد هيوز عام 1967. كان صورة مصغرة للمشهد الشعري العالمي، وأصواته البارزة وتطوراته الجمالية. وكان يشارك فيه شعراء من وزن النوبلي بابلو نيرودا، الذي حضره ثلاث مرات، والنوبولي الآخر البولوني تشيلاف ميلوش، وشاعر الكاريبي دريك والكوت، الحائز نوبل أيضًا، وميروسلاف هولوب، والشاعر الكندي روبرت برينورست، والأسترالي ليز موري، والأميركية ريتا دوف، هؤلاء الذين ملأوا المشهد الشعري، ليس في أوطانهم فقط، بل في العالم كله.
لا شيء من ذلك الآن. لقد حل محلهم شعراء على غرار مغني الراب، أو ما يمكن ترجمته بـ«الشعر المؤدى»، المكتوب خصيصا لإلقائه أمام الجمهور، وما يسمى أيضا بـشعر «قوافي الرج»، أي السجاد، وهي القوافي المتلاحقة التي تنتهي بحرف واحد. وبدل «محاضرة المهرجان»، وهي تقليد دأب عليه مهرجان الشعر منذ تأسيسه، وكان يستضيف فيه أهم الأصوات الشعرية والنقدية في العالم، حلت ورش مصطنعة تعلم الناس كيف يكتبون الشعر، وكيف ينظمون «الشعر النضالي»، أو «شعر المشاهدة»، الذي يجمع بين الشخصي والسياسي، أو يكتبون قصائد غزل! وكرس المهرجان لما يمكن ترجمته بـ«الشعر المؤدى»، المكتوب خصيصا لإلقائه أمام الجمهور، أكثر من أمسية، وكذلك لما يسمى بشعر «قوافي الرج»، أي السجاد، وهي القوافي المتلاحقة التي تنتهي بحرف واحد، وما شابه ذلك من فعاليات أقل ما يقال عنها إنها ليست لها علاقة بالشعر.
يبدو أن عصرنا عصر نثري، سمعيا وبصريا. عصر يزدهر فيه كل شيء، إلا الشعر الذي يركن شبه مهمل في زاوية من زواياه، غير منظور في المشهد العام. ويبدو أن ثقافتنا المعاصرة لم تعد تسمح بظهور شعر عظيم، وهي ليست قادرة أيضا على إنتاج قراء لهذا الشعر، بسبب طبيعتها، التي تشظت إلى عناصر كثيرة لا جامع بينها كما يبدو. لكن هل حياتنا المعاصرة هي وحدها المسؤولة؟
هناك من يلقي المسؤولية، ومنهم، على سبيل المثال، دون باترسون الذي قدم «محاضرة المهرجان» في دورة سابقة من مهرجان لندن الدولي للشعر، على «الأدب ما بعد الحداثي للجوئه للغموض غير المبرر فنيًا، والتعالي على القارئ» وأيضا إلى استسهال كتابة الشعر.
هل يمكن للشعر أن يستعيد دوره كحالة ثقافية في حياتنا المعاصرة؟ لنتفاءل مع باترسون بقوله: نعم يمكن ذلك إذا عاد من جديد «فنًا أسود، كالسحر الأسود، قادرا على تغيير إدراك القارئ إلى الأبد بغرس الصور والأفكار في الذاكرة، ومن خلال قوة الخيال التي لا يمكن إبطالها»، رغم «نثر الواقع البغيض»، بتعبير لوكاتش.ماذا يفعل اللغويون العرب، الحراس المفترضون للغة والتراث؟ لا أحد يعرف. إننا نسمع عن اجتماعاتهم القطرية والقومية، ونقرأ بياناتهم الختامية التي تحذر منذ أكثر من نصف قرن من خطورة العامية على الفصحى، معيدة إنتاج معارك طه حسين والعقاد حول هذه القضية، العربية بامتياز أيضا، وكأنها قضية العرب الأولى التي لا تعلو قضية عليها.
لا اعتراض بالطبع على غيرة «مجامع الخالدين» على اللغة، ولكن المطلوب أن تمتد هذه الغيرة لتشمل المناحي اللغوية والثقافية الأخرى التي لا تقل خطورة، إن لم تكن أخطر من قضية العامية والفصحى. ونعتقد أنها قادرة، إذا غيرت طريقة عملها وتنظيمها وأطرها البشرية، وفتحت عيونها قليلا على ما يجري في الواقع الثقافي العربي، أن تصبح مرجعية ثقافية ولغوية نستند إليها في تخبطنا وحيرتنا، وخصوصا فيما يتعلق بالمصطلحات التي نستوردها يوميًا من دون أن نعرف معانيها ودلالاتها الدقيقة. ونعتقد أن هذه المهمة هي الوظيفة المركزية الأولى لأي مجمع لغوي حقيقي.
فالفهم الخاطئ لمصطلح ما لا بد أن يقود إلى بناء فكري وجمالي هش سرعان ما ينهار، لكن بعد أن يكون قد ترك آثاره العميقة في النفس والذهن، وأنتج مقولات وتصورات فكرية وثقافية زائفة لأنها تستند إلى مصطلحات زائفة هي أيضًا أو قامت على فهم خاطئ.
وانظروا، مثلا، ماذا جرى لمصطلح الحداثة العريق، وما أنتجه من بلاء في الثقافة العربية، من دون أن تكلف المجامع اللغوية نفسها يومًا التوقف عند هذه الظاهرة الخطيرة، وتحاول أن تقدم تعريفًا دقيقًا لهذا المصطلح وتجلياته في الفكر والثقافة الإنسانيين ارتباطًا بالظواهر الاجتماعية والثقافية في مجتمع ما، مما يمكن أن يشكل مرجعية نستند إليها في كتاباتنا وممارساتنا النقدية.
من المضحك - المبكي أننا ما زلنا، وقد بلغ عمر هذا المصطلح نحو القرنين، منذ أن استخدمه الشاعر الفرنسي شارل بودلير في القرن التاسع عشر، لا نعرف ما هي الحداثة حقا. وما زلنا نرتكب باسمها خطايا كثيرة قاتلة.
ولعل أكبر خطيئة ارتكبناها بحق هذا المصطلح، وما زلنا نرتكبها، هي الخلط بينه وبين الجديد New والمعاصر Contemporary، وترتبت على هذا الخلط نتائج اجتماعية وثقافية خطيرة في منطقتنا العربية، بحيث أصبحت هذه المصطلحات تدل على بعضها البعض مع أنه لا جامع بينها. وأكثر من هذا، أصبح مفهوم الحداثة عندنا مرتبطًا في الذهن بالحداثة الشعرية، وهي ليست حداثة ولا يحزنون، فالحداثة هي إزاحة اجتماعية كبرى، تمتاز، كما يقول مالكم برادبري وجيمس ماكفارلن في كتابهما «ما الحداثة»، بالتحولات العميقة الواسعة التي تخلفها وراءها، وغالبا ما يستمر تأثيرها مدة طويلة تقاس بالقرون، فنستطيع أن نقول مثلا عصر النهضة أو عصر التنوير. ومن هنا، فهما يميزان بين الحداثة Modernity والمعاصرة Modernism وبين الجديد New مقابل القديم Old.
ولكن كل ما نسمعه الآن هو الحديث عن «حداثة شعرية»، وكأن الحداثة هذه الحادثة التاريخية والاجتماعية والجمالية الضخمة، لا تعني سوى طريقة توزيع الأبيات الشعرية! ولم يكن ذلك ليحصل، لو توفرت هناك مرجعية نعود إليها، ونحترمها، ونخشاها أيضا، ومن يستطيع أن يشكل هذه المرجعية، في وقتنا المنفلت الحالي، غير المؤسسات العلمية والثقافية، وفي مقدمتها المجامع اللغوية؟
نعتقد، ودعونا نتمسك بالنيات الطيبة، أنها قادرة على ذلك، بشرط أن تغير نفسها. ونرجو أن لا تشغلها، مرة أخرى، قصة البيضة والدجاجة.