 لا يوجد "لوبي" (أو جماعة ضغط)، استغل الثقافة الاجتماعية في المنطقة مثل "لوبي" أفراد الإسلام السياسي، سواء تلك التي تندرج تحت إطار جماعة سياسية ـــ وهي بطبيعة الحال ذات فضاء محدود في منطقتنا، أو التي تستغل العاطفة الاجتماعية تجاه الدين دون إطار جماعة محددة وهي كثيرة. يستغل المتطرفون منابر التواصل الاجتماعي لإبراز القوة وكثافة الجمهور بصورة تصل لدرجة شراء متابعين بالملايين. وكما يفعل لتشكيل قوة مضادة ومنافسة للسياسة في المجتمعات، يقوم المتطرفون بتأسيس الكبت وتوظيف هذا الكبت وإدارته في المجتمع. ومن ثم يقومون بابتزاز المجتمع والسياسي معا. وأقرب مثال هم المتعاطفون مع داعش منهم، بطريقة أقرب للصريحة منها للملتوية، وذلك بتبرير أفعال الإرهابيين بصور مختلفة. التطرف في حد ذاته عملية سياسية شبه بدائية تلائم المجتمعات التي يمكن أن تتلقى وتتقبل هذا التطرف كالمتدينة منها، والدين بطبيعة الحال هو القفل وهو المفتاح. التطرف ليس ظاهرة حديثة بمفهومه العام، بل تاريخي قدم المجتمعات الإنسانية نفسها. إلا أنه وإن بدأ بمفهوم سياسي فهو يسعى لأن ينافس الإدارات السياسية الآن بل يسعى لأن يحل محلها. وهذه المنافسة غير متوافرة في المجتمعات العلمانية التي لا يوجد فيها غالبا ما يوحد أفرادها في وجه الإدارات السياسية والأنظمة القوية. وهي تجد أرضا خصبة في مناطق مضطربة كالشرق الأوسط. التطرف في الأديان متشابه تاريخيا إلى حد كبير، والتطرف الإسلامي الآن يذكرنا بالتطرف المسيحي تاريخيا وتطرف اليمينيين. للتطرف بالضرورة أساس سايكولوجي، إذ إن غريزة القوة هي أساس فكرة التطرف وإن اتخذت أقنعة مختلفة. القوة وتعزيز الوجود يتطلب وجود تنظيم أو جماعة حتى يتماهى المتطرف معها وتذوب فيها شخصيته ويتعطل فيها عقله تبعا لقيادة الجماعة التي قد تكون مشكلة رسميا أو لا تكون. والهدف واحد هو إبراز قوة الجماعة من خلال الفرد والعكس، وهو ما يفسر بـ "الانتماء" الذي يعزز ذلك الوجود. وهذا ينسحب على أي تنظيم أو جماعة أيضا خارج إطار التطرف الديني، شأنها شأن أي عصابة لها مشاريع مختلفة. وتجد ذلك في أتباع الجماعات المتطرفة من الشباب أيضا الذين يرفضون رفضا شرسا أي عملية نقد ونقاش في المسلمات المفترضة التي يريدونها أن تستمر كما هي دون الخضوع للنقد والتحليل الفكري. أما القتل والتفجير فهو وسيلة حادة للتغيير والتعبير. لذا فكل رأي مخالف هو مبرر بـ "الكفر" الذي يحلل كل شيء كالقتل والتدمير والجنس والسبي وسوق النخاسة الحديث. لذا فتفاصيل الدين الصغيرة المختلف بشأنها هي مشروع ضمني لتوظيف الكبت وإدارته، لا سيما ما يخص المرأة، وهي عصب الإدارة. واللافت أن مسائل أخرى أهم اجتماعيا لا تثير اهتمام المتطرف، وذلك لأنها لا تتماهى مع مشروع "إدارة الكبت". بل ما يفتح شهية المتطرف غالبا هي المسائل الصغيرة تلك التي يختلف بشأنها الفقهاء. العقل المتطرف لا يرى الألوان سوى أبيض وأسود، معي ضدي، كافر مؤمن... إلخ. أما الوسطية فتعني ببساطة لاذعة: مزج الطيب بالخبيث. كما أن أي اعتراف بالآخر هو بمثابة هجوم على المتطرف نفسه وانتصار للعدو. وهكذا يتم تلقائيا صرف فكرة الدين إلى مشروع سياسي. الترهيب هو أداة مهمة لا يشترك معها الترغيب إلا في الانضمام لدائرة الكبت نفسها. إذن فأن نفهم فكر المتطرف معناه أن نخطط إلى ما هو أبعد من إنكار أفعاله، أو حتى المعاقبة بصيغة رد الفعل فقط.  الأزمات في أي دولة تؤثر ليس فيها فحسب بل في جيرانها ومحيطها والمنطقة والعالم. وإذا كانت دولة واحدة تؤثر في الشكل السياسي والاقتصادي والاجتماعي أيضا في الدول المحيطة، فكيف بمنطقة كاملة مرت وتمر بحروب وانهيار أنظمة وقيام أخرى وتقسيمات وإرهاب. بالطبع لا يمكن أن نقول عن ذلك سوى أنه كثير جدا لإحداث تغييرات بعضها بل كثير منها يحفر في الجذور لا السطح. حربا الخليج الأولى والثانية أثرتا في المجتمعات عوضا عن السياسات. قبل سنوات فقط وقبل الثورات العربية، كان تعاطينا للأمور والمسائل مختلفا عما هو عليه الآن. حتى تواصل الناس، ولا سيما النخب على وسائل التواصل مختلف جدا، حتى بدأت الثورات. وحين بدأت أيضا كان الأكثرية متفاعلين بعاطفة مع الأحداث. لم تكن هناك انقسامات في الرأي بعد. كان هناك نوع من التماهي مع الأحداث والتعاطف مع الشعوب عامة. أيام الثورة المصرية على سبيل المثال، حدثت بعض المفارقات في ميدان الحرية، مفارقات تشير بشكل جلي إلى مرحلة جديدة قادمة، بالأحرى مرحلة انقسامية. وهي بطبيعة الحال مرحلة تتجاوز مصر جغرافيا. واحدة من هذه المفارقات أو المشاهد كانت في التعامل ما بين الثوار في الميدان أنفسهم. أحد الباعة المتجولين الذي سمعت عنه غير مرة كان يبيع الكتب الدينية للإخوان في الصباح، وبعد الظهر يبيع الكتب الثقافية للثوار المثقفين، وفي المساء يتجول بألبومات أغان للشباب المندفع. عملية التمثيل اختصرت المظهر الثلاثي العام الذي نمر به الآن في المنطقة. كان الرجل في كل مرة يتقمص شخصية جديدة تلائم البزنس وما يطلبه الجمهور. وهذا النوع في مجتمعاتنا كثير، وهم من نعتبر آراءهم مجرد تجميع قطع لممارسة العيش لا أكثر. التدين ربما أهم مسألة تحرض على التمثيل للتماهي مع متطلبات الواقع والمجتمع والسياسة أيضا، فمنهم من يطلق ذقنه لظروف ويحلقها لظروف أخرى، وكذلك الوضع بالنسبة للنساء والحجاب أيضا. أحدثت التغيرات أثرا اجتماعيا وفكريا وبطبيعة الحال سياسيا على المنطقة ككل، منها ما هو مدعاة لتغييرات وانقسامات امتدت للخليج وشعوبه أيضا كحكم الإخوان القصير كمثال مهم. منطقتنا تمر بالكثير من التحولات والتغييرات، إلا أنها تحدث هكذا مثل الكوارث الطبيعية، تجبرنا على الانجراف والتماهي مع سنة الكون. يقول الفيلسوف اليوناني "هرقل يطس" المرء لا يستحم في النهر مرتين". النهر متغير بجريانه كما نحن ننزل إليه مختلفين كل مرة. إلا أننا نحتاج إلى تغييرات حضارية وتنموية حقيقية لا تشبه ما يحدث الآن، والذي هو جزء من الفاتورة التي ندفعها مجبرين. التغير ضرورة للمجتمعات، فهو سر بقائها وتطورها. فبالتغير نتمكن من التكيف مع الواقع العالمي، ونحقق التوازن في البنية الاجتماعية. الثبات دون تغير هو تعبير آخر للفناء. ولأن المجتمعات تتفاوت في أشكال تغيرها، كما يرى علماء الأنثروبولوجيا، فهناك التغير البطيء جدا، وهذا يحدث في المجتمعات الجامدة والمتأخرة حضاريا، كالتي تعيش في الألفية الثالثة لكنها قروسطيّة في تقاليدها. أما التغير المتدرج فهو التغير المرحلي نتيجة تراكمات "كمية" مستمرة ومنتظمة، وهي في الغالب تغيرات تؤثر على المدى البعيد في كيفية الحياة. أما التغير السريع فهو من اسمه يجري بسرعة كبيرة، ومثال ذلك ما يحدث في المجتمعات الأمريكية والأوروبية. فأين نحن من ذلك؟  يتحكم "العقل الجمعي" في فكر الأفراد بصورة فاحشة مسيطرة رهابية. يحدث أن يفقد الفرد قدرته على اتخاذ مواقف وآراء فرديا، فيعيش في حالة عطل فكري كبيرة. تجده يهرع إلى المجموعة التي يتبعها بحثا عن مؤشرات لما قد يكون صوابا، وبحثا عن القرار الأسلم، والموقف الأنسب، دون تفكير واقتناع، متجاهلا تماما أو على مضض مؤشرات عقله التي قد تختلف ربما أو غالبا عن المجموعة. إلا أنه ينبري لتبني رأي المجموعة مرغما وبنفسه. ويرتبط ذلك حتما بمفهوم التبعية للتيار وللحزب وللجماعة، وهو ما قد نسميه فكر القطيع. كما يرتبط أحيانا بالعادات والأعراف والتقاليد البالية. ومن دلالة ذلك أن قلة من المفكرين العقلاء من يتجاوزون مسائل الخلاف العاطفية الغريزية من دين وسياسة وعاطفة أو حتى بغض وغيره، والنزوع للتفكير والتحاور بشكل سليم بهدف الخروج بنتاج عقلي حقيقي غير مؤدلج. كما أنه مثال جيد أيضا على أن هذا النمط من التفكير عادة ما يجمع مختلف الشرائح والفئات العقلية على مسائل يكون للأغلبية عامة رأيها الغريزي فيها، تبعا لتوجهات الجماعة ومصالحها وأيديولوجيتها. 
إن تأثير ذلك على مستوى الفرد يكون في اللاوعي حين يؤجر الفرد رأسه للجماعات دون مقابل. قد يكون للكثيرين أسئلة حذرة، وقد يكون لديهم إجابات منطقية لأمور ومسائل شائكة، ورأي صائب في قضايا مختلف عليها. لكنهم يخشون إثارتها والتعبير عنها، يعيشون في حالة رهاب مرضية ربما من سخط المجموعة التي تسيطر على كل أفكاره وآرائه في الوعي واللاوعي. كما هناك بالطبع الخلفية الثقافية، التي قد تعوق التفكير والحكم على الأمور من منظور فرداني. يحدث أن ينصرف الفرد مع من يوالي من جماعته مهما كانوا على خطأ أو مهما كانت الظروف خشية نقمة المجموعة، مهما كان نوع ونمط المجموعة. تصبح الأفكار جاهزة ومعلبة مسبقا. يتعطل التفكر والذكاء خشية الانفراد والانصراف بعيدا عن الجماعة وتقبّل الجماعة. هكذا هي النشأة التي يتربى عليها أغلبية المنتمين إلى جماعات، وهذا هو السائد. لكنه في محيطنا العربي مرتبط إلى حد أبعد بالتركيبة الاجتماعية التي تتأثر غالبا بالأوضاع السياسية المؤدلجة غالبا في المنطقة. 
إذن تختزن الأفكار والآراء في العقل وربما تقتل أو تموت، فيصبح الفرد محكوما بأفكار جمعية جاهزة. الفرد هو نفسه الذي سيفكر بطريقة منفردة لو ترك للتفكير وحيدا. لكنه سيفكر آليا فكرا جماعيا في حالة الانضمام إلى جوقة ما. وهنا يوضح ما يقوله غوستاف لوبون "الفرد المنخرط في الجمهور مختلف عن الفرد المعزول". قد يكون الاختلاف بطبيعة الحال نتيجة التخلص من قيود الجماعة والانفراد بالعقل دون مؤثرات. إن العقل المنصرف إلى الجماعة يكون غالبا في حالة شك حول كل ما يخالف فكرها وعملها، قاهرا أفكاره الشخصية. إنه يبحث عن أعذار مختلفة قد تسعى لتبديد اليقين في أمر ما، ليعود إلى مفهوم الجماعة السائد الذي يحدد الهوية بطبيعة الحال. كيف يعالج ذلك؟ لا حلول سوى بإرادة حقيقية وتوعية ومحاولات انتشال مستمرة.  أكتب هذا المقال وأنا أستمع إلى أغنية "خدوا بالكو دي مصر"، بعد أن طرحت جهاز الموبايل من متابعة مقطع قصير لإعلامي مصري منفعل جدا. أحترم الإعلاميين "الشرفاء"، لا سيما من يخلصون في رؤاهم وأفكارهم إلى أوطانهم بنقد المساوئ نقدا بناء يسعى إلى الإصلاح وتدارك الأخطاء. يحدث أن يكون حديثهم لاذعا وشاطحا ينبع من غضبة ولسعة الضمير. لا نلوم الوطنيين إذا غضبوا أحيانا، و"سأحسن الظن" وأحسب إبراهيم عيسى كذلك. هو الذي يقول في برنامجه الذي نقلت عنه الجزيرة "عندي قدرة المفكرين والمبدعين المصريين على أنهم يديروا الدنيا بفنهم وإبداعهم، إنهم يستعيدوا المكانة العظيمة لمصر ثقافيا وفنيا وحضاريا ووجدانيا بدل ما سايبين الدنيا لدواعش غبية بتفسد عقول الناس وتدمر أجيال وتنشر الظلام، ووهابية مدفوعة من السعودية وفلوس النفط، وسلفيين ممولين من السعودية ومن دول النفط تلوث في العقل المصري، تخرب في الوجدان المصري، تحوِّل مصر إلى صحراء فكرية وإلى بداوة فقهية". 
إبراهيم حر في رأيه وأتمنى أن يكون الإعلام المصري دائما حرا. لن أناقش في هذه المساحة الصغيرة ما فعلت أموال النفط، لكن تساؤلي هنا: هل كانت فعلا هذه الأموال هي سبب ما حدث في مصر حرفيا؟ قرأت على BBC أنه يصعب قياس قوة الحركة السلفية في مصر إلا أن نسبة التأييد بين الشعب المصري تقل عن 10 في المائة. والسلفيون هم في عددهم أكثر من الإخوان، لذا فسأفترض أن التيارين لن يتجاوزا 10 ــ 15 في المائة من الشعب، في المقابل فعدد المصريين ربما تجاوز 95 مليون مصري. 
الجميع في المنطقة عانى أخطاء المنطقة، من أحلام عبد الناصر وحروبه غير المدروسة وتوقف مشاريع النهضة في مصر من أجل التسليح، ومن ثم تلاقح الجهادية الانقلابية المصرية زمن السادات مع بعض السلفية الخليجية لينتجا السلفية الجهادية، ولا ننسى البعثية في سورية والعراق والثورة الإيرانية وحادثة جهيمان وما بعدها، وحروب الخليج واحتلال العراق حتى الثورات العربية وصعود الإخوان. الجميع له حصة من الأخطاء التي دفعت المنطقة فاتورتها، ومن بين ذلك الإسلام السياسي. لمصر نسبيا حرية اجتماعية ومرونة سياسية أكبر بكثير، لماذا تراجعت مصر وهي تمتلك أسباب النهضة، في حين نهضت دول أخرى في المنطقة وأصبحت أقطابا اقتصادية عالمية؟ ربما السؤال يبدو ضائعا الآن لكنه يحتاج إلى جواب ليكون "خريطة طريق" قادمة، لا سيما أن إخلاص المصريين لمصر وفقدان بعضهم الانتماء الحقيقي لبلدهم، هما محل التساؤل. ويبقى أهم ما تنبغي مناقشته أيضا هو انحسار النهضة الذي يفترض أن تترجمه مواقف مصر القومية. 
ليس ذلك زمن المحاسبة العقيمة بل زمن الإصلاح، وإن كانت المحاسبة جزءا من معرفة الأخطاء. وإذا كانت هناك مكاشفة بين الشعوب، فنحن أيضا نريد أن نغضب من مصر لأنها كانت جزءا من تأخر المنطقة. مصر ذات البعد التاريخي والعمق العربي عانت خللا. مصر التي سبقت العرب في الديمقراطية السياسية، مصر التي أنجبت كبارا وكفاءات في مختلف فنون العلم والأدب والفن وهي أدوات رئيسة لوعي المجتمعات، ومع ذلك ظلت جامدة كأهراماتها والعالم من حولها يركض. في النهاية، ارتباط مصر والسعودية ليس ارتباطا سياسيا فحسب بل شعبيا عاطفيا أيضا، وينبغي أن يتفهم كل طرف غضبة الآخر.  حملت وسائل التواصل أخيرا صورا وفيديوهات لتحرش جنسي ومن مختلف مناطق المملكة وكأنها احتفالية طقوسية، من الظهران والرياض وجدة. آخر مقطع فيديو مسجل شاهدته في وسيلة إخبارية غير محلية كانت الحادثة هذه المرة في سوق الحب في الدمام. ضحيتها سيدة تبدو بسيطة منتقبة تجري خلف شاب بمكنسة يدوية، أخذتها المسكينة من أحد المحال لتصفع الشاب المتحرش بها. ورغم تعب السيدة وقلة اللياقة إلا أنها أبلت بلاء حسنا وفر الشاب مذعورا بعد ضربتين دائختين. وحيث الدمام تعاني في هذا الوقت، كما أغلب مدن المملكة، الرطوبة ودرجة حرارة تصل إلى 60 درجة مئوية، والسيدة "تتقضى" أغراض بيتها، فقد تعاطفت وأشفقت كثيرا عليها، وكدت أصفّق لولا أنني شعرت بالأسى، لأنه مشهد غير حضاري ولا يفترض أن يمثل الصورة الراهنة للمملكة لا اجتماعيا ولا إعلاميا. 
السؤال: كيف لهؤلاء النسوة والفتيات أن يتحملن هكذا؟ لا بد أن نساء الوطن صبورات وطيبات ليتركن آمالهن على قائمة الانتظار الطويلة. 
ومرة أخرى هذه المقاطع الفاضحة لخبايا المجتمع ترفع السؤال عاليا في وجه المجتمع حول قانون التحرش الذي يأخذ جدلا عقيما، وذلك شأنه شأن أي موضوع يخص المرأة. وما يخص المرأة بطبيعة الحال هو يخص الأسرة السعودية ككل، فالمرأة ليست كائنا مبتورا من المجتمع. مرت ثلاثة أعوام منذ أن طرح التصويت على قانون منع التحرش في مجلس الشورى، إلا أن لا شيء تغير. يتذرع محاربو القانون بأن إصدار قانون منع التحرش هو تشريع للاختلاط، ومنفذ تغريبي أسوة بقوانين الغرب. هذا الفهم القاصر لقانون التحرش مع الأسف مثير للاستغراب، وبلا شك مختلف عن المفهوم العالمي المدني والفكري للقانون. قانون التحرش هو جزء لا يتجزأ من قانون مكافحة العنف ضد المرأة وحماية الأسرة، فالعنف والاعتداء أنواع من بينه: الجسدي واللفظي والإيمائي والصوتي والحركي. 
المشكلة الإضافية التي ربما تغيب عن ذهنية محاربي القانون أن ضرر منعه أكبر بكثير جدا مما يتصورون، لأن كثيرا من المشكلات الاجتماعية والنفسية سببها التحرش. التحرش جريمة "جنائية" في تعريفها ويجب معاقبة مرتكبها قانونا. التحرش ليس له علاقة بشكل المرأة وما ترتدي، بل بوجود قانون رادع ومنظم يشعر به الآخر فيتمثل له ويصبح سلوكا طبيعيا معتادا وغير مفتعل. ولو سألنا لماذا المرأة في الشارع كائن طبيعي في الدول الغربية وهي المتعرية، وكائن مثير جدا لدينا وهي المحتشمة؟ الأمر يتعلق بغياب القانون أولا ومن ثم يرتبط بغياب أو قلة وجود العنصر النسائي في المشهد العام لدينا. وهذا ما يجعل من وجود المرأة عامل توتر ذكوري للبعض. وهذا لا يمنع حقيقة أن التحرش موجود بنسب متفاوتة في العالم لكن يحكمه القانون. 
المشكلة المؤسفة والعويصة أننا أصبحنا في صراع اجتماعي مع تيار يعتقد أن المسألة خصومة، وأن أي قانون مدني هو انتصار للتيار الآخر "ابن الضرة"، هو الذي في نظره يتبنى مشاريع ليست سوى وهمية. نجد ذلك في مختلف القضايا التي تمس المجتمع وحمايته. وتأخذ الصورة شكلا دراميا حين يتم إسقاط آيات نزلت في معارك في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم على مواقف جدلية بين مواطنين، وتصويرها كصراع بين المؤمنين والكفار!، وهذا افتئات على معارك وهمية ضحيتها ليست المرأة حصان الرهان الخاسر بل المجتمع، فقط من أجل إغاظة تيار آخر، حتى لا تكون هذه الأوراق "كروتا" رابحة في محفظته.  الواقع الاجتماعي متعدد الأبعاد وينطوي على صيغ مختلفة وعوامل مختلفة أيضا. عوامل ديموغرافية واقتصادية وتقنية وسياسية وأيديولوجية وغيرها. وقد يهيمن أي منها أو بعضها على الآخر في وقت ما، لكن حتما هناك نوع من التدوير لهذه الهيمنة، فلكل عامل سلطة في وقت ما، تعطي للواقع الاجتماعي شخصيته وطابعه وشكل التغييرات التي تجري فيه وتعقيداتها في عملية التدوير التي تليها، إلا أنه لا شيء ثابتا في عالم متحول بطبيعة الحال. وثقافة منطقتنا تحتاج إلى كثير من التوقف ودراسة الواقع الاجتماعي فيها. فلا يمكن اعتبار سبب تأخر بعض الدول ومجتمعاتها فكريا، فقط لأنها تأخرت بهذه البساطة فحسب، بل ربما الصيغة الأكثر ملاءمة لوصف ذلك هو أنها تحاول استزراع الشكل العالمي للتقدم الطبيعي بصورة يمكن أن نقول عنها إنها خارج الشروط التاريخية والثقافية والتكنولوجية، التي تنتمي إلى التقدم العالمي نفسه. 
كل تقدم هو إما يأتي بصيغة تقدم جزئي أو محلي أو مؤقت، وفوق ذلك فهو تقدم ينتج الفوضى إذا جاء بدون تغيير فكري للمجتمعات ولواقعها. فالغرب بطبيعة الحال، مر بالتقدم على دفعات، ومر بتطورات اجتماعية هائلة مكنته من فلترة مخلفات نسخ فكرية تقدمية إنسانية رديئة، لا أظنه ينظر إليها الآن سوى ذكرى بائدة. بعضها وإن بقي في ترسبات العقل إلا أن الأنظمة والقوانين لا يمكن أن تعود بذلك إلى الوراء. إذن وإن كان الناس في أغلب المنطقة العربية يعيشون بآلات صناعية حديثة، إلا أنهم يعيشون فترة زمنية متأخرة عما مر به العالم المتقدم اجتماعيا، ولا سيما الحرب التي عاشوها منذ حروب القرون الوسطى الدموية الطاحنة التي جعلتهم يستيقظون إثر صدمات عنيفة. وهنا بإمكاننا أن نعرف المعنى الحقيقي للتقدم الذي نعنيه. التقدم الفكري الذي يشكل قاعدة عقل المجتمع المتقدم أساسا. فالنمو الاقتصادي والتقدم الإنساني متلازمان، لكن هناك عوامل أخرى أساسية للوصول إلى هذه التوليفة لا بد من أن تكون راسخة في الذهنية العامة للمجتمع. 
بإمكان كل شيء أن يتغير من جديد بولادة جديدة. وقد لا يمكن حصر القضية بتحقيق التقدم، وإنما بإحداث ثورة داخل فكرة الثورة نفسها، وهي الثورة الفكرية لا السياسية حصرا. فآلية التغيير هي التي ينبغي أن تتغير. وبإمكاننا هنا العودة إلى فكر وأسئلة ثوار القرن الـ19 في أوروبا. لذا فإننا نحتاج إلى رؤية إصلاحية فكرية تتزامن ورؤى إصلاحية أخرى، رؤية تعزز من قدرة المجتمع على استقبال التغيرات الفكرية التي تواكب التطور الزمني للعالم ومن ثم استيعاب التغييرات. ولا يعني ذلك الانسلاخ الثقافي بل التماهي الحضاري مع الفترة الزمنية والتكنولوجية التي يعيشها العالم. لا شك أن فرض التغييرات من الأعلى بقرارات وقوانين وأنظمة بحد ذاتها العامل الأهم، متزامنا ورؤية للإصلاح الفكري الاجتماعي لترفع من نسبة نجاحها. هذا ما حدث بالفعل في العقود الماضية حين تم إصدار قرارات وأنظمة من الأعلى تماهى معها المجتمع وتمثلها بالتالي وإن كان تدريجيا. وهذا ما تحتاج إليه المجتمعات المنقسمة على ذاتها بين الرغبة من جانب بعضها والرفض من بعضها الآخر دون محاولات حاسمة. إن الرؤية الشاملة للمهمة وإن كانت صعبة في انطلاقتها، إلا أنها الطريق السالك لتسير عجلات التطوير محاذية بعضها بعضا فلا تنفلت عجلة عن المسار. 