رغم الحملة المضادة للاتفاق النووي التي يشنها الجمهوريون في الكونجرس؛ أصر الرئيس الأمريكي باراك أوباما من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، على «الالتزام بالاتفاق» الموقع في فيينا، وعرضه على مجلس الأمن. انتقادات حادة وجهها قادة جمهوريون في الكونغرس الأمريكي، للرئيس باراك أوباما، وصل بعضها إلى حد التشكيك في وطنيته؛ بعد إرساله اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل الموافقة عليه من الكونغرس. الرئيس «أوباما» تعهد الأسبوع الماضي باستخدام حق النقض (الفيتو) إذا ما رفض الكونغرس الاتفاقية؛ وهي إشارة واضحة ألا تراجع أمام إمضاء الاتفاقية النووية التي قد لا تحول دون إنتاج إيران سلاحًا نوويًا؛ بقدر ما تؤجل إمكانية تحقيقه. إضافة إلى ذلك؛ فرفع العقوبات الاقتصادية سيسمح بتدفق مئات المليارات للخزينة الإيرانية؛ بخلاف ما يقرب من 150 مليار دولار تمثل أرصدتها المجمدة في الخارج. لا أحد يرغب باستمرار العقوبات الاقتصادية على إيران؛ شريطة التزامها بالقوانين الدولية ونبذها التدخل في شؤون دول العربية وتغذية الإرهاب؛ ودعم أحزابها المتغلغلة في المنطقة. حثت السعودية إيرن على «أن تستغل مواردها في خدمة تنميتها الداخلية وتحسين أوضاع الشعب الإيراني، عوضًا عن استخدامها في إثارة الاضطرابات والقلاقل في المنطقة». سياسة «تصدير الثورة»؛ وامتلاك السلاح النووي؛ كبدت إيران ودول المنطقة خسائر فادحة؛ كان من الممكن استثمارها في بناء اقتصادياتها؛ ودعم التنمية؛ وبناء الإِنسان. توقيع الاتفاقية النووية؛ ورفع العقوبات الاقتصادية عن إيران دون شروط صارمة تحد من تمويلها المنظمات الإرهابية؛ ودعم الأنشطة العدائية في المنطقة؛ سيتسبب في مزيد من الفوضى؛ والحروب والقلاقل. وعلى فرضية استثمار النظام الإيراني لما يقرب من 10 في المائة من أرصدته إيران المجمدة في تمويل الحرس الثوري؛ والمنظمات التابعة له في لبنان؛ سوريا؛ العراق واليمن؛ فإننا نتحدث عن ضخ 15 مليار دولار لدعم الإرهاب في المنطقة التي تعاني أصلاً من مشكلات أمنية لا حصر لها. الأمين العام لـ«حزب الله» حسن نصر الله، تساءل في أحد خطاباته عن الأرصدة الإيرانية المجمدة بقوله: «إذا استعادت إيران هذا المال، فما الذي ستفعل به؟... ستكون قادرة أكثر من أي وقت مضى على الوقوف إلى جانب حلفائها وأصدقائها وشعوب المنطقة». الأكيد أنه يعني بالحلفاء، المنظمات الإرهابية الموالية لإيران وفي مقدمها «حزب الله»!. حسابات النظام الإيراني كانت دومًا خاطئة؛ وهو وإن حصل في نهاية المطاف على اتفاق يتوافق مع رؤيته؛ ويحقق بعض طموحاته؛ إلا أن مراهنته على السلاح النووي؛ تبقى خاسرة ولا شك. لم تعد موازين القوى العالمية تقاس بالقدرات النووية؛ والعسكرية بل بالمتانة الاقتصادية والقدرة على البناء والتطوير وتحقيق رفاهية الشعوب. الكوريتان الجنوبية والشمالية خير مثال على ذلك؛ ففي الوقت الذي رأت فيه كوريا الشمالية؛ الفقيرة تنمويًا؛ أن امتلاكها السلاح النووي سيمكنها من فرض إرادتها على المجتمع الدولي؛ ومواجهة خصومها؛ شقت كوريا الجنوبية طريقها نحو التنمية وبناء الاقتصاد؛ والتوسع في قطاعات الإنتاج ما مكنها من تحقيق أهدافها التنموية الشاملة وبالتالي ضمان مكانتها العالمية؛ وتحقيقها الأمن من خلال شراكاتها الاقتصادية مع جميع دول العالم. وإذا كنا نعتقد أن بناء الاقتصاد هو الخيار الأمثل لإيران؛ فإننا نعتقد أيضًا أنه الخيار الأمثل للسعودية في الرد العملي على الاتفاقية النووية الأخيرة. التوسع في بناء قطاعات الإنتاج؛ ودعم الاقتصاد؛ والمضي قدمًا في خطط التنمية وفق إستراتيجية محكمة هو الخيار الأمثل لدول المنطقة؛ وليس السعودية فحسب. تمتلك السعودية احتياطيات ضخمة مستثمرة في السندات الأمريكية؛ وهي استثمارات لا تخلو من المخاطر لأسباب مالية وسياسية أيضًا. قد يكون خيار إعادة تشكيل جزء من تلك الاستثمارات وفق التوزيع الجغرافي؛ واستثمار الجزء الآخر في بناء قطاعات الإنتاج؛ واستكمال البنى التحتية؛ ودعم الاقتصاد في الداخل؛ هو الخيار الأمثل والآمن في مثل هذه الظروف. الاتفاق النووي الذي لم تُراع فيه مصالح دول المنطقة يفترض أن يكون الإنذار الأخير لكل من يعتقد بنزاهة «الحليف الأمريكي». الإبقاء على حالة التوتر في المنطقة هو ما تسعى له الولايات المتحدة؛ والدول الغربية من أجل تحقيق مصالحهم وأهدافهم الإستراتيجية التي لا يمكن تحقيقها حين يسود الأمن والاستقرار ويزدهر الاقتصاد. سيكتشف النظام الإيراني يومًا؛ تحت الضغط الداخلي؛ أن خيار التنمية الاقتصادية كان الأنسب بالنسبة لهم؛ وأنه الخيار الوحيد القادر على تحقيق الأمن والازدهار في آن؛ وكل ما أتمناه أن تؤمن دول الخليج بذلك؛ وألا تركن للتطمينات الأمريكية؛ وأن تُجر إلى سباق نووي قد يدفع بها إلى احتلال مقعد إيران الشاغر حديثًا. مقالات أخرى للكاتبالأمير سعود الفيصل.. كاريزما الزعماءمجلس التعاون وتجفيف منابع تمويل داعشمجلس الشؤون الاقتصادية والغرف التجارية«لجنة» لدراسة البطالة في السعوديةاختراق حسابات عملاء المصارفنجحت قوات الأمن السعودية في تسديد ضربات استباقية قاصمة لتنظيم «داعش»، وتفكيك خلاياه الإرهابية العنقودية، الأكثر تخفياً وانفصالاً عن بعضها البعض. اعتقال 431 بينهم أجانب خططوا لاستهداف مساجد ورجال أمن وبعثة دبلوماسية، يُؤكد قدرة وزارة الداخلية على مواجهة التنظيم بقسوة، وإفشال مخططاته القذرة، وحماية الوطن والمواطنين من عمليات إرهابية مدمرة. في الغالب، تعتمد الاستخبارات المحترفة في التجنيد، وتنفيذ العمليات الدولية على تطبيق آلية المجموعات العنقودية المنفصلة عن بعضها البعض، بهدف التحوط الأمني، وبما يضمن صعوبة الكشف عنها، أو خفض سقف الخسائر، والحدّ من تدفق المعلومات المرتبطة بمرجعياتها ومخططاتها وقياداتها المباشرة، حال انكشافها. يبدو أن تلك الثقافة الاستخباراتية تم نقلها بعناية لتنظيم داعش الذي أثبت من خلال ملاءته المالية، تجهيزاته العسكرية، تحركاته المنضبطة، عملياته النوعية، أهدافه المرسومة، وأسلوبه الإجرامي، تبعيته لدول وأجهزة استخباراتية محترفة. العميد بسام عطية، المسؤول في وزارة الداخلية، أشار إلى «أن تنظيم داعش أصبح بمثابة ميليشيات تقود حرباً بالوكالة لصالح دول تستهدف السعودية».. وهذه حقيقة تحاول الاستخبارات المعادية، وأجهزة الإعلام الموجهة، وأعداء الأمة إنكارها، والتركيز على المجنَّدين السعوديين المنفذين للعمليات الإرهابية، أو الداعمين لها، بهدف الربط الكلي بين «داعش» والسعودية، بل إن بعض مثقفينا، أصبحوا داعمين بشكل سافر لماكينة الدعاية الغربية الساعية للصق الإرهاب العالمي بالسعودية وعلمائها ومناهج التعليم فيها. لا خلاف البتة على أن من قام بتنفيذ العمليات الإرهابية في الداخل هم من السعوديين، وأن مجتمعنا يُوشك أن يكون فريسة للفكر المنحرف ما لم يتكاتف الجميع لمحاربته، ولكن ماذا عن المخططين في الخارج، كالممولين، المُجَنِدِين، المسوِّقين للفكر الداعشي، والمحركين لماكينتهم الدعائية التي باتت قادرة على بث جميع مشاهدهم المصورة من خلال المحطات الفضائية العالمية؟!.. فالشيطان هو المسؤول الأول عن إغواء البشر ودفعهم للخطيئة، ومع قدراته العجيبة في تدمير العالم وجره نحو الهاوية، يبقى بعيداً كل البعد عن مباشرة الأفعال، والأقوال المدمرة، وتنفيذها. عندما يتحول التنظيم الإرهابي إلى (دولة) تفرض سلطتها على مساحات شاسعة من دول تمتلك الجيوش والطائرات والعدد العسكرية المتطورة، وتمارس أنشطتها الإجرامية بكل حرية فالأكيد أن خلف ذلك التنظيم دولاً فاعلة وأجهزة استخبارات تعمل على قيادته لتحقيق أهدافها المرسومة بعناية، وحمايته من الاستهداف. ومن هنا، يفترض التعامل مع خطر داعش من محورين رئيسين، الأول يرتبط بالدول والاستخبارات المحركة للتنظيم، والثاني التعامل بصرامة مع التنظيم وأدواته البشرية داخل السعودية. من متطلبات تحقيق النصر أن تكون أدوات المواجهة أكثر احترافية من احترافية القابعين خلف تنظيم «داعش»، وأن تكون أساليب التعامل مع أدوات التنظيم أكثر صرامة، ووضوحاً، وشمولية، في جوانبها الأمنية، الوقائية، القضائية، العقابية، المجتمعية والإعلامية. ما زالت الجهود الأمنية تقيل عثرات بعض الجهات المقصرة في تحمُّل مسؤولياتها تجاه مواجهة الفكر المنحرف.. ويبقى السؤال الأهم، وهو: إلى أي مدى يمكن للجهات الأمنية مواصلة جهودها المتميزة بمعزل عن دعم ومساندة الجهات الحكومية الأخرى؟. يتطلب العمل الأمني الإستراتيجي تحقيق الشراكة العملية بين وزارات الدولة ومؤسساتها لضمان القضاء على الفكر المنحرف، واستئصال جذوره، وفضح أساليبه وكل من يقف خلفه.. بل يستدعي الأمر استنطاق الصامتين عن تجريم العمليات الإرهابية، والمتذاكين في إداناتهم الهُلامية، ومحاسبة المؤيدين له أو المتعاطفين معه. تنتشر في تويتر حسابات كثيرة تسهم في نشر وتأييد الفكر المنحرف، في الوقت الذي يستغل فيه المتربصون بعض الفتاوى الجهادية القديمة لإسقاطها على الواقع المعاش. نحن في أمسّ الحاجة إلى مراجعة كل ما يغذي الفكر المنحرف، ونقضه واستئصاله، بعيداً عن المواجهات الفكرية، وعمليات الترصد، والانتقام، لضمان إنجاح عمليات المواجهة الفكرية. الوطن في أمسّ الحاجة إلى إستراتيجية موحدة لمواجهة خطر الإرهاب، والفكر المنحرف، الذي نجحت من خلاله أجهزة الاستخبارات في تجنيد أعداد كبيرة من الشباب والمراهقين السعوديين وحملهم على قتل أقربائهم واستهداف وطنهم من الداخل. نزع الجذور، أو تدميرها كفيل بتجفيف الأشجار وإسقاطها بكل يسر وسهولة. التعامل مع الجذور الداعشية بداية الطريق الصحيح للقضاء على التنظيم. مقالات أخرى للكاتببناء الاقتصاد أم السلاح النووي؟الأمير سعود الفيصل.. كاريزما الزعماءمجلس التعاون وتجفيف منابع تمويل داعشمجلس الشؤون الاقتصادية والغرف التجارية«لجنة» لدراسة البطالة في السعوديةأجزم أن التجمعات الصناعية الكفؤة هي الخيار الأمثل لتحقيق أهداف الإستراتيجية الصناعية الوطنية، فهي مفتاح التنمية للمناطق الواعدة، الداعمة للاقتصاد، والمحققة لتنوع الإنتاج، والقادرة على خلق مزيد من الوظائف النوعية، ذات الأجور المرتفعة، والفرص الاستثمارية. 
أثبتت التجارب الأميركية، الصينية، اليابانية، الكورية، والأوربية أن التجمعات الصناعية هي قاعدة الإنتاج المستدام، والتطور التقني، متى ما توفرت لها مقومات النجاح. وأحسب أن التخطيط الإستراتيجي، المرجعية الموحدة، الاستقلالية، والإدارة الكفؤة يشكلون فيما بينهم قاعدة نجاح الهيئات المشرفة على التجمعات الصناعية. 
مدينة جازان الاقتصادية من المدن المتخصصة الهادفة إلى توطين الصناعة، وتنوع الإنتاج، وجذب الاستثمارات المحلية والأجنبية. بالرغم من أهمية المدينة التنموية، إلا أنها ووجهت بتحديات تنفيذية كُبرى منذ إقرارها العام 2006، ولولا تدخل وزارة البترول والثروة المعدنية وأرامكو السعودية لإنقاذ المشروع الإستراتيجي، للحقت مدينة جازان بشقيقاتها المتعثرات في المناطق الأخرى. إنجاز أرامكو للمصفاة، ومحطة توليد الطاقة وجزء مهم من البنى التحتية أحيا المشروع، وأزال بعض معوقاته الكبرى. تحمل أرامكو أعباء الإنشاءات البعيدة عن تخصصها، برغم كفاءتها وقدراتها الإدارية والتشغيلية، قد يؤثر على نشاطها الصناعي الرئيس، الذي يحتاج منها التركيز النوعي، بعيدا عن مهام تنمية وإدارة المدن الصناعية. إضافة إلى ذلك فتشغيل وإدارة المدن الصناعية في حاجة إلى هيئة مستقلة وذات خبرة واسعة في إنشاء وإدارة وتشغيل المدن المتخصصة، ما دفع بالحكومة للبحث عن حلول دائمة لمواجهة تحديات المدينة الاقتصادية. 
كتبت في مقالة سابقة، ما نصه: «نحن في أمس الحاجة للتجمعات الصناعية الكفؤة القادرة على تحقيق التنمية الصناعية في المناطق الواعدة، شريطة أن تستنسخ تجربة الهيئة الملكية للجبيل وينبع، بجميع جوانبها. التركيز على نوعية الصناعات المستهدفة سيختصر الزمن، في الوقت الذي ستدعم فيه مركزية جهة الإشراف الشامل مقومات النجاح. لذا أشدد على أهمية الاستفادة من الخبرات التي عاصرت التنمية الصناعية الأولى، والتي أسهمت في تحويل الحلم إلى واقع معاش، فهي أكثر من يستطيع تحقيق الأهداف الصناعية الطموحة، والقادرة على جمع شتات الإستراتيجية الصناعية الوطنية تحت مظلة واحدة تضمن لها النجاح». 
جاء تكليف «الهيئة الملكية للجبيل وينبع» بإدارة وتشغيل «مدينة جازان الاقتصادية»، متوافقاً مع الحاجة، ومعززاً نهج التخصص في إدارة المدن الصناعية والاقتصادية، وفق رؤية إستراتيجية تجعل من الهيئة الملكية ذراعاً تنموية حكومية مسؤولة عن إدارة المدن الصناعية في المملكة، وهو توجه حكيم يدعم التجارب الناجحة ويعززها، ويستثمرها في تحقيق التنمية وبناء الاقتصاد. 
قدرات الهيئة الملكية وكفاءتها وخبراتها الواسعة في إنشاء وإدارة وتشغيل المدن الصناعية في الجبيل وينبع ورأس الخير سيعجل من إنجاز المشروع، وتذليل المعوقات، وسيسهم بشكل كبير في الاستفادة من تراكم الخبرات ونقلها إلى مدينة جازان الاقتصادية، وسيساعد أيضا في جعل منظومة المدن الصناعية والاقتصادية الرئيسة تحت مظلة واحدة، وهذا أمر غاية في الأهمية، خاصة ما يتعلق منها بالإستراتيجيات الاستثمارية التكاملية في المدن الصناعية. 
أجزم بقدرة الهيئة الملكية على تحقيق النجاح في إدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية، والمدن الصناعية الأخرى شريطة أن تتوفر لها جميع متطلبات النجاح، وفي مقدمتها الموازنة المالية الكافية، إضافة إلى استقلالية قراراتها التنموية على كامل حدود المدينة التي كلفت بإدارتها دون تدخل من الوزارات، أو أي جهة اعتبارية أخرى. 
مقالات أخرى للكاتبالعلاقات التجارية مع إيرانإيران بين دعم وتمويل الإرهاب وتجارة المخدرات«ميليشيا داعش»بناء الاقتصاد أم السلاح النووي؟الأمير سعود الفيصل.. كاريزما الزعماءلا خلاف على أن الموهبة الإعلامية تدفع بصاحبها نحو التميُّز والرقي في بلاط صاحبة الجلالة، إلا أن الإعلامي المتميز يمكن صناعته بطريقة احترافية، بعيدة كل البعد عن الطرق التقليدية المعتادة، كما يخلق المهندس والطبيب، والدبلوماسي. يُشكِّل التعليم القاعدة الرئيسة لصناعة الإعلاميين وإكسابهم المهارات المطلوبة، إضافة إلى خبراتهم المتراكمة وتجاربهم العملية التي تزيد من قدراتهم وتألقهم، غير أن بعض الإعلاميين والمثقفين شكَّلوا شذوذاً عن القاعدة، بعد أن أصبحوا ممن يُشار لهم بالبنان لأسباب تفضيلية مرتبطة بعلاقاتهم مع صنّاع القرار والساسة ما مكّنهم من الحصول على هالة (رئاسية)، وحظوة استثنائية استمدوا منها قوة الدفع الخارقة!. 
شَرَّعت دول الخليج أبوابها لبعض الكُتّاب العرب، وأسبغت عليهم نياشين التميز والعطاء حتى باتوا أقرب لها من حبل الوريد.. وفي المقابل، عانى الإعلامي الخليجي من الإقصاء والتهميش، إلا من رحم ربي، ما تسبب في خلق أفضلية مصطنعة للإعلامي العربي الذي وجد في الكرم الخليجي غايته، وفي قنواتهم ووسائلهم الإعلامية متنفسه الذي قاده للسيطرة على الفضاء الإعلامي، ومصادر الكسب التي لم يكن يحلم بها لولا هالته الإعلامية التي استمدها من دواوين الرئاسة. 
التّحيز للكتّاب العرب، أجحف في حق الكتّاب الخليجيين، وأضر بالمصالح الوطنية التي أصبحت لدى المنتفعين الوصوليين، سلعة تباع وتشترى.. فلا مباديء تحكمهم، ولا قيم تردعهم، ولا حياء يمنعهم من التّمترس في خندق العدو، حين المواجهة، وكأنهم كانوا ينتظرون فرصة التنفيس عما تختلجه صدورهم من غل وحسد. كم من الكتّاب العرب، والمحطات العربية المدعومة بأموال خليجية، ممن قلبوا لنا ظهر المجن، وأصبحوا أشد علينا من أعدائنا الظاهرين؟!. 
الزميل الدكتور أحمد الفراج، كتب (بمرارة) عن طقوس التكريم التي يستأثر بها «ثلة ممن يُطلق عليهم كبار الكتّاب العرب»، والمزايا المالية التي يحصلون عليها، برغم «نظرتهم الدونية للخليج وأهله»، وأن معظمهم «ما زال ينظر للخليج على أنه ماكينة صراف آلي، ينتظر أن ينفد ما بداخلها، ليرحل إلى ماكينة صراف أخرى، دون التدقيق في مسألة المبادئ والقيم». 
اختتم الزميل الفراج مقالته الجميلة بتساؤل مشروع تجاه أولئك «الكتّاب العرب» وأسلوب تعامل دول الخليج معهم، بقوله: «هل حان وقت إعادة التقييم؟!». 
أجزم أننا في أمسّ الحاجة إلى إعادة تقييم إستراتيجيتنا الإعلامية التي يُفترض أن تحكم تعاملنا مع الكتّاب والإعلاميين ووسائل الإعلام العربية، وأن تساعدنا على إنصاف خبراء الإعلام الوطنيين القادرين على تحمُّل المسؤولية والدفاع عن مصالحنا الوطنية بأمانة وإخلاص وانتماء لا تخالطه المصلحة. 
لدينا من المختصين والخبراء الإعلاميين في جميع التخصصات، ومنها الأمن والاقتصاد والسياسة والإستراتيجيات الدولية، القادرين على إيصال رؤيتنا الوطنية للعالم أجمع. أحسب أننا نمتلك من الكفاءات البشرية من يفوق بفكره وعلمه ووطنيته أصحاب الحظوة من الكتّاب العرب. 
أزعم أن ضعف التأثير الخارجي يعود إلى غياب الإستراتيجية الإعلامية الكفوءة، واعتمادنا على الأجانب الذين يبطنون ما لا يظهرون ويدسون السم بالعسل، ويحاربون في وسائلهم ومنتدياتهم واجتماعاتهم كل خليجي وطني، إضافة إلى تهميش الكفاءات الإعلامية الوطنية القادرة على تمثيل الوطن بأمانة وكفاءة وحب وولاء. أجزم بحاجتنا الماسة لإعادة تقييم موقفنا الإعلامي، وإطلاق «عاصفة الحزم الإعلامية» لاستئصال الأورام السرطانية التي باتت تنهش الجسد الخليجي، وتضعفه لمصلحة أعداء الأمة، وإعادة تقييم وضعنا وسياساتنا الإعلامية وعلاقاتنا مع بعض «كبار الكتّاب العرب». 
مقالات أخرى للكاتبإدارة المدن الصناعيةالعلاقات التجارية مع إيرانإيران بين دعم وتمويل الإرهاب وتجارة المخدرات«ميليشيا داعش»بناء الاقتصاد أم السلاح النووي؟