 بعد أن أصبح التعليم بقسميه العام والجامعي منظومة واحدة، بات من الضروري إعادة الحديث حول ما يسمى "المعاهد العلمية"، التي تؤدي دور المدارس الثانوية وتتبع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. المعاهد التي تأسست قبل أكثر من 45 عاما وتتوزع على خريطة مناطق المملكة ويبلغ عددها 60 معهدا تضم قرابة سبعة آلاف طالب، وقد كان تأسيسها في مرحلة زمنية كان التعليم فيها محدودا، ولجأت معظم الجهات لتقديم حوافز سريعة، بهدف نشر العلم وتخريج كوادر لديها الحد الأدنى من العلم الشرعي وبعض علوم الحياة. مرت سنوات كثيرة على تأسيس "المعاهد العلمية" التي اقتصر دورها على العلوم الشرعية واللغة العربية، وقد حققت دورها الذي أسست من أجله واستفاد خريجوها من الفرص الحصرية في إكمال الدراسة في جامعة الإمام في الكليات الشرعية، لكن اليوم تشهد هذه المعاهد تراجعا في المستوى، وضعفا في الإقبال، يجعل استمرارها تحت مظلة الجامعة فيه كثير من الصعوبات، ولذلك يظل مكانها الطبيعي أن تكون تحت إشراف التعليم العام ضمن منظومة المدارس الثانوية، التي خضعت أخيرا لأنظمة تطويرية كثيرة بهدف تجويد المخرجات ومواكبة المتغيرات العصرية. "المعاهد العلمية" بوضعها الحالي تشكل عبئا على المنظومة التعليمية، وتسهم في هدر مالي وبشري، وتعاني إشكاليات كبيرة في ضعف التأهيل، وجمود الأفكار، وغياب الدورات التدريبية، ومركزية القرار، ولا يمكن لها الاستمرار بالأداء الرتيب نفسه، وما يزيد الأمر تعقيدا الهيكلة الكبيرة التي قامت بها جامعة الإمام خلال السنوات الأخيرة ونتج عنها افتتاح عدد كبير من الكليات التطبيقية، وتطوير الكليات الشرعية، لتتناسب مع احتياجات سوق العمل، مما جعل الفرص تتضاءل كثيرا أمام خريجي المعاهد العلمية، وربما كان البعض منهم ضمن إحصائيات البطالة نتيجة لهذا الخلل بين المخرجات والرغبة في مواكبة فرص العمل المستقبلية. ولذا يظل القرار المنطقي تصحيح مسار المعاهد العلمية لتكون تحت إشراف وزارة التعليم مباشرة وليس جامعة الإمام، أسوة بمدارس التعليم العام، ومدارس تحفيظ القرآن، والمدارس الحكومية والأهلية الأخرى. هذا القرار ربما يجد معارضة شكلية من منسوبي المعاهد العلمية، أو الإدارة العليا بجامعة الإمام محمد بن سعود، ولكن علينا أن نتجاوز النظرة الضيقة والمصالح الشخصية التي قد تكون وراء المعارضة، فالهدف تنظيمي وتطويري يخرج المعاهد من مسارها الضيق إلى آفاق تنموية رحبة أسوة بقرارات عليا سابقة في هيكلة التعليم مثل دمج رئاسة تعليم البنات مع وزارة التربية والتعليم، ودمج مدارس الحرس الوطني، ومدارس الأبناء ضمن مدارس التعليم العام، وفصل فروع جامعات لتتحول إلى جامعات مستقلة. فكيف سقطت المعاهد العلمية من ذاكرة التطوير؟  يقول الخبر الصحافي، إن هناك عشر جامعات لأول مرة في تاريخ التعليم بلا مديرين معينين كما جرت العادة! بل يديرها وكلاء مكلفون منذ أن تم دمج وزارتي التعليم العالي والتربية في وزارة واحدة 
وأنا شخصيا لا أستغرب هذا فلا تزال معالم الدمج غير واضحة، والأكثر غرابة أن وزير التعليم يعمل وحده بلا فريق عمل، فلا نواب للوزير، ولا وكلاء يكفون لمهمة الدمج الكبيرة التي يعول عليها في التكامل بين القطاعين وهذا ليس موضوع مقالي اليوم وإنما حديثي عن مديري الجامعات. 
فإلى الآن لا يزال الاختيار بالتعيين ويبقى مدير الجامعة في منصبه حتى يتم إعفاؤه، وعادة ما يتم ترشيح ثلاثة أسماء لإدارة الجامعة عطفا على مؤهلاتهم وخبراتهم، ومن ثم يغادر مدير الجامعة موقعه دون كشف حساب لما قدم، قد تتطور الجامعة، وتستحدث برامج ومشاريع، وقد تبقى مكانك سر لسنوات لا فرق طالما أن أمر الإعفاء والتعيين يصدر من خارج المنظومة الجامعية. 
لوائح نظام التعليم الجامعي تقول، إن مجلس الجامعة يتخذ القرارات ويصادق عليها، ولكن الواقع يقول، إن المدير المعين يستطيع أن يضع جميع اللوائح في درج مكتبه ويفعل منها ما يريد ولا يعارضه أحد. 
كثير من المطالبات ركزت خلال الفترة الماضية على إعادة النظر في اختيار مدير الجامعة، هناك من طالب بالانتخابات وهناك من طلب أن يكون لمجلس الجامعة ممثلة في عمداء الكليات ورؤساء الأقسام دور في ترشيح واختيار مدير الجامعة، ليكون الاختيار من داخل المنظومة الجامعية والمحاسبة أيضا من داخل المنظومة نفسها وفق نظام واضح يحدد الأكفأ والأصلح لقيادة الجامعة. 
وما زلت أحلم باليوم الذي أرى فيه عمداء الكليات ورؤساء الأقسام والأكاديميين المخضرمين يتنافسون لتقديم برامجهم الانتخابية أو أوراق ترشيحهم وهم ينتظرون دعم زملائهم ليقرروا من الأفضل، وفق ماذا سيقدم لتعزيز موقع جامعته التنافسي وليس وفق رؤيته الضيقة أو مصالحه الذاتية. 
كثير من المؤسسات تمكنت من تطوير أدائها بمجرد الخروج من "بيروقراطية" التعيين الحكومية حين أسند لها قرار الاختيار وخير شاهد في هذا تجربة "الخطوط السعودية" التي دخلت عالم "الخصخصة" واختار مجلس إدارتها أخيرا ولأول مرة مديرا جديدا دون تدخل حكومي. 
إن إصلاح المنظومة الجامعية التي تعاني شبهات الفساد وجمودا ضخما "وبيروقراطية" عقيمة عطلت كثيرا من مبادرات التطوير والتنافسية لا يمكن دون إصلاح آلية اختيار القيادات الجامعية وفق منهجية مؤسسية تجعل من مدير الجامعة قائدا ومبادرا يترك بصمته في تنمية موارد الجامعة والاستفادة من مواردها البشرية وفتح أبواب الإبداع والتنافس وما أحوج جامعاتنا لذلك وهي في ذيل القائمة لأكثر من تصنيف عالمي!  خلال السنوات الثلاث الماضية لم يبق كاتب ولا محلل ولا مهتم بالتنمية، حتى المواطن البسيط إلا كتب، أو شارك، أو تفاعل بشكل مباشر أو غير مباشر مع توجه الدولة لحل أزمة الإسكان، واليوم برغم كل ما مضى من مقترحات ومشاريع، ووعود، وانتقادات، وإعفاءات، ولا أبالغ إذا قلت: إن الإحباط اليوم يسود كل بيت، ولم يعد للتفاؤل مكان، اختفت وعود البناء، وبرنامج قرض وأرض، وبرنامج القرض المعجل، وغيرها من الأحلام التي داعبت خيالنا أخيرا، وهذه الحقيقة المرة لا تعني كثيرا من المسؤولين "البرجوازيين" الذين يملكون المنازل الفارهة، ولا تجار الأراضي البيضاء الذين احتكروا كل شيء وتركوا لنا السراب! 
ولعل أهم الحلول في أزمة الإسكان، التي طالب بها الجميع، كانت تسهيل وتبسيط إجراءات "التمويل العقاري" بمشاركة فاعلة من البنوك، من خلال طرح برامج محفزة بفوائد معقولة، يستطيع معها أصحاب الطبقة الوسطى القادرون على الوفاء بالتزاماتهم تجاه البنوك، تملك ما يطمحون إليه من عقارات معروضة لدى المطورين العقاريين وغيرهم. 
لكن الأزمة التي لا أحد يستطيع فهم أبعادها وتحليلها، جاءت بالقرار المفاجئ لـ"مؤسسة النقد"، التي اشترطت على تقديم طالب القرض دفعة 30 في المائة مقدمة للبنك من التمويل العقاري، وكنت أتساءل حقيقة في أكثر من نقاش مع عدد من المختصين: من الذي اخترع هذا الشرط الغريب؟ وما مصلحته في ذلك؟ وهل كان يعلم حقيقة الأمر أن هذا الشرط يعد تعجيزيا، وأن القلة القليلة جدا هي القادرة على تقديم 30 في المائة دفعة أولى، وما عداهم لا يستطيع دفع حتى 10 في المائة. 
وفي خضم رحلتي البحثية، اكتشفت في أحد تصريحات مسؤولي "مؤسسة النقد"، أن شرط الـ30 في المائة لتملك العقار الذي فرضته "مؤسسة النقد" جاء بطلب من وزير الإسكان السابق الدكتور "شويش الضويحي"، وبت أكثر حيرة بعد أن اتضحت نتائج القرار الآن، وعزوف المواطنين عن الشراء، وبقيت الأموال مكدسة لدى البنوك، واستمرت المنازل المعروضة بوضعها من دون أن يستفيد أحد، هل كانت مصلحة الوزير السابق إطالة الأزمة أم حلها؟ 
لقد قضى شرط 30 في المائة على أحلام المواطنين في تملك المنازل وأسهم في تعقيد الأزمة، وخسارة الأطراف الثلاثة: البنوك، والمواطن، والمطورين العقاريين، والأمر يتجه إلى الأسوأ إن استمرت مؤسسة النقد في تعنتها وتمسكها بقرارها الذي تفرضه على البنوك. 
حجر الأساس في حل أزمة الإسكان كما يراه الجميع هو في تبسيط إجراءات "التمويل العقاري"، وتشجيع المنافسة بين البنوك، وكل الحلول الأخرى أثبتت فشلها خاصة إذا ما علمنا أن تقديرات السوق العقارية تؤكد وجود ما يقارب مليون وحدة عقارية للبيع تغطي الطلب الحالي بزيادة 20 في المائة، وهذا يعني أننا لسنا في حاجة إلى بناء مشاريع جديدة متى ما كانت برامج التمويل مواكبة للطلب وفي متناول المواطن. السؤال: من يسمعنا؟ 