 فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: أنهت اليوم الأربعاء، اللجنة التي تم تشكيلها عاجلاً بتوجيه من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة، الدكتور مصطفى بلجون، التحقيقات في ترك جثة الطفلة "زهرة، 6 سنوات" في غرفة غير مخصصة للجثث في طوارئ مستشفى الملك فيصل بـ"الششة"، ولأكثر من خمسة أيام، حتى تعفنت وفاحت رائحتها، وتم التوجيه بمحاسبة المتسببين في القضية، وتم التنسيق مع مدير شرطة القرارة لاستكمال الإجراءات النظامية مع الطب الشرعي.   وكانت "سبق" في 2 شوال 1436هــ، انفردت بنشر وقائع القصة المؤلمة والمحزنة لمصير الطفلة "زهرة" والتي لم تأخذ من اسمها نصيب، وتحت عنوان "مضى عليها في غرفة الكشف على الجثث أكثر من 5 أيام.. العثور على جثة متعفنة في "طوارئ" مستشفى الششة بمكة المكرمة".   "سبق" تواصلت مع والدتها "ميا" وخالها "حسن" وهما من الجنسية المالية، ويسكنان في حي وادي جليل في شارع الحج، حيث قاما فجر اليوم الأربعاء بأخذ جثة الطفلة، والصلاة عليها بالمسجد الحرام، ودفنها في مقابر الشرائع، ولسان حال العائلة يقول "نحن لا نريد شيئاً من أحد" وإنما ندعو الله سبحانه وتعالى بالاقتصاص من كل مقصر ومهمل في حق هذه الطفلة". وكانت شرطة العاصمة المقدسة، ممثلة في مركز شرطة القرارة، والشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ممثلة في مستشفى الملك فيصل بـ"الششة" بدأت يوم الأحد الماضي في التحقيق حول العثور على جثة فتاة مجهولة ومتعفنة بقسم الطوارئ، وقد مضى عليها في غرفة الكشف على الجثث أكثر من خمسة أيام.   وتفاجأ العاملون في قسم الطوارئ بانتشار رائحة كريهة، وعند البحث عن مصدر الرائحة، تم العثور على جثة فتاة، وموجودة داخل غرفة الكشف على الجثث، وتبين أن الجثة مجهولة.   وعندما تم الرجوع لمراقبة الكاميرات بالمستشفى اتضح أن هناك سيارة نوع "كورلا" فضية اللون حضرت في حدود السابعة والنصف من يوم 26 رمضان 1436، ومعها الفتاة المجهولة، وتم عمل إنعاش لها دون جدوى، حيث حضرت للمستشفى وهي متوفاة.   وتم مخاطبة شرطة العاصمة المقدسة، ممثلة في مركز شرطة القرارة، للبدء في التحقيق وإحضار صاحب السيارة التي أحضرت الفتاة لمعرفة سبب وفاتها "جنائي" أم "عرضي".   وكشف خال ووالدة الطفلة "زهرة" تفاصيل القصة بشكل كامل، وقالا: " والد الطفلة انتهت إقامته قبل خمسة أشهر تقريباً، وتم تسفيره، وفي يوم 26 رمضان الماضي، تعبت الطفلة حيث إنها تعاني من عدة أمراض منذ الولادة فهي طفلة "منغولية" وتم نقلها لمستشفى الملك فيصل بالششة، حيث أفادوا بأنها متوفاة، وعلينا إحضار الأوراق والإقامة حتى نستكمل إجراءات استلامها ودفنها.   وعندما عدنا لهم بالمستشفى بالششة أفادوا بأنها ربما نقلت لثلاجة الوفيات بالمعيصم، وبالذهاب للثلاجة في المعيصم تم إفادتنا بأنها طفلة وربما نقلت جثتها لمستشفى الولادة والأطفال، وذهبنا لمستشفى الولادة والأطفال، ولم نجدها، ومنذ ذلك الوقت ونحن نبحث عنها حتى تم النشر في "سبق".   ورددت الأم "ميا": نحن لا نريد من أحد شيئاً، وحسبي الله ونعم الوكيل في كل مهمل ومقصر، وبإذن لله تأخذ حقها يوم تجتمع الخصوم.   وعلمت "سبق" بأن اللجنة المشكَّلة بتوجيه من المدير العام للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة، الدكتور مصطفى بلجون، أنهت التحقيقات مع أكثر من 25 طبيباً وفنياً ومديراً مناوباً، لهم تسلسل في ترك الجثة في غرفة غير مخصصة، وإنما هي غرفة خاصة بأشعة الموجات الصوتية، تم استخدامها لوضع الجثث فيها بعد أن تم نقل ثلاجة الوفيات للمعيصم.   وكشفت المصادر بأن إحدى الممرضات هي من نقلت الجثة حسب توجيه الطبيب، والذي حاول الإنكار أثناء التحقيق معه، ولكن الممرضة أحضرت شهوداً على توجيهه، كما أن الممرضة أبلغت المدير المناوب في تلك الليلة، التي أعقبت زيارة الوزير للمستشفى.   وعلمت "سبق" بأن أحد الأطباء المسؤولين عن الحالة طلب من اللجنة إعفاءه من منصبه قبل البدء في موسم الحج، ولكن اللجنة أشارت بأن الإعفاء سوف يصدر قريباً، خصوصاً بعد هذه القصة المؤلمة والمحزنة بكل معاني الإنسانية.   وعلمت "سبق" بأن إمارة منطقة مكة المكرمة وعدد من الجهات الأمنية المهمة باشرت متابعة القضية وتنتظر التقارير النهائية من اللجنة والتي تصدر غداً الخميس، كما أن المسؤولين في وزارة الصحة ينتظرون نتائج تحقيقات اللجنة والتي تصدر غداً الخميس حتى يتم على ضوئها فرض العقوبات على المتسببين والمتورطين.   وكشف مصدر لـ"سبق" بأن قرارات منتظرة يتم من خلالها إعفاء جميع المسؤولين المتورطين والمتسببين في القضية، والحسم من مرتباتهم، وهناك من سوف يتم نقله من المستشفى.          فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: علمت "سبق" من مصادرها، أن الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة سوف تصدر، مساء اليوم الجمعة، بياناً يشمل عدداً من القرارات التي سوف تطال قياديين من إدارة مستشفى الملك فيصل بـ"الششة"، وإعفاءهم من مناصبهم، وإحالة بقية المتسببين والمتورطين في قضية جثة الطفلة "زهرة"، والبالغ عددهم 25 طبيباً وفنياً ومديراً مناوباً، إلى لجان طبية متخصصة في الأخطاء الطبية والمهنية حتى ينال كل شخص له طرف أو صلة بالقضية عقابه حسب نوعية مخالفته.   وكانت "سبق"، قد انفردت في 7 شوال الجاري، بالمتابعة والتنويه عن انتهاء اللجنة المشكلة بأمر مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة من التحقيقات بالقضية ونشرت تحت عنوان "قرارات منتظرة بإعفاء جميع المسؤولين المتورطين والمتسببين في القضية.. "زهرة مكة" تنتظر إنصافها.. ووالدتها: ستأخذ حقها عندما تجتمع الخصوم".   وأنهت اللجنة التي تم تشكيلها عاجلاً بتوجيه من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة، الدكتور مصطفى بلجون، الأربعاء الماضي، التحقيقات في ترك جثة الطفلة "زهرة ذات 6 سنوات في غرفة غير مخصصة للجثث في طوارئ مستشفى الملك فيصل بـ"الششة"، لأكثر من خمسة أيام، حتى تعفنت وفاحت رائحتها، وتم التوجيه بمحاسبة المتسببين في القضية، وتم التنسيق مع مدير شرطة القرارة لاستكمال الإجراءات النظامية مع الطب الشرعي.   وتواصلت "سبق" مع والدتها "ميا" وخالها "حسن" وهما من الجنسية المالية، ويسكنان في حي وادي جليل في شارع الحج؛ حيث قاما فجر الأربعاء بأخذ جثة الطفلة، والصلاة عليها بالمسجد الحرام، ودفنها في مقابر الشرائع، ولسان حال العائلة يقول "نحن لا نريد شيئاً من أحد" وإنما ندعو الله سبحانه وتعالى بالاقتصاص من كل مقصر ومهمل في حق هذه الطفلة".   وكشف خال ووالدة الطفلة "زهرة" تفاصيل القصة بشكل كامل، وقالا: "والد الطفلة انتهت إقامته قبل خمسة أشهر تقريباً، وتم تسفيره، وفي يوم 26 رمضان الماضي، تعبت الطفلة حيث إنها تعاني من عدة أمراض منذ الولادة فهي طفلة "منغولية" وتم نقلها لمستشفى الملك فيصل بالششة؛ حيث أفادوا بأنها متوفاة، وعلينا إحضار الأوراق والإقامة حتى نستكمل إجراءات استلامها ودفنها".   وأضافا: "عندما عدنا لهم بالمستشفى بالششة أفادوا بأنها ربما نقلت لثلاجة الوفيات بالمعيصم، وبالذهاب للثلاجة في المعيصم تم إفادتنا بأنها طفلة وربما نقلت جثتها لمستشفى الولادة والأطفال، وذهبنا لمستشفى الولادة والأطفال، ولم نجدها، ومنذ ذلك الوقت ونحن نبحث عنها حتى تم النشر في "سبق".   ورددت الأم: "نحن لا نريد من أحد شيئاً، وحسبي الله ونعم الوكيل في كل مهمل ومقصر، وبإذن لله تأخذ حقها يوم تجتمع الخصوم".   وعلمت "سبق"، أن اللجنة المشكَّلة بتوجيه من المدير العام للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة، الدكتور مصطفى بلجون، أنهت التحقيقات مع أكثر من 25 طبيباً وفنياً ومديراً مناوباً، تسببوا في ترك الجثة في غرفة غير مخصصة وتخص أشعة الموجات الصوتية، تم استخدامها لوضع الجثث فيها بعد أن تم نقل ثلاجة الوفيات للمعيصم.   وكشفت مصادر "سبق"، أن الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة وبالتنسيق مع وزارة الصحة سوف تصدر مساء اليوم الجمعة بياناً صحفياً يشمل القرارات والعقوبات الصادرة بحق المتورطين والمتسببين في هذه القضية، ومنها إعفاء عدد من القياديين في إدارة مستشفى الملك فيصل بـ"الششة"، وإعفاءهم من مناصبهم، وإحالة بقية المتسببين والمتورطين في قضية جثة الطفلة "زهرة" والبالغ عددهم 25 طبيباً وفنياً ومديراً مناوباً، إلى لجان طبية متخصصة في الأخطاء الطبية والمهنية حتى ينال كل شخص له طرف أو صله بالقضية عقابه حسب نوعية مخالفته.  فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: تحقق شرطة العاصمة المقدسة ممثلة في مركز شرطة الكعكية مع عاملين من إحدى الجنسيات الآسيوية يعملان في شركة متعاقدة مع أمانة العاصمة المقدسة، إثر قيامهما بسرقة أغطية الصرف الصحي من حي إسكان الملك فهد بالرصيفة.   وبحسب التفاصيل التي حصلت عليها "سبق"، فقد رصدت إحدى كاميرات المراقبة الرقمية المنتشرة في شوارع وميادين مكة المكرمة، عاملين آسيويين وهما يهمان بسرقة غطاء إحدى فتحات الصرف الصحي بحي إسكان الملك فهد بالرصيفة، من أجل بيعها، وهي الظاهرة التي تنتشر بين الحين والآخر، وربما تسببت في سقوط ضحايا ووفاتهم جراء هذا الفعل، وخصوصاً داخل حي مكتظ بالسكان، وبخاصة الأطفال.   وبعد انتشار مقطع الفيديو على وسائل التواصل الاجتماعي، تفاعلت أمانة العاصمة المقدسة مع القضية، وتم تحديد هوية العمالة وفترة عملهم، وجرى ضبطهم ليلة أمس وإحالتهم لجهة الاختصاص بشرطة العاصمة المقدسة.   وعلمت "سبق" بأن الجناة لايزالون رهن التوقيف والتحقيق بشرطة الكعكية في انتظار إحالتهم لجهة الاختصاص والحكم عليهم شرعاً، على إثر فعلتهم الإجرامية التي ربما أزهقت أرواحاً لا سمح الله.    وأوضح مدير الإعلام والنشر بأمانة العاصمة المقدسة أسامة الزيتوني بأن هؤلاء عمالة يتبعون لإحدى الشركات المتعاقدة مع الأمانة، وما قامو به يعتبر سلوكاً فردياً لا يمثل البقية، وتم إلقاء القبض عليهم من قبل جهة الاختصاص بالأمانة، وتم تسليمهم للشرطة حتى ينالوا عقابهم وفق الأنظمة.   وأكد "الزيتوني" بأن الأمانة حريصة على متابعة هؤلاء العمالة حتى يقوموا بمهام عملهم الذي تم التعاقد معهم لأجل تنفيذه، مشدداً بأن هناك رقابة شديدة على العمالة في كافة مواقعهم.       
  
  فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: تبحث وتتحرى إدارة مرور العاصمة المقدسة وشعبة التحريات والبحث الجنائي بشرطة العاصمة المقدسة عن سائق سيارة نوع ونيت غمارتين "تحتفظ سبق برقم لوحتها" قام ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان الماضي بصدم المؤذن الشيخ.   أحمد بن محمد بالخير، مؤذن جامع التوبة بحي إسكان الملك فهد، ما سبب له كسورًا عدة بقاع الجمجمة وتوفي بعد ذلك متأثرًا من الإصابات التي لحقت به من جراء الحادث، الذي وقع قبيل صلاة التهجد.   وبحسب التفاصيل التي يرويها "بسام" ابن المؤذن لـ"سبق" قال: "في يوم 27 ليلة 28 رمضان خرج والدي المؤذن (المحتسب) الشيخ أحمد بن محمد بالخير مؤذن مسجد التوبة بحي إسكان الملك فهد بمكة، وفي حدود الساعة الواحدة إلا ربع كان ذاهبًا ليفتح المسجد لاستقبال المصلين لصلاة التهجد.    وكان يمشي سيرًا على الأقدام وإذا بسائق طائش يدهسه أمام بيتنا، وحضر أحد الجيران وأخبرني بما حصل، وخرجت من المنزل وأنا في دهشة وذهول، وشاهدت منظر أبي "رحمه الله" وهو غارق في دمائه فقلت للمتجمهرين اطلبوا الإسعاف واطلبوا المرور، وما هي إلا دقائق وحضر الإسعاف.    وبدأ منسوبوه بالإسعافات الأولية وبعدها بدقائق دخل والدي في غيبوبة حملناه وطلبت من السائق الذي تسبب في الحادث انتظار دورية المرور، وطلبت من شقيقي سرعة الحضور والتوجه لموقع الحادث لاستكمال الإجراءات مع المرور والسائق، وكنت مشغولاً في نقل أبي إلى مستشفى النور التخصصي، وقبل صعودي للإسعاف ألهمني الله بتسجيل رقم لوحة السيارة "تحتفظ سبق بمعلوماتها"، وهي نوع وانيت "هاي لوكس غمارتين".   وقال "بسام": تبين لنا في المستشفي وحسب قول الأطباء إن هناك كسرًا بالجمجمة ونزيفين أحدهما عنكبوتي ويجب عمل عملية للسيطرة على النزيف. وجرى الموافقة على إجراء العملية وهي عبارة عن فتح الجمجمة. واستطاع الأطباء إيقاف نزيف أحد الكسور، والكسر الثاني فلم يستطيعوا عمل أي شيء حسب قولهم إنه خطير وتم تنويم أبي في العناية المركزة. وهو في غيبوبته وقد حرمنا السائق الهارب من والدنا ومن فرحة العيد ومن جلوسه معنا والاستماع لنصائحه وتوجيهاته ومن ابتسامته وصوته الشجي عند رفع الأذان.   وأضاف: المذهل أن أخي عندما حضر لموقع الحادث لم يجد السائق في الموقع وتم اتصالي شخصيًا بعمليات المرور وإبلاغهم ببيانات السيارة وتم تبليغ قسم المرور بالمستشفى، ومر اليوم تلو اليوم ونحن نراجع إدارة المرور بالنسيم بمكة وهم يتحججون بأنهم في إجازة وعلينا الانتظار لحين يبدأ الدوام الرسمي يوم الأربعاء 6 /10.   وتساءل "بسام": هل في الإجازات الرسمية يتوقف القانون؟ وهل حقوقنا لا نستطيع أخذها إلا بالوساطة أو المطالبة بها عبر وسائل الإعلام؟ ومَن المتسبب في هروب السائق لهذه المدة، علمًا بأن السائق "أجنبي" وممكن من السهل له الهروب كل هذه المدة يسهل له الخروج من الوطن.   وناشد "بسام" وأسرته، ولاة الأمور والمسؤولين والجهات المختصة بسرعة إلقاء القبض علي السائق المتسبب في وفاة والده.   وقال: "نريد حق والدنا ومحاسبة كل مقصر سواء بالمرور أو أي جهة مختصة، ومحاسبة من فجعنا بوالدنا وحرمنا منه في العيد وجعل عيدنا حزنًا ومعاناة في دهاليس المستشفى.   وختم "بسام" حديثه والحزن والألم يعتصران قلبه: "توفى" نعم "توفي" والمتسبب حر طليق، لقد توفي أبي المؤذن الشيخ أحمد بن محمد بالخير، بعد أن بقي في غيبوبة لمدة 15 يومًا بسبب الحادث المروري الذي قتله وهو ذاهب ليرفع صوت الحق لإقامة صلاة التهجد في مسجد التوبة، ونحن نعيش الآن المر والحسرة ونتجرع الحزن وفي حالة عزاء ولا نعرف أين خصمنا؟.   وعلمت "سبق" بأن الصلاة تمت على جثمان المؤذن "بالخير" في المسجد الحرام، وتم دفنه في مقابر المعلاة. ولا يزال ذووه يتلقون العزاء في منزلهم بإسكان الملك فهد بالرصيفة.    فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: حققت شرطة العاصمة المقدسة ممثلة في شعبة التحريات والبحث الجنائي، ومركز شرطة التنعيم "بحث المركز"؛ إنجازاً أمنياً في سرعة الوصول لسائق "قلاب" باكستاني الجنسية، إثر قيامه بدهس مقيم هندي الجنسية عندما منعه من تفريغ حمولته في مشروع تقاطع الدائري الرابع مع طريق "مكة- جدة" القديمة في جريمة غامضة.   وبحسب التفاصيل التي حصلت عليها "سبق"، كان المقيم الهندي مساء الأحد الماضي يقوم بعمله في حراسة معدات الشركة التي يعمل لديها في مشروع كوبري تقاطع الدائري الرابع مع طريق "مكة- جدة" القديم، وفي حدود الساعة التاسعة مساءً حضر الجاني "باكستاني الجنسية" وهو يقود شاحنة نوع "قلاب"؛ حيث كان ينوي تفريغ الحمولة في الموقع وليس في موقع المرمى المخصص في مخالفة صريحة للأنظمة والتعليمات.   وعندما وقف المقيم الهندي لمنعه من تفريغ الحموله "رمل"؛ قام بدهسه تحت عجلات القلاب عنوة، حتى هشم جمجمته وهرب من الموقع، وحضرت الدوريات الأمنية والبحث والتحري والمرور والأدلة الجنائية والبصمات والطب الشرعي، والجهات المختصة كافة.   وكانت المعلومات ضئيلة جداً عن الجاني وسيارته "القلاب" التي دهس بها العامل، ومن خلال حضور قيادات شرطة العاصمة المقدسة وشعبة التحريات والبحث الجنائي للموقع؛ تم إعداد خطة عمل لضبط الجاني وتقديمه للعدالة.   وفي إنجاز أمنى يحسب لرجال الأمن لفك لغز وشفرة الجريمة، تمكنت شعبة التحريات والبحث الجنائي، وبحث وتحرى مركز شرطة التنعيم من إلقاء القبض على السائق الباكستاني، ولا يزال يخضع لتحقيقات في مركز شرطة التنعيم قبل إحالته لدائرة النفس بهيئة التحقيق والادعاء العام، بحكم الاختصاص في انتظار الحكم عليه شرعاً في القتل شبه العمد.   كما تمت إحالة الجثة لثلاجة الوفيات وطلب تشريحها وإصدار تقرير طبي شرعي يثبت عملية الدهس التي بسببها توفي العامل الذي كان يقوم بمهام عمله في المشروع.  فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: لقى عامل يمني الجنسية مصرعه، ظهر اليوم، عقب سقوطه من الدور العاشر في بئر مصعد أحد الأبراج السكنية التي يستكمل بناؤها في حي الزاهر.   وباشرت فرق الدفاع المدني الموقع لانتشال الجثة، وقامت بتسليم الحالة إلى شرطة العاصمة المقدسة تمهيداً لاستكمال الإجراءات.   وقالت مصادر لـ "سبق": "في تمام الساعة 12:08 ظهر اليوم الأربعاء؛ تلقى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة بلاغاً مفاده سقوط شخص بداخل عمارة وبرج "15 طابقاً" تحت الإنشاء بحي الزاهر".   وأضافت: "وصلت وحدات الإنقاذ إلى الموقع وتبين أن العامل سقط من الدور العاشر، فتم استخراج الجثة.   وقال المتحدث الرسمي باسم الإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة الرائد نايف الشريف: "تم الكشف على الشخص المتوفى بمعرفة المختصين في الهلال الأحمر، وتبين أنه فارق الحياة".      فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: تحقق شرطة العاصمة المقدسة، ممثلة في مركز شرطة العزيزية وهيئة التحقيق والادعاء العام بمكة المكرمة، وإدارة أحد المستوصفات الحكومية التي لا تتبع لوزارة الصحة؛ مع مواطن بالعقد الثالث من العمر يعمل فني مختبر؛ إثر تحرشه اللفظي بزوجة أحد المسؤولين بجهة مهمة، وأثناء مراجعتها لأخذ نتائج التحاليل المطلوبة منها لطبيبة النساء.   وبحسب التفاصيل التي وقفت عليها "سبق" بالموقع في حي العزيزية، ويرويها المسؤول لـ"سبق"- تحتفظ "سبق" بمعلوماته- قال: "راجعت بزوجتى المستوصف الحكومى الذي يتبع لجهة عملي، ومن أجل موعد لدى زوجتى في عيادة إحدى الطبيبات، وكانت قد طلبت منها الطبيبة أجراء بعض التحاليل الضرورية، وعندما دخلت زوجتى لقسم المختبر لأخذ نتائج التحاليل؛ تفأجات بأحد الموظفين يتحرش بها لفظياً وقال لها: "ليه تغطي عيونك، اكشفي وجهك خلينا نشوف عيونك الحلوة".   وذكر المسؤول: عندها خرجت زوجتى مسرعة وهي تستنجد فيني من هول الصدمة وما سمعته من هذا الموظف غير المحترم لعمله وغير المحافظ على محارم المراجعين، وعندما دخلت للمختبر وطلبت من زوجتى تحديد هذا الشخص، حضر مسرعاً وهو يحاول السلام على رأسي مردداً: أنا آسف وحقك عليّ؛ ساعة شيطان. ووسط مشاهدة زملائه طلبت منه الابتعاد قبل أن أرتكب فيه ما لا تحمد عقباه.   وتابع: بعدها تقدمت بشكوى رسمية لدى إدارة المستوصف الذي يعمل فيه هذا الموظف المتحرش وأطالب بإنزال أقصى العقوبة ضده، ونقله من هذا المكان غير الجدير بالعمل فيه.   وأشار: توجهت لمركز شرطة العزيزية وقدمت شكوى مماثلة؛ حيث تمت مخاطبة إدارته للحضور والتحقيق فيما فعله من فعل مشين.   وعلمت "سبق" أن إدارة المستوصف الحكومي غير التابع لوزارة الصحة، فتحتْ ملف تحقيق واستمعت لشهادة الشهود، وسوف تستعين بكاميرات المراقبة حتى ترفع نتائج التحقيق لاتخاذ الإجراءت المناسبة في القضية.   وتجري إحالة فني المختبر المتحرش لشرطة العزيزية وهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص قبل الإحالة للمحكمة والحكم في القضية.  فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: ضبطت الدوريات الأمنية بالعاصمة المقدسة، أمس الأربعاء، 6 مواطنين في العقد الثاني من العمر، إثر قيامهم بعمليات سرقة "حديد" في مشروع "ابن لادن" و "كيابل كهربائية" بحي الشوقية؛ وذلك في قضيتين منفصلتين.   وتشير التفاصيل التي حصلت عليها "سبق"، لرصد رجال الأمن في الدوريات الأمنية بالعاصمة المقدسة سيارة نوع "دباب" وهي محملة بكيابل كهربائية غير معروف مصدرها، وتم إيقاف مواطنين أعمارهم في العشرينيات، كانوا يقودون الدباب، وجرى إحالتهم لمركز شرطة الكعكية للتحقق من مصدر الكيابل.   وخلال عمل الدوريات الأمنية الميداني وفي نفس المنطقة والمربع تم الاشتباه في سيارة أخرى قادمة من جهة مخططات ولي العهد، وداخلها أربعة مواطنين ومحملة سيارتهم بكميات من الحديد مجهولة المصدر، وفوراً تم إعداد محضر اشتباه وتسليمهم لمركز شرطة الكعكية.   ووجه مدير مركز شرطة الكعكية المكلف الرائد محمد بن سعد المقاطي، بتشكيل فريق تحقيق مع كافة الأطراف بالقضيتين لمعرفة تفاصيل السرقتين، وأخذ بصماتهم لمطابقتها مع الجرائم المماثلة.    وبالتحقيق معهم في مركز شرطة الكعكيه اعترفوا بالسرقة في الحالتين بعد عجزهم عن إثبات مصدر الكيابل والحديد، واتضح أن الكيابل هي كيابل كهرباء تخص شركة الكهرباء وتغذي حي الشوقية، وتم قطعها بعد الحفر عنها خلف مسجد الشريف بالشوقية.   وفيما يخص قضية الحديد ادعى الشباب الأربعة، أنهم قاموا بشرائه وبعد التحقيق معهم ومواجهتهم بإثباتات، اعترفوا بقيامهم بالسرقة من مشروع "ابن لادن"، وأكدوا أن هذا الفعل تكرر منهم، ولاتزال التحقيقات والتوسع في القضيتين لمعرفة كافة القضايا المتورطين فيها والمماثلة، وجار أخذ بصماتهم قبل إحالتهم لجهة الاختصاص والحكم عليهم شرعاً.   وأوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد الدكتور عاطي بن عطية القرشي، أنه أمس الأربعاء، تمكنت دوريات الأمن بالعاصمة المقدسة، من ضبط ستة مواطنين تتراوح أعمارهم ما بين 16-20؛ ذلك لارتكابهم قضايا سرقات حديد وكيابل كهربائية، مؤكداً أنه تم التحفظ على المتهمين وسيتم إحالتهم برفقة كامل الأوراق لهيئة التحقيق والادعاء العام.         