 لا تشعر بالدهشة عندما يحييك قائد سيارة الأجرة في مدينة "ايوو" الصينية باللغة العربية، فهو قد اعتاد استقبال التجار العرب من كل الجنسيات، يعرفهم من لهجاتهم، يستطيع أن يميز ما إذا كنت سعوديا أو مصريا أو لبنانيا أو يمنيا أو تحمل أي جنسية عربية أخرى من لكنتك، ولا تتفاجأ حين تجد اللغة العربية هي اللغة الثانية في هذه المدينة الصينية، حيث تجد أكثر البائعين يجتهدون في تعلمها من أجل رفع مستوى مبيعاتهم والنجاح في المفاوضات مع التاجر العربي الذي يعرفون أنه يبحث عن المنتج المنخفض الجودة والمقلد لانخفاض سعره، رغم توفر المنتج الجيد بالسعر المناسب ولكنهم ينحون للربح المبالغ فيه والجشع على حساب المستهلك.
 المستوردون من التجار العرب غزوا الأسواق العربية بالصناعات الرديئة، حتى أضحت الصناعة الصينية مثالا للمنتج السيئ على الرغم من أن المصانع الصينية -في الواقع- تصنع ما تطلبه منها فقط. إذا طلبت منتجا جيدا فستجده وكذلك المنتج المتدني الجودة ستجده، ولذلك من الظلم أن نصف الصناعات الصينية بالسوء، بل يجب علينا أن نعرف أن السببين الحقيقيين خلف نظرة العرب السلبية للصناعات الصينية هما جشع التاجر وغياب الرقابة الجمركية.
 الاتحاد الأوروبي واجه المشكلة نفسها التي تواجهها بلداننا العربية من المنتجات الصينية، ولكنه بادر مبكرا لعلاجها من المصدر؛ وذلك بإيمانها بأن مراقبة كل الواردات الصينية وفحصها لا يكفي؛ لذلك قامت بالتواصل مع هيئة الرقابة الصينية لتوقيع اتفاقية تعاون لمكافحة السلع المقلدة والرديئة، وذلك عبر وضع قائمة سوداء مشتركة بين الصين والاتحاد الأوروبي، وسن قوانين تفرض عقوبات على المستوردين للسلع الرديئة وكذلك على المورد والمصنّع في الدولة المصدرة الصين. لم يكتف الاتحاد الأوروبي بذلك، بل فعل نظام الإنذار المبكر "رابكيس" الذي تم تأسيسه في عام 2009 مما زاد بالحد من المنتجات الخطيرة مثل دمى الأطفال المحتوية على قطع صغيرة تغري الأطفال بابتلاعها، ومن ثم التعرض للاختناق.
 وقامت هذه المنظمة بالتواصل مع الجهات المختصة في الصين لتبادل معلومات السلامة في المنتجات واستجابت الصين لذلك وفعلت دور التعاون بينها وبين الاتحاد الأوروبي لصناعة منتجات جيدة وآمنة، وهذا ما اختصر المشوار على السعودية أثناء توقيع الاتفاقية مع هيئة الرقابة الصينية لمكافحة السلع المقلدة والرديئة، وذلك أثناء زيارة الملك سلمان -حفظه الله- لجمهورية الصين الشعبية أثناء فترة توليه ولاية العهد، حيث استفاد وزير التجارة من تجربة الاتحاد الأوروبي الثرية في المباحثات مع الصين والتي استغرقت وقتا طويلا حتى تصل إلى صيغة مرضية حدت من انتشار السلع الرديئة في المملكة نوعا ما، مع أننا ما زلنا نعاني منها في ظل تنامي التبادل التجاري بين السعودية والصين، حيث وصلت عبر قائمة طويلة من المنتجات إلى مبلغ 271 مليار ريال في العام الواحد، وسنحتاج إلى وقت طويل حتى يتم تنفيذ بنود الاتفاقية كافة، ومن ثم رفع مستوى ثقة المستهلك السعودي بالمنتجات الصينية التي رسخها بصورة سلبية في ذهن السعوديين والعرب بشكل عام تعمد المستورد السعودي طلب أرخص المنتجات والصناعات بأقل التكاليف ومن ثم بيعها بأغلى سعر ممكن بشكل جشع، ولا يحترم حق المستهلك في الحصول على منتج جيد وآمن، وبسلوك يخالف شريعتنا الإسلامية التي تحث على الأمانة في كل مناحي الحياة وبالخصوص في التجارة.
 حماية أسواقنا من الغش التجاري لا تتحمله وزارة التجارة وحدها، بل مصلحة الجمارك السعودية والعربية بشكل عام، إذ يجب أن يكون لها الدور الأساس في كشف المنتجات الواردة وفرض الغرامات والعقوبات على المستوردين، وحينها سنجد التاجر العربي يحرص على طلب الصناعات والمنتجات الجيدة؛ ليتمكن من عبور رقابة الجمارك ويحصل المستهلك على منتجات آمنة على سلامته وتحفظ حقه.   "جئت بهذه الفكرة بعد أن مات صديق عزيز قبل ثلاث سنوات، حيث مات غرقا وكان من الممكن تجنب وفاته. في السيارة نحن نستخدم حزام الأمان، وفي الدراجة نضع الخوذة.. هكذا يحكي صاحب فكرة "كنجي" عن اختراعه الذي وصفه البعض بأنه ثورة في عالم البحار، وهو عبارة عن جهاز قابل للارتداء، مخصص للبحر والأنشطة المائية المختلفة كالسباحة وركوب والأمواج والغوص وغيرها، وعند شعور الشخص بأنه معرض للغرق يضغط على زر خاص في الجهاز لمساعدته على أن يطفو على المياه، إذ يحتوي على بالون هوائي يتم نفخه عبر أنبوب خاص يحوي غاز ثاني أكسيد الكربون، ويضم الجهاز بوصلة وصافرة وسيكون متاحا في الأسواق بعد شهر من الآن.
 الاختراع "كنجي" قد يحد من عدد الوفيات بسبب الغرق والذي يقدر سنويا بنحو 370 ألف شخص.
 هذا الاختراع على بساطة فكرته إلا أنه يعد ثورة في عالم البحار، ويحل إشكالية كبيرة، وينقذ أرواح عشرات الآلاف من البشر، ولذلك نحن نحتاج أحيانا إلى أفكار بسيطة مثل "كنجي" لحل مشكلاتنا شخصية كانت أم عائلية، وحتى مشكلاتنا القومية قد نقضي عليها بمجرد فكرة بسيطة.
 عظم بعض المشكلات التي نمر بها وتعقيداتها تجعلنا نتوهم أننا بحاجة إلى حلول كبيرة. تدخلات قوية، وأفكار عظيمة لكي نقضي عليها؛ ولذلك تجدنا حين نواجه مشكلات أيا كان نوعها نفكر في الحلول الكبيرة ونسخر من الأفكار البسيطة مستبعدين بشكل نهائي أنها قد تكون طريقا إلى الحل، فـ"سد مأرب" أحد أكبر سدود العالم تهدم إثر تدخل "الفرس" عام 575 بعد الميلاد، مما ترتب على ذلك فشل نظام الري؛ مما أدى إلى هجرة ما يصل إلى 50 ألف شخص من اليمن إلى مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية، لم يكن على مستفيدي سد مأرب في ذلك الحين هو الهجرة بل بإعادة ترميم السد، ولكنهم فضلوا الحلول الكبرى على الحلول الصغيرة.
 مشكلة تهمة الإرهاب التي ألصقت بالمسلمين حتى أصبح الإسلام والإرهاب كلمتين مترادفتين في وعي العالم الغربي والشرقي، سببها الوحيد أننا نعتقد أن الحلول هي أن نذهب لكل شخص ونخبره بالحقائق، وأننا نحتاج إلى مؤسسات إعلامية أقوى من مؤسساتهم الإعلامية، ولكن الحل كان قد يكون ببساطة في قوة تأثير السينما وذلك بصناعة فيلم واحد فقط قوي ومؤثر ويخبر العالم بأجمعه، ويقنعهم أن المسلمين ليسوا سبب الحرب العالمية الأولى والثانية، ولم يلقوا قنبلة هيروشيما وناجازاكي، وأن الإرهاب الحقيقي هو قتل مئات الآلاف من المدنيين في العراق؛ بحجة وجود أسلحة نووية لم يتم العثور عليها، وعن تجاهل أنها في الواقع موجودة في عقر دار طفلتها المدللة إسرائيل. 
 فمشكلة اعتقاد الكثير أن الإسلام هو سبب الإرهاب يمكن أن نعالجه بفيلم سينمائي واحد، قد يعتقد البعض أنه من المستحيل أن يغير فيلم واحد كل ما رسخه الإعلام الغربي خلال السنوات الماضية؛ ولذلك أقول حسنا لنستخدم نفس أسلوبهم في التأثير والإقناع إنها فكرة بسيطة أيضا.
 لا ينتصر في الحروب من يملك السلاح الأقوى، ولا يحل لغز الحرب وينتصر فيها من يملك أقوى جيش متدرب، بل من يملك خدعة بسيطة يهزم بها العدو. ينتصر من ينحو نحو الأفكار البسيطة، ويخسر من يعتقد أن الصخرة الصلبة لا تفلقها قطرات الماء المتواصلة، بل تحتاج إلى ضربة قوية جدا فوق طاقته، فهذا المقدم الإسرائيلي "شمعون مندس" الذي خدم في الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية يعترف من خلال كتاب "1973 الطريق إلى الحرب"، بأن سبب انتصار الجيش المصري عليهم في حرب عام 73 يعود إلى خدع أنور السادات الثلاث، وبإمكان أي شخص أن يطلع عليها من خلال الكتاب ليعرف كيف لهذه الخدع البسيطة التي استخدمها السادات أن تحول هزيمة مصر إلى نصر تاريخي واستعادة أراضيها.
 مخترع جهاز "كنجي" يعلمنا أن مشاكلنا الكبرى يمكننا أن نتخلص منها بأبسط الطرق، كما بساطة فكرته التي تحد من عدد ضحايا الغرق بمجرد ارتداء جهاز صغير حول معصم اليد يحوي بالونا وثاني أكسيد الكربون.  يحزنني جداً أن يرحل (سعود الفيصل) ولا يوجد كتاب يوثق تاريخه ومدرسته السياسية التي استمرت لأربعة عقود تخللتها الكثير من التجارب والأسرار والمواقف الصعبة والتحديات في إدارة السياسة الخارجية لأهم دولة نفطية في العالم وأهم دولة إسلامية وعربية.
 سعود الفيصل من الرجال الملهمين الذين رحلوا قبل أن يدونوا مذكراتهم العملية، كان -رحمه الله- يسابق نفسه من أجل العمل على استقرار الوطن؛ يقضي جل وقته في السفر ما بين دول العالم من أجل أن نعيش في وطن آمن. أثناء سفراته الطويلة التي يستغرق بعضها أكثر من 14 ساعة تجده يدرس ملفا سياسيا أو يتابع قضية، ويكاد لا يجد الوقت الكافي لحياته العائلية؛ فكل أيامه تمضي في غرف الاجتماعات والمؤتمرات والاتفاقيات والزيارات الرسمية والسرية، ولذلك رحل دون أن يتمكن من تدوين كتاب ينقل لنا من خلاله مدرسته السياسية ليستفيد منها الجميع، وبالخصوص طلاب السياسة، والمعاهد الدبلوماسية، والمهتمين بالثقافة السياسية.
 نريد كتاباً لسيرة سعود الفيصل على غرار "حياة في الإدارة" لغازي القصيبي -رحمه الله- الذي اختصر لنا تجاربه الإدارية في كتاب يعد من أهم المناهج والتجارب الإدارية، والذي قال في مقدمته: إنه حاول إقناع والده -سفير السعودية في البحرين سابقاً- أن يشتركا في كتابة مذكراته وهو الذي عاصر أحداثاً تستحق أن تسجل، إلا أن والده رفض بحجة أنه لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يفشي الأسرار التي أؤتمن عليها، وأن المذكرات إذا خلت من الأسرار فلن تكون سوى سرد لأشياء يعرفها الناس، ولا مبرر للكتابة عنها، واحتراماً لوالده أبدى قناعته بوجهة نظره، رغم أن غازي القصيبي كان يرى أن "السر" له وقت وظروف محددة إذا ذهبت فإنه يفقد طبيعته السرية، وأن الأشياء التي يعرفها الجميع يمكن أن تروى من زاوية مختلفة وجديدة بحيث تشكل إضافة للمتلقي أو قارئ الكتاب، ولذلك عندما دنا غازي -رحمه الله- من الستين بدأ في تدوين مذكراته في حياته الإدارية ليصبح هذا الكتاب مرجعا مهما لكل إداري يريد أن يطور من نفسه ويستفيد من تجربة غازي العريقة في حياته الإدارية والشخصية التي سردها بالكامل منذ ولادته وحتى ختم كتابه قائلاً: "خدمت أبناء هذا الجيل، أما أبناء الأجيال القادمة الذين لن يتاح لي شرف رؤيتهم أو خدمتهم، فلا أستطيع أن أقدم لهم شيئاً سوى قصة هذه الخدمة"
 أو كتابا مثل كتاب "هروبي إلى الحرية" والذي كتبه رئيس البوسنة والهرسك (علي عزت بيجوفيتش) ما بين عامي 1983-1988 من خلف قضبان السجن، ورغم منعه من الكلام إلا أنه استطاع أن يكتب خلسة من حراس السجن في ثلاثة عشر دفتراً صغيراً بخط دقيق وغير مقروء قصداً وبرموز لا يعرف معناها أحد غيره، لوجود بعض الدلالات التي تشكل خطراً عليه في حال لو تم اكتشاف أمر كتابته مثل "الدين، الإسلام، الشيوعية، الحرية، الديموقراطية، السلطة".
 لم تكمن قيمة هذا الكتاب في الأفكار التي يحملها بل بالظروف التي كتبت فيها، فما بين هدوء جدران السجن وصخب الخارج الذي دمر حائط برلين وزلزل الاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا استطاع الكاتب بذلك أن يراجع التجربة الفاشلة للحكومات الشيوعية في شرق أوروبا، وهكذا يصف الكاتب في مقدمة كتابه أن هروبه لم يكن واقعياً بجسده، بل كان هروباً عاطفياً وثقافياً جسدها في دفاتره الصغيرة وفي رسائله إلى أبنائه خارج السجن.
 تجارب وخبرات سعود الفيصل -رحمه الله- من أغنى التجارب السياسية التي مرت على هذه البلاد، وحياته العملية مليئة بالفوائد والحكم لهذا الجيل وللأجيال المقبلة فلذلك من الهدر ألا نحرص على تدوينها وتوثيقها، ولا أعتقد أنه يستطيع فعل ذلك بجدارة أكثر من سعادة السفير أسامة نقلي الذي رافق سعود الفيصل لفترة طويلة. حتما تستطيع أن تخلد سيرة سعود الفيصل يرحمه الله، فلا تتردد في ذلك.  كانت أوائل القرارات التي اتخذها معالي وزير التعليم تتمثل في إلغاء برنامج ترقية البعثة، تسبب هذا القرار بإحباط كبير في أوساط الطلاب حديثي التخرج أو الذين على وشك التخرج من مرحلة البكالوريوس أو الماجستير، كانوا يطمحون إلى مواصلة مشوارهم الدراسي عبر الاستفادة من خدمة ترقية البعثة، والتي استفاد منها آلاف الطلاب من الدفعات السابقة حتى جاء قرار الوزير ليغلق عليهم هذا المنفذ الذي كان يدخلون منه للمزيد من النهل من العلم في كافة التخصصات المهمة، مثل الهندسة بكافة تفرعاتها، والطب، والقانون، والمحاسبة، والتأمين وغيرها من التخصصات التي ما يزال الوطن يعاني من نقص حاد فيها ويشغلها عشرات الآلاف من المقيمين. كان القرار مباغتا وفوريا ومفاجئا للكثير من الطلاب الذين جددوا عقودهم السكنية، وكافحوا للحصول على قبول في أفضل الجامعات، ومن ثم في ليلة وضحاها تم إلغاء هذا البرنامج ليقف حائلا بين الطلاب وحلمهم لمواصلة التعليم، وتكبدوا خسائر مادية بسبب القرار المفاجئ الذي جاء دون سابق إنذار دون نظر إلى السلبيات والأضرار التي ستقع على طلاب بعد تطبيقه.
 القرار الثاني هو إلغاء سياسة الوزارة في ضم الطلاب الدراسين على حسابهم الخاص، وذلك بعد حصولهم على موافقة بالدراسة في الخارج وحضورهم الملتقى الإلزامي للدراسين على حسابهم وتكبدهم الخسائر المادية، والبعض منهم قدم استقالته لإكمال مشواره التعليمي بعد حصوله على وعود مؤكدة بأنه سيتم ضم جميع الطلاب بعد 4 أشهر من دراسة اللغة، ولكن ما أن التحق أكثر من 15 ألف طالب بهذا البرنامج حتى أعلن الوزير بأنه تم إلغاء الآلية المتبعة سابقا لإلحاق الطلاب الدراسين على حسابهم الخاص، ويجب عليهم أن يجتازوا 30 ساعة أكاديمية لطلاب البكالوريوس، و9 ساعات لطلاب الماجستير والدكتوراه وهذا يعني أن على الطالب أن يتكفل بنفسه المصاريف الباهظة لمدة عامين على الأقل حتى يتمكن من رفع طلب للضم للبعثة، مما اضطر الكثير من الطلاب للرجوع إلى الوطن لعدم تمكنهم من تحمل التكاليف المادية وخسارتهم للكثير من الأموال التي أنفقوها في بداية مشوارهم الذي لم يستطيعوا أن يكملوه بسبب ذلك القرار.
 القرار الثالث كان إلغاء برنامج التعليم الموازي بحجة أن الجامعات توسعت في هذا البرنامج بشكل غير مبرر، وكذلك ضعف التنسيق والتكامل في بعض الجامعات بين برامج التعليم الموازي وبرامج التعليم النظامي، وبدلاً من دراسة سلبيات برنامج التعليم الموازي والعمل على حلها قامت الوزارة بإصدار قرار بإلغاء البرنامج على جميع الطلاب باستثناء التخصصات الصحية والهندسية، متجاهلة مرة أخرى المتضررين من قرار إلغاء برنامج التعليم الموازي بعد تجاهله للمتضررين من إلغاء ترقية البعثة وآلية الضم للبعثة للدراسين على حسابهم الخاص. 
 هذه القرارات يجب عدم السكوت عليها لأنها قرارات تم اتخاذها دون إيجاد حلول لآلاف الطلاب المتضررين منها، وعلى الرغم النقد الكبير في كافة وسائل الإعلام ومن قبل الطلاب أنفسهم إلا أن معالي الوزير لم يعد النظر في قراراته ولم يحاول حتى الحد من الأضرار المترتبة إثر هذه القرارات، ومن حق معالي الوزير أن يتخذ القرارات التي تنسجم مع استراتيجيته في إدارة الوزارة ولكن يجب أيضا أن تكون هذه القرارات دون ضحايا ودون أن يتأثر أحد أو على الأقل تكون الآثار السلبية محدودة، ولكن أن يتجاهل الضرر الكبير على أكثر من 15 ألف طالب في برنامج الدارسين على حسابهم الخاص، والآلاف في برنامج التعليم الموازي فإن هذا الأمر غير مقبول أبدا من شريحة كبيرة من الطلاب والمواطنين، وبما أننا في عهد الملك سلمان الذي أقر مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية برئاسة ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان لمناقشة كل ما يمس المواطن ويحقق مصلحته، فإنني أطلب من المجلس مناقشة الآثار السلبية لهذه القرارات ورفع الضرر عن آلاف الطلاب.  "زمن المبادئ مضى، وهذا زمن الهجرة" هكذا قالها نجيب محفوظ -رحمه الله- في كتابه -الفجر الكاذب- قبل أن تعلن وكالة ناسا عن اكتشافها كوكبا شبيها بالأرض خارج المجموعة الشمسية في كوكبة الدجاجة. والكوكب يتمتع بمقومات الحياة البشرية لقربه من نجم شبيه بالشمس بمسافة مناسبة ويستغرق دورانه حول نجمه 385 يوما. الهجرة داخل كوكب الأرض لم تعد مجدية، الهجرة إلى حرية السويد المزعومة لم تعد مجدية لشاب عراقي فقد وطنه وبيته، ولن ترقص فتاة أفريقية على قرع الطبول العالية في كندا وهي ترى وطنها يطعنه المرض ويقتله الجوع، لن يمارس الأميركي هواية الجري بأمان في دولة يرى شعبها أنه كافر يجب قتله، الهجرة إلى سويسرا لن تعيد لأم فلسطينية شجرة الزيتون التي اقتلعتها جرافات اليهود وزرعت مكانها الغرقد، الهجرة داخل نطاق الأرض ولى زمنها، هذه الأرض تعلن السلام كل يوم ولكننا لم نره حتى الآن، ونحن نتسابق في صناعة السلاح، فالأقوى هو من يستطع أن يمتلك سلاحا يقتل الجميع، قسمنا الأرض إلى نصفين، نصف يموت والنصف الآخر يقتل، أصبح القتل في المعابد.. في مدرجات الفرح، وعلى موائد الفقراء. أصبحنا على هذه الكرة الأرضية لا نتعجب أن يقتل شاب أباه باسم الدين، وأن يغتصب أب طفلته ومن ثم يكتفى بسجنه 13 سنة.. لم نعد ننعى موتى الجوع في الدول الفقيرة، لم يعد يلفت انتباهنا نبأ مقتل 24 إنسانا في عملية تفجير إرهابية.
 أصبحت الحاجة ملحة للهجرة إلى كوكب جديد لنصنع حياة تكفل كرامة الإنسان، كوكب لا توجد فيه أحزاب سياسية يغتال بعضها البعض، لا توجد فيه طائرات حربية، كوكب لا توجد فيه أسلحة روسية وصواريخ كورية، كوكب لا توجد فيه انتخابات رئاسية، لا توجد فيه حدود، والسجون فيه معدومة.
 يستغرق الوصول إلى الكوكب الشبيه بالأرض 1400 سنة ضوئية أي 25 مليون سنة أرضية، إذاً في ظل ما توصل له العلم حتى الآن يعد هذا الأمر مستحيلا، ولكن لنفترض أننا نجحنا في الهجرة إلى الكوكب الشبيه بكوكبنا.. هل سننجح في صناعة البيئة التي نحلم بها؟ هل سنتوقف عن قتل بعضنا، هل سنشاهد نشرات أخبار تخلو من إحصاءات القتلى اليومية؟ هل سنقرأ صحفا لا تحمل صفحاتها أخبار الخلافات السياسية؟ هل سننجح في وقاية الإنسان من خطر الفقر والجهل والخوف؟.. ليس المهم أن ننجح في صناعة وسيلة تنقلنا إلى هذا الكوكب، لا يهم إذا ما كسرنا قاعدة استحالة تجاوز السرعة الضوئية دون أن نتلاشى ونتحول إلى مجرد طاقة، لا يهم السباق في هذا المضمار؛ المهم هل نضمن انتقال البشر إلى الكوكب الجديد متجردين من العنصرية والكراهية والمذهبية والطائفية والطبقية؟ هل سنضمن أن ننتقل دون الفكر الذي جعلنا نرى الأرض بالصورة التي هي عليها الآن؟ أم أننا سننتقل إلى كوكب شبيه بالأرض ومن ثم نعمره بنفس الأفكار الرأسمالية الجشعة، وبعقليات رؤساء الدول المستبدة نفسها، التي تعلن الحرية وتنتهك عرضها؟ هل سننجح في الهجرة لنعيش بسلام، إذا ضمنا النجاح في ذلك فلم تعد هنا حاجة للهجرة.. لنطبق هذه الضمانات على كوكبنا هذا، نريد أن نتخلى عن حلم الهجرة، كلنا مهاجرون، الفرق بيننا هو أنه هناك من هاجر بجسده، وهناك من يريد الهجرة ولكنه لم يتمكن فنحسبه مهاجرا بروحه وعقله، حتى من نهاجر إليهم يحلمون بالهجرة ولكن إلى أين؟ إنهم في أفضل موقع ممكن على هذا الأرض، موقع غير مكتمل يحمل كل السلبيات التي جعلت الناس تهاجر إليه ولكنه بصورة أقل وطأة.
 اكتشاف "ناسا" للكوكب الشبيه بكوكبنا الذي وصفوه بأنه ابن العم الأكبر لأرضنا اكتشاف غير مهم ولا يستحق كل هذه الجلبة ولا ميزانيات البحوث المرصودة من أجله التي لو صرفت على برامج معالجة الفقر وبرامج مكافحة أمراضنا النفسية التي خلفها هذا العالم البشع لكانت أجدى من اكتشاف كوكب يشبه كوكبنا، لو كان يجدي لكان أفادنا كولومبوس باكتشافه العالم الجديد (أميركا)، هذه القارة التي هاجر إليها الناس منذ العام 1492 وكل ما فعله المهاجرون إليها هو صناعة أقوى جيش في العالم، يفتخر بأنه أول من استخدم السلاح النووي لقتل المدنيين في اليابان، ولذلك لسنا بحاجة إلى مزيد من الكواكب، لسنا بحاجة للهجرة، بل بحاجة لتنظيف كوكبنا من كل هذه الفوضى والدماء.  تابعت تعليقات المواطنين على خبر صحيفة عكاظ، الذي يشير إلى أنه بمتابعة من وزير الإسكان ماجد الحقيل يدرس فريق استشاري متخصص عددا من الحلول العاجلة لتسريع عمليات صرف السكن لمستحقيه. 
 كانت كل التعليقات على الخبر تعكس مدى فقدان الوزارة لثقة المواطن الذي أنصت بثقة إلى تصريحات الوزارة منذ تأسيسها في العام 1432، ولكنه حتى الآن لم ير الفعل الذي يمكنه على الأقل من التفاؤل بأن موعد تسلمه لوحدته السكنية المستحقة على وشك التنفيذ.
 هذا أحدهم يعلق على الخبر قائلا: "تخدير مثل كل مرة، حتى الآن لم أر شخصا تسلم وحدته السكنية منذ تأسيس وزارة الإسكان" وآخر يقول: "المفروض الوزارة هذي بالتحديد تمنع من التصريح لوسائل الإعلام؛ لتجاوزها الحد الائتماني من التصريحات وشكرا". وصول المواطن لهذه الدرجة من فقدان الثقة يعود في الأساس لسياسة الوزارة في التعامل مع أزمة السكن، فهي منذ تأسيسها تطلق الوعود والتصريحات دون أن يرى المواطن شيئا من الوعود يتحقق، انتظر المواطن بكل شغف أن تبني وزارة الإسكان 500 ألف وحدة سكنية بميزانية 250 مليار ريال تم تحديدها سلفا ولكنها لم تفعل شيئا حتى الآن. 
 بحسب تقديرات شركة الاستشارات "سي بي" ريتشارد إيليس فإن نحو 60% من المواطنين السعوديين الذين يقارب عددهم 20 مليونا يعيشون في شقق مستأجرة، وأن 36% فقط من المواطنين السعوديين يملكون منازل وذلك حسب الصندوق الدولي.
 أزمة السكن التي يعاني منها المواطن السعودي تعمل وزارة الإسكان جاهدة لمعالجتها، ولكنها لم تتمكن، حتى لو قارناها مع دول أخرى مثل الصين مع تحفظي على المقارنات؛ لأن لكل دولة منهجيتها وظروفها الخاصة، ولكن نعلم بأن هناك طرقا سريعة لحل هذه المشكلة، دون أن نعلم أسباب عدم التوصل إليها حتى الآن! 
 يمثل عدد سكان السعودية 1.5% من عدد سكان الصين رغم ذلك نسبة تملك المواطن الصيني للسكن تفوق 90% في وسط شعب شاب 72% منه أكبر من 14 عاما وأصغر من 65 عاما، والجميع يملك منزلا وبأسهل الطرق وبأفضل الأسعار.
 قد تكون سياسة البناء الرأسية في الصين -يعتمدون بناء الأبراج السكنية التي لا تقل عن 30 طابقا بوحدات سكنية صغيرة لا تتجاوز مساحتها 125م- هي أحد أهم أسباب حل أزمة السكن لديهم إلا أنهم في النهاية استطاعوا أن يقضوا عليها. وقد يكون أحد أسباب الأزمة لدينا هو تشبثنا بمفهوم السكن الخاص وعدم تنازلنا عن الوحدة السكنية الكاملة "الفيلا"، وفي مساحة لـ 4 فلل نستطيع بناء برج سكني فاخر ونموذج يحظى بوسائل الأمن والسلامة والترفيه، بدلا من أن يكفي 4 عائلات فقط نجده يكفي لأكثر من 100 عائلة على الأقل.
 ذاكرة المواطن قوية بما تكفي لاستعادة كل وعود وزارة الإسكان منذ تأسيسها وحتى الآن.. قوية بما يكفي ليعلن المواطن أنه فقد الثقة بمدى قدرة وزارة الإسكان على الإيفاء بوعودها التي تعلنها بين الفترة والأخرى، ومن ثم لا يراها تطبق على أرض الواقع؛ فهي وعدت عند تأسيسها ببناء 100 ألف وحدة سكنية كل عام، وأنه خلال خمس سنوات سيتم تسليم 500 ألف وحدة سكنية، ولكن الوزارة الآن في عامها الرابع، ولم تتمكن حتى من الإيفاء بوعد العام الأول.
 برنامج الدعم السكني الذي تتبناه وزارة الإسكان لم يعد يحتمل أي وعود أو تصريحات، والمواطن لم يعد يتقبل أن يسمع المزيد من التبريرات وأخبار الدراسات التي تنفذها الوزارة لحل أزمة السكن. كل ما يريده هو أن تلتزم الوزارة بتوزيع 500 ألف وحدة سكنية بأسرع وقت ممكن، ومن ثم بعد ذلك العمل على إسكان المتبقي من المواطنين الذين لم تسعهم الـ 500 ألف وحدة سكنية، ووضع الحلول المستقبلية للجيل المقبل؛ لعدم تكرار أزمة السكن التي يعاني منها المواطن الآن. 