 فهد العتيبي- سبق- الطائف: يقيم النادي الأدبي الثقافي بالطائف محاضرة ثقافية يستضيف من خلالها الدكتور عيد بن محمد اليحيى معد ومقدم برنامج "على خطى العرب" الذي تبثه قناة "العربية" مساء يوم الاثنين المقبل.   وأوضح رئيس مجلس إدارة النادي عطا الله بن مسفر الجعيد، أن المحاضرة تأتي ضمن فعاليات النشاط المنبري العام للنادي، والتي سيديرها الشاعر أحمد بن إبراهيم البوق مدير مركز أبحاث الحياة الفطرية وإنمائها بالطائف.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: رَسَم مركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالهدا في محافظة الطائف، الابتسامة على وجوه عمال النظافة، وشاركهم فرحة العيد بتقديم الهدايا لكل عامل منهم، بمشاركة بعض المتنزهين الذين أبدوْا رغبتهم في توزيع الهدايا على هذه الفئة الغالية.     من جانب آخر، قام أعضاء ورئيس المركز الشيخ حمد بن هلال السفياني، بزيارة المرضى المنومين في مستشفى القوات المسلحة بالهدا، ومعايدتهم وتقديم الهدايا لهم؛ مما كان له الأثر الطيب على نفوس المرضى، وإدخال السرور عليهم، وقد رفعوا أكفّ الضراعة بالدعاء لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، يحفظه الله، ولسمو ولي العهد، ولسمو ولي ولي العهد، ولجميع أجهزة الدولة، وأن يُديم الأمن والأمان على بلاد الحرمين.          فهد العتيبي- سبق- الطائف: يرعى "الأمير خالد الفيصل" مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، يوم الاثنين 11 شوال الجاري؛ حفل افتتاح معرض "الملك فيصل.. شاهد وشهيد"، الذي تستضيفه أمانة الطائف في منتزه الردف العام، بحضور "الأمير تركي الفيصل" رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، وعدد من أصحاب السمو الملكي والأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين.   ويتطرق المعرض إلى جوانب مختلفة من حياة الملك الراحل "فيصل بن عبد العزيز آل سعود"، وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، كما يعرض الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلات الملك الفيصل، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية.   ويضم المعرض أجنحة عرض دائمة، وأفلاماً وثائقية، ووثائق تاريخية مختلفة تستمدّ أهميتها من تلك الفترة التي عاشها الراحل قائداً محنكاً لبلاده في عالم يموج بالاضطرابات العالمية، وسيتم عرض صور فوتوغرافية نادرة للملك فيصل، ومشاهد متحركة، ولقطات فيديو تسجل مراحل متعددة في مسيرته الحافلة، بالإضافة إلى بعض المقتنيات الخاصة وعدد من المخطوطات والنصوص المكتوبة، كما سيتخلل المعرض ندوات وحلقات نقاش عن حياة الراحل الشهيد، وأبرز القرارات المفصلية التي اتخذها الملك الراحل في ظل حنكته العسكرية والسياسية والإدارية، والخبرات التي نهلها من معين والده القائد المؤسس "الملك عبد العزيز"- طيب الله ثراه-.   ونوه أمين الطائف رئيس المجلس البلدي "المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج"؛ بالرعاية الكريمة "للأمير خالد الفيصل" مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة لافتتاح معرض "الفيصل.. شاهد وشهيد"، شاكراً للأمير "تركي الفيصل" اختيار أمانة الطائف لاحتضان المعرض الذي يعد إضافة ثقافية وتاريخية للمحافظة والأهالي، ونافذة تطل منها الأجيال التي لم تعايش عهد الملك الراحل لتتعرف إلى شخصيته السياسية والإنسانية التي حملت هموم الأمتين العربية والإسلامية، وتشاهد لمحات من مواقفه المفصلية والتاريخية.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: أقام القنصل العام للمملكة العربية السعودية في هونج كونج عمر بخيت ناصر البنيان حفل استقبال معايدة اليوم بمقر القنصلية العامة في هونج كونج.   حضر حفل الاستقبال ممثلو حكومة هونج كونج والقناصل العامون المعتمدون للدول العربية والإسلامية وأعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلية العامة في هونج كونج .   وبهذه المناسبة رفع القنصل العام أسمى آيات التهنئة والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ولسمو ولي عهده الأمين ولسمو ولي ولي العهد وللشعب السعودي والامة الإسلامية.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: سيطرت فرق الإطفاء التابعة للإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف، على حريق ممتد نشب بأعلاف في وادي العرج شمال شرقي المحافظة، جاء على مساحة تُقدر بـ 100 × 300 متر، فيما لا تزال دوريات السلامة تُراقب الموقع.   وتفصيلاً، أوضح المتحدث الإعلامي للإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف أنه ورد بلاغ إلى مركز العمليات البارحة، عن حريق في أشجار بوادي العرج، وتم تحريك 3 فرق إطفاء وسيارة إنارة وشيول.   وأضاف: "اتضح أن الحادث عبارة عن حريق في أعلاف الحلفاء في بطن وادي العرج يتخللها جريان للماء في أربعة مواقع متفرقة".   وأشار "الشريف" إلى أن المساحة الكلية للأعلاف تُقدر تقريباً بـ 100 × 300 متر، حيث تمت الاستعانة بعدد 3 وايتات من شركة المياه الوطنية، وتم إخماد الحريق، وما زال يتمركز في الموقع فرقة إطفاء ودورية سلامة؛ لمراقبة الموقع.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: بعد 5 سنوات من سقوط "منيرة العتيبي"؛ التي اشتهرت حينها بـ "فتاة أم الدوم"، في بئر ارتوازية بوادي الصالحية غرب مركز أم الدوم شمال محافظة الطائف، غادرت طفلتها الروضة متخرجة فيها، ويستعد زوجها للزواج.   كانت فرق الدفاع المدني قد قامت، في حينها، بمباشرة الحادث وحفر بئر موازية لبئر السقوط، وقطع طبقات من صخور البازلت والوصول إلى الجثمان على عُمق 40 متراً واستخراجه بعد نحو 12 يوماً من السقوط.   "فتاة أم الدوم" كانت قد تركت خلفها طفلة اسمها "كادي" تبلغ من العمر أشهراً معدودة، وهي الآن تتخرج في روضة الأطفال بقريتها "مقر شنيف".   أما غداً السبت فيستعد قصر أفراح آل مناجا بقرية نمران التابع لأم الدوم، ليحوي في جنباته حفل زواج "سلمان الذيابي"؛ زوج فتاة أم الدوم، الذي يعمل حالياً بمستشفى الملك فهد بمحافظة جدة، في زواجه الأول بعد وفاتها - يرحمها الله.   وعلمت "سبق"، أن الزوج دعا إلى حضور زواجه، عدداً من منسوبي الدفاع المدني لاستمرار الصلة بينهم وبين ذوي زوجته الأولى، رغم مرور تلك السنوات على وقوع الحادث، وعرفاناً من ذويها بالجهود الجبارة التي بذلها رجال الدفاع المدني في حادث السقوط.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: توَّج الوفد الطلابي السعودي المشارك في الملتقى العلمي "15" المقام بدولة بلجيكا 2015، بمجموعة  من الميداليات الذهبية جاءت من نصيب عبدالله حمود النفيعي "الطائف"، محمد معشي "جازان"، يزيد الجماز "الرياض"، عمر البركاتي "مكة"، ومحمد السعيدي "صبيا"؛ حيث حقّق الطالب عبدالله حمود النفيعي، من ثانوية صقلية بتعليم الطائف.   يأتي فوز الطالب "النفيعي" بالميدالية الذهبية تتويجاً لجهوده وتميزه خلال مسيرته في البحث العلمي وتقديمه مشروعه المبتكر "الخطوط الملونة لمعرفة عمر الإطار" عبر مراحل متعدّدة حاز فيها الإعجاب والتقدير.   ويترأس الوفد السعودي المشارك في الملتقى رئيس قسم النشاط العلمي حسن الشريف، من "تعليم الطائف" ويوسف الضالع مدير النشاط بـ "تعليم القصيم".   جديرٌ بالذكر أن فوز الطالب "النفيعي" جاء ضمن فوز وتتويج الوفد الطلابي السعودي المشارك الذي حصل على مجموعة من الميداليات الذهبية.   وعبّر المدير العام للتعليم بمحافظة الطائف الدكتور محمد بن حسن الشمراني؛ عن بالغ سعادته بهذا الإنجاز، وقال: "ذلك الفوز يعد إنجازاً وطنياً مشرفاً، ونشكر إدارتي الموهوبين والنشاط ومكتب الشرق ومنسق الموهوبين بثانوية صقلية وأسرة الطالب".   كما أعرب مساعد المدير العام للبنين عبدالرحمن الصخيري؛ عن سعادته بهذا الإنجاز، مقدماً شكره لكل مَن رشح الطالب وأسهم في متابعته وصقل موهبته.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: تنطلق مساء اليوم السبت، الدورة الثانية من مسابقة الطائف سما للفنون الشعبية التي تنظّمها شركة الطائف للاستثمار والسياحة على مسرح منتجع الكر الترفيهي بالتعاون مع فرع جمعية الثقافة والفنون بالطائف.   وأوضح مدير جمعية الثقافة والفنون بالطائف "فيصل الخديدي"؛ أن الفرق المشاركة، هي: "مكة المكرّمة، رنية، الفرسان، الجنوب، الخلّد، رابغ"، وستقدّم عروضها أمام لجنة التحكيم في يوم السبت والإثنين والأربعاء من كل أسبوع لمدة أسبوعين، مضيفاً أن المسابقة تستضيف عدداً من أبرز الفنانين والإعلاميين. وبيّن "الخديدي"، أن المسابقة رصدت 80 ألف ريال جوائز للمركزين الأول والثاني، حيث سيحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مقدارها خمسون ألف ريال، ويحصل الفائز بالمركز الثاني على جائزة مقدارها ثلاثون ألف ريال، إضافة إلى مكافأة مالية مقدارها خمسة آلاف ريال لكل فرقة مشاركة.      فهد العتيبي- سبق- الطائف: لم تكن واقعة التحرش التي شهدتها الطائف، وأظهرها مقطع الفيديو المتداوَل، الأولى التي يتم رصدها، بل سُجّلت قضايا تحرش سابقة دون أن يتم تصويرها، وكانت تُضبط من قِبل الجهات الأمنية، أو أعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمحافظة، كذلك حراس الأمن، وذلك داخل مجمع "قلب الطائف".     وكانت واقعة التحرش بضابطة أمن داخل المول قبل عامَيْن تقريباً هي الأبرز، والاعتداء عليها من قِبل شابَّيْن لم يتم البت في أمرهما حتى الآن على الرغم من ضبطهما واستيقافهما أياماً عدة، ومن ثم إحالتهما للشرع، لكنهما ظلا طليقَيْ السراح دون أن يصدر بحقهما عقاب رادع، فيما عانت المرأة التي تعرضت للتحرش من تلك الواقعة، وظلت تتردد على الشرطة والمحكمة دون أن تأخذ حقها!   وكانت "سبق" خلال السنوات الماضية قد لفتت للعديد من قضايا المعاكسات والتحرش ضد بعض الفتيات، وخصوصاً ما يقع منها داخل مول "قلب الطائف"؛ فقد رصدت الكاميرات الداخلية العديد من محاولات الإيذاء للمتسوقات والعائلات، وبموجبها تم منع دخول الشباب للمول نهائياً، بعد أن حزمت الجهات الأمنية ممثلة في البحث الجنائي، بمشاركة شُعب وقطاعات أمنية عدة، الأمر بتطويق المول في إجازات نهاية الأسبوع، وتم ضبط العديد من المعاكسين والمتحرشين، وكان من بينهم أجانب، وتم توزيعهم على مراكز الشرطة لاتخاذ الإجراءات النظامية بحقهم.     وفي الفترة الأخيرة شهد المول دخول العديد من الشباب، وشوهدوا عند المطاعم بكثرة، رغم ما يبذله حراس الأمن من متابعتهم، إلا أنهم يتسللون لداخل المول من بعض البوابات التي تفتقر للرقابة من قِبلهم، وسط مطالبات من قِبل المتسوقين بفرض المتابعة ضد هذه الفئة، وملاحقتهم، والقبض عليهم، منعاً لإيذائهم العائلات، وزيادة تكثيف عمل أعضاء الهيئة داخل المول.     ومن خلال مقطع الفيديو الذي انتشر بمواقع التواصل الاجتماعي، فإن الشابَّيْن يظهران وهما يلاحقان فتاة لم تكن متبرجة، وكانت بمفردها أثناء خروجها من المول؛ كونها كانت تسير ابتداء في أحد زواياه القريبة من فندق آوالف، وربما كانت متجهة نحوه، أو أن يكون بانتظارها سائق بمواقف السيارات، أو قد يكون منزلها أقرب لذلك الموقع.     ومن المحتمل أن يكون الشابان قد لاحقا الفتاة من وقت خروجها من المول؛ كونهما رصداها أثناء وجودهما خارجه في ظل منعهما من الدخول.   ودائماً يشهد الرصيف المحيط بالمول، وعند البوابات، وجوداً كثيفاً للشباب، وخصوصاً في إجازة نهاية الأسبوع، أو خلال الإجازة الصيفية، ويتعمدون إيذاء ومعاكسة الفتيات بعد خروجهن، كذلك يوجَدون بالمواقف السفلية "البدروم"، ويقومون بالتجوال بسياراتهم فيه، ورفع أصوات الأغاني؛ الأمر الذي يدفع الجهات الأمنية لإعادة تلك الحملات السابقة، ومتابعة هذه الفئة التي تنشأ عن طريقها بعض السلوكيات اللاأخلافية والبعيدة عن الآداب، ولا تمثل مجتمعنا المحافظ.   وكانت الجهات الأمنية بمحافظة الطائف قد بدأت مجريات البحث والتقصي حيال شابَّيْن؛ ظَهَرا في مقطع فيديو يتحرشان بفتاة بأحد المواقع، في الوقت الذي لم تُسجَّل فيه بلاغات عن تلك الحالة لدى مراكز الشرطة، سوى أن مقطع الفيديو كان قد انتشر على مواقع التواصل الاجتماعي.     وأوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع فيديو، يتم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي، يظهر فيه شابان يقومان بتصرفات غير لائقة تجاه فتاة بأحد المواقع، يُعتقد أنه بمحافظة الطائف.     وقال: لم تتقدم الفتاة أو ذووها بأي بلاغ حيال الواقعة، وتم تشكيل فريق عمل لتحليل مقطع الفيديو، وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص، والعمل على كشف هوية المتحرشَيْن لضبطهما وتقديمهما لجهة الاختصاص.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: دشنت لجنة التنمية الاجتماعية بالشفا أمس الأحد ، حملة "شفا بلا سموم" ، وشارك في الحملة كلٌ من مكافحة المخدرات في الطائف، وجمعية كفى لمكافحة التدخين، وفريق طريق الملوك للدراجات النارية، وفريق دراجتي للدراجات الهوائية، كما شارك في الحملة مستشفى الصحة النفسية بالطائف، وبنك الدم المتنقل.    وقام فريق عمل حملة شفا بلا سموم، وفريق طريق الملوك للدراجات النارية، بتوزيع المنشورات على المصطافين في الطرقات، واشتمل موقع الحملة على معرض متنقل بتوعية المجتمع بأضرار التدخين والمخدرات، واشتمل أيضًا على بنك الدم المتنقل وتوعية المجتمع بأهمية التبرع بالدم .                    فهد العتيبي- سبق- الطائف: شهدت محافظة الطائف اليوم، هطول أمطار، خفيفة إلى متوسطة إلى غزيرة على محافظة الطائف والمراكز التابعة لها.   وأوضح المتحدث الإعلامي بالإدارة العامة للدفاع المدني بالمحافظة، العقيد ناصر بن سلطان الشريف، أن الأمطار شملت الحوية والحلقة والمنطقة المركزية والمنطقة الصناعية.   وأشار العقيد الشريف أنه تم إغلاق جبل كرا؛ بسبب الأمطار على الهدا، وذلك احترازًا خشية تساقط الصخور.   وحذرت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف الإخوة المواطنين والمقيمين وكذلك المتنزهين القادمين إلى المحافظة من التنزه في الأودية ومجاري السيول والمستنقعات التي خلفتها الأمطار.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: أطلقت مصلحة الأرصاد وحماية البيئة تنبيهاً متقدماً عن تشكيلات من السحب الرعدية الممطرة، ستتكوّن - بإذن الله - على محافظة الطائف اليوم.   وأكّد المتحدث الاعلامي بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف، وصول تنبيه متقدم من مصلحة الأرصاد وحماية البيئة عن تشكيلات من السحب المنخفضة والمتوسطة الارتفاع يتخللها سحب رعدية ممطرة مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية على محافظة الطائف ومرتفعات المنطقة.   وكانت الطائف قد شهدت أمس، أمطاراً خفيفة؛ أسهمت في تلطيف الأجواء الصيفية، وأنعشت الحركة السياحية لديها التي تُلاقي إقبالاً مُتزايداً نظير المقومات التي تتمتع بها.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: يشرف قائد مركز تدريب منطقة مكة المكرمة العقيد عبدالرحمن الثمالي شخصياً على تدريب 125 متدرباً من منسوبي الدفاع المدني خلال دورات ترمي إلى صقل مهارة وقدرات الملتحقين بها ليتمكنوا من تنفيذ مهام رجل الدفاع المدني المتمثلة في الحفاظ على الأرواح والممتلكات.   وتستغرق الدورات مدة لا تتجاوز ثلاثة أسابيع؛ حيث يتعرف المتدرب في تلك الدورات على أفضل الأساليب لمباشرة حوادث الإطفاء والإنقاذ والتعامل مع حوادث الحماية المدنية والتعامل مع حوادث المواد الخطرة وغيرها إضافة إلى المساهمة في الوصول إلى مرحلة تتجاوز التنفيذ بشكل جيد إلى مرحلة الإتقان والمهارة في تنفيذ تلك الأعمال.   ويشرف العقيد "الثمالي" على تدريب ما يزيد عن 50 متدرباً من منسوبي الجهات العسكرية الأخرى من وزارة الدفاع العاملين بفرق الإطفاء، وكذلك قطاع السجون وقطاعات أخرى من وزارة الداخلية، فضلاً عن تدريب عدد من منسوبي الجهات الحكومية والمؤسسات العاملين بالأمن والسلامة.   وقد شكر العقيد "الثمالي" المدربين على جهودهم التي يبذلونها، وحثّ المتدربين على الاستفادة من البرامج التدريبية.        فهد العتيبي- سبق- الطائف: رفعت أسرة الجندي عبدالمحسن بن عاضة الحارثي، من منسوبي الإدارة العامة للدفاع المدني بجدة، شكرها وتقديرها لنائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز -حفظه الله-، بعد أن تم نقل ابنهم اليوم من مستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي بالطائف، إلى مستشفى قوى الأمن بالرياض، عبر طائرة الإخلاء الطبي، معربين عن سعادتهم بالتجاوب من سموه الكريم، ومؤكدين أن ذلك ليس بغريب على سموه الكريم، حيث إنه دائمًا مع أبنائه رجال الأمن ولا يغفلهم، ويحرص دومًا على تلبية طلباتهم.   وكان نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، قد وجّه بنقل الجندي عبدالمحسن عاضة الحارثي من مستشفى الملك عبدالعزيز بالطائف إلى مستشفى قوى الأمن الداخلي بالرياض، وتم نقله اليوم عن طريق طيران الإخلاء الطبي، وذلك بعدما تعرض لإصابة خطيرة أثناء إنقاذ أطفال من الألعاب النارية، حيث انفجرت إحداها في وجهه وأفقدته إحدى عينيه مع بعض الكسور، وألزمته التنويم بمستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي بالطائف.   وكانت "سبق" قد تابعت الحادثة، حيث كان الجندي عبدالمحسن الحارثي يقضي إجازة العيد مع أسرته في منطقة غزايل جنوب محافظة الطائف عندما شاهد مجموعة من الأطفال من جيرانهم، أكبرهم يبلغ الثانية عشرة من عمره، يلهون بالألعاب النارية الخطرة يوم العيد على سطح منزلهم، حتى إن بعضهم كاد يتسبب بحريق.   وحاول "الحارثي" إيقافهم دون استطاعة حتى توجه نحوهم؛ حيث كانوا يُطلقون القنابل المُضيئة عبر القواعد الحديدية من الأرض، ودفع تلك القاعدة بقدمه وسقطت، ولكنها توجهت نحوه وانطلقت مُنفجرةً في وجهه، ما أدى لفقدانه عينه اليسرى في الحال. كما تعرض وجهه لسبع كسور، أثناء محاولته إنقاذ المنزل والأطفال ووالدتهم من تلك الألعاب النارية الخطرة، مضحيًا بنفسه بعد انفجارها في وجهه.  فهد العتيبي- سبق- الطائف: أخذت إحدى القطط مكان الموظف المسؤول بالاستقبال في مستشفى الأطفال اليوم بمحافظة الطائف، وذلك على مرأى من المُراجعين والمُترددين بأطفالهم المرضى على المستشفى، في الوقت الذي زاد فيه انتظارهم دون جدوى، وبقيت تلك القطة داخل مكتب الاستقبال الذي هُجرَ من قِبل الموظف.   المُراجعون للمستشفى من المواطنين، كانوا قد شهدوا اليوم سوء النظافة داخل مبنى المستشفى وعند مداخله من الخارج، كذلك انتشار القطط والتي تسرح وتمرح بداخله، وكأنَ تلك القطط أصبحت أمرًا عاديًا لدى العاملين بالمستشفى ومن المهم أن تُشاركهم في العمل.   وكانَ أحد المواطنين قد قام بتوثيق تلك الحالة عبر فيديو زودَ به "سبق"، ليكشف ذلك الإهمال والذي يطول المستشفى منذُ زمنٍ طويل وليس اليوم، بخلاف الضعف الذي يجده المراجع والمريض، وعدم تكامل الخدمة الطبية المُقدمة، وقال: يجب أن يصل هذا المصور للمسؤول والذي ينبغي تدخله، فهل أصبحت مستشفياتنا هذا حالها، وهل يرضى المسؤول ذلك الأمر؟!                  فهد العتيبي- سبق- الطائف: تسبب قفزة هاو في مسبح بقرية الكر السياحية في استئصال الطحال وأصيبت الكلى لشاب في السادسة عشرة من عمره، وألزمته سرير العناية المركزة بمستشفى الملك فيصل بالطائف، وما زال منوما لديهم يتلقى العلاج اللازم.   تفاصيل الواقعة الأليمة، والتي يرويها والده، بدأت عندما رافق الشاب "مازن بن سفر السواط" (16 عاماً) مجموعة من أصدقائه، وأمضوا يومهم ترفيهياً واستمتاعاً بقرية الكر السياحية، وأخذت الألعاب المائية التي تتمتع وتزهو بها القرية جلَ وقتهم، لتتحول تلك اللحظات الممتعة لحزن وألم، بعد أن كان الشاب السواط يمارس هوايته في الألعاب المائية، حيث كان يمارس السباحة، ولكن سرعان ما وقعت الحادثة، عندما قفز أحد المتنزهين بغية السقوط في الماء من مكان مرتفع، ولكن وقع بقدمه وبقوة في بطن الشاب "السواط"، والذي كان يلهو في داخل حوض السباحة.   ولم يجد المصاب في الموقع من يسعفه، حتى أفاد المسؤول في القرية بأن عليهم أن يذهبوا به إلى فرقة الهلال الأحمر الموجودة في مركز وادي نعمان باتجاه مكة المكرمة، حتى وجدوا أحد إسعافات الهلال الأحمر، وأكدوا لهم أنه لا يحتاج لنقل، وحينها فضلوا العودة به للاستراحة التي يقيمون فيها، حتى ساعة متأخرة من الليل.   وازدادت حالة الشاب سوءاً وباتت حالته الصحية في تدهور، وسارع أصدقاؤه لنقله لمستشفى النور بمكة المكرمة باعتباره الأقرب، وأمضى ثلاث ساعات لديهم، دون أن يتم علاجه، حيث رفضَ التدخل في الحالة بشرط أن يحضر والده أو يحضر شخص يحمل الهوية ويوقع على الإجراءات التي ستتخذ بحقه؛ ما دعا أصدقاءه لإخراجه ومغادرة المستشفى به متوجهين لمستشفى الملك فيصل بالطائف، حيث تم استقباله بالطوارئ وأجروا الإسعافات الأولية له.   وبعد عمل الفحوصات اتضح للأطباء أن الطحال متهتكة، كما يوجد خلل في الكلية، وبعد العملية تم استئصال الطحال، وما زال الشاب "السواط" منوماً في العناية المركزة بمستشفى الملك فيصل بالطائف، وظلَ متابعاً من قبل الطبيب محمود الدوسري.   والد الشاب "سفر السواط" أكد أن المسبح لا يوجد عليه رقابة ومتابعة من قبل عمالة القرية والمشرفين على الألعاب المائية؛ ما أدى للتأخر في نقل ابنه وتأزم حالته، بحدوث نزف داخلي له.   وناشد المسؤولين وأصحاب القرار بأن يراعوا حزنه على ابنه الذي ما زال منوماً في العناية المركزة، وأن يستجيبوا لمطلبه بنقله لمستشفى متخصص ليتمكن من علاجه.   مدير إدارة الاتصال والعلاقات العامة والمتحدث الرسمي لشركة "الطائف"، علي بن بخيت الزهراني، أفاد بأن الشركة تأسف لما حدث وتتمنى للمصاب الشفاء العاجل، وقال: "تخلي الشركة مسؤوليتها عند مخالفة التعليمات واللوائح الإرشادية للسلامة الموجودة عند مداخل الألعاب المائية، وأيضاً مخالفة توجيهات المنظمين والمنقذين دون إدراك للمخاطر التي قد تتسبب جراء تلك المخالفة".   وأكد أنه في حال حدوث إصابة، لا قدر الله، فإن يوجد هناك عيادة طبية لتقديم الإسعافات الطبية الأولية ومجهزة وتعمل طيلة الوقت، ويتم الاتصال بالهلال الأحمر في حال وجود حالات تستدعي النقل للمستشفيات، والهلال الأحمر يتولى نقل المصاب لأقرب مستشفى.  