 فهد العتيبي- سبق: تمثل الطفلة لانا الفراج، منطقة القصيم، في مهرجان ينبع 36، بأكبر تجمع عائلي على شاطئ البحر، الذي ينطلق في الـ 14 من شهر شوال القادم ويستمر لأكثر من أسبوعين.   وتعد "لانا" من أبرز الأطفال شهرةً، وتحظى ابنه الثمانية أعوام بشعبية جارفة بين أوساط الأطفال والعائلات، واحتفل جمهورها مؤخراً بتخطيها حاجز 700 ألف متابع عبر حسابها على موقع "إنستقرام".   وتواصل لجنة تنمية السياحة بمحافظة ينبع استعداداتها لإطلاق المهرجان هذا العام الذي سيقام بمنطقة الشرم، بحزمة من البرامج الترفيهية والثقافية المتخصصة، إضافة لبرنامج سفاري المخصص هذا العام لزيارة الجزر المحيطة بمحافظة بينبع، فيما يتميز مهرجان هذا العام بالتنوع بين الواقع الجغرافي والإرث التاريخي الذي تزخر به المنطقة المرتبطة ارتباطاً وثيقاً بطيبة الطيبة ومكة المكرمة.  فهد العتيبي- سبق:  في إعلان مفاجئ، أقامت ناسا مؤتمرًا صحفيًا اليوم أعلنت فيه تمكن مشروع كيبلر لاكتشاف الكواكب، عن اكتشاف كوكب جديد أكثر الكواكب شبهًا بالأرض، وأقربه لتوافر ظروف نشأت الحياة عليه.   وأوضح الباحث الفلكي بقسم علوم الفلك والفضاء بجامعة الملك عبدالعزيز، ملهم بن محمد هندي، أن هذا  الكوكب الذي أطلق عليه Kepler 452 B ويعد الكوكب الثاني عشر الذي تم اكتشافه يُقارب حجمه للأرض والثلاثين الذي يوجد في منطقة قابلة للحياة من نجومهم ولكن يعد هذا الكوكب الأقرب شبهًا بالأرض، فحجمه أكبر من الأرض بـ 60 % ويدور في منطقة تبعد عن نجمه مسافة مناسبة لتكون الحرارة فيه متوسطة وقابلة لوجود مياه سائلة.    وقال: هذا الكوكب الذي لقبته ناسا بـ "ابن عم الأرض الأكبر"، هو الأول الذي يدور حول نجمه في 385 يومًا أرضيًا قرابة السنة مثل الأرض ونجمه أصغر من الشمس فقط  بـ 10 % ويشبهها في الخواص الفيزيائية.    وبين في حديثه لـ "سبق"، أن الدراسة ما زالت مستمرة حول هذا النظام النجمي الذي يبعد عنا 1400 سنة ضوئية، والذي يزيد عمره على عمر نظامنا الشمسي بمليار ونصف سنة، ويجدد هذا الاكتشاف الأمل مجددًا لدى العلماء باكتشاف حياة خارج المجموعة الشمسية.   وأضاف: يعد هذا الاكتشاف المهم مُهمشًا للاكتشاف السابق قبل عام عندما اكتشف كوكب Kepler – 186 f فعلى الرغم من وجوده في المنطقة القابلة للحياة إلا أن نجمه لا يشبه شمسنا وخصائصه الفيزيائية لم تدعم حتى الآن مناسبتها للحياة.    وذكر أن مشروع كيبلر أكثر المشاريع طموحًا لاكتشاف الكواكب في مجرتنا، حيث يعتمد على تلسكوب مثبت على مسبار تمت تسميته ( كيبلر ) نسبة للعالم الشهير يوهانزكيبلر الذي أول من وضع قوانين تصف حركة الكواكب حول النجوم، وهذا المسبار أطلق عام 2009 لبدء مشروع اكتشاف الكواكب والحياة خارج المجموعة الشمسية، ويطلق على كل الأنظمة الكوكبية حول النجوم اسم كيبلر وتعطى أرقامًا للتصنيف وتعطى الكواكب حروف أبجدية.    ويجدر التنويه بأن الحياة التي يبحث عنها العلماء كما يتصورها البعض بوجود بشر أو مخلوقات فضائية ذكية، بل البحث عن مقومات نشوء الحياة مثل وجود الماء السائل ودرجة حرارة وضغط مناسبين ووجود غلاف غازي يضمن حماية الكوكب من الأضرار المتوقعة من نجمه أو الفضاء الذي حوله.  فهد العتيبي- سبق: زود ملهم بن محمد هندي، الباحث الفلكي بقسم علوم الفلك والفضاء بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة، "سبق" بتصوير فيديو للجسم المضيء الذي اخترق أجواء السعودية فوق مدينة رابغ، وتمت مشاهدته فجر الثلاثاء الماضي من مناطق مختلفة من السعودية، منها مناطق الباحة ومكة والمدينة.   ويؤكد هذا الفيديو أن ما تم مشاهدته عبارة عن "نيزك"، كان قد احترق في الغلاف الجوي قبل ارتطامه بالأرض.  ‏   ولاحظ سكان المدن والمحافظات الغربية من جنوب مكة حتى شمال رابغ قبيل فجر يوم الثلاثاء الماضي بنصف ساعة تقريباً جسماً مضيئاً، أنار المناطق المظلمة بضوئه. وجاءت الشهادات تشبِّه الجسم المضيء بالبرق الذي أنار السماء في لحظات، ووصفه البعض بلونه الأزرق، ولم يتضح حتى الآن هل ارتطم هذا الجسم بالأرض أم احترق في طبقات الجو العليا.    ولم ترد وقتها صور أو مقاطع فيديو؛ ليمكن التأكد من ماهية هذا الجسم، ولكن كتحليل أولي بناء على الشهادات الواردة، وفقاً لما ذكره الباحث الفلكي بقسم علوم الفلك والفضاء بجامعة الملك عبد العزيز ملهم بن محمد هندي، فإنه من الممكن أن يكون هذا الجسم نيزكاً اخترق طبقات الجو العليا شرق محافظة رابغ، واحترق نتيجة سرعته العالية واحتكاكه بالهواء، وتبخَّر قبل وصوله للأرض.   وإن صح هذا التحليل فيفسر اللون الأزرق مكونات هذا النيزك من الرصاص أو النحاس.  ويرجح هذا التحليل - كما أشار الفلكي هندي - دخول الأرض في هذه الأيام في نهر غباري في الفضاء من مخلفات مذنب ماردسن ومذنب كراخت المسؤولَيْن عن زخة شهب دلتا الدلويات في موسمها الثاني؛ إذ بدأت الزخة منذ 25 رمضان، ويتصادف ذروتها فجر 13 شوال القادم. وعادة يكون الغبار من المذنبات بحجم حبة الحمص، ويزيد حتى قطر 2 سم، ونادراً ما تكون هناك أحجار أكبر حجماً يكون وهجها أكبر وتستمر لفترة أطول.  فهد العتيبي- سبق: تدخل الأرض في نهر من الشهب التي يخلفها مذنب (سويفت تتل)، حيث تبرز زخات شهابية كثيفة تسمى بشهب "الغوليات أو البرشاويات"، وتصل إلى ذروتها مع بزوع فجر الخميس المقبل.   وقال الباحث الفلكي، بقسم علوم الفلك والفضاء بجامعة الملك عبدالعزيز، ملهم بن محمد هندي: "هذه الشهب تصل إلى ذروتها فجر الخميس 28 شوال، وهو الموعد الذي ينتظره الكثير من الفلكيين وهواة الفلك على مدار العام".   وأضاف: "شهُب البرشاويات تعتبر من الزخات الكثيفة الصيفية، حيث تمطر الأرض بـمعدل يزيد عن 60 زخة شهابية في الساعة".   وأردف: "توقعت منظمة الشهب العالمية أن يصل معدل تساقط البرشاويات هذا العام إلى مائة شهاب في الساعة وسيكون هذا العام فرصة مميزة لرصدها بسبب غياب القمر عن السماء طوال الليل".   وتابع: "تسمية هذه الشهب بالبرشاويات راجع إلى أن منبعها يظهر من المجموعة النجمية (برشاوس) التي أطلق عليها العرب قديمًا "حامل رأس الغول" جهة الشمال، وعادة ما تنشط هذه الشهب ما بين 23 يوليو و29 أغسطس من كل عام".   وقال الباحث الفلكي "هندي": "تنتج هذه الشهب من مخلفات مذنب (سويفت-تتل) الذي يتوقع زيارته لنا عام 2122م فهو يزور الأرض كل 133 عاماً وكانت آخر زيارة له في عام 1992م  ويقدر قطره بـ27 كلم وهو مغطى بطبقات من الصخور والجليد". وأضاف: "كلما زار المذنب الشمس قامت حرارة الشمس والرياح الشمسية بإذابة الجليد وتفتيت الصخور فيترك المذنب خلفه نهراً من المخلفات التي تتراوح ما بين 1 ملم إلى 2 سم".   وأردف: "نظراً لأن مدار هذا المذنب يتقاطع مع مدار الأرض تدخل مخلفاته الغلاف الغازي بسرعات كبيرة عند عبور الأرض من هذا النهر مما يؤدي إلى احتراق هذه المخلفات في طبقات الجو العليا على ارتفاع مائة كلم، وقد تستمر لأجزاء من الثانية أو عدة ثوانٍ قليلة قبل أن تتبخر تمامًا ولا يصل لسطح الأرض إلا نادراً وليس لها أخطار على كوكب الأرض أو على البشر".   وأشار "هندي" إلى أنه يفضل رصد هذه الشهب في مناطق بعيدة عن المدن في حال صفاء الأجواء لتخفيف تلوث الإضاءة والغازي. وأوضح أنه يمكن رصدها بالعين بدون استخدام أي معدات من بعد منتصف الليل ناحية الشمال وقد تُرى بأرجاء السماء حتى شروق الشمس ، وهي فرصة مميزة لهواة التصوير حيث يمكن تصويرها عبر التعريض الطويل لمحاولة صيد شهاب في لقطة مميزة. 