 وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر امس إلى تركيا وذلك لإقامة معسكر تدريبي استعداداً لمنافسات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين للموسم المقبل والذي يستمر لمدة ١٦ يوما ويتخلله أربع مباريات ودية. ويترأس البعثة مدير الفريق فؤاد المسلم، وبرفقة عبدالله المحسن إداري الفريق وطاقم الجهاز الفني المكون من المدير الفني نيبوشا والمدرب المساعد عبدالله الجنوبي ومدرب اللياقة ماركو ومدرب الحراس زوران والمحلل الفني لأداء اللاعبين البروفيسور ميلوفان، والجهاز الطبي المكون من الدكتور محمد عبداللطيف واخصائي العلاج الطبيعي محمد رياض. وتضم البعثة 23 لاعبًا وهم: مصطفى ملائكة، خالد راضي، محمد العمران، راضي مطر، عمار الدحيم، منصور نمازي، راضي الراضي، نيمانيا توبيتش، سلمان الحريري، أحمد النفيلي، عبدالرحمن الحريب، مراد الرشيدي، أسامة الخلف، علي الزبيدي، عبدالهادي الحراجين، عبدالرحيم الدباس، عبدالله قيسي، جاسم الحمدان، دراغان سيران، محمد الصيعري، صالح العرفج، هذا وسينضم اللاعب العراقي سيف سلمان واللاعب البوليفي غوالبيرتو موخيكا إلى المعسكر في مدينة ازميت التركية. كما تضم البعثة أحمد العفيصان مدير عام النادي وعبدالله العديل مسؤول المركز الإعلامي، وفهد بوعائشة المنسق الإعلامي للفريق. الجدير بالذكر أن أمين عام النادي والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم وقف خلال الأيام الماضية على جاهزية المعسكر الهجراوي في مدينة ازميت التركية وكان في استقبال بعثة هجر في مطار صبيحة الدولي بأسطنبول.  أعرب اللاعب فيصل الخراع عن سعادته في انتقاله إلى صفوف نادي الاتحاد، بعد أن وقع عقدا رسميا" لمدة خمس سنوات مقبلة، مساء يوم الخميس الماضي، حيث أكد الخراع بأن الانتقال إلى الاتحاد يمثل خطوة مهمة في مسيرته الكروية حيث قال : الحمد الله على انتقالي إلى صفوف نادي الاتحاد وأتمنى أن أوفق مع زملائي اللاعبين في تقديم نتائج تليق في طموحات محبي هذا الكيان الكبير، كما أشكر إدارة نادي هجر متمثلة في رئيس مجلس إدارة النادي سامي الملحم على تسهيلهم أمور انتقالي والتعامل في المفاوضات، وأتمنى التوفيق لشيخ أندية الأحساء هجر في مسيرته القادمة.
وعن حقيقة العروض التي وصلت إليه في الأيام الماضية، أكد الخراع قائلا" : منذ الموسم الماضي كانت هناك بعض العروض التي وصلت ولكنها لم تتسم بالرسمية، فقط ناديا الشباب والاتحاد هما من قدما العروض الرسمية وفضلت العرض الاتحادي لأفضليته المادية، بالإضافة إلى جماهيرية نادي الاتحاد وتاريخه دفعتني الى اتخاذ قرار في الموافقة على العرض الذي وصلني عبر إدارة ناديي هجر.
وعن طموحه في انتقاله إلى الاتحاد أكد، قائلا" : انا لاعب محترف وكرة القدم بالنسبة لي هي مستقبلي الذي يجب أن أبذل قصارى جهدي للحفاظ عليه، وبالتأكيد لا سقف للطموح، وأسأل الله التوفيق لي في الفترة القادمة. 
وعن أبرز محطاته في هجر، أكد الخراع بأن الموسم قبل الماضي و تحديداً" في دوري الدرجة الأولى هو الانطلاقة الحقيقية له عبر الفريق الأول بعد أن منحت إدارة النادي الثقة للاعبين الشباب تحت إشراف المدرب السابق ناصيف البياوي واستطاع الخراع أن يفرض اسمه بشكل مستمر في صفوف هجر حتى بات مطلبا للأندية الجماهيرية.  قدّم مدير الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر فؤاد المسلم شكره وتقديره لرئيس مجلس إدارة نادي هجر سامي الملحم والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم عبدالعزيز الملحم وجميع أعضاء مجلس إدارة النادي، على مساهمتهم في إنجاح المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق الهجراوي في المعسكر المقام في تركيا، ومتابعتهم للبعثة الهجراوية بشكل مستمر وتذليل كافة الصعوبات التي تواجه البعثة، إضافة إلى تأمين كافة الاحتياجات وذلك للخروج بالفائدة المرجوة من المعسكر.
وأوضح المسلم: أن المعسكر حظي برضا تام من الجهازين الفني والإداري وذلك من خلال ما اكتسبه اللاعبون من خلال التدريبات والمباريات الودية التي خاضها الفريق. مشيراً إلى أن اللاعبين الأجانب الأربعة تواجدوا في المعسكر من بدايته مما جعلهم ينسجمون مع بقية اللاعبين.
وأشاد مدير الفريق الهجراوي بانضباطية اللاعبين خلال التدريبات وبرامج المعسكر، إضافة إلى الأخلاق العالية داخل الملعب وخارجه.
وأشار المسلم إلى الجاهزية التامة للاعبي الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر، باستثناء جاسم الحمدان وخالد راضي اللذين غادرا المعسكر لاستكمال برنامجهما التأهيلي جراء تعرضهما لإصابات، ومن المتوقع جاهزيتهما خلال انطلاق المرحلة الثالثة من البرنامج الإعدادي والتي ستنطلق يوم الأحد المقبل على الملعب الرئيسي بمقر النادي، تحضيراً لأولى مباريات الموسم والتي ستكون أمام الوطني في دور الـ32 من كأس ولي العهد. 
من جانبه، مددت إدارة نادي هجر عقد لاعب خط الوسط عبدالرحمن الحريب إلى ثلاثة مواسم جديدة بعد المستويات الفنية التي قدّمها اللاعب وهو يعتبر أحد المواهب الفنية التي تدرّجت من الفئات السنية بالنادي. كما مدّدت عقد لاعب خط الدفاع راضي الراضي أربع سنوات مقبلة بعد المستويات الفنية التي قدّمها اللاعب وهو يعتبر أحد المواهب الفنية التي تدرّجت من الفئات السنية بالنادي. 