 فهد العتيبي - سبق - الطائف :افتتح أمس الخميس، مدير الإدارة العامة للدفاع المدني العميد خالد بن أحمد الداموك، مركز الدفاع المدني بشقصان جنوب المحافظة، ورافقه مدير إدارة الشؤون الإدارية والمالية العميد منصور بن محمد الشنبري، و مدير إدارة العمليات العميد حزمي بن شلاش السبيعي، ومدير شعبة التحقيق العقيد محمد بن عاتق الزايدي، ومدير شعبة العلاقات والإعلام العقيد ناصر بن سلطان الشويف، ومدير شعبة الشؤون الفنية المقدم عثمان بن شرف الشريف، ومدير مراكز جنوب الطائف الرائد ناصر عائض الشلوي، ويأتي هذا المركز ضمن مشروعات خادم الحرمين الشريفين لتطوير المقرات الأمنية بوزارة الداخلية .   وأوضح المتحدث الإعلامي بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف، أن هذا المركز ضمن أربعة مشاريع مازال ثلاثة في طور الإنشاء والتجهيز وهي مركز المحاني ومركز عشيرة ومركز السديرة .   وأضاف: تبلغ المساحة الكلية للمركز عشرة آلاف متر مربع، ويتكون المبنى من دورين، وعدد من الأماكن الخاصة بآليات ومعدات الدفاع المدني ومستودعين للمواد الكيماوية وورشة لصيانة السيارات ومواقف داخلية، بالإضافة إلى مكاتب مجهزة للضباط والأفراد ومضاجع للفرق، ومطبخ ومستودعات للإعاشة وصالة طعام، وفصلين دراسيين للمحاضرات والندوات، إضافة إلى غرف للمناوبين والمستلمين من ضباط وأفراد .   وأشار إلى أن المركز سوف يكون له الأثر الإيجابي في تهيئة بيئة العمل لما يعود بالفائدة في رفع كفاءة الأداء والعطاء لدى الضباط والأفراد العاملين فيه.     فهد العتيبي - سبق - الطائف : بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير الداخلية، برقية عزاء لأبناء الشريف سلطان الفعر، في وفاة شقيقهم منصور بن سلطان الشريف والذي وافته المنية يوم السبت الماضي، وصُليَ عليه في المسجد الحرام، ودفن في مقابر المعلاه .    وجاء في برقية سموه : نسأل الله تعالي أن يشمله بمغفرته ورضوانه ويسكنه فسيح جناته وأن يلهمكم والأسرة جميل الصبر والسلوان، و"إنا لله وإنا إليه راجعون" .   من جانب آخر عبّر أبناء الشريف سلطان الفعر وأبناء الفقيد عن شكرهم وتقديرهم على هذه اللفتة الكريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، سائلين المولى عز وجل أن يديم عليه نعمة الصحة والعافية وأن يديم على هذه البلاد أمنها وعزها إنه سميع مجيب.   وكانَ قد تلقى اللواء متقاعد الشريف أحمد بن سلطان الفعر، اتصالاً هاتفيًا من الأمير خالد الفيصل أمير منطقة مكة المكرمة ومستشار خادم الحرمين الشريفين، للمواساة في أخيه الشريف منصور بن سلطان الفعر .    ودعا سموه الكريم له بالمغفرة والرحمة وتعازيه لإخوان الفقيد وأبنائه وجماعته الاشراف بالطائف، فيما شكر الشريف أحمد الفعر هذه اللفتة الكريمة من سموه الكريم، وقال: كان لها كبير الأثر في تخفيف مصابنا في أخينا الشريف منصور، وهذا ليس غريبًا على هذه الأسرة المباركة الكريمة، والأمير خالد الفيصل سباق لكل خير، ندعو الله سبحانه وتعالى أن يحفظه ويسدد خطاه ويجعلها في موازين حسناته .   وكان قد انتقل إلى رحمة الله تعالى، الشريف منصور بن سلطان الفعر، يوم السبت الماضي، وصُليَ عليه الأحد بعد صلاة الظهر في المسجد الحرام.    ويُذكر أن الشريف منصور من الشعراء والأدباء الذين أثروا الساحتين الأدبية والثقافية، وصاحب دار الشريف للطباعة والنشر، وكان أحد أعضاء نادي جدة الأدبي. 