 وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح أول أمس الاثنين إلى مطار تونس قرطاج الدولي للبدء في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي القادم وكان في استقبال البعثة الفتحاوية سكرتير نادي الفتح الأستاذ محسن النجار وممثلو سفارة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بجمهورية تونس. وكان خط سير رحلة البعثة الفتحاوية عبر ثلاث محطات الأولى انطلقت من محافظة الاحساء برا إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام ثم جوا إلى مطار حمد الدولي بالعاصمة القطرية الدوحة لتستمر محطة الفتح إلى مطار تونس قرطاج الدولي. من جهة أخرى دشن الفريق الفتحاوي أولى حصصه التدريبية على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية تونس وقبل انطلاق الحصة التدريبية اجتمع المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي وتحدث خلال اجتماعه عن البرنامج التدريبي الذي سيطبقه الفريق طوال فترة المعسكر وكشف عن الأهداف المرجو تحقيقها بعد انتهاء المعسكر. وعلى صعيد الجانب التدريبي اكتفى السيد ناصيف بتمارين تفكيك العضلات التي تساعد على إزالة إهارق السفر حيث انطلقت بالجري حول الملعب لمدة 10 دقائق ثم تمارين تفكيك مع المعد البدني للفريق الكابتن إراد الزعفوري. واستكمل البياوي الحصة التدريبية في مسبح مقر إقامة الفريق وأجرى كذلك تدريبات خاصة بتفكيك العضلات.  واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعدادًا لمنافسات الموسم الرياضي القادم من خلال تقسيم الحصة التدريبية إلى حصتين صباحية ومسائية، أجريتا كلتاهما على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» ففي الحصة الصباحية عمد المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي على تنويع التمارين اللياقية انطلقت بتمرين سرعات لمدة 30 دقيقة باستخدام تقنية «جي بي أس» ليشرع بعدها السيد ناصيف على تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين.. كل مجموعة من فريقين، وطبق معها اللعب السريع في المساحات الضيقة واعتمدت على التحرك وسط المربعات لرفع المستوى اللياقي، واختتمت الحصة التدريبية الصباحية بتمارين الإطالة. وفي الحصة المسائية ركز المدير الفني السيد ناصيف البياوي على الجزء اللياقي لقياس الانضباطية التكتيكية لدى اللاعبين، فانطلقت الحصة التدريبية المسائية بتمارين الإحماء مع المعد البدني للفريق الكابتن إراد ليشرع بعدها السيد نصيف على اللعب في المربعات الصغيرة التي تعتمد على اللعب السريع من لمسة، ليبدأ بعدها بتطبيق العديد من الجمل التكتيكية التي نفذت على منتصف الملعب بتقسيم لاعبي الفريق إلى ثلاث مجموعات، شهدت معها توقف اللعب لأكثر من مرة لتوجيه التعليمات، و اختتمت الحصة التدريبية بمناورة ترفيهية شارك معها رئيس مجلس إدارة ناي الفتح أحمد الراشد، الذي وصل إلى جمهورية تونس وبرفقته عضو شرف النادي أحد كبار الداعمين راشد بن عبدالمنعم الراشد، حيث حضرا الحصة التدريبية المسائية، واجتمع الراشد بلاعبي الفريق قبيل انطلاق الحصة التدريبية المسائية، وأكد على أهمية المرحلة الحالية كونها ستساهم في رسم شكل الفريق بالطريقة المناسبة التي تساهم في تحقيق الأهداف المنشود تحقيقها في الموسم الرياضي القادم. من جهة أخرى قدّم عضو شرف نادي الفتح أحد كبار الداعمين راشد بن عبدالمنعم الراشد دعمًا ماديًا للميزانية الخاصة بمعسكر الفريق الكروي الأول المقام حاليًا في العاصمة التونسية «تونس». وقدمت إدارة نادي الفتح شكرها وتقديرها للراشد على الدعم غير المستغرب والذي يأتي بعد سلسلة من الدعم السابق لخزينة النادي.  شيّع المئات من أهالي محافظة الاحساء جثمان الكاتب والإعلامي غازي بن خالد الصويغ عقب صلاة عصر أمس الجمعة وسط مراسم مهيبة حضرتها شخصيات ورموز رياضية شاركت في مراسم دفن المغفور له بإذن الله.
حيث ودعوه بعد أن تمت الصلاة عليه ونقل جثمانه إلى مقبرة الجنوبية بمحافظة الاحساء، حيث ووري جثمانه الثرى هناك.
والكاتب والإعلامي غازي بن خالد الصويغ ولد في العشرين من شهر شعبان في السنة الهجرية 1395 بمحافظة الاحساء وهو الابن الرابع من سبعة أبناء لرئيس مجلس إدارة نادي الفتح السابق وعضو شرف نادي الفتح الحالي الشيخ خالد بن عبدالوهاب الصويغ.
ترعرع في كنف والده وأخذ من صفاته الكثير وعرف بصدقه وصفاء قلبه ولين تعامله مع الآخرين وإخلاصه في عمله.
لدى المغفور له - بإذن الله - خمسة أخوة، هم : صالح ورياض وفريد وعبدالوهاب وعبدالله وأخت وحيدة كما لدى المغفور له - بإذن الله - طفلان هما عبدالعزيز وحصة. 
تدرج في دراسته بين ثلاث مدارس، حيث استهل دراسته في ابتدائية صلاح الدين، ثم انتقل في المرحلة المتوسطة لمدرسة سعد بن أبي وقاص وفي المرحلة الثانوية انتقل لثانوية الملك سعود وزامل أثناء دراسته عضو مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم محمد بن سعد السليم وعضو مجلس إدارة نادي الفتح إبراهيم بن حسن الشهيل وعضو مجلس إدارة نادي الفتح السابق حمد المغلوث ومدير الاحتراف بنادي الفتح خالد بن علي السعود.
وكان من بين معلميه في المرحلة الثانوية عضو مجلس إدارة نادي الفتح الحالي الأستاذ خالد الحليبي. 
أكمل دراسته الجامعية في الكلية التقنية بالاحساء التابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني وحصل على دبلوم عال في تنقية المعلومات «برمجيات» ثم أكمل دراسته في جامعة الملك فيصل بالاحساء وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ.
ولكونه حريصا على طلب العلم قبل وفاته شرع في إكمال دراسته في الدراسات العليا تخصص التاريخ، لكنه لم يدرك الانتهاء منها رحمة الله. 
يعمل المغفور له - بإذن الله - في هيئة الري والصرف بالاحساء التابعة لوزارة الزراعة منذ عام 1423هـ في قسم العلاقات العامة.
حيث تولى إدارة موقع هيئة الري والصرف بالاحساء على الشبكة العنكبوتية والحسابات الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي "التويتر " إلى أن وافته المنية. 
دخل المغفور له - بإذن الله - غازي الصويغ الوسط الإعلامي منذ عام 1422 هجرية عبر صحيفة عالم الرياضة التي انضمت إلى صحيفة الشرق الأوسط وعمل فيها اثنتي عشرة سنة كمحرر رياضي لينتقل بعدها ككاتب رياضي في ملحق الميدان منذ عام 1434 هجرية وكتب بها العديد من الزوايا الرياضية إلى أن وافته المنية. 
عمل المغفور له - بإذن الله - عضواً في هيئة الإعلام في دوري "اس بي ال" للمحترفين ومشرفاً في المنتديات السعودية والخليجية والعربية في منتديات موقع كورة وهو واحد من أشهر المواقع الرياضية العربية.
كما شارك في العديد من الملاحق الرياضية في عدد من البطولات الخليجية والآسيوية.
كما اختير مؤخراً للمشاركة في الفريق المكون من قبل الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم في توثيق الرياضة السعودية. 
ساهم المغفور له - بإذن الله - الأستاذ غازي الصويغ في وضع اللبنات الأولى للمركز الإعلامي بنادي الفتح عام 1428 هجرية وكان حينها مديراً للمركز الإعلامي.
فقد كانت له بصمات واضحة من خلال إنشاء منتدى خاص لنادي الفتح واكتشاف المواهب الإعلامية الشابة المحبة لنادي الفتح وجذبهم للعمل كمتعاونين.
وفي العام الذي يليه ترك العمل في النادي رغبة منه في وضع الثقة في كوادر شابة ودعمها، فقد بقي المحب القريب من المركز الإعلامي بنادي الفتح رغم أنه لا يملك فيه منصباً.
كتب المغفور له - بإذن الله - خالد الصويغ في ملحق "الميدان" أكثر من مائة مقال أول مقال كتبه كان بعنوان "الفتح قاب قوسين أو أدنى من تغيير التاريخ" فيما كان آخر مقال له في السابع عشر من شهر رمضان الماضي بعنوان "الاتفاق على الدرب الصحيح".
عرف عنه واقعيته في الطرح وحياديته في التعامل مع جميع القضايا لم يعرف عنه التعصب رغم أعلنه المتكرر لفتحاويته كونه يندرج من بيت فتحاوي، ناضل في العديد من القضايا الرياضية السعودية وطالب بحقوق.
كما يعد واحدا من أبرز الإعلاميين المهتمين بأندية الدرجتين الأولى والثانية والمناطق كونه كرس نفسه لخدمتهم وأوجد مساحة إعلامية لأن الأضواء تكون فقط على أندية الممتاز.
المغفور له - بإذن الله - غازي الصويغ واحد من الأسماء الإعلامية التي يتفق عليها الجميع في حبه لرياضة الوطن ومساهمته الكبيرة في وجود مساحة واسعة في الطرح لكافة شرائح الوسط الرياضي بمختلف ميولها عبر منتديات موقع كورة الشهير، بل امتد اهتمامه لكافة الرياضات العربية حتى أصبح الأب الإعلامي لها.
كما أنه عرف باهتمامه بالإحصاء في تاريخ الرياضة السعودية من خلال توثيقه التاريخ السعودي فأصبح مرجعا تستمد منه المعلومة. 
فقد كان خبر وفاته أشبه بالفاجعة للوسط الرياضي الإعلامي الذي فقد رجلاً قل ما تجده في الوسط.
"عاشق الحياد الرياضي وأنبذ التعصب بجميع أشكاله - ولله الحمد - اني عضو شرف فتحاوي مما يجعلني أكثر حيادا بين الفرق الكبرى ومتابعا لتاريخ الكرة السعودية ومهتما بالأرقام والإحصائيات عن المسابقات المحلية على جميع المستويات ومختصا في دوري الدرجة الأولى والثانية" تلك الكلمات جسدها المغفور له - يرحمه الله - في سيرته الذاتية على منتديات موقع كورة الشهير، رحم الله المغفور له وأسكنه فسيح جناته.

قصاصة ضوئية من أحد تقارير الفقيد في (الميدان ) 