انتشر في مواقع التواصل الاجتماعي تصويرٌ لافت لأعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مدينة الرس، وهم يخالفون المعروف عنهم والمألوف منهم، حيث ظهر أفراد الهيئة في (هيئة) مختلفة! لم يعتدها الناس منهم! حيث خرجوا للشارع ليس لمراقبة الناس كما هي وظيفتهم المعتادة! بل للتهنئة بالعيد السعيد، يُوزعون الورود وليس الكتيبات الدعوية، فلكل مقام مقال!.. وهذا مقام الفرح وتبادل التهاني وليس النصح والإرشاد! الورد من معانيه الرقة واللطف والتعامل معه بهذا الشكل المباشر، وبهذا المعنى سينعكس مع المداومة عليه، على سلوك من جعل منه هديته ليفرح الناس ويفرح بهم ومعهم. هيئة الرس ضربوا مثالاً رائعاً لغيرهم في مفهوم جديد نحتاجه لدور الهيئة للتعاطي مع المواطن العادي، ولعل وجود الورد في حديقة الهيئة فأل خير، فمن يحمل الورد ويقدمه للناس فلا بد له أن يعتاد رسم الابتسامة على محياه، فلا يمكن أن تجتمع التكشيرة وإهداء الورد!!.. ومن يجعل الابتسامة شعاره في دعوته ووظيفته، فهو يتمثَّل قول النبي صلى الله عليه وسلم: «تبسُّمك في وجه أخيك صدقة».. وكم من الصدقات فاتت على المكشّرين سواء بين زملاء العمل أو من إخواننا الموظفين، ممن يجعلوننا نعيد ابتساماتنا إلى قواعدها مكسورة الخاطر لأنها لم تجد وجهاً يبادلها الابتسام!!.. لقد انفصلت الهيئة عن المجتمع، بل واستعدت شريحة منه بجملة تصرفات خاطئة قام بها أعضاؤها على مدار الأعوام الماضية، ظاهرها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وباطنها الإساءة التي قد تكون غير مقصودة لذاتها، ولكن الجهل بطبائع الناس وبأصول هذه المهنة والحماس الزائد عند البعض يجعله يُسيء من حيث أراد الإصلاح!.. حيث لم يستوعب بعض المنتسبين إلى الهيئة بأن الزمن تغير، وأن هناك أساليب يجب اتباعها غير العصا الغليظة والوجوه المكفهرة عند أبواب الأسواق التجارية!.. أو الانقضاض على محل تجاري يبيع صاحبه ملابس لا يرضى عنها منسوبو الهيئة، فيصادرون البضاعة مما يجعل بعض البائعين يعمد إلى مخابئ سرية، لبيع بضاعة تسمح بها جهة حكومية (الجمارك) وتصادرها جهة حكومية أخرى (الهيئة)!! مثل تلك التصرفات وغيرها تُسيء إلى الأعمال الجليلة التي تقوم بها ضد المستهرين والمتحرشين والمبتزين، بل وأيضاً مروجي المخدرات.. لكن هيئة الرس خالفت السائد وتخلصت ولو مؤقتاً من شكل الوظيفة الصارم، وراح أعضاؤها يوزعون ويبتسمون ويهنئون النس في مشهد جميل لم نعتد عليه من السادة أعضاء الهيئة، وأتمنى من رئيس الهيئة تعميم مثل هذه المبادرات الاجتماعية وزيادتها، مما سوف يخفف مما يشبه (عسكرة) الهيئة، ليتحولوا إلى أشخاص يتعاملون بالرفق واللين حتى مع المخالفين والخاطئين وتطبيق القانون بحقهم دون المساس بكرامتهم.. شكراً هيئة الرس وننتظر من جميع أفراد الهيئة أن يكون أكثر قرباً وتفهماً للمجتمع، فليس هناك ملائكة على هذه الأرض، ولترق كلماتهم وليكونوا رحماء على المواطنين أشداء على المتحرشين والمفسدين، وليأمروا بالمعروف بالموعظة الحسنة وهذا أفضل السبل للنهي عن المنكر وتحجيمه. مقالات أخرى للكاتبجهاد ضد أدعياء الجهادرمضان مختلف!شخصية المتدين في المسلسلات المحليةمسلسلات رمضانية سوف (تكسر الدنيا)!لطم وزعيق زعيم الضاحية!أيها الداعشيون في كل مكان هذا نداء لكم أرجو أن تقرأوه بعقولكم بعد أن تنزعوا منها ما غشاها من أفكار ينكرها عامة المسلمين، وينكرها آباؤكم وأمهاتكم الغاضبون منكم وعليكم، وقد أجمع على انحراف فكركم أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأمته (لا تجمع على باطل) كما تعلمون! إذا لم تكونوا قد نسيتم حديثه صلى الله عليه وسلم . إذا كنتم سنة كما (تدّعون) وطائفيون كما (تعلنون) فأمامكم إيران متزعمة الطائفية وهي معكم في العراق تقتل السنة وتهجّرهم وتحرق بيوتهم بالحشد الطائفي الشعبي الوحشي وغيره من المليشيات! لقد داهنت (القاعدة) منذ بدء نشاطها إيران والتي حمت بعض رموزها وما زالوا لاجئين فيها! فلماذا تكونوا مثل القاعدة تميزوا عنها بشيء يقنع الناس بأنكم لستم مثلها! هل هذا يرضيكم أن إيران تتبنى سياسة معادية ومعلنة للدول العربية السنية، حيث تعيث فيها احتلالاً وفساداً، ذروا الرماد في عيون يتساءل أصحابها (من أنتم) ومن يتبناكم ويدعمكم!! أم أن الأقربين أولى بالتفجير والتدمير وإثارة الفتن؟! افتتحتم فروعاً في الدول العربية فلماذا لا تفتتحون فرعاً في إيران ونحن في زمن العولمة وسهولة انتشار الأنشطة بما فيها الأنشطة الإرهابية! وليكن اسمه مثلاً (داعش في بلاد الإيرانيين)، أعتقد أن هذا الاسم مناسب ويتسق مع أسماء فروعكم! لماذا شرّكم على بلاد السنة؟ لماذا تكونون مع الإيرانيين حرباً على السنة ودولهم؟ تتجاورون معها في بلدان تسيطر عليها وتخربون معها البلاد وتقتلون العباد، ها هي تقتل الناس أمام أعينكم وتعين الطغاة على إبادتهم في سوريا والعراق واليمن؟ ما هذا الحول الديني والفكري لديكم؟ هل إيران صديقة لكم إلى هذا الحد؟ إذا كان لديكم قوة فوجهوها إلى من يريد الفتك بالدول العربية؟ ألستم عرباً مثلنا وتربى بعضكم في دولنا!؟ لقد سمعنا بعض العرب الشيعة مثل المرجع الصرخي وهو يحذّر من إيران وما تفعله في الدول العربية وقد نادى إلى أن توضع العراق تحت حماية الأمم المتحدة. أنشأتم سلسلة من الفروع في مصر وليبيا واليمن وسوريا والعراق! وآخر فرع تم افتتاحه لكم كان في غزة المحاصرة والمنكوبة بتبني خمسة تفجيرات!! هل الطريق إلى تحرير فلسطين يبدأ بالفلسطينيين!! إذا لم يكن لديكم من الكوادر ما يكفي فلا مانع لدينا في المملكة من سحب كل كوادركم ونقلها إلى إيران (حلال عليهم) وألف هنا وشفا وأنصحكم أن تتجنبوا قتل الأبرياء في كل مكان!! اسحبوا كوادركم فليس هناك عاقل يرى بقاءهم في بلاد الحرمين ثم إن نهايتهم كما سمعتم وشاهدتم لن تكون نهاية ترضيكم. خلاصة الموضوع افتتحوا فرعاً في إيران لكي نصدّق أنكم لستم إيرانيي الهوى والتمويل!! مقالات أخرى للكاتبهيئة الأمر بالمعروف في مدينة الرس؟!جهاد ضد أدعياء الجهادرمضان مختلف!شخصية المتدين في المسلسلات المحليةمسلسلات رمضانية سوف (تكسر الدنيا)!عايدت الرياض سكانها بالعيد السعيد باحتفالات أحالت العيد إلى مناسبة اجتماعية يقصدها الجمهور المتابع بحثا عن الترفيه والفائدة، أوقدت مشاعل الفرح لمدة ثلاثة أيام متواصلة احتفاء بالعيد السعيد، احتفالها السنوي غدا موسما للبهجة التي تنتشر في أحياء وشوارع العاصمة، أحسبه من أكبر الاحتفالات في العالم من حيث حجم الفعاليات وتنوعها إن لم يكن الأكبر، احتفالها هذا العام شهد نمواً على مستوى الكم والكيف، حيث زاد عدد المواقع عن العام الماضي لتصل إلى (43) موقعاً، إنه بحق موسم الفرح السنوي الكبير الذي ترعاه الأمانة، وراء هذا الجهد رجال يعملون بصمت وتخطيط وتنظيم، ورغم القول الشائع أن هذه الاحتفالات ليست من صميم عمل الأمانة إلا أنها أثبتت وعلى مدى أكثر من عقدين أنها خير من يوكل إليه صناعة ونشر الفرح، وأنها الأكثر معرفة بكيفية تنظيم الاحتفالات وإدارتها، وكما يقال (لا يمدح حاضر)، كم كبير ومتنوع من البرامج يثير الاعجاب في تنوعه، مهرجانات ترفيهية وأوبريتات ومسرحيات للكبار والأطفال والنساء. أنشطة تراثية ورياضية وترفيهية ومشاركات للجاليات وفعاليات متخصصة للكبار والأطفال والنساء وفعاليات خاصة بالأسر، ولم يكن للأمانة أن تقيم كل هذا الكم الهائل من الفعليات دون تلك الفرق الشعبية والمسرحية والتراثية التي هي أساسا نمت في أحضان الأمانة ودعمها حتى أصبحت تلك الفرق احترافية تثير الإعجاب بقدرتها على ملامسة طموحات مسؤولي الأمانة وتلبي احتياج الناس، ووجد المسرحيون فرصة للمشاركة في مهرجان مسرحي مكثف (تسع مسرحيات) وجد فيه الممثل والمخرج والمؤلف فرصته بلقاء الجمهور المسرحي المتعطش حيث شارك نجوم المسرح السعودي والخليجي لإضافة ميزة ترفيهية وثقافية إلى هذه الاحتفالات. 
إننا أمام ظاهرة فرح خاصة لا يستطيع تنفيذها بهذا الكم والكيف إلا أمانة الرياض.. فشكراً لمعالي المهندس إبراهيم السلطان أمين منطقة الرياض ولوكيل الأمين للخدمات المهندس سليمان البطحي ولمهندس هذه الفعاليات ومتابعها ميدانيا المهندس إبراهيم الهويمل، مدير عام الحدائق ومدير فعاليات عيد الرياض.. ولمئات المنظمين والمشرفين الذين أسهموا في إسعاد سكان الرياض. 
العنيزاويون عاتبون! 
العتب موجه إلى لجنة الأهالي وإلى المحافظة، حيث خلت الاحتفالات ولأول مرة من فنها الأصيل والذي اشتهر به أهل عنيرة وهو فن السامري ومن الفرق الشعبية، وتساءل أحد المهتمين في رسالة وصلتني: أين دار عنيزة و فرقة عنيزة الأولى وفرقة صالح الفرج؟ ولماذا استبعد المنظمون تراث وفن عنيزة الأصيل! 
مقالات أخرى للكاتبنداء إلى عقلاء داعش!هيئة الأمر بالمعروف في مدينة الرس؟!جهاد ضد أدعياء الجهادرمضان مختلف!شخصية المتدين في المسلسلات المحليةليس عندي أية تقارير أو دراسة استطلاعية على ما أجزم به من أن الإسلام لا ينتشر بتلك الصورة التي يروج لها! لكن عندي بينة لا تخطئها العين، و(البينة على من ادعى)، فمن خلال زياراتي لبعض الدول الأجنبية، حضرت بعض صلوات الجمعة في عدد من المساجد في عدة دول؛ منها ما هو في شرق آسيا وأمريكا! حيث لفت انتباهي وأنا انتظر الصلاة تلك 
الرؤوس ذات الشعر الأسود، والبشرة الداكنة، وهذا يعني أن أولئك المصلين ليسوا من أهل البلد، وبعد الصلاة رحت أتفحص وجوه المصلين! وأستمع للغة التي يتحدثون بها، فوجدتهم يتحدثون بلغتهم الأصلية وقليل منهم يتحدث بلغة أهل البلد، ووجدتهم خليطا من دول إسلامية وعربية ليس بينهم من أهل البلد إلا ما ندر! وما ندر هي بالضبط الكلمة التي أعنيها! بل إنني لاحظت أن غالبية المصلين هم من كبار السن أو ممن هم في الثلاثينيات من العمر فما فوق، بينما يمتنع الشباب من الحضور لصلاة الجمعة وكما هو معروف إن صلاة الجمعة، هي الصلاة الوحيدة مع صلاتي العيدين التي يحرص على حضورها غالبية المسلمين في البلدان غير الإسلامية لأسباب مختلفة، إذاً فالمصلون أتوا من خارج البلاد وليسوا من أهلها، وهذا يؤكد عدة ملاحظات من أهمها أن هناك قطيعة بين المسلمين وأهل البلد، وأعني بها التقوقع في مجتمعات مغلقة، وبالتالي عدم القدرة على التأثير الإيجابي في الناس؛ مما يعني عدم تقديم صورة حسنة عن الإسلام والمسلمين! 
إن المسجد لا يقوم بدوره في نشر الدعوة وأن المسلمين هناك ليس لهم تأثير سلوكي وأخلاقي مما قد ينشر الإسلام. وربما كان يعطي انطباعا سلبيا عن الإسلام! 
أين المسلمون من أهل البلد؟؟! طرحت هذا السؤال على عدد من الأئمة ومن المشتغلين في المساجد في تلك البلدان فلم أجد إجابة شافية، في أمريكا مثلا لم أشاهد من الأمريكان سوى عدد لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة حدث هذا في مساجد في لوس انجلوس وواشنطن وبولدر ودنفر وهيوستن وغيرها! إننا أمام هذا السؤال المهم الذي يبدو أنه بلا إجابة واضحة! فهناك من يروج بأن الإسلام ينتشر وأن أعداد المسلمين بازدياد!! والذي أنا متأكد منه أن ما يجعل المسلمين يزداد عددهم هي الهجرة المتزايدة من بلاد المسلمين بسبب سوء الأحوال المعيشية والأمنية! ثم أن هناك مشكلة تواجه الجيل الأول و لابد من الوقوف عندها وهي أنه غالبا ما يضعف الإسلام عند أولادهم وأحفادهم، والدليل ضعف حضورهم للمساجد. 
المشكلة الثانية التي تواجهها هذه المساجد هي و جود سلوكيات وبدع تنتشر في بعضها من قبل أئمة لم يتم إعدادهم بشكل جيد وفي الغالب هم متطوعون وغير متخصصين! ولهذا فإن المنظمات والهيئات الإسلامية في الدول العربية بالذات، وعلى رأسها المملكة تقع عليها مسؤولية دعم تلك المساجد بإقامة دورات متخصصة ودعمها بالتجهيزات إذا لم تتمكن من الدعم المادي المباشر. 
خلاصة الكلام أني لست مع المروجين لانتشار الإسلام بتلك الصورة المتفائلة!! فالمهاجرون المسلمون هم الذين ينتشرون في بلاد الله الواسعة! هذه كل الحكاية!! 
مقالات أخرى للكاتبأطفال في إجازةشكراً أمانة الرياضنداء إلى عقلاء داعش!هيئة الأمر بالمعروف في مدينة الرس؟!جهاد ضد أدعياء الجهادمع كل حادثة تحرش أطرح السؤال بشكل مختلف وهو (لماذا لا يتحرشون)؟! قد يكون السؤال غير متوقع! لكنه السؤال الذي يجب أن نطرحه ونحن نواجه بداية بوادر أزمة أخلاقية! لماذا لا يتحرشون وهم مراهقون! لماذا لا يتحرشون وهم شباب يرفلون بالنعم والصحة، قال الشاعر حميدان الشويعر: النعمة خمر جياشة ما يمسكها كود وثقة لكن الأهم من كل ما سبق هو لماذا لا يتحرشون وهم يؤمنون العقاب!! لماذا لا يتحرشون و هناك طرف آخر ربما استثارهم! أقول ربما مع أن من يريد أن يتحرش غالبا ليس لديه معايير سوى ما تفرضه طبيعة اللحظة والموقف! حوادث متتالية وهي مع الأسف في ازدياد مطرد وهي تدق جرس إنذار لابد أن يواجهها نظامنا التعليمي والأسرة والإعلام وخطباء المساجد، يسند ذلك وجود قوانين رادعة! 
قضايا التحرش من القضايا التي يجب أن تحسم بسرعة قبل أن يحصل المراهقون على أدوار بطولية يبحثون عنها (لاشعوريا)! قضايا التحرش سوف تزداد إذا ما استمر المجتمع يواجهها بعقوبات متراخية ومتفاوتة واجتهادية وردود أفعال مؤقتة! لم تعد الكثير من العائلات تؤمن على بناتها و أولادها وهم في ذهابهم وعودتهم من مدارسهم ولا حتى في داخل سياراتهم مع سائقيهم فهناك فئة من المعتدين المستهترين لا يرون أن المجتمع قادر على ردعهم عن تنفيذ ما يريدون! 
 نحن بحاجة إلى (قوانين) رادعة بعد أن أصبحت ثقافة (الاعتداء) أسلوب حياة ينتهجه بعض من شبابنا ومن ذلك الاعتداء على الأشخاص والممتلكات! المتحرشون الذين قد يصل الحال بهم أحيانا إلى الخطف يتخذون من المدارس والأسواق والشوارع والشواطئ والحدائق العامة مواقع لاصطياد فرائسهم، هم ذلك الجيل الذي بدأ يتشكل بعد أن تدهورت حال التربية التي كانت تربي النشء على مخافة الله وعلى احترام الآخرين والعفة والمحافظة على سمعة العائلة!! 
 المراهقون يفلت زمامهم شيئا فشيئا، فماذا عملنا لمواجهة قضايا التحرش والسرقات والاعتداءات على المعلمين والتفحيط وحمل الأسلحة في المدارس والمنازعات (الدامية) بالأسلحة البيضاء! المراهقون لا يتحرشون فقط بالنساء في الأسواق وغيرها من الأماكن، ولكنهم يتحرشون بقدرة المجتمع على ردعهم، إنهم يختبرون المجتمع بمثل هذه المواقف فإن تهاون معهم استمروا وتوسعت دائرة تحرشاتهم واعتداءاتهم وإن تم ردعهم ارتدعوا وتوقفوا. 
مقالات أخرى للكاتبهل فعلاً الإسلام ينتشر؟!!أطفال في إجازةشكراً أمانة الرياضنداء إلى عقلاء داعش!هيئة الأمر بالمعروف في مدينة الرس؟!لأول مرة في تاريخها تندد أمريكا بجريمة إسرائيلية!! ولأول مرة ينطق مسؤول أمريكي بكلمة إرهاب عند وصفه لما تعرض له الفلسطينيون، لم أصدق أذني فأعدت سماع الخبر من جديد!! تساءلت: هل من يتحدث هو مسؤل امريكي؟ وهل تلك اللوحة خلفه هي شعار البيت الأبيض؟! 
 نعم إنه هو الناطق باسم البيت الأبيض يتحدث لوسائل الإعلام واصفاً ولأول مرة جريمة إسرائيلية بأنها عمل إرهابي، بل وإرهابي شنيع! 
قال صاحبي لا تصدق مثل هذا الكلام إنه مجرد جبر خواطر وتهدئة للغضب الفلسطيني والعربي!! قلت ولماذا لم يحدث جبر الخواطر فيما سبق من جرائم اسرائيل الفظيعة تجاه الفلسطينيين!! ثم قلت دعنا نتفق على ان ما نسمعه تهدئة للنفوس الغاضبة و جبر للخواطر أو حتى الظهور بمظهر المتعاطف! لكنه على أية حال تحول غير مسبوق في نوعية الخطاب الصادر من البيت الابيض، انه خطاب (أبيض) بل وناصع البياض هذه المرة وعلى غير العادة! مثل هذا التوصيف والتصنيف المنصف كنا نريد سماعه منذ عشرات السنين.. لذلك فإن هذا التحول الكبير يجب الاحتفاء به! كل جرائم اسرائيل السابقة لم تجرؤ أمريكا على وصفها بالإرهاب! كانت في كل مرة تبرر سلوك إسرائيل الإجرامي!! إنه أمر لايصدق!! الامريكان يصفون اسرائيليين بالارهابيين!! هل يعقل هذا الأمر؟!! 
 تعودنا وتوقعنا منها دائما أن تبرر لإسرائيل جرائمها وتستخدم الفيتو لصالحها.. لكن مع هذه الجريمة التي ارتكبت بحق الطفل الدوابشه وأهله يبدو أن الامريكان (نفذت) من جعبتهم خزينة التبرير! حيث استنفدوا كل الرصيد المسموح به! فلم يبرروا في هذا المرة! و ليس لأنه عمل لا يمكن تبريره فكل أعمال إسرائيل الإجرامية السابقة لم يكن تبريرها منطقيا! لكنهم يريدون تنبيه السلطة الاسرائيلية إلى تنامي خطر المستوطنين المتطرفين والذين حرقوا (كنيسة) قبل فترة وأن اعمالهم تحرج أمريكا وتشوه سمعة اسرائيل والتي هي في الاصل مشوهة دوليا!! 
 مع هذه الجريمة الشنيعة ليس هناك مجال لاستخدام تلك الجملة التي فقدت معناها وتعودنا عليها من البيت الابيض وهي جملة أن لاسرائيل حق (الدفاع عن النفس) كما حصل في تدمير غزة وضربها بالصواريخ والطائرات.. وأسر آلاف الفلسطينين. 
والإرهاب الإسرائيلي قديم يتجدد... لكن هذا التوصيف الأمريكي هو سابقة ولعله يعبر عن تغير في الموقف الرسمي تجاه الجرائم التي يرتكبها المستوطنون وتسبب حرجا لكفيل وضامن اسرائيل في المنطقة.. 
الساسة الامريكان محرجون من تجميل الوجه القبيح لإسرائيل في المحافل الدولية وأمام شعبهم خاصة مع توفر وسائل التواصل الاجتماعي والتي أصبحت وسيلة ضغط على صانع القرار، كما في حوادث سابقة حتى في الداخل الأمريكي! 
المطلوب من أمريكا ليس أمرا مستحيلا، وطموحات العرب قابلة للتنفيذ وهي أن تكون أكثر إنصافا وتكف عن مناصرة إسرائيل في كل ما تفعل تجاه العرب وتجاه المسجد الاقصى، وفي محكمة الجنايات الدولية في القضايا التي تقام ضدها، والأمل كبير في التغير الذي بدأت ملامحه قبل أيام، لأن امريكا بشعبها المسالم وقوتها العظيمة يؤمل منها ان تحارب الارهاب وهذا ما تعلنه، ولكنها في نفس الوقت تتناقض فتؤيد إرهاب الدولة وارهاب المستوطنين وهذا ما تعلنه أيضا او تتغاضى عنه في الأحداث السابقة! ولو استمرت امريكا على هذا النهج القويم في التعامل المتكافئ فستصبح دون شك بلد الحرية والديموقراطية ونصرة حقوق الانسان ليس لشعبها فقط ولكن لكل الشعوب المظلومة والمسلوبة الحقوق في هذا العالم. 
مقالات أخرى للكاتبلماذا لايتحرشون!!؟هل فعلاً الإسلام ينتشر؟!!أطفال في إجازةشكراً أمانة الرياضنداء إلى عقلاء داعش!لأنه لا بد من أن نقول لمن أحسن أحسنت، فإن تلك الجملة لا بد أن تقال لإدارة مطار الملك خالد ولهيئة الطيران المدني، أكتب هذا المقال بعد أن شاهدت الكثير من التغيير في مطار الملك خالد الدولي بالرياض. فالتغيرات التي تجري الآن لا تخطئها العيون، 
فمن الواضح أنه تجري جهود جادة يخطط لها لتحسين الأداء خدمة للمسافرين، التغيير ليس في الشكل والتجهيزات والديكورات فقط، بل في الخدمات التي تحسنت كثيرًا عن ذي قبل، فعند قدومك للصالة الدولية على سبيل المثال يقابلك شباب بزيهم الوطني تعلو وجوههم الابتسامة، فلم نعد نحرج ونحن نشاهد (فيما سبق) ضيوف المملكة يعاملون بشكل لا يليق - مسارات أنيقة أضيفت لكي تنظم العمل بشكل يسهل خدمة المسافرين والتعامل معهم بأسلوب حضاري، ولقد تم أيضًا وضع مسارات سهلت الوصول وإنهاء إجراءات الجمارك التي أصبحت هي الأخرى سهلة ميسرة، جميل أن يستقبلك شباب يرحبون ويبتسمون ويقدمون الخدمة في (كاونترات) أعدت بشكل متناسق وجميل، مما لاحظته أن المطار يتغير بكل تفاصيلة والتحديث يشمل كامل مرافقه وخدماته، صحيح تأخر حصول هذا التطوير لكن من المهم تقدير هذا الجهد الذي بذل لتطوير المطار وخدماته. 
وأرجو ألا تتوقف خطى التطوير عند حد معين، فما نشاهده في مطارات أخرى لا يتوقف عند حد في تقديم الخدمات بشكل متجدد. 
هناك ملاحظات أتوقع أن إدارة المطار لن تغفلها وهي خدمة تسلّم العفش وتكدسه في بعض الرحلات وتأخره أحيانًا، ثم خدمة التاكسي التي ما تزال تسيء لمطار العاصمة، فوجود مسارات مثل مسارات الجمارك ضرورية يقف حولها مشرفون ينظمون الناس كما يحصل في كثير من مطارات الدول المتقدمة لكي ينتظم الركاب في مسارات مريحة!! ومن الأفضل أن تكون السيارات بلون مختلف يقودها أشخاص يلتزمون بتسعيرة واضحة للجميع ويخضعون لدورات تدريبية تمكنهم من التعامل الحسن مع المسافرين وتكون السيارة ليست هي نفسها السيارة الخاصة للشخص، فأذكر أنني في إحدى المرات لم أجد مكانًا لحقائبي، فقد كانت (شنطة) السيارة الخلفية مليئة بالحطب وأواني (عزبة) طلعة البر! 
وفي هذا السياق أتمنى من إدارة المطار وهيئة الطيران المدني أن تقدما خدمة للمعتمرين في مطار الملك خالد وغيره من المطارات، فتخصص لهم غرفًا خاصة لتغيير ملابسهم، فتغيير الملابس في دورات المياه ليست مكانًا مريحًا ولا مناسبًا لتبديل الملابس كما أن سقوطها يعرضها للاتساخ. ختامًا لا بد أن أكرر الشكر والتقدير لإدارة المطار التي نقول لها: شكرًا على ما لاحظته من تطوير في خدماتها، وننتظر مزيدًا من الخدمات التي يستحقها المسافر ويتوقعها. 
مقالات أخرى للكاتبسجِّل يا تاريخ: أمريكا تصف الجريمة الإسرائيلية بـ(الإرهاب)!لماذا لايتحرشون!!؟هل فعلاً الإسلام ينتشر؟!!أطفال في إجازةشكراً أمانة الرياضأحذرك يا ابني عن كل مطلقة 
إن أكرمتها قالت أنا من زمان مكرمة 
وإن أهنتها قامت تذكر حليلها 
هذا ما تبقى في ذاكرتي من أبيات حفظتها زماناً كنت فيه الخلي! والخلي هنا أعني بها أنني كنت خلي الذهن من كثير من الأمور التي جثمت على محفوظاتي فمحت الكثير منها. وليس الخلي بالمعني الذي قصدته أم كلثوم في أغنيتها الشهيرة! 
الشاعر الشعبي هنا ينصح ابنه نصحاً مباشراً لا مواربة فيه بأن يبتعد عن الزواج بأي مطلقة على الإطلاق، ولقد نصب نفسه -أي الشاعر- حكماً غير منصف في المجتمع ليعطي حكماً قطعياً في مسألة الزواج من المطلقة، فهي كما قال في تحذيره لابنه بأنها في حال إكرامك لها فلن يكون ذلك شيئاً جديداً في حياتها! وإن أنت أهنتها!! (ولا أدري لماذا يفترض بأن يهينها)! فإن تلك الزوجة التي كانت مطلقة سوف تتذكر (حليلها)! أي زوجها السابق، ولذلك فهو يضع أمام ابنه إشارة حمراء مفادها أنه ممنوع بتاتاً الزواج من المطلقة! 
وبالرغم من أن الشاعر يبدو أنه يعبر عن رأي شخصي إلا أنه في الواقع يعبر عن رأي مجتمع حاصر المطلقة لفترة من الزمن ووضعها على الرف، فالطلاق في العرف الاجتماعي في ما مضى وربما تبقى بعض آثاره حتى الآن يعد نقيصة في المرأة، لكنه لا يضير الرجل عندما يتقدم للزواج وإن طلق لمرات عدة! المطلقة في أحيان كثيرة تكون ضحية بما تعنيه هذه الكلمة، فهي قد تكون ضحية للإعداد السيئ للحياة الزوجية من قبل أسرتها، وضحية أيضاً لتدخلات إحدى الأسرتين أو كلاهما بعد الزواج، فتدخل أحد أفراد الأسرة وغالباً ما يكون دخول الأم على الخط في غير صالح ابنتها وإن كان ظاهرياً في صالحها. ثم هي أحياناً ضحية لزوج (ذكر) لا يملك من مقومات الرجولة ما يؤهله أن يكون رب أسرة! فيكون الطلاق أحلى الأمرين، وهو طريق قد يمثل انعتاقاً من ظلم وقع عليها لا حل له إلا الطلاق، لكنه بعد ذلك حكاية تبدأ أول صفحاتها مع أول أيام عودة المطلقة لبيت أهلها! 
إن المطلقات غالباً خبرن الحياة الزوجية وعرفن كيف يمكن لهن الحرص على قاربها بأن يسير في بحر الحياة مواجهاً الأمواج العاتية. وفي ظل كثرة الطلاق ونسبه الكبيرة، علينا أن نوجد برنامجاً وطنياً يعيد صياغة بعض المفاهيم الظالمة ليس للمرأة فقط بل للجميع، ولا ننسى ما يقع أيضاً على الأطفال في حال الطلاق من استخدامهم كوسيلة ابتزاز من طرف ضد آخر.. 
في المحاكم توجد لجان اتفق على تسميتها لجان الصلح، ولكن أفرادها غالباً من كبار السن والذين غالباً ينتصرون للرجل، فهم لا يستطيعون الفكاك من سيطرة ثقافة تربوا عليها.. لجان الصلح في المحاكم يجب أن تكون مشَكَّلة من رجال ونساء، ومن تخصصات الدين والاجتماع والقانون وفي الاستشارات الأسرية.. فمقولة (إن أبغض الحلال عند الله الطلاق) الكل يستطيع أن يقولها.. لكن الزوجين المختلفين بحاجة إلى تبصير كل طرف بمسؤولياته، ووضع الإصبع على مكان الخطأ الذي يجب أن يصلحه الطرف المتجاوز.. قبل أن يسجل الرجل أنه طلق وراح يبحث عن زوجة أخرى ليس لديه مشكلة لو طلقها! الطلاق ترتفع نسبته في المجتمع لتصل إلى أكثر من 25%. وهذه نسبة كبيرة تضاف إلى عدد العوانس الذي يقدر بأربعة ملايين! إننا أمام أزمة اجتماعية يترتب عليها الكثير من المشكلات، ولابد من مواجهتها بكل الأساليب الممكنة. 
مقالات أخرى للكاتبمطار الملك خالد الدولي التغيير إلى الأفضلسجِّل يا تاريخ: أمريكا تصف الجريمة الإسرائيلية بـ(الإرهاب)!لماذا لايتحرشون!!؟هل فعلاً الإسلام ينتشر؟!!أطفال في إجازة