    وجود الماء على الأرض بهذه الكميات المهولة والهائلة مايزال يثير التساؤل حتى اليوم... فلماذا كوكب الأرض فقط؟ ولماذا بهذه الكثرة؟ وما سر ملوحته؟ وكيف تراكم لدرجة غمر ثلاثة أرباع الكوكب؟ ... لا أحد يعرف بشكل مؤكد؛ ولكن هناك فرضيات كثيرة أبرزها أن مياه الأرض أتت لاحقاً من الفضاء الخارجي.. فحين تشكلت الأرض لأول مرة قبل 4,5 مليارات عام كانت مجرد كرة صخرية ملتهبة وساخنة تشبه حمم البراكين.. تطلب الأمر أكثر من مليار عام كي تبرد وتتصلب قشرتها الخارجية فقط في حين مايزال باطنها ملتهباً وممتلئاً بالحمم.. وهذا يعني استحالة بقاء الماء عليها (حتى لو خرج من باطنها) كونه سيتبخر عند درجات أقل بكثير من حرارة الحمم.. وهذا يعني أيضاً أن مياه الأرض لم تنزل وتستقر فوق سطحها إلا بعد أن برد وأصبح بإمكان الماء البقاء فوقها بحالة سائلة.. السؤال هو: من أين نزل بالضبط؟ لا يمكن أن يكون من "السحب" لأن السحب ذاتها تتطلب وجود بحار تحتها يصعد منها بخار الماء يعلق في الهواء كسحاب.. وهكذا لا يبقى لدينا سوى نزول المياه من الفضاء الخارجي.. لا يبقى سوى نزوله من المذنبات والنيازك الجليدية (كما يفترض معظم العلماء هذه الأيام).. فحسب هذه الفرضية؛ كانت الأرض تتعرض منذ ملايين السنين لهطول نيازك ثلجية ما أن تحتك بالهواء حتى تتبخر وتنزل على الأرض كمطر، أو تعلق في الأجواء كسحاب.. وهذه الفرضية المدهشة تعني أن هناك مطراً نوعاً مختلفاً من المطر لا ينزل من السحاب بل من الفضاء الخارجي.. وهذه الحقائق لم تتكشف إلا في منتصف الثمانينات حين افترض الدكتور لويس فرانك (من جامعة أيوا) أن نسبة كبيرة من مياه الأرض نزلت من الفضاء.. وفي عدد يونيو1997 نشرت مجلة التايم تقريراً عن هذا النوع من المطر تحت عنوان المطر الكوني أو(The cosmic Rain) قالت فيه إن الأرض تستقبل بشكل مستمر جلاميد ومذنبات ثلجية تتحول إلى بخار فور دخولها الغلاف الجوي (بسبب الاحتكاك وحرارة الشمس) فتكون سحباً تنزل لاحقاً كمطر.. وقالت إن الأرض تتلقى حتى يومنا هذا 43200 كرة ثلجية تزن كل منها قرابة الستة والثلاثين طناً من الماء العذب! ... هذا الكلام يذكرنا بقول التابعي الجليل سعيد بن جبير حين سئل عن قوله تعالى (وفي السماء رزقكم وما توعدون) فقال هو الثلج ينزل من السماء (في كتاب العظمة 4/1273) وجاء عن عكرمة مولى ابن عباس قوله: ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه على السحابة مثل البعير (في كتاب المطر والرعد ص53). كما جاء عن السيوطي في الدر المنثور عن المطر قوله: منه من السماء ومنه ما يسقيه الغيم من البحر، فما كان من البحر فلا يكون منه نباتاً وأما النبات فيكون من ماء السماء وهو ما يعطينا بعداً آخر لقوله تعالى (ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد)! والحقيقة هي أن هناك آيات كثيرة تتحدث صراحة عن نزول المطر من "السماء" غير تلك التي تنزل من "السحاب" مثل قوله تعالى (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) و(وأنزلنا من السماء ماء بقدر) و(فأنزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه).. وهي آيات تختلف عن تلك التي تتحدث صراحة عن نزول المطر من السحاب المرئي مثل قوله تعالى: (وينشئ السحاب الثقال) و(حتى إذا أقلت سحاباً ثقالاً سقناه لبلد ميت) و{ألم تر أن الله يزجي سحاباً ثم يؤلف بينه).. باختصار؛ سرّ الماء على كوكب الأرض مصدره الأجسام السماوية المتجمدة التي تسقط عليه وتذوب في غلافه الخارجي فتسقط على الأرض كأمطار غزيرة.     في برنامج (إيرلي شو) الخاص بمحطة CBS تحدثت المراسلة الطبية إميلي سيناي عن خمسة إجراءات بسيطة لو تحققت في أميركا لأنقذت سنوياً 100 ألف إنسان وملايين أخرى على مستوى العالم!! .. فحسب ما قالته الدكتورة إميلي سيناي: يمكن إنقاذ 45000 حياة إضافية (في أميركا فقط) لو ارتفعت نسبة الرجال الذين يتناولون حبة أسبيرين يومياً إلى 90%!! ويمكن إنقاذ حياة 42000 مدخن في العام لو ارتفعت نسبة المدخنين الذين يحظون بمتابعة طبية إلى 90%! كما يمكن إنقاذ 14000 حياة إضافية لو ارتفعت نسبة المسنين الذين يجرون كشفاً دورياً لسرطان القولون إلى 90%! كما يمكن إنقاذ 12000 حياة إضافية لو تلقى 90% من المسنين (فوق سن الخمسين) تحصيناً سنوياً ضد الإنفلونزا! وأخيرًا؛ يمكن إنقاذ 3700 حياة إضافية لو ارتفعت نسبة النساء (فوق سن الأربعين) اللواتي يجرين كشفاً لسرطان الثدي إلى90%!! المشكلة أننا حين نقرأ أرقاماً كهذه يتملكنا شعور بأنها لا تخصنا ولا تعنينا.. حين تتأمل محيط عائلتك وأقربائك ستجد حتماً رجلاً ينكر إصابته بالسكر أو الربو والضغط حتى يصل لمرحلة يصعب بعدها مواصلة الإنكار.. أو التحسن والشفاء.. إن أردت العيش بصحة أفضل ولعمر أطول فيجب أولاً أن تتخلص من المكابرة والغرور الصحي وتعمد إلى إجراء فحوصات مبكرة تنجي (بإذن الله) من ميتة الفجأة. فالإحصائيات العالمية تثبت أن الفحوصات الاستباقية تلعب دوراً كبيراً في النجاة من أمراض السرطان والقلب ومعظم المشاكل المسببة للوفاة: فالكشف المبكر عن ارتفاع الضغط مثلاً كفيل بتخفيض نسبة الوفاة بالسكتة القلبية والذبحة الصدرية لأكثر من 50% (مقارنة بالمتوسط العام)! كما ثبت أن الكشف المبكر عن الكولسترول الضار كفيل بتقليل نسبة الوفاة بانسداد الشرايين بنسبة 60% (مقارنة بالمتوسط العام)!! ولو أجرى كل رجل كشفاً دورياً لسرطان القولون لانخفضت نسبة الوفاة بهذا المرض إلى 50% في المجتمع ككل! ولو أجرت كل امرأة فحصاً دورياً لسرطان الثدي لانخفضت نسبة الوفاة بهذا المرض إلى 30%! وبين عامي 1955 و 2005 انخفضت نسبة الوفاة العالمية بسرطان عنق الرحم بنحو74% بسبب اهتمام الأطباء بأخذ مسحة اختبارية مبكرة (كإجراء روتيني يرافق أي فحص نسائي)! ... وهذا في الحقيقة مجرد أمثلة ونماذج لفحوصات أخرى كثيرة يمكنك استباقها وعملها مبكراً ويفيدك بها الطبيب بشكل أفضل بناء على وضعك الصحي وتاريخك العائلي ونتائج الفحوصات الأولية التي يجريها لك.. وفي حين أصبحت الفحوصات الدورية إجراءً روتينياً في المجتمعات المتقدمة وسبباً في رفع متوسط الأعمار فيها؛ مازلنا نحن نجهل أهميتها ونعتقد أن مراجعة الأطباء لا تتم إلا بعد إصابتنا بالمرض.. وهذا إذا وافقنا على زيارته أصلاً.     قد لا تفضل صيام رمضان في أشهر الصيف؛ ولكن النوم تحت "المكيف" أفضل بكثير من الصوم في روسيا والنرويج والسويد والدول الشمالية.. فساعات النهار هناك تصل إلى 22 ساعة في اليوم بحيث لا يتبقى لديك سوى ساعتين فقط للإفطار والسحور.. وكنت في مايو الماضي في النرويج حين ركبت مع سائق أجرة صومالي أخبرني أنهم صاموا هذا العدد من الساعات في رمضان الماضي فقلت له: ولكن هناك فتوى تجيز لمن يعيشون في هذه الدول الصوم والإفطار بحسب توقيت أقرب بلد يتساوى فيه الليل والنهار.. فقال بجدية: لا؛ فهناك شيخ من المغرب أخبرنا أن من يصوم في النرويج يأخذ على صيام اليوم الواحد، أجر يومين.. فقلت في سري: "الله يعطيك على قد نيتك"!! .. وبالإضافة لمشقة الصيام في الدول الشمالية يتسبب طول النهار بكآبة موسمية تنجم عن قلة النوم واضطراب الساعة البيولوجية.. حين كنت في روسيا في أبريل الماضي أبديت ندمي لشاب روسي على عدم زيارة سانت بطرسبورج في شهر يونيو لرؤية الليالي البيض (حيث تأبى الشمس الغياب خلال شهر رمضان وتحديداً من بداية يونيو إلى منتصف يوليو).. فقال لي متهكماً: لو زرتنا خلال هذه الفترة لما وجدت أحداً يبتسم في وجهك أو يعاملك بشكل حسن!! .. غير أن الروس لا يكرهون بشكل جدي بقاء الشمس فوق رؤوسهم فترة طويلة.. فحسب علمي هم أول من فكر بعكس أشعة الشمس لتدفئة المناطق الجليدية في سيبيريا. فخلال عقد الستينات طرحت مؤسسة الفضاء الروسية فكرة نصب مرايا عملاقة في الفضاء الخارجي تعكس ضوء الشمس إلى شمال روسيا.. ورغم أن الفكرة بدت معقولة من الناحية النظرية إلا أن المساحة الشاسعة لسيبيريا (التي تمثل 75% من مساحة روسيا نفسها) حالت وقتها دون قبول المشروع.. وفي منتصف الثمانينات طرحت الفكرة مجدداً بغرض تركيز ضوء الشمس على بلدات ومناطق جليدية صغيرة ومحدودة نسبياً غير أن تفكك الاتحاد السوفييتي وتخفيض ميزانية المشروعات الفضائية جعلت المشروع في حالت تأجيل دائم حتى يومنا هذا!! غير أن الفكرة تم تنفيذها في النمسا وسويسرا وشمال النرويج.. ففي شرق النمسا توجد منطقة جبلية تتميز بشتائها القارس تدعى "مقاطعة التيرول".. ووسط هذه المنطقة توجد قرية صغيرة تدعى راتنبرغ تعيش في ظل جبلين يحجبان عنها نور الشمس في معظم الفصول. فمن الشرق هناك سلسلة شتادبرغ التي يبلغ ارتفاعها 910 أمتار وتحجب أشعة الشمس في فصل الشتاء ومن الغرب هناك جبل ستادشتوس الذي يتجاوز ارتفاعه 887 متراً ويحجب عنها ضوء الشمس بعد ظهيرة أي يوم.. وللخروج من هذا المأزق المظلم وافق سكان القرية على تبني مشروع حكومي لعكس ضوء الشمس باستعمال ألواح عاكسة عملاقة. واعتمدت فكرة المشروع على نصب ستين مرآة فوق الجبال المحيطة لعكس أشعة الشمس على ساحات القرية وشوارعها الرئيسية.. ويقول مدير المشروع ماركوس بيسكولر إن هذه المرايا يتم تحريكها بواسطة الكومبيوتر لترافق مسار الشمس وتضمن عكس النور إلى القرية طوال النهار. أما رئيس البلدية فرانتس فورتسنراينر فيقول إن السكان (قبل الانتهاء من تنفيذ المشروع عام 2007) كانوا يشتكون من الكآبة والإحباط بسبب غياب ضوء الشمس الأمر الذي أدى إلى هجرة 10% من سكان القرية خلال السنوات الخمس الأخيرة!! والآن أيها السادة؛ فكروا معي بمشروع معاكس.. .. مشروع يمنع ضوء الشمس من الوصول إلى مدننا التي ترتفع فيها درجات الحرارة عاماً بعد عام.     يقولون إن الفرق بين العبقرية والجنون "شعرة"... ولكن الحقيقة هي الإنسان بطبيعته مخلوق مفكر يعيش حالة بحث دائم عن حلول جديدة.. وهذا يعني أن جميع الناس يمكنهم الإبداع والابتكار لو كانت لديهم نية صادقة لفعل ذلك وأيضاً لو وضعوا في موقف حاجة أو تهديد للحياة.. أما إن كان السؤال هل تختلف الشخصية الإبداعية أو العبقرية عن غيرها؟ فهذه مسألة تحتمل الجنون فعلاً .. فالإصابة بالاضطرابات النفسية والعقلية (خصوصاً الانطواء والتوحد والانفصام) توجد بين العباقرة بنسبة أكبر من غيرهم.. خذ كمثال ما يعرف بمتلازمة الموهوب الناجمة عن اضطرابات التوحد أو الإصابات العصبية والدماغية.. ففي هذه الحالة يملك المريض (رغم إعاقته الواضحة) موهبة الإبداع في جانب واحد فقط مثل الرسم أو الموسيقى أو الحسابات الخارقة للعادة.. ورغم أنها حالات إبداعية غير واعية (نادراً ما يستفيد منها المجتمع أو صاحب الحالة) إلا أن كثيراً من الأطباء بدأوا في السنوات الأخيرة يفترضون إصابة معظم العباقرة بأعراض توحد (خفيفة)!! والتوحد كما يعرف معظمنا اضطراب يؤدي إلى انطواء الشخص على ذاته والتركيز على مسألة واحدة لفترة طويلة. والطفل المتوحد بالذات يقضي وقتاً طويلاً مع نفسه ويبدي اهتماماً قليلاً بالتداخل مع الآخرين أو تكوين صداقات معهم.. ورغم مظاهر الإعاقة التي تبدو على الحالات الشديدة إلا أن معظم الأطفال يبدعون (بلا مقدمات) في جانب واحد كالرسم والموسيقى والرياضيات. ففي حين يحتاج الإنسان العادي الى سنوات لإتقان مهارة العزف أو الرسم أو ساعتين لحل معادلة معقدة؛ يتصرف هؤلاء الأطفال وكأنهم ولدوا بهذه الموهبة ولا تأخذ منهم المعادلات الرياضية أكثر من جزء من الثانية.. ولم يدرك العلماء إلا مؤخراً أن هناك نوعاً خفيفاً وخفياً من التوحد قد لا يلاحظه حتى الأطباء. فالمصاب به لا يبلغ حد الانعزال الكامل ويستطيع عند الضرورة التواصل مع الناس.. وقبل سنوات قليلة أعلن قسم النفس في جامعة دبلن أن الرسام الإيطالي العظيم مايكل أنجلو كان مصاباً بأعراض التوحد. وقد ظهر ذلك من خلال رسوماته التي كرر فيها تفاصيل معقدة وهوسه بفكرة معينة وعمله وحيداً لأيام متتالية. واليوم هناك قناعة بأن معظم العباقرة كانوا مصابين بهذا النوع من التوحد خصوصاً المعروفين بانطوائيتهم وقدرتهم على الانعزال عما حولهم.. ورغم صعوبة الجزم بعلاقة التوحد بالعبقرية إلا أن المتأمل لحياة معظم العباقرة كأنشتاين ونيوتن وديفنشي ومايكل أنجلو يجد فيهم أعراض توحد واضحة. ومن المعروف عن ابن يونس (عالم فيزيائي مسلم مات سنة 639) أنه كان يدخل في نوبات من التركيز والتأمل الشديد لدرجة أن طلبته كانوا يغادرون مجلسه يأساً من عودته القريبة إلى الواقع.. وكان الفرنسي لويس باستير (عالم الجراثيم ومكتشف طريقة البسترة) يستغرق في عمله لأيام متتالية لدرجة أنه نسي موعد زفافه بسبب انشغاله في البحث عن لقاح لجرثومة السعار. ... بيني وبينكم؛ يحتاج الأمر فعلاً لشيء من الجنون كي يتمكن "العبقري" من كسر القواعد، ومخالفة السائد، ومواجهة كافة الأفكار البالية.     في شهر رمضان من عام 40 ه خرج الإمام علي لصلاة الفجر.. وحين سجد ضربه ابن ملجم بالسيف وهو يقول: لا حكم إلا لله ليس لك ياعلي ولا لأصحابك وجعل يتلو قوله تعالى (وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ).. كان يرى أنه على حق وأن علياً ابن عم الرسول كافر مرتد.. وبعكس ما يعتقده معظمنا لم يكن عبدالرحمن بن ملجم كافرا أو فاسقا أو ملحدا؛ بل كان صحابيا متدينا، وزاهدا متقشفا، تربى في كنف علي بن أبي طالب وقرأ القرآن على معاذ بن جبل وكان من أوائل المهاجرين للمدينة (واخترت البدء به كأقوى نموذج للخروج المتطرف والتفسير الخاطئ لنصوص الدين)! .. وقبل مقتل علي رضي الله عنه وقعت ملاحم كبيرة باسم الدين رفع فيها جيش معاوية المصاحف على أسنة الرماح وفسره كل طرف حسب فهمه الخاص.. كانت هي ذاتها المصاحف التي رفعت في وجه الخليفة الثالث عثمان بن عفان للاحتكام إليه قبل قتله في داره وهو يقرأ القرآن الكريم.. وحين انتهى عصر الخلافة حدثت مجازر وأعمال اغتيال كثيرة باسم الدين وفسرت فيها النصوص بل ووضعت خلالها آلاف الأحاديث بحسب الهوى والمصالح السياسية.. فالأمويون مثلا أبادوا ما استطاعوا من أنصار علي وذريته الطاهرة.. وحين أتى العباسيون أبادوا بقايا الأمويين وفرغوا أجزاء كبيرة من سكانها العرب حتى أطلق على أول خليفة منهم لقب "السفاح" (ولمعرفة المزيد راجع تاريخ الطبري، أو معجم البلدان، أو مختصر تاريخ دمشق)! وما يهمنا هو أن معظم هذه المذابح تم تمريرها باسم الدين وجهاد الكافرين وإعلاء كلمة الحق، في حين أنها من أفعال الخوارج والمارقين والطامعين في انتزاع الحكم! ومن المؤسف أن مسلسل القتل والجزارة لم يتوقف حتى يومنا هذا.. لم يتوقف لأن التفسير المشوه للنصوص الشرعية استمر بحسب الظن والهوى (وتجاهل مغزى وظروف النص نفسه).. فتفجير المدنيين يتم اليوم بحجة "التترس".. وجز الرقاب بحجة "لقد جئتكم بالذبح".. ورفع الرؤوس على الرشاشات بحجة "جُعل رزقي تحت ظل رمحي"... وحين أحرقت داعش الطيار الأردني الكساسبة احتجت بأنه أحرقهم بالقنابل وبالتالي (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به).. السؤال هو: هل تقف حجة التترس أمام نصوص قرآنية قوية مثل (مَنْ قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً)... كيف يتم الاستشهاد بحديث "لقد جئتكم بالذبح" وتجاهل آيات قرآنية أكثر عمومية مثل قوله تعالى (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين)... ورغم أن سياق الحديث في "جعل رزقي تحت ظل رمحي" خاص بالرسول وحده؛ إلا أنه غزا تسع عشرة غزوة لم يجز فيها رقبة كافر واحد.. أما استنباط داعش لعقوبة الإحراق من الآية السابقة فليس خاطئا فقط؛ بل ويخالف قول المصطفى صلى الله عليه وسلم (لا يعذب بالنار إلا رب النار).. كل هذا يخبرنا بقدرة أي طرف على استنباط ما يريد من النصوص الشرعية.. يخبرنا بحتمية ظهور خوارج يفسرون أعمال القتل والسلب والنهب من خلال لي أعناق الآيات واختيار الأحاديث المناسبة - ثم يصدقون أنهم أصحاب رسالة مقدسة.. ليس أدل على هذه المفارقة من قول علي بن أبي طالب لعبدالله بن عباس حين بعثه للتفاوض مع الخوارج "لا تجادلهم بالقرآن فإن القرآن حمال أوجه تقول ويقولون.."! وحين تستثني القرآن من جدال الخوارج (الذين يعرفونه أفضل من غيرهم) لا يبقى لمناقشتهم سوى خيار واحد من ثلاثة: - مناقشتهم بالسنة النبوية الصحيحة.. - ثم الحكمة والموعظة الحسنة.. - ثم الضرب بيد من حديد.. كون لا شيء آخر سينفع بعدها..     من هم الآريوسيون الذين ذكرهم النبي في رسائله الى هرقل والمقوقس وملوك العالم وحذر من أذيتهم أو التعرض لهم؟ .. فحين بعث النبي صلى الله عليه وسلم برسالته الى هرقل الروم قال في نهايتها: "أسلم تسلم، ويؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فعليك إثم الآريسيين" .. وفي الرسالة التي بعثها الى مقوقس مصر يكاد النص يكون متطابقا حتى يقول: "أسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإنما عليك إثم القبط". ورغم أن معظم المؤرخين العرب أشاروا الى أن الآريوسيين هم الفلاحون والمستضعفون في أقطار الأرض، ولكن الصحيح هو أنهم أتباع مذهب مسيحي مُوحِد لم يعد موجوداً اليوم.. قله فقط من أهل العلم كالطحاوي وابن حزم أصابت في تعريفهم وقالت عنهم بأنهم طائفة من النصارى كانت توحد الخالق وتقول بنبوة عيسى عليه السلام.. بكلام آخر كان الآريوسيون على خلاف مع المسيحيين أصحاب مذهب التثليث (الشائع اليوم) كونهم يوحدون الله ويؤمنون بعيسى كنبي بشري وينتظرون ظهور نبي جديد يأتي بعده.. وقد ظهرت الآريوسية كتيار ديني في بداية القرن الثالث ميلادية في مدينة الإسكندرية على يد كاهن يدعى آريوس قال عنه عروة بن الزبير "وبقي منهم قسيسٌ على الحق".. وكان الآريوسيون موجودين في كافة أجزاء الإمبراطورية الرومانية والبيزنطية حتى في ايطاليا واليونان وآخر معاقلهم أسبانيا وكانوا معروفين جيدا للملوك والقياصرة في ذلك الوقت.. وبسبب موقفهم الأقرب للتوحيد تعرضوا لاضطهاد شديد ومجازر طوال الثلاث مئة عام التالية من قبل المسيحيين القائلين بأن الله وعيسى والروح القدس ثلاث مظاهر لخالق الكون (وللاستزادة حول هذا الموضوع أدخل في ويكيبيديا كلمة: آريوسية)!.. .. ورسائل النبي الكريم الى هرقل والمقوقس (الذي كان يحكم مصر تحت اسمه) توضح أن أقباط مصر كانوا أيضا من الآريوسيين الموحدين في ذلك الزمان.. وليس أدل على هذا من حوادث الاضطهاد والمجازر التي تعرضوا لها على أيدي الرومان الذين تبنوا في ذلك الزمان عقيدة التثليث.. أضف لهذا أن الأقباط استقبلوا جيوش الفتح الإسلامي بلا حرب باعتبارهم جيوش تحرير من ظلم الرومان - ودخلوا في دين الاسلام أفواجا كونه أقرب للمسلمين في عقيدة التوحيد ويعترفون مثلهم بعيسى المسيح نبيا ورسولا! .. وفي الحقيقة كثير من المؤرخين يفسرون سهولة فتح المسلمين لمصر وشمال إفريقيا والأندلس بوجود "الآريوسيين" الذين تعاونوا معهم واستقبلوهم بلا حرب.. وكان الفاتحون والقادة العرب (مثل عمر بن العاص وعقبة بن نافع وموسى بن نصير) يعرفونهم حق المعرفة بفضل رسائل النبي الكريم الى ملوك العالم وبفضل أحاديث كثيرة وردت فيهم - مثل قوله صلى الله عليه وسلم: "إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب" -رواه مسلم في صحيحه! ... وحتى نكمل حديثنا غدا أدعوك أيضا لإدخال الجملة التالية في اليوتيوب: "الآريوسية: التاريخ الذي أخفي عن العالم".     مضى زمن كانت فيه إسرائيل عدونا الأول.. مضى زمن كان تحرير القدس همنا الأوحد.. مضى زمن كانت فيه وحدة المسلمين هدفنا المشترك.. مضى زمن كنا نتنازل فيه عن مصروف المدرسة للتبرع ب"ريال فلسطين".. .. اليوم؛ نسينا كل هذا وأصبحنا نقطع رؤوس بعضنا، ونُفجر مساجدنا أيام الجمع وشهر رمضان.. ماذا أصابنا؟ وما الذي غيرنا؟ ومن الذي أوصلنا إلى هذه الحال؟ لماذا أصبحنا نملك هذا الكم الهائل من الحقد والغل ضد جماعات تشترك معنا في أساسيات الدين وأركان الإسلام.. هل الاختلاف بين المذاهب (سواء كبر أم صغر) يجيز تقاتلها تحت دعوى الجهاد - ناهيك عن أساليب المكر والغيلة؟ هل الخلافات بيننا أكبر من خلافاتنا مع إسرائيل ومن لا يشتركون معنا بذات الدين؟ هل يجوز لأي فرد تخمين سرائر الناس أو تقرير من سيدخل الجنة والنار؟ إن كان الإسلام حرم علينا قتل المدنيين الآمنين (من كافة المذاهب والأديان) فكيف بقتل مسلمين صائمين أتوا للصلاة والعبادة وتلاوة القرآن الكريم.. إن كان نبينا الكريم يقول (في المعاهدين والذميين من غير المسلمين) "من قتل معاهدا حرم الله عليه الجنة" و"من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة" و"من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة وان رائحتها لتوجد من مسيرة أربعين عاما" فأي ثقافة متطرفة تقنع شبابا غرا بتفجير المساجد وقتل المصلين.؟! رسولنا الكريم غضب من أسامة لأنه قتل رجلا قال لا إله إلا الله في ساحة المعركة.. لم يقبل عذره حتى حين قال "إنَّما قالها متعوِّذًا وما قالها عن إيمان" فرد عليه "أشققت عن قلبه؟ كيف تفعل بلا إله إلا الله يوم القيامة.. اللهم إني أبرأ إليك فيما فعله أسامة".. حتى هذا الموقف النبوي الجميل يحاول المتشددون سرقته منا اليوم.. يُكفرون من يستشهد بهذه القصة لتحريم قتل أو تكفير من قال لا إله إلا الله.. يدعون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل اليهود وسبى نساءهم وأطفالهم وهم يقولون أيضا لا إله إلا الله (وراجع الإنترنت للاطلاع على تفسيراتهم المتشددة لقصة أسامة)! .. وبالطبع؛ هناك فرضيات كثيرة تدعي أننا نتعرض لمؤامرة عالمية، أو أن داعش صناعة يهودية، أو أن مايحدث في عالمنا العربي خطة صفوية وصهيونية.. لا يقلقني كل هذا حتى لو كان صحيحا.. ما يقلقني فعلا أننا أمة قابلة للانفجار.. أمة تملك ثقافة متطرفة وبراميل بارود تنتظر شرارة التحريض.. لا يمكن لأي مؤامرة التأثير على أمة كاملة ما لم تكن هذه الأمة تملك أصلا بوادر الانقسام والتفكك! وصلتني قبل أيام رسالة تقول ان الانجليز في الهند (كلما شعروا ببوادر توحد ضدهم) كانوا يذبحون بقرة ويرمونها بين قرى الهندوس والمسلمين لكي ينشغلوا بالصراع فيما بينهم.. وما يحدث بيننا اليوم أن الانتحاري تطوع للقيام بدور البقرة، ودعاة الفتنة بدور أسوأ من الاستعمار! .. لا سامح الله من علمنا أن الطريق الى الجنة مفروش بالجثث والأشلاء.. .. لا سامح الله من دعانا للجهاد ضد من لم يظاهروا علينا ولم يخرجونا من ديارنا.. .. لعنة الله على من شغلنا عن فلسطين والقدس وجعل إسرائيل تضحك ملء شدقيها.. .. لعنة الله على من ترك خلافات الدنيا، وجعلنا نتقاتل على مسائل فقهية لم تكن تشغل بال آبائنا وأجدادنا.. - أيها السادة؛ حان الوقت للنهوض من غفوتنا وإزالة الأحقاد من قلوبنا.. حان الوقت لخلق ثقافة تسامح، وإعادة تربية، وتركيز على قواسمنا المشتركة.. فقد مضى زمن كنا نعتبر فيه إسرائيل عدونا الأول، وفاتنا زمن سبقتنا فيه بقية الأمم.     عثرت على مقطع قديم من برنامج "إضاءات" سألني فيه الاستاذ تركي الدخيل عن أسباب قناعتي بوجود كواكب أخرى في الكون، فاستعرضت عددا من الأدلة الفلكية والعلمية والشرعية من بينها قوله تعالى: (اللَهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ).. غير أنه قاطعني قائلا: ولكنهم فسروا هذه الآية كسبع أراضين تحت الأرض؛ فقلت: نحن مُلزمون بالنص وليس ما فهمه أسلافنا من النص.. وهذه الجملة تختصر مقال اليوم كوننا ملتزمين (بكلام الله) وليس ما فهمه غيرنا من كلام الله.. ففي الماضي مثلا، كان الجميع يعتقد أن الأرض كوكب وحيد واستثنائي فلم يجدوا غير الاعتقاد بوجود السبع أراضين تحت أقدامهم.. وشجع هذا الفهم قوله تعالى (خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقاً) ولكن القرآن الكريم لا يتضمن آية واحدة تتحدث عن سبع أراضين طباقا - في حين أن معنى الآية الأولى يصح مع وجود سبع أراضين موزعة في أرجاء الكون.. ويؤيد هذا تفسير ابن عباس لنفس الآية حيث قال: هي سبع أراضين فيها آدم كآدم وموسى كموسى وعيسى كعيسى ومحمد كمحمد (رواه البيهقي في الأسماء والصفات)! .. على أي حال؛ مقالنا اليوم ليس معنيا بوجود كواكب غيرنا في الكون؛ بل في أن التزامنا بالنص لا يعني بالضرورة التزامنا بتفسير النص (فهناك فرق كبير بين الاثنين).. فالنص كلام الله المنزل والثابت والملزم، في حين أن "التفسير" فهم بشري متغير وتصور قد لا يتفق عليه الجميع - ولهذا السبب اختلف المفسرون في الماضي واستمر تأليف كتب التفسير في الحاضر! وكان علماء الفقه قد وضعوا قاعدة تفيد بأن «الحكم على الشيء فرع عن تصوره».. وهي قاعدة تصح حتى على تصورنا لمعاني الآيات وتفسيرها.. فالخلفية الشرعية والمذهبية للمفسر - والثقافة والزمن الذي يعيش فيها قارئ القرآن - تؤثر بلا شك في فهمه وحكمه وتصوره لمعاني الآيات الواردة فيه.. خذ كمثال النصوص التي تتحدث عن المرأة وكيف تفسر أحيانا بطريقة دونية في حال نشأ المفسر في بيئة تعتبر الأنثى أدنى من الذكر، وأحيانا بطريقة راقية تساويها بالرجل في حال نشأ في بيئة أجنبية أو متحضرة تساوي حقوق الانسان.. وخذ كمثال آخر من فسر قوله تعالى (يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) بأنه الغناء في حين أن هناك تفاسير (أعم وأشمل) تقول بأنه: كل ما يُلهي عن ذكر الله سواء أكان غناء أم شعرا أم خطابة أم قصة مع وجود شرط ونية مسبقة هي الإضلال عن سبيل الله (ويا ليت تراجع كتب التفسير قبل التعليق على هذه النقطة)! وخذ أيضا آية الجلباب (يدنين عليهن من جلابيبهن) التي لم تتغير منذ نزولها؛ ولكن اختلف فيها المفسرون بحسب مدارسهم الفقهية وما كان شائعا في بلدانهم من أنواع الجلابيب والثياب - وفي حين استدل البعض بنفس هذه الآية على عدم تغطية الوجه أصلا كون الجلباب يلبس على الكتف أصلا وكان يمكن للآية أن تتحدث عن "الوجه" بكل بساطة!! .. ومرة أخرى أشير إلى أن حديثنا اليوم ليس عن الكواكب أو الحجاب أو الغناء بل عن ضرورة التفريق بين النص الإلهي (الثابت والمقدس) وبين التفاسير البشرية غير الملزمة لمن لم يقتنع بها.. يؤكد ذلك حقيقة أن الرسول الكريم لم يفسر القرآن بنفسه ولم يشرح ما غمض منه في عصره - ناهيك عن نزوله بلسان عربي مبين يفترض بعامة الناس فهمه.. والحقيقة هي أن بيان القرآن ووضوحه لا يسمحان أصلا باختلاف الأفهام وتعدد التفاسير خصوصا فيما جاء صريحا ومباشرا (وخذ كمثال تحريم الخمر والزنا ولحم الخنزير). ولكنه في المقابل يترك لنا حرية تصور مالا يتعلق بالتشريع وأساسيات الدين (كتصورنا لشجرة الزقوم، ورؤوس الشياطين، وجناح الذل، ولهو الحديث، والأراضين السبع، واختلاف الجلابيب التي يلبسها الناس حول العالم). .. وكل هذا.. بأسلوب إخباري غير ملزم وغير ثابت يراعي تغير القرون وتعدد الثقافات وتوسع العلوم.. وهذا بالضبط ما يجعل القرآن صالحاً لكل زمان ومكان.     انتهى رمضان وبدأت قوافل المسافرين إلى الخارج.. توقعت مظاهر ازدحام واستنفار في شوال عطفاً على إجازة هذا العام التي لا تسمح لمعظم الناس بالسفر إلا في هذا الشهر الممل.. وقبل أيام صادفت شاباً في مقهى طرح عليّ سؤالاً سمعته كثيراً: ماهي أجمل بلد زرتها في حياتك أستاذ فهد؟ .. أخبرته أنه سؤال يتكرر عليّ كثيراً وحاولت الإجابة عليه في مقال بعنوان "أجمل بلد في العالم" (نشر في 24 أبريل2014).. وحينها قلت إنه يصعب عليّ الإجابة على سؤال كهذا كوني لا أعرف طبيعة الجمال الذي يقصده صاحب السؤال.. هل يقصد مثلاً جمال الطبيعة، أم رقي البلد، أم تحضر المجتمع، أم جمال الأخلاق والإنسان ذاته.. ولو كنت سأجيب اليوم على هذا السؤال لأضفت للدول والمواقع التي ذكرتها (في مقالي السابق) جمال التعرف على أصدقاء ومواطنين من أهل البلد قبل الرحلة ذاتها.. فليس أفضل من صديق محلي يكشف لك الأسرار ويأخذك إلى حيث لا يمكن لأي كتاب سياحي إخبارك به ومن يدري؛ ربما تحظى مثلي برحلة مجانية لمشاهدة كأس العالم في روسيا مقابل العمل مرشداً سياحياً للمشجعين العرب.. على أي حال؛ دعونا نعود لموضوعنا الأساسي.. لماذا لا تحاولون العثور بأنفسكم على الجواب المناسب!! .. فإن كنت مهتماً فعلاً بمعرفة مواطن الجمال في العالم (ولم تصادفني يوماً في مقهى أو مول تجاري) فيمكنك ببساطة اللجوء إلى الشيخ غوغل لمعرفة مبتغاك من خلال وضع جمل مثل: "أجمل البلدان في العالم" Most beautiful countries in the world "أجمل أو أفضل المدن للعيش فيها" World's most livable or beautiful cities أو اللجوء إلى "قائمة التراث العالمي" world heritage sites أو مشاهدة صور عن "أجمل الأماكن في العالم" world's most beautiful Places in the world كما يمكنك البحث عن أعاجيب العالم السبع (في أي مجال) The Seven Wonders of… .. في حال بحثت عن الجملة الأولى ستجد مواقع كثيرة يفتي كل منها بأجمل دولة في العالم بحسب مفهومه الخاص للجمال (ولكنك في النهاية ستجد من يتفق مع اهتماماتك)! وفي حال وضعت الجملة الثانية ستتجه غالباً إلى إحدى القوائم التي تصدر سنوياً عن أجمل مدينة (من حيث تصويت السياح) أو أفضل مدينة (من حيث رفاهية العيش) أو أفضلها من حيث سهولة إنجاز الأعمال (بحسب معايير رجال الأعمال).. أما في حال وضعت الجملة الثالثة فستصل حتماً إلى قائمة اليونيسكو للتراث العالمي التي تتضمن إما مواقع طبيعية (كشلالات إجوازو ومياة كيرلا) أو مواقع تراثية وحضارية (كمدائن صالح وأهرامات مصر وسور الصين العظيم).. أما الجملة الرابعة فهي جملتي المفضلة كونها تمنحنا قوائم أكثر عدداً وصوراً أكثر روعة عن أجمل المواقع الطبيعية في العالم، وأعظم جنات الله على الأرض.. أما الجملة الخامسة فيجب تركها مفتوحة كي تمنحك نتائج تتعلق بعجائب الدنيا السبع في الطبيعة والمعمار والإنجازات الحديثة وجوانب كثيرة استجدت منذ وضع الإغريق قائمتهم القديمة قبل ثلاثة آلاف عام..!! ومن كل هذا يتضح أن للجمال فعلاً جوانب كثيرة وأن الرد على سؤال كهذا يتطلب أكثر من إجابة وتفصيل، واتفاق على المصطلح.. وما أحاول تقديمه اليوم ليس إجابة حاسمة ووحيدة، بل وسيلة تعينك على العثور على معنى الجمال الذي تقصده.. وبالتالي.. أنجو أنا من تخمين نواياك!!     في حال اتفقنا أن عمر الإنسان على الأرض يتجاوز المليوني عام (حسب أقدم متحجرات وجدت في أثيوبيا) يحق لنا التساؤل عمّا كان يأكله قبل عشرة آلاف عام فقط!؟ فالإنسان تعلم الزراعة قبل عشرة آلاف عام كان قبلها يعتمد على تناول الفواكه والنباتات البرية ولحوم الصيد فقط.. لم يكن يعرف المعجنات والحلويات والسكريات ولا شيئا يدعى "كنافة رمضان" قبل صنع الأجبان وزراعة القمح والذرة! فرغم ان الكربوهيدرات (ومن أبرزها القمح والأرز والنشويات والسكريات المصنعة) تشكل جزءا مهما من حاجتنا الغذائية إلا ان إفراطنا في تناولها هذه الايام أدى الى انتشار السمنة وأمراض القلب والسكر.. واليوم هناك نوع فعال من الريجيم يعتمد على محاكاة طعام الانسان البدائي القديم والاعتماد على فكرة: ما هي الأطعمة التي كان يتناولها قبل تعلمه زارعة القمح والحبوب وتناول الكربوهيدرات والسكريات المكررة. ولتطبيق هذا الريجيم في حياتك اليومية ما عليك سوى تذكر ما كان يتوفر للإنسان البدائي من طعام؛ ففي ذلك الوقت كان طعام البشر مثلا يأتي من (التقاط) الخضراوات والفواكه والمنتجات الطبيعية، ثم (صيد) الأسماك والحيوانات وتناول البيض وصنع الألبان. أما منتجات المرحلة الثالثة (وهي الكربوهيدرات) فيجب التخفيف منها قدر الإمكان في حين يجب الامتناع نهائيا عن السكر والاستعاضة عنه بأحد المحليات الاصطناعية! ولكن من جهة أخرى يجب ان لا يغيب عنا ان اللحوم كانت تحتل نسبة 30% من طعام رجل الكهف.. وهذه النسبة العالية من البروتين لا ينبغي الاستمرار عليها لفترة طويلة كونها قد تتسبب بمخاطر صحية حقيقية (رغم أن هناك حمية مشهورة تقتصر على تناول اللحوم فقط).. وعدم تضرر "رجل الكهف" منها يعود الى تناوله (لحوما برية نية) تضم نسبة ضئيلة من الكولسترول والدهون الضارة بالشرايين. لهذا السبب أنصح في حال تبنيت الفكرة بإجراء التعديلات التالية: الإكثار من الخضراوات والفواكه على حساب اللحوم (بحيث لا تتجاوز 20% من طعامك اليومي)! وحتى في هذه الحالة أزل أكبر قدر من الشحوم وركز على اللحوم البيضاء (كالأسماك والدجاج)! ولا يجب الاستغناء نهائيا عن الكربوهيدرات لأكثر من أسبوعين يتم بعدها إدخال العناصر الجيدة منها بالتدريج (كالفواكه والخبز الأسمر) في حين يجب الامتناع نهائيا عن السيئ منها (كالدقيق الأبيض والسكر المكرر)! تناول يوميا كبسولة فيتامينات لتعويض أي نقص محتمل واشرب كمية كبيرة من الماء لتخفيف نسبة حامض البوليك! .. وفي جميع الأحوال لا يجب أن تنظر لأسلوب رجل الكهف كحمية مؤقتة (وإلا ستعود لسابق وزنك حين ينتهي) بل كنظام حياة وعادة تستمر معك طوال العمر.. فالمشكلة الحقيقية لدى معظم البدناء لا تعود الى افراطهم في تناول الطعام ذاته بل الى إفراطهم في تناول الكربوهيدرات على حساب البروتينات كون الأولى (باختصار) تساهم في تخزين الدهون وتثبط من عمل هرمون يعمل على إذابة الشحوم بشكل طبيعي.     في المجتمعات المسيحية يؤمن الناس بوجود ملاك حارس أو guardian angel يولد مع الإنسان ويعيش بعده عمراً طويلاً.. وإن كنت متابعاً جيداً للأفلام الأميركية ستتذكر جملاً تؤكد وجوده كأن يقول أحدهم "أنقذني ملاكي الحارس في الوقت المناسب.. وكما يملك كل إنسان ملاكاً حارساً تملك كل عائلة ومجموعة مهنية (كنقابة الصيادين) أو أمة كاملة (كأميركا) ملاكها الحارس!! أما في المجتمعات الإسلامية فيؤمن الناس بفكرة الشيطان القرين الذي يرافقه كظله ولا يكف عن محاولة إغوائه وأمره بالخطايا.. وهو من شياطين الجن المخلوقين من النار والمقصود بقوله تعالى(وَقَالَ قَرِينُهُ هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ) وقال عنه رسولنا الكريم (مَامِنْكُمْ أَحَد إِلا وَقَدْ وُكِّلَ بِهِ قَرِينه مِنْ الْجِنّ، قَالُوا: وَإِيَّاكَ؟ قَالَ: وَإِيَّايَ إِلاَّ أَنَّ اللَّه أَعَانَنِي عَلَيْهِ فَأَسْلَمَ).. وفي رواية لمسلم (إلا وقد وكِّل به قرينُه من الجنِّ وقرينُه من الملائكة) الأمر الذي يعني وجود قرينين لكل إنسان؛ واحد من الجن، والآخر من الملائكة... وفكرة القرين كانت معروفة لدى الفراعنة والصينيين والهنود قبل ظهور الأديان السماوية الثلاثة.. فالفراعنة مثلاً كانوا يؤمنون بوجود نسخة خفية للإنسان تتجول حوله وتسكن داخله وتتحدث معه بطريقة صامتة. كانوا يسمونها (كا) تولد معه وتقوم بتوجيهه وحمايته حتى إذا ما مات جلست على قبره إلى الأبد وهي فكرة أقرب للأشباح منها للأرواح... أما الصينيون فيؤمنون بوجود القرين الخفي الذي ينمو داخل الإنسان ويتلبسه إلى نهاية العمر (وهي فكرة أقرب للروح). ورغم أنه أكثر التصاقاً به ويموت داخله بعكس القرين الفرعوني يملك شخصية مستقلة قد تكون طيبة أو شريرة تظهر من خلال الإنسان.. وفي حال تتبعنا الاعتقادات الفلكلورية حول العالم نلاحظ أن معظمها يفترض وجود (شيطان خاص) يرافق الإنسان ويولد معه ويوسوس له.. في حين هناك شيطان عام أزلي ومشترك يوسوس لجميع الناس ويُحمله الناس بدورهم مسؤولية خطاياهم وأفعالهم الشريرة!! ... وكثيراً مايكون هناك تداخل بين مفهومي "الروح" و "القرين".. فالهنود مثلاً ينظرون للقرين بمثابة روح أزلية تحل في جسد الإنسان فور ولادته ثم تغادره بعد وفاته لتحل في جسد جديد.. وهي الفكرة المعروفة بتناسخ الأرواح وتؤمن بها أيضا الشعوب البوذية ويعيدون لها شعورنا المبهم بالتواجد قديماً في أماكن نزورها لأول مرة في حياتنا.. فالروح الواحدة تنتقل حسب رأيهم من جسد لآخر عبر أجيال طويلة حتى تضعف في النهاية وتتلاشى بطريقة غامضة (وأقول غامضة لأنني سألت كاهناً بوذياً عن عدد الأجساد التي تدخلها ومصيرها في النهاية فأخبرني بأن لا أحد يعرف الجواب.. حتى الكهنة الذين وصلوا للمستوى الرابع من الحقيقة)!!!! ... أما خارج التفسير الديني والروحاني فهناك علماء النفس الذين يقسمون شخصية الإنسان إلى (أنا عليا) و (أنا سفلى) و (ذات مرئية).. الأنا العليا هي الضمير والقيم والأخلاق والقوانين (وجميعها تقود الإنسان للخير وتعد بمثابة القرين الطيب له).. أما الأنا السفلي فهي الشهوة والأطماع والغرائز البدائية (التي تقوده للخطايا وتعد بمثابة القرين الشيطان أو النفس الأمارة بالسوء).. أما الذات النهائية فهي الشخصية الظاهرة في الإنسان ومحصلة صراعه بين الأنا العليا والسفلى فيه... وبحسب علم النفس؛ ظهرت فرضية "القرين الشرير" أو "الشيطان الموسوس" كمحاولة لتفسير نزعات الشر والأنا السفلى داخل كل إنسان.. تبلورت بسبب صراعه الدائم بين الضمير والأخلاق وفعل الخير من جهة وشهواته وخطاياه وأطماعه الشريرة من جهة أخرى! ... على أي حال؛ لاحظ أن اختلاف وجهات النظر هي بحد ذاتها إثبات وإقرار وتأكيد على امتلاكنا ثلاث شخصيات انفصامية.. الأولى خفية توسوس بالشر، والثانية مثالية تأمرنا بالخير، والثالثة ظاهرية تحاول التوفيق بين الطرفين ونلبس لها أفضل "قناع" ممكن!!!     إعادة إنماء الأعضاء المقطوعة حلم يسعى الأطباء لتحقيقه قبل منتصف هذا القرن من خلال تنشيط جينات النمو الخاصة بكل عضو (كما يفعل البرعص حين يقطع ذيله أو سمندل الماء حين تقطع يده فتعود للنمو من جديد).. وحتى إن لم يفلح العلماء فى تحقيق هذا الهدف ستصبح المزاوجة بين جسم الإنسان والأطراف الإلكترونية أمراً شائعاً بحيث يصبح الإنسان البيوني (أو الخليط بين البشر والآلة) حقيقة تمشي في كل مكان!! وكلا الإنجازين مجرد نموذج لإنجازات طبية عظيمة ستظهر خلال الخمسين عاماً القادمة أو ظهرت إرهاصاتها بالفعل وسيستفيد منها معظم من ولدوا هذه الأيام.. إذ سيتم مثلاً القضاء على 90% من الأمراض السرطانية، واكتشاف دواء فعال للإيدز، وستشيع حبة منع الحمل للرجال، وستنجح العمليات الجراحية فى إزالة 90% من أسباب العمى، وستختفي النظارات نهائياً وستبقى العدسات لتصحيح شتى الاختلالات البصرية.. .. والحقيقة هي أن أعظم إنجاز طبي أمكن تحقيقه ولكن لم يتم استغلاله بالكامل هو تحديد وظائف الجينات الوراثية وعزل جينات الأمراض التى تتوارثها الأجيال. وكان الانتهاء من عمل خريطة لكامل جينات الجسم إنجازاً مهد السبيل للقضاء على العديد من الأمراض الوراثية ويبشر بظهور أجيال خالية من أمراض كالسكري والتقزم وضعف البصر.. بل حتى ومن السلوكيات الإجرامية ذات العلاقة العضوية.. .. ومن الإنجازات التي تهم أكبر عدد من الناس اكتشاف دواء فعال وناجح للربو والحساسية ونزلات البرد والزكام والإيدز الأمر الذي سيحقق حلماً ظل دائماً (صعباً/سهلاً)، (قريباً/بعيداً) من أيدي الأطباء.. .. كما سيتم حل مشكلة السكر نهائياً عن طريق زراعة خلايا تنتج الأنسولين في البنكرياس أو على الأقل ستتوفر في الصيدليات كبسولات سنوية تزرعها بنفسك تحت الجلد تفرز الأنسولين بطريقة الكترونية منتظمة تريحك من عناء المتابعة اليومية. .. وسيتم نهائياً الاستغناء عن العمليات المفتوحة (بما فيها الخياطة)، وسيصبح جميع الأطباء على درجة عالية من المهارة والخبرة في استعمال الجراحة المنظارية.. وهكذا لا يترك الأطباء سوى ندبة صغيرة بحجم الإظفر الأمر الذي يؤدي أيضا إلى سرعة الشفاء والحد من المضاعفات الجانبية.. .. وبمناسبة الحديث عن العمليات الجراحية نذكر بأن تقنيات الجراحة الميكروسكوبية الحالية ستتيح للجراحين إدخال "عربات" بالكاد ترى بالعين المجردة إلى عروق المريض كما رأينا في الفيلم الخيالي الرحلة المعجزة بهدف تدمير ورم خبيث أو إزالة انسداد بالشرايين أو حتى توصيل عقار فعال إلى مكان محدد في الجسم!! .. أيضاً سيتم الاعتماد أكثر وأكثر على الطب الاتصالي بين المراكز الطبية فى أنحاء المعمورة عن طريق الكمبيوتر والأقمار الفضائية الأمر الذى يهيئ تبادلاً أكثر للخبرات بين الأطباء. وانتشار هذه التقنية سيتيح للفرد العادي، وبمجهوده الخاص الحصول على استشارات طبية متقدمة من دول شتى.. وهو لم يبارح منزله.. .. ولعل أعجب مافي المستقبل (وبدأنا نراه اليوم فعلاً) النجاح في إنتاج أعضاء بشرية كاملة في المعامل كالقلوب، والأكباد، والأذان، والأثداء، والجلود وذلك من خلال التوسع في استعمال التكنولوجيا الحيوية وزراعة خلايا مأخوذة من جسم المريض ثم إعادة تثبيتها مكان العضو المريض أو "النص عمر"! .. إذاً؛ كل ما عليك فعله الآن ربط حزام الأمان والبقاء بكامل صحتك حتى نهاية القرن!!     تحدثت في ذات مقال عن ضرورة التفريق بين العولمة والعالمية.. فالعولمة فعل خارجي مفروض يحتم على الجميع الالتزام بمظاهر عالمية وثقافية وتشريعية مشتركة.. أما العالمية فقرار شخصي واختياري يعني أن تكون عالمياً في تفكيرك وثقافتك وانفتاحك على العالم.. .. وسواء كنت عالمياً أو معولماً يسير العالم مجتمعاً نحو خلق مواطن عالمي الانتماءات والمشاعر.. فرغم أن البشر مايزالون يعيشون ضمن حدود جغرافية وسياسية ضيقة، لا ينكر أحد أنها بدأت تخف وتتلاشى بالتدريج بفعل العولمة والسفر وانفتاح الثقافات.. لاحظ مثلاً مايحدث في أوروبا؛ فبعد تكتلها ضمن حلف الأطلسي أنشأت سوقاً أوروبية مشتركة ثم فتحت حدودها ووحدت عملتها وتأشيرة الدخول إليها ثم أنشأت برلماناً قارياً يضمها وجميعها خطوات تنبئ باتحادها قريباً ضمن دولة كبرى تحت اسم "الولايات المتحدة الأوروبية"!! .. أما بخصوص (المواطن العالمي) فأعتقد أنه قرار يتعلق بالشخص نفسه.. بمعنى؛ كيف ينظر الإنسان لذاته؟.. هل يعتبر نفسه مواطناً عالمياً، أم مازال يحصر نفسه داخل حدود القومية والوطن والمذهب؟ لا بأس في أن تعتز بقوميتك ووطنك وديانتك (التي ولدت بها) ولكن هذا لا يمنع أيضاً انتسابك للأسرة البشرية الأكبر وشعورك بأنك أصبحت عالمي الانتماء والمشاعر.. وحسب ملاحظتي الشخصية؛ كلما تعددت رحلات الإنسان وتعرف على مواطنين من جنسيات أخرى كلما ارتفع فوق الانتماءات القومية الضيقة وأصبح أكثر قرباً من صفة المواطن العالمي.. وكانت مؤسسة "رأي العالم" قد أجرت استفتاء بين مواطني21 دولة حول مشاعر الانتماء لديهم فاتضح لها أن الناس الذين سافروا للخارج أو تعاملوا مع أجانب كانوا أكثر تسامحاً وعالمية من غيرهم.. وكان السؤال الرئيسي في هذا الاستفتاء (الذي تجده على موقع WorldpublicOpinion هو: هل ترى أنك مواطن محلي (فرنسي أو هندي أو صيني) أم مواطن عالمي؟ وبعد فرز النتائج اتضح أن 66% من الناس أكدوا أنهم مواطنون محليون، في حين قال 10% إنهم عالميون، و20% إنهم عالميون ومحليون في نفس الوقت.. المدهش أن معظم من لم يسافروا للخارج ولم يتعاملوا مع جنسيات أجنبية، لم يُبدوا انفتاحاً على الجنسيات والثقافات الأخرى. في حين اتضح أن الشعور بالانتماء للعالمية يرتفع إلى حدود 72% بين من سافروا أكثر من عشر مرات في حياتهم.. أما على المستوى المحلي فمازلت أرى في سكان مكة والمدينة انفتاحاً على ثقافات العالم لم أشاهده في أي منطقة أخرى.. والسبب ببساطة هو اختلاطهم الدائم والقديم بجنسيات وثقافات ولغات يتعاملون معها خلال مواسم الحج والعمرة. ففي هاتين المدينتين بالذات من المعتاد أن تسمع أطفالاً يتحدثون عدة لغات بفضل تعاملهم التجاري مع الحجيج (خصوصاً الجيل السابق) في حين كانت العائلات تؤجر نصف بيوتها لزوار من تركيا أو إندونيسيا أو أوزباكستان والشيشان وكثيراً ما كانت تحدث حالات زواج ومصاهرة لهذا السبب.. .. أعود للتذكير بالفرق بين العالمية والعولمة وأن ما نحتاجه ليس عولمة مفروضة بل اختيارية تعتمد على الانفتاح وسعة الأفق وتقبل ثقافة الآخر تحقيقاً لحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم (وخالق الناس بخلق حسن).. ولاحظ؛ كيف قال وخالق الناس.. كل الناس.. جميع الناس.. بصرف النظر عن أي فروقات عرقية ودينية وقومية!!     لم يتوقف الإنسان يوماً عن حلمه القديم بالخلود والعثور على أكسير الشباب.. لم يتوقف منذ كان في الجنة حين أغوى الشيطان أبوينا آدم وحواء وقال لهما (مَا نهَاكُمَا رَبُّكما عَنْ هذِهِ الشَّجَرَةِ إِلا أَنْ تَكُونَا ملكيْنِ أَوْ تكُونا مِنَ الْخالِدِين)... 
فرغم كثرة الادعاءات والخزعبلات.. ورغم كثرة الأساطير والخرافات.. ورغم كثرة الفرضيات والتجارب العلمية؛ لم ينجح الإنسان في العثور على اكسير الخلود أو نبع الشباب... 
أقرب محاولة ناجحة كانت حالة لم يجربها معظمنا في رمضان الفائت تدعى "الجوع"... 
نعم أيها السادة؛ فبعد كل هذا التاريخ من المحاولات والتجارب الفاشلة اتضح أن أفضل طريقة لإطالة العمر هي عدم تناول أي شيء على الاطلاق!! 
فمنذ ثلاثينات القرن الماضي ثبت أن الفئران التي تأكل أقل تعيش ضعف الفئران التي تأكل بإفراط. وتم التأكد من هذه الحقيقة من خلال تجارب تكررت في دول كثيرة أجريت على القرود والأرانب وذباب الفاكهة ووو... وفي كل مرة يتضح أن الإقلال من تناول السعرات الحرارية (بنسبة 20 إلى 50 بالمئة) يؤدي إلى إطالة العمر (بنسبة 20 إلى 40 بالمئة).. 
واليوم أصبح مؤكداً أن للجوع تأثيراً إيجابياً على الإنسان من حيث إطالة عمره وتأخير شيخوخته (وأصبح أسلوباً معترفاً به يدعى تقييد السعرات الحرارية)! 
ومن التجارب المهمة في هذا المجال دراسة أجراها المعهد الأميركي لطب الشيخوخة على120 قرداً لخمسة عشر عاماً كاملة.. وخلال هذه المدة تم إعطاء نصف القرود طعاماً يقل بنسبة 30% عن النصف الآخر. وفي النهاية اتضح أن المجموعة التي غذيت بسعرات أقل عاشت لعمر أطول يعادل 114 عاماً لدى الإنسان!! 
وقبل سنوات قليلة تابع معهد الشيخوخة في بالتيمور تأثير الحمية القاسية على المتطوعين فلاحظ انخفاض نسبة الأنسولين والضغط ودرجة الحرارة وهرمونات كثيرة مرتبطة بتغيرات الشيخوخة (وهي علامات إيجابية لوحظت أيضاً لدى الحيوانات المخبرية).. 
والآلية التي يعمل من خلالها هذا النظام غير مفهومة حتى الآن بشكل دقيق. ولكن يعتقد أن الجوع يقلل من أكسدة الخلايا المعروف دورها المؤكد في الشيخوخة (هذا أولاً) أما ثانياً؛ فهو أن خلايا الجسم تتخذ موقفاً دفاعياً حين تواجه بنقص الطعام فتُخفض معدل عملها واستهلاكها للطاقة والغذاء فتعمر لفترة أطول... 
ومن المهم الإشارة هنا إلى أن الإقلال من كمية الطعام لا يعني بالضرورة تبني أسلوب غذائي فقير وغير صحي.. فالإقلال هنا يجب أن يكون من حيث الكم (خصوصاً فيما يتعلق بالسكريات والكربوهيدات والمشروبات الصناعية) مقابل رفع نوعية الطعام ذاته (من خلال التركيز على الخضروات والبروتينات والفواكة وتناول الفيتامينات المكملة)... 
وفي جميع الأحوال تذكر دائماً قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: ما ملأ آدمي وعاء شر من بطنه... 
وقبل أن أنسى: كم كيلو خسرت في رمضان المنصرم!!؟     كان الرئيس المصري أنور السادات يكلف مخابراته بتقديم تقرير دوري عن آخر النكت التي قالها الناس فيه.. كان يعتبر النكتة مقياسا لمزاجهم الشعبي وترجمة لمستوى قبوله أو رفضه بين أفراد الشعب (في حين أصبح من السهل على رؤساء هذه الأيام البحث عما يعنيهم في وسائل التواصل الاجتماعي).. 
والنكتة السياسية بالذات تلقى رواجا كبيرا بين الناس كلما ارتفعت نسبة الإحباط والشعور بالقهر (وهذا بالضبط ما يجعلها مؤشرا مهما للمزاج الاجتماعي).. أذكر أيام الغزو الإسرائيلي لقطاع غزة أن شاعت بين الفلسطينيين نكتة تعبر عن عتبهم على بقية الشعوب العربية: 
.. عقد الرئيس الإسرائيلي مؤتمرا صحفيا مع الرئيس الأميركي قال خلاله نتنياهو: 
بعد مفاوضات شاقة أعطانا الرئيس الأميركي الضوء الأخضر لقتل 14 مليون فلسطيني وخمسة خراف وطبيب أسنان واحد!! 
استغرب الصحفيون وتدافعوا للسؤال: 
ولماذا بالذات خمس خراف وطبيب أسنان واحد؟ 
انحنى الرئيس الإسرائيلي على الرئيس الأميركي وقال هامساً: ألم أقل لك لن يهتم أحد بقتل الفلسطينيين!! 
وفي عصرنا الحاضر تتميز جامعة وولفرهامبتون بامتلاك قسم متخصص يأخذ على عاتقة دراسة تاريخ النكتة وعلاقتها بالطبيعة البشرية. وقد أعلن مؤخرا عن اكتشافه أقدم نكته مكتوبة في التاريخ (1900 عام قبل الميلاد) في موقع أثري في جنوب العراق حيث ازدهرت الحضارة السومرية.. ولم يكن موقع كتابتها مفاجئا (في أحد الحمامات) وتبدأ بسؤال بريء تتلوه إجابة تتهكم على.. سذاجة المتزوجات حديثا..! 
أما ثاني أقدم نكتة في التاريخ فهي فرعونية الأصل وتعود الى 1600 عام قبل الميلاد؛ وهي بعكس النكتة "العراقية" يمكن ذكرها وتبدأ بالحوار التالي: 
- كيف ترفع معنويات الفرعون سنوفرو حين يذهب لصيد السمك؟ 
- الجواب: ترمي أحد العبيد ثم تصرخ بأعلى صوتك هناك هناك تقفز سمكة كبيرة!! 
.. وهذه النكتة الفرعونية (بالمناسبة) قد تكون أقدم نكته سياسية في التاريخ - وهو النوع الذي برع فيه الانجليز في العصر الحديث بفضل ماضيهم الاستعماري القريب.. 
على أي حال.. 
.. النكتة - رغم مظهرها البسيط ونتيجتها الباسمة - تعد وسيلة تعبير قوية تتضمن كافة الآراء والمواقف البشرية - وأصفها شخصيا بالكاركاتير الشفهي كونها تخبرك كل شيء بطريقة مأساوية ومختصرة وباسمة.. 
وهي بالتأكيد ابتكار ذكي لا يفهمه غير البشر (دون بقية المخلوقات) كونها تركيبة لغوية وعقلية وثقافية معقدة - ناهيك عن تضمنها عنصري المفاجأة والمفارقة الذكية.. وحين يتم تداولها على أساس سياسي، يضاف للمواصفات السابقة اتفاق أفراد المجتمع على ما جاء فيها (فأنت لا تضحك من نكتة لا تتفق مع محتواها) في حين يعد مجرد ضحكك وإعادة إرسالها بمثابة تأييد لمحتواها..     من مفارقاتنا العربية وجود مجلة أميركية تدعى أخبار المقاطعة الوطنية.. وهي مجلة تتضمن قائمة بآخر الشركات التي بدأ المواطنون الأميركان بمقاطعتها - وآخر الشركات التي أمكن إخضاعها وإخراجها من القائمة.. 
ويقدر انه في كل عام تتشكل اربعمائة مقاطعة جديدة في أميركا ويتم "التهديد" بعدد مماثل.. ومن الشركات التي تعرضت لحملات مقاطعة كبيرة (من المواطنين أنفسهم) كوكاكولا بسبب علاقتها بالنظام العنصري في جنوب أفريقيا، وشركة التلفون الأميركية AT&T كي توقف تبرعها لاتحاد تنظيم الأسرة الذي يبيح الإجهاض، وشركة جنرال إلكتريك بسبب مشاركتها في بناء المفاعلات النووية حول العالم.. كما تعرضت شركة فورد لحملة مقاطعة اجبرتها على ايقاف انتاج سيارات الركاب الضخمة (المستهلكة للنفط).. في حين تعاني مطاعم ماكدونالد من مقاطعة دائمة ممن يرون أنها تقتل أعدادا كبيرة من الحيوانات (حيوانات؛ وليس بشرا في سوريا أوبورما)!! 
والمفارقة هنا أن معظم هذه الشركات كانت مدرجة ضمن قائمة المقاطعة العربية الموجهه ضد اسرائيل.. غير أن الأحوال تغيرت هذه الأيام بفضل العولمة - وسلاح المعاملة بالمثل - فأصبحت تعمل بحرية في معظم الدول العربية! 
فرغم الضعف الذي تعانيه الأمة العربية كانت حتى وقت قريب قادرة على تبني سلاح المقاطعة ضد اسرائيل.. ففي عام 1951 أنشأت الدول العربية مكتبا خاصا للمقاطعة الاقتصادية كلف اسرائيل (حتى عام 1985) 103 مليارات دولار - ولولا المساعدات الأميركية والتعويضات الألمانية لانهار اقتصادها منذ أمد بعيد. 
وقد أدرك المؤتمر الصهيوني خطورة هذا السلاح فأنشأ عام 64 مكتبا مضادا، وسعى لإقناع الدول الكبرى بالضغط على الدول العربية لفك هذا الحصار. وبحلول التسعينيات نجح الضغط الاميركي في إجبار معظم الدول العربية على الغاء هذا السلاح وقبول الشركات العاملة في اسرائيل - أو التي تملك فروعا فيها - بدخول الأسواق المحلية أوالمنافسة في مشروعاها التنموية!! 
ومن العجيب ان اميركا تتخذ موقفا متشددا ازاء المقاطعة العربية في حين تعمد الى حصار دول مثل كوبا وايران والعراق وكوريا الشمالية.. أما على المستوى الشعبي فيعد المواطن الاميركي أول وأهم من يقاطع منتجات بلاده.. فهناك من يقاطع منتجات الشركة الفلانية لانها تدمر الغابات أو تلقي النفايات أو تجرى تجارب على الحيوانات.. وهناك من يقاطع برامج تلفزيونية أو رجال أعمال بسبب آرائهم السياسية أو العنصرية كما حدث مؤخرا مع رجل الأعمال المعروف دونالد ترامب بسبب تصريحاته العنصرية ضد المهاجرين اللاتينيين (الأمر الذي تسبب في انسحاب المحطات الفضائية من تغطية مسابقة الجمال لهذا العام 2015 التي يرعاها شخصيا)! 
.. ومن هذه الأمثلة نتعلم درسا مهما هو أن "الحكومات" أصبح من الصعب عليها تنظيم مقاطعة رسمية بسبب الاتفاقيات العالمية أو سياسة المعاملة بالمثل أو الإضرار باقتصاد البلاد نفسه.. ولكن.. في المقابل؛ مازال بإمكانك أنت (كمواطن فرد) مقاطعة منتجات عالمية بحسب مصالح دولتك أو أمتك العربية والإسلامية.. 
.. وفي جميع الأحوال؛ لا تلوموا حكوماتنا العربية على تراخيها في مقاطعة الشركات الأجنبية.. فحتى نحن المواطنين لم يعد لدينا الاستعداد مثلا لمقاطعة شركات الانترنت أو السيارات أو الأطعمة الأميركية.. ليس لدينا استعداد للتخلي عن الشماغ الإنجليزي أو الاكتفاء بقطعة قماش صغيرة تستر عوراتنا مثل غاندي (الذي بدأ تحرير الهند بمقاطعة الأقمشة الإنجليزية)!!     سبق وكتبت مقالا بعنوان الظواهر الخارقة في التراث الإسلامي قلت فيه ان معظم النماذج التي نتداولها عن الظواهر الخارقة هي نماذج (غربية المنشأ) في حين يزخر تراثنا الإسلامي بقصص كثيرة مماثلة.. وقد ختمت مقالتي بدعوة القراء إلى تزويدي بتجاربهم الغريبة لإثراء هذا الجانب فوصلتني عدة رسائل تستحق إخباركم بها: 
فقد أخبرني الاستاذ راضي العنزي مثلا أنه كان في مكة ليلة 27 رمضان بانتظار صلاة التراويح وكان الحرم مزدحما الى حد كبير. وحينها كنت اكرر دعاء النبي يونس "لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين" مما قادني لتذكر قصته عليه السلام . وفي تلك اللحظة بالذات لمسني من الخلف شيخ كبير وقال "هل تفسح مكان لشيخ وصل للتو من نينوى" (مدينة يونس عليه السلام في العراق)!! 
= وهناك مثلا رسالة من عبد الرحمن احمد السالمي يقول فيها : 
قبل 15 عاما كنت ادرس في معهد الادارة وهناك تعرفت على صديق تعلقت به كثيرا ثم افترقنا تماما. وذات يوم تذكرته وأنا في سيارتي وشعرت برغبة كبيرة في لقائه. وكنت حينها استمع الى الراديو وأذ بالمذيع يجري مقابلة مع صديقي هذا فكاد يغمى عّلي من الدهشة. ومن خلال البرنامج عرفت مكانه ومازلت محتارا لماذا تذكرته في ذلك الوقت بالذات !! 
 أما الاخ احمد (الذي لم يذكر اسمه كاملا ولكنه ترك رقم هاتفه) فيقول: 
اتذكر مقالك الذي تحدثت فيه عن الأشباح واصوات المعارك التي تُسمع في الاماكن التي وقعت فيها. وانا لدي قصة حدثت قبل عشرة سنوات لمجموعة من الاصدقاء كانوا في رحلة خارج الرياض وتحديدا في المزاحمية . فحين قمنا الى صلاة المغرب سمعنا أصوات جياد وصهيل خيل وكلاب تنهش وكأننا في معركة حقيقية. وقد تملكنا الرعب لدرجة لم يلتفت منا احد. وحين انتهت الصلاة وجدنا خلفنا اثار خيل وكلاب واشكال غريبة (همممم)!! 
اما القصة الثالثة فمن القارئ سعد خالد التميمي الذي علق على مقال تحدثت فيه عن كتاب الهواتف للحافظ ابن ابي الدنيا الذي قال في رسالته: 
حين قرأت عن الأصوات الغريبة التي يسمعها الناس ولا يعرفون مصدرها تذكرت قصة ذكرها لي جدي الطاعن في السن. اذ يقول حين كنت شابا ذهبت مع ثلاثة من اقراني في رحلة صيد. الا اننا تهنا في الصحراء ولم يكن معنا ماء او طعام. ومن حسن الحظ اننا سرعان ما عثرنا على بركة ماء انقذتنا من الموت عطشا. ولكننا بقينا بقربها اربعة ايام دون طعام حتى قرر ثلاثة منا (وكنا ابناء عمومة) قتل الرابع واكل لحمه. وحين رفع احدنا البندقية ليقتله سمع خلفه صوتا يقول "اتقوا الله" ففزع وسقطت البندقية من يده.. وماهي الا لحظات حتى عوضنا الله بظبي سمين أتى ليشرب من البركة ! 
أخبروني أنتم عن قصصكم الغريبة .. ففي حياة كل انسان قصة أو تجربة نعجز عن تفسيرها بالعقل والمنطق.     عنوان المقال على وزن التحيز العنصري والديني والطبقي.. فرغم أن السمنة تعد اليوم نوعاً من أنواع الإعاقة في الدول المتقدمة.. ورغم أن هناك بطاقات تتيح للبدين الاستفادة من خدمات كثيرة (مثل مواقف السيارات، ومقاعد الطائرات، والحصول على وظائف غير مجهدة).. هناك بالفعل تحيز وزني موجه للبدناء - في مجال التوظيف والترقيات على وجة الخصوص.. فكثير من الناس (وإن كانوا عطوفين مع المعوقين) إلا أنهم متحيزون ضد البدينين ويحملونهم بلا وعي مسؤولية وضعهم الصحي.. فالشركات تتحاشى توظيفه أو إصدار وثيقة تأمين صحي له - في حين يتهرب الناس من تزويجه أو التعامل معه دون تحامل! 
ويبدو تأثير البدانة على الوظيفة واضحاً في عالم النساء بالذات - اللاتي يعانين أصلاً من تهرب الشركات من توظيفهن بسبب إجازات الحمل والأمومة ورعاية الرضع.. فهناك دراسة موسعة من جامعة كورنيل بنيويورك أكدت أن لبدانة المرأة تأثيراً حقيقياً على وظيفتها ودخلها الشهري؛ فقد تتبعت الدراسة حياة 1500 امرأة عاملة وقسمتهن إلى ثلاثة أوزان (تحت 66 كلغم، وفوق 95 كلغم، وفئه ثالثة استقرت بين الاثنين). وتوصلت الدراسة الى أن البدينات يستلمن رواتب أقل ب7% من الفئة المتوسطة و16% من الفئة الرشيقة. وأشارت الدراسة إلى أن التمييز الوظيفي يحصل منذ البداية حين يتم اختيار الأكثر رشاقة (وفي الغالب الأكثر جمالاً) في المكاتب المهمة والوظائف التي تتطلب قدراً مهماً من الأناقة وحسن المظهر.. وفي المقابل يتم تحويل البدينات للأعمال المكتبية المعتادة - والتي تتطلب غالباً ًجهداً أكثر وظهوراً أقل.. وهذه الأعمال ليست فقط أقل دخلاً ووجاهة بل لا تتميز بذات العلاوات والفرص الوظيفية المقدمة لعيدان القصب!! 
وهذا التحيز "الأفقي" يذكرني بتحيز "عامودي" لا يقل عنه أهمية.. 
فقد اتضح أن "الطول" يلعب أيضاً دوراً مهماً في مسألة التوظيف والترقيات الوظيفية.. أصبح ذلك مؤكداً بعد دراسات متفرقة أثبتت أن نسبة "طوال القامة" ترتفع كلما ارتفع هرم المؤسسة وسلم المسؤولية في الشركات والمؤسسات الخاصة.. ومن خلال دراسة سلم الرواتب في شركات الانترنت اتضح وجود علاقة قوية بين كثرة العلاوات وسرعة الترقيات بنسبة 15٪ لصالح من زادت أطوالهم عن 180 سم! 
وكان عالم نفس يدعى ديفدكوتز قد وزع استبياناً على140 مديراً للتوظيف فقال72٪ منهم إنهم سيختارون الشخص الأطول في حالة تساوي المؤهلات، وقال 27٪ إنهم سيركزون على المميزات الأخرى.. في حين وافق مدير واحد فقط على اختيار أقصر المتقدمين (ثم اتضح انه هو نفسه أقصر مدير شمله الاستفتاء)! 
.. أيها السادة؛ 
اليابانيون لا يعانون من السمنة ولكنهم بدأوا في إحلال الروبوتات في الشركات والمصانع بسبب انخفاض معدلات النسل.. فهل ياترى ستحذو بقية الدول حذو اليابان بسبب وصول معدلات السمنة فيها إلى 70 و80 و90 بالمئة من نسبة الشعب؟!     شاهدت قبل أيام فيلماً وثائقياً بعنوان "أهرامات الصين المفقودة" يؤكد ما ذهبت إليه قديماً من أن الشكل الهرمي هو أبسط وأقوى شكل يمكن للحضارات القديمة تنفيذه.. لهذا السبب يوجد حول العالم أكثر من 300 هرم لم يقلد أي منها الآخر كثير منها بنته حضارات لا تعرف بعضها، وتفصل بينها بحار ومحيطات كالحضارات المصرية والمكسيكية. 
صحيح أن بعضها بدائي جداً مثل أهرامات النوبة والسودان، وبعضها مدرج ومتناظر مثل أهرامات المكسيك وحضارة الأنكا، وبعضها متناسق ودقيق مثل أهرامات مصر، والبعض الآخر ضخم لدرجة تحسبها تلالاً طبيعية كالأهرامات الصينية؛ إلا أن جميعها تعتمد على البناء بشكل هرمي مستقر ودائم ويوفر ارتفاعاً هائلاً باتساع قاعدته. 
ورغم أن البناء الهرمي يضمن ارتفاعاً مستقراً وثابتاً (بدليل بقائها حتى اليوم) يتطلب كميات هائلة من مواد البناء نفسها.. وبسبب هذه الكميات الهائلة لا يعرف أحد فعلاً ما يوجد بداخلها كون التأكد من ذلك يتطلب هدم الشكل الهرمي كاملاً وتسويته بالأرض.. وتزداد درجة الصعوبة في الصين بالذات حيث تحولت معظم الأهرامات إلى تلال خضراء من فرط القدم ومياه الأمطار لدرجة يتساءل الجميع:هل هي طبيعية أم من صنع الإنسان؟ 
أما في مصر فلم تتوقف محاولات كشف خبايا الأهرامات خلال الأربعة آلاف عام الماضية.. حاول ذلك منقبون وغزاة وباحثون عن الكنوز بل وحتى الخليفة العباسي المأمون الذي أمر بضربه بالمنجنيقات لاستخراج لفائف الحكمة القديمة الذي كان مقتنعاً بوجودها داخل هرم الجيزة... 
... وحين تعجز محاولات الهدم والتنقيب تزدهر الفرضيات والتخمينات؛ فما من كتاب ألف قديماً أو حديثاً إلا حاول مؤلفه تقديم فرضية جديدة لسبب بناء الأهرامات. فالبعض اعتبرها مخازن للذهب، وآخرون اعتبروها مستودعات للعلوم والحكم، وآخرون قالوا إنها مجرد صوامع للحبوب والغلال، وهناك من قال وهذا صحيح جزئياً إن الأهرامات ذاتها بنيت حسب مواقع النجوم التي تستقر فوقها (أورسا الصغرى وأورسا الكبرى)! 
أما الأسوأ من التخمينات فهو الاستشهاد بالأساطير والمرويات وكتب التراث القديمة؛ فبعض الروايات تنسب بناء الأهرامات إلى شداد بن عاد، وأخرى إلى يوسف وإدريس عليهما السلام، وثالثة إلى سويرد بن سلهوق (أحد حكام مصر قبل الطوفان) ورابعة إلى الإسكندر الأكبر... 
وكان المؤرخ القزويني قد ادّعى أن في الأهرامات "ما لا يوصف من الذهب" وأنها بنيت لحماية كنوز المعرفة القديمة من آثار "الطوفان".. ولكن بحلول القرن التاسع عشر استقر الرأي على أن الأهرامات بنيت بكل بساطة كمقابر لفراعنة مصر العظماء.. ورغم أن هذا هو المسلم به حالياً، يصعب عليّ شخصياً تصديق أن إنجازاً هائلاً بهذا الحجم بني (كمقبرة) فقط.. صحيح أن الممرات والغرفة الداخلية (المسماة بغرفة الملوك) توحي بذلك ولكن ما أدرانا أنه مجرد ترتيب مصطنع لصرف انتباهنا عما هو أهم وأعظم!؟ 
.. بكلام آخر؛ 
كيف تُبنى الأهرامات كمقابر دون اكتشاف أي جثامين فيها!؟     جميعنا (رجال أعمال) نحاول بيع شيء ما للآخرين.. جميعنا يبدأ متواضعاً ومغموراً ولا يستلم العائد المجزي لبضاعته.. غير أن العزيمة والإصرار والحفاظ على جودة البضاعة عوامل تكفل جذب المشترين.. وعاماً بعد عام يزيد مستوى الشهرة والشعبية لدرجة تتحول البضاعة إلى ماركة ثقافية (وكثيراً من الأحيان تجارية) لا تتأثر كثيراً بانخفاض الجودة.. 
وهذه الحقيقة يمكن تشبيهها بمروحة السقف التي تتحرك ببطء في بداية انطلاقها (رغم وصول التيار إليها) ولكنها تستمر بالدوران لفترة طويلة حتى بعد قطع التيار الكهربائي عنها!! 
والكُتّاب أمثالي ليسوا استثناء من هذه الظاهرة.. فالمؤلف أو الكاتب قد يتحول بعد فترة طويلة من العمل الدؤوب إلى "ماركة تجارية" تعتمد على شهرة وشعبية اسمه وليس جودة الفكرة والمواضيع التي يطرحها.. وحين يصل لهذه المرحلة تتهافت عليه الصحف دون السؤال عن طبيعة أو جودة ما يكتب خصوصاً في صحفنا المحلية كونها لا تملك وسائل لقياس إقبال القراء على هذه المادة أو تلك. 
واستنتجت هذه الحقيقة في آخر سنوات من عمر أنيس منصور وهو كاتب أُحبّه وأحبّ كتاباته ولكنه في آخر حياته أصبح يكتب لمجرد الكتابة وأصبحت الصحف تستقطبه لمجرد التباهي بالاسم.. وخذ كمثال آخر حسنين هيكل الذي أشعر اليوم كلما قرأت له شيئاً أنه انتهى فكرياً عند ستينات أو سبعينات القرن الماضي.. ويلاحظ على كلا النموذجين فبركة القصص أو تكرارها أو وضع أنفسهم محوراً لها ناهيك عن الحديث عن أزمنة سابقة لم تعد تهم الجيل الحالي أو تحليل وقائع وأزمات لم يعد لها صلة بأحداث اليوم .. وحين أتساءل عن سرّ استقطاب الصحافة لهم لا أجد غير حرصها على "تجميع" أكبر عدد ممكن من الكُتاب المعروفين والأكثر شهرة (لمجرد الفشخرة)! 
وهذا النموذج يثبت أن الكُتاب قد يتحولون إلى ماركات تجارية نحرص على امتلاكها دون الاهتمام بجودتها.. إلى مروحة سقف ثقافية تستمر بالدوران لفترة طويلة حتى بعد انقطاع التيار عنها! 
وبطبيعة الحال ليس من مصلحتي تنبيهكم لهذه الحقيقة كوني لا أضمن انقطاع التيار عن دماغي بعد عشرة أو عشرين عاماً من الآن.. غير أنني أحاول دوما التعلم من تجارب الآخرين ووضع معايير جودة شخصية أرفض التنازل عنها ويساعدني في ذلك ردود أفعال القراء في موقع الصحيفة وتسمح بمعرفة موقعي مقارنة ببقية الكتّاب. 
ولأنني لا أعلم عن مصيري ككاتب سأخبرك أنني (كقارئ) على قناعة بأن نهاية الكاتب تتمثل في عجزه عن "التجدد" والإضافة لمعلومات وأفكار من يقرؤون له.. معيار الجودة في رأيي هو (شعور القارئ) هل تعلّم أو استفاد من الكاتب شيئاً جديداً؟ .. هل أصابه بدهشة المعرفة وجمال الحقيقة؟ .. هل لفت انتباهه أو غيّر طريقة تفكيره إلى أمر جديد ومختلف!؟ .. إن لم ينجح في ذلك فلماذا يدفع القارئ ثمن الصحيفة أو يضيع وقته بقراءة ذكرياته أو لقاءاته مع علية القوم!؟     .. في العصور القديمة حين لم تكن تقنيات الكشف الطبي بتقدم اليوم كان الأطباء يعتمدون بصورة أكبر على حواسهم ومهاراتهم في تشخيص المرض.. كانوا يترصدون أي تغيرات في شكل اللسان أو لون العين أو بنية الأظفار أو تغير الصوت أو سقوط الشعر لتخمين نوعية المرض.. 
والأغرب من هذا كانوا يعتمدون على شم مرضاهم (ولا سيما مرضى الحميات) حيث كان معروفا ان مريض الطاعون تنبعث من إبطه رائحة العسل الأسود، ومريض التيفوئيد رائحة الخبز الطازج، ومريض السكر خصوصا لدى الصائمين منهم رائحة الثوم أو الأسيتون.. أما مريض الحصبة فتنبعث منه رائحة الريش المبلول، والجدري رائحة العجين، ومريض الكبد رائحة الكبريت.. وهي الرائحة التي تنبعث أيضا من مرضى الأسنان واللثة ! 
واليوم تحاول كليات الطب في الصين وكوريا إعادة هذه المهارة القديمة وتنميتها لدى أطباء المستقبل.. 
ومن الصور المنفرة التي ما تزال عالقة في ذهني مجموعة من طلاب الطب يشمون آباط مرضاهم في محاولة لتشخيص أمراضهم بمجرد الرائحة.. وبعد أن كان هذا الأسلوب شائعا في آسيا تحاول اليوم بعض الكليات الغربية إدراجه ضمن أدوات التشخيص المهمة لدى الأطباء الجدد.. 
وكان الأطباء في كلية أمبريال كولج في انجلترا قد طوروا جهازا اكثر تحضرا يشخص المرض بتحليل رائحة الفم؛ وهو جهاز يعتمد على تقنية مشابهة للتي تستعملها الشرطة لكشف الكحول في زفير السائقين (الا انه قادر على تمييز عناصر اكثر)؛ فمن خلال نفخ المريض في قربة صغيرة يتعرف الجهاز على العديد من الأمراض التي تعمل على تغيير رائحة الفم مثل قصور الكبد وفشل الكلى والسكري والربو .. كما يستطيع الجهاز تحديد الفرق بين امراض الفيروسات والبكتيريا والتفريق بين السلالات المختلفة لنزلات البرد !! 
ومن جهة أخرى؛ جميعنا يعرف أن الكلاب تتميز بحاسة شم قوية تتيح لها رصد وتتبع اضعف الروائح بعد ايام من حدوثها.. بل انها تتميز بحاسة شم تفوق الانسان بمئة ألف مرة ناهيك عن قدرتها على شك الروائح في الشهيق والزفير (وليس مثلنا مثلا في الشهيق فقط).. وهذه القدرة العجيبة جعلت منها افضل سلاح يستعين به رجال الجمارك لكشف المخدرات ورجال الشرطة لمطاردة الهاربين.. أما في عالم الطب فلم يفكر احد بالاستعانة بها حتى لاحظ احد الاطباء (كما شاهدت في قناة ديسكفري) ان كلبه يهرب من العيادة كلما دخل عليه مريض بالسرطان.. وحين ذكر هذه الملاحظة لبعض العلماء في جامعة ميرلاند وضعوا خطة للتأكد من قدرة الكلاب على كشف الأورام السرطانية العميقة.. فمن المعروف ان هذه الاورام تنمو بصمت في اعضاء الجسم الداخلية. وقد لايلاحظ المريض وجودها الا بعد سنوات وفي مرحلة قد يصل فيها الى نقطة اللاعودة. واذا ثبت قدرة الكلاب على (شم) هذه الاورام فستكون نقلة كبيرة لعلاج المرض في مراحلة الأولى! 
وفي الحقيقة؛ من غير المفهوم الى الآن كيف يمكن للكلاب شم الاورام السرطانية داخل الجسم (وهل تعتمد فعلا على حاسة الشم ام على احساس خارق من نوع آخر) ولكنني بدأت أتساءل عن إمكانية تدريبها أيضا على "شم" المجرمين والمهربين .. وأنا لا أمزح هنا كون الإنسان يفرز رائحة مميزة حين يخاف أو يقلق أو يتردد عند اقترابه من نقاط التفتيش !! 
وشم نفسك بعد كل مرة يعبثون فيها بحقائبك..     كانيتو بلدة صيادين صغيرة في جنوب إيطاليا سمع بها العالم كله في عام 2007 .. ففي مطلع ذلك العام بدأت نيران غريبة تشتعل في بيوت الناس.. وصل الأمر الى أربعين حريقا في اليوم بلا سبب واضح .. كان الأمر أكبر من قدرات الاطفاء المحلية على تحمله فوصلت فرق إطفاء مساندة من نابولي والمدن المجاورة.. اضطرت السلطات الى اغلاق شبكة الكهرباء تماما عن البلدة ولكن دون فائدة.. أذكر أنني شاهدت فيلما عن هذه الظاهرة كانت فيه النيران تخرج من وسط الأثاث بلا سبب واضح في حين أخرج رجال الاطفال مكيفا بدأ يذوب ويقطر من شدة الحرارة.. وحين اشتعلت النار في الكنيسة تأكد الجميع أنها بسبب الشيطان فأرسل الفاتيكان رجال دين متخصصين لطرده من المكان.. وصل البابا بنفسه ومنح بركته للشوارع والبيوت ومدارس الأطفال ولكن دون فائدة. وفي ظل عجزها عن فعل شيء اضطرت السلطات لاتخاذ اجراء جديد قاس (إخلاء المنازل والبلدة بأكملها من الناس).. وخلال الأربعة أشهر الأولى من العام أصبحت كانيتو (أو Canneto لمن يفكر في البحث عنها) بلدة خاوية حتى لاحظ الناس انحسار الظاهرة فعادوا الى منازلهم!! 
.. التفسيرات تراوحت بين حرب شيطانية الى أطباق فضائية وانتهاء بتجارب كهرومغناطيسية تقوم بها القاعدة الأميركية جنوب نابولي .. ولكن الحقيقة هي أن أحدا لا يعرف السبب حتى اليوم! 
.. وقبل أن تستغرب أكثر أشير الى أن ما حدث في بلدة كانيتو ظاهرة تتكرر بشكل يومي في أنحاء كثيرة حول العالم.. غير أننا لا نسمع بها غالبا لأنها تنتهي بسرعة أو تظهر على نطاق محدود أو يكتفي الناس بتفسيرات رجال الاطفاء الجاهزة.. لا تبدأ بلفت الانتباه إلا حين تحدث لفترة طويلة وعلى نطاق واسع كما حدث في سانت دياجو عاصمة تشيلي عام 2001 .. فخلال شهري أبريل ومايو اندلعت حرائق مجهولة المصدر بنسبة عالية بنفس السيناريو .. تظهر أولا كبؤر سوداء ساخنة قبل أن تتحول الى نيران أمام أعين الناس وكاميرات التلفزيون.. 
والعجيب أكثر أن صحيفة التايمز الهندية تحدثت (في نفس الفترة تقريبا) عن ظاهرة مشابهة وقعت خلال شهر أبريل في قرية نارندارا.. وقالت التايمز ان هذه النيران مجهولة المصدر وتظهر أمام عدسات المصورين ويصعب إطفاؤها مهما سكب عليها من ماء. وقد أثارت الظاهرة رعب القرويين ما اضطر معظمهم للنوم ليلا في المزارع (حسب موقع الصحيفة في 18/4/2001)! 
.. ولِمَ نذهب بعيدا أيها السادة؟! 
أنا شخصيا كتبت (قبل عشرين عاما في جريدة المدينة) عن محنة مواطن من الحناكية (قرية قرب المدينة المنورة) ابتلي بحرائق مجهولة تندلع في بيته بين الحين والآخر. وفي حين عجز الجميع عن تفسير ما يحدث بقي رجال الدفاع المدني مرابطين أمام منزله لإطفاء أي حريق محتمل .. ولم تنته هذه الحالة إلا بعد أن افترض الشيخ "العمري" أنها من أفعال الجن وكافحها لعدة أيام على هذا الأساس (وكانت هذه الحادثة بداية شهرته كمستخرج للجن)! 
.. الحقيقة هي أنه لا أحد متأكداً فعلا من السبب رغم أن 30% من الحرائق تصنف تحت خانة "مجهولة المصدر" أو "لسبب غير معروف"! 
.. خطر ببالي الآن تخصيص مقال الغد لأغرب الفرضيات التي ظهرت بهذا الخصوص..     الحرائق الغامضة (والمجهولة المصدر) ظاهرة عالمية تم رصدها في أماكن كثيرة حول العالم.. في آخر مقال ضربت أمثلة على حدوثها في إيطاليا وتشيلي والهند والمدينة المنورة .. 
وفي الولايات المتحدة هناك واقعة شهيرة حدثت لعائلة مزارع يدعى ويلي جاك من ولاية الينوي تحولت الى فيلم سينمائي.. فقد بدأ أفراد العائلة يلاحظون بقعا بنية غامقة تظهر على ورق الحائط. وبمرور الايام اخذت تزداد سخونة وانتشارا حتى بدأ بعضها بالاشتعال. وقد عجزت دائرة الإطفاء والعلماء من جامعة شيكاغو عن إيجاد تفسير لها. ومع مرور الأيام أصبح اندلاع النيران متكررا ومتقارباً الأمر الذي جعل الجيران يتطوعون للمبيت في المنزل، وبيد كل منهم دلو ماء.. أحد المهندسين المتقاعدين كتب رسالة الى صحيفة شيكاغو بوست ادعى فيها أن بقع النار سببها موجات كهرومغناطيسية مكثفة صادرة من القاعدة الجوية القريبة.. 
وهذا التفسير يذكرنا بالتقرير الذي خرجت به جامعة نابولي (بخصوص الحرائق الغامضة التي اندلعت في بلدة كانيتو الايطالية عام2007) حيث ادعت أنها نتيجة نبضات كهرومغناطيسية صادرة من القاعدة الأميركية المجاورة لمدينة نابولي (واستشهدت باحتراق مفاتيح الكهرباء وتدمير الدوائر الإلكترونية داخل الأجهزة الكهربائية)! 
.. غير أن أستاذاً في علم النفس من جامعة شيكاغو يدعى فنسنت جيدايز ألف كتابا استعرض فيه حوادث مماثلة حول العالم.. وفي هذا الكتاب قدم فرضية غريبة مفادها أن النيران الغامضة سببها وجود أطفال في المنزل يملكون طاقة عصبية هائلة تتم ترجمتها كبقع ساخنة.. وقد ادعى صراحة أنه توصل الى هذا الاستنتاج بعد علاجه لابنة المزارع الصغرى وينيت واكتشف امتلاكها طاقة عالية تترجمها بلا قصد الى طاقة حرارية تشعل النيران في الأماكن القابلة للاشتعال (وهذا التفسير العجيب أوحى لاحقا للمخرج ستيفن كنج بتصوير فيلم شيق يدعى مشعل النيران تدور قصته حول فتاة صغيرة تملك قوة خارقة تجعلها تشعل النيران في أي شيء تركز بصرها عليه)! 
.. وحين رأيت شخصيا فيلما وثائقيا عن كانيتو الايطالية تذكرت فورا ظاهرة مشابهة خصصت لها مقالا قديما بعنوان: مضاد المادة هل يفسر هذه الظاهرة؟ .. وفي هذه الظاهرة يحدث احتراق ذاتي لجسم الإنسان بصورة مفاجئة وبدون مصدر خارجي للنار. وكثيراً ما يكون الاحتراق نابعا من الجسم ذاته تحوله بسرعة (كله او جزء منه) إلى فحم ورماد.. 
المدهش أكثر أنه في حال بقي شيء من جسد الضحية تظل ملابسه سليمة لا يطالها الاحتراق.. كما لم يحدث أبداً أن امتدت النار إلى الستائر أو أثاث المنزل أو سببت حريقا كبيرا (كدليل ان مصدر النار يبرز من داخل الجسم ذاته كعود كبريت يشتعل بقوة ثم ينتهي في مكانه فجأة).. 
ورغم ندرة هذه الحوادث إلا أنها معروفة في مجتمعات عديدة حول العالم.. ومع نهاية القرن العشرين أصبح هناك 250 حالة مؤكدة على الأقل من بينها حالات حدثت لأطفال رضع شهدها مستشفى برمنجهام في أغسطس 1974.. 
وفي حين تبنيت شخصيا فكرة تصادم الجزيئات المضادة في المادة (حيث تملك جزيئات المواد أضدادا تخالفها في الشحنة متى ما التقت بها أطلقت كمية هائلة ومفاجئة من الطاقة).. ويعتقد فريق آخر أنها نتيجة تجارب غامضة أو تقنيات سرية أو تركيزات كهرومغناطيسية (تشبه مايحدث في الميكروويف حين تضع فيه مادة قابلة للاحتراق) مازال هناك من يعتقد أنها من أفعال الجن والشياطين والأرواح الشريرة أو ضحايا وصلت ذنوبهم حدها الأقصى.     اكتشفت بين أوراقي صفحة قديمة من جريدة الاندبندنت احتفظت بها طويلا كونها تتضمن لقاء مع عالم مشهور في مجال الصيدلة يدعى الن رينزو .. وفي هذا اللقاء يعترف بأن معظم الأدوية التي تنتجها الشركات الكبرى غير فعالة بشكل كامل أو جزئي (ووضعت خمس علامات تعجب أمام هذا التصريح)! 
وخطورة هذا التصريح تأتي من حقيقة أن الدكتور الن عالم أدوية مرموق (من أبناء المهنة) وساهم شخصيا في اكتشاف عقاقير مهمة ووصل الى منصب نائب رئيس شركة جلاسكو للأدوية أحد أكبر خمس شركات في العالم.. وخلال اللقاء ضرب مثلا بعقاقير الزهايمر التي تنتجها الشركة ولا تفيد سوى واحد من كل ثلاثة مرضى، وأدوية السرطان والايدز التي لا تنفع إلا ربع المرضى، وأدوية الصداع النصفي والتهاب المفاصل والتهابات الأذن ومعظم المضادات الحيوية التي لاتفيد سوى نصف المرضى (وفي رأيي الشخصي أنه حتى من يشفى من المرض قد يعود الفضل في ذلك الى مناعته الطبيعية أو تأثير الوهم الإيجابي عليه)! 
وحسب كلامه؛ يعود السبب الأول والأهم إلى اختلاف المورثات بين البشر وحقيقة أنها تتداخل لدى البعض بطريقة تقلل أو تلغي فعالية بعض الأدوية.. وحين سألته الصحيفة عن سر نجاح التجارب والنتائج الإيجابية التي يتم بموجبها "ترخيص" الأدوية الجديدة (!؟) قال الدكتور آلن: الشركات المنتجة غالبا ما تجري اختباراتها على متطوعين لديهم أصلا قابلية على إظهار نتائج إيجابية كبيرة للعقاقير الجديدة سواء من الناحية الوراثية أو الجسدية أو من حيث العمر ومرحلة المرض (وضع أنت خمس علامات تعجب)! 
وهذا الاعتراف قد لا يكون جديدا على الأوساط العاملة في صناعة الأدوية؛ ولكنه يشكل صدمة حقيقية للمرضى وعامة الناس ممن يشترون أدوية مكلفة ولكنها إما غير فعالة بذاتها أو غير فعالة لجميع المرضى.. 
وما يساهم في ضبابية الصورة أكثر (ويصّعب اكتشاف الحقيقة على المرضى انفسهم) أنهم كثيرا ما يصلون لمرحلة الشفاء ليس بسبب العقار ذاته بل بسبب تغلب جهازهم المناعي على المرض.. وهذا في الحقيقة هو ما كان يحصل حتى بين أجدادنا في الماضي حين كانت المرأة تنجب تسعة أطفال لا يبقى منهم غير اثنين أو ثلاثة هم من يتمتعون أصلا بجهاز مناعي قوي.. ففي ظل غياب الوعي الصحي والرعاية الطبية كان الضعفاء يموتون في سن الرضاعة أو الطفولة ولا يبقى سوى (طفلين أو ثلاثة) نجحوا في مقاومة الأمراض بفضل مناعتهم القوية وارتفاع مستوى فعاليتها بعد كل حالة مرضية.. حتى يتجاوزوا في النهاية عنق الزجاجة! 
الصيادلة والأطباء وشركات الأدوية تعلم جيدا أن لكل دواء نسبة تأثير وهمية إيجابية لاتقل عن 30% (وقد ترتفع إلى 100% لدى بعض الناس الأمر الذي يفسر نجاح المشعوذين والأطباء الشعبيين في شفاء من يؤمنون بقدراتهم).. ولكن أن تستغل شركات الأدوية هذا التأثير بطريقة ماكرة أو تخفي دور الوراثة والعرق والسن والجنس في رفضها أو تقبلها فهذه كارثة أخلاقية تتطلب ابتكار مفهوم جديد تماما في علم الصيدلة مفاده (صرف الأدوية بناء على معايير شخصية واختبارات مبدئية خاصة بكل مريض)!     كانت ألمانيا النازية تعتبر النمسا جزءاً من الأمة الألمانية العظيمة .. لم يكن هذا رأي الألمان وحدهم بل وحتى رأي قسم كبير من النمساويين الذين يتحدثون الألمانية ولهم أبناء عمومة في فرانكفورت وميونخ وبرلين .. حتى هتلر نفسه كان يعيش في فيينا قبل انضمامه للجيش الألماني وفشل في دخول أحد معاهد الفنون فيها على أمل أن يصبح رساما عظيما (ولك أن تتصور كم سيختلف مجرى التاريخ لو نجح في تحقيق هذه الأمنية)... 
وهكذا كانت النمسا أول دولة يتم ضمها سلميا لألمانيا قبل اشتعال الحرب العالمية الثانية.. وفي المقابل لم يكن قسم كبير من النمساويين راضين عن انضمام بلادهم لألمانيا فهرب عدد كبير منهم المعارضون على وجه الخصوص إلى خارج البلاد.. ومن الشخصيات التي هربت من النمسا بل وأوروبا كلها رياضي نمساوي يدعى هنريك هارير اشتهر عالميا بتسلق الجبال. كان معروفا منذ فترة طويلة بمعارضته لهتلر وللفكرة النازية فهرب الى الهند في خريف 1939 بحجة تسلق جبل إيفرست.. ولكنه حين وصل الى هناك كانت بريطانيا قد أعلنت الحرب على هتلر فتم اعتقاله من قبل السلطات البريطانية في الهند. وبعد قضاء فترة في معسكرات الاعتقال البريطانية هرب مع أحد أصدقائه الى جبال التيبت. وخوفا من اعتقاله مجددا قرر الوصول لمدينة ليهاسا المقدسة - التي تقع على ارتفاع كبير فوق سطح البحر وتحتفظ بمكانة خاصة لدى البوذيين هناك - .. وفي ذلك الوقت لم يكن سكان التيبت يعرفون الكثير عن أهالي أوروبا ومع ذلك لقي هارير الكثير من الترحاب والتقدير بسبب شكله الغريب أولا، ومهارته في التسلق والحديث بلغتهم ثانياً! 
وذات يوم زارته امرأة وقور، وعرضت عليه العمل كمعلم شخصي للملك الآلهة الذي يحتل أقدس مرتبة لديهم (ويلقب بالدالاي لاما).. فالبوذيون في التيبت يعتقدون أن روح بوذا تظل تتناسخ في أجساد (الدالاي لاما) بصورة مستمرة ومتوالية. وهكذا كلما مات منهم أحد اجتمع الرهبان لاختيار طفل صغير من عامة الناس يرون عبر طقوس خاصة أن روح بوذا حلت فيه . وحين مات الدالاي لاما (رقم 13) وقع الاختيار على طفل صغير غير معروف اسمه الأصلي ليهامو ثونداب ليصبح الدالاي لاما (رقم 14)! 
وحين وصل هارير الى مدينة ليهاسا المقدسة كان هذا الطفل قد وصل الى سن الخامسة فقط وكانت تلك المرأة هي أمه الحقيقية.. وحين سمعت بوجود هارير أدركت بذكائها أنها وجدت فرصة حقيقية لتعليم ابنها اللغة الانجليزية والألمانية وإطلاعه على الثقافة الغربية رغم أنه لم يعد لها الحق في لمسه أو حتى النظر في عينيه.. 
ومنذ ذلك اليوم تشكلت صداقة عميقة بين الطرفين واستفاد كل منهما من فلسفة وثقافة الآخر.. فمن جهته تعلم هارير الكثير عن فلسفة التيبت المسالمة (في وقت كانت فيه النار تأكل أوروبا). وفي المقابل تعرف الدالاي لاما على ثقافة الغرب وتعلم لغتين من هارير وألغى كثيرا من الصفات القدسية التي يحيطه بها سكان التيبت بفضل احتكاكه المبكر بالثقافة الغربية! 
وفي حين مات هارير عام 2006 عن عمر تجاوز التسعين، ما يزال الدالاي لاما حياً يرزق ومطارداً من الصين..     تطور الطيران بسرعة مدهشة لدرجة أن أورفيل رايت (أول من حلق بطائرة ميكانيكية في ديسمبر1903) كان حياً يرزق حين أجرت ناسا تجارب الهبوط على سطح القمر.. وفي حين نجح مع شقيقه ويلبر رايت في الطيران لمسافة 36 متراً فقط حلقت طائرة إكس15 بسرعة تجاوزت سبعة أضعاف الصوت بعد 67 عاماً من محاولتهما الأولى... 
مالا يعرفه معظمنا أنه خلال هذه الفترة (بين 1903 و 1970) ساهمت النساء في هذا التطور وحققن أرقاماً قياسية في عالم الطيران... 
ففي بداية عهد الطيران تنافس المغامرون على تحقيق الأرقام القياسية وقطع المسافات الطويلة. ففي عام 1909 مثلاً نجح الفرنسي بليريو في قطع القناة الإنجليزية لأول مرة.. ثم قطع الشاب فاندنبرج المحيط الأطلسي وحيدا.. غير أن أطول مسافة وأول محاولة للدوران حول العالم أتت من النساء تحديداً.. 
فبخصوص (أطول مسافة) هناك البريطانية "إيما جنسون" التي كانت أول مهندسة طيران في العالم وقررت الطيران من لندن إلى استراليا كأول إنجاز في التاريخ.. 
وحتى موعد إقلاعها (في الخامس من مايو1930) لم يهتم بها أحد ولم تنشر عنها الصحف كلمة واحدة. وكانت فيينا أول محطة تهبط فيها بعد لندن، ثم طارت إلى اسطنبول وهناك أعطتها فتاة تركية صغيرة ورقة زرقاء وطلبت منها أن لا تفتحها إلا بعد إقلاعها. وأثناء رحلتها إلى حلب تذكرت الرسالة ففتحتها ووجدت فيها: 
"لا تلقي بهذه الورقة في البحر.. فمن يرم ورقة زرقاء في البحر لا يغرق فيه أبداً" .. 
ابتسمت أيمي ووضعت الورقة في جيبها فهي مثل معظم الطيارين تؤمن بالتكنولوجيا فقط. 
وبعد إقلاعها من إندونيسيا تاهت طائرتها وأشيع أنها غرقت، إلا أنها فاجأت الجميع حين وصلت لوجهتها وهبطت في مطار داروين في استراليا.. 
وبانتهاء هذه المحطات تكون إيما قد أنهت رحلة قياسية وقطعت لأول مرة 12 ألف ميل في 19يوماً بطائرة عتيقة وبدون جهاز لاسلكي. وفي استراليا وضعت جائزة باسمها توزع حتى اليوم على أكثر الشبان شجاعة. وفي بريطانيا كالت لها الصحف المديح وعينتها الحكومة "الطيار الأول" في العالم! 
وبعد تلك الرحلة حققت إيما أرقاماً قياسية عديدة من بينها رحلة من لندن إلى رأس الرجاء الصالح ذهاباً وإياباً بدون توقف.. ولكن المفاجأة حدثت عام 1940 حين تحطمت طائرتها في نهر التايمز. وبعد خمس سنوات من البحث أعلنت وزارة الحربية أن الفتاة التي عبرت الصحاري والمحيطات غرقت في نهر صغير.. وكان أحد المتطوعين قد وجد بين حطام الطائرة ورقة زرقاء بالية قال والدها إنها لم تغادر طائرتها منذ رحلتها لاستراليا!! 
... أما بخصوص الدوران حول العالم فهناك الأميركية إميليا هارت التي طارت فوق المحيط الهادي وحطت في هاواي ثم اختفت طائرتها أثناء محاولتها تحقيق هذا الإنجاز.. وكانت أول مغامراتها الكبيرة قطع المحيط الأطلسي والهبوط في لندن في رحلة تكاد تكون مستحيلة في ذلك الوقت. ومن إنجازاتها الأخرى رحلات طويلة نحو أميركا اللاتينية، ثم قطعها المحيط الهادي - بعد عدة محاولات فاشلة - وزيارتها لدول عديدة في أقصى الشرق قبل أن تعود أدراجها إلى أميركا. 
ولم تكتف إيميليا بهذه الإنجازات بل اتخذت فجأة قراراً ب(الطيران حول العالم). وبعد تجهيزات طويلة وحملة دعائية كبيرة (أدارها زوجها) غادرت الساحل الغربي لأميركا عام1937 وظلّ الجميع يتابع أخبارها حتى انقطع الاتصال بها بعد إقلاعها من جزر هاواي.. ومن يومها لم يعثر عليها أحد ولا يدري أحد أين اختفت أو ماذا حدث بالتحديد.. 
.. نقول هذا ومايزال البعض يصرّ على عدم ركوب المرأة للطائرة إلا بمحرم.. وهو تضييق لا يتفق مع الفسحة الواردة في الحديث الصحيح (لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم)!!     المقصود في العنوان ليس غطاءنا المالي من الذهب الأصفر؛ بل عن غلبة التصحر وزحف الرمال على ما كنا نسميه حتى وقت قريب "غطاءنا الأخضر".. ففي طفولتي كانت الأشجار أكثر من البشر، والمزارع أكثر من البيوت وتملك كل عائلة بئرها الخاصة في المنزل.. كان يوجد في المدينة شارع يدعى "درب الجناين" تشعر فيه بالبرودة في عز الصيف (حيث كانت الأشجار ومياه المزارع تقوم بدور مكيف صحراوي ضخم) وتحتاج لبطانية في حال قررت الجلوس على أحد جانبيه.. 
وبالطبع تغير كل هذا اليوم واستبدلنا المكيف الصحراوي بالاحتباس الحراري، وبيوت الطين الباردة بمكعبات الأسمنت الحارة، وأشجار النخيل الجميلة بأعمدة الإضاءة الفظيعة .. أما درب الجناين وحقول البرسيم فتحولت الى طريق ملتهب وسيارات تنفذ عوادم أشد التهابا.. 
... المفارقة أننا أكثر منطقة في العالم تحتاج الى تشجير أو على الأقل الحفاظ على الموجود منها ومع هذا يسهل علينا اقتلاع أي شجرة اقتضى نموها عشرين عاما لمجرد حجبها للنافذة.. نحرق أشجارنا التي صمدت لقرون في صحراء جافة قاحلة لمجرد (كشتة بر) والتمتع بدفء زائف.. وبدل أن نوفر القليل أو نزرع البديل، نوسع دائرة الصحراء والجفاف بحثا عن المزيد من حزم الحطب وأكياس الفحم! 
وبالتأكيد لستم بحاجة لسماع محاضرة عن منافع التشجير وبالتالي سأتجاوز هذه النقطة وأخبركم عما حدث في بقية العالم.. 
فما يحدث في بقية العالم هو ارتفاع وعي الدول (الخضراء أصلا) بأهمية التشجير وتعويض المناطق الخضراء التي تم تدميرها في القرن العشرين .. والأمر ليس قاصرا على الدول المتقدمة أو المتحضرة حيث نجح العالم في عام 2007 مثلا في زرع مليار شجرة جديدة 700 مليون منها في أثيوبيا و217 مليونا في المكسيك و150 مليونا في تركيا و80 مليونا في اندونيسيا.. 
 وهذه الأرقام أتت ضمن حملة نظمتها الأمم المتحدة في ذلك العام لزرع "مليار" شجرة في العام لمواجهة التصحر والجفاف وارتفاع حرارة الكوكب (في حين لم نسمع نحن بها أصلا).. وحينها تم تحقيق هذا الهدف قبل نهاية السنة بشهرين بفضل مشاركة المواطنين العاديين من كل بلد! 
.. وهناك أمثلة كثيرة تثبت إمكانية تحقيقنا نحن "أرقاما قياسية" في حال تنظيم حملات شعبية يشارك بها كافة المواطنين.. فالصين مثلا زرعت سورا من الأشجار الخضراء لحماية حدودها الشمالية من التصحر وهبوب العواصف الرملية. ورغم أنه يمتد لأكثر من خمسة آلاف كلم إلا أنه أنجز خلال عامين بفضل تكفل كل فرد بزرع خمس شجرات (وكتبت عنه مقالا خاصا بعنوان سور الصين الأخضر).. وفي عام 1998 زرع المواطنون في مدينة ساهارا الهندية 125 ألف شجرة خلال أسبوع بعد مهرجان شعبي نظم لهذا الغرض .. وفي مدينة كيلونا (في مقاطعة كولومبيا الكندية) أخذ المواطنون إجازة ليوم واحد زرعوا خلاله 134 ألف شجرة .. أما الرقم القياسي للفرد فيحتفظ به الكندي كن شابلن الذي زرع 15,170 شجرة في يوم واحد في مقاطعة ساسكاتشيوان عام 2001 .. 
في حال عملنا مثلهم يمكننا زرع أكثر من 100 مليون شجرة في العام إن تكفل كل مواطن بزرع خمس أشجار في السنة.. ورغم اعترافي أننا نعيش في بلد يعاني من شح المياه يمكننا بقليل من أعمال السباكة المبتكرة تحويل مياه المطبخ (مثلا) لسقي أشجار المنزل، ومياه المسجد لسقي أشجار الحي، ومياه المسابح والاستراحات والصرف الصحي لإنشاء حزام أخضر يحيط بالرياض أو جدة والدمام ! 
.. وحتى يرزقنا الله ب(سباك مخلص) أتساءل عن النتائج الاقتصادية والإستراتيجية المترتبة على تدمير غطائنا النباتي.. عن مسؤولية مكعبات الاسمنت وطرق الإسفلت والانبعاث الحراري للسيارات والمكيفات في رفع حرارة أجوائنا الى ما يفوق الخمسين درجة مئوية .. 
.. ويقولون ليش السعوديين يصيفون في الخارج..     جميعنا محتار فعلا في دوافع تفجير مسجد الطوارئ في عسير.. محتارون فعلا رغم علمنا بمسؤولية الفكر المتطرف عن الأسباب التي جعلته يبلغ هذا المدى من الغل والحقد والدناءة.. كيف يعد نفسه مسلما تقيا من يفجر مسجدا تقام فيه الصلوات ويؤمه مصلون يشهدون أن لا إله إلا الله.. 
حتى من يعتبر رجال الطوارئ اعداء له لماذا لم يواجههم في الميدان - أليس من الجبن والخبث والخيانة الاعتداء عليهم بهذه الطريقة الجبانة .. أي فقه وعلم وتقوى بلغها شاب لم يتجاوز العشرين من عمره كي يرى أن من حقه تفجير مسجد (تدعوه داعش معبدا) بما فيه من مصلين لا يمكن التمييز بينهم ناهيك عن قتل عمال ومدنيين لا يدخلون أصلا ضمن دعواه.. 
من المؤسف فعلا أن أي نوع من العمليات الإرهابية (قتل، تفجير، إرهاب، سبي، تنكيل) موجهة ضد أي مجموعة (عسكريين، مدنيين، سنة، شيعة، معاهدين، ذميين) تطال سمعة الإسلام في النهاية.. 
تضر الدين كونها تشوه سمعته وتصد الناس عن دخوله أفواجا.. 
سيخسر بسببها الإسلام لأن المجرم يتحدث باسمه ويدعي الانتماء إليه.. 
سيخسر لأن الإرهاب ذاته انتهاك لتعاليم دينية ومواثيق دولية وأعراف أخلاقية (يتفق عليها جميع البشر) بصرف النظر عن جنسية الجلاد والضحية! 
فالإسلام - لم يحرم فقط قتل المسلمين - بل وحرم قتل المسلم والذمي والمعاهد وكل من لم يواجهنا في أرض المعركة.. يقول تعالى (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما)، ويقول المصطفى صلى الله عليه وسلم "من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة وإن رائحتها لتوجد من مسيرة أربعين عاما".. بل ومنع التعرض لمشرك محارب لمجرد أنه استجار بأم هاني فقال لها " قد أجرنا من أجرتِ يا أم هاني".. فكيف حين يكون الضحايا رجالا مسلمين ينتمون لذات الأرض ويعتنقون ذات الدين - ناهيك عن وجودهم هذه الأيام في حالة استنفار وحماية ثغر من ثغور البلاد-.. 
يحق لنا أن نحتار لأن من يفجرون أنفسهم بالمصلين يعرفون (أو هكذا يفترض) بأن العمليات الإرهابية والتفجيرات الانتحارية لا تخالف فقط النصوص الشرعية (التي حرمت دم المسلم والذمي وجميع البشر) بل وتعد من الانتحار المحرم الذي قال فيه المصطفى صلى الله عليه وسلم (من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا).. 
ولأن العمليات الإرهابية بطبيعتها عشوائية لا تميز بين أحد (بدليل أن التفجير الأخير طال مدنيين وأطفالا وعمالا) وبالتالي تسيء للإسلام مهما كان العذر والتبرير.. لا توجد أي نتائج إيجابية لأي عمليات إرهابية وقعت خلال التاريخ كله - وفي المقابل زوال الدنيا أعظم عند الله من قتل رجل مسلم.. 
ولداعش وأمثالها أقول بأن وطننا عزيز ويزداد تماسكا بعد كل عملية جبانة وماكرة .. بأن الأوطان العزيزة على أصحابها لن تنهار لمجرد استشهاد خمسة عشر رجلا من أبطالها.. حتى أميركا وروسيا وجميع أمم الأرض لن تخضع وتستسلم لمجرد إسقاط برجين أو تفجير محطتين.. والعالم بدياناته ومذاهبه المختلفة لن يقتنع بموقف من يفجر نفسه بين الغافلين والمستأمنين.. 
على العكس تماما؛ الجناة هم الخاسرون والخالدون في نار جهنم بقتل أنفسهم أولا وغيرهم ثانيا.. عملياتهم تثبت (حتى لمن يتعاطف معهم من السذج وصغار العقول) أنهم أبعد الناس عن الإسلام وسماحة الدين.. تثبت أن داعش والقاعدة وجميع المنظمات الماكرة هي من تشوه سمعة الدين بتكرار عمليات التفجير والتنكيل.. هم من يسيئون إليه ويقدمون لأعدائه فرصة الإساءة إليه حين يقدمونه بصورة تفجيرات ماكرة، وثقافة متوحشة، وشعوب متطرفة.. 
إن فكرت أو حتى اعتقدت للحظة بأن عمليات القتل والتفجير والإرهاب ستخدم الدين بأي حجة كانت؛ فأنت بالتأكيد أعظم من يسيء إليه.. 
.. رحم الله رجالنا البواسل من أبناء الطوارئ وعزاؤنا الوحيد احتسابهم شهداء برفقة الأنبياء والصالحين..     لا شك أن مجتمعنا السعودي يفتقد ظاهرة الادخار، ويسود لديه الطابع الاستهلاكي المفرط.. أذكر أنني شاهدت على قناة العربية لقاء مع مدير بنك التسليف والادخار أكد فيه هذه المفارقة وقال ان متوسط الدخل الشهري للأسرة في السعودية يصل إلى 13ر ألف ريال ما يتيح نسبة ادخار تصل الى 30% (علما أن متوسط الادخار في اليابان يتجاوز 40%). 
وبحسب بنك التسليف لا يبقى الكثير من رواتب المواطنين بنهاية الشهر في حين تحتل المشتريات والخدمات الشخصية أعلى نسبة إنفاق من دخل الأسرة السعودية بنحو 22% تليها ملحقات السكن من ايجار وفواتير تشكل 19% 
وكنت شخصيا قد نشرت مقالا تساءلت فيه عن دخل المواطن السعودي وأين يذهب مقارنة ببقية العالم .. وقبل الدخول في التفاصيل أشير الى أن معدل الإنفاق عموما يزداد بازدياد تحضر المجتمع وارتفاع مستوى التعليم للوالدين.. أما إن أردنا تفصيلا أكثر فنجد أن الأسرة اليابانية تنفق أعلى نسبة من مداخيلها على التعليم (يليهم الكوريون الجنوبيون والتايوانيون وسكان هونج كونج). أما الأميركان فأكبر نسبة من مداخيلهم تذهب للاتصالات ووسائل النقل.. أما الفرنسيون فاهتمامهم الأكبر انصب على شؤون الإسكان والصحة ولوازم الشياكة.. أما الألمان فيبدو أن جديتهم في العمل تسببت في رد فعل يتمثل في إنفاق نسبة كبيرة من مداخيلهم على وسائل الترف واقتناء أرقى المنتجات الحديثة.. ويتفوق البريطانيون في الشراء من الانترنت في حين يتساوون مع الألمان في الإنفاق على الأثاث المنزلي! 
.. ومهما كانت أولويات الأسرة في الدول الثرية فإن جانبا واحدا فقط (من جوانب صرفها) يتفوق على كامل دخل الأسرة في الدول الفقيرة؛ فالطفل في أميركا مثلا يصرف على الألعاب ستة أضعاف ما يُصرف على تربية الطفل في الباكستان. وفي اليابان تكفي مصاريف الطفل لسد رمق عشر عائلات في سيراليون والسودان.. وقبل أيام فقط قرأت أن تربية الأطفال في بريطانيا أصبحت الأعلى على مستوى أوروبا حيث يكلف ترك الطفل في الحضانة وحده 3600 ريال في الشهر - في حين تكلف نفس الحضانة في الولايات المتحدة 1500 ريال - وكلا المبلغين يفوق مصاريف أي أسرة جنوب الصحراء الكبرى لمدة عام على الأقل.. 
ورغم أننا في العالم العربي نعاني من شح المعلومات، فمن الواضح أن الأسرة العربية تعاني من خلل رهيب في مفهوم الصرف والادخار؛ ففي حين يتركز معظم اهتمامها على الجانب الاستهلاكي (حيث يتجاوز إنفاقها على الطعام مثلا 45% من مجمل الدخل) لاتدرك أهمية الاستثمار طويل المدى أو فتح حسابات ادخار لأطفالها، أو توفير أقساط الجامعة في سن مبكرة.. 
وهناك دراسة (قرأتها بجريدة الوطن) تشير الى ان اهتمام العرب يتركز في بطونهم بدليل انفاق الأسرة العربية 45% من دخلها على الطعام. 
وأكدت الدراسة التي أعدها الاتحاد العربي للصناعات الغذائية أن مصر تأتي في أول القائمة برقم قياسي بلغ 52% من دخل العائلة، يليها العراق ب49% ، ثم سورية ب48% ثم لبنان 44% ثم الأردن ب40% في حين تأتي السعودية في المركز الثامن ب32% واليمن في المركز الأخير ب16% (في حين يستقطع القات 40% من دخل الأسر الفقيرة أصلا).. 
.. أيها السادة ؛ 
شعورنا بنقص المال لا يحله رفع دخلك أو راتبك الشهري (فقد جربت كثيرا كيف تزداد احتياجاتك بازدياد راتبك) الحل الحقيقي يكمن في قدرتك على الادخار منه سواء زاد أو نقص! 