مقطع التحرّش الجماعي المُتداول على مواقع التواصل الاجتماعي مُنذ يومين، تحت عنوان (#تحرش_بفتاتين)، أمر مُخجل، ويؤكّد ضرورة التسريع بسنِّ نظام رادع لمثل هذه المُمارسات! سابقاً كانت حوادث التحرش (فردية)، ولم نحرك ساكناً، ثم بدأت تظهر بعض التحرشات من (شخص أو شخصين) لفتاة أو أكثر، وكان عقابنا اجتهادياً، هذا الموقف السلبي والمتباطئ في علاج المُشكلة، جعلنا نشاهد تحرّشاً (جماعياً) من شبان بفتيات أو فتاة، أكثر من مرة، وفي أكثر من مدينة، في منظر مُخالف للفطرة الآدمية السليمة، في كل مرة المجتمع ينقسم بين من يلوم (الفتاة)، وبين من يلوم (الشبان)، ولا أحد يتذكّر أن هناك جهة تشريعية، ما زال ملف التحرّش يراوح مكانه لديها، مُتعطّلاً بين أروقتها؟! المقاطع المُتداولة في وسائل التواصل الاجتماعي، ووسائل الإعلام، تكشف يوماً بعد آخر، أننا في حاجة لقانون رادع وسريع وحازم، للحد من هذا الأمر المقلق، الذي بدأ يتحوّل إلى ظاهرة، ولنعترف بكل شفافية أنه في تزايد نتيجة غياب (الرادع) القانوني، في ظل عدم تأثير (ديني وأخلاقي)، أو (تربوي)، أو حتى (نخوة العربية الأصيلة) عند من يقوم بمثل هذا العمل الدنيء، والذي يرفضه الإسلام، وتمقته الفطرة السليمة، بل إن العرب في الجاهلية، كانوا يحفظون المرأة، ويحمونها من الاعتداء حتى في الحرب، لأن نظام القبيلة قبل الإسلام كان يُنقِص من قيمة الرجل الذي يعتدي على امرأة، فكيف نقبل نحن - بعد منّ الله علينا بالإسلام - أن نترك مثل هذه المشاهد دون رادع قانوني؟! حتى الآن لا يوجد لدينا تشريع يُعرّف التحرّش (لفظاً أو عملاً)، ويعاقب عليه نظاماً بشكل واضح وصريح، ويبيّن كل درجة من درجات التحرّش بالعقوبة المُلائمة، والرادعة، المسألة ما زالت تخضع للاجتهاد في العقاب، مع طول وقت المناقشة لإقرار قانوني مُرتقب، فيما المشاهد تتكرر يوماً بعد آخر؟! لتعرف أن الأمر له علاقة (بالقانون الرادع)؟ انظر لصور الفتيات في الغرب، وبعض الدول المجاورة - عندما يرتدينّ ملابس (غير مُحتشمة) - لا يتعرضنّ للتحرّش - بهذه الطريقة الجماعية على الأقل! نحن أولى بالقانون من غيرنا، فمتى يُفرج عنه (مجلس الشورى)؟! وعلى دروب الخير نلتقي. مقالات أخرى للكاتبأقسام الطوارئ!مناكير (إسلامي)!أشكالنا في العيد!ليس معنى أني لا أستطيع الكلام.. أن ليس لدي ما أقوله!إرهاب (المخدرات)!يقول الفنان (شعبان عبدالرحيم) إن محمد عبده فنان العرب، استعان به ليُغني له في حفل عيد ميلاد (أحد أطفاله)، شعبولا كان يستشهد بذلك على أهمية الغناء الشعبي الطربي، حتى عند الفنانين الكبار! كثيرون لا يعلمون أن الغناء الشعبي هو أكثر أنواع الغناء تعرضاً للسرقة والقرصنة من غيره - خصوصاً في مصر - على اعتبار أن الأغنية الشعبية في كل الوطن العربي (مُباحة)، كونها تعتمد على البساطة في الفكرة، والمضمون، وتُلحن بطريقة غير مُعقدة، ولا يوجد من يُطالب بحقوق مؤديها أو مؤلفها أو مُلحنها! ولعلنا لا نعرف منه هو المُبدع الذي غنى لأول مرة (يا مركب الهند)، أو (يا سارية خبريني) وغيرها الكثير من الأغاني الشهيرة، حتى وإن قيل إنها أغان جماعية وليست (فردية)، أي أنها تُؤدى من مجموعة أشخاص، وليس من فنان واحد! في الخليج كان طريق الشهرة - وما زال - مُرتبطاً بالغناء الشعبي، كونه يُعبّر دائماً عن حالة الناس الحقيقية ويعكس مشاعرهم، بعيداً عن الرومانسية المُصطنعة، إلا أن بعض الفنانين والفنانات (تنكروا) لوسطهم الحقيقي الذي خرجوا منه، وكان سبباً في شهرتهم العالية، حتى وإن كانت (بهرجتهم) في الملبس تدل على شعبيتهم، ولعل ردودهم بألفاظ (سوقية) وغير مقبولة عبر وسائل التواصل الاجتماعي على الجمهور أو مُتابعيهم، فقط لمُجرد اختلافهم في الرأي، كانت هي الأخرى مرآة (فاضحة ) لحقيقتهم؟! تتقاضى إحدى فنانات اليوم، وهي من (طقاقات الأمس) أجراً على غنائها وإحيائها (لليلة واحدة) بحدود 500 ألف ريال، ومثلها بعض الفنانين الشعبيين الآخرين الذين تنفد تذاكر حفلاتهم، ممن لا يحبون أن يُذكر في تاريخهم (الفن الشعبي) كمرحلة جميلة، في زمن جميل، هؤلاء لم يكن في عصرهم، ولا في زمنهم (مُسابقات تليفزيونية خليجية) لاختيار أجمل الأصوات، وترشيحها، لتقديمهم للجمهور، فمن أين أتوا إذاً؟ وكيف خرجوا للساحة الفنية؟! مُحزن جداً أن أول نكران (للفن الشعبي) يأتي من أبنائه، وعلى رأي شعبولا (حبطل الغُنا الشعبي.. وأكون فنان جديد، ومن أول يناير.. حقول كلام مُفيد، وهييييي)؟! وعلى دروب الخير نلتقي. مقالات أخرى للكاتبتحرّش (جماعي) !أقسام الطوارئ!مناكير (إسلامي)!أشكالنا في العيد!ليس معنى أني لا أستطيع الكلام.. أن ليس لدي ما أقوله!بحثت عن الإجابة من خلال سؤال جنسيات مُتعددة من الإخوة المقيمين في بلادنا من مُختلف (الجنسيات)؟ وكانت الإجابة (شبه المُتفق عليها) هي: الفراغ، والنوم، أو محاولات التجمع مع أبناء (الجلدة الواحدة) هذا هو العيد بالنسبة لهؤلاء!. لن أطالب (أمانات) المناطق لدينا، بوضع خطة لتهيئة أجواء العيد للمُقيمين، وهي المشغولة بتهيئة أجواء العيد (للسعوديين والعرب)، ولكن يمكن البحث عن الإجابة لدى القطاع الخاص، الذي يستطيع استثمار عوائد ملايين السكان (غير السعوديين) بيننا أيام العيد، خصوصاً أن هناك (عطلة رسمية) لمُعظمهم، فلماذا يغيب مثل هذا الاستثمار المُربح، والإنساني في ذات الوقت؟!. من حق المُقيمين الأجانب أن يفرحوا بالعيد بطريقتهم الخاصة، ووفق أجوائهم التقليدية طالما أنها لا تُخالف القوانين والعادات السعودية، وقد تكون فرصة لنا لنتعرف على ثقافاتهم أيضاً، مثلما أن بعضهم يحاول أن يعيش معنا فرحة العيد - مُنذ سنوات تُشاركنا فرق شعبية للجاليات - وهي تحتاج اليوم لنقلة نوعية، من خلال أن يشعر هؤلاء بأن لهم أماكن مُخصصة للعيد، ويمكننا زيارتهم والتفاعل معهم أيضاً!. الرسوم الرمزية، واستقدام فرق من بلدان هؤلاء لتقديم (فلكلور) ورقصات الشعوب، وأيضاً تقديم (السيرك) أو بعض الألعاب البهلوانية، يمكن أن تكون (فُرصة مُربحة) إذا ما تم ضبط المسألة بطريقة واضحة، حتى لا تقع أخطاء مثلما حدث في (ستاند أب) الرياض الكوميدي مؤخراً؟!. تبقى صلاة العيد (أمراً مُشتركاً) مع المسلمين منهم، وربما كانت هناك مظاهر جميلة أخرى يفرح بها هؤلاء، مثل الألعاب النارية وغيرها، ولكن باب الاستثمار مفتوح أمام رجال الأعمال، لاقتناص الفُرصة وتجربتها !. بقي أن نسأل عن: طريقة تعاملنا مع المُقيمين بيننا خصوصاً في أيام العيد؟!. إنسانيتنا على المحّك يا جماعة الخير، وأخلاقنا هي الفيصل، ماذا عن مُقابلتهم ببشاشة في هذه الأيام؟ هل قمنا بتهنئتهم بالعيد؟ أم أننا وحدنا من يحق لنا الفرح والسعادة؟!. سواء تبنى أحد (هذا المُقترح) أم لا، التحدي الكبير سيبقى (بيدي وبيدك)؟ فتعاملنا هو من يجعل هؤلاء يعيشون بالفعل أجواء مُفعمة بالفرح والتسامح !. وعلى دروب الخير نلتقي. مقالات أخرى للكاتبشعبولا والكلام المُفيد!تحرّش (جماعي) !أقسام الطوارئ!مناكير (إسلامي)!أشكالنا في العيد!تتحدث بعض التقديرات أن 80 % من الموظفين السعوديين في مكاتب الاستقدام، تم تسريحهم من أعمالهم - في الأشهر الأخيرة - نتيجة عجز هذه المكاتب عن دفع رواتبهم في ظل الأزمة التي تعصف بملف الاستقدام؟! يبدو أن الصُداع الذي يخلفه تعثر استقدام (العاملات المنزليات) لم يتوقف عند المشاكل الأسرية، بل امتد - هذه المرة - ليؤثّر على نحو (ألفي موظف سعودي) يبدو أنهم فقدوا وظائفهم، على اعتبار أن 338 مكتب استقدام سعودي يعمل فيها على الأقل (خمسة موظفين) سعوديين، في حال استثنينا 16 شركة استقدام يعمل فيها المئات هي الأخرى؟! لا أعرف ما هو موقف وزارة العمل من هذه الأزمة الجديدة؟ وكيف يمكن علاجها؟ والحفاظ على حقوق هؤلاء العاملين السعوديين؟ في ظل بيئة وظيفية مُضطربة نتيجة ضعف أو توقف الاستقدام في أغلب هذه المكاتب، التي يبدو أنها ترفض الالتزام بضوابط الوزارة المُنظمة لملف الاستقدام، والصورة تبدو أكثر وضوحاً عندما تتمنع أكثر المكاتب في توقيع اتفاقيات استقدام جديدة بالأسعار التي حددتها الوزارة، مما يترك أكثر من علامة استفهام حول جدية مكاتب الاستقدام في أن تكون جزءاً من الحل، لا أساس المُشكلة؟! هل موقف الوزارة جاد في إلزام هذه المكاتب (أولاً) بقبول الشروط والتنظيمات والأسعار الجديدة؟ العجز الواضح في علاج مشكلة (تسريح) الموظفين السعوديين في هذه المكاتب، لا يبشّر بأن لدى وزارة العمل آليات واضحة في الأفق للتعامل مع مكاتب الاستقدام، والتي تعتبر نفسها غير مُجبرة على استقدام (عاملة) بكلفة (7500 ريال) ومرتب (750 ريال)! قبل أن نذهب لتوقع اتفاقيات جديدة، بهدف فتح منافذ جلب للعاملات المنزليات من دول مُصدرة، أليس من الأولى تنظيم عمل المكاتب داخلياً، ووضع ضوابط وآليات مُلزمة، لخدمة طالب الخدمة؟ والحفاظ على حقوق السعوديين العاملين في هذا المجال؟! جرّب أن تتصل اليوم بعشرة مكاتب (تُعلن في الصحف السعودية)، وانظر كم منها سيقبل الاستقدام بالضوابط الجديدة؟! حتماً ستقتنع أن الحل يبدأ من (الداخل)! وعلى دروب الخير نلتقي. مقالات أخرى للكاتبكيف عاش (الأجانب) العيد في السعودية؟!شعبولا والكلام المُفيد!تحرّش (جماعي) !أقسام الطوارئ!مناكير (إسلامي)!من المشاكل التي أعاني منها، ومعي الكثير ممن يحملون (جينات سعودية)، هي التوقف عند (البقالة) لشراء مستلزمات ضرورية، وأنت في طريق العودة من التسوق في المول؟! 
معظم (العائلات السعودية) تقضي ساعتين من الشراء، و(بحلقة العيون) في بضائع (الهايبرماركت)، ودفع فاتورة بمبلغ وقدره، بعد أن تكون (عربة التسوق) بالكاد تتحرك من كثرة الأغراض. وفي طريق العودة للمنزل تبدأ مرحلة (عودة الذاكرة تدريجياً) لكل أفراد العائلة بأن هناك مستلزمات مهمة، وربما كانت من أسباب الخروج للتسوق أصلاً، تم (نسيانها)؛ ويجب التوقف عند أقرب (سوبر ماركت) لشرائها؟! 
اسأل نفسك كم مرة حدث لك هذا الموقف؟ أو على الأقل جلبت بعض الأغراض في اليوم التالي من التسوق؟! 
يجب أن تتم معالجة هذه الأخطاء، وأن يتوقف هذا الهدر المالي في ميزانية العائلة السعودية نتيجة التسوق (بعشوائية)، وأن نستفيد من طرق التسوق الذكي والاقتصادي، بحيث يتم تحديد الاحتياجات مسبقاً في ورقة، والتسوق بناء عليها، وليس تلبية للعروض المغرية التي نراها أمامنا في السوق، أو التأثر بطرق تقديم المنتجات ووضعها في الممرات بطريقة جاذبة! 
إذا كانت الزوجة السعودية في الغالب يتم التعامل معها في المول (كناقلة وقود)، بحيث يبتعد معظم الأزواج عن زوجاتهم أثناء دخولهن محال شراء (الملابس) أو (الإكسسوارات).. إلخ، ويقفون في الخارج بحجة أن هذه (سواليف حريم) وعدم المشاركة في اختيار الألوان أو الموديلات، كما يفعل (الكناري من الخواجات)، فإن النتيجة ستكون (عكسية) في (الهايبر) المجاور، نهاية رحلة التسوق؟! 
الزوجة في الغالب تعتبر (فاتورة الأغراض) أمراً بديهياً، يلتزم به الزوج كمتطلبات منزلية روتينية، وهي تختلف عن ميزانية (مستلزماتها واحتياجاتها) الخاصة، التي تسوقتها بمفردها، بدليل أن الكثير من الأزواج لا يمانعون من التسوق العائلي الجماعي برفقة أطفالهم في الهايبر، والجميع يتعامل مع الموقف (كفرصة) بوجود الأب للحصول على كل ما يرونه؟! 
جرّب (مرافقة زوجتك) أثناء رحلة التسوق كاملة، ومشاركتها الاختيار (بفعالية) ودون تملل أو خجل، حتماً سيتم اعتبار (الهايبر) جزءاً من عملية التسوق الكاملة؛ وعليه ستنخفض الفاتورة؛ لأن التركيز في اختيار (المتطلبات) سيكون بناء على الحاجة فقط! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبسعوديون يفقدون وظائفهم؟!كيف عاش (الأجانب) العيد في السعودية؟!شعبولا والكلام المُفيد!تحرّش (جماعي) !أقسام الطوارئ!اكتشف العلماء أمراضًا جديدة يسببها (التدخين) غير تلك المرتبطة بالأمراض الجسدية المؤدية للموت مثل (السرطان) و(تصلب الشرايين)! 
حزمة الأمراض (الروحية) التي تخلفها سيجارة التدخين بحثتها مؤخرًا دراسات أمريكية وغربية، وتوصلت إلى نتائج مُخيفة، ومُزعجة، كانت بدايتها مع ارتباط التدخين (بالعجز الجنسي)، وعدم فعالية أي مُنشطات أو عقاقير (جنسية) مع المُدخن بالشكل الصحيح، ولكن الأمور تطورت أكثر لاكتشاف علاقة (التدخين) بأمراض الضعف النفسي مثل الخوف، والهوس الاكتئابي، والعزلة الاجتماعية، والاضطراب النفسي، بل إن معظم (المرضى النفسانيين) كانوا من المدخنين!. 
هناك معلومات نقلها منذ يومين موقع (فارماتسوتيشه تسايتونغ)، ولكن العلماء مازال لديهم الكثير من الأسرار الطبية التي لم يفرج عن نتائجها حتى الآن، وبقيت حبيسة المعامل، فالعلماء يخشون اليوم من التوصل إلى حقائق مُزعجة مثل أن التدخين قد يقود إلى (اختلالات عقلية)، لأن تأثير سحبة السيجارة مع كل (جرعة نيكوتين) يمتد إلى أعصاب المخ خلال عشر ثوانٍ فقط، وهذه الأبحاث السرية قد تكون غير مقبولة لدى تجار التبغ، وربما تدخلت شركات التبغ العالمية لشراء الذمم، أو مُمارسة ضغوط كبيرة لوقف مثل هذه الدراسات والأبحاث! 
من المُضحك أن إحدى شركات التبغ العالمية قالت قبل أيام: إنها تصرف نحو 75 مليون دولار سنويًا لمحاربة (التبغ المضروب) في بعض الدول العربية، نتيجة تهريب (سجائر زهيدة الثمن) لدول فقيرة في آسيا وإفريقيا، وهي سجائر صنعت وشحنت بعيدًا عن الرقابة والمعايير المتبعة، مما قد ينتج عنها أمراض مزمنة! على اعتبار أن (سجائرهم صحية)؟!. 
أمراض جديدة أخرى سيكون التدخين مسؤول عنها قريبًا مثل الشعور بالرغبة في (الانتحار)، نتيجة اضطراب إفرازات الناقلات العصبية وتأثر الانتباه، وصعوبة الاستجابة، والتحكم الدقيق في تحريك الجسم، إضافة إلى أمراض نفسية مؤذية ربما يكتشف نتائجها (جيل قادم) بعدنا!. 
سيكتشف العالم يومًا أن خطورة (السيجارة)، توازي خطورة (رصاصة المُسدس)، بشرط ألا تتدخل (شركات التبغ) بالنتائج، كما تلاعبت أموالها بكل الدعاوى القضائية التي رفعت عليها سابقًا! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبرافق زوجتك (تنخفض فاتورتك)!سعوديون يفقدون وظائفهم؟!كيف عاش (الأجانب) العيد في السعودية؟!شعبولا والكلام المُفيد!تحرّش (جماعي) !أرجو أن يتمكن وزير الإسكان الجديد وفريقه، من رؤية كيف استطاعت شركة صينية بناء فيلا طابقين، خلال ثلاث ساعات فقط، مُعتمدة على تكنولوجيا الأبعاد الثلاثية، وهي الثورة القادمة في عالم البناء والهندسة المعمارية! 
الأمر غاية في السهولة، فالتصميم الجديد يعتمد على الطابعات ثلاثية الأبعاد، والتي تنفذ 90 % من العمل، وبكلفة لا تتجاوز الـ(2115 ريالاً) للمتر المربع، شاملة الأعمدة والتصاميم الداخلية للجدران، والتمديدات الكهربائية والصحية، وديكورات وتمديدات المطبخ، ودورات المياه - أكرمكم الله - بضمانة تمتد لـ(150 سنة قادمة) على أن تكون قادرة على تحمّل الزلازل، والهزّات الأرضية، والأمطار والعواصف، وغير قابلة للاشتعال بالحريق لا قدَّر الله! 
سبق أن قامت شركة (صينية) مُنذ عدة سنوات بالترويج داخل المملكة لمشروع مُشابه، ولكن مثل هذه الأحلام السعودية، والطموحات الصينية الاستثمارية اصطدمت ببعض العوائق آنذاك - كما يُقال - مما حرمنا من الحصول على منزل عصري بتصاميم منوّعة، يتم بناؤه وتجهيزه في مُدة قصيرة، وبأسعار مُنافسة؟! 
أظن الفرصة سانحة اليوم مرة أخرى أمام (فريق الإسكان الجديد)، خصوصاً مع التطور التكنولوجي المُذهل، بأن نضع الحل الصيني في الحسبان - بالمناسبة هناك حلول أوربية وأمريكية مُشابهة - لتجاوز عقبات البناء، وصعوباته، بالاتجاه للمباني الجاهزة، والتي يمكن أن يتم تكييفها وفق ثقافة الشاب السعودي واحتياجاته، وخصوصاً أن هناك تجارب سكنية ناجحة لدينا في العديد من المباني الجاهزة مُنذ عشرات السنين! 
الصينيون وضعوا خارطة عالمية جديدة لبناء المساكن العصرية والعملية، بكلفة أقل، ووقت قياسي، وجودة أكبر، وهو ما دعا منافسيها للسعي للاستفادة من التجربة، فالتقارير تتحدث أن دول مثل (ألمانيا وفرنسا) تنتهج ذات الأسلوب الآن، وربما تستنسخ التجربة الصينية! 
يُقال إن الصينيين كانوا جزءاً من مشكلة تعثر المشاريع لدينا، بعد أن أخفقت شركاتهم في تنفيذ مشاريع حكومية، وهو ما أدى لخروجها من السوق السعودية بعد أن تعرضت لخسائر مادية، مُسندة تنفيذ ما تبقى من مشاريعها لمقاولين سعوديين من الباطن، أرجو أن لا تكون هذه التجربة عائقاً أمام استقطاب التكنولوجيا الصينية الجديدة في بناء المنازل! 
هل يستطيع وزير الإسكان وفريقه أن يقدّموا لنا حلولاً (شبابية وعملية) شبيهة، لحل مُعضلة الإسكان، وتحقيق طموحات قيادتنا، وأحلام شبابنا؟! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبهلوسة وتدخين!رافق زوجتك (تنخفض فاتورتك)!سعوديون يفقدون وظائفهم؟!كيف عاش (الأجانب) العيد في السعودية؟!شعبولا والكلام المُفيد!التحذيرات السابقة للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة، بمنع الحديث عن توقعات الطقس دون (رخصة رسمية)، والتي أثارت موجة من التندر والاستغراب في الشتاء، تبخرت مع اشتداد حرار الصيف، ونسيها الجميع!. 
لا أتفاءل كثيراً من تصريحات (خبراء الطقس) السعوديين، فهناك كمية تناقض كبيرة جداً في توقعاتهم ورؤيتهم (بمشيئة الله)، الأول يقول أننا سنسبح هذا الأسبوع في أمطار (القيض) الحارة، والثاني يرد عليه لا أمطار، بل هي سموم (عاتية)!. 
ما بين هذا وذاك، لا نملك إلا (الصبر والاحتساب) راجين أن ما يُصيبنا تكفير ذنوب ، لأننا نشتعل ونكتوي بارتفاع درجة الحرارة في (عز الصيف) ولهيبه، حتى يُخيل إليك أن مؤشر السيارة أصابه (عطل) وهو يُظهر أرقام حرارة قياسية، تفوق تلك المُعلنة ؟!. 
مؤخراً أوقفت كل (وسائل التواصل التقني) مع الأقارب والأصدقاء اللذين (عايدوني) بصورهم السياحية في الخارج، ونحن نُكابد تحويلات (مترو الرياض) ولهيب الشمس ، خصوصاً وأن الشعور ببرودة أجوائهم، يساهم في رفع حرارة (الجوف)، وأبدأ حينها بالتحلطم مُتمتماً ببعض العبارات غير المفهومة ، وأنا ألتهم (البطيخ) في (عز القايلة) على اعتبار أن الحرارة تُحرر (النكهات اللذيذة) في (الجح)، ليُزود الجسم بالسوائل المُفيدة، ويُقلل من الشعور (بالغبن والحسرة)!. 
عام 2015م هو ألأكثر حرارة مُنذ 136 سنة كما يقول العلماء، مُنذ أن بدأ العالم لأول مرة في التاريخ تسجيل درجات الحرارة، شهر يوليو الذي نعيش آخر أيامه (اليوم الجمعة) كسر الأرقام القياسية، بينما يُنتظر أن يكون شهر أغسطس الذي يهل علينا غداً، الأكثر (لهيباً) على الإطلاق!. 
أبناء (العم سام) يتبادلون النصيحة فيما بينهم، ويقترحون الحلول العملية للتكيف والتقليل من أثر ارتفاع درجات الحرارة، مُحذرين من الخروج بين الساعة (الحادية عشرة صباحاً) و(الثالثة بعد الظهر)، ويُشيرون لضرورة استخدام واق من الشمس، والإكثار من شرب الماء، وحمل (مظلة شمسية) ..إلخ!. 
بينما ربعنا (يتهاوشون دون رخصة) وهم ينظرون لأشعة الشمس في كبد السماء، هل هو (طباخ التمر)؟ والأكيد أنه قد (زّدحت اللونة) من زمان، و(حديد السيارات) بات (بقدونس) والعلم عند الله!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبلا تكن (كريماً) عندما (تُستغفل)!عزاب و(معاريس)!تجاوز (الخطوط الحمراء) بالإعلان!كيف تبني بيتك في (ثلاث ساعات)؟!هلوسة وتدخين!هل يخجل الخليجيون من واقع شبابهم الحقيقي ؟ وتصرفات بعضهم ؟ ولا يجدون سوى الشاب السعودي (كشماعة جاهزة) لإلصاق التهمة به ؟!. 
يبدو ذلك واضحاً في الكثير من القضايا، خصوصاً تلك المنشورة عبر وسائط التواصل الاجتماعي، كلمة (سعودي ..) ثم أكمل الفراغ كما تشاء، باتت (أيقونة للتعليق) على أي حادث أو تصرف خاطئ، ورغم أن الكل لديه أخطاء، إلا أن أخطاء بعض شبابنا (وهي محدودة وفردية) يتم تضخيمها، وتعميمها بشكل عشوائي!. 
لعلنا نذكر مؤخراً ما تم خلال (أبو ظبي لا يف) و(المنامة لايف)، وقبلهما (رياض لا يف) على تطبيق (سناب شات)، وكيف كان السعودي وسماً لأي تعليق أو صورة غير مناسبة أو (تفشّل) يتم نشرها، بل هناك من طالب الشباب السعودي بعدم المُشاركة والتصوير قبل أن يبدأ (اللايف)، حتى يُخيل إليك أن (إيفان شبيغل) و(روبرت مورفي) وبقية طلبة جامعة (ستانفورد الأمريكية) اللذين وضعوا ونشروا تطبيق (سناب شات) للعالم، على استعداد لمنع التطبيق عن منطقة الخليج، بسبب ما يعرضه (عيالنا)!. 
بكل تأكيد بلادنا واحدة، وخليجنا واحد، وشبابنا واحد من (الجهراء) شمالاً بالكويت، وحتى (صلالة) جنوباً في عمان، ولا نُنكر أن هناك تصرفات خاطئة وطائشة، وهي تصرفات شبابية طبيعية تحدث من كل الجنسيات وفي كل بلدان العالم، ولا يجوز تعميمها على جنسية معينة، أو إلصاقها بمجتمع ما، كأن يتم تحميله كُل مُخالفة مرورية، أو تصرف عشوائي، كعنوان لعدم الالتزام، وعدم المُبالاة بالأنظمة، والتعليمات، لأن هذا التعميم (أمر غير عادل ومُتجني) ولا أحد يقبل به!. 
قدرنا أن (الشاب السعودي) هو الأكثر انتشاراً، والأكثر مُبادرة للتفاعل مع مُحيطه، والأكثر ذكاءً لاكتشاف ما يدور حوله بجرأة، وقد يُمارس خفة الظل بفكاهة وفطنة يعجز عن مُجاراتها الآخرين، فلا تروق لهم بالضرورة!. 
إطلاق التهم المجانية على الشاب السعودي، لن يتوقف خارجياً حتى يقتنع من يقود الرأي داخلياً من أساتذة الجامعات، وأعضاء مجلس الشورى، وغيرهم، بذكر محاسن شبابنا كأهل نخوة وعزيمة، ومُبادرون حقيقيون للفزعة والنجدة، تربوا على الثقة بالنفس، والتمسك بالدين وحب الوطن، يشرفون كل مكان تطأه أقدامهم!. 
أليست هذه حقيقة ؟ فلماذا نخجل من ذكرها ؟ ولا يخجل من يتهم (شبابنا) ؟! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبطباخ الحديد!لا تكن (كريماً) عندما (تُستغفل)!عزاب و(معاريس)!تجاوز (الخطوط الحمراء) بالإعلان!كيف تبني بيتك في (ثلاث ساعات)؟!القاعدة تقول: إذا رأيت زحمة السعوديين أبحث عن (أكل وشرب) أو تخفيضات (ملابس)، للأسف ثقافتنا استهلاكية بحتة!. 
فجأة أوقفت السيارة، وطلبت من (المعزبة) وأطفالها (الهرولة بسرعة) على طريقة (واحد.. تنين) مُعتقداً أن سعر (ساندويتش الشاورما) انخفض إلى ريال واحد، والبيع شخصي (حبة واحدة للزبون)..، ولكن الزحمة لم تكن عند المطعم؟ فالفتيات والشباب لم يتجمعوا لشراء (الشاورما) هذه المرة، كما كنت أعتقد؟!. 
السر كان في (المتجر الصغير) المجاور، لذا أرسلت ابنتي الصغيرة بحكم (اللقافة) لاكتشاف الأمر؟ ولكنها تأخرت، وفجأة ظهرت علينا من خلف زجاج المتجر وهي تلوح بيدها على طريقة (هيا تعال..)؟!. 
المفاجأة أن المحل الصغير، نجح في استغلال (الجوع العاطفي والأسري) الذي تعاني منه بعض شرائح المجتمع، ليبيعهم (عبارات تشجيعية)، و(رومانسية)، و(عاطفية)، ومقولات بعض المشاهير، على شكل (ثيمات) طُبعت على ورق ملون، وتم وضعها داخل (برواز) بمقاسات مختلفة، ليتم وضعها في غرف النوم، وجدران المداخل، وحتى ثلاجة المطبخ لها عبارات خاصة.!. 
هي باختصار عبارات فقدناها في واقعنا، ولا نستطيع تبادلها مع والدينا أو زوجاتنا أو أطفالنا أو إخواننا أو أخواتنا.. إلخ، لذلك نضطر لشرائها وتعليقها في الغرف وأماكن الجلوس لتُشعرنا بالدفء والجو الأسري والعاطفي..!. 
لا أصدق عيني وأنا أشاهد (فتاة صغيرة)، ربما دفعت كل ما تملك من نقود لشراء عبارة (أنا لدي أجمل أم في الدنيا)..؟! 
الفكرة معمول بها في مجتمعات عديدة، ولكن الفرق أن أفراد المجتمعات الأخرى يتبادلون هذه العبارات شفوياً فيما بينهم، ويكتبونها إن لزم الأمر (بخط يدهم) للتعبير عن مشاعرهم، أما نحن فندفع (75 %) من سعر العبارة مكسب لصاحب المتجر، الذي لم يكلفه الأمر سوى (ورقة وبرواز)، وعزف على مشاعر الناس وجروحهم..!. 
حسبي الله ونعم الوكيل.. فقد لمحت (زوجتي) نفع الله بعلمها وعملها، وهي تحمل بروازاً كُتب بداخله عبارة (أتمنى أن نهرم سوياً)..!. 
لقد حُرمت حتى من (الأحلام السعيدة) لأنه تم تعليق العبارة فوق (رأسي) وأنا نائم..!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبحتى لا يُظلم (الشاب السعودي) ؟!طباخ الحديد!لا تكن (كريماً) عندما (تُستغفل)!عزاب و(معاريس)!تجاوز (الخطوط الحمراء) بالإعلان!لماذا يُتابع أكثر من (مليون مُستخدم) في الانستقرام شخصية (أبو جركل) التلقائية والبسيطة، رغم أن الرجل يعيش وسط (أغنامه)، وحسابه أشبه بنقل ورصد (حياته اليومية) والحديث مع المُتابعين (بعفوية)! 
لنطرح السؤال بطريقة أخرى، ماذا تريد (أنت) من مُتابعة (أحدٍ ما) عبر وسائل التواصل الاجتماعي؟ وماهي المعايير لذلك؟ هل هو الإعجاب (بالشخصية المُتابعة) وما تطرحه من أفكار أم التقليد فقط؟ هل سرعة نشر الأخبار العاجلة والحصرية له دور في ذلك؟ أم هي التسلية؟ أم النجومية والشهرة الفنية أو الرياضية.. إلخ! 
لا يوجد ضمن أكثر من 100 شخصية تابعته عبر وسائل التواصل الاجتماعي عالمياً، أي نجم عربي سواءً كان مُطرباً أو مُغنياً أو رياضياً أو مُمثلاً، فأشهر الشخصيات العربية مُتابعة في قائمة المائة عبر تويتر، يحل فيها الشيخ محمد العريفي في المركز الـ77 عالمياً، وأحمد الشقيري في المركز الـ95، بحسب ما نشره موقع (فوربس) في الخامس من الشهر الماضي! 
على العكس تماماً نجد أن نجوم الغناء الأجانب يتصدرون القائمة إذا ما استثنينا (أوباما) الذي يشغل المركز الثالث عالمياً، فمن بين أشهر عشر شخصيات يتابعها العالم عبر تويتر، هناك 7 مغنيين، على رأسهم المطربة الأمريكية (كيتي بيري) وهي الأكثر مُتابعة على الإطلاق، بـ 71 مليون مُتابع، وبفرق 10 ملايين عن مغني البوب جاستن بيبر الذي يحل ثانياً، وفي القراءة نجد أن الشخصيات المُتابعة عالمياً عبر وسائل التواصل الاجتماعي لا تعتمد على الطرح والأفكار، بل ما يحرك الناس عبر وسائل التواصل الاجتماعي عالمياً هي (العاطفة) بدليل أن نجوم الغناء هم الأكثر شهرة، يليهم المُمثلون، و يحل نجوم كرة القدم لاحقاً بـ 9 مقاعد فقط، أما العلماء والمفكرون وقادة الرأي فهم في ذيل القائمة العالمية! 
العرب كذلك تحركهم العاطفة عبر وسائل التواصل، بدءاً من المُتابعة والطرح، ثم المُشاركة والمُناقشة، فهل هذا خلل؟ أم تلك قواعد لعبة وسائل التواصل الاجتماعي؟! 
أنا لست ضد مُتابعة (أبو جركل)، وأعتقد أنه نموذج صادق يعكس (حالنا) عبر وسائل التواصل، عندما يتطفل أكثر من (مليون شخص) لمعرفة الأسرار اليومية لحياة رجل بسيط وعلاقته بشخصية (عويض) الغامضة! 
هل نحن نعيش مرحلة تشّكل (الشخصية العربية) عبر وسائل التواصل؟ أم نحن في حاجة مزيد من الوقت حتى تنضج الفكرة؟! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبأتمنى أن نهرم سوياً ؟!حتى لا يُظلم (الشاب السعودي) ؟!طباخ الحديد!لا تكن (كريماً) عندما (تُستغفل)!عزاب و(معاريس)!في أحد مطاعم الوجبات السريعة لفت انتباهي أن موظف المبيعات يعتذر عن (تقديم وجبة طفل) بحجة أن المُغلف الخاص بها انتهي، وسيتم تزويد الفرع بالمغلفات لاحقاً، لأن سياسة المطعم تمنع بيع (ساندويتش وبطاطس) دون جمعها في مغلف كرتوني!. 
هذا الموقف يدلك على كمية ما تنتجه سلسلة هذه المطاعم يومياً من مغلفات كرتونية، تتحول فيما بعد إلى مخلفات أو نفايات؟!. 
الثقافة الاستهلاكية السريعة تجعل الفرد في السعودية على رأس القائمة عربياً في كمية ما ينتجه من مخلفات يومياً تتجاوز 1.28 كيلو غرام، وهو ما يُنذر بمشكلات بيئة خطيرة تبعاً لتطور الحياة المُتتابع، فالأكل في مغلف، والماء في زجاجه، والعصير أو اللبن كذلك... إلخ، أنظر إلى (تكدّس النفايات) حولنا، والمجهودات المُضنية لحملها يومياً؟!. 
إذا كانت النفايات خطرا كبيرا، فهي كذلك فرصة سانحة لمشاريع التدوير المُربحة إذا تم استغلالها بشكل صحيح!. 
بقاء مكب النفايات في المدن الكبرى مثل الرياض على ماهي عليه، هو أمر كارثي، لا من الناحية البيئية، ولا من الناحية الإنسانية وكأنها مشاريع متروكة لاجتهادات ومصالح فردية تجارية، وبمشاركة بعض العمالة المُخالفة التي تقوم بفرز النفايات بطريقة بدائية، والاستفادة من بيعها كمواد يمكن تدويرها، ما يهدد حياة هؤلاء في ضل غياب مشروع واضح حتى الآن؟!. 
مكب نفايات الرياض يستقبل يومياً نحو ألفي سيارة، لا تمثل نفايات المنازل منها سوى 18%، بينما تمثل نفايات ومخلفات مشاريع المقاولات والبناء 79%، مما يتطلب ضرورة وضع رسوم على معالجة (نفايات هذه المشاريع التجارية)، أنا مُتأكد أن الأمانة ستجد مستثمرين يتعهدون بتنظيف المدينة، والاستفادة من تدوير النفايات مجاناً، ولربما دفعوا مقابل ذلك رسوم للدولة أيضاً، لأنهم سيربحون حتماً عندما يتم إدارة هذا الملف بعقلية تجارية مُحترفة كما هو معمول به في الدول المُتقدمة!. 
 البحث عن الحلول في الرياض والمدن الكبرى يتطلب مشاريع عملاقة، حتى لا نجد أنفسنا أمام أزمة مثلما يحدث في لبنان حالياً . 
مدن أخرى مثل (بريدة) التي ينتج فيها الفرد اليوم 2.66كيلو غرام من النفايات، وهو بالمناسبة أعلى معدل إنتاج في المملكة، قد يكون من السهل تفادي المشكلة مُبكراً، وإشراك المواطن في الحفاظ على نظافة المدينة أولاً، ثم وضع نفاياته مفروزة في الأماكن المخصصة للورق والزجاج.. ونحوه!. 
في شمال المكسيك بدأت البلدية هناك في نشر صورة كبيرة على الطرقات، لمن يرمي النفايات في الشارع؟!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبالعرب تحركهم (العاطفة) في تويتر !أتمنى أن نهرم سوياً ؟!حتى لا يُظلم (الشاب السعودي) ؟!طباخ الحديد!لا تكن (كريماً) عندما (تُستغفل)!قررت مؤخراً تغيير (إستراتيجيتي) المُتبعة عند دخول الصيدلية، بمجرد رؤية (زبون مزنوق ) يُقلب في تاريخ صلاحية (حليب الأطفال)، وربما بدأ في ( تقليم أظافره ) وهو يقرأ مكونات (معجون الأسنان)، على أمل أن أغادر سريعاً ؟!. 
 أخبرتكم في (مقال سابق) أنني - أحتسب الأجر عادة - لعلمي أنه يحتاج الأخ الصيدلي في (كلمة راس)، لذا كنت أحترم (خجله الجميل)، قاصداً (زاوية بعيدة) عنه، حتى يسأل عن توفر (المطلوب) بخصوصية وسرية، كنوع من الاحترام المجتمعي (المُتبادل بيننا)، والمُتفق عليه في مثل هذه الحالات، ولكن مع تناقص أعمار (طالبي العلاج)، و(بجاحة) بعضهم في الطلب (علناً) بصوت يسمعه كل من في الصيدلية !! بات الأمر (مُخجلاً) بالفعل؟!. 
 رغم (العنوان التحذيري) أعلاه، إلا أنني مُتأكد أن الجريدة في يد أحد (المُتطفلين العزاب) الآن، وهو يُبحلق في أسطر المقال (بلهفة)، لأنه يشعر أنني مارست العنصرية ضده .. مُتمتاً (ممم.. ماذا لديك أيضاً يابن جليد)؟!. 
على النقيض من ذلك ربما أن الصفحة تهتز الآن في يد (شخص يصرخ) ليُسمع من حوله (تباً لك أيها الكويتب.. قبح الله الأغبياء)، من أين يأتون لنا بهؤلاء؟!. 
 الكُل سيقتنع بأهمية الأمر عندما تجمعه (الصيدلية) يوماً، بمثل هؤلاء الظرفاء، الذين لم يعد احترام (مشاعر الآخرين) يعنيهم، وكأنهم يبحثون عن (حبة بندول) مع تقديرنا لحاجتهم، غير مُستفيدين من خبرة حكمة (كبار السن) الذين يعلمون أن شريحة كبيرة منا مازالوا على الفطرة السليمة، ويُحبون السرية والستر في مثل هذه الأمور!. 
 أعود لأصدقائي (العزاب) الذين قد يغضب مني بعضهم، لأذّكرهم أنني لست وحدي من مارس إقصاءهم، وأضاع حقوقهم!. 
فإذا كان (الزواج سكناً)؟ فلتبحثوا عن حقكم أيضاً بالتقديم للاستفادة من خدمات (وزارة الاسكان)، وقبلها (صندوق التنمية العقاري) الذي لا يمنحكم أي قرض، وقبل ذلك كله (نظرة المجتمع)، ثم تنظيمات واشتراطات (استئجار سكن).. القائمة تطول، فالأمر لا يقف عند قضية (مقال)!. 
أيها العزاب (موتوا..) غفر الله لنا ولكم!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبنفايات مُربحة!العرب تحركهم (العاطفة) في تويتر !أتمنى أن نهرم سوياً ؟!حتى لا يُظلم (الشاب السعودي) ؟!طباخ الحديد!أن يفقد مواطن عربي (شنبه) بسبب التحدي، فهذا دليل أنه قدم (أعز ما يملك) بسبب الرهان، وهذا ما حدث للمشجع الإماراتي (جمال بن خريطان) الذي أعادنا إلى العبارة القديمة (أحلق شنبي إذا ما فزنا عليكم ..)، وذلك بعد أن خسر فريقه بطولة (ند الشبا الرمضانية) !. 
سامحك الله يا (ابن خريطان) على مدى (حولين كاملين) كنت تصرخ في الفضائيات (يا لشنب يا للقب)، حتى طار (الشنب واللقب) معاً، رغم أنه يصعب - مرة أخرى - تربية (شنبك الكثيف) الذي (يُوقّع عليه الطير) حتى بطولة 2016م القادمة!. 
من نعم الله أن هذه الصرعة والموضة لم تصل إلى ملاعبنا بعد، وإلا كيف سنُقنع شرطة لندن بضرورة السماح بدخول (المقصّات) مع الجماهير السعودية في السوبر المُنتظر، على اعتبار أن (أصحاب الشنبات) اكثر من (المُنقبات)، بل كيف سنواجه الوقفات الاحتجاجية من (الحلاقين البريطانيين)، لأن سوقهم (بيطيح) بهذه الطريقة !. 
(الشنب) اللي فكر في إقامة المباراة في (لندن) أغتال حُلم ملايين الجماهير السعودية (غير القادرة على السفر)، لأول مرة ستشعر الجماهير (الكوحيتية) بعدم الانتماء لأنها خارج المُعادلة، وأن السنين الطويلة، وحرق الأعصاب، والهتاف في المدرجات، والعرق الذي تصبب في أرض الملعب، والدموع التي ذرفتها الأعين (فرحاً أو حزناً) على بطولة، وقطة (الليموزين) التي دفعها الصغار من أجل الوصول إلى ملعب الملز أو استاد الملك فهد، لا تعني (هوامير) الكرة السعودية!. 
في كل بلاد العالم (كرة القدم) لعبة الشعوب والفقراء، ولكن (سوبر لندن) شكل صدمة للشريحة الكبيرة، والتي هي (ملح اللعبة) !. 
هل سيكون الجمهور السعودي (أمام الشاشة) فرحاً برؤية (فريقين سعوديين) يلعبان في عاصمة الضباب، بحضور (نخبة) من أبناء الذوات والمُقتدرين مالياً (كجزء من رحلة الصيف) بالنسبة لهم، بينما هو يسّطلي من (لهيب الصيف) ؟!. 
ما هو شعور (بائع الأعلام) الذي أعتاد أن مثل هذا الديربي في الرياض يؤمن له ولأولاده (قوت يومهم)، ويكفيهم مذّلة السؤال ؟!. 
إنه (الحرمان الجديد) يا سادة كرة القدم، فمهما حاولتم إقناعنا بفوائد إقامة (السوبر) هناك، فإن خسائره هنا أكبر على (شبابنا) !. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبمقال (لا يصلح) للعزاب!نفايات مُربحة!العرب تحركهم (العاطفة) في تويتر !أتمنى أن نهرم سوياً ؟!حتى لا يُظلم (الشاب السعودي) ؟!الشفافية الكبيرة التي تعاملت بها وزارة الداخلية مع الحادث الجبان الذي وقع ظهر أمس (الخميس) في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بعسير، وتزويد وسائل الإعلام بالحصيلة الأولية لعدد الشهداء والمصابين - بشكل سريع - رغم أن الحادث وقع في (مبنى أمني) يفترض أنه بعيد عن الأعين والكاميرات، تؤكّد الرقي في التعامل مع المواطن ووسائل الإعلام، وتقديم الحقيقة وعدم حجبها! 
لو كان هذا (الحادث الغاشم) وقع في دولة أخرى، لربما تم التكتم عليه، ومُنعت وسائل الإعلام من التعاطي معه، ولكن الخبرة الكبيرة لوزارة الداخلية السعودية في التعامل مع ملف الإرهاب، تؤكّد أن المواجهة تتطلب المصارحة والمكاشفة وعدم حجب الحقيقة، لجعل المواطن والمقيم على علم بما جرى، ولقطع الطريق على محاولة إثارة الفتنة، وزعزعة الأمن، ونشر الشائعات حتى بين رجال الأمن أنفسهم! 
هذا التعاطي يؤكّد احترافية الجهة الإعلامية بالداخلية، ليقف المواطن والمقيم (صفاً واحداً) بجوار رجل الأمن، من أجل محاربة خوارج هذا العصر، والقضاء على هذا الفكر الضال! 
العقل السوي يطرح سؤالاً بسيطاً: أين تم استهداف (رجال الأمن)؟ ألم يكن في بيت من (بيوت الله)؟! 
لذلك فلنستنتج التالي: أيهما على حق؟ من قصد بيت الله للصلاة مع جموع المسلمين، أم من تسلَّل متخفياً ليُفجّر؟! 
أي جهاد في تاريخ الإسلام كان عنوانه (قتل الركّع السجود)؟ ممن يشهدون أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله؟ إنه بغي وظلم واعتداء آثم، وخلاف لما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، فهناك فرق بين من جاء ليرفع ذكر الله، ويعمر المسجد بالطاعات والعبادات، ومن جاء لتدميرها ونشر الخوف بين قاصديها، وهو من توعَّده الله بقوله (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها) البقرة 114 . 
استهداف رجال الأمن عمل قذر، ومحاولة فاشلة لزعزعة الاستقرار، والقفز على النجاحات الكبيرة والسابقة لوزارة الداخلية، لكشف وإحباط مثل هذه العمليات الإرهابية، ليفقد المواطن الثقة في رجل الأمن، أو يفقد رجل الأمن الثقة في نفسه - لا سمح الله - ولكن ردة الفعل الكبيرة والرافضة لهذا العمل بين أوساط المواطنين، ومرتادي وسائل التواصل الاجتماعي، تجدد ثقتنا في رجال أمننا المخلصين، الذين منعوا العشرات من الحوادث السابقة، وها هم يقدّمون أرواحهم نتيجة لذلك! 
كلنا اليوم رجال أمن، فلنقترب أكثر من أبنائنا، ونحتويهم لنتكاتف جميعاً في رفض الأفكار الضالة! 
لن ننسى شهداءنا من رجال الأمن، وندعو للمصابين منهم بالشفاء، ونثمّن عالياً الدور البطولي لكل (رجل أمن) يقف الآن في الميدان وعلى الثغور، نصركم الله يا حماة الوطن. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتب(يالشنب .. ياللقب)!مقال (لا يصلح) للعزاب!نفايات مُربحة!العرب تحركهم (العاطفة) في تويتر !أتمنى أن نهرم سوياً ؟!لم يُعِر ركاب أحد القطارات في الصين أي اهتمام (لراكبة) تصرخ بطريقة هستيرية، لأنّ السبب كان نفاد بطارية (هاتفها المحمول)! يبدو أنّ (الإخوة الصينيين) يعرفون حال النساء و (جنونهن) مع التقنية!. 
فقد بثت قناة (فوينكس) سابقاً فيديو لامرأة وهي (تُفكك) ماكينة الصراف الآلي لأحد البنوك، بُمجرد أن ابتلعت الماكينة بطاقاتها، مما اضطر البنك للتقدم بشكوى رسمية للشرطة!. 
 بكل تأكيد (كاميرا) الصراف الآلي لدينا تحتفظ بالكثير من القصص المُشابهة، ولكن البنوك لا تنشر مثل هذه الأخبار، رغم أننا نُشاهد ذلك بأعيننا، عندما يجعلك (حظك العاثر) واقفاً خلف امرأة عند (الصراف) خصوصاً إذا كان ذلك في (مول) ؟!. 
فضلاً عن تعامل النساء الاستفزازي مع ماكينة (الصراف)، والتي تُذكرني بحال مُتدربي الطباعة على الكمبيوتر، عندما يستخدمون (أصبعا واحداً) بطريقة بطيئة جداً ومُترددة، فالمرأة كذلك تحتاج وقتاً طويلاً حتى تقرر ما تريد ؟ ثم تختار البطاقة التي ستستخدمها، وتخرجها من حقيبتها بحذر شديد، وقد تتصل بزوجها أو أمها لتتعرف على الرقم السري، وفي كل مرة تلتفت ذات اليمين وذات الشمال، وربما مارست دور (العنقاء) وهي تعبر عن امتعاضها من وقوفك في الانتظار!. 
في الغالب لا تصرف المرأة من (الوهلة الأولى)، فيجب أن تتعرف على (الرصيد أولاً) قبل الصرف، وبعد أن تستلم النقود تقوم (بعدها) لتتأكد من صحة المبلغ، ثم تُدخل البطاقة مرة أخرى لتُشاهد رصيدها بعد عملية السحب ، وربما وثقت كل ذلك (بالسناب شات) على طريقة (كاش تآيم)!. 
في هذه الأثناء، تأتي امرأة أخرى لتحصل على الأولوية في الصرف (قبلك)، وتقوم بنفس الخطوات السابقة، على اعتبار أن الصراف في المول حق (للنساء)!. 
ما هو السبيل لجعلهن أكثر احترافية وسرعة في عملية (الصرف الآلي)؟ بذات سرعتهن في (الصرف النقدي) ؟!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبكيف تعاملت وزارة الداخلية مع (تفجير مسجد الطوارئ)؟!(يالشنب .. ياللقب)!مقال (لا يصلح) للعزاب!نفايات مُربحة!العرب تحركهم (العاطفة) في تويتر !معايير بعض الفضائيات العربية لتقيد (بالذوق العام) غير مفهومة، بدءا بما تعرضه من برامج ومسلسلات تحوي مشاهد (ساخنة) والدنيا حر، ووصولاً لتنافس بعض هذه الفضائيات على (شخلعة) ملابس مذيعاتها، في النشرات الجوية وغير الجوية..! 
يا خوفي أن أصحاب هذه المحطات أخذوا (بفتوى) لداعية مصري أثار (الرأي العام) قبل سنتين، عندما صرح بعدم ممانعة عرض بعض المشاهد التي وصفت (بالإباحية) ضمن (شاشة السينما)، في حال كانت ضرورية (للحبكة الدرامية)، كما يقول سي (الشيخ الباشا) نفع الله بعلمه..! 
بل إنه زاد بأن (القران الكريم) ذكر في (سورة يوسف) كيفية الإغراء الذي تعرض لها من امرأة العزيز، ولكنه صبر، وصمد وتحمل حتى لا يعصي الله، وقال (المذكور) أنه يرى أن المشاهد التي تعرض في السينما كذلك (هادفة)، وقد تكون ضمن قصة درامية تُبعد في النهاية عن المعصية..؟! 
بعض الفنانين رحبوا بهذه التصريحات الغريبة وغير المنطقية، والتوجه المخالف على اعتبار أنهم دائما ما يوصفون بدعاة (الرذيلة) والمروجين لها، أم هذه المرة فيبدو أن الفن بات يُفهم بشكل أكبر من مختلف التيارات على حسب قولهم..! 
(الدعاة المصريون) العقلاء، رفضوا مثل هذه التصريحات وعابوا نقلها، مؤكدين تحريم كل ما يُثير (غريزة الإنسان) وأنه لا يجوز نشره أو بثه لما له من مخاطر واضحة ومثبته بالدليل القاطع! 
يبدو أن الآية انقلبت رأساً على عقب، فالدراسات الإعلامية الغربية الحديثة هي من تدعوا الآن، لاستبعاد أي مشاهد (ساخنة) من الشاشة العائلية، بل تحذر من أن الاختلاء (بامرأة أجنبية) أو جذابة حتى لو بمشاهدتها عبر (شاشة التلفزيون) وأنه مُضر والعياذ بالله، وقد يؤدي لارتفاع هرمون (الكورتيزول) مما يُصيب الجسم بالإجهاد، والضعف، وقد يصل الأمر إلى ارتفاع الضغط، والسكر، وأمراض القلب كما قال علماء في جامعة (فلانسيا)..! 
لسان (المشاهد العربي) يقول (دانا غلبان)؟ على طريقة سرحان عبدالبصير، عندما كان شاهداً (ماشافش حاجة)؟! 
فهل يتوكل على الله ويُشاهد؟ أم يسمع كلام الله ولا يُشاهد؟! 
الخواجات يدعون لضرورة شطب (المشاهد المثيرة)؟ و(سيدنا الشيخ) لا يمانع من مشاهدتها، وتأملها للفائدة والإصلاح، كنوع من الفن وحبكاته..؟! 
يعني هي حبكت (يا مولانا)..؟! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتب(كاش تآيم)!كيف تعاملت وزارة الداخلية مع (تفجير مسجد الطوارئ)؟!(يالشنب .. ياللقب)!مقال (لا يصلح) للعزاب!نفايات مُربحة!باختصار حاول الزميل صالح الشيحي أن يقدِّم نفسه لنا (كبطل شجاع)، وأعلن عن اعتذاره عن مقال كتبه بحق الكابتن (عبد الرحمن الرومي) لأن الأخير أرسل له رساله يلتجئ فيها إلى الله، تألم منها الشيحي، وشعر بالظلم والإساءة التي ارتكبها بحق الرومي، هذا تصرف كبير وشجاع بالفعل! 
الأمر لم يرق للزميل عبده خال، الذي دخل - بشجاعة أيضاً- على لحظات تجلي واستغفار الشيحي، وقال له (طالما نفسك نقية كذا، ومشاعرك رقيقة، وما بتحبش الظلم، فما بال - أهل الفندق إياه - لا يشملهم اعتذارك)؟! 
هذا الموقف يذكّرك عندما يؤدي المسلم صلاة نافلة، ويطلب من الله العفو والمغفرة فيها، ويلهث بالدعاء والاستغفار عن كل ظلم يعلمه أو لا يعلمه، ثم يأتيه الشيطان ويتلبس عليه في صلاته، ليثبط من عزيمته، ويقول له لن يغفر الله لك، فقد ظلمت فلاناً، وكذبت على فلان، وتجنيت على فلان... إلخ ! طالب العفو حينها إما أن يستغفر من كل ذنوبه، وإما أن يتكبر ويتغطرس ويبدأ في تصنيف ما ارتكبه من أخطاء، ويبرر لنفسه بعضها..! 
المُصيبة الكُبرى عندما يفرغ المسلم من الصلاة - وهو ما يشبه موقف الشيحي وخال - بعد أن قام ودعا واستغفر، ليجد (مسلماً آخر) ينتظره عند باب المسجد، ويقول له يا أخي طالما أنك طلبت العفو والمغفرة من الله، واعتذرت عمَّا بدر منك تجاه فلان وفلان، واعتذرت منهم بالفعل، فقد شملني أذاك وأذيتك، ولن أسامحك حتى تعتذر لي مثلهم، أو الله بيني وبينك.. حينها ماذا سيحدث، هل سيعتذر الشيحي؟ أم سيقول إن الأمر هنا مُختلف؟! 
أفكر ملياً في تحديد يوم في السنة أطلق عليه (يوم الاعتذار)، سأحاول فيه غسل القلوب، وتقديم الاعتذار الأبيض لمن أخطأت بحقهم، والتسامح مع من حولي، ولو لزم الأمر سأطبق ثقافة (حب الخشوم)، لعل الناس أن يسامحوني، ولو أن (أبو الثقافة السعودية) قال في رائعته سابقاً (ما ينسينا الخطا حب الخشوم، ولا يطهرك المطر عشرين عام) ولكن يكفيني شرف المحاولة! 
سامح الله الجميع، لن أخترع العجلة، فلننتظر مصير موضة (الاعتذار الجديدة) التي أطلقها كُتّابنا ومُثقفونا قبل الحج، فلربما قيل (ليتنا من اعتذارنا سالمين) بدلاً من حجنا؟! 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتبالنصح بالإثارة !(كاش تآيم)!كيف تعاملت وزارة الداخلية مع (تفجير مسجد الطوارئ)؟!(يالشنب .. ياللقب)!مقال (لا يصلح) للعزاب!في الموروث الشعبي هناك قصة في غاية الحكمة، يُتداول فيها أن (الجدة) تُوصي حفيدتها التي ستدخل القفص الذهبي خلال أيام، بارتداء عقد من (روث الحيوانات)، وتأجيل لبس الذهب والحلي والزينة في الأيام الأولى للزواج، لأن العريس سيكون ملهوفاً، وفرحاً بعروسه، ولن يُركز عادة في مثل هذه التفاصيل!. 
الجدة تقول لحفيدتها: متى ما سأل زوجك عن هذا العقد المُعلق في نحرك، فاعلمي حينها أنه بدأ التركيز، فقد ذهبت السكرة وبقيت الفكرة، فتزيّني بما تريدين، فهو سيلاحظ (الآن) كل شيء جميل!. 
هذا الأسبوع فُجع (عريس) في الصباحية بإحدى العواصم العربية، أنه ملعوب عليه مثل أغلب (العرسان)، لذا قام برفع دعوى قضائية ضد (عروسه) بعد أن اكتشف أن جمالها مُزيف، وأنها أخفت قبحها (بالمكياج)!. 
العريس العربي (الهُمام)، اتهم (المدام) بالتزوير، والنصب، والخيانة العظمى (عائلياً)، لأنها تعمدت الاحتيال وإخفاء وجهها القبيح، بوضع المساحيق عليه حتى تظهر بصورة جميلة، وهو ما أصاب العريس (الغلبان) بصدمة نفسية كبيرة، وبعد أن شاهد (عروسه) على حقيقتها في الصباح الباكر، حيث صُدم مُعتقداً أن هناك شخصاً غريباً ينام بجواره، عندما لم يستطع التعرف على عروسه ؟!. 
(عريس الغفلة) استغل الموقف، وطالب العروس بدفع تعويض قدره 20 ألف دولار أمريكي، مُقابل الضرر النفسي الذي لحق به بسبب هذا الموقف!. 
لا أعرف كيف ارتبط بين كذب هذه العروس، وما يتم لدينا في ليلة الفرح من مظاهر الكذب الجماعي، والهياط المجتمعي، فالعريس الذي يعلم كل الحضور أن سيارته (القرنبع) تنتظره وعروسه، يأتي ليلة الزواج على سيارة فارهة (مُستأجرة) أو (عاريّة) من أحد الأصدقاء، ورغم أن والده (رجل بسيط) فالعادة تتطلب كتابة اسمه في بطاقة الدعوة بالشيخ (فلان بن فلان)، إلخ من مظاهر البذخ في الوليمة..!. 
مؤخراً شاهدت مقطع فيديو مُحزن، يُقال إنه (لمعازيم غاضبون)، أوسعوا العريس ضرباً، لأنه قدم لهم وجبة عشاء متواضعة حسب ظروفه، لا تحوي (مفاطيح، و لا رز ولحم ..)!. 
يبدو أنه تطبيق المثل القائل (ضيف المساء .. ماله عشاء)، ولكن الجميع يُصرون على ضرورة الكذب ليلة الفرح؟!. 
وعلى دروب الخير نلتقي. 
مقالات أخرى للكاتباعتذار الشيحي لعبده خال!النصح بالإثارة !(كاش تآيم)!كيف تعاملت وزارة الداخلية مع (تفجير مسجد الطوارئ)؟!(يالشنب .. ياللقب)!