 الرعاية التي توليها الدولة للمواطنين رجالاً ونساءً لا يمكن لمنصف أن يتجاهلها لأنها واضحة للعيان في جميع المجالات.
وتلقى المرأة في المملكة عناية خاصة منذ أن انطلقت مسيرة تعليم البنات في المملكة متأخرة بعض الشيء عن تعليم البنين النظامي الذي بدأ قبل ذلك بما يناهز عقدين من الزمان. 
وقد استطاعت المرأة السعودية أن تتعدى المراحل وتسرع الخطى في طريق التعلم والتعليم حتى واكبت شقيقها الرجل، بل تفوقت عليه في بعض المجالات فهي الآن الطبيبة والمعلمة والممرضة والإدارية والأستاذة الجامعية وفي كافة المجالات والتخصصات. كما احتلت في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز - رحمه الله - (30) مقعداً من مقاعد مجلس الشورى أثبتت من خلالها كفاءة ودراية تنافس الأعضاء الرجال الذين سبقوها إلى عضوية المجلس.
كل ذلك يأتي تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين الذي يعطي شؤون المرأة الأولوية خاصةً فيما يتعلق بالتعليم وفرص التوظيف.
وفي هذا السياق جاءت مبادرة وزارة العمل للاستعانة بدور الخبرة العالمية بحثاً عن أفضل السبل الممكنة التي تكفل توفير الفرص للمرأة وتمكنها ممثلة بكلية كيندي العالمية التي تهدف إلى مضاعفة فرص العمل للمرأة. وقد أوضحت في تصريح أدلت به مستشارة وزير العمل السعودي (مها طيبة) لصحيفة نيويورك تايمز الأمريكية مؤخراً أن الوزارة تخطط لزيادة فرص العمل المتاحة للمرأة إلى الضعف خلال السنوات المقبلة من خلال إنشاء دور رعاية للأطفال إلى جوار مقرات العمل، وزيادة الوظائف المتاحة للمرأة في مجالات الصحة والمعلوماتية والتكنولوجيا، التي أكدت في تصريحها كذلك أن التحدي الرئيس حالياً هو إتاحة العديد من الخيارات للمرأة في مجال العمل. 
أما عضو الوفد الأمريكي - الذي أوكلت إليه مدرسة كيندي المهمة وزار المملكة لهذا الغرض وهي أستاذة في جامعة هارفرد العريقة المعروفة - فقد صرحت بأن الوفد يدرس مع الجهات المختصة في المملكة العقبات التي تحول دون حصول المرأة السعودية على المزيد من الوظائف.
يأتي ذلك في الوقت الذي بينت فيه الإحصاءات أنه جرى خلال الفترة الماضية توظيف 680 ألف امرأة يمثلن 11% من النساء المؤهلات لسوق العمل فيما يعمل (4) ملايين من الرجال في القطاعين العام والخاص يمثلون 60% من عدد الرجال في المملكة وفقاً للإحصائيات الرسمية. 
أما عضو الوفد الأمريكي ستيفن هرتوج أستاذ السياسة المقارنة فقد أفاد بأن 20% من السعوديات الحاصلات على مؤهلات جامعية لم يحصلن على وظائف.
ووفقاً لنفس المصدر فإن النساء أفضل من الرجال في الأداء، لكن ليس لديهم الخبرة الكافية في آليات سوق العمل. 
وإذا كانت هذه المبادرة تجسد اهتمام الدولة بإتاحة فرص العمل للمرأة تحقيقاً لطموحاتها من جهة ورغبة في عدم تعطيل هذه القوى العاملة الكفؤة والاستفادة منها في تنفيذ خطط التنمية وإحلال القوى العاملة الوطنية، فإنها في نفس الوقت توجب على القطاعين العام والخاص العمل ضمن هذا التوجه الذي تقوده وزارة العمل من خلال سعيها للوصول إلى حلول ناجعة بالاعتماد على الدراسات العلمية والإحصائيات الدقيقة من أجل الوصول إلى حلول علمية والاستفادة من التجارب العالمية في هذا المجال.
كما أن ذلك كله ينبغي أن يتم ضمن آلية جامعة تشارك فيها كافة الجهات الحكومية ذات الصلة والغرف التجارية وغيرها، لا سيما أن توفير بيئة العمل المناسبة للمرأة والظروف المواتية شرط أساس لتجنب ذهاب الكفاءات الوطنية النسائية وضياع الجهود التي بذلت في تعليمها وإعدادها للمساهمة في بناء الوطن جنباً إلى جنب مع أشقائها الرجال، وهو بالتأكيد ما نسعى إليه جميعاً. أكاديمي وباحث تربوي واجتماعي  تشكل المنشآت الصغيرة قطاعاً هاماً من الاقتصاد الوطني، كما أنها تقدم نسبة كبيرة من الخدمات للمجتمع، إضافةً إلى كونها تشكل مصدر دخل لفئات كبيرة من المواطنين سواء أصحاب هذه المنشآت أو من خلال فرص العمل التي تتيحها بطريقة مباشرة باستخدام البعض أو بطريقة غير مباشرة من خلال اعتمادها على منتجات المشاريع والشركات الكبرى، ولذلك فإننا نجد دولاً كبرى في مجال الاقتصاد تعتمد على المنشآت الصغيرة في اقتصادها لدرجة اعتماد اقتصاد دول مثل الصين واليابان على تلك المنشآت بنسبة تصل إلى 90% بينما تبلغ في أمريكا 60%، و80% في بعض الدول الأوروبية.
وقد نستطيع إضافة أسباب أخرى بضرورة العناية بمثل هذه المنشآت وخاصة خلق الظروف التي تتيح لها الاستمرار والنمو على ضوء فشل العديد منها في غياب ما ينبغي أن يهيأ لها من ظروف النجاح وما يتبع ذلك من تحمل صغار المستثمرين من أصحاب هذه المنشآت تبعات تعثرها وفشلها وما يترتب على ذلك من انقطاع مصادر رزق اعتمدوا عليها أو تحملهم ديوناً وخسائر أكبر من طاقتهم، ولذلك فإنه ينبغي على عدد من الجهات ذات الصلة وفي مقدمتها وزارة العمل ووزارة التخطيط ووزارة الاقتصاد الوطني والشؤون الاجتماعية والغرف التجارية والمؤسسة العامة للتدريب الفني والتقني؛ ينبغي على كل هذه الجهات دراسة المشاكل التي يواجهها هذا القطاع والعمل على حلها وتوفير الظروف الكفيلة بنجاح هذه المنشآت.
وقد أوضح بعض الاقتصاديين في أكثر من مناسبة أهم العقبات التي تواجه المنشآت الصغيرة ومنها عدم توافر دراسات الجدوى التي ينبغي أن تسبق عمل المنشأة وكذلك المنافسة القوية من المؤسسات الكبيرة وولاء المستهلكين لمنتجات هذه المؤسسات وأنشطتها وافتقار أصحاب المنشآت الصغيرة للخبرة في ظروف السوق وأحوالها وعدم وجود التمويل اللازم. 
وعلى ضوء هذه العقبات فإن أهم الخطوات والحلول التي ينبغي اتخاذها توفير مصادر تمويل لهذه المنشآت سواء بتشجيع البنوك على عدم تجنب تمويل هذه المنشآت بدعوى ارتفاع احتماليات المخاطر المالية أو إيجاد صناديق متخصصة لتمويل هذا القطاع، وكذلك توفير الأراضي اللازمة لإقامة مشاريعها، وتوعية أصحابها والراغبين في دخول مجالاتها بأهمية دراسات الجدوى. قد يقول قائل إن المملكة قد أنشأت صندوقا أو أكثر لدعم تلك المنشآت ومشاريعها ولكن ذلك لا ينفي وجود معوقات أخرى تحتاج إلى القضاء عليها حتى في مجال عمل هذه الصناديق، منها اختلاف المعايير التي يتم تصنيف المؤسسة الصغيرة باختلاف الجهات التي تحتاج المنشآت الصغيرة إلى خدماتها وتراخيصها والتعامل معها لا سيما وأن الإحصائيات تؤكد أن 3.5% من اقتصاد المملكة يعتمد على هذه المنشآت التي ناهز عددها (30.000) ثلاثين ألف منشأة، إضافةً إلى دورها كمحرك أساسي للاقتصاد الوطني ولأنها القطاع الأكثر توليداً للفرص الاستثمارية، خاصةً إذا استطعنا أن نجعلها أكثر كفاءة والتنسيق فيما بينها وبين الشركات الكبرى التي تحتاج إلى مثل هذه المنشآت وخاصةً ما يرتبط بها بصناعات هذه الشركات ومجالات عملها، ولذلك فإن الشركات الكبرى ينبغي أن تكون معنية أيضاً في تطوير هذه المنشآت وجعلها أكثر كفاءة وقدرة على تقديم الخدمات المساندة للشركات الكبرى التي يمكن أن تحول إلى هذه المنشآت أجزاء ثانوية من أعمالها لتتفرغ لما هو أكثر أهمية وذلك بالطبع سوف يُساهم في توطين بعض الصناعات وزيادة المشاركة الوطنية في المنتج النهائي على طريق التحول الكامل ببعض المنتجات إلى الإنتاج الوطني الكامل للسلع كما هو حاصل في بعض المنتجات المحلية المطلوب التوسع فيها وتشجيعها.
بقي دور المواطن في تقبل المنتج الوطني وتشجيعه وعدم الانبهار دائماً بالمستورد خاصةً وأن كثيراً من السلع محلية الصنع قد أثبتت قدرتها على منافسة الصناعات الأجنبية ليس من حيث الأسعار فقط بل ومن حيث الجودة أيضاً، ومزيد من المراقبة والمتابعة لتنفيذ شروط اتفاقيات المشاريع التي تنفذها المؤسسات الرسمية والتي تقضي باستخدام المنتج الوطني في جميع مراحل تنفيذ المشاريع لأن ذلك لا يقل أهمية حتى عن اشتراط نسبة السعودة بالنسبة للأيدي العاملة والموظفين.. وبالتأكيد فإننا جميعاً ندرك أن من سبقنا من الأمم والشعوب ساروا على هذا الطريق ووصلوا.. وأنهم لم ينتقلوا ويصلوا إلى ما هم عليه مرة واحدة.. فلماذا لا تسير خطانا على هذا الطريق قوية وثابتة وفي ثقة عالية بالمستقبل؟.  الخطوط السعودية بلا شك مؤسسة وطنية هامة وهي من المؤسسات العريقة التي واكبت نشأة الدولة السعودية الحديثة، وشهدت خطوات واضحة في التطور حتى غدت أكبر أسطول نقل مدني في المنطقة والجوار، وقد كان مستواها إلى أمد قريب محل إعجاب دائماً خاصة في تحديث الأسطول وتقديم الخدمات والالتزام بالمواعيد وكذلك التزام الموظفين والدقة في التعامل وأيضاً مهارات الاتصال والإقناع وحسن المعاملة. 
ولعل من يتابع الصحف أو يستمع إلى شكاوى المواطنين على فترات متباعدة وخاصة ممن يغيرون على هذه المؤسسة وكافة مؤسساتنا الوطنية يزعجهم ما يقرؤونه أو يستمعون إليه من الشكاوى سواء من حيث عدم شمول الخدمات لمناطق هامة من وطننا في حين أن تلك المناطق في حاجة ماسة إلى مثل هذه الخدمات لا سيما في الحالات الطارئة أو في حالات سفر المرضى وكبار السن ومن هذه المناطق مناطق فيها كثافة معقولة من السكان مما جعل النية تتجه إلى السماح لبعض الشركات غير المحلية بتسيير رحلات إلى بعض الجهات الداخلية في المملكة، وما لا يقل عن ذلك أهمية هو تأخر بعض الرحلات وتغيير المواعيد دون موافقة المسافرين والتأكد من ظروفهم والتزاماتهم العملية اليومية وسواها والاكتفاء بإعلامهم فقط. 
ونوع آخر من الشكاوى واجهه أحد الإخوة وهو حين أراد إلغاء تذكرة وراجع أحد المكاتب في المنطقة استقبله موظف الاستعلامات أن ذلك يتم عن طريق الهاتف -وهو يشكو أيضاً من الطريقة التي خاطبه بها- ولما حاول عن طريق الهاتف (920022222) وبعد محاولات عدة أجابه الموظف أنه لا يمكنه خدمته لأن رقم الاتصال لا يظهر على الشاشة وهو رقم اتصال المسافر الذي يستخدم للتحقق من شخصية المتصل، ولما سأله عن العمل قال معاودة الاتصال، ولما حاول كان يلقى نفس الجواب إلى أن أفاده أحدهم بأن الرقم لن يظهر إلا عندما يصادف أن يكون المجيب من نفس منطقة الاتصال.. وهكذا دواليك.. فلماذا يتحمل العميل خطأ النظام المتبع..
على أية حال نفس الرجل يقول ان بدايات تعامله مع الخطوط السعودية تزيد على (45) عاماً وهو يتمنى الرجوع إلى تلك الأيام حيث كانت السعودية حينها مضرباً للمثل في مستوى الخدمة والتعامل والانضباط مع أن الظروف اليوم أفضل والامكانيات أكبر؟؟.. لا أشك لحظة من اخلاص المسؤولين عن الخطوط السعودية ورغبتهم في تحقيق أفضل الخدمات، ولا أشك أيضاً في كفاءة الشباب وحسن اختيار المؤسسة وحرصها على التدريب والتنظيم، لكن شكاوى المواطنين أيضاً يمكن الاستفادة منها لتكون تغذية راجعة ومؤشرات لما ينبغي القيام به من تحسين وتطوير.. فليس من المقبول أبداً أن يكون رضا المستفيد قبل ما يقارب نصف قرن في مستوى أعلى منه اليوم.. إن أية مؤسسة لا تقبل ذلك أبداً، فما بالك بمؤسسة رائدة نحترمها جميعاً، وهي أيضاً قادرة ومؤهلة مادياً وبشرياً وتقنياً لتظل دائماً كما نريد لها ويريد لها محبوها أن تكون الأفضل والأحسن والأكمل.
ولم أرَ في عيوب الناس عيباً 
كنقص القادرين على التمام 