 يتوجس الشبابيون خيفة أن تكون وجهة المدافع حسن معاذ إلى النمسا مقر معسكر الأهلي، بدلا عن مرافقة فريقه إلى هولندا التي سيغادر إليها اليوم دونه، بعد أن تأخرت التأشيرة التي تخول له الدخول إلى هناك رفقة زملائه. وأوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر خاصة، أن تأخر تأشيرة اللاعب ما هي إلا حجة لتمهيد انتقاله إلى الأهلي على نحو ما سار الحديث في الأيام الماضية، حيث ربطت تقارير رغبته هذه الخطوة بمباركة الأخير، علما أنه غاب عن مران فريقه أمس. وتغادر بعثة الشباب فجرا إلى هولندا لبداية المعسكر الذي سيتخلله خمس مباريات ودية يجهز من خلالها ألفارو الفريق لمنافسات الموسم، بعد أن اختار العناصر التي سيعتمد عليها وعددهم 28 لاعبا بينهم الرباعي المحلي الجديد مشاري الثمالي المنتقل من الفيصلي، إسماعيل مغربي المنتقل من الأهلي، ساري عمرو المنتقل من الوحدة، وسلطان الدعيع المعار من الهلال، إضافة إلى المحترفين السابقين البرازيلي رافيينها، والأردني طارق خطاب الذي تسعى الإدارة الشبابية إلى أن تبيع المدة المتبقية من عقده أو تعيره لأحد الأندية الأخرى، حتى تستطيع ضم لاعب آسيوي مكانه. هذا ولم يتم استخراج تأشيرات ثلاثة لاعبين أبرزهم ساري عمرو، وينتظر أن تكتمل إجراءات تأشيراتهم الأسبوع المقبل ليتمكنوا من اللحاق بالبعثة. من ناحية أخرى، أنهت إدارة النادي المكلفة برئاسة عبد الله القريني تعاقدها مع ماوريسيو أفونسو مهاجم فريق راسينج الأوروجوياني لمدة عامين، مع أفضلية التمديد لعام ثالث، حال تأكيده جدارته، بتوصيه من مواطنه الفارو مدرب الفريق الجديد الذي يوجد حالياً في بلاده على أن يحضر غدا إلى مقر المعسكر الذي سينطلق في هولندا اليوم، برفقته اللاعب، إضافة إلى أرسيمندي.  عرضت إدارة نادي الشباب عقد الأردني طارق خطاب لاعب الفريق، للبيع أو إعارته، بعد أن استبعد مدربه الأورجوياني ألفارو من قائمته التي اعتمدها لمنافسات الموسم الجديد، مطالبا بضرورة إحضار لاعب آسيوي بديل. 
ويخوض الفريق رابع مبارياته الودية في المعسكر الإعدادي الحالي في هولندا، حيث يلتقي نظيره أر كي سي فالفيك على ستاد فالفيك. 
وكان الفريق قد استأنف تدريباته صباح أمس بعد الراحة التي منحت له، وانطلقت في ملاعب كارلتون دي بروج بتمارين إحماء وتسخين ولياقية مكثفة، أبرزها اللف على كامل الملعب عشر مرات، وفي فترة الظهيرة الثانية أخضعهم إلى تدريبات تقوية عضلات، وفي الأخيرة أدى اللاعبون تدريبات إحماء وتسخين قبل أن يختتمه ألفارو بمران ترفيهي. وشهدت التدريبات مشاركة اللاعب بدر السليطين بعد إنهائه برنامجه التأهيلي اللياقي لتعافيه من الإصابة التي لحقت به أخيرا.  كسب فريق الشباب السعودي لكرة القدم نظيره آر كي سي فالفيك الهولندي بهدف دون مقابل، سجله موسى الشمري في المباراة الودية التي جمعتهما أمس على ملعب الأخير في معسكره الحالي في ميرلو، تأهبا للموسم الجديد. 
وكان الشباب قد استهل تجاربه الودية بالتعادل بهدف لمثله أمام أكسيلسور الهولندي، قبل أن ينتفض في المباراة الثانية ويحقق الفوز على مواطن الأخير فورتونا 3/2، وأخيرا فاز على الوصل الإماراتي بهدف.  قدم عبد الله القريني رئيس نادي الشباب المكلف أوراق ترشحه لرئاسته لمدة أربعة أعوام مقبلة ليحل بدل الإدارة السابق التي قدمت استقالتها الشهر الماضي برئاسة الأمير خالد بن سعد. 
يذكر أن القريني هو المرشح الوحيد بعد أن أعلنت الإدارة الشبابية الأسبوع قبل الماضي عن فتح أبواب الترشح، وحددت الإثنين المقبل آخر أيام الترشيح. 
من جهة ثانية، وافقت الإدارة الشبابية المكلفة على إعارة نادر المولد لاعب مركز المحور الصاعد هذا العام للرائد لمدة عام. ينتظر أن يسلم الأوروجوياني ألفارو مدرب فريق الشباب لكرة القدم الإدارة المشرفة على الأخير، تقريراً فنياً متكاملا عن أوضاع جميع عناصره، ويتوقع أن يتضمن المطالبة بإحضار لاعب آسيوي في مركز صانع الألعاب ليكون بديلاً للأردني طارق خطاب الذي أصبح خارج حساباته الفنية. 
وأشارت مصادر مطلعة إلى أن توصيات الفارو ستتضمن الاستغناء عن بعض العناصر المحلية الحالية على رأسهم اللاعب بدر السليطين، سواء بإعارته أو توقيع مخالصة مالية معه ليتسنى له البحث عن فريق آخر. 
وكان آخر مباريات الفريق الودية أمس أمام الريان القطري قد أقيمت على أربعة أشواط مدة كل شوط 30 دقيقة هدف منها ألفارو، منح الفرصة لجميع اللاعبين للوقوف على مدى جاهزيتهم لمنافسات الموسم، علما أن بعثة الفريق ستعود غداً إلى الرياض لاستكمال التحضيرات.  أكد نايف المطيري مدير المركز الإعلامي في نادي الشباب، أن التعاقد مع الكويتي سيف الحشان، من ناحية اللوائح المتعلقة بالاحتراف سليم 100 في المائة، وأنه لم يكن مرتبطا بأي عقد احترافي من قبل، مشيرا إلى أن ما تثيره حاليا إدارة القادسية ناديه ما هي إلا محاولة لإرضاء الجمهور الغاضب بعد تفريطها في نجم بحجمه. 
وأشار إلى أن اللاعب منح خلال اليومين الماضيين إجازة بعدما أكمل إجراءات توقيعه كلاعب محترف وذهب للكويت لإنهاء كل أموره التي تخص عمله السابق قبل بداية التدريبات، علما أنه حسب الاتفاق سيوجد اليوم مع زملائه ليبدأ مشواره مع الفريق. 
وكان الحشان قد برر خطوته بالتوقيع للشباب بأنه يسعى لتأمين مستقبله وطموحه في عالم الاحتراف، وقال عبر حسابه في (تويتر): "إلى متى الانسان يجامل على حساب عمره وطموحه ومستقبله؟". ورفض الحشان حملة التشكيك التي تعرض لها دون معرفة ظروفه، مرجعاً السبب في ذلك إلى الوضع الخاطئ الذي تعانيه الرياضة في الكويت، مضيفا: "الذي يغلط ويشكك باخلاصي هذا شخص لا يعرف الظروف التي مريت فيها، والعتب مو عليه، على الوضع الخاطئ إللي كلنا عايشين فيه". 
وأوضح أن أغلب اللاعبين يعانون الضيق، لكنهم يتحملون، وقال: "السموحة، لن أجامل على حساب مستقبلي وطموحي، وهذا عالم الاحتراف، والفرصة والعمر ما يتعوضون ولا يتأجلون". 
وشدد الحشان على أنه يحترم جميع الجماهير الكويتية، التي هي على دراية بأخلاقه، ويستحيل أن يسيء لها، مبينا: 'إللي غلط وشكك أقوله الله يسامحك، وما ألومهم لأن فكرهم صار نفس الوضع الرياضي السيئ، والقادسية وجماهيره دائما بالقلب". يذكر أن الحشان ارتبط مع الشباب، بعقد مدته موسمان نظير مقدم بلغ 860 ألف دينار، إلى جانب مميزات أخرى مثل السيارة والسكن الفاخر، وراتب شهري يبلغ 10 آلاف دينار، وتكفل بالصفقة الأمير خالد بن سلطان الرئيس الفخري للنادي. من جهه أخرى، ينتظر أن يقدم عبدالله القريني أوراق ترشحه لرئاسة النادي لمدة أربعة أعوام مقبلة، في مجلس إدارة يتوقع أن يضم عدداً من الأسماء الشبابية السابقة أمثال عواد العنزي المشرف على الفريق، وسليمان النفيسة أمين الصندوق، خالد النويصر المدير التنفيذي للنادي وخليف الهويشان مشرف الألعاب المختلفة بينما سيضم أسماء جديدة أمثال أحمد الكنهل لاعب الفريق الشبابي الأسبق الذي سبق أن عمل عضوا مع إدارة طلال آل شيخ، وينتظر أن يتولى مهام منصب نائب الريئس إضافة إلى كنعان الكنعاني الذي سيتولى مهام الإشراف على الفئات السنية لكرة القدم، بجانب بعض لاعبي الفريق السابقين أمثال عبدالله الواكد، وعبداللطيف الغنام. 