 فهد الغبيوي- سبق- عفيف: لَقِيَ شخص مصرعه؛ إثر اصطدام مركبتين من نوع "تويوتا شاص" و"نيسان شاص"، صباح اليوم، على طريق "عفيف- البجادية".   وأسفر الحادث عن احتراق إحدى المركبات واحتراق جثمان قائدها بين ركام الحديد وألسنة اللهب؛ حتى وصول فِرَق الدفاع المدني من عفيف؛ فيما تَعَرّض قائد المركبة الأخرى إلى إصابات متفرقة نُقِلَ على إثرها لمستشفى عفيف العام.   باشر الحادث فِرَق من "مرور عفيف"، والدفاع المدني، وإسعاف الهلال الأحمر، وأمن الطرق.  فهد الغبيوي- سبق- عفيف: أوضح وكيل وزارة النقل للطرق المتحدث الرسمي للوزارة، المهندس هذلول بن حسين الهذلول، أن الوزارة شددت على مقاولي مشروع ازدواج طريق عفيف - ظلم بسرعة إنجازه وتلافي الملاحظات.   وقال الهذلول عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" إن عدم التقيُّد بهذه التعليمات يعرِّض المشروع للسحب من المقاول، وتنفيذه على حسابه.   وكانت "سبق" قد نشرت من قبل شكاوى لعدد من المواطنين من تأخر إنجاز مشروع ازدواج طريق عفيف – ظلم، رغم أنه يعج بالمسافرين طوال العام، إضافة لوصول ردم الطريق الجديد لأكتاف المسار القديم، وأن هذه الأعمال التي تمتد لعشرات الكيلومترات بشكل مرتفع عن الآخر جعلته ضيقاً جداً.   كما أجبرت هذه الملاحظات بعض المسافرين من منطقة القصيم وما جاورها على رسم مسار بديل لمن يرغب السفر ويمر بالمنطقة؛ حتى يتجاوز هذا الطريق رغم اختصاره المسافة؛ وذلك خوفاً من وقوع حوادث به للأعمال الجارية فيه، وضيق مساراته.           فهد الغبيوي- سبق- عفيف: طرحت كلية إدارة الأعمال بعفيف، التابعة لجامعة شقراء، وظائف لمتعاونين ومتعاونات من حملة درجتي الماجستير والدكتوراه للتدريس في عدد من التخصصات خلال للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 1436/ 1437هـ.   وذكرت الكلية أن الاحتياج في شطر الطلاب يتركز على تخصصات القانون، وإدارة الأعمال، والمحاسبة، والاقتصاد، والتحليل الكمي، والإدارة المالية، بينما الاحتياج في شطر الطالبات ينصبّ على تخصصات الدراسات الإسلامية، واللغة العربية، والقانون، وإدارة الأعمال، والمحاسبة، والاقتصاد، والتحليل الكمي، والحاسب الآلي، والإنجليزي.   واشترطت الكلية في المتقدم أن يكون خاصلاً على المؤهل العلمي عن طريق الدراسة بالانتظام من جامعة سعودية أو جامعة معترف بها مع إرفاق صورة شهادة المعادلة (لخريجي الجامعات الغير سعودية).   واشترطت كذلك أن تكون شهادة البكالوريوس، والماجستير للمتقدم في نفس التخصص، وألا يقل التقدير عن جيد جداً في جميع المؤهلات الأكاديمية، مشيرة إلى أن الأفضلية ستكون لمن سبق لهم التعاون مع الكلية، ومن ليس على رأس العمل بوظيفة حكومية.   ودعت الكلية الراغبين في التقدم إلى إرسال طلب التعاقد لعميد الكلية، ومرفقاً به الأوراق الثبوتية من وثيقة تخرج، والسجل الأكاديمي، وصورة السجل المدني، والخبرات العملية والدورات التدريبية، إن وجدت، بحيث ترسل جميع المستندات على شكل ملف واحد PDF على طريق البريد الإلكتروني التالي [email protected] /* */، وذلك خلال الفترة من 20/ 10/ 1436هــ إلى 24/ 10/ 1436هـ.   