 تستعد لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، للإعلان عن السماح لنادي النصر بتقييد لاعبيه الجدد فور تقديم إدارة الأخير للمستندات الخاصة بالحوالات البنكية لمرتبات لاعبيه المحترفين، بعد تلقيها دعما ماليا يفوق عشرين مليون ريال، من عدد من أعضاء الشرف، والذين لا يرغبون في ظهور اسمائهم للإعلام. 
وكان رئيس اللجنة الدكتور عبدالله البرقان، قد أعلن مسبقا أن النصر من ضمن الأندية التي لا يوجد عليه شكاوى تمنعه من التسجيل غير أنه لم يقدم تلك الحوالات البنكيه لمرتبات اللاعبين المحترفين. وتسعى إدارة النصر إلى الإسراع في إنهاء قيد اللاعبين الجدد للسماح لهم بمشاركة الفريق في مباراته أمام فريق الهلال في السوبر اللندني، منتصف شهر أغسطس الجاري .  أنهت اللجنة الإعلامية بالاتحاد السعودي لكرة القدم كافة الترتيبات والتجهيزات الخاصة بإقامة مباراة السوبر السعودي بين ناديي الهلال والنصر والتي ستلعب في يوم ١٢ أغسطس في ملعب لوفتيس رود بالعاصمة البريطانية لندن. ويغادر المنسق الإعلامي للمباراة حسين الشريف إلى هناك خلال الأسبوع المقبل للاطلاع على مكان انعقاد المؤتمر الصحفي الخاص بما قبل المباراة والذي سيتحدث من خلاله المدربين إلى جانب لاعب من كل فريق. 
وكشف حسين الشريف للميدان الرياضي، أن اللجنة تضع اللمسات الأخيرة على الكتيب الخاص سيتم توزيعه على الحضور خلال إقامة المباراة هناك، خاصة على الضيوف للتعريف بالرياضة السعودية ونهضتها عبر التاريخ المجيد للمملكة العربية السعودية.  يعقد مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم اجتماعه الدوري، اليوم، في تمام الساعة ١٠ صباحاً، في مقر الاتحاد السعودي بالرياض برئاسة أحمد عيد، وبحضور غالبية أعضاء مجلس الإدارة، للتباحث حول عدد من الملفات، يأتي في مقدمتها ملف مباراة السوبر السعودي الذي ستلعب في العاصمة البريطانية لندن في الثاني عشر من الشهر الحالي وما توصلت إليه اللجان المعنية من استعدادات لإقامة تلك المباراة . كما سيتم التطرق إلى ما استجد حول آخر الأسماء المرشحة لرئاسة لجنة الانضباط بعد إقالة رئيسها السابق على أثر الانتقادات الكبيرة التي واجهت قراراتها وتخبطات بعض أعمالها خلال الموسم المنصرم . 
كما سيتم خلال الاجتماع التطرق إلى آخر ما استجد حول ملف التعاقد مع مدرب المنتخب السعودي الأول، الذي ما زالت الأوساط الرياضية في انتظار حسم هذا الملف الهام . 
عقب ذلك، يعقد الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية اجتماعاً برئيس وأعضاء مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم، و يأتي الاجتماع ضمن لقاءات سمو رئيس اللجنة الأولمبية برؤساء وأعضاء مجالس الاتحادات الرياضية لمختلف الألعاب واطلاعه على خططها وأبرز الصعوبات.  أكّد الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد قلقه البالغ من تزايد الديون لدى الأندية في دوري عبداللطيف جميل في الفترة الأخيرة. وأكد سموه خلال لقائه مع رئيس وأعضاء الاتحاد السعودي لكرة القدم عزم الرئاسة العامة لرعاية الشباب التعاون مع الاتحاد السعودي لكرة القدم لفرض عدد من الضوابط على الأندية لإيقاف الأرقام المخيفة التي وصلت إليها ديون الأندية. واشتملت الضوابط التي أقرها الاتحاد السعودي والتي سيتم تطبيقها من العام المقبل على تعيين محاسب قانوني موحّد لجميع الأندية، كما سيتم إقرار سنة مالية موحّدة لكل ناد تنتهي بنهاية شهر ٦ ميلادي لمراجعة وإقرار ميزانية النادي الموسمية. وستمنع الضوابط الجديدة الأندية أصحاب المراكز الخمسة الأوائل من تسجيل أي لاعب محترف في حال بلوغ ديونها أكثر من أربعين مليون ريال في المواسم الأربعة الماضية، ومن المراكز السادس إلى العاشر يُمنع التسجيل عن الأندية التي تبلغ ديونها أكثر من ٢٥ مليون ريال، وبقية المراكز إذا بلغ دينها أكثر من ١٥ مليون ريال. وأشار الأمير عبدالله بن مساعد إلى أن هناك مشاورات سابقة مع عدد من رؤوساء الأندية الكبيرة أفضت إلى قبولها لهذا المقترح مؤكدا أن نجاح هذا المقترح قد يؤدي إلى إجراءات أخرى تدعم إنهاء قضية الديون المتراكمة على الأندية. وبيّن سموه أن من ضمن المقترحات هو تغيير آلية دعم قطاع الشباب والناشئين والذي كان يتم على توزيع مبلغ ٧ ملايين ريال بشكل دائم حسب ترتيب الفرق؛ لتصبح الآلية تعتمد على مدى استفادة النادي والفريق الأول تحديدا من عدد لاعبيه الذين سبق وشاركوا مع الفئات السنية في السنة المقبلة على أن يكون للمعنيين حق التعديل وتقديم المقترحات التي ستساهم في إنجاح الفكرة. 
كما أشار الأمير عبدالله إلى أن لعب مباراة السوبر في لندن له إيجابيات وسلبيات خاصة أن مباراتي السوبر السابقتين لم تتمكن الشركة المسوقة من إيجاد رعاة لها في ظل حضور ١١ ألف مشجع فقط للمباراة، لكن في هذا الموسم حصل الاتحاد السعودي على عرض جيد يستفيد منه إلى جانب الناديين. وقال سموه: كنت مطلعا بشكل كامل على هذا الجانب، حيث كان من المفترض أن تُلعب مباراة السوبر في دبي أو الدوحة خلال عطلة الربيع، وهو ما يعني لعب المباراة في منتصف الموسم بسبب الأجواء الحارة، لكن رغبة نادي الهلال في لعب المباراة بلندن في شهر أغسطس مع بداية الموسم والتي أيدها سمو رئيس نادي النصر الأمير فيصل بن تركي. 
وبيّن الرئيس العام أن زمن الهواية كان زمنا جميلا، وله مصاريف أقل، لكن في زمن الاحتراف والمطالب بايجاد المداخيل للأندية يجب أن يتقبل الجميع قرارات صعبة. 
وكشف سموه عن وجود رغبة من قبل شركات في دبي لرعاية السوبر لخمس سنوات مقبلة لكن الأجواء الحارة لم تساعد على ذلك.وتطرّق سموه إلى أن الرئاسة العامة لرعاية الشباب في انتظار نتائج فحص ملعب الأمير عبدالله الفيصل لمعرفة مدى جاهزيته وإمكانية اللعب فيه، وإن حصل غير ذلك فمن الطبيعي أن يتم هدمه وبناؤه من جديد وهو أمر مستبعد بإذن الله، ولكن في حال إيجابية نتائج الفحص فإن اللعب فيه سيتزامن مع بداية السنة الميلادية المقبلة. 
وقدّم سموه شكره وتقديره لوزارة الشئون الاجتماعية على إقراره لجمعية اللاعبين القدامى التي كانت دأبت الرئاسة العامة لرعاية الشباب على التواصل مع الوزارة لإقرارها بجهود كبيرة من الأسماء المهتمة بذات الشأن، وعلى رأسها اللاعب ماجد عبدالله. 
من جانبه، كشف أحمد عيد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم عن توقيع الاتحاد عقدا مبدئيا مع المدير الفني البلجيكي جان إيان ليتولى رئاسة الإدارة الفنيه للمنتخبات السعودية، حيث سيتم في لندن الاجتماع معه للاتفاق على اسم المدرب الذي سيقوم بتدريب المنتخب السعودي لكرة القدم، حيث يضم الملف عددا من الأسماء البارزة التي سبق لها المشاركة في كوبا أمريكا. وأكد أحمد عيد أن الأيام المقبلة كفيلة في الإعلان عن اسم الرئيس المقبل للجنة الانضباط، مؤكدا أن اللجنة ستضم أعدادا من الكوادر للانضمام للجنة، نافيا وجود أي تدخل من قبل الاتحاد في عمل اللجان القضائية، واصفا الخلافات السابقة بأنها خلافات في وجهات النظر لا أكثر.من جهة أخرى، غادر مساء أمس الأمين العام للاتحاد السعودي أحمد الخميس إلى الكويت لحضور اجتماع أمناء الاتحادات الخليجية خلال اليومين المقبلين حيث ستتم مناقشة آخر مستجدات مقترح الاتحاد الخليجي الموحّد، ومدى قدرة الكويت على استضافة بطولة خليجي ٢٣ من عدمها.

سموه خلال اجتماعه مع احمد عيد

استقبال سموه أعضاء اتحاد الكرة  حقق الفوز في ثاني مبارياته الودية بمعسكره بالنمسا أمام السد القطري بهدفين لهدف. 
سجل للنصر أولا عن طريق محمد السهلاوي قبل ان يتمكن اللاعب المخضرم تشافي من ادراك التعادل عند منتصف الشوط الثاني.
وقبل نهاية المباراة تمكن البديل جمعان الدوسري - الذي حل بديلا لعمر هوساوي - من تسجيل الهدف الثاني بعد جهد مميز من اللاعب فابيان.
من جانب آخر واصل اللاعب نايف هزازي برنامجه العلاجي بعيادة الفريق بمقر المعسكر وتواجد بعدها في صالة الحديد، حيث من المنتظر ان يجري كشفا آخر خلال اليومين المقبلين لمتابعة تطورات البرنامج.
وكانت سفارة خادم الحرمين الشريفين قد احتفت ببثعة الفريق وأقامت حفل عشاء للبعثة في معسكره التدريبي هناك. 