 فهد العتيبي - سبق - الطائف: احتفلت قرى محوية زهران بعيد الفطر المبارك بمدينة الطائف، وقد أُقيم الاحتفال لأبناء قرى محوية والقحمان والمروة بمنزل الشيخ معجب بن زنان ، حيث أُقيمت العرضة الشعبية والتي استمرت إلى ساعات متأخرة من الليل، كما ألقى بعض  الشعراء، عددًا من القصائد الوطنية.    واشتمل الحفل على عددٍ من كلمات التهاني والتبريكات وكان منها كلمة للزميل أحمد العكيك مُعرف قرية القحمان ، رفع فيها باسمه ونيابة عن أبناء قرى محوية وقبيلة زهران عمومًا أسمى آيات التهاني والتبريكات إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان والقيادة الرشيدة.   وأكد العكيك ما  تتمتع به بلادنا ولله الحمد من نعمة الأمن والأمان والاستقرار في كل مكان على الرغم من الظروف المحيطة، مبينًا أن المواطن بأرض المملكة ينعم بحياةٍ مستقرة وحياه هادئة وآمنة ويزاول مختلف أنشطة حياته الترفيهية والاقتصادية والاجتماعية بكل راحة واطمئنان.   وأعرب "العكيك" في ختام كلمته عن شكره للشيخ معجب بن زنان وأبنائه لاستضافتهم الاحتفال بمنزلهم وعلى القائمين بتنظيم الاحتفال وفي مقدمتهم الدكتور محمد بن عبدان ومعجب بن محمد ومحمد بن معجب، وعدد من أبناء هذه القرى بمختلف مدن المملكة، مؤكدًا أنه وبإذن الله سينظم هذا الاحتفال بشكل أكبر وأوسع في ظل تكاتف الجميع وتعاونهم.        فهد العتيبي - سبق - الطائف:بدأت الجهات الأمنية بمحافظة الطائف، ممثلةً في شرطة أبو راكة جنوب المحافظة، في التحقيق في واقعة تعرض أحد المنازل لطلقات نارية، تؤكد المعلومات قدومها من قاعة أفراح تبعد عن ذلك المنزل قرابة 2 كم، فيما نجا أحد السكان من عبرود إحدى الطلقات والتي كادت أن تخترقه.   وكان منزل المواطن "ذعار الشلوي" الواقع في الخيالة بأبو راكة جنوب محافظة الطائف، قد تعرض لطلقة نارية ليست الأولى بل تكررت عدة مرات، كون المنزل قريباً من قاعة أفراح تشهد دوماً حفلات يتخللها الاستعراض بإطلاق أعيرة نارية، في ظل مخالفة أصحاب تلك الحفلات لتلك التعليمات والأنظمة الصادرة من وزارة الداخلية، حيث احتك عبرود إحدى الطلقات النارية بأعلى سور المنزل ومنه سقط بالحوش الداخلي وبالقرب من أحد المارين بجانبه وقتها، ولكنه نجا منه.   وتقدم المواطن الشلوي ببلاغه لدى مخفر شرطة أبو راكة، فيما باشر المخفر بصحبة الأدلة الجنائية، وتم توثيق الحالة بحثاً في مجرياتها أمنياً.  فهد العتيبي - سبق - الطائف: يرعى الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء يوم الاثنين المقبل 11 شوال الجاري حفل افتتاح منتزه الردف العام، والذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة حيث ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع، ويضم العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية.   وشكر أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج الأمير خالد الفيصل على دعمه المستمر لكل المشاريع البلدية، ورعايته لهذا المنتزه والذي يعد أحد المعالم السياحية بالمملكة، مشيرًا إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الحكومة الرشيدة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه.   وقدر المهندس محمد المخرج الاهتمام والدعم من الأمير الدكتور منصور بن متعب بن عبد العزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء ومستشار خادم الحرمين الشريفين حينما كان وزيرًا للشؤون البلدية والقروية، ووقوفه المستمر على سير العمل بالمشروع، مما كان لذلك الأثر الواضح في الحفاظ على هذا المنتزه وتطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كل مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع.   وأكد أن المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ أولى هذا المشروع جل العناية نظرًا لما يمثله من قيمة كبيرة في ذاكرة الأهالي والزوار.   وأبان أن منتزه الردف يضم مركزًا للبيئة والإنسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، وسبل الاستفادة المثلى منها في إنتاج الطاقة الصديقة للبيئة، وفي جانب آخر من المنتزه يقع مركز الحديقة والمجتمع والذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها ، ويتوسط المنتزه بحيرة مائية ضخمة تناهز مساحتها 13 ألف متر مربع ، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلاً مائيًا ، وشاشة عرض مائية ، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة إلى لوحة فنية بديعة ، ويخدم المشروع العديد من المطاعم والمحال التجارية ، ومسرح ومدرجات للجلوس ومشاهدة عروض النافورة المائية ، ودعمًا من الأمانة للرياضة وعشاقها فقد تم عمل مسار لممارسة رياضة المشي ، ومسار آخر لمحبي رياضة الجري ، ووضعت على جانبي المسار الرياضي أجهزة وألعاب رياضية داعمة ، ويحيط بالمنتزه من الخارج مضمار للمشي بعرض 10 أمتار وبطول 3850 مترًا طوليًا.   وتابع: في المحور التجاري ممر تجاري على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية ، كما اهتمت الأمانة بالمسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية (150 ألف متر مربع) ، وزراعة الأشجار (70 ألف شجرة)، وزراعة (300 ألف مغطيات للتربة) ، وزراعة (30 ألف شجيرة) على جوانب الممرات ، ووزعت 39 مظلة PVC لتوفير أماكن ظليلة للعائلات الزائرة ، وخصصت الأمانة منطقة وادي الألعاب في الجزء الشمالي من المنتزه بمساحة 18 ألف متر مربع، وزودت بألعاب الأطفال والبرجولات الخشبية لجلسات العائلات ونافورة جمالية ، ويضم منتزه الردف 7 بوابات و 4 مجمعات مواقف سيارات بمساحة 29200 متر مربع.  فهد العتيبي - سبق - الطائف: تعرض أحد منسوبي الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، لإصابة خطيرة؛ ذلك أثناء إنقاذ أطفال من الألعاب النارية، فيما انفجرت إحداها في وجهه وأفقدته إحدى عينيه مع بعض الكسور، وألزمته التنويم بمستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي بالطائف.   وكان الجندي عبدالمحسن بن عاضة الحارثي، في إجازة العيد يقضيها مع أسرته في منطقة غزايل جنوب محافظة الطائف، حينها شهدَ مجموعة من الأطفال من جيرانهم كان أكبرهم يبلغ الثانية عشرة من عمره يلهون بالألعاب النارية الخطرة يوم العيد على سطح منزلهم، حتى إن بعضهم كاد أن يتسبب في حريق.   حاولَ "الحارثي" إيقافهم دون استطاعة حتى توجه نحوهم؛ حيث كانوا يُطلقون القنابل المُضيئة عبر القواعد الحديدية من الأرض، وقام بدفع تلك القاعدة بقدمه وسقطت ولكنها توجهت نحوه وانطلقت مُنفجرةً في وجهه، ما أدى لفقدانه إحدى عينيه "اليسرى" في الحال.   وتعرض، أيضاً، وجهه لسبع كسور، في محاولة منه لإنقاذ المنزل والأطفال ووالدتهم، من تلك الألعاب النارية الخطرة، مضحياً بنفسه بعد انفجارها في وجهه.   يشار إلى أنه جرى نقل الجندي على الفور لمستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي بالطائف، ولا يزال تحت الملاحظة لديهم في حالٍ حرجه، فيما ناشدت والدته، علاجه في مستشفيات متقدمة.  فهد العتيبي - سبق - الطائف: تقدّم لجنة الفنون المسرحية بجمعية الثقافة والفنون بالتعاون مع مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب بالطائف السبت المقبل عرض مسرحية "نزهة في ميدان المعركة" للكاتب العالمي "فرنادو أربال" وإخراج الفنان "مساعد الزهراني"، وذلك على مسرح إدارة النشاط الطلابي بالطائف.   وأوضح "الزهراني" أن المسرحية تدور أحداثها حول التشتت الذهني لفئة الشباب والعشوائية التي يمارسونها في الحياة لعدم رسم الأهداف وتحديد الطرق والمسارات التي من خلالها يتم تحقيقها.   يذكر أن أدوار المسرحية يقدّمها عدد من الوجوه الشابة هم "عمر المالكي، فيصل القرشي، عزام النمري، مشاري المطرفي، مطر السواط، عبدالعزيز الفرزان"، وفي تنفيذ المؤثرات الضوئية "مهند الحارثي" والمؤثرات الصوتية "عبدالسلام المنصوري".     فهد العتيبي - سبق - الطائف: شهدَ مركز قيا بلحارث، ومنطقة الجبوب، جنوب محافظة الطائف، هطول أمطار غزيرة اليوم ، تسببت في احتجاز العديد من المركبات ، نتيجة مياه السيول المتدفقة من العبارة والقادمة إليها، فيما نجا قائدوها، بعد تدخل آليات ومعدات البلدية ، حيث تولت عملية استخراج تلك المركبات وإنقاذ أصحابها ، عن طريق استخدام الشيولات ، بعد تعرض العديد منها للتلف .   وقد زود "سبق" كل من "سالم الحارثي، وفهد الحارثي" صوراً لتلك الأمطار، وطالبوا  البلدية بمعالجة وضع العبارة وتحسينها حتى لا تتسبب في تجمع مياه الأمطار وتعمل على إغلاق الطرق وإلحاق الضرر بالمواطنين.   المواطن "فواز بن علي الحارثي" كان أحد المواطنين المتضررين بتعرض مركبته من نوع وانيت داتسون موديل 2014 ، حيث كانت قد غمرته مياه الأمطار والسيول ، وتمكن شيول البلدية من استخراجه .          فهد العتيبي - سبق - الطائف: أكد المتحدث الاعلامي بالإدارة العامة  للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف، استمرار التنبيه الوارد من مصلحة الأرصاد وحماية البيئة، عن تشكيلات من السحب الرعدية الممطرة على الطائف .   وقال: وصل تنبيه متقدم من مصلحة الأرصاد وحماية البيئة عن تشكيلات من السحب الرعدية الممطرة مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية على محافظة الطائف والأجزاء الشرقية، وكان وقت التنبيه من الساعة 9 صباحاً، وسيستمر حتى الساعة 11 مساء اليوم. 