 فهد كاملي- سبق- جازان: اكتظ أرخبيل جزر جازان بالزوار والمتنزهين، وخاصة من العائلات، خلال فترة عيد الفطر المبارك؛ وذلك بعد إتاحة فرصة تنظيم رحلات رسمية يشرف عليها مجلس التنمية السياحية بجازان مقابل مبالغ رمزية عن طريق مرسى الحافة.   ويعتبر هذا المرسى هو الأول من نوعه، ويمكن للأهالي والزوار من خلاله التنقل في أرخبيل جزر منطقة جازان، الواقعة على أطراف الساحل الجنوبي الغربي للسعودية، والذي يتكون من 150 جزيرة، وهبها الله جمالاً طبيعياً ومناظر خلابة.   والتقت "سبق" عدداً من المتنزهين الذين عبّروا عن إعجابهم وفرحتهم بهذا التنظيم الذي مكّنهم من الإبحار إلى الجزر بكل أمان مع عائلاتهم.   وقال المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة جازان المهندس رستم بن مقبول الكبيسي: "هذا المشروع نواة لرؤية أوسع وأعمق، رسمها أمير منطقة جازان محمد بن ناصر بن عبدالعزيز، بدعم من رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، في استغلال واستثمار جمال شواطئ جازان وفرسان والمواقع الجميلة التي تتوفر بالعديد من الجزر القريبة من جازان وفرسان".   وأضاف: "نسعى لتحقيق الرؤية التي رسمها مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بأن تكون منطقة جازان إحدى أهم وجهات سياحة الشواطئ، والسياحة البحرية، وسياحة المنتجعات الصحية في المملكة، المعززة بسياحة المرتفعات الجبلية والتراث الثقافي بالمملكة".   وأردف: "نطمع في استقطاب العدد الأكبر من محبي ارتياد البحر والشواطئ وتوفير كل متطلبات التنزه في ظروف منظمة وآمنة ومريحة، وسيناظر المرسى جازان موقعٌ مماثل في فرسان قريباً؛ لإحداث عملية تكامل هذه الخدمة التي نأمل أن تلقى استحسان المواطنين السياح والزوار".   وتابع "الكبيسي": "لا يفوتني أن أثني على الدعم اللا محدود الذي نجده في قطاع السياحة من قِبَل رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان، والذي يحرص على مناقشة كل تصورات تطوير وتحسين الخدمات السياحية في المنطقة؛ بل ويشدد على ضرورة تحقيق أقصى مستويات الخدمة والتسهيلات فيها".                        فهد كاملي- سبق- جازان: بعد أن نجا الطفل "علاء معمر ناجي حمود" من هجوم الميليشيات الحوثية على الضالع باليمن؛ تمكنت أسرته من إدخاله للمملكة بطريقة نظامية؛ حيث تعرض لشظايا أفقدته النظر بإحدى عينيه وأصابت عينه الأخرى بجروح، وكذلك كافة أجزاء جسده تعرض للشظايا.   ووفقاً لتقارير طبية من مستشفيات كبرى متخصصة في العيون داخل اليمن والمملكة أفادت بأنه بحاجة ماسة لعمليات جراحية عاجلة، فيما اعتذر عدد من المستشفيات الحكومية بجازان عن علاجه بحجة عدم توفر إمكانية لذلك.   وناشدت أسرة الطفل "علاء" المسؤولين بالمملكة بعلاجه بأحد المستشفيات المتخصصة في العيون داخل المملكة؛ حيث إنه يقطن مع أسرته في إحدى الشقق في مدينة جازان، ويعاني من عدة جروح متفرقة جراء تعرضه لشظايا قذائف الميليشيات الحوثية.   "سبق" تحتفظ بالتقارير التي توضح حالته الصحية وعدم إمكانية علاجه بمستشفيات منطقة جازان ومحافظاتها.  فهد كاملي- سبق- جازان: تذمر عدد من مرتادي الواجهة البحرية بكورنيش جازان الشمالي، بعد افتتاح المرحلة الأولى منه، بعد تواجد عدد من رعاة الأغنام الذين امتهنوا التعليف من أشجاره وسرقتها وقطع المسطحات الخضراء ورعاية ماشيتهم فيه؛ ذلك بعد أن أصبح تحفة فنية تتزين بالزوار.   يُذكر أن الواجهة البحرية بكورنيش جازان الشمالي، انتظرها أهالي منطقة جازان عدة سنوات منذ البدء في إنشائها بقيمة 200 مليون ريال، على مساحة تقدّر بمليون متر مربع.                فهد كاملي- سبق- جازان: يُعدّ وادي لجب شقاً صخرياً تخترقه مياه السيول، وتحوله إلى طريق بفعل النحت. ويقع الوادي الجميل في منطقة جازان ضمن أودية تهامة، ويتبع لمحافظة الريث، ويعد متنزهاً لسكان المنطقة والقادمين إليها. واعتُمد وادي لجب مؤخراً من مجلس التنمية السياحية، بالتعاون مع هيئة السياحة والآثار، منطقة نموذجية لمزاولة هواية تسلق الجبال.    ورغم ذلك تشكِّل مداهمة السيول في الوادي مصدراً خطراً جداً؛ فل لم يعد وادي "لجب" تلك اللؤلؤة السياحية التي يقصدها السياح، وخصوصاً من أبناء منطقة جازان، بعد أن شهد حوادث عدة، راح ضحيتها عددٌ من الشباب في مقتبل العمر. فخلال عامين احتُجز فيه قرابة ٥٠ شخصاً، فيما توفِّي داخله غرقاً ١١ شاباً، آخرها مساء اليوم؛ إذ قضى فيه شابان في العقد الثاني من العمر.   وبدورها، رصدت "سبق" إحصائية لعدد من الأخبار التي نشرتها عن الوادي خلال عامَيْن. ففي ٢٠ من شهر صفر من العام الحالي قضى شاب تشادي الجنسية مقيم بطريقة غير نظامية غرقاً في وادي لجب؛ وانتشلته فرقة الغوص بالدفاع المدني بمحافظة الريث.    وفي ٣٠ نوفمبر ٢٠١٣ باشرت فِرق الإنقاذ الجوي والأرضي بمديرية الدفاع المدني بجازان حادث احتجاز لـ27 شخصاً بالوادي ذاته، واستطاعت إخراجهم من الوادي بعد أن جرفت السيول مركبتَيْن من نوعَيْ نيسان وفورد.   وفي ٢٢ أغسطس ٢٠١٣ أنقذت فِرقة الدفاع المدني بجبال الريث 9 محتجزين في وادي لجب، تحصنوا على خزان ماء، واستطاعت الفرقة إخراجهم وهم بحالة جيدة. وانتشلت فِرق الدفاع المدني بمنطقة جازان في ٢٨ أغسطس٢٠١٣ جثث ٦ مواطنين سعوديين؛ جرفتهم مياه السيول بالوادي.   وأخيراً، واقعة ظهر اليوم؛ إذ انتشلت فِرقة الدفاع المدني بمحافظة الريث اليوم جثتَيْ غريقَيْن من مياه راكدة في الوادي ذاته.                                                 فهد كاملي- سبق- جازان: أنهى 25 طالباً من طلاب الأشعة التشخيصية والعلاج الطبيعي بكلية العلوم الطبية التطبيقية في جامعة جازان، برنامجهم التدريبي المكثّف والفريد في جامعة "ليليت" الدنماركية الذي استمر أكثر من شهر.   اشتمل البرنامج على عددٍ من المحاضرات المتنوعة، إلى جانب التدريب الميداني في المستشفى الجامعي تحت إشراف المختصّين بالجامعة الدنماركية، كما تعرّف طلاب الأشعة التشخيصية على أحدث أجهزة الأشعة الموجودة، وكذلك أساليب تحليل المعلومات وبرتوكول التشخيص الصحيح لمختلف الحالات.   وشارك طلاب العلاج الطبيعي في جلسات العلاج التي يقدمها مستشفى الجامعة للحالات المصابة تحت إشراف أمهر أخصائيي العلاج الطبيعي؛ حيث عبّر الطلاب المشاركون عن سعادتهم بما تعلموه ميدانياً في أثناء البرنامج، مثمّنين لجامعة جازان إتاحة الفرصة لهم للتدريب على أيدي أفضل الخبرات العالمية بجامعة مرموقة.   وأوضح المشرف على التعاون الدولي في الجامعة الدكتور محمد بن ناصر عقيل، أن برامج التدريب الدولي لهذا العام بلغت 41 برنامجا في 12 دولة؛ يشارك فيها قرابة 600 طالب وطالبة.   وبيّن الدكتور العقيل؛ أن "برنامج التدريب الدولي يعد برنامجاً رائداً وفريداً من نوعه على مستوى جامعات الخليج العربي تفردت فيه جامعة جازان بتدريب المتفوقين من طلابها وطالباتها في مختلف التخصّصات الطبية والهندسية والإنسانية في أرقى مؤسسات التعليم العالمية".  فهد كاملي- سبق- جازان: هبّت عصر اليوم موجة غبار على وسط مدينة  جازان، مصحوبة برياح قوية؛ ما جعل الغبار والأتربة تتصاعدان من الأرض إلى سماء المنطقة، فيما استنفرت كافة الفرق الأمنية بالمنطقة.   من جهة أخرى، شددت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان على اتخاذ التدابير كافة أثناء هبوب العواصف وهطول اﻷمطار، مهيبة بتوخي الحيطة والحذر، خصوصاً أن المنطقة تشهد هذه الفترة سقوط أمطار وجريان السيول وهبوب رياح شديدة، متمنية السلامة للجميع.  فهد كاملي- سبق- جازان: حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، اليوم، من مخاطر الأمطار والسيول، بعد توفر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً.   ودعا المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة جازان بالإنابة، محمد بن صمغان، المواطنين والمقيمين بالمنطقة لأخذ الحيطة والحذر، وعدم الاقتراب من بطون الأودية، خاصة خلال هذه الفترة التي تشهد فيها المنطقة تقلبات جوية، ولا تزال الفرصة مهيأة لهطول المزيد من الأمطار، حسب ما يرد من تحذيرات من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة.   وشدد "صمغان" على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني، وعدم المغامرة بالنزول إلى الأودية أثناء جريانها، منبهاً إلى أن هناك بعض الأودية تجري بها السيول في وقت سريع، وبشكل مباغت.  فهد كاملي- سبق- جازان: اتهم عشرات المواطنين من أهالي مدينة جازان، الشركة المتعهدة بتركيب عدّادات المنازل، بالمماطلة منذ أشهر في تركيب عدّاد كهرباء لمنازلهم الذي أنهوا بناءه أخيراً.   وقال المواطن إبراهيم عياشي: بعد طول عناء كانت لدي معاملة إزاحة ضغط عالٍ وتم إنهاء إجراءاتها من شركة الكهرباء خلال سنتين، حيث تم تحويلها للشركة المسؤولة عن التركيب، وتمت مماطلتي لأكثر من 4 أشهر حتى تمت العملية بعد جهد كبير وهدر للوقت.   وأردف: قمت بتقديم معاملة ثانية تتعلق فقط بتركيب عدادين لمنزلي، وتم إنهاء الإجراءات من جميع الجهات، فيما تم تحويلي للشركة المسؤولة عن التركيب، ورفضت الشركة التي قامت بالإزاحة لمماطلتها، وبعد عدة شكاوى تم تحويلي لشركة أخرى، ولكن دون جدوى، وعند مراجعتي لهم تم طلب الكروكي من شركة الكهرباء ورجعت لموظف الكهرباء، وأفادني بأن الكروكي موجود في النظام عند الشركة، وتم تصوير شاشة الكمبيوتر لأثبت لهم، ولكن عرفت أنه أسلوب من المماطلة، وقد كان موعد التركيب 17/ 7/ 2015 وإلى الآن لم يتم التجاوب، وكانت حجتهم أن شركة الكهرباء تقوم بتحويل حالات كثيرة أكبر من حجم عمال الشركة.   وأوضح الدكتور حمزة العطاس قائلاً: بعد مرور أكثر من 7 شهور مراجعة لشركة الكهرباء تم إعطائي موعداً في الفترة من 18- 23/ 7/ 2015 ولم يتم تركيب العدادات على الرغم من مراجعتي لهم في شهر رمضان وقبل الموعد، وأخبروني بأن الرسم الكروكي غير موجود، وتوجهت لشركة الكهرباء وقمت بطباعته وتسليمهم نسخة، وقال لي الموظف هناك لا تراجع حتى يأتي موعدك، وبالفعل جاء الموعد ولم يقوموا بشيء، وراجعتهم وقالوا سوف نأتي ولم يحضروا.   وبيّن "العطاس" قائلاً: لست الوحيد الذي يعاني من مماطلة هذه الشركة، بل كان هناك الكثير من المواطنين، ومنهم النساء المسنّات ولم يخرجن بأي نتيجة.   من جانبه بيّن مصدر مسؤول بـ"كهرباء جازان" أن العائق الأساسي يكمن في عدم توافر الأدوات لدى الشركات المتعهدة، ومنها الأسلاك والعدّادات والأعمدة وغيرها.  فهد كاملي- سبق- جازان: تعرضت فرقة مركز إسعاف أبو عريش لحادث مروري، مساء أمس، بعد قيامها بإيصال أحد المصابين في حادث آخر قامت الفرقة بمباشرته، ولم يصب أحد من المسعفين بأي أذى.   وأوضح المتحدث الرسمي بهيئة الهلال الأحمر بجازان بيشي الصرخي قائلاً: إنه عند الساعة العاشرة مساء كانت الفرقة قد باشرت حادث تصادم، ونقلت المصاب إلى مستشفى أبو عريش العام، وعند عودتها انحرفت سيارة الإسعاف عن مسارها، مما أدى إلى ارتطامها بعمود كهربائي، ولم يَصْب المسعفون بأي أذى.  فهد كاملي- سبق- جازان: استكملت جامعة جازان، ممثلة في إدارة تقنية المعلومات، ترتيباتها التقنية بجميع عماداتها وكلياتها ومَرَافقها الإدارية والفنية؛ وذلك لاستقبال العام الجامعي الجديد 1436/ 1437هـ، وتم الوقوف على جاهزية كل منشآت الجامعة؛ للتأكد من البنية التحتية التقنية، ومستوى أداء خدمة الإنترنت.   وأوضح مشرف إدارة تقنية المعلومات والبوابة الإلكترونية بالجامعة الدكتور إبراهيم بن أحمد غاشم، أن الانتهاء من تحسين البنية التحتية لكليات: (صامطة، صبيا) وكلية الدرب للبنات؛ موضحاً أنه تم عمل البنية التقنية التحتية لكلية فرسان وتغطيتها بنظام "WIRELESS"، بالإضافة لاستكمال البنية التقنية التحتية لكلية إدارة الأعمال للبنات بجازان.     وأكد "غاشم" حرص جامعة جازان على استكمال كل الترتيبات التقنية والتجهيزات اللازمة بكل منشآت ومرافق الجامعة، في إطار استعدادها وجاهزيتها لبدء طلابها وطالباتها عامهم الجامعي الجديد، وقد تهيأت لهم البيئة التعليمية الأكاديمية الأفضل؛ لتمكينهم من تحصيل علمي وتفوّق وتميّز ينعكس على جودة مخرجاتها وما ينتظرها من أدوار في تغطية متطلبات سوق العمل والتنمية الشاملة في وطننا الغالي عامة ومنطقة جازان على وجه الخصوص.  فهد كاملي- سبق- جازان: شكا مواطن من أهالي جازان بسبب التلاعب الذي تعرض له من قِبل مسؤول بأحد البنوك، حيث صرف قرضاً مالياً باسمه بقيمة 184،716.34 ريالاً دون علمه في عام 2014م.   وذكر المواطن أنه عاطل عن العمل وقام بفتح الحساب للاستفادة من برنامج "حافز".   وأشار المواطن في شكواه إلى توجيه إمارة جازان لهيئة التحقيق والادعاء العام بالتحقيق في القضية منذ عامين، دون أي نتيجة إلى الآن.   وقال المواطن عماد عبد العزيز كليبي: "فوجئت باتصال من البنك الأهلي لمطالبتي بسداد القرض الذي تم صرفه باسمي، وعلى الفور تقدمت بشكوى عاجلة لشرطة المنطقة وكذلك لإمارة جازان، حيث وجهت هيئة التحقيق والادعاء العام بالتحقيق في القضية".   وأضاف: "بعد الكشف على الحساب تبين وجود عدة حوالات بنكية من حسابي لعدة أشخاص، منها حوالة بقيمة 30 ألفاً، وحوالة بقيمة 15 ألفاً، وبعد التحقيق أحيلت القضية للمحكمة العامة بجازان فأصدرت صكاً بتاريخ 12-6-1436هـ يفيد بتقديم دعوى ضد أحد مسؤولي البنك باستغلال الاسم وصرف قرض مالي دون علمي، وأمر القاضي بصرف النظر عن الدعوى بحكم عدم الاختصاص".   وأردف: "ما حدث جريمة تعدٍ على حقوق الآخرين، ويجب محاسبة المتسببين فيها، وأتساءل: مَن يتحمل المسؤولية عندما يتم تحويل مبالغ من حسابي دون علمي في قضايا تخل بالأمن أو القضايا الجنائية، أو ما شابه ذلك؟".   وتابع "كليبي": "مضى عام على توجيه إمارة جازان برقم 34507 بإنصافي ومحاسبة المتسبب في القضية، وأناشد المسؤولين والجهات المختصة النظر في قضيتي".  فهد كاملي- سبق- جازان: قام فرع وزارة العمل بجازان، بجولة تفتيشية أجراها القسم النسوي، استهدفت محافظة بيش؛ للتحقق من تأنيث المحلات النسائية؛ حيث تم توجيه إنذارات وبلاغات على العديد من المحلات المخالفة، كما شهدت الجولة إغلاقاً لبعض المحلات من قِبَل البائعين وهروبهم.   وأوضح مدير فرع وزارة العمل بمنطقة جازان علي بن أحمد الحربي، أن إدارته ستتخذ الإجراء المناسب من تحرير محضر وإبلاغ البلدية بالمحلات المخالفة؛ مؤكداً أن الجهود بالمنطقة مستمرة لتنفيذ قرارات مجلس الوزراء بشأن زيادة فرص ومجالات عمل المرأة السعودية، وقصر العمل بمحلات المستلزمات النسائية عليها. 