 بسبب تعنتها تجاه برنامجها النووي المثير للجدل، وبعد أكثر من ثلاثة عقود على حصارها الاقتصادي، فقدت إيران خلالها 66% من صادراتها النفطية، وانخفضت قيمة عملتها 80% أمام الدولار الأميركي، وارتفعت نسبة البطالة إلى 35% بين مواطنيها، وانخفض دخلها السنوي بمقدار 100 مليار دولار. 
 وبعد مضي أسبوع واحد على اتفاقها مع الدول الست الكبرى على برنامجها النووي، بدأ الشعب الإيراني يتكشف نتائج هذا الاتفاق، الذي لا يهدف فقط إلى منع إيران من امتلاك قنبلتها النووية والحد من قدراتها على تطوير برنامجها النووي، بل يتخطاه إلى تحجيم السيادة الإيرانية على مواقعها المدنية والعسكرية ومراكز أبحاثها ومصانعها. فالاتفاق، الذي يحوي 8 بنود قانونية رئيسة، يفرض على إيران تقليص عدد أجهزة الطرد المركزي، وتخفيض نسبة تخصيب اليورانيوم، وتأطير طرق استخدام إيران لمنشآتها النووية، وتحديد مقدار مخزون اليورانيوم، وإعادة بناء مصنع "آراك" لتخصيب البلوتونيوم. كما يسمح هذا الاتفاق للدول الكبرى ووكالة الطاقة الذرية بالتفتيش المستمر والمفاجئ لكل المنشآت والمواقع الإيرانية تمهيدا لتنفيذ خطوات رفع العقوبات، أو إعادتها بصرامة إذا أخلت إيران بأي بند من بنود الاتفاق. 
 البند الأول من هذا الاتفاق، يطالب إيران بتقليص عدد أجهزة الطرد المركزي التي تمتلكها من 20 ألفا إلى 6 آلاف جهاز فقط؛ ليستخدم 5060 منها في منشأة "نظنز"، ويستخدم الباقي في منشأة "فوردو"، ولن يسمح هذا البند باستخدام إيران للأجيال المتقدمة من تقنيات التخصيب إلا بعد 10 سنوات من استخدامها للجيل الأول من أجهزة الطرد المركزي. وهذا يعني أن إيران ستستمر في برنامجها القديم غير القادر على إنتاج مكونات الوقود النووي المطلوبة لصناعة القنبلة الذرية. كما أنها ستبقى مقيدة باستخدام معداتها الأقدم والأبطأ والأقل كفاءة لمدة لا تقل عن 15 سنة، مما سيفقد إيران -إذا قررت خرق الاتفاق- إمكانات برنامجها النووي لتتلاشى قدراته المتسارعة على تصنيع القنبلة الذرية في المدى القصير.
 أما البند الثاني، فقد حَجَّمَ قدرة إيران على تخصيب اليورانيوم بنسبة لا تزيد عن 3.67%، لتمكينها فقط من تحويل اليورانيوم الخام إلى الوقود اللازم لتوليد الكهرباء، وستكون إيران مضطرة للتوقف عند هذه النسبة المتدنية من التخصيب لتبقى بعيدة عن تملك أو صنع القنبلة الذرية التي تحتاج إلى تخصيب تزيد نسبته عن 90%.
 ويطالب البند الثالث، بضرورة تقليص إيران لمخزون اليورانيوم المُخصب من 10 آلاف كيلوجرام إلى نحو 300 كيلوجرام فقط، وهذا يعني أن على إيران أن تتخلى عن 97% من مخزونها النووي، ليصبح الوقت الذي ستحتاجه لصنع قنبلة نووية بعيد المنال. 
 وحدد البند الرابع طرق استخدام إيران لمنشآتها النووية، بحيث يتم السماح لها باستخدام منشأة "نطنز" لتخصيب اليورانيوم، ومنشأة "فوردو" لإجراء الأبحاث الفيزيائية فقط، دون التطرق إلى تصنيع المواد الانشطارية. وهذا يؤدي إلى تحجيم قدرة إيران على استخدام منشآتها النووية في صناعة الوقود النووي، وسيكون للمفتشين الدوليين القدرة على تفتيش تلك المنشآت، التي لن يسمح لها أن تعمل مستقبلا بسرية.
 وجاء البند الخامس، مطالبا إيران بإعادة بناء مفاعل منشأة "أراك" القائم على الماء الثقيل، وإعادة توظيفه لصناعة الوقود النووي فقط، وحصر استخداماته فقط لصناعة البلوتونيوم اللازم لإنتاج الطاقة الكهربائية، وهذا البند يمنع إيران من الاستمرار في صناعة وتخزين البلوتونيوم اللازم لتطوير الأسلحة النووية.
 أما البند السادس، فقد حدد مواعيد رفع العقوبات عن إيران بعد التأكد من تنفيذ تعهداتها وبعد أن تتحقق الوكالة الدولية للطاقة الذرية من التزام إيران بحلول منتصف ديسمبر المقبل، كي تبدأ أميركا وأوروبا ومجلس الأمن بإزالة العقوبات المفروضة عليها، ومكافأتها على تنازلها عن برنامجها النووي والخضوع لعمليات التفتيش. إلا أن هذه العقوبات ستعود بشدة -كما جاء في البند السابع من الاتفاق- إذا شك أحد الأطراف في أن إيران تنتهك أي بند من بنوده. وهنا يتقدم هذا الطرف بشكوى إلى اللجنة المشكلة من ثمانية أعضاء، والمكونة من أميركا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا وروسيا والصين والاتحاد الأوروبي، إضافة إلى إيران. ويكون أمام اللجنة 35 يوما على الأقل للنظر في الشكوى، التي ترفع قراراتها إلى مجلس الأمن للتصويت عليها. وإذا فشل التصويت على هذه القرارات أو إذا نقضته أميركا فإن العقوبات تعود بصرامة على إيران. لذا سيكون سهلا على أميركا إعادة العقوبات إذا شكت في انتهاك إيران للاتفاق، ويصبح من الصعب على روسيا والصين أن تحميا إيران من عودة هذه العقوبات. 
 ويأتي البند الثامن والأخير من الاتفاق، لتحديد وتوصيف عمليات التفتيش بواسطة الوكالة الدولية للطاقة الذرية، بحيث يسمح لمندوبي الوكالة بالدخول إلى كل المواقع الإيرانية ومناجم اليورانيوم ومصانع الطرد المركزي وخطوط الإمداد ومراكز البحوث لمراقبة استخداماتها، كما يمكنها تفتيش أي موقع يشتبه فيه وفي الوقت الذي تراه مناسبا، بما فيها المواقع العسكرية.
 ومع بقاء العقوبات الأميركية على إيران بسبب الإرهاب وانتهاكات حقوق الإنسان، تواجه إيران اليوم نتائج تعنتها وتخضع لاتفاق يرغمها على تعليق 76% من قدرات تخصيبها التي يجب ألا تزيد عن نسبة 3.67% لـ15 عاما، ويملي عليها شروطا لمراقبة وتفتيش منشآتها وأنشطتها لـ10 أعوام، مع عدم بناء منشآت جديدة لتخصيب اليورانيوم لـ15 عاما.
 متى تتعظ إيران من نتائج تعنتها وتسعى بجدية إلى رفاهية شعبها؟  على الرغم من تفاقم الدين العام الأميركي الذي أوشك على كسر حاجز الـ16 تريليون دولار، ليعادل قيمة الناتج المحلي الإجمالي، و22% من الناتج العالمي، يستمر الدولار اليوم في تربعه قمة أقوى العملات في النظام المصرفي، وسط تراجع العملات الأوروبية. لذا شئنا أم أبينا، تبقى أميركا اليوم صاحبة الاقتصاد الأقوى في قريتنا الكونية، لتحتل المركز الأول في الصادرات، التي تشكل 21% من حجم الصادرات العالمية، والمرتبة الأولى في تجارة السلع والخدمات بحصة تفوق 17% من قيمة التجارة الدولية.
 هذه القوة الاقتصادية التي تتمتع بها أميركا، جاءت نتيجة قرارها التاريخي في 15 أغسطس 1971 القاضي بوقف تعاملها مع نظام النقد العالمي؛ لتنتهي بذلك علاقتها بنظام الصرف بالذهب، وتتوقف قاعدة تبديل الدولار بالمعدن الأصفر. وكان هدف أميركا من هذه الخطوة موجها في المقام الأول إلى إنقاذ الدولار من الأزمات المتتالية، وإبعاد الذهب كليا عن ساحة التعامل النقدي، كي يتربع الدولار على قمة الاقتصاد الدولي.
 بعد 3 أيام من صدور القرار الأميركي، سارعت الدول الأعضاء في السوق الأوروبية المشتركة إلى عقد مؤتمر طارئ في باريس بتاريخ 18 أغسطس 1971، لاتخاذ موقف انتقامي ضد أميركا في المجالين الاقتصادي والنقدي، وصدر بيان "الإليزيه" الشهير، الذي عدّ الإجراءات الأميركية مُخِلّة بلوائح صندوق النقد الدولي، ومتعارضة مع أحكام اتفاقية "الجات" الخاصة بالتجارة العالمية، وأوضح البيان الأوروبي أن الإجراءات الأميركية ستؤدي حتما إلى إصابة الدول الأوروبية بعجز تجاري تقدر قيمته بنحو 2 مليار دولار سنويا، نتيجة تأثر 87% من صادرات السوق الأوروبية إلى أميركا.
 هذا البيان حدا بأميركا إلى دعوة مجموعة الدول العشر الغنية في العالم للاجتماع في واشنطن بتاريخ 18 ديسمبر 1971؛ للاتفاق على نظام الصرف الدولي، وصدر عن الاجتماع "اتفاق واشنطن"، الذي أطلق عليه فيما بعد لقب "الثعبان النقدي"، نظرا لغياب دور الذهب من نص الاتفاق، واعتماده فقط على أحكام تثبيت أسعار العملات تجاه بعضها، وإلزام المصارف المركزية بالتدخل في الأسواق المالية دفاعا عن أسعار عملاتها. 
 ولأنه لم يعالج جوهر المشكلة، عجز "الثعبان النقدي" عن الصمود بعد مضي بضعة أشهر على توقيعه، فانتشرت المضاربات على الجنيه الإسترليني، وعجزت الحكومة البريطانية عن دفع ديونها لصندوق النقد الدولي، وأقدمت فورا على تعويم سعر صرف الجنيه في الأسواق الدولية، متجاوزة بذلك "الثعبان النقدي". 
 كما عادت المضاربات على الدولار في الأسواق المالية الدولية، ما دفع الحكومة الأميركية إلى تخفيض سعر صرف الدولار بنسبة 10%، وإعلان اليابان وأوروبا انسحابهما من اتفاق "الثعبان النقدي". 
 في الأعوام اللاحقة، استمر تعويم أسعار الدولار والإسترليني والين الياباني، وأطلق على تلك الحقبة الزمنية "نظام الصرف العائم" لتستشري الفوضى النقدية وسط غياب النظام النقدي الدولي. ونتيجة لذلك بدأت الأزمات المالية تعصف بالعالم لتنتهي اليوم بأزمة الدين اليوناني التي بدأت تتكشف أواخر عام 2009 مع انتشار مخاوف المستثمرين من عدم قدرة اليونان على الوفاء بديونها نتيجة الزيادة الحادة لحجم الدين العام. وقد أدى ذلك إلى أزمة ثقة في الأسواق المالية اتضحت بارتفاع الفائدة على السندات اليونانية، وارتفاع التأمين على السندات اليونانية ضد التخلف عن السداد. ومع تزايد حجم الديون العمومية وارتفاع عجز الموازنة يواجه الاقتصاد اليوناني ضعفا في النمو وصعوبة في الاقتراض لتسديد هذه الديون.
 في 23 يونيو 2010 قدمت الحكومة اليونانية طلبا رسميا إلى دول منطقة اليورو وصندوق النقد الدولي، بتفعيل خطة الإنقاذ المالي التي تم الاتفاق عليها مع المفوضية الأوروبية، وتتضن الخطة قروضا من دول الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد بقيمة 45 مليار يورو، لتأمين النفقات المالية خلال السنة الجارية، إضافة إلى تسديد 16 مليار يورو؛ لتسديد آجال السندات التي تخلفت اليونان عن سدادها بسبب ارتفاع معدلات الفائدة إلى 8.3%. وفي 21 فبراير 2012 أقرت دول منطقة اليورو خطتها المحدثة لإنقاذ اليونان، والتي تهدف إلى إعادة هيكلة ديونه التي تناهز 350 مليار يورو. وتتضمن الخطة مخصصات مالية بقيمة 130 مليار يورو، واتفاق لتبادل سندات الديون اليونانية مع دائنيها من القطاع الخاص ينص على شطب 53.5% من قيمة السندات بما يعادل 107 مليارات يورو، إلى أن تنتهي آجال استحقاق الديون اليونانية في 2042.
 "الثعبان النقدي" استدرج الدول الأوروبية لمزيد من التجزئة والانقسام، ما يدفعها اليوم إلى التفكير في بديل يحافظ على هيكلها الاقتصادي، ويعيد صناعة نموذجها الأوروبي من خلال وحدة سوقها المشتركة، والتزامها بتنمية إنتاجها الوطني، واستقرارها المالي، وحرية التبادل التجاري بين مجموعة دولها.
 ولكن الدول الأوروبية تشعر اليوم بالإحباط من أزمة اليونان الاقتصادية، والتي قد تتبعها أزمات مشابهة في إسبانيا والبرتغال وأيرلندا، خاصة في المجال النقدي والمالي. ولكن فشل دول الاتحاد أمام "الثعبان النقدي" الأميركي أدى إلى تضخم مخاطر تقلبات أسعار الصرف بين عملات الدول الأوروبية، وتأثيرها السلبي على أداء الشركات وحركة رؤوس الأموال بين الدول الأعضاء، وكان لذلك أبلغ الأثر في تحديد هامش التغير لأسعار الصرف، وتوفير المساعدات لليونان وغيرها من الدول الأوروبية المتعثرة، ما ينذر بقرب طلاق اليورو الأوروبي من اليونان، وبدء إجراءات طلاقه من البرتغال وإسبانيا. وهذا سيؤدي حتما إلى تمكين الدولار الأميركي من التسلط بقوة "الثعبان النقدي" على نظام الصرف العالمي دون منازع.    في وطن مثقل بالعطاء ومفعم بالسخاء لتحقيق رفاهية المواطن، لا بد أن نبدأ في تنظيم أساليب الدعم وتوجيهها للمستحقين فقط، والقضاء على الاحتكار والتهريب، وفك ارتباط الأسعار، ونشر ثقافة ترشيد الاستهلاك. 
 وفي وطن صنفته الأمم المتحدة بأنه من أكثر دول العالم سخاء في دعم المنتجات والخدمات والطاقة والمياه، لتصل كلفته السنوية إلى 450 مليار ريال، منها 190 مليارا لدعم إنتاج الطاقة ومحطات التحلية، وهو ما يقترب من 30% من الميزانية، و12% من إجمالي الناتج المحلي، ليستفيد منه الوافدون المقيمون بمقدار 110 مليارات ريال سنويا.
 وفي وطن أصبح استهلاك الفرد الواحد من الطاقة الأعلى في العالم بمقدار 45 برميلا مكافئا من النفط سنويا، ليعادل 200% من استهلاك الفرد في بريطانيا و160% من استهلاك نظيره في أميركا و130% لمثيله في أستراليا. وفي وطن ينتج 12% من الطلب العالمي على النفط، ويستهلك 25% من هذه الكمية محليا، ليُصبح النمو السنوي لاستهلاك الطاقة في المملكة الأعلى في العالم بمعدل 7% سنويا، بينما لا يزيد هذا المعدل عن 3% في الدول الصناعية الكبرى، ما ينذر بارتفاع استهلاك المملكة للنفط إلى 50% من إنتاجنا بعد 15 عاما فقط.
 وفي وطن تصل قيمة دعم وقود النقل مثل البنزين والديزل إلى 162 مليار ريال سنويا، حيث استهلكت المملكة في العام الماضي حوالي 26 مليار لتر من البنزين و28 مليار لتر من الديزل، بسعر محلي يقل عن سعر تصدير هذه المنتجات بحوالي 3 ريالات لليتر الواحد، لتصبح التكلفة السنوية لدعم البنزين 78 مليار ريال ودعم الديزل 84 مليار ريال. 
 وفي وطن تحصل فيه شركات الكهرباء ومحطات التحلية على الأسعار التفضيلية للوقود مقارنة بالأسعار العالمية، لتزيد تكلفة الدعم المحلي للوقود بحدود 26 مليار ريال سنويا، وفي وطن فاق إنتاجه من الغاز الطبيعي في العام الماضي حوالي 3850 تريليون وحدة حرارية، استهلكت منها محطات توليد الكهرباء 1800 تريليون وحدة، ومحطات التحلية 1600 تريليون وحدة، والصناعات البتروكيماوية حوالي 560 تريليون وحدة؛ لتستخدم كقيم في مشاريعها، بسعر 2.8 ريال لكل مليون وحدة حرارية من غاز الإيثان، بينما يزيد سعره في العالم عن حوالي 48 ريالا، لتفوق تكلفة الدعم المحلي بحوالي 95 مليار ريال سنويا. 
 وفي وطن أكدت مؤسساته الإحصائية في تقاريرها الأخيرة أن قطاع المباني السعودي يستهلك 80% من إجمالي الطاقة الكهربائية، وأن استهلاك أجهزة التكييف منها تساوي 70%، وبنسبة نمو سنوي تصل إلى 12%، كما أن نحو 70% من المباني غير معزولة حرارياً. 
 وفي وطن أصبح دعم الديزل فيه يشجع على تهريبه، نتيجة انخفاض أسعاره بمعدلات تصل إلى 12 ضعفا عن أسعارها في الدول المجاورة، حيث لا يزيد سعر الليتر الواحد في المملكة عن 25 هللة، بينما يرتفع إلى 4 ريالات في الأردن واليمن، و3 ريالات في الإمارات، و2.5 ريال في العراق، و1.8 ريال في الكويت، و3.2 ريالات في الهند وباكستان، و6 ريالات في تركيا. 
 في هذا الوطن، من واجبنا الاطلاع على نتائج دراسات تخفيض الدعم في دول العالم، والتي من أهمها دراسة صندوق النقد الدولي، وتقارير الوكالات الائتمانية الدولية، التي أجمعت على نجاح خطط إصلاح الدعم في 30 دولة، وحققت نتائجها الباهرة في تخفيض العجز المالي ورفع كفاءة الأداء الحكومي وزيادة نمو القطاع الخاص، إضافة إلى ارتفاع وتيرة تدفق الاستثمارات في أسواق هذه الدول.
 وجاءت كل من البرازيل وتركيا والفلبين وجنوب أفريقيا على رأس قائمة الدول الناجحة في إصلاح الدعم. فدولة البرازيل مثلا، التي كانت تعاني في 1981 من ارتفاع مستوى التضخم إلى 272%، وضعف أداء المالية الذي أدى إلى تفاقم الدين العام من 24% إلى 40% في 6 أعوام، حزمت أمرها في 1989 لإصلاح الدعم في أسواقها من خلال خصخصة شركة النفط الوحيدة لديها "بتروبراس" المملوكة للدولة بالكامل. وأعقب ذلك تحرير أسعار المنتجات البترولية والغاز السائل في 1989 والديزل في 2001. 
 وعلماً بأن إعادة هيكلة شركة "بتروبراس" البرازيلية وإلغاء احتكارها للمنتجات البترولية أدى إلى زيادة معدلات التضخم على المدى القصير بنسبة 1%، إلا أن هذه الخطة الجريئة حققت نجاحا كبيرا على المدى الطويل نتيجة تطبيق نظام تعويض الأسر منخفضة الدخل، التي تأثرت بارتفاع الأسعار، وأدت إلى تسارع خطة الإصلاح لتحقيق الأهداف المرجوة. 
 أما تركيا، التي عانت منذ السبعينات، وعلى مدى 32 عاما، من مطالبات صندوق النقد الدولي، لكونها إحدى أكثر الدول مديونية للصندوق بين 64 دولة حول العالم، وبقروض فاقت 50 مليار دولار، فلقد أدى إصلاح الدعم في أسواقها مطلع عام 2002 إلى تعافيها الاقتصادي المتسارع، كما أسهم تقليص الدعم في نمو ناتجها الوطني وتحسن أوضاع المالية العامة، لتتسارع خطوات الحكومة التركية نحو تسديد غالبية ديونها للصندوق، وأصبحت بعد 11 عاما خالية من الديون السيادية. واليوم يسجل الاقتصاد التركي أداء قويا متميزا نتيجة زيادة أنشطة قطاعه الخاص بعد إصلاح الدعم، لتمضي تركيا في خططها نحو زيادة الناتج المحلي الإجمالي إلى 2 تريليون دولار بحلول 2023، وزيادة حجم صادراتها السنوية إلى 500 مليار دولار بعد مضاعفة عدد شركاتها التصديرية إلى 100 ألف شركة.
 في هذا الوطن نحن بأمس الحاجة لعاصفة من الحزم لإصلاح الدعم في أسواقنا.  بعد مضي أكثر من 9 أشهر والقيام بأكثر من 36 ألف غارة جوية على مواقع شياطين "داعش" في العراق وسورية، تخفق الحملة الأممية المكونة من 40 دولة في هزيمة الإرهاب، لأن انتشاره في بعض دولنا العربية جاء نتيجة حتمية لتدهور اقتصادياتها، وانتشار الأمية والبطالة والفقر والمرض بين مجتمعاتها؛ مما أدى إلى ظهور شرائح هامشية منحرفة من فئات الضلال الموجهة تجاه الجريمة والإرهاب.
 ولقد أدت البطالة في العديد من الدول العربية والإسلامية إلى تفاقم أوضاعها المعيشية وتشريد شبابها وزيادة وطأة العازة في مجتمعاتها. لذا لم تحصل دولة إسلامية واحدة على مقعدها بين أفضل 15 دولة في العالم في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2014، بل جاءت إيران في المرتبة 146، وليبيا في المرتبة 149. كما لم تحقق دولة عربية واحدة مكانتها بين أفضل 30 دولة في العالم في مؤشر التنمية البشرية، بل جاءت السوادان في المرتبة 166، وتراجعت اليمن إلى المرتبة 154، وموريتانيا إلى المرتبة 156، والعراق إلى المركز 120. وفي مؤشر مدركات الفساد احتلت الصومال والعراق ونيجيريا وأفغانستان آخر المراتب بين 176 دولة حول العالم. 
 لذا جاء المؤشر العالمي للإرهاب، الشامل للعمليات الإرهابية التي تمت في 158 دولة، ليؤكد مجدداً أن أكثر دول العالم تأثراً بالهجمات الإرهابية خلال العقد الماضي هي 6 دول إسلامية، تبدأ بالعراق ثم الباكستان وأفغانستان واليمن والصومال ونيجيريا. فمنذ 11 سبتمبر 2001، وصل عدد ضحايا الإرهاب من العراقيين إلى 33% من إجمالي ضحايا الإرهاب في العالم، بينما يشكل مجموع ضحايا الإرهاب في كل من العراق وباكستان وأفغانستان نسبة 50% من ضحايا العالم، وذلك نتيجة لتضاعف حدة البطالة والفقر والمرض والفساد بنسب غير مسبوقة في هذه الدول منذ عام 2001. كما أشارت الإحصائيات إلى أن العمليات الإرهابية في هذه الدول خلال العقد الماضي تضاعفت 400% ليشكل المسلمون 89% من المتضررين من هذه العمليات.
 هذه الإحصائيات تؤكد أن الإرهاب لا علاقة له بالدين أو السياسة، بل هو صنيعة الاقتصاد ونتيجة حتمية للبطالة؛ لذا لجأ أعداء العالم العربي والأمة الإسلامية إلى ابتداع الفوضى الخلاقة في دولنا لضرب اقتصادياتها وتهيئتها على عتبة الإرهاب. فمنذ صدور قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 3379 وتاريخ 10 نوفمبر 1975 بموافقة 72 دولة ورفض 35 وامتناع 32 دولة عن التصويت، الذي حدد: "أن الصهيونية هي شكل من أشكال العنصرية والتمييز العنصري، وأن على جميع دول العالم مقاومة الأيديولجية الصهيونية التي تشكل خطراً على الأمن والسلم العالميين"، بدأت القوى الصهيونية في العالم تخطط مع حليفاتها لنقض هذا القرار من خلال تنفيذ مبدأ الفوضى الخلاقة في الوطن العربي واستنزاف اقتصادياته، وخلق فئات الضلال وأحزاب الهلاك والدمار، وإضرام نار الطائفية والعقائدية بين مجتمعاته.
 خلال عقدين من الزمن تجاوب مجتمعنا العربي مع هذه الخطة، فبدأت سورية باحتلال جارتها لبنان في يناير 1976، وتبعتها العراق باحتلال جارتها الكويت في أغسطس 1990، واشتدت وتيرتها بالهجوم الإرهابي على أمريكا في سبتمبر 2001، لتنطلي تهمة الإرهاب على الشعوب العربية والأمة الإسلامية، مما نتج عنه إلغاء قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة، القاضي بتجريم الصهيونية، بموجب القرار رقم 46/86 وتاريخ 16 ديسمبر 1991.
 واستمر مبدأ الفوضى الخلاقة بالانتشار في العراق لينخفض الدينار العراقي أمام الدولار الأمريكي من 3 دنانير إلى 1116 دينارا خلال عقدين من الزمن، وصاحب ذلك انخفاض عوائد النفط، الذي يشكل 90% من دخل الدولة، وتراجع قطاع الزراعة بنسبة 52%، وقطاع الصناعة بنسبة 46%، مما أدى إلى خسارة الدولة العراقية لأكثر من 6 تريليون دولار خلال 20 عام، وتلاشي 80% من عوائد خزينتها، وارتفاع البطالة بين مواطنيها إلى 41%، وتضاعف أعداد الجرائم الأخلاقية في مجتمعها بمعدل 430%. 
 لذا احتل العراق في العام الماضي المركز الرابع قبل الأخير في مؤشر الإرهاب الدولي الذي قضى على نصف مليون عراقي، والمرتبة 130 على مؤشر القوة الاقتصادية، والمرتبة الثالثة قبل الأخيرة في مؤشر الفساد العالمي. 
 أما اليمن (السعيد)، فمنذ اندلاع الفوضى الحوثية غير الخلاقة تفاقمت خسائره الاقتصادية بمعدل 10 مليارات دولار سنوياً، لتعادل 34% من الناتج المحلي الإجمالي، مما تسبب في خراب ودمار مرافق الدولة الاقتصادية، ودفعها لاستيراد 60% من احتياجاتها النفطية، و80% من موادها الغذائية. وهذا أدى بدوره إلى تجميد أكثر من 120 مشروعا استثماريا خليجيا، وهروب 58% من رؤوس الأموال اليمنية، وخروج 34 شركة نفطية أجنبية من مواقعها، الأمر الذي فاقم عجز المالية العامة، التي يشكل فيها النفط 70% من مواردها و90% من عائدات نقدها الأجنبي. ونتيجة لذلك ارتفعت نسبة البطالة بين شباب اليمن إلى 60%، فأصبح 45% من مواطنيه يعيشون تحت خط الفقر، وزاد معدل التضخم في مؤشر أسعار المستهلك إلى 20%، ليحقق اليمن اليوم المركز الرابع بين دول العالم على مؤشر الإرهاب، متسابقاً بذلك مع العراق وأفغانستان والصومال.
 ويجب ألا ننسى تفاعل سورية وليبيا ولبنان مع مبدأ الفوضى الخلاقة ونتائجها الوخيمة على كساد اقتصادياتها وانتشار الإرهاب بين شعوبها. لذا على دولنا العربية أن تقتنع بأنها لن تنجح في القضاء على شأفة الإرهاب إلا إذا أبدعت في اقتصادياتها وألغت البطالة من مجتمعاتها. فلا علاقة للإرهاب بالدين أو السياسة.    يحكى أن مزارعا اشتكى لإمام مسجد قريته بأن هنالك من يسرق الدجاج من مزرعته، وأنه لا يستطيع اتهام شخص بعينه، فتعاطف معه إمام المسجد ووعده بكشف السارق. وفي يوم الجمعة اجتمع سكان القرية للصلاة في المسجد، وخطب الإمام فيهم عن الأمانة وعقوبة السرقة، وقام بتقريع سارق الدجاج الذي سينكشف أمره يوما ما بسبب الريش العالق برأسه، فلجأ الفاعل فورا إلى مسح رأسه وتنظيفه، ففضح نفسه أمام الإمام وسكان القرية.
 هذه القصة تذكرنا بوزير الخارجية الإيرانية (الظريف)، الذي فضح نفسه أمام شعوب القرية الكونية أثناء زيارته بعض الدول الخليجية في الأسبوع الماضي بعد تفجيرات البحرين، ليحثنا على ضرورة تعاوننا مع إيران لاجتثاث شأفة الإرهاب، متجاهلا أكوام الريش اللاصق برأسه ومتناسيا أطنان "البطحاء" المتراكمة على رأس مرشده (العفيف)، التي تؤكد دون أدنى شك تورط إيران في الإرهاب وتأجيج فتيله في المنطقة العربية والعالم أجمع. 
 فمنذ قيام الجمهورية الإرهابية في عام 1979، عكفت إيران على تمويل وتدريب فلول الإرهاب وتوفير الأسلحة والمتفجرات وتقديم الملاذ الآمن لهم. ففي تقريرها الأخير الصادر في عام 2014 وصفت الخارجية الأميركية إيران بأنها الدولة الأكثر نشاطا في رعاية الإرهاب؛ مما يؤهلها لتكون البنك المركزي لتمويل الإرهابيين في المنطقة، مثل حزب الله في لبنان، وميليشيات الحراك الشعبي في العراق، وفلول الحوثيين وأذنابهم في اليمن، إضافة إلى تدخلها السافر لدعم سفّاح الشعب السوري. 
 ولطالما اتهمت دول العالم الحرس الثوري الإيراني بنشر أيديولوجية الثورة الإيرانية في المناطق المجاورة من خلال تدريب وتمويل المنظمات الإرهابية، واستخدام ذراعه "فيلق القدس" لتدريب المتشددين. ولعل أكبر دليل على ذلك يتمثل في سلسلة مؤتمرات الحرس الثوري الإيراني المتكررة سنويا منذ عام 1995، التي شاركت فيها المنظمات الإرهابية كافة من جميع أنحاء العالم، مثل الجيش الأحمر الياباني، والجيش السري الأرمني، وحزب العمال الكردستاني، وحزب الدعوة الإسلامية العراقي، والجبهة الإسلامية لتحرير البحرين، وحزب الله في لبنان. وتهدف هذه المؤتمرات إلى توفير التمويل والتدريب للمنظمات الإرهابية، ومساعدتها على زعزعة الاستقرار الإقليمي والعالمي. كما شهد العالم خلال العقود الثلاثة الماضية ضلوع إيران في عمليات الخطف والتفجيرات والاغتيالات التي استهدفت الأهداف العربية والغربية معا، وبدأت باقتحام عصابات الجمهورية الإرهابية في 4 نوفمبر عام 1979 لمبنى السفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 90 من موظفيها كرهائن لمدة 444 يوما، للمطالبة برفع الحظر الأميركي المفروض على الأصول الإيرانية المجمدة في مقابل إطلاق سراح الرهائن.
 وتوالت العمليات الإرهابية الإيرانية منذ ذلك التاريخ بتفجير السفارة الأميركية في بيروت في 18 أبريل 1983، مما أسفر عن مقتل 58 أميركيا ولبنانيا. وتبعها قصف ثكنة قوات مشاة البحرية الأميركية في بيروت التي قتل فيها 241 أميركيا و58 من قوات حفظ السلام الفرنسية، ثم تفجيرات الكويت بالتعاون مع حزب الدعوة العراقي. وفي 20 سبتمبر 1984 تم تفجير مرافق تابعة للسفارة الأميركية في بيروت، مما أسفر عن مقتل 24 شخصا، تبعها في 14 يونيو 1985 اختطاف الطائرة الأميركية "تي دبليو إيه"، واحتجاز 39 راكبا أميركيا على متنها كرهائن لمدة أسابيع. وفي 5 أبريل عام 1988 تم اختطاف طائرة الخطوط الكويتية وإجبارها على الهبوط في مدينة مشهد الإيرانية، والمطالبة بالإفراج عن 17 مقاتلا شيعيا كانوا مسجونين في دولة الكويت.
 وفي 25 يونيو 1996 تم تفجير أبراج الخبر في السعودية، مما أسفر عن مقتل 19 شخصا، لتثبت الأدلة الدامغة تورط القيادة الإيرانية في العملية الإرهابية. وفي 18 يوليو 2012 أثبتت التحقيقات ضلوع إيران في تفجير حافلة في مطار بلغاريا، مما أسفر عن مقتل 6 من الركاب. 
 واليوم، بعد تصريحات القيادة الإيرانية الأخيرة في الأسبوع الماضي، يشهد العالم أجمع مرة أخرى تورط مجموعات إيران الإرهابية بتنفيذ عملياتها داخل جزيرة سترة بمملكة البحرين، بعد أن مسح الوزير (الظريف) دماء الشهداء من على رأسه، وحسحس المرشد (العفيف) أكوام البطحاء المتراكمة على رأسه؛ لتؤكد إيران أن هذه العملية الإرهابية ليست إلا سلسلة من مئات العمليات داخل مملكة البحرين خلال العقود الثلاثة الماضية.
 وتؤكد المعلومات الأولية لحادثة البحرين أن المواد المتفجرة المستخدمة هي نفسها التي ضبطت يوم 25 يوليو الماضي، بعد إحباط عملية تهريبها من إيران إلى البحرين، وتضمنت اعترافات "مهدي صباح عبدالمحسن" أحد المتهمين في عملية التهريب التي اشتملت على اعترافاته بأنه تلقى مع زملائه تدريبات عسكرية مكثفة في إيران عن كيفية صنع واستخدام المتفجرات بهدف نشر الفوضى وزعزعة أمن البحرين.
 وفي مفاجأة فجرها الدبلوماسي الإيراني المعارض حول التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد القديح بالقطيف السعودية، أكد "فرزاد فرهنكيان" أن التفجير جاء تنفيذا لتوجيهات المرشد الأعلى علي خامنئي ضمن سلسلة عمليات إرهابية تستهدف السعودية. فخلال الندوة التي أقامها مركز الشرق والغرب الاستراتيجي في فرنسا قبل أيام، قال فرهنكيان: إنه اجتمع مع بعض المعارضين الذين كانوا يحتلون مناصب كبيرة في الحرس الثوري الإيراني الذين أكدوا له: "أن هذه العمليات جاءت بعد شعور المرشد وحكومته بحالة ارتباك شديدة وأصبحوا في وضع لا يحسدون عليه بعد خسائرهم في اليمن، ليقوموا بإطلاق التهديد والوعيد للسعودية في محاولة لرفع معنويات أتباعهم". 
 وهكذا فضحت ريشة الإرهاب كذب وزير إيران (الظريف)، وأطاحت البطحاء بعمامة مرشده (العفيف).  لتعزيز مكاسبها السياسية، قامت الجالية اليهودية الأميركية "أبيك" في منتصف عام 1982 بتشكيل مؤسسة خاصة أطلقت عليها اسم "كاميرا"، لمتابعة التقارير الإعلامية الصادرة من الشرق الأوسط وتنقيح محتوياتها لتعديل صورة دويلة إسرائيل في أميركا. 
 وبدأت هذه المؤسسة أعمالها في فروعها المنتشرة بالمدن الأميركية لطمس الحقيقة وترويج الاعتقاد بأن إسرائيل تعدّ الدولة الديموقراطية الوحيدة التي تسعى إلى السلام في الشرق الأوسط، ودعمت المؤسسة موقفها بمراقبة كل من يعادي الصهيونية والسامية بواسطة 70 ألف موظف ومناصر لإسرائيل. 
 اليوم أصبحت مؤسسة "كاميرا" من أشهر مؤسسات اللوبي الصهيوني في أميركا وأوروبا، لتضم 14 لجنة من لجان مكافحة التشهير والاعتداءات الدعائية ضد إسرائيل، وتقوم بتشغيل الطلاب في الجامعات للحصول على المعلومات الدقيقة عن الأشخاص والأفلام والكتب والمقالات التي تتناول المعلومات الضارة بإسرائيل، لتقوم بملاحقتهم قضائيا. كما قامت المؤسسة بمشاركة كثير من دور النشر الأميركية والأوروبية العريقة للتأكد من عدم نشرها ما يسيء إلى الصهيونية العالمية. 
 ولم تكتف ‍مؤسسة "كاميرا" بتغليب الاعتقاد على الحقيقة في المجتمع الغربي، بل قامت في 2007 بتأسيس لجنة باسم "قوة الدفاع اليهودي على الإنترنت"، ودعمتها بنحو 6 آلاف من الخبراء ممن يتقنون كل اللغات بما فيها اللغة العربية، ويتقاضون مرتباتهم من شركات أميركية وأوروبية وإسرائيلية، وتصب مهمة هؤلاء الخبراء في التجسس على الهواتف ومراقبة شبكات الإنترنت وصفحات التواصل الاجتماعي لمهاجمة المواقع المعادية لإسرائيل واليهود في جميع أنحاء العالم. وتركزت جهود الخبراء على البحث في منتديات الحوار والمشاركة في التعليقات بصورة مدروسة وممنهجة لتحسين صورة إسرائيل، أو إفراغ صفحات المنتديات من مضامينها وتحويلها إلى حوارات عقيمة لقلب موازين المناهضين لإسرائيل والإبلاغ عنهم تحت ذريعة معاداتهم للسامية ونشر التحريض ضد اليهود. كما يقوم هؤلاء الخبراء بنشر الحوارات التي تغذي الطائفية والكراهية بين الطوائف الإسلامية والمسيحية ونشر الإشاعات في دول العالم وبالأخص الدول العربية.
 للأسف الشديد، إن إعلامنا العربي ما زال مسترسلا في سباته العميق، فعندما ينتقد الإعلام الغربي حكوماتنا العربية لمراقبتها رسائل البريد الإلكتروني والهاتف الجوال والرسائل النصية، ويبدي امتعاضه من قسوة أنظمتنا الموجهة لاجتثاث الإرهاب، تتغاضى وسائل إعلامنا عن فضائح تجسس الحكومات الغربية على هواتف وأجهزة حلفائها، وتتجاهل تعسف أحكامهم الخاصة بمكافحة الإرهاب وما نتج عنها من الإضرار بسمعة عالمنا العربي.
 وعندما يحتج الإعلام الغربي على ارتفاع عدد سجناء الحق العام في دولنا الخليجية إلى 22 ألفا، وزيادة عقوبات الإعدام في العام الماضي إلى 865 حالة، تتجاهل فضائياتنا الخليجية ارتفاع عدد السجناء في الدول الغربية إلى 5 ملايين سجين، ليساوي 50% من كل سجناء العالم، إضافة إلى تفاقم أعداد جرائم القتل في العالم خلال العام الماضي إلى 500 ألف جريمة، تم اقتراف31% منها في الأميركتين الشمالية والجنوبية، و36% في أفريقيا، و27% في آسيا، و5% في أوروبا. 
 وعندما تؤكد كل الحقائق الدامغة أن الإرهاب لا دين له وأن الإسلام بريء منه، خاصة أن المسلمين يشكلون 84% من ضحايا العمليات الانتحارية التي تم تنفيذها خلال العقد الماضي، يتمادى إعلامنا العربي المتهالك في تعزيز الاعتقاد الخاطئ بأن الإرهاب يزداد شيوعا في أوطاننا لينخر في سمعة أمتنا ويشوه سماحة شريعتنا ويحقق ما صَعُبَ تحقيقه على أيدي أعدائنا. 
 في استطلاع للرأي العام الأوروبي في العام الماضي جاء الاعتقاد أقوى من الحقيقة، إذ تبين أن 73% من الأوروبيين لديهم صورة سيئة عن الإسلام، وأن أكثر مرادفات الإسلام شيوعا في أذهانهم تتركز في "الإرهاب" و"التعصب" و"عدم التسامح" و"الأصولية". 
 وتزامن هذا الاستطلاع مع نتائج البحث الميداني الذي أجراه "معهد مونتينيه" الفرنسي، ليؤكد أيضا أن لدى الفرنسيين صورة جيدة عن البوذية بنسبة 87%، وعن البروتستانتية بنسبة 69%، والكاثوليكية بنسبة 76% واليهودية بنسبة 64%، بينما تتدنى نسبة صورتهم الجيدة عن الإسلام إلى 26%. 
 أين إعلامنا العربي ليوضح للعالم أن الإرهاب صنيعة العنصرية والكراهية والطائفية، والدليل على ذلك إحصاءات الأمم المتحدة التي تؤكد أن العدد الإجمالي للجماعات التي تروج للكراهية بلغ في العام الماضي 784 جماعة في أميركا و352 في أوروبا، وأن متوسط عدد الجرائم في العالم ارتفع خلال العقود الثلاثة الأخيرة إلى 613 عملية سنويا، إذ حازت أوروبا على المركز الأول بارتكاب 54% من هذه العمليات، وجاءت أميركا اللاتينية في المرتبة الثانية بنسبة 21% ثم أميركا الشمالية بنسبة 14%. 
 وأين إعلامنا العربي ليوضح انخفاض نصيب الشرق الأوسط من عمليات الإجرام بنسبة 7%، بينما ارتفعت هذه النسبة إلى 31% في أميركا اللاتينية و22% في أوروبا و18% في آسيا و13% في أفريقيا و9% في يوراسيا. هذه الإحصاءات تتزامن مع ارتفاع عدد منظمات الإجرام في العالم إلى 2377 منظمة، لتحتل أوروبا المرتبة الأولى بعدد 655 منظمة، تليها آسيا بعدد 506، وأميركا اللاتينية بعدد 378، بينما انخفض هذا العدد إلى 319 منظمة في الدول العربية و238 في أفريقيا و80 في دول أميركا الشمالية. بذلك نجد أن أوروبا تحوي 28% من هذه المنظمات، بينما لا تزيد نسبتها عن 10% في أفريقيا و13% في عالمنا العربي.
 فشل إعلامنا العربي أسهم في نجاح مؤسسة "كاميرا" لتتغلب المعتقدات على الحقائق، ولنبقى الأمة الوحيدة التي تعاني من وصمة الإرهاب.    يعود أصل كلمة "حسقلة" إلى رجل يهودي عراقي يدعى "ساسون حسقيل"، صاحب المقولة الشهيرة: "إن المال السائب يُعَلِّم السرقة". وكان "حسقيل" أحد أعمدة بناء الدولة العراقية الحديثة في عام 1921، حيث تولى منصب وزير المالية فيها، ليصبح أشهر وأنزه مسؤول عراقي في تاريخ الحكومات العراقية المتعاقبة. قال عنه أمين الريحاني: "إنه الوزير الثابت لعدم وجود من يضاهيه في علم الاقتصاد والتضلع في إدراك الشؤون المالية". ومدحه الكاتب العراقي خالد القشطيني لبراعته التفاوضية، حيث: "اشترط على شركة النفط البريطانية أن تعطي العراق حصة من أسهمها؛ مما مكَّن الحكومة العراقية من رهن هذه الحصة وتوفير الأموال التي كانت في أمسّ الحاجة إليها".
 اليوم رسب نوري المالكي في دروس "الحسقلة" التي تأسست على يد أجداده، واختلطت عليه موازين الحق والباطل، فازداد في تخبطه وعدائه وكيل اتهاماته للمملكة بأنها راعية للإرهاب. فالمالكي يتطاول على المملكة؛ لدرء تُهَم الفساد التي تحاصره ودعوات الشهداء التي تقلق مضجعه. فخلال فترة حكمه تصدرت ست مدن عراقية قائمة أكثر مدن العالم تورطا في الإرهاب، وذلك طبقا لتقرير مؤسسة "فيريسك مابلكروفت" لرصد العمليات الإرهابية، حيث تربعت العاصمة بغداد على رأس القائمة، وتبعتها الموصل والرمادي وبعقوبة وكركوك والحلة. فخلال العام الماضي فقط شهدت بغداد 380 هجوما إرهابيا، أودت بحياة 1141 شخصا، وجرح فيها ما يزيد على 3600 آخرين. 
 كما فضح مؤشر الإرهاب الدولي للعام 2014 تخبط المالكي وتورطه بتسويق وتسليم ما تبقى من بلاده إلى أسياده في إيران، ليؤكد هذا المؤشر أيضا على حجم انخراط المالكي وحكومته في العمليات الإرهابية طيلة فترة حكمه؛ مما أدى إلى تفجير العنف الطائفي ليحتل العراق المركز الأول على مؤشر الإرهاب الدولي بلا منازع بين دول العالم.
 ويبدو أن المالكي سلخ مفهوم "الحسقلة" عن جلدة آبائه، لتمارس حكومته أكبر السرقات في تاريخنا المعاصر. فخلال ولايته تم سرقة 400 مليار دولار من مبيعات النفط العراقي، وتهريبها إلى الخارج ضمن عمليات الفساد وغسيل الأموال، ليحل العراق مرة أخرى خلال فترة حكمه ضيفا كل عام على رأس قائمة دول المعمورة الأكثر فسادا في تقرير الشفافية العالمية دون منازع. 
 ولا شك أن خيبة أمل أجداد المالكي لرسوب حفيدهم في دروس "الحسقلة" تأكدت بعد تكبد الاقتصاد العراقي خسائر فادحة خلال فترة حكمه، تجاوزت 60% من عوائد النفط، و80% من الإنتاج الزراعي، و42% من المنتجات الصناعية. وهذا أدى بدوره إلى إقفال 33% من أبواب الشركات العراقية، وارتفاع نسبة البطالة إلى 41%، وازدياد عدد الفقراء بنسبة 250%، وتضاعف عدد الجرائم الأخلاقية بمعدل 430%. 
 ولأن المالكي أخل بمفهوم "الحسقلة" الذي أرساه أجداده، تراجعت مشاريع البنية التحتية العراقية بنسب غير مسبوقة، مما أدى إلى تردي أوضاع توليد الكهرباء بنسبة 42% وتدني مستوى شبكات الاتصالات بمقدار 31%، وارتفاع نسبة التلوث البيئي بمعدل 22% نتيجة استخدام المواطنين لمولدات الديزل؛ لتغطية العجز في مولدات الطاقة الكهربائية، التي تحتاج إلى أكثر من 62 مليار دولار أميركي لإعادة تأهيلها.
 رئيس هيئة النزاهة في عهد المالكي، القاضي رحيم العكيلي، أكد: "أن المالكي تبنى سياسة معاداة الرقابة، وحماية الفاسدين ومنع ملاحقتهم، أو التحقيق في عمليات الفساد؛ لذا أخضع هيئة النزاهة لإرادته وجعلها أداة للاستهداف وتصفية المعارضين، وشاهد زور لمنح صكوك البراءة للموالين من الفاسدين والسارقين". وجاء نائب رئيس الوزراء العراقي، بهاء الأعرجي، ليؤكد في حديثه التلفزيوني قبل أيام أن: "العراق خسر خلال سنوات حكم المالكي 1000 مليار دولار دون أن ينجز شيئا يذكر".
 لذا لا نلوم الشعب العراقي اليوم على ثورته وغضبه نتيجة تخبط المالكي وفساد حكومته عبر سنوات ولايته، مما أدى إلى فشلها في معالجة أزمة انقطاع الكهرباء المزمن، علما بأنها أنفقت أكثر من 40 مليار دولار على مشاريعها الوهمية والمتعثرة. كما لن نلوم المواطن العراقي على استيائه وامتعاضه؛ لأنه يعلم جيداً بأن بلاده تحتل عالميا المرتبة الخامسة في احتياطي النفط والمرتبة العاشرة في احتياطي الغاز الطبيعي. ومع ذلك لا تزيد كمية الطاقة الكهربائية المتوفرة في العراق عن 11 ألف ميجاوات وهي أقل من نصف احتياجاته، وأن هذا العجز جاء نتيجة استشراء الفساد في حكومة المالكي وتراجع إيراداتها.
 لعل الشعب العراقي يتنبه اليوم إلى نتائج اتفاق إيران النووي وفك حصارها الاقتصادي، لتبدأ بمنافسة العراق في مجال إنتاج وتسويق النفط والغاز، خاصة وأن إيران تتسنم المركز الأول عالميا في احتياطيات الغاز الطبيعي، والمرتبة الرابعة في احتياطيات النفط، وهذا سيؤدي حتما إلى تراجع أسعار النفط والغاز لتزيد من تردي أحوال الخزينة العراقية وزيادة التدخل الإيراني في الشأن العراقي.
 ولا شك أن المواطن العراقي أيقن أن السبب وراء سيطرة تنظيم داعش الإرهابي على مدينة الموصل خلال الصيف الماضي، كان نتيجة انسحاب الجيش العراقي بأمر المالكي؛ لذا طالبت اللجنة البرلمانية العراقية بمحاكمته في المحكمة الجنائية الدولية، خاصة بعد أن ثبت للجميع أن المالكي كان وراء فتح الباب على مصراعيه لمليشيات الحشد الشعبي الموالية لإيران لتأجيج الطائفية والإرهاب. 
 الشعب العراقي لن يقبل الإساءة لعروبته واستباحة موارده، بل سيطالب بمحاكمة المالكي وإدانته؛ لإهداره دماء وموارد شعبه، خاصة بعد أن تجرأ على قلب مفهوم "حسقلة" أجداده إلى مبدأ "حاميها حراميها". 