 اختطف الأنظار الاتفاق الذري بين إيران والدول الخمس «5 + 1»، ولكن الأهم هو تغيير السياسة الغربية نحو إيران وإرهاصات ذلك على حلفاء أمريكا التقليديين في المنطقة. هناك توجس حول تداعيات علاقة جديدة بين الدول الغربية وإيران، وهل هذا التحول سيرجعنا إلى نمط مشابه لما سبق الثورة في إيران، حيث هناك أكثر من حليف ولو على مسافات مختلفة، أو إلى نمط جديد تكون فيه إيران متفردة بعلاقة محورية مع أمريكا، أو أننا نشهد تحولا تاريخيا أشمل؛ حيث تستطيع الأمة الفارسية تأسيس دولة على درجة من الاستقلال عن القرار الغربي في عودة إلى التاريخ القديم. الأقرب أنها ستكون في حالة وسطية بينها، ولكنها أقرب إلى علاقة تفاهم مدروس مع الدول الغربية وخاصة أمريكا، متسلحة بأنظمة عربية تحت مظلتها في العراق ولبنان وعلى الأقل جيب في سورية واليمن وأفغانستان، ولكن هذه القراءة تعتمد على شرطين: الأول أن تحقق إيران اختراقا اقتصاديا مثل ما حققت سياسيا على الأرض، متمثلا في السيطرة على العراق ولبنان وإنجازات الملف الذري. والآخر: يعتمد على ما تقوم به الدول الأخرى المؤثرة في المنطقة مثل المملكة وتركيا. الشرط الأول هادف بطبيعته، وتعريفه سهل نسبيا، حيث إنه يمكن قياسه ومعرفة توجهاته، بينما الشرط الآخر صعب التعريف والقياس لأسباب مركبة. في المدى القصير (ثلاث إلى أربع سنوات) ستشكل السياسة النفطية عنصرا مهما في سياسة إيران الاقتصادية، ولكنها في المدى المتوسط والبعيد ليست مهمة كثيرا. النجاح الاقتصادي العميق يتم دون اعتماد على اقتصاد ريعي. الشرط الآخر يتحدد بمدى تصرفات دول المنطقة أفرادا أو مجتمعين في مواجهة النزعة الإيرانية نحو التوسع والسيطرة. فلا يمكن لهذه الدول التعاون لأسباب معروفة، كما أن هذه الدول مختلفة في درجة الخطر الإيراني، ومختلفة أيضا في منظومات حكمها الداخلية وكفاءتها الاقتصادية، ما يجعل سياستها الخارجية مختلفة، وأخيرا في طبيعة علاقاتها مع الدول المؤثرة خاصة الغربية. ما يهمنا هنا الحالة السعودية. أنطلق من ركائز وآفاق عدة للتعامل مع الحالة. هناك ثلاث ركائز مهمة: الأولى أن المملكة تنطلق من محيط إسلامي عربي، ولكنها تبقى منفتحة على التعاون مع الجميع، وقد رحَّب البيان السعودي الأول بالاتفاقية إذا حققت الأهداف، فالعلاقة مع إيران تبقى منفتحة، ولا يكون العداء هو الأصل. المملكة دولة معتدلة ومتوازنة، ولذلك تتحدد دائرة نفوذها في الإقليم. الركيزة الثانية أن العلاقة مع الدول الغربية ستبقى مهمة - تتغير ولكنها مهمة، ليس لأسباب خارجية فقط، ولكن لأسباب داخلية أيضا مرتبطة بالمرحلة التنموية وطبيعة ما تم إنجازه إلى حد الآن، وهو ليس قليلا مهما تصاعدت أصوات المتشائمين. الركيزة الثالثة أن النفط والاستفادة منه فرصة للاستثمار وليست مغنما. الفرق في التعريف يحدد التصرفات. تكوين إجماع حول هذه الركائز يساعد على البحث عن آفاق ومساحة للتقدم. من المهم جدا أن نستمر في موقف مؤثر يحقق النجاح في سورية واليمن خاصة، فنجاح النفوذ العربي فيهما سيغير المعادلة الإقليمية، كما أن تعزيز رسالتنا للعالم ودعم رؤيتنا الاقتصادية المتنوعة من متطلبات المرحلة للتعامل مع المستقبل. التفكير في استراتيجية جديدة أتى بسبب استحقاقات السياسة الخارجية، لكن منبع النجاح في ميدان السياسة الداخلية. المملكة دولة مؤثرة وأصيلة - ليست صنيعة استعمارية، ولديها جميع المقومات وأهمها الدينية، ما يؤهلها لاستمرار العطاء من خلال تجديد أصيل ومستحق. الهدف أن نجد معادلة أصيلة للتطور وليس التكيف، فلقد جربنا التكيف، ولكن حبله قصير.  يقول ماوتسي تونج: إن الأيديولوجيا تتغير بينما الجغرافيا لا تتغير ولذلك سيبقى اليمن والمملكة مهمين لبعضهما مهما عملت الأيديولوجيا والسياسة عمائلهما. تاريخيا عملت المملكة على دعم الشرعية في اليمن ففي أثناء حكم الإمام يحيى وأثناء خلاف حدودي مع المملكة طلب الملك عبدالعزيز من الإمام أن يحكم فيها إلى أن توصلت المملكة واليمن (الشمالي) إلى اتفاقية حدود في عام 1934. تلا ذلك علاقة مستقرة إلى أن وصل المد القومي إلى ثلة عسكرية من الضباط بقيادة السلال الذي أخذ دورة عسكرية قصيرة في العراق. رأت مصر القومية دعم الانقلابيين عسكريا ما أنهكها عن الاستعداد لإسرائيل بينما اختارت المملكة دعم الحكم الشرعي الملكي الزيدي الذي لم يأخذ بالطائفية. كان هناك عامل خارجي لتوظيف وتأليب اليمن على المملكة. والآن وبعد نصف قرن وتجربة اليمن المريرة مع حكم العسكر الذي انتهى بتصنيف اليمن كبلد فاشل نعود إلى توظيف اليمن من قبل إيران للضغط على المملكة. تعود المملكة إلى دعم الشرعية بينما اتخذ الحوثيون توجها عدائيا مباشرا إعلاميا وسياسيا وعسكريا إذ أجرت أكبر مناورة على حدود المملكة قبل "عاصفة الحزم" وبدأت تطويرا عسكريا بدعم إيراني في صعدة وقام كثير من قيادتها بالتهديد المباشر على الحدود. 
نظرا لأهمية البلدين لبعضهما لابد من تفادي الشعارات وألاعيب السياسة وفساد الثقافة العامة التي امتدت إلى الطرح العام حيث أصبحت الحقيقة حتى المصالح العامة مجالا للتسويف والخداع. الأخذ بسياسة حصيفة لا يتم قبل تقدير الوقائع على الأرض وقبول النزعات الطبيعية الطيب والخائب منها ومراعاة البعد الاستراتيجي لدرجة من التكامل في مرحلة لاحقة مستقبليا مهما بدأت بعيدة. هناك عدة معالم لابد من ذكرها عن واقع يمن اليوم التي ستستمر في المدى المنظور. أولا، إن الواقع المعيشي صعب للغالبية العظمى في ظل قلة الموارد والصعوبات المؤسساتية، فمثلا صنعاء أكثر عاصمة تواجه صعوبات مائية في العالم. في ظل غنى دول الجزيرة النسبي لا بد من استمرار مساعدة اليمن ولكن لابد من معادلة جديدة بعد دعم نظام صالح ومن سبقه لعقود، فلا يمكن دعم شراء السلاح مهما كان التبرير (إيجاد المعادلة المناسبة لن يكون سهلا). ثانيا، قبول حقيقة أن الوحدة جاءت قسرية وأن هناك رفضا شعبيا في الجنوب لها مهما تغنينا بالشعارات. ولكن منظومة الحكم لا تقف عند الجنوب فهناك انقسامات فئوية أخرى ما يجعل الحكومة المركزية القوية تجربة غير مناسبة للحقبة. فتجربة الصومال والعراق وسورية وليبيا تتطلب فكرا جديدا، أحد مطالب الحوثيين كانت لإعادة تقسيم اليمن (إقليميا لأغراض الحصول على ميناء لجلب السلاح)، فمثلا بدا أن تعز والساحل ومناطق أخرى ليست على وئام مع صعدة في تجاذب مذهبي. لا بد من تطوير منظومة الحكم المحلي مع المحافظة على وحدة اليمن الشمالي. لا يمكن للحوثيين أو غيرهم إعادة السيطرة الكاملة على كل اليمن في ظل دولة مركزية بدأت أصلا من قواعد مادية ضعيفة. ثالثا، لا بد من قراءة جديدة عن الوضع القبلي الذي تآكل إلى حد عدم القدرة على السيطرة الجغرافية، هذه الحالة مردها تطور اجتماعي طبيعي، مثلا لم تنجح محاولات الاعتماد على القبائل في سورية والعراق وليبيا، فالتنظيمات الأيديولوجية والوطنية أقوى على الأرض؛ ولذلك فإن دعم القبائل لابد أن يكون رمزيا واجتماعيا وليس سياسيا أمنيا، فهذه معادلة انتهى وقتها. رابعا، في ظل الحماس والتواصل البشري أحيانا يلجأ البعض إلى الدعوة لدعم اليمن دون حدود أو الانضمام إلى مجلس التعاون. خامسا، وخاصة المملكة لن تسمح بتوظيف اليمن أو جزء منه ضد مصالح المملكة، ولذلك لا بد من الاستعداد لحل أمني كجزء من منظومة التعامل مع الوضع اليمني إذا لجأت أطراف معينة لإيجاد جيب عدائي. سماح البعض في اليمن بتوظيفه كقطعة شطرنج ضد جيرانها العرب يحمل تكلفة كبيرة ومستمرة. 
يقال إن التاريخ لا يعيد نفسه، ولكنه يتناغم فهذا اليمن يختطف مرة من عبدالناصر ومرة من الخامنئي بالمتاجرة بضعفه المادي. في الحقبة الماضية لم تحل الحرب إشكالية اليمن الداخلية ولن تحل هذه الحرب إشكالية الحكم والحوكمة في اليمن ولكنها كانت ضرورة مستحقة، فالمسؤولية على اليمنيين في الآخر ولكن إذا سمحوا لأقلية باختطاف سياسة عامة ضد المحيط العربي فالسعر لابد أن يكون باهظا ومتواصلا. أكبر مصدر لدخل اليمنيين المباشر يأتي من تحويلات اليمنيين من المملكة ودول الخليج بينما ليس هناك يمنيون يعملون في إيران. قد تذهب العواطف والمكابرة أحيانا بعيدا ولكن لابد للواقعية أن تغلب ولكن تحتاج إلى عين صريحة ودقيقة وحاسمة وعين أخرى على المستقبل الاستراتيجي.  منذ أن دخل النفوذ الغربي إلى بلاد العرب أصبح التدخل الخارجي جزءا من المعادلة المجتمعية - الاستعمار والتأثير والعلاقة والتدخلات والقوى الناعمة أثرت في الدول العربية ولها دور حاسم في حياة العرب إلى الآن وفي المستقبل المنظور. الغرب تدخل أيضا في أجزاء أخرى من العالم وأثر وتأثر ولكن ما يهمني هنا المقارنة بتجربة الدول الآسيوية لأن نجاحها التنموي لافت في ظل تقصير الدول العربية. من زاوية عربية هناك إسقاط عربي سطحي على التجربة الآسيوية مع الاختلاف الجوهري بين دول شرق آسيا الأكثر نجاحا. على الرغم من نجاح هذه الدول خاصة اليابان والصين وكوريا إلا أن هناك اختلافات مهمة بين هذه الدول في تعاملها مع الدول الغربية. تقدم هذه الدول الرئيسة ثلاثة نماذج مختلفة من ناحية، كما أن تجربة الدول العربية مختلفة عن التجربة الآسيوية. لعل هذا الاختلاف يرشدنا إلى أن السبب ليس التدخل الغربي ولكن طريقة الدول العربية في إدارة شؤونها بما في ذلك العلاقة مع الأجنبي المؤثر. 
النموذج الأول يأتي من اليابان التي ترددت في الانفتاح التجاري مع أمريكا كقوة جديدة في المحيط الهادي إلى أن أجبرها الكابتن بيري في عام 1853 على فتح التجارة. هذا الموقف أجبر اليابانيين على مراجعة داخلية سريعة للتحديث خوفا على خسارة السيادة ، سرعان ما تفاعلت عملية التحديث إلى أن وصلت إلى ثورة "عهد مييجي" في 1868 التي أخذتها إلى آفاق جديدة في التطوير الذاتي إلى أن أصبحت دولة استعمارية قدوة بالدول الغربية. اختارت اليابان الانفتاح المحسوب والتحديث المتواصل إلى أن حققت أهدافها الوطنية. 
النموذج الثاني يتمثل في تجربة كوريا الجنوبية التي لظروف موضوعية انتهت تحت مظلة الحماية الأمريكية على أثر الحرب بين الكوريتين في 1953. التدخل والعلاقة في هذا النموذج كان مباشرا وأدى إلى تكوين رأسمالي تدرجي وتراكمي بسبب إنتاجية الكوري وقدرته على ارتقاء سلم القدرات التنظيمية والمعرفة إلى أن وصل دخل الفرد إلى مستويات الدول الغربية وحدث تحول ديمقراطي بعد تقوية المؤسسات الوطنية. استفادت المؤسسات الصغيرة من وجود الجيش الأمريكي ولكن العامل الحاسم هو رغبة الكوريين في التطوير. أصبحت الشركات الكورية تنافس الغربية. لعل هذا النموذج أيضا كان في تايوان وسنغافورة على الرغم من الاختلافات التفصيلية. 
النموذج الثالث الذي أخذ بانغلاق تام تمثل في "طرد" الدول الاستعمارية الغربية واليابان. اختارت الصين الانغلاق والاعتماد على النفس إلا بالقدر اليسير من التعاون مع الاتحاد السوفياتي في حينه. في لحظة تاريخية رأت النخبة الصينية أن الاعتزاز بالنفس واستقلال الصين العريقة ومهد الحضارة المتواصلة القديمة كافية للشحن المعنوي والبناء الداخلي إلى حد التخلص من تبعات العار الاستعماري. استمر الانغلاق لـ 20 عاما حتى 1979 حينما حان الوقت لنموذج أكثر انفتاحا. الانغلاق كان مكلفا بكل ما في الكلمة من معنى ولكن الصبر والكفاح أثمر في الأخير. قاد انفتاح الصين على اقتصاديات السوق زعيم شيوعي وعندما سئل عن التغيير في النظام كان رده أنه لا يهمني لون القطة سوداء أو بيضاء إذا هي تستطيع صيد الفأر. 
الجامع الرئيس بين التجارب الآسيوية هو الناحيتان العلمية والعملية. تقدم لنا الدول الرئيسة ثلاثة نماذج مختلفة كلها انتهت بنجاح، بينما الدول العربية لم تحسم ترتيب البيت الداخلي نحو الخيارات التنموية أو العلاقات مع الآخر. حسم النخب لهذه الخيارات يحدد نموذج العلاقة مع الدول الغربية أو غيرها. انتهت العلاقة في منطقة رمادية لا تخدم أحدا، بل لعل حتى الدول الغربية بدأت بالتململ. 