 ليس عيبا أن يخرج الفنان عن النص، بل العيب أن يخرج عن الأدب..!
 ليس من المقبول أن تسخر من الناس بحجة إضحاكهم والترفيه عنهم.. وليس من المقبول إساءة الأدب باسم الفن..!
 قيل الكثير عن البذاءة والسوقية التي استخدمت على أنها "كوميديا" في "ستاند أب" كوميدي في فعاليات "عيد الرياض"، حين اعترض مواطن على "الفنان" وما احتواه نصه الكوميدي من إساءة للطفولة وللأخلاق علانية، فقام البعض بالدفاع عن "الفنان" ومهاجمة "المواطن" دون الإلمام بالحدث، وحين انتشر فيديو عن الحادث ظهر أن المواطن كان على حق، بل إن الممثل زاد في "السوء" وقلة الأدب دون أن يتقبل النقد رغم أنه كان يمارس النقد، وهذا عيبنا أننا ننقد ولا نقبل أن نُنقد..!
 "أمانة الرياض" تعاملت مع الحدث بوعي فقدمت توضيحا بأن ما حدث كان خروجا من أحد الممثلين بنص وكلمات غير لائقة أدت إلى اعتراض مواطن وصفته بالكريم، وقدمت اعتذارا، مؤكدة عدم قبولها بما حدث واتخاذها الإجراءات لعدم تكرارها.
 وكذلك قدم الفنان اعتذارا جميلا، مؤكدا أنه جديد في هذا المجال وأنه أخطأ، لكن المشكلة أنه طالب من روجوا إساءته بترويج اعتذاره، وهنا يكمن "الجهل" بأن يعتبر الترويج لاعتذاره واجبا على الجمهور، لأن الواجب الحقيقي ألا يخطئ على الملأ، ثم يتمادى في الخطأ حين ينبهه أحد ويتعدى عليه..!
 الجمهور لا يُعول عليه، فبعض الجمهور صفق لإساءة الممثل للمواطن، وهنا لا بد أن ندرك أن كل من صفق للإساءة أساء للأخلاق والأدب وشريك في تحويل الكوميديا من فن إلى بذاءة وسخرية من الناس، والحقيقة أن كثيرا من ممثلي الكوميديا يستخدمون ألفاظا سوقية صراحة أو تلميحا في مسرحياتهم، والجمهور الذي يزداد حضورا وتصفيقا لهم يشارك في تحويل الكوميديا إلى فن هابط..!
 سمعت مرة الفنان عبدالعزيز المسلم يمتدح مسرحيات زميله الكوميديان طارق العلي، ثم يستدرك بأنه لا يسمح لأطفاله بحضورها؛ لأنها لا تناسبهم، وكانت تلك دبلوماسية؛ وإلا المفروض أن يُصرح بأن طارق العلي يخرج عن النص إلى الإسفاف بألفاظ غير لائقة والاستهزاء بزملائه والجمهور، وهذا شيء ظاهر في مسرحياته..!
 (بين قوسين)
 الحقيقة أن "فكرة أن الألفاظ البذيئة والسخرية من الآخرين هي خفة دم، فكرة منتشرة في المجتمع بكل أسف..!".  أجزم أن الشيء "المتفق عليه" في المحاكم هو: أن "كثير" من القضاة هم السبب الرئيسي في تراكم المعاملات والقضايا، بمزاجيتهم، وقلة دوامهم..!
 وبغض النظر عن حق القاضي في التغيب أو التأخر عن العمل؛ إلا أن القضاة لا يعترفون بأن "كثير" منهم أصبح عقبة أمام تطور المحاكم، ولا يعترفون بأن القضايا تتراكم في مكاتبهم.. ومن دون الاعتراف بالمشكلة وإدراك أسبابها لا يمكن حلها..!
 لو حلفت أن 50% من القضايا المنظورة في المحاكم يتم تأجيلها عدة مرات لما حنثت، فالكل يعلم أن القاضي يحدد موعدا لتلك القضية ثم لا يحضر هو، أو لا يكون راغبا بالحكم فيها الآن، فيطلب من الموظف تحديد موعد آخر، وبعض القضاة يحدد مواعيد لبعض الجلسات ثم لا يفي بالمواعيد فيأخذ إجازةً ولا يكلف أحدا يخبر المتقاضين بتأجيل مواعيدهم..!
 قبل أيام "فوجئ" وزير العدل الدكتور وليد الصمعاني بتغيب عدد من القضاة والموظفين أثناء زيارته لمحاكم مكة المكرمة.. ويبدو أن الوزير هو الوحيد الذي "تفاجأ"؛ لأن الشعب لا يجد في تغيب القضاة أي غرابة فهي الأصل في "جل" المحاكم، نستثني "بعض" القضاة وليس بعض المحاكم..!
 زيارة الوزير كانت لتفقد المحاكم وآليات سير العمل فيها خلال شهر رمضان، ليفاجأ بأنه لا يوجد من يسير العمل من الأساس إلا عدد قليل جدا من القضاة والموظفين..!
 معالي الوزير.. سامحك الله، لو كنت سربت خبر زيارتك مسبقا بـ"الواتس أب" لوجدت البخور على مدخل المحكمة، ولوجدت كل قاضٍ على طاولته يقضي بين الناس ببشاشة وحِلم وسعة صدر..!
 تقول بقية القصة التي ترويها صحيفة "مكة" إن الوزير بحث عن الموظفين في المحكمة فقابل أحدهم، وكان يبدو على الموظف عدم معرفته للوزير، فسأله الوزير: "أين الموظفون؟"، فكان رد الموظف لا يوجد أحد ماذا تريد؟ فسأل الوزير عن القضاة وكرر الموظف أنه لا يوجد أحد لا موظفين ولا قضاة، ليترك بعدها الوزير المحكمة في الفوضى التي تعمها وعدم وجود القضاة والموظفين في أوقات الدوام الرسمي..!
 وبعد يوم واحد من نشر الخبر، قال وزير العدل: "زيارتي للمحاكم ليست لتفقد الحضور فقط".. لكن يا معالي الوزير إذا لم تُثمر زيارتك هذه في "الحضور" فلن تثمر بقية الزيارات في بقية الأمور..!  لم يكن غريبا أن يتكدس المسافرون في أحد أكبر مطاراتنا يوم العيد أو في الإجازات؛ لأنه أمر متوقع لكثرة السوابق، ولأن المواطن مقتنع بأن بعض مؤسسات الدولة لا تتعلم من أخطائها، بل تقع في الحفرة ذاتها.. لكن الغريب في موضوع تكدس المسافرين في مطار الملك خالد أن هيئة الطيران المدني تجرأت وأعلنت عبر "تويتر" أن السبب يعود إلى عطل في شبكة نقل المعلومات التابعة لشركة الاتصالات السعودية..!
 فنفت شركة الاتصالات مسؤوليتها عن العطل وأكدت سلامة جميع الوصلات والدوائر، مضيفة أن الموقع مخدوم بدوائر احتياطية، والأغرب أن بيان شركة الاتصالات السعودية لم يكن موجها لهيئة الطيران المدني رغم أنه ينفي "تغريدتها"، بل كان موجها للعملاء، وأشارت الشركة إلى أنها ترغب عبر البيان نفي ما تم تناقله عبر وسائل التواصل الاجتماعي والتقليدي من مسؤوليتها عن العطل، وتهيب بوسائل الإعلام إلى التواصل معها عبر قنواتها الرسمية للتأكد من المعلومات الصحيحة تلافيا لبث أخبار مغلوطة.. ولم تشر إلى من أصدر الأخبار المغلوطة وهي "هيئة الطيران المدني"، ولم تطالبها بالتثبت قبل بث الأخبار..!
 إلا أن هيئة الطيران المدني أنّبها ضميرها، وأحست أنها تجنت على شركة الاتصالات السعودية فأصدرت بيانا توضيحيا بعد بيان الاتصالات بـ8 ساعات، نفت فيه مسؤولية شركة الاتصالات عن العطل الذي تسبب بتكدس المسافرين في مطار الملك خالد الدولي، وأثر على مغادرة 12 رحلة دولية، وقال البيان إنه وردت معلومات مغلوطة عن أن سبب العطل هو شبكة نقل المعلومات التابعة لشركة الاتصالات السعودية والواقع أنه ليس لـ"الاتصالات" أي ذنب أو مسؤولية في حدوث المشكلة..!
 هيئة الطيران المدني سارعت بعد بيانها التوضيحي الغامض إلى حذف التغريدة التي تحمل شركة الاتصالات مسؤولية العطل، وحتى هذه اللحظة لم تكشف عن سبب العطل ولم تعتذر للمسافرين الذين آذتهم، ولم تعتذر لـ"الوطن" الذي شوهت صورته عدة مرات..!
 يبدو أن هيئة الطيران المدني لا تقيم وزنا لعملائها، وليتها تتعلم من شركة الاتصالات السعودية التي كان همها أن يقتنع العملاء بعدم مسؤوليتها عن العطل..!
 (بين قوسين)
 منذ سنوات ومطارات المناطق الشمالية تعاني قلة الرحلات وعدم توفر المقاعد، فإن كانت هيئة الطيران المدني تعلم ولم تبادر لحلها فتلك مصيبة، وإن كانت "الهيئة" لا تعلم فالمصيبة أعظم..!   منح خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، منطقة الحدود الشمالية عزيزا عليها، وقريبا منه، إذ عهد إمارتها إلى مستشاره ابن الشمال الذي ولد فيها وعاش فيها، وابن أميرها الراحل الذي ترافق تعيينه مع تسميتها منطقة للحدود الشمالية الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد الذي توفي 17 رمضان الجاري.
 الأمير الدكتور مشعل بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود، مستشار الملك سابقا، أمير الحدود الشمالية حاليا، جمع الإدارة والسياسة دراسيا، وجمع الخبرة والكفاءة من بيت والده أمير الشمال الراحل، ومن عمله مستشارا لثلاثة أمراء تعاقبوا على ولاية عهد البلاد، وعمله مستشارا للملك سلمان بن عبدالعزيز.
 أمير الحدود الشمالية الجديد، ليس جديدا على الشمال فهو ابنه الذي ولد في مدينة عرعر وعاش فيها ودرس فيها حتى الثانوية العامة، ثم غادر الشمال شرقا ليدرس اللغة الإنجليزية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، ثم غادر البلاد إلى أميركا وحصل على البكالوريوس في الإدارة الصناعية، ثم الماجستير في إدارة الأعمال الدولية، ودرس الماجستير مرة أخرى ولكن هذه المرة في العلوم السياسية من جامعة دنفر، ثم نال شهادة الدكتوراه في العلاقات الدولية من جامعة دنفر.
 الأمير الدكتور مشعل بن عبدالله عاد إلى وطنه طاقةً وطنية، فعمل بعد التخرج في وحدة الدراسات بمكتب الأمير الراحل سلطان بن عبدالعزيز آل سعود، ثم رئيسا لمركز المعلومات الخاص له، وكلف بمهمات رسمية كثيرة خارج المملكة من الأمير سلطان بن عبدالعزيز، ثم عُين مستشارا بالمرتبة الممتازة في ديوان ولي العهد آنذاك الأمير سلطان بن عبدالعزيز، ورافقه في زياراته الرسمية الداخلية والخارجية، وعندما تولى الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود، رحمه الله، ولاية العهد عمل مع الأمير مشعل على وظيفته ذاتها مستشارا، ثم واصل المشوار بعد رحيل الأمير نايف إذ عمل مستشارا لدى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حين كان وليا للعهد، وبعد رحيل الملك عبدالله وتولي الملك سلمان الحكم، اختاره الأمير مشعل مستشارا لخادم الحرمين الشريفين بمرتبة وزير، واستمر في ذلك حتى عينه الملك قبل أيام أميرا لمنطقة الحدود الشمالية بعد رحيل والده الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد.
 (بين قوسين)
 "ابن مساعد" يعرف الشمال وحاجات الشماليين مثلما يعرفونها هم؛ لذلك التفاؤل يرافق الفرح بتعيينه أميرا للحدود الشمالية.  بين الولاء والمعارضة ضاعت ملامح "الوطنية"، وأصبحت كلمة ممجوجة تُشعرك بأنها أصبحت كلمة "تبريرية"..!
 غمست كلمة "الوطنية" في كل صحنٍ سواءً كان سياسياً أم دينياً أم اجتماعياً أم رياضياً؛ ولكن لم توضع في المنتصف ليتشارك فيها الجميع، بل وضعت في طرف "الغامس" ليكون هو "الوطني" والبقية أعداء الوطن بقصدهم أو بجهلهم..!
 في الوطن العربي الذي يسكُنه الخريف، كل سياسي وكل صحفي وكل أكاديمي وكل شيخ هو الوطني الوحيد في وطنه، وهو الأعرف بما يخدم الوطن، وغيره يعمل ضد مصالح الوطن، حتى أصبح كلٌ يدعي وصلاً بـ"الوطنية".. وكلٌ يحلف بأيمانٍ مغلظة بأنه وطني حتى النخاع وبأن معارضيه ومنتقدي آرائه وتصرفاته خونة أو جهلة..!
 في العراق أصبح من يُسلم مفاتيح الوطن إلى إيران يعتبر نفسه الوطني الأصيل وغيره "عميل".. في سوريا أصبح الذي يقتل شعبه هو الوطني البطل ومن يطلب "الحياة" ويبكي موت أهله هو الخائن لوطنه.. في مصر أصبح من يشتم الخليج هو الوطني الغيور على مصر وغيره "أجير"، في ليبيا ضاع الوطن وأخذ معه الوطنية وأصبح السلاح هو الوطنية..!
 في الخليج للوطنية عدة أوجه فكل يومٍ هي بشكل، فيوماً تجدها على لسان نخبوي يطالب بالحريات ويوماً تجدها بين يدي ذات النخبوي وهو يصفق لقرار يكمم الأفواه، يوماً ترى مدعي "وطنية" ينافح عن حقوق فئة في وطن آخر ويغض الطرف عن مطالب وحقوق جيرانه داخل الوطن..!
 أغرب قصص الوطنية التي قتلت الكلمة، تحدث هذه الأيام في بلد الديمقراطية "الكويت"، إذ يدعي النائب الكويتي عبدالحميد دشتي أنه الأكثر وطنيةً في بلده وفي أمته، ويدعي بأنه يواجه مخططاً صهيونياً لقي ضالته في حفنة عنصرية من أبناء وطنه وأمته آمنت بالانبطاح والتذلل..!
 ومع ذلك، دشتي لا يجد حرجاً في الافتخار بأنه نال شرف اللقاء بالبطل "بشار الأسد" الذي قتل شعبه وحفظ أمن الصهاينة، ثم يفاخر بأنه زار والد عماد مغنية القيادي في حزب الله والمتهم بمحاولة اغتيال أمير الكويت الراحل جابر الأحمد، واختطاف طائرة الجابرية التي أودت بحياة عدد من الكويتيين.. وعلى الطرف الآخر من الوطنية لم يجد رئيس البرلمان الكويتي مرزوق الغانم إلا "تويتر" ليعلق فقال: "تصرف النائب دشتي مرفوض وغير مسؤول واستفزازي، وبالتأكيد لا يصب في اتجاه تعزيز الوحدة الوطنية".
 (بين قوسين)
 الوطنية الحقيقة تظهر على وجه الإنسان دون أي يستخدمها لفظياً.   الناجح لا ينشغل بالنقد إلا بالقدر الذي يستفيد منه في تطوير عمله وزيادة درجات نجاحه، ولا ينشغل بمهاجمة من ينتقدونه حتى لو تجنوا على عمله؛ لأن الحكم هو المشاهد، والعمل الناجح سيثبت نجاحه في عين وذهن المشاهد.
 برنامج "على خطى العرب" نجح؛ لأنه ممتع وثري ومبني على جهد كبير جال خلاله مقدم البرنامج الدكتور عيد اليحيى ورفاقه 24 ألف كيلومتر ينبشون عن الكنوز والآثار وقصص التاريخ.
 لم تكن البداية "على خطى العرب" سهلة فقد أمضى عيد اليحيى 7 سنوات يطرق أبواب الوزارات والمؤسسات الثقافية والبنوك في الخليج؛ لإقناع المسؤولين بفكرة البرنامج وأهميته في غرس الهوية الوطنية، لكنه لم ينجح في إقناعهم بها كما أقنع المشاهد بأنه يمتلك مادة قيمة كسبتها قناة "العربية" بعدما لجأ إلى "آي فون" صور به حلقات ورفعها على "يوتيوب" لتكسب المشاهدين، ومنهم مدير قناة العربية سابقا الإعلامي الذكي عبدالرحمن الراشد الذي لم يتوان عن الاتصال باليحيى ليطلب مقابلته وبحث تحويل فكرته إلى عمل تلفزيوني، فكان ما كان من رحلة الـ24 ألف كيلومتر "على خطى العرب" لتوثيق التاريخ والتراث.
 بلا شك أن برنامج "على خطى العرب" نجح وكسب النجاح والمشاهدة، ولم أجد شيئا يستحق النقد إلا طريقة تعامل عيد اليحيي مع النقد، الذي يبدو أنه أخرجه عن طوره فقال في صحيفة "الحياة": "أدعو من ينقد إلى القيام بعمل مشابه لما أقوم به، إن كان هناك من نقد، أو ليصمت عن البحث عن نقاط بسيطة لا تؤثر في قيمة البرنامج، وعدم تناوله بطريقة سطحية وساذجة جدا... فإن كنت آذيتهم باللحن، فلقد آذونا بتنظيراتهم الساذجة الغبية..".
 أنتقدُ اليحيى في طريقة رده مثلما انتقد أسلوب من انتقدوه، فكلاهما تسطيح، وكنت أتمنى ألا ينشغل الناجح إلا بما يعدّه نقدا يُفيده ليواصل المسير "على خطى العرب".   63 ألف مقعد للبكالوريوس شاغر في الجامعات السعودية للعام الجديد، حسب موقع وزارة التعليم!
 الرقم ضخم، ويعني أن الجامعات قادرة على استيعاب آلاف الطلاب أيضاً، ومع ذلك نسمع شكاوى عن القبول بالجامعات.. وهذا موال موسمي يتكرر دون أن تتعلم الجامعات من أخطائها!
 حديث الشارع، هو عن وفاة مواطنة بعد عدم قبول ابنتها في تخصص الطب بجامعة تبوك، رغم أنها كانت تحلم بذلك وعملت لتحقيقه فتفوقت ابنتها في الثانوية بنسبة 99.85% والقدرات 82 والتحصيلي 88 ونسبتها الموزونة 91.54%، ما يعني أنها تستحق أن تدرس الطب!
 جامعة تبوك نفت أن تكون وفاة المواطنة في حرم الجامعة لها علاقة بقبول أبنائها في تخصصات غير التي يريدونها، مؤكدةً أن أبناءها قبلوا على رغباتهم الأولى!
 وبغض النظر عن الصادق، لكن أليس من المفترض أن تبحث الجامعة عن المتفوقين من المتقدمين حسب بيانات تسجيلهم وتحثهم على التخصصات التي تناسب قدراتهم، وإذا كانت المتقدمة أخطأت أليس من السهل مساعدتها في تصحيح الخطأ خاصة أن الشروط تنطبق عليها؟!
 بعيداً عن القضية وقريبا منها.. تخيل لو أن جامعاتنا تسعى لخدمة الطالب ومساعدته في القبول ثم الدراسة وحتى التخرج.. تخيل لو أن أي طالب يستطيع مقابلة أي مسؤول بالجامعة ليحل مشكلته أو يسمع منه.. تخيل لو أن الطلاب لا يشتكون من عدم تحقيق رغباتهم في القبول سنوياً.. تخيل لو أن مسؤولي الجامعات يصححون أخطاء الطلاب ولا يبحثون عنها ليحرموهم رغباتهم بالنظام.. تخيل لو أن الجامعات وفرت لطلابها وطالباتها قاعات دراسية ومعامل ومرافق علمية تخدمهم.. تخيل لو أن الإرشاد الأكاديمي في الجامعات يفعل.. تخيل لو أن الجامعات تستقطب المتفوقين من أصحاب الشهادات العليا والمبتعثين كما تستقطب الوافدين.. تخيل لو أن الجامعات لم تكن سببا في البطالة بعدم إدراكها لحاجة سوق العمل وضخها لتخصصات لا تفيد البلد.. تخيل لو أن الجامعات أصبحت مصانع وطنية تنتج الكوادر البشرية.. تخيل لو أن الصحافة لم تجد سلبية تكتبها عن الجامعات.. تخيل لو أن كل هذه التخيلات حقيقة!
 (بين قوسين)
 يبدو أن وزارة التعليم لا علاقة لها بالجامعات، ربما هي وزارة المدارس فقط! 
    الإجازة ما كانت إلا للراحة.. وفي كل إجازة نبحث عن النزهة والترفيه، لكن نادرا ما نجدهما متوفرين بقربنا.. وأكثر من يعاني من قلتهما الأسر خاصة في المدن المتطرفة مكانا، التي تبعد كثيرا عن المناطق الرئيسة والمناطق السياحية..!
 والإجازة فرصة لتجديد النشاط والعودة إلى العمل والمدارس بجد ونشاط، وربما كان سفر الأسر ترفا لكنه اليوم أصبح حاجة ملحة لدى كثير من الأسر، ففي السفر الكثير من الفوائد والمتعة والكثير من الخسائر المادية، ولكل حساباته بين الخسائر والأرباح والميزانية..!
 في الإجازات تغص المطارات بالمغادرين، وتزدحم الطرق بالمسافرين بحثا عن فترة راحة واستجمام للأسرة، وعلى الطرف الآخر هناك الكثير ربما لا يستطيع تحمل تكاليف سفر أسرته للسياحة والنزهة والترفيه، والبعض لا يستطيع لظروفه أو ظروف أسرته، بينما لا زلت بعض المدن "طاردة" لأهلها في الإجازات، وبعضها "جاذبة" للزوار في كل الأوقات، رغم أن أغلبية مدننا تصطف في طابور "الطاردة"، وتتنافس على المقدمة، لدرجة يصعب معها تحديد الأول.
 الأيام الماضية عشنا إجازة العيد ولا زلنا نعيش إجازة الصيف ونهاية العام الدراسي كما يعتبرها الناس، وقد كشفت الإجازة قدرة قليل من المدن على خلق فرصة استثمارية لتجارها، وفرص ترفيهية لسكانها، وكشفت قدرة كثير من المدن على طرد سكانها..!
 محافظة حفر الباطن ينقصها الكثير من التنمية والبنية التحتية، فهي من المدن التي قصرت بحقها عجلة التنمية، وعانى أهلها كثيرا، لكن حفر الباطن لا ينقصها "شباب وطني" يعمل ويجتهد لخدمة مدينته وإسعاد أهلها، وجهدهم برز وظهر الأيام الماضية في مهرجان عيد وصيف حفر الباطن 36، الذي جمعت فيه الأسرة والأطفال والشباب ببرامج تستهدف الجميع ترفيها وتثقيفا ووعيا، فقدمت عملا جميلا لأهلها.
 في حفر الباطن تضافرت الجهود بين المسؤولين والشباب فقدموا عملا جميلا ارتسمت ملامحه في مهرجان عيد وصيف حفر الباطن بداية من ثاني أيام العيد ولمدة 15 يوما بكم هائل من الفعاليات والبرامج الجميلة والثرية.
 المهرجانات الصيفية تقام في كثير من المدن، لكن قلة منها تقدمها بقالب إبداعي لتضيف للسكان المتعة والمعرفة، وتمنح المدينة فرصة لتسويق نفسها.
 لو أحسنت المدن التسويق لنفسها ستكسب أهلها بدل أن يسافروا ليصرفوا أموالهم في مدن لا تختلف عن مدينتهم إلا بذكاء مسؤوليها وحسن استغلالهم لمميزاتها وموروثها وتاريخها وشبابها.  قضايا الشارع السعودي كثيرة جدا، آخرها كانت قضية "وفاة مواطنة في حرم جامعة تبوك كانت تسعى لإدخال ابنتها كلية الطب"، وقد قال فيها الإعلام الكثير؛ إلا أن قناة "الإخبارية" كانت وسط المشهد منذ البداية فقدمت برنامجا حواريا جمعت فيه كل الأطراف "الطالبة ووالدها والجامعة"، وكان الحكم للمشاهد.
 "الإخبارية" فاجأت المشاهد بسرعة مناقشة القضية كما فاجأته بجرأتها العالية، إلى درجة أن برنامج "الإخبارية" كان السبب في تغيير الجامعة لمتحدثها الإعلامي الذي شارك في الحوار، وأعتقد أن هذا دليل نجاح كونها أقنعت الجامعة أن متحدثها لا يجيد عمله، ولا يناسب أن يكون لسانا لها.
 ربما جاء الوقت ليعود المشاهد إلى قناة الإخبارية السعودية، بعدما بدأت ملامح التغيير تظهر عليها، وأصبحت تسابق وسائل الإعلام في تغطية الحدث المحلي بقوة وجرأة وشفافية، وهذا هو المطمع منها، فأغلب وسائل الإعلام تعتمد على المحلية السعودية لتكسب المشاهد وتزيد الأرباح.
 حين انطلقت "الإخبارية" كانت الطموحات كبيرة والآمال عظيمة، ومرت القناة بعدة فترات تفاوتت فيها بين "الصعود والنزول" إلا أن الغلبة والأغلبية كانت لفترات "النزول" المتكررة، فهاجر المشاهد باحثا عن شأنه المحلي في قنوات تجارية تبث من الخارج، فكسب المشاهد المادة الإعلامية وكسبت القنوات الإعلان والأرباح، اليوم كل المؤشرات تقول إن "الإخبارية" بدأت "الإقلاع" محليا وستجول البلاد شرقا وغربا شمالا وجنوبا لتنبش المحلي السعودي إعلاميا.
 نجاح القنوات الحكومية أولى من التجارية؛ لأنها بلا حسابات ربح وخسارة بعكس التجارية، إلا أن البيروقراطية تقتل الإبداع! 
    بعض المثقفين خرج علينا في "تويتر" مُنظِّرا، يعلمنا التعايش وينبذ من قلوبنا العنصرية والطائفية بأقواله العظيمة وكلماته المثالية، ونحن قوم نسمع لمثقفينا، لكن المشكلة أن مثقفينا لا يسمعون لنا، ولا يسمعون منا، فقط يلقنوننا!
 كنا نتوقع أن الإعلام الجديد وشبكات التواصل الاجتماعي تقربنا من مثقفينا وتقربهم منا؛ لكن يبدو أنها زادت من سلطتهم على المجتمع بقانون "ما أريكم إلا ما أرى، وما أهديكم إلا سبيل الرشاد"!
 في "تويتر": تُعجب بكتابات بعض "المثقفين" حين يُنظّر علينا، ثم تُصدم بأنه لا يُطبق نظرياته، فهو يُحاضر علينا بأن الرجوع عن الخطأ فضيلة، ثم لا نرى له تراجعا واحدا، فإما أنه ملاك لا يخطئ، وإما أنه مكابر لا يرى أخطاءه.
 ليست المصيبة أن يخطئ المثقف، بل المصيبة أن يكابر عن الاعتراف والاعتذار، وإذا اعتذر، فهو يعتذر عن فهمك الخاطئ ولا يقر بخطئه!
 فهذا "مغرد" مثقف يحارب "العنصرية" في المجتمع بأسلوب "عنصري"، فيشتمك ليمتدح أخاك، وحين تغضب منه يصفك بأنك لا تفهم كلامه، وبأنك تُحمل "تغريدته" أكثر مما تحتمل، ثم يرد بتغريدة اعتذارية إليكم نصها: "التغريدة واضحة وليس فيها انتقاص من أحد! ولست مسؤولا عن الفهم السيئ لها.. ولكن اللي ببطنه ريح ما يستريح.. وكل مناطق المملكة لهم الحشمة والكرامة"!
 المغرد المقصود شخص نبيل ومثقف وواع؛ لكن ليس عيبا أن يخطئ، وليس عيبا أن ننتقده بقسوة، لأن خطأه كبير ومكابرته أكبر.
 (بين قوسين)
 متى يشعر المثقفون أنهم بشر يصيبون ويخطئون؟!   