يريد منتخب جامايكا كتابة المزيد من التاريخ عندما يلتقي المكسيك في المباراة النهائية للكأس الذهبية المقررة اليوم في فيلادلفيا. وكان المنتخب الذي يطلق عليه لقب «ريغاي بويز» حقق مفاجأة من العيار الثقيل في نصف النهائي، بفوزه على نظيره الأميركي حامل اللقب 1/2، ليبلغ النهائي للمرة الأولى في تاريخه.
وحقق المنتخب الجامايكي فوزه الثاني فقط على نظيره الأميركي في 23 مباراة جمعت بينهما. ولخص مهاجم المنتخب الجامايكي جايل بارنز الأجواء داخل صفوف فريقه بقوله: «لقد أخرجنا إحدى أقوى المنتخبات، وهذا يؤكد أننا نستطيع مقارعة الكبار في الوقت الحالي. لا نخاف مواجهة أي فريق، ومعنوياتنا مرتفعة جدا قبل خوض المباراة النهائية».
في المقابل، احتاج المنتخب المكسيكي، الذي لم يقدم أفضل عروضه في البطولة، إلى ركلة جزاء ظالمة احتسبت له في الوقت بدل الضائع ضد بنما في نصف النهائي ليتكرر سيناريو مباراته مع كوستاريكا في ربع النهائي. وقد طلب الفريقان الخاسران في الوقت الإضافي فتح تحقيق في الحادثتين، حتى إن النجم الأرجنتيني الأسطوري دييغو مارادنا طالب بإعادة المباراة ضد بنما. أما مدرب بنما داريو غوميز فقال: «لقد لطخت هذه الحادثة (احتساب ركلة جزاء ظالمة) سمعة البطولة، ستفتقد المباراة النهائية جماليها وإثارتها». حتى مدرب المكسيك ميغيل هيريرا اعترف بالخطأ الذي ارتكبه الحكم لمصلحة فريقه، وقال «كان الحكم سيئا للغاية، لكن هذه الأمور تحصل، وهذا ليس من صنيعنا».
ويدخل منتخب «ال تريكولور» المباراة النهائية مرشحا للفوز وإحراز لقبه السابع في البطولة والثالث في النسخ الأربع الماضية. 
واعتبر مدرب جامايكا الألماني وينفريد شايفر أن المكسيك تملك الأفضلية، وقال في هذا الصدد: «تعتبر المكسيك من أقوى منتخبات منطقة الكونكاكاف، فهي تقدم عروضا رائعة». وأضاف: «لكن معنويات لاعبي فريقي والروح الذهنية القوية التي يتمتعون بها قد تساعدهم في تحقيق إنجاز تاريخي في المباراة النهائية».
يذكر أن أفضل مرتبة احتلها جامايكا في البطولة القارية كانت الثالثة عام 1993.حققت بنما فوزا شرفيا ثأريا على الولايات المتحدة المضيفة وأحرزت المركز الثالث في بطولة الكأس الذهبية لمنطقة الكونكاكاف (أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي) بفوزها عليها بركلات الترجيح 3 - 2 بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 – 1، وذلك في وقت مبكر (قبل فجر أمس بتوقيت غرينيتش) على ملعب «بي بي إل بارك» في شستر (فيلادلفيا). وكانت الولايات المتحدة توجت في النسخة الأخيرة عام 2013 بلقبها الخامس من خلال الفوز على بنما في المباراة النهائية 1 - صفر، حارمة الأخيرة من لقبها الأول في البطولة القارية التي سبق أن خسرت مباراتها النهائية عام 2005 أيضا على يد المكسيك.
وتمكنت بنما من تأكيد مستواها المميز من خلال إسقاط المنتخب الأميركي ورجال المدرب الألماني يورغن كلينزمان الذين تنازلوا عن اللقب بخسارتهم في دور الأربعة أمام جامايكا 1 - 2، وإحراز المركز الثالث للمرة الثانية في تاريخها (الأولى كانت عام 2011)، محققة فوزها الأول على الولايات المتحدة مقابل 12 هزيمة و4 تعادلات.
وانتظر الطرفان حتى الشوط الثاني للوصول إلى الشباك؛ حيث افتتحت بنما التسجيل في الدقيقة 55، قبل أن يعادل كلينت ديمبسي لأصحاب الأرض في الدقيقة 70، معززا صدارته لترتيب الهدافين بسبعة أهداف.
وبقيت النتيجة على حالها حتى نهاية الوقت الأصلي، ولم تتغير خلال الشوطين الإضافيين، ليحتكم الفريقان إلى ركلات الترجيح التي تألق فيها الحارس البنمي الاحتياطي لويس ميخيا بصده محاولتي مايكل برادلي وداماركوس بيزلي الذي كان يخوض على الأرجح مباراته الأخيرة مع المنتخب الأميركي، فيما أطاح فابيان جونسون بمحاولته فوق العارضة مقابل ركلة ترجيحية ضائعة وحيدة لبنما عبر أرماندو كوبر.
ويمكن القول إن بنما، التي ظلمت تحكيميا في الدور نصف النهائي أمام المكسيك بعد أن احتسبت ضدها ركلة جزاء غير صحيحة في الوقت بدل الضائع مما سمح للأخيرة بإدراك التعادل 1 - 1 ثم الفوز 2 - 1 بعد الوقت الإضافي بفضل ركلة جزاء أخرى، عقدت من أزمات كلينزمان الذي يواجه احتمال اختبار المصير نفسه للمدرب بوب برادلي الذي أقيل عام 2011 بعد خسارة النهائي أمام المكسيك في مباراة كان منتخبه متقدما فيها بثنائية نظيفة، خصوصا أن المركز الرابع في هذه النسخة يشكل أسوأ نتيجة للمنتخب الأميركي في البطولة القارية منذ خروجه من الدور ربع النهائي عام 2000.
وقال كلينزمان الذي دخل فريقه إلى البطولة القارية وهو في أفضل حالاته بعض الفوزين الوديين اللافتين جدا خارج قواعده على هولندا (4 - 3) وألمانيا بطلة العالم (2 - 1): «كان بإمكاننا الفوز بالبطولة، لكننا لم نفعل ذلك». وأضاف المهاجم الألماني الدولي السابق: «سنتعلم الدروس مما اختبرناه، سنحلل ما حصل وسنتحدث مع اللاعبين». وقال المهاجم دياندري ييلدين: «إننا سنتعلم من السلبيات ونعزز الإيجابيات للتقدم إلى الأمام».