في أقل من 90 يوما يتوقع أن يبدأ تطبيق «اتفاق فيينا النووي» الذي أبرم يوم الثلاثاء الماضي بين إيران والدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن وألمانيا. وقبل أن تتحرك نيويورك وبروكسل وواشنطن لرفع العقوبات الأممية والأوروبية والأميركية المفروضة على إيران بسبب نشاطها النووي، تعود الأنظار مرة أخرى إلى العاصمة النمساوية حيث مقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية، وهي الهيئة المسؤولة عن مراقبة الالتزام الإيراني بالاتفاق لتحديد مدى تنفيذ حكومة طهران للاتفاق وبالتالي رفع العقوبات المفروضة.

 في مؤتمره الصحافي بعد توقيع الاتفاق صباح الثلاثاء الماضي في فيينا، قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري: «الاتفاق لا يقوم على الثقة.... الاتفاق يقوم على التفتيش». و«التفتيش» هو المهمة التي يفترض أن تنجزها الوكالة بنجاح طيلة الـ15 عاما مدة الاتفاق، رغم أن تفتيش نووي إيران مهمة كانت الوكالة تقوم بها وفق اتفاقية الحد من انتشار السلاح النووي التي وقعتها طهران 1968 وصادقت عليها 1970. ولكن واجهت الوكالة صعوبات وعراقيل من طهران، ما كانت لتنتهي لولا العقوبات الدولية.

 ومنذ العام 2002. بدأت الوكالة الدولية التحقق من برنامج نووي إيراني غير معلن وسعت جاهدة لفرض رقابة صرامة حول البرنامج. ولم تحظ الوكالة بإجابات شفافة بل نفي ومغالطات ومماحكات ومماطلات إيرانية استمرت حتى بعد شكواها لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة عام 2006. وما تزال قضايا بين الطرفين عالقة بما في ذلك اتهامات تلاحق إيران بأنشطة ذات أبعاد عسكرية.

 ولتجاوز مسيرة «القط والفأر» وعلى هامش المفاوضات الأخيرة وقعت إيران والوكالة الدولية «خارطة عمل» جديدة هذا الشهر، وافقت إيران بموجبها على تقديم إجابات كاملة لكل الاستفسارات التي تطلبها الوكالة بشأن مختلف القضايا العالقة.

 ولمزيد من الضبط والحسم اتفق الطرفان على مواعيد محددة تسلم بموجبها إيران يوم 15 أغسطس (آب) القادم الوكالة إجابات وافية كتابيا مرفقة بالوثائق المطلوبة حول برنامجها النووي. وبعد هذه الخطوة، سيتطلب على الوكالة الرد بتاريخ 15 سبتمبر (أيلول) على ما تسلمته وإن كانت تطلب المزيد من الاستفسار. ومن المتوقع أن ترفع الوكالة بحلول 15 ديسمبر (كانون الأول) تقريرا يفترض أن يكون كاملا شاملا يقيم النشاط النووي الإيراني.

 ومن بعد هذه المرحلة، من المتوقع أن تواصل الوكالة التحري وتحكم الرقابة للتحقق عن مدى التزام إيران ببنود اتفاق فيينا الموقعة 14 يوليو (تموز) الجاري. وبموجب التقارير الدورية الشهرية التي سوف ترفعها الوكالة يتم رفع العقوبات المفروضة على إيران بسبب تجاوزاتها مما دفع الوكالة لشكواها لمجلس الأمن 2006. وفي حال لم تتعاون إيران وفي حال حدوث أي خرق للاتفاق سيكون على الوكالة إبلاغ المجتمع الدولي بذلك، لتعود العقوبات خلال 65 يوما.

 ويطلق غربيون على الوكالة اسم «كلب الحراسة» رغم أن أهل الوكالة لا يحبون هذا الاسم كثيرا بدعوى أنه يقصر دورهم على الرقابة لا أكثر. إذ الوكالة تتحمل مهام أخرى، لا تقل أهمية، باعتبارها المسؤول الأول عن الاستخدام السلمي للذرة.

 من تلك المهام التي تقوم بها الوكالة ولا تحظى بإعلام كاف أبحاث للمساعدة في تطوير علاجات أمراض السرطان بالذرة عبر القياسات الدقيقة ودراسات ومعونات تتوفر لكل الدول الأعضاء (164 دولة) في مجال تقنية الذرة الآمنة، بالإضافة لما تقدمه الوكالة من أبحاث ومساعدات في مجال تعقيم إناث البعوض في مناطق موبوءة بالملاريا. ومن خدماتها استخدام التقنيات النووية في الأغذية والزراعة والإسهام في الأمن الغذائي.

 وقد زادت وتيرة أخبار الوكالة الدولية للطاقة الذرية أيام كثرة الحديث عن نووي عراقي ونووي كوري شمالي، وسوق نووية سوداء يديرها الباكستاني أيوب خان وغذي به مشروع نووي ليبي بناه العقيد الليبي معمر القذافي.

 وفي ذات الإطار ولأكثر من 12 سنة ظلت أخبار الوكالة تمسك الصدارة مع كل تجاوز إيراني ومع كل جولة مفاوضات. والآن تجد الوكالة نفسها مجددا أمام امتحان التأكد من سلمية البرنامج النووي الإيراني. وطلب مدير الوكالة، يوكيا أمانو، العون حتى تتمكن الوكالة من توسيع نطاق إمكاناتها لإحكام رقابتها على البرنامج الإيراني النووي سيما وله منشآت متطورة شيدت تحت الأرض بين الجبال.

 وكان هناك تقرير لأمانو قد أشار إلى أن الوكالة تحتاج تمويلا إضافيا لتغطية النفقات قدره بـ4.6 مليون يورو فيما ذكرت مصادر أن تطبيق ما أوكل للوكالة حسب «خطة العمل المشتركة» التي وقعت 24 نوفمبر (تشرين الثاني) 2013 بين إيران والمجموعة الدولية (الولايات المتحدة وفرنسا وروسيا وبريطانيا والصين زائد ألمانيا برئاسة الاتحاد الأوروبي) تتطلب مبلغ مليون دولار إضافي شهريا.

 بالإضافة لمزيد من المعدات واحتمالات فتح مكتب بطهران، هناك حاجة مضاعفة لزيادة عدد المفتشين مما قدرته مصادر بأكثر من 10 مفتشين مطلوبين بإيران يوميا، فيما لم يزد العدد سابقا عن 4 إلى 10 مفتشين في اليوم وفي مواقع مختلفة بالطبع.

 وفي مؤتمر صحافي بمقر الوكالة في فيينا، السادسة مساء الاثنين الماضي، عقب توقيع خارطة العمل الجديدة مع إيران، قال أمانو: «بخصوص الجانب العسكري المحتمل ستكون بضعة أشهر ضرورية للحصول على توضيحات»، مستدركا: «هذا يتعلق بشكل كبير بالتعاون الإيراني».

 وتضم الوكالة 2300 موظف من بينهم نحو 400 مفتش يتبعون لقسم الضمانات ويأتون من مختلف الجنسيات والحكومات. وإن اعتبروا حسب دستور الوكالة «موظفين دوليين ولاؤهم أولا وأخيرا للوكالة». معظم هؤلاء المفتشين درسوا وتخصصوا في علوم الفيزياء أو الكيمياء أو الهندسة أو الطاقة النووية. كما بدأ معظمهم حياته العملية بوكالة الطاقة الذرية ببلده ثم التحق بالوكالة الدولية.

 وتطال عمليات التفتيش كل البرامج النووية بما في ذلك برامج الدول الكبرى التي امتلكت السلاح النووي قبل أن تظهر اتفاقية حظر انتشار السلاح النووي.

 في سياق مواز لا تنكر الوكالة الاعتماد على برامج محددة تتبع للدول الأعضاء بما في ذلك وكالات استخباراتها.

 وفي هذا السياق سبق أن تسلمت الوكالة معلومات دقيقة من إسرائيل والولايات المتحدة ودول أخرى عددها أمانو ذات مرة بـ10 وكالات استخبارات رئيسية. وفسر إصرار أمانو على ذكر العدد بأنه محاولة لنفي أن الوكالة تعتمد على دول بعينها.

 ومعلوم أن الولايات المتحدة تساهم بـ25 في المائة من ميزانية الوكالة السنوية بالإضافة لتبرعات طوعية خارج الميزانية قدرت بـ85 مليون دولار سنويا.

 إلى ذلك تعتبر فرنسا من الدول التي يربطها بالوكالة برنامج تعاون تقني بالغ الحساسية، وإن كانت مساهمة فرنسا المالية لا تتجاوز 6.25 مليون دولار سنويا.

 من جانبهم، يسعى المفتشون للتنقيب والبحث عن المعلومات والتدقيق بشأنها وغربلتها من مختلف المصادر وليس سرا أن المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية ومنظمات مناوئة للحكومة في إيران هم أول من كشفوا 2002 أن لإيران برنامجا نوويا سريا.

 وحسب ما نشرته صحيفة فرنسية فإن فريقا من المفتشين كان قد التقى العام 2009 بمدينة فرانكفورت الألمانية، بالعالم النووي الإيراني المنشق، شهرام أميني، الذي زودهم بمعلومات وافية عن موقع فوردو الذي شيد بين الجبال بالقرب من مدينة قم المقدسة. وكانت «الشرق الأوسط» قد نقلت حينها أن إيران لم تسارع بإبلاغ الوكالة عن موقع فوردو إلا بعدما علمت أن الوكالة قد علمت بالموقع وأنها بصدد إجراء تحقيقات حوله.

 ويذكر أن اتفاقية فيينا تلزم إيران بالكشف عن كل الأنشطة السابقة - وأن تتخلى عن عمليات تخصيب اليورانيوم وأجهزة الطرد لما لا يتجاوز 5060 جهازا بدلا عن أكثر من 19 ألف جهاز كانت عاملة في ثلاثة مواقع لم يبق منها غير واحد يعمل هو منشأة «نطنز». كذلك حرم عليها التخصيب خلال 15 سنة لما يزيد عن 300 كيلوغرام من اليورانيوم المخصب بنسبة لا تتعدى 3.67 في المائة وأن تتخلص من 98 في المائة من اليورانيوم الذي نجحت في تخصيبه. كما سيتم تحويل مفاعل أراك من ماء ثقيل لماء خفيف لأغراض طبية فقط، وتحويل مفاعل فوردو إلى منشأة بحث بتعاون دولي لاستخدامات مدنية كل ذلك وأكثر تحت رقابة مشددة. وكل ذلك يعتمد على تأكد الوكالة الدولية من تنفيذ إيران لهذه البنود.منذ 70 عاما ظهر للوجود مهرجان صيفي نمساوي خجول باسم «مهرجان بريغنز» وبالتحديد في عام 1946.
بخطى حثيثة بدأ ذلك المهرجان بمجهودات بضعة فنانين من أبناء المدينة كان هدفهم الأساسي بث روح إعادة البناء وجمع الشتات الفني الثقافي بعد الدمار الذي سببته الحرب العالمية الثانية لأوروبا عموما، وللنمسا بوجه خاص، بسبب اتهامات لا تزال محل جدال وتساؤلات تطرح السؤال: «هل النمسا ضحية للنظام النازي أم مشارك أصيل؟».
بريغنز هي عاصمة إقليم فورالبرغ أقصى غرب النمسا، وكعاصمة إقليمية لا تنافس بريغنز العاصمة فيينا بكل صولجانها وعالميتها فحسب، بل تتنافس وعواصم إقليمية أخرى أهمها جارتها اللدود سالزبورغ التي تحتفل هذه الأيام بمهرجانها الثقافي الصيفي.
ورغم افتقار بريغنز لابن مثل الموسيقار النمساوي الأشهر موتزارت الذي يجلب إرثه لمدينته سالزبورغ، ملايين السياح سنويا، فإن بريغنز بدورها ليست هينة، لكن كما يبدو فإن الشهرة حظوظ.
تتميز بريغنز بجمال طبيعي وتضاريس متنوعة تسعى لاستغلالها وتحسين توجيهها كمقومات طبيعية استراتيجية تضمن لها موقعا سياحيا ضمن الخريطة النمساوية السياحية، وما أثراها من خريطة.
عموما يعتبر كرنفال بريغنز الثقافي أشهر فعالياتها السنوية، وفي إطار هذا المهرجان الذي يقوم أساسا على برامج ثقافية فنية وعروض موسيقية وراقصة ومسرحية وأوبرالية، يقف مسرح بريغنز العائم كركيزة أو «أيقونة» لا مثيل لها عالميا، فهو أكبر مسرح عائم على الإطلاق. تم تشييد المسرح العائم داخل مياه بحيرة كونستانس الممتدة عبر النمسا وألمانيا وسويسرا، وذاك سبب بهاء هذه البحيرة التي يختلف محيطها وتتنوع أجواؤها باختلاف الواجهة التي تطل عليها، جامعة الدول الأوروبية الثلاث برباط اللغة الألمانية.
بدأ كرنفال بريغنز في الأسبوع الأخير من يوليو (تموز) ويستمر حتى الأسبوع الأخير من أغسطس (آب)، وفيما تزيد عروضه على 80 عرضا تحول شوارع المدينة وأزقتها لمسرح عريض يمتع مختلف الأعمار والأذواق، يظل العرض الرئيسي هو ما يتم تقديمه على خشبة المسرح العائم الذي يزداد ألقا بالاعتماد على البحيرة من حوله وكأنها جزء من خشبته، فيما يجلس الزوار في الهواء الطلق قبالة الخشبة.
هذا العام، يقدم المسرح العائم أوبرا «توراندورت» آخر أعمال بوتشيني، التي تم إكمالها بعد وفاته، وتدور حبكتها أحيانا حول أميرة فارسية وأحيانا كأميرة آسيوية، مرات من اليابان ومرات من الصين. هذه المرة قدمتها المخرجة النمساوية إليزابيث سودوتكا، كأميرة صينية، وهكذا تم تصميم الديكور بما في ذلك مجسد لسور الصين العظيم. وكعادة معظم المخرجين ممن يتم اختيارهم لعروض مهرجان بريغنز، ولمزيد من الإبداع والتجديد (التحديث) لا يتم إخراج الأوبرا المختارة وتقديمها وفق ما رسمه المؤلف تماما، بل تؤخذ الفكرة ومن ثم تبلور بصورة قد لا يتوقعها المشاهد. نجحت المخرجة وفريق الماكياج في رسم الملامح الآسيوية الصينية بطريقة مذهلة على الممثلين والكومبارس وكل الفريق العامل، ناهيك ببناء 3 مجسمات من الـ«دراغون» اكتمل العمل فيها منذ يناير (كانون الثاني) الماضي وظلت بمثابة «شاهد» أو إعلان للعرض الصيفي. وهذه ميزة من مميزات المهرجان الذي يخطو كل خطواته بجدية ليست «محنطة وجامدة» وإنما جدية لازمة لإنجاح المهرجان الذي يحج إليه سنويا زبائن دائمون وآخرون جدد تجذبهم السمعة التي أصبح يتمتع بها، فيصلون بريغنز بحثا عن مزاوجة ومصاهرة غير مسبوقة بين الفن والطبيعة والثراء، في أجواء تاريخية لا تخلو من روح العصر.
منذ دورته الأولى اعتمد مهرجان بريغنز على شعائر «الانفتاح والتسامح والتعايش وكرامة الإنسان»، وهذا ما حققه أوروبيا بانفتاحه على دول الاتحاد الأوروبي، والاستعانة بالمخرجين والفنانين وحتى الحضور والزوار، والغلبة لدول الجوار التي لو خاضت مياه البحيرة لوصلت من ألمانيا وسويسرا.
في سياق شعارات المهرجان وركائزه، وضمن كلمته الافتتاحية، حث الرئيس النمساوي، هاينز فيشر، جماهير بريغنز وزوار المهرجان على أن يتسع هدف المهرجان لإشاعة فضائل التسامح والانفتاح والحفاظ على كرامة الإنسان لتتمدد وتتسع حتى تشمل «اللاجئين» من سوريا والعراق والصومال وغيرهم ممن تحاول الحكومة النمساوية استضافتهم.
الرئيس النمساوي، بالطبع، لم يتحدث مرتجلا معبرا عن خاطرة خطرت له فجأة ما إن أمسك المايكروفون، بل تحدث حديثا تم إعداده وترتيبه سلفا، بقصد انتهاز هدف المهرجان الفخم الثري واسع الحضور، لإرسال رسالة لمن يعترضون «جملة وتفصيلا»، رافضين أن تفتح النمسا أبوابها لاستقبال لاجئين بحجة أن دولا تجاور النمسا ترفض اقتسام حصص اللجوء التي يحددها الاتحاد الأوروبي، وأنها تقفل أبوابها، مما جعل نمساويين يتساءلون، بمن في ذلك مسؤولون وسياسيون ناهيك بمواطنين: «لماذا نحن وليس الآخرون؟».
ومما يزيد حدة المواجهة أن النمسا أصبحت تواجه وبقوة ظاهرة جديدة تتمثل في وصول أعداد غفيرة يتم تهربها من الأطفال القصر، بفكرة أن السلطات تعز عليها إعادتهم. مما يجدر ذكره أن الحضور ممن استوعبهم المسرح العائم ببريغنز ليلة الافتتاح وصل عددهم إلى 7 آلاف مشاهد، من بينهم حكام مختلف الأقاليم النمساوية التسعة وكبار المسؤولين من الاتحاد الأوروبي.طيلة 6 سنوات عملت فيها صحافية متمرسة ببلدي السودان، ظل العمل الصحافي بمختلف أشكاله وكامل متطلباته محور اهتماماتي وموضوع دراساتي فوق الجامعية. للصحافة تفرغت إلى أن تزوجت فجأة وانتقلت لبلد أجنبي، وأصبحت ربة منزل، وسريعا ما، فتغير أسلوب حياتي تماما واختلفت اهتماماتي وفق ما استجد.
وحتى بعد التفرغ بعد التحاق طفلتي بالمدرسة، اقتصر نشاطي العام على العمل التطوعي والاهتمام بقضايا «الأم والطفل» ضمن أنشطة جمعية سيدات الأمم المتحدة، والسيدات الأفارقة بمركز فيينا الدولي، مقر منظمات الأمم المتحدة بالعاصمة النمساوية فيينا. وصدف أن توليت، بالانتخاب رئاسة المنظمتين خلال فترتين شبه متواليتين.
إلى أن كان عصر ذات يوم رن فيه هاتف منزلنا، وكانت مكالمة من مقر صحيفة «الشرق الأوسط» لندن، حول ما إذا كنت راغبة في التعاون مع الصحيفة لتغطية أخبار النمسا؟ ويا له من سؤال.. أعادني ما بين ليلة وضحاها لتخصصي ووظيفتي القديمة، وإن كان في ظروف جديدة بل مغايرة تماما. وبعد تغطية التطورات السياسية النمساوية والاقتصادية، خاصة مع اجتماعات الدول المصدرة للنفط (أوبك) وصندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد) توسعت التغطية لتشمل أخبار «الوكالة الدولية للطاقة الذرية» ومقرها فيينا كذلك.
ومن هناك بدأت رحلة الأخبار «النووية» والقراءات لاستيعاب معلومات عن ما هو «الماء الثقيل» الذي لا يبدو في مظهره ثقيلا على الإطلاق، وعن أجهزة الطرد المركزي وتلك «الأسطوانات» التي تدور وكلما زاد دورانها زادت درجة تخصيب اليورانيوم، المادة الأساسية لصنع قنابل نووية وأسلحة دمار شامل.
خبر وراء خبر عن مفاعل دير الزور بسوريا، وتجاوزات كوريا الشمالية، ونووي ليبيا لم تعد «الكعكة الصفراء» عندي وصفة حلو، وإنما عملية معقدة لتحويل اليورانيوم الخام لمسحوق بدرة ومزجه مع أحماض وتحويله إلى غازات لتغذية أجهزة الطرد المركزي.
مع مزيد من التغطية، أمسى اليوم الذي يرفع فيه مدير الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقريره «السري» الدوري عن آخر تطورات التعاون بين الوكالة وإيران، يوم عمل شاق يتطلب متابعة لصيقة ومتلاحقة، للحصول على نسخة وتحويلها لخبر ثم تحليل، فمتابعة لردود الفعل خاصة بعدما زادت حدة المواجهات بين الوكالة وإيران.
ومن الاجتماعات والمؤتمرات تطورت التغطية لمتابعة المفاوضات النووية مع إيران منذ عهد مسؤول العلاقات الخارجية الأوروبي، خافيير سولانا، ومن بعده كاثرين أشتون، ثم أخيرا الإيطالية فديريكا موغيريني.
وبينما بدأت المتابعة من فيينا إلا أن المهام تحولت إلى شبه تخصص، فتغطية المفاوضات الأوروبية مع إيران في جنيف ثلاث مرات، ثم إسطنبول، ثم لوزان، وبالطبع تابعت كل الجولات التي انعقدت بفيينا بعد أن توسعت المفاوضات.
خلال هذه الفترة ظهرت فعاليات جمعية «الصحافيين النوويين» وكان لي شرف قبول دعواتهم والمساهمة في ندوة بإسطنبول وأخرى بفيينا وفي انتظار اللقاء الثالث قريبا.
ضمن كل التغطيات كانت جولة المفاوضات الأهم تلك التي عقدت بجنيف نوفمبر (تشرين الثاني) 2013 حيث قضينا ليلة 23 بالمركز الصحافي، في انتظار الإعلان عن توقيع اتفاق بين إيران ومجموعة الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن زائدة ألمانيا.
ليلذاك سهرنا ننتظر إلى أن توصلوا لاتفاق وأعلنوه نحو الثالثة صباح يوم 24 نوفمبر ووقعوه باسم «خطة العمل المشتركة»، ومن ثم عقد كل من وزير الخارجية الأميركي جون كيري ونظيره الإيراني محمد جواد ظريف مؤتمرا صحافيا كل على حدة.
ذلك كان الاتفاق التاريخي الذي بموجبه، وللمرة الأولى، توافق إيران على الحد من نشاطها النووي المثير للجدل مقابل رفع العقوبات التي فرضت عليها بسبب تجاوزها لاتفاقات الضمان النووي.
لاحقا أصبحت خطة العمل المشترك أساسا لاتفاق الإطار ولاتفاقية فيينا. وتكررت تلك «السهرة» وحتى الصباح بلوزان أبريل (نيسان) الماضي قبل التوصل لاتفاق الإطار.
ودائما العمل الصحافي يعتمد على العمل الدؤوب، ولكن أيضا بعض الحظ في التوقيت. وللأسف لازمني سوء الحظ في جولة لوزان، إذ وصلت لوزان نفس الساعة التي غادر فيها الوفد الإيراني، عائدا إلى طهران بسبب وفاة والدة الرئيس حسن روحاني. وسبب العودة أن حسين فريدون الشقيق الأصغر للرئيس الإيراني حسن روحاني ومستشاره لقضية الملف النووي، عضو بالوفد المفاوض، فرافقوه للعزاء.
وهكذا تم تعليق المفاوضات لحين عودتهم، فعادوا بعد 5 أيام كاملة ظللت خلالها عالقة أتابع في ملل أخبار مفاوضات الخبراء لا الوزراء المفصلية. وكانت هذه من بين الأسباب العدة التي أدت إلى تعطيل المفاوضات بين تارة وأخرى خلال الأشهر الماضية قبل التوصل إلى اتفاق 14 يوليو (تموز) التاريخي.
وطيلة جولات المفاوضات، سواء التي غطيناها من موقع الحدث أو من على بعد، ظلت التغطية عملا شاقا لسرية المفاوضات وقلة التصريحات وتضاربها وتكرار السيناريوهات، سواء إبان الفترة الأولى للمفاوضات خلال سنوات رئاسة الرئيس الإيراني السابق أحمدي نجاد وقيادة سعيد جليلي للفريق الإيراني، أو خلال الفترة الثانية بعد تولي الرئيس الحالي روحاني، ونقل الملف لعناية وزارة الخارجية الإيرانية وظهور وزير الخارجية محمد جواد ظريف لقيادة الفريق.
ورغم أن ظهور ظريف صحبه ظهور للمفاوضات بـ«نيولوك» فأصبحت تدار باللغة الإنجليزية، وصار ظريف يفتتح الجولات بدعوات غداء وعشاء عمل مع الليدي كاثرين أشتون، إلا أن التغطية الصحافية في الأغلب لم تتغير، من حيث الاعتماد على تسريبات لمصادر تتحدث بشرط عدم الإفصاح عن هويتها، والقليل من تصريحات الوزراء عند حلهم وترحالهم، ومعظمها لا يوفر تفاصيل وافية، رغم عطش الإعلام لمتابعات مفصلة ومتوسعة.
وإضافة لعقبة السرية التي تكللت بها معظم الجولات باتفاق مسبق بين طرفيها بدعوى أنهم يتفاوضون في الغرف المغلقة وليس أمام وسائل الإعلام، عانينا كثيرا من ظواهر التكرار والتمديد. وبالتالي تغيير مواعيد الحجز وإلغاء التذاكر، واستحالة اليقين، والقلق، وهذا ما عشته في جنيف ثلاث مرات وفي لوزان مرة.
لحسن حظي تم عقد الجولة الأخيرة في فيينا، محل إقامتي التقليدي، وكانت قد مددت ثلاث مرات خلال أسبوعين.
وعانى معظم الصحافيين من الظواهر التي أمست من متلازمات المفاوضات، كشح المعلومات المؤكدة والمتوفرة عبر قنوات رسمية، والتضارب في التصريحات والانعطافات والتصعيدات، وموجات السخط والغضب والتهديد بالمغادرة، وانفراج ثم ترقب حذر، فآمال وانتكاسات.
أضف لذلك ما يحدث أحيانا من متغيرات «تزيد الطين بلة» كما حدث على سبيل المثال خلال الجولة الثامنة والأخيرة التي انطلقت 24 يونيو (حزيران) الماضي وانتهت 14 يوليو الحالي، والتي شهدت زيادة في وتيرة اللقاءات الثنائية بين وزيري الخارجية الأميركي والإيراني، لدرجة أن أقلع قسم الإعلام بوزارة الخارجية الأميركية عن إرسال «إخطار» دأب عليه قبل وبعد كل لقاء يعقده كيري، مما حرم الصحافيين من معلومات مؤكدة كنا نحللها ونقيس أزمنتها لمعرفة طول كل اجتماع ومعنى ذلك، ومن كان حاضرا وما تخصصه، ومن ثم البحث عن مصادر قد تفشي تفاصيل.
في ظل عدم اليقين، وعدم الإعلان مسبقا، لم يكن أمامنا في الأغلب غير الحضور مبكرا للمركز الصحافي والانتظار هناك «لعل وعسى» بحثا وتنقيبا حتى ساعة متأخرة من الليل، ما عدا خروجا سريعا لشراء طعام، نتناوله بالمركز إذا لم تتوفر فيه كافيتريا. وبالطبع وفرت الفنادق الفخمة، حيث تعقد الجلسات، ومطاعم بالجوار لمن بحوزته الكثير من المال والكثير من الأطعمة، هذا إن توفرت الشهية.
شخصيا، كفاني أداء فريضة صيام رمضان أثناء الجولة الأخيرة عناء البحث عما يسد الرمق طيلة النهار وإن زاد طول اليوم من مشقة الصوم.
ولتقريب أجواء «العتمة» و«الغمام» الذي كان مضروبا حول مقار المفاوضات، أمامكم ما قاله كبير المفاوضين الروس سيرغي ريابكوف عندما سئل صباح اليوم قبل الأخير عن احتمالات التوصل لاتفاق، ليرد: «لم يعد بمقدوري التنبؤ». هكذا أجاب، مع العلم أن ريابكوف كان يقود وفد بلاده، إلا في حضور رئيسه وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف.
لم يكن ريابكوف قادرا على التنبؤ رغم تأكيده أن 95 في المائة من القضايا المطروحة قد تم الاتفاق بشأنها، موضحا «أن العمل صعب بما فيه الكفاية».
وتعطش الصحافيون لأي أخبار حول سير المفاوضات من لسان المتفاوضين، جعلتهم يحرصون على التجمع لمتابعة وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف أثناء إطلالاته من شرفات قصر الكوبورغ التي تكررت خلال الأيام الأخيرة.
حسب هكذا نمط لم تتحرج وكالات أنباء عالمية عن نقل خبر «لا تجديد رابعا» استنادا على «إيماءة» من رأس ظريف الذي مد رقبته ملقيا برأسه إلى الوراء طويلا!
وكم فرحنا لتصريحات تماثل ما قاله وزير الخارجية الألماني: «إن هدفنا هو اختتام المفاوضات بنهاية يونيو، لكن يمكن أن يكون يوم 30 يونيو أكثر من 24 ساعة». إلا أنه في الواقع طال يوم 30 يونيو إلى يوم 14 يوليو.
وبعد طول انتظار، وتكهنات متضاربة، جاء الاتفاق النووي، وكتبت المقالات وعادت فيينا إلى هدوئها التقليدي.أعلنت الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أن مديرها العام يوكيا أمانو سوف يلتقي، الخامس من أغسطس (آب) الحالي، بأعضاء لجنة الشؤون الخارجية بمجلس الشيوخ الأميركي (الكونغرس)، لإطلاعهم على الدور المنوط بالوكالة القيام به للتحقق من الالتزام الإيراني حسب اتفاق فيينا النووي.

 جاء ذلك في بيان إلكتروني مقتضب وزعته الوكالة في ساعة متأخرة، مساء أمس (الجمعة)، وتلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه. وحسب البيان، فإن أمانو تلقى، صباح أمس، دعوة من اللجنة للاجتماع بها، وإنه قد قبل الدعوة. وعليه، فإنه سوف يطير للعاصمة الأميركية واشنطن حسب موعد اللقاء.

 ويذكر أن الوكالة تنتظر بتاريخ 15 أغسطس الحالي، ردًا كتابيًا من إيران يتضمن إجابات يفترض أن تكون كافية ومفصلة لكل القضايا التي لا تزال عالقة بين الطرفين بما في ذلك الاستفسارات التي طرحتها الوكالة فيما يتعلق بقضية الأبعاد العسكرية، وذلك وفقًا لـ«خطة العمل المشتركة» التي وقعتها إيران والوكالة على هامش الاتفاق النووي بين إيران والمجموعة الدولية «5 + 1».

 هذا ولا يزال اتفاق فيينا النووي ينتظر موافقة وتصديق الكونغرس ذي الأغلبية الجمهورية الذي لا يزال يدرسه في أجواء عدم شك واتهامات أن الإدارة الديمقراطية لم تحكم بنوده بالقوة الكافية.

 هذا، وكان طرفا الاتفاق النووي؛ أي إيران والمجموعة الدولية؛ قد أوكلا مهمة التحقق من الالتزام الإيراني التقني بتجميد أنشطتها النووية، وتقليصها حسب بنود اتفاق فيينا، للوكالة التي عليها القيام بعمليات مراقبة وتفتيش حساسة وبصورة يومية لكل المواقع النووية الإيرانية ومن ثم رفع تقارير دون انقطاع عن مدى الالتزام الإيراني أو أي اختراقات أو تجاوزات؛ مما قد يترتب عليه قيام الطرف الآخر بإعادة العقوبات لما كانت عليه قبل الاتفاق.

 وفي وقت سابق، قال مصدر دبلوماسي، أمس، إن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية، يوكيا أمانو، «يدرس بإيجابية» دعوة من لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأميركي، للحديث عن إيران، استجابة لطلب بعض الساسة الأميركيين إتاحة المزيد من المعلومات فيما يتعلق بدور الوكالة الدولية للطاقة الذرية في مراقبة برنامج إيران النووي والتحقق منه.

 كما طلب بعض أعضاء مجلس الشيوخ الأميركي، الذي سيبحث ما إذا كان سيقر الاتفاق، إتاحة المزيد من المعلومات فيما يتعلق بدور وكالة الطاقة في التحقق من تطبيق إيران للاتفاق.

 وقال المصدر: «علمت أن المدير العام أمانو تلقى خلال الليل (بتوقيت فيينا) دعوة من أعضاء لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأميركي، كما علمت أنه يدرس الدعوة بإيجابية»، حسب «رويترز».

 ويقوم أمانو بمهمة حساسة تتمثل في تقييم البرنامج النووي الإيراني في الماضي والمستقبل، وهو لا يحمل تفويضًا سياسيًا، ويشدد على الدور الفني للوكالة الدولية للطاقة الذرية.

 إلا أن عليه أن يحافظ على التوازن الدقيق بين تقديم معلومات عن الأنشطة النووية الإيرانية والتبعات السياسية الكبيرة التي يمكن أن تترتب على تلك المعلومات.

 وإذا أخلفت إيران وعودها المتضمنة في الاتفاق الذي توصلت إليه في 14 يوليو (تموز)، مع القوى العالمية الست سيكون على أمانو ومفتشيه أن يكتشفوا ذلك ويعلنوه للعالم.

 ويتعين على مجلس الشيوخ الأميركي إقرار أو رفض الاتفاق وسيكون أمامه مهلة إلى 17 سبتمبر (أيلول) المقبل لاتخاذ قراره.

 وقالت الوكالة الدولية للطاقة الذرية إن من المعتاد ألا تنشر ترتيبات الضمانات مع الدول، مشيرة إلى أن إيران ليست استثناء، وأضافت أن الترتيب الذي توصلت إليه مع إيران في 14 يوليو يوفي بمتطلباتها لتوضيح قضايا معلقة.

 واعترض الجمهوريون الأميركيون على الاتفاق معتبرينه غير صارم بما يكفي لمنع إيران من الحصول على سلاح نووي على المدى الطويل.

 وحذر وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، في جلسة لمجلس الشيوخ الأميركي، هذا الأسبوع، من أن رفض الاتفاق سيزيل كل القيود على نشاط إيران النووي، وسيفتح أمامها طريقًا سريعًا للحصول على سلاح نووي كما سيتيح لها مليارات الدولارات نتيجة انهيار العقوبات.

 وبموجب الاتفاق، وافقت القوى العالمية على رفع العقوبات مقابل فرض قيود على البرنامج النووي الذي يشتبه الغرب بأنه يهدف إلى تطوير وسائل صنع قنبلة ذرية. وتقول طهران إنها تسعى للحصول على الطاقة الذرية لأغراض سلمية فحسب.

 في غضون ذلك، قالت مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، فيدريكا موجيريني، في اجتماع مغلق مع واضعي السياسة في الاتحاد، إنه يجب البدء في محادثات رفيعة المستوى بشأن الطاقة والتجارة مع إيران مطلع العام المقبل.

 ويشير محضر اجتماع عقد يوم 15 يوليو، واطلعت عليه «رويترز»، إلى أن موجيريني قالت للمفوضية الأوروبية بعد يوم من التوصل لاتفاق بشأن برنامج إيران النووي هذا الشهر، إنه «ينبغي البدء في الإعداد لتجديد الروابط الاقتصادية مع إيران».

 وأضافت أن المفوضية يجب أن «تقدم دعمًا للإعداد لاستئناف العلاقات الاقتصادية والتجارية مع إيران عقب رفع العقوبات الدولية بمجرد دخول الاتفاق حيز التنفيذ»، وتتوقع المفوضية أن يدخل الاتفاق حيز التنفيذ «قرب نهاية العام».

 وفي ضوء هذا، اقترحت موجيريني أن يقوم عدد من أعضاء المفوضية بزيارة رسمية لإيران في نهاية العام أو بداية 2016 لمناقشة عدد من الموضوعات ذات الاهتمام المشترك مع السلطات الإيرانية مثل التجارة والبحث والطاقة والثقافة.قدم يوكيا أمانو، مدير عام الوكالة الدولية للطاقة الذرية، للإعلاميين ورجال الصحافة أمس ملخص ما دار من حديث بينه وبين أعضاء لجنة الشؤون الخارجية بمجلس الشيوخ الأميركي، وذلك عقب لقاء غير مسبوق جمع بينهما بواشنطن، التي طار إليها أمانو استجابة لدعوة من اللجنة التي تبحث مع بقية أعضاء الكونغرس مشروع قرار قد لا يجيز الاتفاق النووي بين إيران والمجموعة الدولية.
وفي بيان صدر عن الوكالة في ساعة متأخرة مساء أول من أمس، وتلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، أشار أمانو إلى أنه أجاب على أسئلة الأعضاء، وشرح لهم الدور المهم الذي سوف تلعبه الوكالة في الرصد والتحقق من التدابير ذات الصلة بالأنشطة النووية لإيران، وذلك في إطار خطة العمل المشتركة التي سبق أن وقعتها الوكالة مع إيران.
كما شرح أمانو للأعضاء خارطة الطريق التي وقعتها الوكالة مع إيران في 14 من يوليو (تموز) الماضي على هامش توقيع اتفاق فيينا النووي، مشددا على أن إجاباته على سيل الأسئلة جاءت في إطار مهمته كمدير للوكالة، لكن مهمته أيضا هي حماية السرية التي تستوجبها اتفاقات الضمان، كما أوضح أنه شرح للأعضاء كيف سيعزز الاتفاقان من عمل الوكالة للتحقق من طبيعة البرنامج النووي الإيراني.
وأضاف أمانو أن خطة العمل المشتركة سوف تمكن الوكالة من تطبيق البروتوكول الإضافي، مما سيتيح للمفتشين الدوليين سرعة الوصول إلى المواقع التي يريدون تفتيشها، والحصول على مزيد من المعلومات، مما سيفرض على إيران مزيدا من الشفافية. أما بخصوص خارطة الطريق فسوف تساعد الوكالة على توضيح المسائل العالقة، المتصلة بقضية الأبعاد العسكرية، وفق جداول زمنية محددة وصارمة.
في غضون ذلك، أكد أمانو أن الوكالة تواجه مهمة صعبة وهامة، لكنه أكد كامل ثقته فيما تمتلكه الوكالة من خبرات وتقنيات تمكنها من القيام بتلك المهمة على أكمل وجه.
لكن هذه الزيارة أثارت في المقابل غضب طهران، حيث انتقد البرلمان الإيراني أمس اجتماعا مقررا بين رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومجلس الشيوخ الأميركي.
وتتصدر مبادرة «خارطة الطريق» الخاصة بالوكالة الدولية للطاقة الذرية، والتي تركز على البرنامج النووي الإيراني، جدول أعمال زيارة رئيس الوكالة يوكيا أمانو لمجلس الشيوخ الأميركي.
وقال حسن أسفري، المتحدث البرلماني الإيراني للشؤون الخارجية، أمس إن «هذا الاجتماع سوف يشكك في حيادية الوكالة الدولية للطاقة الذرية»، مضيفا لوكالة أنباء الطلبة الإيرانية «إيسنا» أنه ينبغي ألا يتحول أمانو والوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى «قطع شطرنج في أيدي السياسة الخارجية الأميركية لأن ذلك سوف يضر بمصداقية الوكالة كجزء من الأمم المتحدة في التعامل على المستوى الدولي ككيان محايد».
وذكر أسفري أن قبول مثل هذه المبادرة من دولة عضو في الأمم المتحدة يتعارض مع لوائح المنظمة. ولكنه قال: إنه سوف يدعو أمانو أيضا لزيارة طهران للرد على تساؤلات البرلمان الإيراني، شريطة أن يبقى خبير الأسلحة النووية «محايدا حقا».
من جانبه، حذر الرئيس الأميركي باراك أوباما أمس المشرعين الأميركيين من أن رفض الاتفاق النووي مع إيران من شأنه أن يهدد «مصداقية» الولايات المتحدة في العالم. وقال أوباما إنه «إذا أطاح الكونغرس بالاتفاق، فسنفقد أكثر من مجرد القيود على برنامج إيران النووي، أو العقوبات التي فرضناها بدقة (...) سنفقد شيئا أكثر قيمة.. المصداقية الأميركية كقائدة للدبلوماسية، وكمرتكز للنظام العالمي».لم يكتف بالشكر وإكرامية تتناسب وسعر الصحن الذي تناوله وإنما دفع بقشيشا وصل إلى ألفين دولار. ألف منها للطباخ فيما لم يتجاوز ثمن مأكله 95 دولارًا.
هذا ما تضمنه خبر من واشنطن نقلته وكالة «رويترز» عن زبون يعشق البامية ولا يمل من تناولها بذلك المطعم شبه المتخصص في طبخها.
فما سر البامية التي أصبحت من الأطباق التي تجد ذلك التقدير عالميا لا سيما في العاصمة الأميركية؟ هذا بجانب الحديث عن البامية كمادة تجميل تدخل في صنع «ماسكات» لشد البشرة ونضارتها وبلسمات للشعر بالإضافة لنصائح تشجع على أكل البامية وشربها كعلاج.
عرفت أفريقيا البامية منذ قديم الزمان كخضار بسيط يمكن أن ينمو عشوائيا ويمكن طهيه بأكثر من طريقة مما جعله في متناول الفقراء ويحبه الأثرياء.
من جانبهم يعتز أهل الشام بباميتهم ويقولون إنها الأطيب والأطول فيما يعشقها البرازيليون كطعام يملأ المعدة بسعرات حرارية قليلة تتناسب وهوسهن بالحميات الغذائية.
بدورهم وكما يأكل الكاريبيون الموز مجففا فإنهم يقرمشون البامية، أما في الهند فالبامية خيار المهراجات ومعشوقة الفقراء يأكلونها مقلية مع قليل من الكزبرة والطماطم.
وللبامية في السودان مكانتها الرفيعة باعتبارها أساس أكثر الأطعمة السودانية انتشارا، وغالبا ما تباع بأسعار عالية جدا قبل بدء شهر رمضان المبارك.
في العاصمة النمساوية فيينا وبسوق «الناش ماركت» أكبر أسواق المدينة للخضراوات والفواكه التي ترد يوميا من معظم دول العالم تتوفر البامية وتباع بالحبة أو القرن وليس بالكوم وقد يصل سعر 7 قرون إلى 5 يوروات.
يستورد النمساويون البامية من غانا ومن المكسيك ويبيعها تجار روس وأتراك وقال تاجر عربي الأصل لـ«الشرق الأوسط» إن عقود البامية التي كانت تصلهم مجففة وتأتي من سوريا.
وكما تتعدد فوائد البامية تتعدد أسماؤها وطرق طبخها بل وألوانها، وإن كان اللون الأخضر هو الأكثر انتشارا هناك بامية حمراء.
يسمي المصريون البامية باسم القناوية وفي تونس يقولون ملوخية وبالإنجليزية اسمها أوكرا فيما تنتشر تسميتها عندما تكون طويلة ورفيعة بـ«أصابع السيدة» أو Lady›s finger.
يطلق السودانيون على البامية الناشفة اسم «ويكة» وأجود أنواع الويكة تلك اللزجة ومع ما تشهده أسعار الخضراوات عموما والبامية من غلاء فإن اللزوجة مطلوبة جدا حتى يكفي أقل القليل حتى يغلظ قوام «الملاح» ويزداد طعامه.
تحتوي البامية على عدد من الفيتامينات ومن أهمها فيتامين «سي» ولهذا تدخل في صنع عدد من المواد التجميلية كمغذ ومرطب للبشرة. ولاحتوائها على بروتينات تصنع كبلسم للعناية بالشعر، كما يستفاد من لزوجتها كأقنعة تشد البشرة تتوفر على هيئة معجون.
كذلك تحتوي البامية على ألياف طبيعية مما يجعلها مطهرًا فعالاً للقولون وعلاجًا ناجعًا ضد الإمساك كما تساعد على حرق الدهون.
ومع زيادة الاهتمام بالصيدليات الشعبية والعلاجات الطبيعية البديلة ينصح كثيرون بشرب منقوع البامية لتنظيم نسبة السكر في الدم.
تباع البامية كقرون طازجة وتتوفر مثلجة ومعلبة ومخللة ومجففة ومسحونة وتصنف علميا في رتبة الخبازيات وشعبتها بذريات وصنفها ثنائيات الفلقة.
تتفنن الشعوب في طهي البامية وتطبخ رفيعة كشوربة، ومقلية مع البندورة والكزبرة كمقبلات. وكطاجن تضاف إلى اللحم أو الدجاج في معظم المطابخ عالميا ومع الاثنين معا في أكثر دول غرب أفريقيا.
وفي السودان يفضلون القرون الطويلة ويقطعونها حلقات ثم يضيفونها لمرق اللحم وما إن تنضج اللحم ويفركونها ومن ثم يضاف إليهما الثوم المدقوق محمصا في قليل من زيت السمسم لتؤكل غالبا كطبق رئيسي وقت الغداء مع الكسرى (نوع من الخبز). وما أطعمها بصحبة سلطة طماطم وبصل مع الفول السوداني المسحون.يتربع السائح الخليجي على قمة هرم السياح بالنمسا. نعم قد يسبقه الألماني والروسي والصيني من حيث العدد، لكن السائح الخليجي يتغلب عليهم جميعا من حيث الإنفاق ومن حيث ما يواجهه من اهتمام، سلبا أو إيجابا.
يعشق الخليجيون النمسا كبلد سياحي حباه الله بكل المقومات المطلوبة لسياحة ناجحة، سواء من حيث الطبيعة الجميلة المتنوعة، ما بين جبال وسهول وبحيرات وجليد وربيع وصيف، أو بنية تحتية متينة، أو موقع جغرافي استراتيجي ممتاز وإمكانات ثقافية وتاريخية، بالإضافة لعاصمة ظلت متوجة ولخمس سنوات متتالية كأحسن المدن عالميا من حيث جودة المعيشة وسبل رفاهيتها وأمنها وسهولة الحركة فيها.
كل ذلك وأكثر مما يجذب السائح الخليجي، الذي وبلغة الأرقام (وكمثال فقط) قضى في فيينا خلال الفترة من يناير (كانون الثاني) مطلع هذا العام وحتى يونيو (حزيران) أكثر من ستة ملايين ليلة.
وللمعلومية، لا تعتبر الفترة المذكورة الفترة القصوى للسياح الخليجيين، والذين يبدأون في الوصول عادة من نهاية شهر مايو (أيار) وحتى شهر سبتمبر (أيلول) مع انقطاع شبه كامل خلال شهر رمضان، وذلك وفقا لمعلومات رسمية وفرها لـ«الشرق الأوسط» مكتب السياحة بمدينة فيينا. وحسب تلك المعلومات كان نصيب سياح سعوديين في تلك الفترة المذكورة 9.852 ليلة، وسياح إمارتيين 16.715 ليلة.
وحسب المعلومات ذاتها فإن 42.5 في المائة من أولئك السياح أقاموا بفنادق من فئة النجوم الـ5، فيما أقامت نسبة 43.5 في المائة بفنادق من فئة النجوم الـ4. وبينما لم تصدر بعد الإحصاءات الرسمية لحركة السياح خلال النصف الثاني من العام، فإن كل المصادر تتوقع زيادة بنسبة تفوق الـ100 في المائة في أعداد السياح الخليجيين ممن لا تخطئهم العين، هذه الأيام, في معظم المناطق السياحية بفيينا، خصوصا حول المنطقة الأولى، أو المنطقة الإمبراطورية القديمة، التي تضم في الوقت ذاته مؤسسات تسويقية وفندقية حديثة قمة في التمدن والاستعانة بوسائل التقنية.
لا يقصد الخليجيون النمسا من أجل مدينة فيينا فقط، بل يستمتعون بجمال سالزبورغ عاصمة الموسيقى الكلاسيكية، موطن المؤلف العبقري موتسارت وموقع تصوير فيلم «صوت الموسيقى»، كما يزورون غراتز وإنزبورك وبيرغنز وغيرها من المدن والأقاليم.
بدورها، تحولت مواقع سياحية أخرى تحظى بشغف خليجي صيفي لا يضاهى، كبحيرة زيل إم سي التي ترحب بالخليجيين بالعربية وتضج بهم مطاعمها وفنادقها ومتاجرها، لدرجة أن أقدم أحدهم مؤخرا على رفع أذان المغرب، بعدما استأذن فرقة موسيقية غربية، كانت تقدم فاصلا ضمن تلك العروض الفنية المشهودة في ساحات المدن، موثقا ذلك بشريط فيديو تتداوله وسائل التواصل الاجتماعي ما بين مؤيد ومعارض.
إلى ذلك، أجمعت مصادر «الشرق الأوسط» على ترحيب النمسا «الرسمية» بكل زوارها من السياح من مختلف الجنسيات، وفي مقدمتهم السياح العرب والخليجيون على وجه الخصوص، بدليل زيادة عدد السفريات الجوية المباشرة من عواصم خليجية إلى فيينا، وبدليل مضاعفة كم المنشورات الإعلامية الذي يصدر باللغة العربية يوميا، أضف إلى ذلك إنشاء مكتب سياحي نمساوي بدولة الإمارات التي يدخل مواطنوها النمسا دون تأشيرات.
بدورها، أكدت مصادر أن السائح الخليجي، ورغم ضخامة كرم إنفاقه وكثافة حضوره عاما تلو عام، فإنه لا يزال مثيرا للجدل، تلاحقه كثير من النظرات لأسباب مختلفة، منها ما هو عنصري عدائي متطرف يستهجن ويرفض كل من هو أجنبي، ناهيك عن كل من هو إسلامي.. ومنها ما يستغرب أصحابها سلوكيات خليجية، لا لكونها صوابا أم خطأ، وإنما لاختلافات ثقافية لا أكثر، ومن هؤلاء من تدهشهم لدرجة الضيق أوجه الإنفاق الخليجي، وطريقة اللبس، وكثرة عدد أفراد الأسرة، وبطء نمط الحياة ومهلة الحركة مقارنة بوتيرة حياة النمساوي السريعة والانفرادية غالبا.
وبالطبع ترحب جهات أخرى بالسائح الخليجي، كما أوضحت لـ«الشرق الأوسط» كرم أبو سماحة، الموظفة بمتجر «لوي فيتون»، التي قالت «إن تعليمات مبكرة وصارمة تصلهم من رئاسة المتجر بباريس تنبه مع بداية الصيف للاهتمام بكل رغبات الزبون الخليجي»، مؤكدة أن من مهامها «تقديم تنوير دوري لكل العاملين بالمحل عن كيفية التعامل مع الزائر الخليجي».
من جانبها، كانت ايلكا اشتروه، مسؤولة الإعلام بفندق «ريتز كارلتون»، قد أكدت لـ«الشرق الأوسط» في حديث سابق على أهمية الضيف الخليجي الذي أضحى بمثابة عملة نادرة بسبب المنافسة المحتدمة بين أفخم المحال التجارية والمطاعم والفنادق داخل أهم المواقع السياحية في قلب فيينا القديم، أو ما يعرف بـ«المثلث الذهبي»، في إشارة لتلك البقعة التي ورد ذكرها من قبل، والتي تضم مقاهي ومتاجر فخمة وفنادق وشققا سكنية باهظة، كما لا تبعد سوى أمتار عن أهم المواقع الإمبراطورية السياحية، مما يتناسب تماما والذوق الخليجي، الذي لن يمل أن تتجمع احتياجاته ومتطلبات الاستمتاع بإجازة آمنة وممتعة في متناول يده، وأيادي كل أفراد أسرته بمختلف ميولهم ودون مشقة تذكر، خاصة أن تلك المنطقة محظورة أمام السيارات، مما يمنحه متعة النزهة والتجوال سيرا وعلى أقل من مهلة وبصحبة الأحباب، وفي حرية كاملة وطقس أرحم كثيرا من سخونة الخليج.
أيضًا، وطيلة موسم الصيف، تتخصص وتتفرغ قطاعات تجارية وتسويقية تتكسب من استقبال السياح الخليجيين لتقديم خدمات ضرورية تلزمهم كالترجمة من لغة البلاد الألمانية للعربية خاصة مع توسع السياحة العلاجية.
في السياق ذاته، تنشط قطاعات تعمل في توفير شقق للسكن في حال الأسر كبيرة العدد التي لا ترغب الإقامة في الفنادق، ولتوفير وتأجير سيارات بسائقيها العرب للتنقل بل السفر من منطقة لأخرى، لا سيما أن موقع النمسا الجغرافي يسمح بإطلالات سريعة على البقع السياحية بالغة الجمال، ليس في النمسا فحسب وإنما بدول الجوار سواء ألمانيا أو سويسرا أو إيطاليا أو سلوفينيا وكرواتيا والتشيك والمجر، ولا تبعد مدينة مثل براتسلافا عاصمة دولة سلوفاكيا عن فيينا سوى 63 كيلو مترا، ويمكن الوصول لها بالبحر والباصات أكثر من مرة يوميا.
كل ذلك بسبب صغر حجم النمسا، ولحرية التنقل بسبب حدود دول اتفاقية شنغن المفتوحة التي تسهل الانتقال في ظل مناظر طبيعية بالغة الجمال وطرق معبدة وسهلة توفر كل سبل الراحة.
من جانب آخر، لا تخفي جهات استياءها الشديد من تصرفات سياح خليجيين، مجاهرة بالشكوى من عدم اهتمام وقليل حرص على «الإتيكيت» السائد والعرف بل القانون النمساوي الذي يلزم الجميع باحترام قوانين المرور وشارات العبور، وعلامات الاتجاهات، والطرق المغلقة وذات الاتجاه الواحد. وتعتبر مخالفة قانونية بالنمسا أن يزيد عدد ركاب السيارة عن مقاعدها، وكذلك في حال عدم استخدام حزام الأمان أو عدم تخصيص مقعد للأطفال، أو ركن السيارة في غير المواقع المخصصة. وقد تتراوح الغرامات ما بين 110 يوروات إلى 5000 يورو. وحرصا منها على النظام توزع الشرطة تعليمات واضحة باللغة العربية.
وبينما أشاد كورت موزشي، قائد شرطة سانت يوهان إم بونغاو المجاورة، في حديث لمحطة «أو آر إف»، بابتعاد السياح العرب «بصورة عامة» عن جرائم تتعلق بالشغب والسكر، فإنه أوضح أن «45 في المائة من مخالفات قواعد المرور بالمنطقة في العام الماضي 2014 سجلت ضدهم»، مضيفا «وقاموا بتسديد الغرامات دون تردد».
في السياق ذاته، قالت مواطنة من المدينة إن السياح العرب ظرفاء وكرماء، إلا أن «قيادتهم متهورة بل كارثة»، مضيفة أنه «مما يزيد الوضع سوءا أنهم يرتكبون مخالفات في بلد يعبد سكانه القانون ويلتزمون حرفيا بتنفيذه»، وذلك «احتراما له واقتناعا به، ولجني مزيد من النظام والجمال الذي هو السبب الأساسي لعشق هؤلاء الأعراب للمنطقة».
إلى ذلك، ترتفع حدة الشكاوى من عدم التقيد بمواعيد عمل المطاعم والمتاجر، وعدم الحرص على الحديث بصوت منخفض في الأماكن العامة والحدائق والمتنزهات، وعدم الاهتمام بنظافتها وهدوئها مما يزعج النمساويين، وينفر سياحا من جنسيات أخرى تحرص المنطقة على استضافتهم لإحداث نوع من الموازنة والحفاظ على عالمية المنطقة كبقعة سياحية جاذبة للجميع.
وبينما تنتقد جهات نمساوية سياحا خليجيين لتصرفات فوضوية ولامبالاة، بدورهم يستغرب خليجيون ويتساءلون عما يدفع خليجيين لتصرفات تجلب الذم والإساءة لمجتمع بأكمله.
إلى ذلك، وجهت سيدة خليجية صوت لوم لقطاعات من النمساويين بدعوى أنهم يتوقعون أن يتصرف الآخر تماما كما يتصرفون، وأن يلبس الآخر تماما كما يلبسون، مستفسرة عن أسباب عدم حرص قطاعات نمساوية وأوروبية واسعة وتجاهلها لفهم ومعرفة الآخر، فيما يطالبون الآخر بالاندماج.
ما بين هؤلاء وأولئك أجمعت الأطراف كافة على أن التعامل الإنساني الحضاري بذوق ودون عجرفة هو الطريق الأسهل للتعامل بين الشعوب، ولقبول الآخر، وللتواصل بين الحضارات.
من جانب آخر، تناقلت وسائل التواصل الاجتماعي بكثافة إشاعة بقيام النمسا باعتماد نظام تحديد الأعداد للسياح الخليجيين (الكوتة)، وللتأكد من المعلومة قامت «الشرق الأوسط» بالاتصال بكل الجهات المسؤولة، بما في ذلك البرلمان، وبوليس زيل إم سي، ووزارة الخارجية بفيينا. ونفت كل تلك الجهات تلك الإشاعة مؤكدة أن النمسا بلد سياحي ترحب بالجميع.
من جانبها، نظمت مجموعة إماراتية حفلاً تقليديًا بوسط مدينة باد قاستاين، دعي إليه كبار المسؤولين، وفي نهاية الحفل تم جمع تبرعات لمستشفى بالمنطقة.فيما تنتظر الوكالة الدولية للطاقة الذرية وصول معلومات كتابية ومفصلة وشاملة عن الأنشطة النووية الإيرانية السرية السابقة، بتاريخ 15 من هذا الشهر، برزت للسطح مرة أخرى صور ساتلايت تشير لتحركات مريبة قرب موقع بارشين العسكري الذي تطالب الوكالة بتفتيشه للتأكد من طبيعة تجارب نووية تشك الوكالة والدول الغربية في أن لها صلة بأبعاد عسكرية.
من جهته، وصف وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف، أمس، اتهامات بأن بلاده تقوم بأنشطة في موقع بارشين العسكري بأنها «أكاذيب» أطلقها معارضون للاتفاق.
وشكك معهد بحثي أميركي بارز، أول من أمس، في تفسير إيران للنشاط في الموقع الذي ظهر في صور التقطتها الأقمار الصناعية، قائلا إن حركة المركبات ليس لها صلة - على ما يبدو - بأعمال طرق.
ونقلت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية أمس، عن ظريف قوله: «نقول إن الأنشطة في بارشين لها علاقة بأعمال طرق»، حسب وكالة رويترز. وأضاف أن «معارضي الاتفاق هدفهم هو تدمير الاتفاق».
وطلبت الوكالة الدولية للطاقة الذرية التابعة للأمم المتحدة دخول موقع بارشين وفقا للاتفاق الذي أعلن عنه يوم 14 يوليو (تموز) بين إيران والقوى العالمية الست ومن بينها الولايات المتحدة.
وقال معهد العلوم والأمن الدولي ومقره الولايات المتحدة إن إيران ربما كانت تطهر الموقع قبل أن يدخله مفتشو الوكالة.
ونفى رئيس البرلمان الإيراني علي لاريجاني ما قاله المعهد أيضا. ونقلت وكالة فارس للأنباء أمس السبت عن لاريجاني قوله: «هذا نزاع مصطنع لتشتيت انتباه العالم. هناك بعض التحركات في بارشين لكن محاولة توسيع هذه الأنشطة لتشمل المنشأة العسكرية وإحداث جلبة بشأنها يشبه الحكاية الخيالية». وأضاف: «الإسرائيليون ليسوا سعداء بالاتفاق وسيفعلون أي شيء لوقفه».
ويدفع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو المشرعين الأميركيين لمعارضة الاتفاق النووي الذي يرى فيه خطرا على وجود إسرائيل. وتنفق بعض الجماعات الموالية لإسرائيل ملايين الدولارات على حملة دعاية لإقناع أعضاء الكونغرس برفض الاتفاق.
من جهته، قال معهد العلوم والأمن الدولي، ومقره الولايات المتحدة، الأسبوع الماضي، إن إيران ربما كانت تطهر مجمع بارشين العسكري الذي تشك بعض الدول في أن تجارب ربما أجريت فيه في إطار برنامج محتمل للأسلحة النووية، لكن إيران نفت هذا الأمر وقالت إن ذلك جزء من أعمال طرق بالقرب من سد ماملو. وأصدر المعهد تحليلا جديدا أمس الجمعة شكك في رواية إيران. وقال المعهد في بيان إن صور الأقمار الصناعية التجارية لا تدعم التفسير الإيراني. ومعهد العلوم والأمن الدولي حلل صور الأقمار الصناعية المتاحة تجاريا والتي التقطت في 12 و19 و26 يوليو 2015 ولكنه لم يجد أي علامات واضحة لها صلة بأعمال طرق على الطريق قرب السد.
وقال إنه لا يبدو منطقيا على نحو يذكر بالنسبة لإيران أن «تضع مركبات على بعد ثلاثة كيلومترات جنوب السد وعند الموقع الذي يثير قلقا وشكوكا كبيرة بشأن نيات إيران الالتزام (بالاتفاق) الذي تم التفاوض عليه في الآونة الأخيرة».
وبارشين أحد المواقع التي طلبت الوكالة الدولية للطاقة الذرية دخولها في إطار اتفاق تاريخي تم التوصل إليه في 14 يوليو بين طهران والدول الست الكبرى. وأشار معهد العلوم والأمن الدولي إلى أن إيران ربما قامت بعملية تطهير قبل وصول مفتشي الوكالة.
وقد تؤدي محاولات تعقيم الموقع إلى تعقيد عمل الوكالة الدولية للطاقة الذرية التي تتعلق مهمتها بالحكم إذا كان النشاط النووي الإيراني السابق له علاقة بصنع أسلحة، بما في ذلك من خلال دخول بارشين.
إضافة لذلك وعلى هامش توقيع الاتفاق النووي، الذي وافقت عبره إيران على تجميد أنشطتها النووية مقابل رفع العقوبات، كانت إيران قد وقعت مع الوكالة الدولية «خريطة طريق» بموجبها وافقت إيران على تسليم الوكالة كل ما تطلبه من معلومات لحل القضايا التي لا تزال عالقة بشأن برنامجها النووي، وتلك ذات الأبعاد العسكرية.
وتتجهز الوكالة حاليا للشروع في عمليات التحقق والتحري من مدى التزام إيران بشروط الاتفاق النووي، للانطلاق بتوسع حالما تتلقى «إشارة» بدء تنفيذ الاتفاق بعد تصديق طرفيه، حيث أثبتت صور ستلايت حديثة تحركات ونوعا من الأعمال التي تثير الريبة قرب موقع بارشين العسكري.كغيرهن من الجدات والأمهات تؤمن النمساويات بأن مطابخهن صيدليات مجربة لا غناء عنها وذلك لاعتمادهن لكثير من المواد الغذائية كعلاج لا يختلف كثيرا عما تؤمن به على سبيل المثال الجدة والأم العربية والإسكندنافية والأفريقية كل حسب بيئته وموروثاته كعلاج تقليدي في متناول اليد وله مفعول نفسي فعال.
هذا النوع من التداوي جزء مما أصبح يتعارف عليه حديثا باسم «الطب البديل» اعتمادا على نباتات ووصفات طبيعية يتم تداولها بحكم التجربة. وفي هذا السياق يقول أطباء «لا يوجد أي دواء بديل ولكن يوجد دواء يعمل ودواء لا يعمل».
تنتشر ثقافة الطب البديل في النمسا لا لقلة الأطباء أو لضعف في نظام التأمين الصحي أو لكون أن الأدوية والعلاجات الحديثة غير متوفرة، وإنما لاعتقاد راسخ وشائع أن قدامى النمساويين عاشوا وسط جبال الألب في عزلة شبه تامة، اعتمادا على البيئة الطبيعية من حولهم، وهكذا فإنهم بحثوا واستنبطوا علاجات طبيعية ساعدتهم في حالات المرض، ويفتخر النمساويون بأان متوسط أعمارهم يفوق الـ81 عاما للرجال و88 للنساء.
من أشهر الاستخدامات التقليدية التي وقفت عليها «الشرق الأوسط» كدواء أو مسكن بديل يخرج من المطبخ النمساوي مباشرة، وأحيانا كبقايا بعد إعداد الوجبات، استخدام الملح كعلاج شائع لنزلات البرد والرشح، وذلك بتذويبه في ماء مغلي واستنشاق بخاره. ولمزيد من الراحة فإنهم يستنكفون استنشاق بخار البصل لتسليك مسارات الأنف من أي انسداد. واستخدام الملح كعلاج لأكثر من استخدام مثل عمل لبخات من الملح تربط حول الركب لتخفيف الآلام.
وتشتهر النمسا بصنع الحلويات، ويحب النمساويون الحلويات المحشوة بالكريمة سيما تلك الكاملة الدسم التي يسمونها «توبفن» والتي يستخدمونها كذلك كمرهم يساعد في علاج حالات التقرحات كتلك التي تعاني منها بعض المرضعات، فينصحن بمسح حلمات أثدائهن بقليل من التوبفن لعلاج ما يصيبها من قروح مؤلمة.
أيضا يستخدم التوبفن كعلاج ناجع لحكة فروة الرأس الجافة، وحتى في حالات الحمى توصي الجدات النمساويات بلف القدمين بفوطة محشوة بتوبفن بارد يمتص الحرارة.
أما في حالات الحريق فإنهن يرطبن الجلد المحروق بالحليب البارد، مؤكدين أنه يسرع بالشفاء. كما يستخدم الحليب كمنظف للبشرة ولإزالة مخلفات أدوات التجميل. وللشوكولاته استفادات قصوى كسائل يطري البشرة أما مشروبها الساخن فهو علاج سريع ومسهل للبطن.
وتعتبر زهرة البابونج الزهرة البرية التي لا يخلو منها مطبخ نمساوي كشاي وكعلاج لآلام البطن وأوجاع الطمث ولنظافة العيون وإزالة الهالات الزرقاء وكمشروب دافئ يساعد على نوم هادئ.
وحتى الكروم أو الملفوف وهو خضار يعشقه النمساويون لدرجة الهوس كنوع من خضراوات السلطات والأغلب تخليله والتهامه بكميات ليس عشقا في مذاقه وحسب وإنما كوقاية تحمي الجهاز الهضمي من قرحة المعدة ومن الحرقة...!! وفي هذا السياق يؤمنون بأن شرب كوب من ماء مخلل الملفوف يساعد على نوم صحي.
ونادرا ما تنصح الأمهات النمساويات بتناول علاجات صناعية ضد الإمساك مكتفيات بتناول التين سواء ظازج أو مجفف أو عصير صاف ومركز دون إضافة أي ماء.
أما البطاطس فلهم فيها وصفات سواء كأطعمة أو علاجات بما في ذلك لتدليك البشرة لإزالة الشوائب وتنعيمها أو كعصير لتخفيف الوزن أو سلقها وهرسهها ومن ثم وضعها دافئة كقلادة لإزالة آلام الحلق والتهاباته.
ومع انفتاح الأسواق النمساوية على بقية شعوب العالم ظهرت أخيرا الحلبة لعلاج البطن وتنقية البشرة ولإدرار الحليب للرضع.
إلى ذلك يعشق النمساويون السير لساعات طويلة في غاباتهم المنتشرة حتى داخل مدنهم بما في ذلك العاصمة فيينا، والتي تمدهم بكثير من النباتات البرية التي يخرجون لالتقاطها كمواد غذائية ودوائية.