    أصيب شخصان في إطلاق للنار وقع خلال مسيرة في مدينة فيرجسون بولاية ميزوري الأمريكية أمس الأحد في الذكرى الأولى لمقتل الشاب الأسود الأعزل مايكل براون برصاص ضابط شرطة أبيض في المدينة. 
وترددت أصوات الرصاص بينما كانت الشرطة تحاول تفريق المتظاهرين الذين عرقلوا حركة المرور وحطموا النوافذ في شارع كان بؤرة توترات اندلعت العام الماضي في أعقاب مقتل براون (18 عاما)، وذكرت الشرطة إنه لم يعرف بعد مصدر إطلاق النار أو حالة المصابين، وبدا أحد المصابين -وهو شاب أسود- في صورة لرويترز مصابا بإصابات خطيرة. 
وكانت مراسم إحياء ذكرى مقتل براون بدأت قبل ساعات بمسيرة سلمية في ضاحية سانت لويس بعد الوقف دقيقة حدادا على روح المراهق الأسود الذي فجر مقتله في التاسع من أغسطس 2014 شهورا من الاحتجاجات والجدل بشأن العرق والعدالة. 
وتغير المشهد تماما بعد حلول الظلام إذ عرقل عشرات المحتجين حركة المرور وهشموا نوافذ المتاجر في شارع ويست فلوريسانت أفنيو الذي شهد معظم أعمال الشغب في الصيف الماضي، وبدأ المحتجون يقتربون من الحواجز التي أقامها رجال الشرطة والقاء زجاجات المياه مرددين "نحن مستعدون للحرب" ولم تتحرك الشرطة لالقاء القبض على أي من المتظاهرين إذ فصل نشطاء ورجال دين بين الجانبين مطالبين بالهدوء. 
وترددت أصوات زخات الرصاص مما دفع رجال الشرطة إلى الاحتماء خلف عربات الدورية بينما هرع المتظاهرون طلبا للحماية، وحلقت طائرات هليكوبتر فوق المكان في الوقت الذي احتشدت فيه قوات اضافية من الشرطة في المنطقة وجاب بعضهم الشارع في عربات مدرعة في اتجاه مصدر إطلاق النار. 
 
 
 
 
 
 
     أعلنت السلطات حالة الطوارئ في فيرجسون بولاية ميزوري الأمريكية يوم الاثنين للحيلولة دون تكرار أعمال العنف التي اندلعت أثناء الليل في الذكرى السنوية لإطلاق النار على مراهق أسود أعزل على يد شرطي أبيض قبل عام مما أثار عاصفة وطنية إزاء العلاقات بين الأعراق. 
وصدر الإعلان لضاحية سانت لويس والمناطق المحيطة بها وسط توترات بين السكان والشرطة بعد أن أطلق ضباط النار فأصابوا شابا عمره 18 عاما بإصابات خطيرة في تبادل لإطلاق النار خلال يوم من المظاهرات السلمية. 
ووجه الادعاء للرجل واسمه تايرون هاريس وهو في حالة حرجة بالمستشفى أربع تهم جنائية منها الاعتداء على رجال إنفاذ القانون وإطلاق النار على سيارة. وحدد الادعاء كفالة قدرها 250 ألف دولار للإفراج عنه. 
وقال ستيف شتينجر الرئيس التنفيذي لضاحية سانت لويس إن إعلان حالة الطوارئ جاء بسبب "احتمال وقوع اضرار للأشخاص والممتلكات". ويمثل ذلك فصلا جديدا في الاضطرابات التي شهدها فيرجسون منذ مقتل المراهق الأسود الأعزل مايكل براون برصاص ضابط الشرطة الأبيض دارين ويلسون قبل عام. 
 
ومن ناحية أخرى قال شاهد من رويترز إن عشرات المحتجين اعتقلوا يوم الاثنين بعدما عطلوا المرور اثناء ساعة الذروة على طريق سريع يبعد كيلومترات عن فيرجسون خلال احتجاجات لإحياء ذكرى إطلاق الشرطة النار على براون. 