 حصلت "اليوم" على معلومات تفيد بأن المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، عاكفة على إنشاء مشروعين جديدين، إضافة إلى 20 مشروعاً تحت التنفيذ في المنطقة الشرقية، وتفيد المعلومات بأن المشاريع الإنشائية للمؤسسة تم اعتمادها مؤخراً، وبلغ عددها 49 مشروعاً تخدم مختلف مناطق المملكة.
وتشير المعلومات إلى أن المشاريع الجديدة في المنطقة الشرقية، استفادت منها مدينتا الدمام والخبر، حيث جار إنشاء مشروع الأكاديمية الوطنية للطاقة في الدمام (شراكات استراتيجية)، وجار التصميم، ومن المتوقع طرحه في منافسة عامة قبل نهاية العام الجاري، والمشروع الآخر في الخبر، حيث بينت المؤسسة أنه جار طرح المشروع للمنافسة العامة، ليشتمل على كلية تقنية ثانية خاصة للبنات .
وتشمل مشاريع المؤسسة تحت الإنشاء استبدال مبان بالكلية التقنية للبنين بالدمام، وبلغت نسبة التنفيذ الفعلية 62 %، وفيما يخص مشروع إنشاء كلية تقنية ثانية للبنين بالأحساء، فقد بلغت نسبة التنفيذ الفعلية للمشروع 11 %، أما الكلية التقنية للبنين في بقيق، فقد وصلت نسبة التنفيذ الفعلية إلى 7 %، أما الكلية التقنية للبنين في الخبر، فلم تتجاوز نسبة التنفيذ 2 % ، ومبنى التدريب الالكتروني بالكلية التقنية بالقطيف بنسبة تنفيذ فعلية 57 %, وإنشاء مبنى فرع الكلية (بنين)بالمعهد الصناعي الثانوي بالقطيف بنسبة تنفيذ فعلية 39 %, ومباني اضافية لمشروع استبدال الكلية التقنية للبنين بالدمام بنسبة تنفيذ فعلــــية 25 %,وبالنسبة إلى الكلية التقنية للبنات بالخبر فقد بلغت نسبة التنفيذ الفعلية 18 %, وعن تنفيذ أعمال الموقع العام بالكلية التقنية للبنات بالقطيف، فقد وصلت نسبة التنفيذ 80 %.
وعن مشروع استكمال كلية السياحة والفندقة بالأحساء، فقد بلغت نسبــة التنفيـــــــــذ 34 %، واستبدال المعهد الصناعي الثانوي الأول بالأحساء بلغت نسبة تنفيذه 65 %، أما المعهد الصناعي الثانوي بمركز العيون بالأحساء، فقد بلغت نسبة تنفيذه 9 %، والمعهد الصناعي الثانوي (بنين) بمركز الظهران بنسبة فعلية 0 % حتى الآن، وبالنسبة إلى معهد العمارة والتشييد بالأحساء لم تتجاوز نسبة التنفيذ 1 % .
أما عن مشروع إسكان المدربات بالكلية التقنية للبنات بالأحساء (كليات التميز) فقد بلغت نسبة التنفيذ الفعلية 22 %، ومشروع إسكان المدربات بالكلية التقنية للبنات بالدمام (كليات التميز)، فقد وصلت نسبة تنفيذه الفعلية 5 %، وبالنسبة إلى إسكان المدربين والمتدربين للمعهد السعودي التقني لخدمات البترول بالخفجي، فقد بلغت نسبة التنفيذ الفعلية 17 %.
ومن ضمن المشاريع التي تحت التنفيذ مشروع إسكان للمدربين والمتدربين بكلية السياحة والفندقة بالأحساء، فقد وصلت نســـبة تنفيـــذه 14 %، وإسكان المدربين بالمعهد السعودي التقني لخدمات البترول بالدمام، نسبة التنفيذ الفعلية صفر حتى الآن، وعن مشروع استكمال إنشاء إسكان المدربين والمتدربين لبرنامج جنرال موترز بالدمام فقد بلغت نسبة تنفيذه الفعلية 30 %.  ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك السعودية بنهاية النصف الأول من عام 2015 إلى 23.1 مليار ريال، مسجلة نموا بنسبة 7% قياسا بالأرباح المحققة خلال الفترة المماثلة من العام السابق 2014 والتي بلغت آنذاك 21.7 مليار ريال.
وسجلت جميع البنوك المدرجة ارتفاعات متفاوتة في الأرباح باستثناء "مصرف الراجحي" الذي سجل تراجعا في الأرباح بنسبة 5%، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي؛ نتيجة انخفاض إجمالي دخل العمليات وارتفاع مصاريف العمليات.
وارتفعت الأرباح الصافية لـ"بنك الجزيرة" بما يقارب 195% عن الفترة المماثلة؛ بفضل بيع قطعة أرض، وباستثنائها فإن البنك حقق نسبة نمو قدرها 20% عن نفس الفترة المماثلة من العام السابق، كما ارتفع "الهولندي" بمقدار 20%، ومن ثم "الفرنسي" بنسبة 19% و"الإنماء" بمقدار 18%.
أما على مستوى تطور الأرباح الفصلية للبنوك خلال العام الجاري، فقد سجلت جميع البنوك ارتفاعات متفاوتة باستثناء كل من "الأهلي التجاري" و"بنك الرياض" و"الفرنسي"، حيث تراجعت بمقدار 9% و4% و3% على التوالي؛ نتيجة انخفاض إجمالي دخل العمليات وارتفاع مصاريف العمليات.
وتراوحت مكررات البنوك السعودية ما بين 10.1 مرة و 24.4 مرة، وبهذا فإن متوسط مكرر ربحية قطاع البنوك وفقا لنتائج النصف الأول معدلة لكامل العام يبلغ نحو 12.8 مرة، باستثناء الأرباح الرأسمالية المحققة لبنك الجزيرة.
فيما أكد الدكتور سالم باعجاجي على أن انخفاض أرباح قطاع الصناعات البتروكيماوية كان له تأثير سلبي بسبب انخفاض أسعار البترول، وتأثرت القطاعات الاخرى سلبا من انخفاض أسعار الإسمنت، كما انخفضت أرباحه بنسبة 6%، وأيضا قطاع المصارف والخدمات المالية نجد انخفاضا في الارباح، ويتوقع باعجاجي أنه إذا استمر البترول في الانخفاض سيكون الوضع أسوأ مما هو عليه الآن.
من جهته قال الدكتور عبدالله المغلوث عضو لجنة الاستثمار والأوراق المالية في غرفة الرياض: إن السوق السعودي يتوجه الى اعادة خطط استراتيجية وينظر الى مشاريع قادمة ذات عائد مربح، ولكن عبر سنوات طويلة خلاف الماضي؛ نظرا للتنافس والاوضاع التي يشهدها السوق في مختلف المجالات، إلا أن المستثمرين أصبحت لهم نظرة ثاقبة وأكثر جدية ومصداقية من اتخاذ القرار السريع، ولهذا فإن تراجع الأرباح لا يعني ضعف الانتاج أو ضعف التسويق، ولكن كما أشار أن اداء الشركات اختلف عن السنوات الماضية، وبالتالي لم تحقق نفس معدل أرباح العام الماضي.
وقال الدكتور المغلوث: إن الربع الأخير لهذا العام لن يحقق نفس المعدل الذي حققه في الربع الأخير من العام الماضي لعدة أسباب منها: أن تراجع الأسعار وضعف الطلب جعل تلك الأرباح لا تحقق النسبة التي يأملها المستثمرون، وتراجع الأسواق المالية العالمية والبورصة المالية الصينية والأزمة الحاصلة حاليا تجعل هناك تخوفا من النتائج؛ لأن السوق السعودي ليس بمعزل عن السوق العالمي ولا الاقليمي، كذلك السوق السعودية توقفت على مستوى المستثمرين وكذلك على مستوى بيع المنتجات السعودية، ونتأمل أن تتحسن الأوضاع في الفترة القادمة.  كرمت وزارة التعليم سفراء الحزم بمشاركة أكثر من 130 طالبًا وطالبة وأولياء أمورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا، الذين عايشوا الحرب من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وأبناء الشهداء والمصابين في الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من المملكة، وذلك بقاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة الذي تستضيفه الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض أمس. 
ونظمت إدارة تعليم الرياض برنامجًا متكاملاً للسفراء والسفيرات اشتمل زيارات صباحية لعدة جهات من أبرزها مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية واللقاء بسمو رئيس المدينة، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي وما يضمه من المتحف الوطني، ودارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، والمصمك، ومحافظة الدرعية التاريخية بما فيها حي البجيري وقناة الاخبارية. 
كما أقيمت للسفيرات ثلاث دورات وندوتان، الأولى عن أحداث الحرب، والندوة الثانية بعنوان «إدارة الأزمات السياسية بطرق سلمية واستغلال المواقف والأحداث لتعزيز الولاء والانتماء عند الصغار»، وللسفراء أقيمت لهم عدة أنشطة ثقافية ومسابقة ومنافسات رياضية في عدد من الأندية الموسمية للبنين وفي بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب.  شيع أمس جثمان الإعلامي سعود الدوسري، الذي توفي داخل مقر سكنه في باريس وأديت الصلاة على الميت بجامع الملك خالد بأم الحمام في الرياض، بعد صلاة العصر.
حضرت مراسم التشييع جموع غفيرة من المواطنين بحضور وزير العمل الدكتور مفرج بن سعد الحقباني، شقيق الفقيد، وعدد كبير من المسؤولين والإعلاميين، ومحبي الفقيد ومتابعيه خلال مسيرته الإعلامية، ودفن في مقبرة أم الحمام، وقد خيم الحزن على الجميع، داعين الله أن يغفر له ويرحمه.
وبرحيل الزميل سعود الدوسري يفقد الإعلام السعودي نجماً لامعاً قدم الكثير خلال مسيرته في العقدين الماضيين، وهو من الجيل الأول من المذيعين السعوديين الذين التحقوا بالإعلام الخاص الناشئ في بداية التسعينيات.
وقد بدأ حياته الإعلامية في إذاعة القرآن الكريم كمتعاون في قراءة نشرات الأخبار في نهاية الثمانينات ميلادية وكان طالباً وقتها في الجامعة، ثم ما لبث أن عين رسمياً في اذاعة الرياض وكان مذيعاً لنشرة الاخبار ولم يدم طويلاً حتى انتقل إلى إذاعة mbc fm في لندن عام 1994 أيضاً كمذيع لنشرة الأخبار وكان نشاطه مقصورا على نشرات الأخبار والبرامج السياسية.
لكنه كان يحب الفن ويمتلك صوتاً رائعاً في قراءة الأشعار وبالمصادفة قدم برنامجاً فنياً على الهواء نجح ذلك البرنامج ومن هنا بدأ التحول في مسيرته من مذيع لنشرة الأخبار إلى مذيع برامج فنية وشعرية فقدم على إذاعة mbc fm برنامجين (سمر حتى السهر وليلة خميس) وحصل على أكبر عدد من المستمعين.
بعدها واصل في مجال الإعلام لكن عبر الشاشة المرئية شاشة mbc فقدم من خلالها البرنامج الصباحي صباح الخير يا عرب عام 1995.
كما شارك في تقديم تقارير وقراءة النشرات الإخبارية على قناة mbc 1وبعد ذلك انتقل إلى محطة أوربت عام 1996 ليجسد على متنها فصولاً جديدة من حياته الإعلامية الناجحة.
حيث قدم مجموعة من البرامج المباشرة من ضمنها برنامج "حنين" الذي يسلط الضوء على الفنانين العرب ضمن مقابلات شخصية، وبرنامج "ليلكم فن" المباشر من القاهرة . 
بعدها عاد إلى الرياض ليقدم برنامج التوك شو من الرياض وأيضاً أبرز قدرة كبيرة على استضافة ومحاورة كافة شرائح المجتمع من وجهاء ومسؤولين وفنانين وغيرهم وبعد هذا البرنامج انتهى مشوار سعود الدوسري في الأوربت.
في عام 2008 عاد سعود إلى مجموعة mbc ومن خلال مشواره الإعلامي، أثبت سعود قدرته على كسب محبة الجمهور العربي من خلال برامجه المتنوعة التي قدمها، مما خوله للحصول على جائزة أفضل مذيع عربي عام 1995 من إحدى المجلات، وفي عام 2010 حصل على جائزة جوردون أووردز كأفضل مذيع عربي.
وقدم عدة برامج على قناة mbc منها برنامج نقطة تحول الذي كان له عدة لقاءات مع عدد من الشخصيات المشهورة. 
ثم بعد ذلك قدم برنامج ( تستاهل ) وهو برنامج ثقافي شعبي تعتمد فكرته على تقديم خدمة إنسانية لأحد الأشخاص من خلال الإجابة عن الأسئلة المقدمة للضيف. 
وكان آخر ظهور له من خلال تقديم برنامج "ليطمئن قلبي" على شاشة روتانا خليجية، في رمضان 2015 وقد تميز الدوسري في هذا البرنامج بعمق أسئلته وشموليتها التي دلت على ثقافته الواسعة، فكان ختاماً مشرفاً لمذيع سعودي ولد كبيراً واستمر نجماً متوهجاً في الفضاء السعودي بإبداعه وأخلاقه وابتسامته الدائمة. 
وقد عانى سعود من مرض بالقلب منذ أكثر من 15 عاما وكان سعود في رحلة علاجية وقد عثر عليه مفارقا الحياة داخل مسكنه في العاصمة الفرنسية باريس إثر أزمة قلبية.

الترحم على الفقيد عقب دفنه  في خطوة لاستيعاب الإقبال المتزايد سنوياً من خريجي المرحلة الثانوية على الكليات، عملت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني على تشغيل 20 فرعاً جديداً للكليات التقنية خلال العام التدريبي الجديد. 
وبين الدكتور راشد الزهراني، نائب محافظ المؤسسة للتدريب، أن المؤسسة تسعى لتوفير التدريب التقني لأبناء وبنات الوطن حسب احتياج سوق العمل السعودي، وأنه في إطار خطتها هذا العام سيتم تشغيل أفرع الكليات التقنية في كل من: "ثادق والدائر والعيص وخيبر وأضم والنعيرية والحريق وحقل ويدمه والأرطاوية والشنان ورجال المع وأحد رفيدة والسليل ودومة الجندل ورماح والعارضة والمندق وفرسان". 
وأشار إلى أن عدد فروع الكليات سيصل إلى 44 فرعاً، وعدد الكليات التقنية 36 كلية للبنين، منتشرة في مختلف مدن ومحافظات المملكة، حيث تم الانتهاء من كافة الاستعدادات فيها لاستقبال المتدربين الجدد، بعد تعيين الكادر البشري من مدربين وإداريين، واستكمال متطلبات التشغيل من التجهيزات والمستلزمات التدريبية. 
وتطرق الدكتور الزهراني إلى أنه في إطار الاستعدادات للعام التدريبي الجديد قامت المؤسسة خلال الفترة الماضية باستقطاب 221 مدرباً من خريجي كلية المدربين التقنيين؛ وذلك لسد الاحتياج في عدد من الوحدات التدريبية. 
وأضاف: "بلغ عدد المتقدمين على البوابة الإلكترونية العام الماضي على الكليات التقنية للبنين 97666 وتم قبول 38736 فقط بسبب محدودية الطاقة الاستيعابية، مما يؤكد أهمية التوسع في برامج التدريب التقني لاستيعاب الإقبال المتزايد على الكليات التقنية". وتسعى المؤسسة للاستمرار في التوسع في إنشاء وتشغيل مشاريعها التدريبية لاستيعاب المتقدمين على البرامج التدريبية التي تنفذها، والتي يتم تصميمها وفق احتياجات سوق العمل السعودي، حيث تقوم المؤسسة حالياً على استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كليّة. 
ومن بين تلك الكليات خصص منها حوالي 38 للبنين، و29 للبنات بهدف رفع الطاقة الاستيعابيّة إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانويّة العامة لزيادة فاعلية التدريب التقني وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل بالمملكة. 