 من المنتظر أن تغادر بعثة الفريق الفيحاوي الأول لكرة القدم صباح اليوم الاثنين بمشيئة الله إلى دولة تركيا لإقامة المعسكر التدريبي الذي سيمتد لمدة ثلاثة أسابيع تحضيراً لاستحقاقات الموسم التي ستنطلق بلقاء غريمه التقليدي الفيصلي ضمن منافسات كأس ولي العهد بدور الـ 32، وستغادر بعثة الفيحاء من مطار الأمير نايف بالقصيم وستضم البعثة حوالي 38 فرداً ما بين لاعبين وجهازين فني وإداري وإدارة المركز الإعلامي وسيترأس وفد الفريق إداريا الفريق سليمان العمار وإبراهيم القرملة . وكانت إدارة النادي بالاتفاق مع إحدى الشركات قد أكملت جميع الترتيبات لعمل المعسكر من حيث ترتيب مكان السكن وملاعب التمارين والمباريات الودية التي سيخوضها الفريق. من جانب آخر أكد إبراهيم القرملة أن الفريق أكمل كافة التجهيزات للمعسكر وسنعمل على تحضير الفريق بشكل مختلف من حيث التمارين والمباريات الودية، مشيراً إلى أن تعاقدات الفريق كانت مدروسة بالاتفاق مع الجهاز الفني مقدماً شكره لإدارة النادي التي وفرت كافة الإمكانيات للفريق، وعن الطموح قال القرملة: إن فريقه يسعى لتقديم ما يليق باسمه وتاريخه ونضع في تصورنا الثبات والظهور بمستوى جيد والمنافسة على مراكز متقدمة فالإمكانيات متوفرة والطموح مشروع للجميع، وفي الختام طالب القرملة شرفيي النادي وجماهيره بالوقوف مع الفريق ودعمه لتحقيق ما يصبو إليه الجميع.  أجرى الفريق الاول بنادي الفيحاء اول تدريباته اليومية على ملاعب الفندق الذي يقطنه في معكسره المقام حاليا في مدينة ازميت التركية، وبدأ المدرب الوطني الكابتن خليل المصري المران بمحاضرة مصغرة بلاعبيه في منتصف الملعب حثهم فيها على ضرورة الاستفادة من الوقت المتاح لهم في هذا المعسكر والتقيد بانظمته بشكل عام وبذل الجهد المضاعف حتى نصل للهدف المنشود الذي اقيم من اجله هذا المعسكر، ثم انطلق المران الرسمي الأول الذي اشتمل على الجانب اللياقي حيث استهل مدرب اللياقة الكابتن حمدي بن الصادق التمرين بتدريبات الاحماء الاسترجاعية بعد ذلك شرع المدرب خليل المصري في تطبيق بعض التدريبات بالكرة في منتصف الملعب قبل أن يختتم الحصة الأولى بتمارين الإطالة. ولم تشهد التمارين الفيحاوية غياب أي لاعب لأي سبب، فيما سيصل خلال اليومين القادمين محترفون أفريقيون لخوض تجربة ميدانية قبل التعاقد مع أحدهم.  واصل الفريق الكروي الاول بنادي الفيحاء تدريباته الاعتيادية في معسكره الذي يقام حاليا في مقاطعة ازميت احدى مقاطعات اسطنبول التركية حيث اجرى الفريق التدريب الصباحي الذي اشتمل على تدريبات الاحماء وبعض التمارين السويدية مع مدرب اللياقة الكابتن حمدي بن الصادق بعد ذلك عمد مدرب الفريق الكابتن خليل المصري على بعض التدريبات بالكرة في منتصف الملعب حيث قسم الفريق الى مجموعتين. شهد التدريب الصباحي خروج اللاعب نافل البقعاوي متأثراً بإصابة بسيطة عبارة عن كدمة في الفخذ. وفي التدريب المسائي الذي انطلق في تمام الساعة الخامسة اجرى الفريق تمارين الاحماء المعتادة، بعد ذلك ادى الفريق تدريبات على كامل الملعب بالكرة كان الهدف منها لياقيا بحتاً وتحسين الاستلام والتسليم بالكرة. وينتظر أن يصل المحترفان الأفريقيان خلال اليومين القادمين بعد الاتفاق معهما لخوض التجربة لفترة المعسكر وخوض المباريات الودية للوقوف على مستوياتهما، فيما أكد إداري الفريق سليمان العمار أن المعسكر يسير وفق ما خطط له من حيث الانضباطية في التمارين الصباحية والمسائية، مشيراً إلى أن الفريق يشهد ألفة ومعنويات مرتفعة للغاية مما سيسهل مهمة الانسجام داخل الملعب، مضيفاً بقوله: إن الفريق سيخوض 5 مباريات في معسكره حسب رغبة المدرب خليل المصري.  خاض فريق الفيصلي الأول لكرة القدم أول لقاءاته الودية بمعسكره المقام حالياً بمدينة " آفيون التركية " عندما واجه نظيرة فريق " اهال التركمانستاني " حيث انتهى اللقاء بفوز الفيصلي 0/3 
وجاءت أهداف الفريق عن طريق عبدالله عواجي وسالم الخيبري ومحمود المواس . 
وعمد مدرب الفريق الروماني " ليفيو " إلى اللعب بتشكيلتين مختلفتين للوقوف على مستويات كافة لاعبي الفريق . 
هذا وتحدث تحدث قائد الفريق الأول لكرة القدم عمر عبدالعزير عن معسكر الفريق المقام حالياً في مدينة " آفيون التركية " قائلاً : الحمد لله، المعسكر متوافرة فيه جميع الإمكانات والمرافق العالية التي ستساعدنا جميعا لتحقيق ما نهدف إليه من خلاله وحتى الآن الأمور تسير بما هو مخطط لها من قبل الجهازين الإداري والفني ومعدل الاستفادة علينا كلاعبين يوما عن يوم في ازدياد كما أنني أرى تفاعلا كبيراً وحرصا شديداً من زملائي اللاعبين على إنهاء المعسكر بالفائدة التي تنعكس على مستوى الفريق ؛ كما أشكر الجميع على انضباطيتهم وجديتهم في التمارين والروح العالية بينهم.  واصل الفريق الفيحاوي تمارينه اليومية بمعسكره الحالي بأزميت التركية واشتملت التمارين على فترتين صباحية ومسائية، ففي التدريب الصباحي فرض المدرب خليل المصري على لاعبيه تدريبات استرجاعية بعد المباراة التي خاضها أمام إحدى الفرق التركية، أعقب ذلك تدريبات التسديد على المرمى شارك في التدريب جميع اللاعبين .
في الفترة المسائية، قسم المدرب لاعبيه على مربعات، حيث اختص التدريب على تحسين التمرير بين اللاعبين، بعد ذلك أجريت بعض التدريبات التكتيكية صحح من خلالها بعض الأخطاء التي يقع فيها اللاعبون بعدها عمل مناورة على منتصف الملعب، وكان حراس المرمى الأربعة قد قاموا بتدريبات خاصة مع مدرب الحراس الجزائري عبدالعزيز أبوزيد .
وشهد التدريب المسائي خروج اللاعبين محمد القصمة وفيصل معوضة، لتأثرهم بإصابات مختلفة فيما طمأن الطبيب باسم الشتيوي الجميع على تلك الإصابات.
من جانب آخر، أكد المشرف العام على الفريق الأول ورئيس البعثة عبدالله أبانمي، بأن جميع أفراد البعثة متفائلون بالمرحلة القادمة، وأن التمارين تسير على خير ما يرام؛ مؤكداً أنهم لن ينظروا لنتيجة المباريات الودية بقدر ما تهمهم جاهزية الفريق والوصول للجاهزية المطلوبة، قبل انطلاق منافسات الموسم.
وقدم أبانمي شكره وتقديره لإدارة النادي على تذليل كافة الصعوبات التي تعرضت لها البعثة وأنهم بإذن الله قادرون على الوصول بالفيحاء لأعلى المراتب في الموسم القادم. 