بعد مرور عام على مقتل الشاب الأميركي من أصول أفريقية مايكل براون، برصاص شرطي أبيض في حادثة أحيت التوتر العرقي في الولايات المتحدة، حيت مدينة فيرغسون في مسيرة صامتة، أمس، الذكرى الأولى لمقتل براون.
وأثار مقتل مايكل براون توترًا عرقيًا في الولايات المتحدة أشعلته أكثر ممارسات الشرطة تجاه الأميركيين من أصول أفريقية، التي انعكست أخيرًا في مقتل مراهق، يوم الجمعة، في تكساس. وتظاهر المئات، وعلى رأسهم والد مايكل براون وأقرباء له في إحدى جادات هذه المدينة الواقعة في ولاية ميزوري وسط الولايات المتحدة. واتخذت المظاهرة طابعًا عنيفًا، حيث حصلت صدامات بين المتظاهرين والشرطة. وردد المشاركون خلال المسيرة: «ارفعوا أيديكم! لا تطلقوا النار!»، و«نحن هنا من أجل مايك براون»، الذي كان في الثامنة عشرة من عمره عندما قتل. وكتب على لافتة رفعها المتظاهرون: «نرجوكم لا تقتلونا».
وانتهت المسيرة أمام المدرسة الثانوية نورماندي التي كان براون يرتادها. وجرت المسيرة بمشاركة عدد كبير من الأطفال، بشكل سلمي وفي أجواء احتفالية لكن تحت رقابة مشددة من الشرطة. لكن في المساء، ساد بعض التوتر عندما قفز عدد من المشاركين فوق حاجز للشرطة لمواجهة العناصر المنتشرين حوله. وكانت فيرغسون شهدت مظاهرات عنيفة في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، بعدما قررت هيئة اتهام تبرئة الشرطي الذي أطلق النار على براون.
وقال والد مايكل براون للصحافيين إنه يبذل كل ما بوسعه «لإبقاء ذكرى ابنه حية.. وسأبذل كل جهد ممكن من أجل أقليتنا»، وأضاف: «لم يتغير أي شيء منذ عام.. بعض العائلات تمكنت من كسب دعاوى بفضل انعكاسات مقتل مايكل براون وهذا يساعدها. أما بالنسبة لي فسأواصل العمل حتى أتمكن من تجاوز هذه المحنة». وساد بعض التوتر مساء بسبب سلوك عنيف أظهره نحو 200 متظاهر، إذ قفز عدد منهم فوق حاجز للشرطة لمواجهة العناصر المنتشرين حوله. وهتف هؤلاء: «عناصر الشرطة القتلة يجب أن يغادروا». ونظمت أمس سلسلة من التجمعات في الذكرى الأولى لمقتل الشاب، بينها مسيرة وقف المشاركون فيها أربع دقائق ونصف دقيقة صمت، في إشارة إلى المدة التي تركت فيها جثة براون لأربع ساعات ونصف الساعة في الشارع قبل نقلها. ونظمت مسيرة صامتة إلى كنيسة سيقام فيها قداس.
وكانت الاضطرابات في فيرغسون امتدت إلى مدن أميركية كبيرة أخرى وأحيت الجدل حول معاملة الشرطيين البيض للأميركيين من أصول أفريقية، وخصوصا الشبان، عندما يتعلق الأمر باللجوء إلى القوة. ومنذ مقتل براون، سجلت حوادث عدة قتل فيها سود برصاص شرطيين بيض مما أثار موجة استياء واسعة في الولايات المتحدة.
ويذكر أن يوم الجمعة الماضي، قتل شرطي الطالب من أصول أفريقية كريستيان تايلور، الذي كان أعزل ويبلغ من العمر 19 عامًا، واصطدمت سيارته بواجهة معرض سيارات. وجاء في بيان للشرطة أنه «حين استجوب الضباط المشتبه به، حصل شجار وأخرج شرطي واحد على الأقل سلاحه». وبعد مقتل مايكل براون، نشأت حركة «حياة السود مهمة»، وواجهت الشرطة في فيرغسون انتقادات لاذعة خاصة بسبب الممارسات العنصرية، التي أكدها تقرير لوزارة العدل، فضلا عن طريقتها في التعامل مع المظاهرات بسياراتها المدرعة. وبسبب ذلك استقال رئيس الشرطة ومسؤولون آخرون في المدينة ومن القضاء المحلي من مناصبهم أو تمت إقالتهم.في ختام أيام جرى فيها إحياء الذكرى الأولى لمقتل الشاب الأميركي من أصول أفريقية مايكل براون برصاص شرطي أبيض، شهدت مدينة فيرغسون الأميركية أعمال عنف أمس مع حصول تبادل لإطلاق النار أصيب خلاله شخص واحد بجروح خطيرة.
واندلعت أعمال العنف في المدينة بعد مشاركة مئات المتظاهرين في مسيرة سلمية في ضاحية سانت لويس إحياء لذكرى براون الذي قتل برصاص الشرطي دارن وورن وهو في الـ18 من عمره في التاسع من أغسطس (آب) 2014. وأعلنت الشرطة أن مجموعتين متنافستين تبادلتا إطلاق النار في وقت متأخر من مساء أول من أمس، ونجح رجل في الفرار إلا أنه وجد نفسه في مواجهة أربعة محققين في حافلة صغيرة، فعمد إلى فتح النار في اتجاههم، وفق ما قال قائد شرطة سانت لويس جون بلمار للصحافيين.
وتابع بلمار أن الشرطة ردت بإطلاق النار، وقال: إن المحققين «الأربعة أطلقوا النار على المشتبه به الذي سقط أرضا»، مشيرا إلى أن الرجل «في حالة صحية خطيرة وغير مستقرة» وهو يخضع لعملية جراحية. وأظهرت مشاهد فيديو التقطتها وكالة الصحافة الفرنسية رجلا من أصول أفريقية ملقى على الأرض على وجهه وهو ينزف. وتحدث بلمار عن «إطلاق نار كثيف»، مشيرا إلى أن مطلقي النار لم يكونوا متظاهرين بل «مجرمين»، وتابع: «هناك مجموعة صغيرة مصرة على ألا ننعم بالسلام». وقبل إطلاق النار بساعات قامت مجموعة من الشبان بنهب متجرين في سانت لويس.
ورفض الرئيس الأميركي باراك أوباما انتقادات تتهمه بالتقصير في معالجة القضايا العنصرية في وقت مبكر من ولايته بصفته أول رئيس أميركي من أصول أفريقية. وقال أوباما في مقابلة مع هيئة الإذاعة الأميركية «إن بي آر» نشرت مقتطفات منها أول من أمس: «أشعر بحاجة ملحة للقيام بأقصى ما يمكن».
وكانت فيرغسون شهدت مظاهرات عنيفة إثر مقتل براون ومن ثم في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي بعدما قررت هيئة اتهام تبرئة الشرطي الذي أطلق النار عليه. وأثارت الحادثة اضطرابات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وجدلا على صعيد وطني فيما يتعلق بممارسات الشرطة تجاه الأميركيين من أصول أفريقية، خصوصا إثر مجموعة من الحوادث المشابهة قضى فيها سود عزل.
وبدأ أول من أمس بهدوء إذ شارك نحو 300 شخص في مسيرة صامتة وقفوا خلالها أربع دقائق ونصف دقيقة في إشارة إلى المدة التي تركت فيها جثة براون في الشارع قبل نقلها، أي أربع ساعات ونصف ساعة. وارتدى كثيرون قمصانا طبعت عليها صور براون وعبارة «اختر التغيير»، وحمل آخرون لافتات كتب على بعضها «أوقفوا قتل الأطفال السود». وسار الجمع في شوارع فيرغسون وصولا إلى كنيسة سانت مارك، التي شكلت مركزا للمظاهرات بعد مقتل براون.
وأعرب والد براون عن امتنانه لمشاركة هذا العدد من الأشخاص في المسيرة. وقال متوجها إلى المشاركين «من دونكم لكان الأمر طي النسيان».
وفي نيويورك، تجمع العشرات في ساحة يونيون تضامنا مع فيرغسون وللمطالبة باستمرار المظاهرات ضد حوادث قتل عناصر الشرطة لأفراد من الأقليات. وفي وقت سابق تجمع نحو مائة شخص في بروكلين احتجاجا على مقتل براون واعتقلت الشرطة عددا منهم.