في ليلة عيد الفطر، الذي نصفه بالسعادة دائماً رغم كل الظروف، انصدمنا بخبر شاب في السابعة عشرة من عمره يقتل خاله الضابط ثم يأخذ سيارته ويفجّر نفسه بها أمام إحدى نقاط التفتيش الأمني القريبة من بوابة أحد السجون في الرياض. 
الخبر سمعناه وقرأناه مفصلاً في وسائل الإعلام المحلية، لهذا قد فهمناه كخبر يفجع العقل ويؤلم القلب، غير أن وسائل الإعلام العربية حين تناقلته كانت تحكّم المنطق في قراءة الكلمات المكتوبة بحروف أساسية من دون تشكيل. 
فقد سمعتُ الخبر منطوقاً في أكثر من قناة تلفزيونية عربية هكذا (في الرياض شابٌ يفجّر نفسه أمام بوّابة أحد السجون بعد أن قُتل خالُه) - بضم قاف القتل ولام الخال! - فهي اللغة العربية هكذا، إذا لم تكتب بتشكيل الحروف فهي تحتكم دائماً إلى أحد أمرين: إمّا أن تكون الجملة مقروءة من قبل مراراً حتى باتت محفوظة في الذاكرة، وإمّا أن تكون الجملة قابلة للاستيعاب حين يحكمها المنطق. 
يُحكى دائماً أن اللغة العربية هي أصعب لغات العالم، وكثير من غير المتقنين لها يحسبون ذلك الحكي شبيهاً بحكي أي إنسان عن نفسه بأنه أفضل إنسان في العالم(!) والواقع أن الصعوبة في اللغة العربية، دون غيرها، تكمن في الضبط النحوي (التشكيل بالحركات) لأن اللغات الأخرى، في معظمها، يأتي تشكيلها بحروف أساسية تكون من صلب الكلمات، وليس كاللغة العربية لا يمكن ضبطها إلا بتشكيلها بحركات قد لا تكون موجودة في معظم أجهزة الكتابة الحديثة إلا بصعوبة تأخذ كثيراً من الوقت حتى يصبح الخبر قديماً(!). أمّا عن التفضيل، فقد أتى سابقاً لحركات التشكيل، وذلك بالتنزيل القرآني الكريم. 
ما أريد قوله هنا، هو أن الأخبار العجيبة الغريبة التي تتواتر في زماننا الغريب العجيب هذا، سوف تبقى على التباس في النطق والاستماع أو في الكتابة والقراءة، بما يغيّر الحقائق المعنية تغييراً كلياً. لأنها - الأخبار - في حقائقها الراهنة، لم تعد خاضعة للمنطق، والمنطق هو تحكيم قوانين متعارف عليها يقبلها العقل ويرتاح لها القلب فتمنع الذهن والخاطر من الانزياح نحو الخطأ. 
وبإمكان اللغة العربية أن تنأى عن تحكيم المنطق أو المقروء سابقاً إذا استطاع كاتبها أن يشكّل حروفها التشكيل النحْويّ الصحيح، وما على القارئ إلا قراءة رسم الحروف قراءة (نحوية) صحيحة تحتمل كل الغرائب والعجائب التي يرفضها المنطق وتستغربها ذاكرة المقروء سلفاً. وتلك هي الصعوبة في زمن الأخبار اللحظية الراهنة! 
لا حول ولا قوة إلا بالله، وإنا لله وإنا إليه راجعون. وأختم بمقطع من (قصيدة الأفراد) لا أقوله إلاّ لنفسي، في مثل هذه الحالات من الالتباس بين المنطق والمقروء: 
(فإليكَ بِكْ. 
صوتُ الجماعةِ لا يليقُ بما لديكَ 
ولن تكونَ بهِ المَلِكْ. 
فإليكَ بِكْ. 
لا تقلْ لي، تحتَ عكّازِ الشراعِ: إليكَ بي 
قد لا أكونُ سوى الحقيقةِ، في طريقكَ 
إن مشيتَ، 
وقد أجيءُ لمقعَدِكْ. 
فإليكَ بِكْ. 
وإليكَ بالبحرِ المغطّى تحتَ جلدِكَ 
غُصْ بهِ حتى العظامَ، 
وعرّف الأحكامَ بالأيامِ، 
فرِّقْ ما تراه بما يراكَ 
فإن جمعتَ الكُلَّ في موجٍ عظيمٍ 
واقترفتَ جنايةً أخرى، وفزتَ 
من الرّوايةِ بالرّواةِ، 
وأنتَ في طوْقِ النجاةِ، 
وأنتَ في طوْقِ النجاةِ سترتبكْ. 
فإليكَ بكْ)! 
مقالات أخرى للكاتبكمناطق الطيورأغنيةٌ لأشياء..للإهداء معانٍ، وللرماد تشكُّلات!إذا الأمْعَزُ الصَوَّانُقرارُ اللغة(هذيان): في نظرة فاحصة، وإن كانت خاطفة، لمختلف الأزمنة المنقولة إلينا في مصادر نحسبها موثوقة، نجد أن السجال بين القبح والجمال يتخذ دورات زمنية تتمدد فتشمل كل البقاع منحازة تارة إلى الجمال، فتتحقق الإنجازات وتتوالى الانتصارات ويظهر الإبداع شعراً ونثراً وفناً متجلياً يواكب عظمة الإتقان في كل هذه الروائع ويتجاوزها إلى خوارق خالدة. 
وفي دورات أخرى من الأزمنة، بالنظرة الفاحصة الخاطفة نفسها نجد أن الإتقان قد انحاز إلى البشاعة والقبح والرداءة والجريمة الخسيسة في كل حالاتها غير المسبوقة بالتدني، فأصبح في قبضتها، يتوغّل بها إلى تخريب لكل ما حققه - هو الإتقان نفسه - في دورة سابقة! 
لستُ أمزح والله؛ فكل الأشياء من حولنا تنطق بذلك بدون أن تدري لماذا. ولا أحد غير الله يدري لماذا (الإتقان) يبدو على الواقع بهذا الشكل؟ هل هو كائنٌ حيّ مُدركٌ محاسبٌ مثل الإنسان والجان؟ كائنٌ لا نراه ولكنه يهبُّ كالريح في اتجاه الجمال والعدل والخير والإبداع مرة فيجعل كل الجميلين والعادلين والخيّرين والمبدعين يتقنون أعمالهم بأشكال تتفوّق على كل الأزمنة السابقة وتظلّ شامخة في الأزمنة اللاحقة، ثم هو الإتقان نفسه يهبّ كالريح في دورة معاكسة فيجعل كل الأشرار والمفسدين والجهلة والحمقى والفاشلين المخربين يتقنون كل هذه الكوارث إتقاناً لا يجاريه إتقانٌ معاكس حتى وإن حاول؟؟ 
نطالع الكتب الجديدة، ونقرأ القصائد الجديدة، ونسمع الأغاني الجديدة، ونشاهد المسلسلات الجديدة.. هل نجد إتقاناً في الروعة أم الرداءة؟؟ 
أقول بملء الفم: إتقانُ الرداءة والقبح هو الطاغي على كل إتقان الآن، ولا يمكن مجاراة هذا الإتقان في دورته العكسية بإتقان مضاد.. لا يمكن بل يستحيل.. إذْ لا بدّ من إيقاف (إتقان السوء) عند هذا الحد من إفساد كل شيء أولاً، فبإيقافه سينطلق (إتقاننا المحبب) محققاً الانتصارات والإنجازات التي عشنا من أجلها.. ويتجلّى الإبداع في كل شيء، سياسة واقتصاداً وعلوماً وثقافة وأدباً وفناً وذائقة.. سيتجلّى الإبداعُ بإتقانٍ ينبضُ في كل شرايين الحياة. 
* * * 
(الشاهد): من أجمل الأبيات الشعرية، واختلف نسبها إلى ثلاثة شعراء، فالبيتان الأولان للشاعر العباسي صالح بن عبد القدوس، بينما البيت الأخير - وهو الأشهر - منسوب في مواضع كثيرة لبشار بن برد، ولكن الدكتور يحيى الجبوري نسبه إلى عمرو بن شأس الأسدي، في تحقيقه لديوان الشاعر، وهو شاعر جاهلي شهد الإسلام والتحق به. أما الأبيات - بخاصة الأخير منها - فهي تصلح لكل زمان يشتدّ فيه إتقانُ الهدم حتى يصبح استئصاله حتمياً قبل استكمال أيّ بناءٍ بإتقان: (رأيتُ صغير الأمر تنمي شؤونه فيكبر حتى لا يحدّ ويعظمُ وإنَّ عناءً أن تفهِّم جاهلاً فيحسبُ جهلاً أنه منكَ أفهمُ متى يبلغ البنيانُ يوماً تمامَهُ إذا كنتَ تبنيه وغيرُكَ يهدِمُ)؟! مقالات أخرى للكاتبالمقروء والمنطقكمناطق الطيورأغنيةٌ لأشياء..للإهداء معانٍ، وللرماد تشكُّلات!إذا الأمْعَزُ الصَوَّانُطَفَت على سُطوح الوسائل الإعلامية الحديثة، في هذه الأيام، قصيدة اسمها (الشعر مع الله والذرّة) أو (بكَ أستجيرُ) لشيخ مصري - وقيل سوداني - اسمه إبراهيم علي أحمد بديوي (1903 - 1983) 
وقد هالني تداول الشباب لها بتضخيم وإعجاب منقطع النظير، حتى وصفها أكثرهم بأنها أفضل قصيدة في (التوحيد) وفي التوجه إلى الله والتقرّب لرضوانه، وفي مخاطبة الله (عزّ وجلّ) على الإطلاق. 
فليغضب من يغضب، أقول: هذه القصيدة فيها من الرداءة ما يشكّل خطراً على الشباب المندفع.. رداءة في المعنى ورداءة في المبنى.. وأخطاء لغوية.. وأخطاء عقدية.. وضعف فني.. وضعف بلاغي.. والأدهى من كل ذلك ما فيها من سوء تأدّب في مخاطبة الله تعالى. 
لن أمارس دور الناقد هنا، ولكنّ طبيعتي الشعرية تحتّم عليّ أن أقول عن الشعر ما يجب أن يعرفه غير العارفين بطبيعة الشعر.. فالشعر إبداع يقترب من السحر، يتكوّن في ضمير الشاعر حتى يصبح قدره، وقد يكون لعبة خطرة لمن ليس هو بشاعر أساساً غير أنه يجرّب الشعر من أجل إعطاء موعظة أو نصيحة، تماماً كمن يجرّب الشعر في مديح أو هجاء وهو ليس بشاعر فنطلق على كلامه (شعر مناسبات) والواقع أنه لا شيء من الشعر ولا حتى المناسبات! 
لن أنقل الكثير من أبيات قصيدة الشيخ بديوي رحمه الله، ولكن فقط أقارن بين قوله: يا غافرَ الذنب العظيم وقابلاً للتوب: قلبٌ تائبٌ ناجاكَ أتردّه وتردّ صادق توبتي؟ حاشاكَ ترفض تائباً حاشاكَ وبين قول شاعر حقيقيّ أبدع شعراً ماجناً في شطر من حياته، ثم حين اتجه إلى الله مخاطباً أبدع شعراً راقياً: يا ربّ إنْ عظمتْ ذنوبي كثرةً فلقد علمتُ بأنّ عفوكَ أعظمُ إن كان لا يرجوكَ إلا محسنٌ فبمن يلوذ ويستجير المجرمُ؟ بيتا أبي نواس، الشاعر العباسيّ الخالد إبداعاً في ذاكرة الشعر العربي، فيهما أساس ما اقتبسه الشيخ إبراهيم بديوي - وإن اختلفت القافية! - مع الفارق الشاسع بين رقيّ الأساس وتدني الاقتباس. فأبو نواس حين اتجه لله مخاطباً بالشعر كان في غاية الأدب مع الله.. كان يسأل الله: بمن ألوذ وأستجير ما دمتُ علمتُ بأن عفوكَ أعظم من ذنوبي كلها؟ 
بينما في بيتيْ بديوي نلحظ عنجهية لا تليق أبداً بمن يخاطب الله تعالى، فكأني به يخاطب نداً - استغفر الله لي وله - بما معناه: يا من تعطي.. ها أنا جئتكَ - صادقاً! - أطلبُ، فهل تردّني؟ لا.. لا.. لن تفعل! 
ومقارنة أخرى وأخيرة: 
يقول أبو نواس: أدعوكَ ربِّ كما أمرتَ تضرُّعاً فإذا رددتَ يدي فمن ذا يرحمُ ما لي إليكَ وسيلةٌ إلاّ الرَّجا وجميل عفوكَ ثمّ إني مسلمُ ويقول إبراهيم بديوي: ربّاهُ ها أنا ذا خلصتُ من الهوى واستقبلَ القلبُ الخليُّ هواكَ وتركتُ أنسي بالحياة ولهوها ولقيتُ كلَّ الأنس في نجواكَ الشعر موهبةٌ، وتجربةٌ، وفكرٌ، وإحساسٌ، وإبداعٌ لغويٌّ.. وقد بدا كلّ ذلك واضحاً في قصيدة أبي نواس، صاحب التجارب المعروفة مع الحياة في لهوها وأنس لياليها.. وهذا لا يصادر حقّ أيّ شاعر يأتي بعده ويسير على نهج منحى من مناحيه الشعرية؛ غير أن المثير هو اعتبار الكلام العادي الذي يصل لدرجة من السطحية لا تليق بعمق الفكرة في التوجه إلى الله بشعر.. والشعراء لهم في القرآن الكريم سورة؛ ما يدعونا إلى التأمُّل ألف مرة قبل البدء في (النظم) الذي يراه عددٌ لا يستهان به من الشباب العاميّ قمّة الشعرية في الدعوة إلى الله. والله لم أنقل من قصيدة إبراهيم بديوي سوى أجمل أبياتها ومع ذلك تسقط رديئةً إذا ما قورنت بقصيدة أبي نواس التي لا تخفى على أحد أنها أساسٌ اقتبسه بديوي بداية من (بكَ أستجيرُ) غير أنه لم يرقَ إلى شيء من الإبداع الأساس.. ولا ضير في ذلك إن كان هذا كل شيء، ولكن.. في قصيدة إبراهيم بديوي - غفر الله له - أشياء تدعو إلى الإحباط من الحياة والعلم وتحرّض على اليأس من كلّ حياة وتحطيم الدنيا بكل ما فيها ومن فيها، والكفر بمستقبل الخير لها والسخرية من كل إنجاز يتحقق على أيدي العاملين عليها؛ وهذا يتعارض مع كينونة الحياة وما عرفناه عن حكمة الله في تكوين كل شيء. ففي القصيدة من هذا الكلام: (يا رب هذا العصر ألحَدَ عندما، سخّرت يا ربي له دنياكَ.. ما كان يطلق للعلا صاروخه، حتى أشاح بوجهه وقلاكَ) ثم تدخل القصيدة في صف طويل من الأبيات المتبلّدة التي لا تقول شيئاً سوى (قل لكذا وكذا: من جعلك تصبح كذا وكذا)؟! 
الدنيا تعجّ وتضجّ بالشعر بالرديء، وبكل الأشياء الرديئة، تلك طبيعة الدنيا ولا أتعجب من ذلك أبداً؛ ولكنّ تعجبي الذي دفعني لكتابة هذه المقالة انبعث من تهويل الشباب اليوم وتعظيمهم لأنشودة المرحوم إبراهيم بديوي لدرجة يُخشى معها الإيمان بكل ما فيها من رصف كلمات تحرّض على ترك الحياة تركاً انتحارياً مدمّراً للكون بمن فيه، كهذا الهوس الذي ابتلينا به يتزايد يوماً بعد يوم في تحطيم وتحقير كل جمال للحياة. وحسبنا الله. 
مقالات أخرى للكاتبالاتقان.. ومعاكسة الاتجاه!المقروء والمنطقكمناطق الطيورأغنيةٌ لأشياء..للإهداء معانٍ، وللرماد تشكُّلات!