 دونالد ترمب وجيرمي كوربين ينبغي أن يجتمعا معا. ترمب يريد انتزاع الفوز بترشيح الحزب الجمهوري في السباق الرئاسي من اليمين الذي تعود عقليته إلى الإنسان البدائي. والزعيم المُحتمل لحزب العمال المُعارض في بريطانيا ينحدر من اليسار الاشتراكي المتشدد. وكل منهما يزعزع استقرار حزبه بشكل خطير. كما لديهما من القواسم المُشتركة أكثر مما قد يهتم أي منهما للاعتراف به. 
ارتفع الملياردير ترمب إلى صدارة سباق الانتخابات التمهيدية الذي يشارك فيه 16 مرشحا للحزب الجمهوري من أجل الوصول إلى البيت الأبيض في العام المقبل. في استطلاع للرأي أجرته هذا الأسبوع كل من "واشنطن بوست" وشبكة آيه بي سي منح ترمب دعم 24 في المائة من الناخبين الجمهوريين الذين لديهم ميول نحو الحزب الجمهوري. هذا بالنسبة لمرشح يُمكن أن تقوم كراهيته الرجعية للأجانب بجعل حزب الشاي يبدو ذا عقيلة تحررية متفتحة. على كوكب ترمب، المهاجرون من أمريكا اللاتينية والمكسيك هم مُغتصبون ومجرمون وتجّار مخدرات، وعضو مجلس الشيوخ جون ماكين ليس بطل حرب لأن الفيتناميين اعتقلوه، وزواج المثليين والإجهاض لعنة، والصين عدو، وتغيّر المناخ خدعة. 
إذا كان هذا أربك الجمهوريين في التيار السائد، فإن كوربين أثار ذعراً متهوّراً في الروافد العُليا في حزب العمال المُعارض في بريطانيا. إد ميليباند، الزعيم السابق، ترك حزبه حطاما بعد هزيمة ساحقة على يد حزب المحافظين برئاسة ديفيد كاميرون في الانتخابات الأخيرة التي أُجريت في أيار (مايو). كوربين، الذي تصدّر هذا الأسبوع في استطلاع للرأي متقدما على ثلاثة من زعماء حزب العمال الآخرين المُفترضين، قد يدمر ما تبقى. 
على عكس ترمب، كوربين يريد زيادة الضرائب، خاصة على الأغنياء. كما سيقود حملة عنيفة ضد الشركات العالمية. ويمكن أن نفترض أن ترمب هو تماماً من النوع الذي يتطلع لتقليده. في الداخل، ربما يقوم كوربين بتأميم الصناعات ذات الأهمية الاستراتيجية، وخفض الإنفاق على الدفاع، وتقديم الدعم لحملة شين فين من أجل إيرلندا موحّدة، وزيادة مزايا الرعاية الاجتماعية، والتخلّي عن التقشف. ولا يتردد في أن يذكر أنه عارض الحرب على العراق، على الرغم من أنه ينزعج عند تذكيره بأنه أشار ذات مرة إلى حزب الله وحماس بأنهما "من الأصدقاء". 
للإنصاف نقول إن كوربين يتبنى مثل هذه السياسات للأعوام الـ 30 الغريبة التي أمضاها على المقاعد الخلفية لحزبه في البرلمان. حتى الآن، لم يتصوّر أي شخص أنه في يوم ما سيظهر مُنافس على القيادة. 
كوربين لا يملك أي شيء من ثروة ترمب. وفي حين أن الأخير يتباهي بالابتذال العدواني، إلا أن نظيره البريطاني، بشكل عام، يتحدث بهدوء. ترمب يتميّز بأسوأ "تسريحة شعر" في العالم؛ بينما استبدل كوربين بدلة صيفية وقبعة بنما بالزي التقليدي من الجينز والقميص الخاص باليسار. ترمب يبحث عن الأعداء؛ وكوربين يدّعي أنه، نظراً للفرصة، سيفتن الطغاة والمُستبدّين في العالم لتبنّي السلام والرخاء والمساواة. 
مع ذلك، لا يزال بإمكانك سماع الأصداء عبر المحيط الأطلسي. الشخص المُتنفّذ بسبب ثروته والشخص الذي يدعو نفسه مُدافعاً عن الشعب لهما العقلية السياسية نفسها القائمة على الاحتجاج. لقد وضعا نفسيهما في صدارة التمرّد على النُخب. وإذا كان ما يُميّز ترمب هو التعصّب ضد الهجرة، وكوربين غضبه المتفوّق، فإن كليهما يتلاعب بالاستياء الشعبي بدلاً من تقديم حلول. نرجسية ترمب الجريئة تجد نظيرا خفيا في ادّعاء كوربين أنه لم يضطر ولو لمرة واحدة إلى تلطيخ مبادئه. 
والاثنان أيضاً يحملان مرآتين تعكسان صورة حزبيهما. فقد خرج ترمب من الجماعة التي هو جزء منها. وحقيقة أن 16 مرشحاً دخلوا السباق للفوز بترشيح الحزب الجمهوري تُعبّر عن ذلك. جيب بوش، وسكوت ووكر، ومواركو روبيو والباقون - جميعهم لديهم أنصارهم، لكن لم يقم أي منهم بمحاولة مُقنعة. الحزب الجمهوري يُمكن أن يفوز بمجلس النواب ومجلس الشيوخ، وأن يكتسح النتائج في انتخابات الولايات، لكن اختيار مرشح رئاسي سيعمل على فتح الشقوق والصدوع بين مؤسسة الحزب الواقعية والشعبوية اليمينية المُتشدّدة. 
من بين الآخرين في سباق حزب العمال، وحدها الوسطيّة، ليز كيندال، خرجت من منطقة الحزب المريحة من خلال القول إنه يجب على الحزب أن يتبين السبب في تخلّى الناخبين عنه في منتصف الطريق. مثل هذه الجرأة تركتها تحتل المركز الرابع. أندي بيرنهام وإيفيت كوبر، اللذان أعلنا نفسيهما من المنافسين السائدين، لم يقولا حتى الآن أي شيء له أهمية. 
وكما هو الحال مع الانتخابات التمهيدية للجمهوريين، لقد تم تشكيل السباق من قِبل الناشطين. وهم ميليباند كان الاعتقاد أن بإمكانه الإطاحة بكاميرون من خلال الميل نحو اليسار. لكن الناخبين قرّروا عكس ذلك. بشكل لا يُصدّق، كثير من أعضاء حزب العمال توصّلوا إلى استنتاج وهو أن الخطأ في أن الحزب كان اشتراكياً بشكل غير كاف. 
ترمب وكوربين، رغم ما يبدو عليهما من تباين، يتشاركان فيما هو أكثر من هشاشة حزبيهما. حين تجرد الموضوع من تفاصيل السياسة ستجد أنهما يحملان الرسالة الأساسية نفسها للمتوهّمين والساخطين: بإمكاننا إيقاف العالم والنزول. في حالة ترمب، الأعداء هم المهاجرون، والصين، وأي شخص لا يفعل ما تأمر به الولايات المتحدة. وفي حالة كوربين، الأعداء هم الرأسمالية العالمية والنزعة العسكرية الأمريكية. 
إذا نظرت في أنحاء أوروبا كافة سترى التقارب نفسه بين اليسار المتطرف واليمين المُتطرّف: الشعبوية المشتركة التي تتلاعب بغضب وإحباط الناخبين الذين سحقهم الركود وانعدام الأمن الاقتصادي والفعلي للعولمة. هذه سياسة دون حلول، لكنها كانت تفوز بالأصوات لصالح حزب الجبهة الوطنية في فرنسا، وحزب سيريزا في اليونان، وحركة الخمس نجوم في إيطاليا. 
الاحتمالات هي أن الجمهوريين وحزب العمال سوف يتخلصان من جنونهما الجماعي، ما يؤدي إلى إرسال ترمب وكوربين إلى الهامش. لكن الغضب وغياب الثقة اللذين وضعاهما في مركز الأضواء أصبحا حقيقة خطرة من حقائق السياسة الديمقراطية الحديثة.  السياسة البريطانية في قبضة جنون الصيف. حزب العمال تراوده فكرة اختيار عضو البرلمان اليساري المُتشدّد جيرمي كوربن زعيما جديدا للحزب. والمحافظون، التابعون لديفيد كاميرون، لا يكادون يصدقون حظهم الجيد - بشكل كبير بحيث إن رئيس الوزراء قرّر ألا يأخذ أقل من ثلاث استراحات موسمية. فالأمور نادراً ما تكون تماماً كما تبدو. 
السياسة الآن عُرضة لما يسمى "التهاب الحاضر". حيث يتم تصوّر المستقبل كامتداد خطّي لما هو قائم الآن. أولئك الذين كانوا موجودين في الثمانينيات والتسعينيات سيتذكّرون تماماً أن أربعة انتصارات انتخابية متتالية أنشأت فكرة واثقة مفادها أن المُحافظين أُطلِقت أيديهم في داونينج ستريت. لكن توني بلير قلب بذكاء الحكمة التقليدية رأساً على عقب بثلاثة انتصارات خاصة به. مع انجراف المحافظين إلى الشواطئ الأكثر جموحا نحو اليمين السيئ في الحزب، افترض الناس أنهم في المقابل أصبحوا غير مرغوب فيهم في الانتخابات. بعد ذلك جاء الانهيار المالي. 
تقدّم كوربن الواضح في سباق حزب العمال شهد تأرجحاً آخر في البندول. المحافظون المُتحمّسون يقولون إن انتخابات عام 2020 قد تم الفوز بالفعل. ويقال لنا إن فوز كاميرون في أيار (مايو) كان علامة على تحوّل ثابت في القاعدة الأساسية المركزية للسياسة. الناخبون الذين أشادوا منذ وقت ليس ببعيد بإنفاق حزب العمال الحر على الصحة والتعليم والمزايا أثناء العمل، يُقال إنهم الآن أصبحوا تابعين مُتحمّسين لإقامة دولة تتقلّص أكثر من أي وقت مضى. 
اختيار كوربن زعيما للحزب سيكون بدون شك إجراء للتدمير الذاتي بشكل مذهل بالنسبة لحزب العمال. عضو البرلمان المُخضرم ينحدر من شريحة من اليسار المُنغمس في أفكاره ودائماً ما كان يُفضّل إدانة الإمبرايلية الأمريكية بدلاً من النظر في كيفية تحسين فرص الحياة للناس العاديين. وهو لم ينزعج أبداً من خيارات المنصب، إذ إن شعاره هو "هم مقابل نحن" - "هم" تعني الأثرياء، والأقوياء، وفوق كل شيء، الأمريكيون، و"نحن" تعني الشعوب المُضطهدة في أمريكا اللاتينية أو الشرق الأوسط. 
برنامجه السياسي المحلي يتكون من توجيه الاقتصاد من قبل الدولة على غرار فنزويلا: زيادات كبيرة للضرائب، وعمليات تأميم، ومزيد من الإنفاق على كل شيء باستثناء الدفاع. في الخارج، قد يدعو إلى الانسحاب من حلف الناتو، وربما من الاتحاد الأوروبي. أفعال كوربن المُناهضة للولايات المتحدة هي من النوع الذي يجعل فلاديمير بوتين، رئيس روسيا، بطلاً. 
فكرة أن هذا هو بيان تمهيدي للفوز بالانتخابات هي أكثر من خيالية. في حال ظهر كوربن بالفعل زعيما للحزب - وتخميني أن نجمه سيتلاشى - هناك احتمالان: أنه سيُغادر قبل انتخابات عام 2020، أو أن حزب العمال سينشقّ كما حدث في الثمانينيات. 
ينبغي أن نقول إن كوربن كان محظوظاً بين منافسيه على القيادة. ليز كيندال، الوسطية، كانت تسعى إلى قول الحقيقة لنُشطاء الحزب الذين يريدون سماعها، لكنها تفتقر إلى الثِقل والجاذبية. ما يُسمى مرشّحو "اليسار اللين"، إيفيت كوبر وأندي بورنهام، هما في حالة إنكار بشأن الهزيمة في الانتخابات الأخيرة. جزئياً هذا كان يُمثّل فشل قيادة إد ميليباند؛ إلى حد كبير كان هذا هو السمة المميزة لغياب أفكار اقتصادية ذات صدقية. القضية ضد تفاني حزب المحافظين في سياسة التقشّف (وهناك حجة قوية) تتطلب أكثر من مجرد تأكيدات غامضة بأن النمو الاقتصادي سيعمل على ترتيب الموراد المالية في البلاد. 
قد تقول لا يوجد شيء هنا لذر الرمال في وجه كاميرون في الوقت الذي يتأرجح فيه بين شواطئ اسكتلندا، وكورنوال، والبرتغال. مع ذلك، عليك النظر وراء التفاؤل الحالي وستجد تقريباً كثيرا مما هو مُخيف عن صعود كوربن الذي ينبغي أن يُقلق رئيس الوزراء بقدر المجموعة المُتضائلة من الديمقراطيين الاشتراكيين في حزب العمال، الذين يُفضّلون الحكم بدلاً من إثارة إدّعاءات يسارية. 
فوز كاميرون غير المتوقّع في الانتخابات أطلق ستارا من الدخان يوحي بالاستقرار. من خلال تحدّي استطلاعات الرأي والنقّاد، يبدو أنه ضمن للبلاد خمسة أعوام مع حكومة المُحافظين الهادئة. لكن الواقع عكس ذلك. رئيس الوزراء يقود حزبا مُنقسما مع أغلبية برلمانية هي الأقل. والشقوق والكسور في السياسة البريطانية تتجاوز تماماً المشهد الغريب للمنافسة على الزعامة في حزب العمال. 
لم تتم الإجابة عن السؤال الكبير الذي طُرح قبل الانتخابات. ولا يزال تمرّد القوميين في اسكتلندا يُهدّد اتحاد المملكة المتحدة، ومستقبل بريطانيا في الاتحاد الأوروبي لا يزال موضع شك، ويُمكن أن ينقسم المُحافظون فيما يتعلق بالمسألة الأوروبية. 
القوى التي دفعت كوربن على الساحة تُعتبر أيضا بمثابة تهديد لكاميرون. المنافس من حزب العمال هو المستفيد من السياسة الرجعية المُناهضة للمؤسسة والمُناهضة للغرباء التي غذّت صعود الشعبوية من اليمين واليسار في أنحاء أوروبا كافة. هذه هي المشاعر التي سيسعى إلى تسخيرها "المؤيديون لخروج بريطانيا" من حزب المحافظين لهزيمة رئيس الوزراء في الاستفتاء المنتظر إجراؤه على عضوية الاتحاد الأوروبي. 
كاميرون يريد أن يتم خوض الاستفتاء بناء على صفقة يُجادل أن من شأنها إعادة تقويم علاقة بريطانيا بالاتحاد الأوروبي. المُناهضون للاتحاد الأوروبي من حزب المحافظين الذين اصطفوا ضده سيتخذون مساراً مختلفاً. أهدافهم ستكون الهجرة، والنخبة في أوروبا، وأي شيء لا يُحبّه الناخبون بشأن العالم الحديث. الأمر هو الموقف الدفاعي الذي يوحّد اليسار المُتشدّد واليمين المُتشدّد - حيث يلتقي حزب سيريزا في اليونان حزب الجبهة الوطنية في فرنسا. وكوربن سيمشي إلى جانب المُناهضين للاتحاد الأوروبي من حزب المُحافظين. 
منذ وقت ليس ببعيد، كان بإمكان كاميرون أن يأمل أنه حتى إن خسر أصوات العشرات من أعضاء البرلمان التابعين له، فإن حزب العمال وحزب الديمقراطيين الأحرار سيدعمان بقوة القضية المؤيدة للاتحاد الأوروبي. الآن يبدو كأن كثيرين من حزب العمال قد يميلون إلى مُعسكر "الخروج" وحزب الديمقراطيين الأحرار اختفى تقريباً. لذلك ينبغي لرئيس الوزراء أن يستمتع بإجازاته. فقد تكون الأخيرة لبعض الوقت. 