 قاسم الخبراني- سبق- جازان: تعرَّضت قرية الخوجرة التابعة لمحافظة الطوال على الشريط الحدودي جنوب منطقة جازان أمس الجمعة لمقذوفات حوثية من داخل الأراضي اليمنية.   وقال عدد من السكان لـ"سبق" إنه لم يصب أحد من الأهالي، وإن الأضرار والتلفيات اقتصرت فقط على بعض المنازل والممتلكات، مشيرين إلى أن القذائف سقطت على قريتهم بين الثامنة والتاسعة صباحاً.   وكانت القوات السعودية قد أحبطت خلال اليومين الماضيين مخططاً هجومياً لمليشيات الحوثيين وأعوان المخلوع علي صالح على منفذ الطوال الحدودي مع اليمن، بحسب قناة العربية. وتمكنت القوات من تدمير أكثر من 16 آلية لمليشيات الحوثي.   وأشارت مصادر إلى أن القوات السعودية المشتركة تلقت بلاغاً من خلال أبراج مراقبتها والعمليات الاستطلاعية، يفيد بتحركات مركبات تتجه نحو منفذ الطوال.   وتصدت القوات لذلك الهجوم بعد اشتباكات استمرت لمدة ست ساعات، شاركت فيها المدفعية والدبابات وكذلك طائرات الأباتشي المروحية وطيران قوات التحالف لصد هذا الهجوم.   وكان تخطيط الهجوم العسكري من قِبل جيش المخلوع صالح لدخول المنفذ عن طريق توجيه قواعد صواريخ الكاتيوشا إلى منفذ الطوال، ودخول المركبات العسكرية إلى منفذ الطوال التي كانت تقل عشرات المسلحين.     وتصدت القوات السعودية المشتركة لذلك الهجوم من خلال الدبابات الرئيسية "البرامز والبرادلي" وطائرات الأباتشي المروحية. بينما كانت طائرات التحالف تقصف قواعد الصواريخ وبعض الآليات لجيش المخلوع.  قاسم الخبراني- سبق- جازان: تمنت معلمة في العقد الخامس من العمر وأم لستة أبناء تعرضت لحادث سير قبل 14 عاماً تسبب بإصابتها بشلل نصفي، مشاركة أبنائها وبناتها فرحة زواجهم.   وتفصيلاً فقد تسبب حادث مروري وقع في جازان للمعلمة "زهراء محمد" بعد عودتها من المدرسة قبل 14 عاماً في تعرضها لإصابة مباشرة في العمود الفقري وتهتك في فقراتها ومتلازمة القطع العرضي، ما تسبب لها في حدوث شلل نصفي.   وقالت المعلمة زهراء لـ"سبق": "حالتي الصحية تدهورت مع مرور الأيام، وأصبحت أستقبل المزيد من الأوجاع، وغير قادرة على الحركة والمشي، ولا التحكم في وظائف المثانة".   وأضافت أنها أصيبت أيضاً بأمراض الضغط والسكر وتقرحات في أعلى الطرف السفلي الأيسر، وتشكو من التهابات متكررة في البول بسبب عدم قدرتها على الحركة.   وقالت إن التشخيص الطبي أكد حاجتها للمساعدة والعناية الطبية ومساعدة شخص آخر في أداء الوظائف اليومية، إلى جانب القيام ببرامج تأهيل ومعالجة صحية منتظمة للسيطرة على تقرحات الجروح التي أصابتها.   وذكرت "زهراء" أن آلامها تزداد كلما تشاهد نفسها عاجزة عن احتضان أطفالها، موضحة أن لديها ستة أبناء، منهم ثلاث بنات وثلاثة أولاد.   ولفتت إلى أنها تشعر بالوجع والألم، فبعض أبنائها سيحتفلون بزواجهم مستقبلاً وهي عاجزة عن مشاركتهم فرحتهم بليلة تتمناها كل أم.   وناشدت "زهراء" بمساعدتها على إكمال علاجها في الداخل أو الخارج في مستشفى متخصص حتى تستعيد الفرحة التي خطفت منذ 14 عاماً.  قاسم الخبراني- سبق- جازان: داهمت بلدية محافظة العارضة شرق جازان موقعا بقرية قائم العقم يستخدم لإعداد الأكلة الشعبية المعروفة باسم اللحوح، ويعمل بدون تراخيص نظامية وتديره عمالة مخالفة لأنظمة الإقامة والعمل، وتمت مصادرة جميع المعدات والأدوات في المعمل.   وأوضح رئيس قسم صحة البيئة الدكتور ناصر مباركي لـ "سبق" أنه بعد تلقي بلاغ من أحد المواطنين بوجود معمل مخالف في أحد المنازل يقوم بتصنيع اللحوح وبيعه، وبعد التأكد من صحة البلاغ من قبل فريق الرقابة الصحية؛ تم تشكيل لجنة لمداهمة الموقع حيث لوحظ وجود عمالة مخالفة من الجنسية الأثيوبية وعدد من أكياس الدقيق والأدوات تستخدم لتصنيع اللحوح تم مصادرتها.   كما رصد المراقبون عددا من المخالفات، منها: افتقار الموقع لأبسط الاشتراطات الصحية، وتدني مستوى النظافة العامة والشخصية للعاملين، وتشغيل عمالة بدون شهادات صحية.   ودعت بلدية محافظة العارضة المواطنين والمقيمين إلى الحذر من التعامل مع المخالفين والإبلاغ عن مثل هذه المخالفات من خلال الاتصال أو رسالة واتساب للرقم 0551980630.                 