أشاهد بين الحين والحين على شاشات التلفزة وأقرأ حينًا في وسائل الإعلام المقروءة أو أسمع من الراديو ندوات ومقالات عن (المثقف) و(الثقافة) و(المثقفين) وهم يعنون بالقول الأدباء والفنانين، وهذا المفهوم يسود حتى الأوساط الأدبية والفنية وبشكل خاص في العراق، حيث التبست المفاهيم وغاب عن الوطن عدد غير قليل من الأدباء والفنانين و(المثقفين) في شتى مجالات الثقافة. واختاروا المنفى بديلاً عن الوطن! 
وينعكس مفهوم المثقف على برامج القنوات الفضائية إِذ يدين بعضها إهمال الدولة لدور المثقفين بدليل اعتبار وزارة الثقافة وزارة غير سيادية. «بعض نظم العالم تسمي وزارة الثقافة - وزارة الثقافة والحضارة» 
يسود الاعتقاد بسبب غياب النهج الثقافي العميق في أوساط المجتمع العراقي بأن الثقافة تعني الشعر وتعني المسرح وتعني السينما وتعني الموسيقى والغناء. ويروح مقدم البرنامج التلفزيوني وعدد من المتحاورين يغوصون إلى حد الاختناق في متاهات الأدب والفن وموقف الدولة من الثقافة «حسب المفهوم السائد للثقافة»! 
من قال: إن المثقف هو الأديب والفنان والكاتب والصحفي فحسب! 
إن كثيرًا من الشعراء والصحفيين والفنانين الذين مروا بتاريخ العراق ليسوا مثقفين بالمعنى المعرفي للثقافة التي هي عالم زاخر من الجماليات والمعطيات الإنسانية والتاريخية، وحتى أسماء كبيرة من الشعراء مروا بتاريخ العراق وهم جلاس المقاهي يتداولون الأخبار في المقاهي صباحًا وتأخذهم الحانات ليلا. لا أدري متى يقرأ ذلك الشاعر أو الصحفي من رواد المقاهي وما هي أبعاد معرفته الإنسانية والجمالية، وحتى المسرحيات العراقية في تاريخ العراق المسرحي أو الأفلام السينمائية العالمية والعربية والعراقية، لم أكن أرى وسط ظلامها ذلك الحشد من رواد المقاهي! 
الثقافة لا تعني الأدب والفن. وهذا التعبير أقرب إلى المجاز منه إلى الواقع. الآداب والفنون هامش من الواقع الثقافي، إِذًا ماذا نسمي خبير البحار وآفاقها وعوالمها البيئية، وماذا نطلق على خبراء القوانين الدولية ومشكلات الحدود، وماذا عن ثقافة الغذاء والصحة وخبراء الأدوية والطب ومعرفة جسم الإِنسان، وماذا عن علماء رواد الفضاء وآفاق معرفتهم الكونية. وماذا عن ثقافة الطفل، وأين نضع خبراء الزراعة والمياه من الثقافة، وماذا عن الثقافة الأمنية التي تعرف حماية الوطن ومستلزماتها السيكولوجية والتقنية، وماذا عن الثقافة العسكرية ومهام الدفاع عن الوطن؟ وماذا نطلق على مترجمي اللغات وخبراء اللغة، وماذا نطلق على ثقافة بناء العمارة الذي يعد من الفنون السبعة الذي استلفنا منه تعبير (البناء) البناء الدرامي والبناء الشعري والبناء الروائي والقصصي؟! 
هذه النخب المتألقة في العالم هم رواد الثقافة. والمشكلة تكمن في الدولة وفي المجتمع وفي النظم السياسية، تكمن في طبيعة هذه الدولة أو تلك ومدى تحضرها في صياغة القوانين و(ثقافة القوانين) حتى يتمكن المجتمع وتتمكن النخب المثقفة من ممارسة دورها الاجتماعي والحضاري. 
تتحكم نتيجة التراجع الاجتماعي العربي والإسلامي في منطقة الشرق الأوسط سلطات دينية مؤدلجة وفق مناهج أحزاب تتخذ من المنهج الروحي للدين أفكارًا تقاس بالمساطر والسنتيمترات وتحاكم بموجبها الثقافة والمثقفين وبشكل خاص وواضح الثقافة الأدبية والفنية لاعتبارات اجتماعية، ولذلك فإنها تعمل على إلغاء الآخر «المثقف» الذي يصطدم مع فكرها الممسطر والمقاس بالسنتيمترات وتحاكم هذه الثقافة الأدبية والفنية عبر الخطب السياسية والدينية لتصبح منهجًا يملك قوة القانون ويحاكم بموجبه المثقفون. 
الثقافة عندما تسود المجتمع ينسحب الجهل بالضرورة ويتقلص التخلف بالضرورة ويتحسن أداء الشارع ويعرف المواطن حدود المواطنة، وحب الوطن، والحرص عليه. فالمشكلة تكمن في قيادة الثقافة للدولة وليس قيادة الدولة للثقافة إِذ تتحكم فيها وتشرع القوانين الجائرة بحقها. حينها ينهار المجتمع السياسي والاقتصادي والاجتماعي ويقود الدولة الجهل والتخلف وتتغير مناهج التعليم وفق هذه التشريعات البرلمانية السياسية والبرلمانية الدينية والبرلمانية العشائرية، ونقرأ على الوطن السلام! 
مقالات أخرى للكاتبالثقافة بين أرامكو وشركة النفط العراقيةمقاهي بغدادمخرج يبحث عن شخوصه!لماذا اعتدي على مقر اتحاد الأدباء العراقيينأفلام المقاومة في برلين!إذا كان من إيجاب في كيان أمريكا شع على العالم منذ بداية القرن العشرين وحتى اليوم فهما أمران «توماس أديسون» و»هوليوود» وكلاهما مرتبطان ببعضهما، فتوماس أديسون الذي اخترع الكهرباء الذي ساهم في تحريك الصورة عبر جهاز «الكنتوسكوب» ساهم بشكل مؤكد في تأسيس شركات الإنتاج السينمائي على تلال أشجار «الهولي». وحين نشأت السينما الأمريكية وتطور بشكل متسارع نظام الإنتاج واستكملت شروط بناء القاعدة المادية للإنتاج السينمائي فأن العالم تأثر بهذه الفن وهذه الصناعة، فغزت مخابر التحميض والإظهار استوديوهات السينما في إيطاليا وفرنسا وبريطانيا والهند ومصر. ومن مصر انتشر الفيلم العربي وصار يعرض في صالات السينما التي شكلت أولى مدارس الثقافة السينما، وهي مدارس فن الاستقبال والمشاهدة والتلقي. ولعبت هذه الصالات دورا في نشأة ثقافة الإنتاج السينمائي. وأتذكر في عام 1961 في العراق تم شراء أهم جهاز للمؤثرات البصرية وهو جهاز «الأوكزبري» بسعر لم تتمكن البلدان العربية من دفع ثمنه فتميز العراق بهذه الصناعة إلى جانب ازدياد صالات السينما الحديثة ذات الإبهار الارستقراطي الذي يفرض على المتلقي شروط المشاهدة، فلعبت هذه الصالات السينمائية دوراً هاماً في الارتفاء بمستوى الذائقة لدى جمهور المشاهدين في العراق. وقد لعبت صالات السينما دورا ليس فقط في نشر وعي الثقافة السينمائية بل أدت إلى إنشاء استوديو بغداد وكان أهم استوديو سينمائي في الشرق الأوسط وذلك عام 1946 وزود بكافة مخابر الإنتاج والصوت والمونتاج. وهذه هي طبيعة العلاقة العضوية بين تقاليد المشاهدة وحوافز الإنتاج. 
لقد تطورت فكرة الإنتاج السينمائي في العراق وسرت نحو بلدان عربية أخرى فنشأت سينما في سوريا وأخرى في لبنان، ومع نوعية ومستوى صالات السينما اللبنانية أنشأ أصحاب الرساميل اللبنانية استوديو «بعلبك» وكانت بلدان المغرب العربي المتأثرة بالثقافة الفرنسية تضع برامج الإنتاج السينمائي حتى منحت فرنسا مركزها الثقافي إلى مؤسسة ثقافية غير ربحية إلى رجل الأعمال السينمائي والإعلامي طارق بن عمار فأنشأ استوديو «كونتا» وإلى جانبه مدينتين للسينما وفي المغرب تأسس المركز الوطني للسينما وأنشأت في مدينة «ورزازات» مدينة سينمائية. 
كل هذه الإنجازات السينمائية لهوليوود الفضل الأكبر فيها حيث ترك الفيلم الأمريكي تأثيره على السينما العربية وخاصة مرحلة أفلام المجتمع الأمريكي. 
وفي أوج ازدهار المشاهدة السينمائية في مساحات الوطن العربي وفي أوج ازدهار الإنتاج السينمائي العربي. حصلت مجموعة من المتغيرات السياسية في المنطقة العربية أولها ثورة يوليو تموز في مصر بقيادة محمد نجيب وعبد الناصر ومنهما سرت عدوى الانقلابات العسكرية في المنطقة العربية. فنشأت دكتاتوريات تحمل أبعاد الفكر القومي وبشكل قسري يشبه هتلر في فرضه العنصر الآري على البشرية وهي رؤية تقترب من الفاشية. 
لعبت أمريكا دورا في إنهاء هذه الدكتاتوريات لاعتقادهم بأنها تشكل خطرا على المجتمعات الأوربية وعلى أمريكا بالذات تحت ذريعة الخوف من التسلح بأشكال الأسلحة المحرمة ومنها الأسلحة البيولوجية والجرثومية. إن التخلص من الدكتاتوريات التي فرضت نفسها على مجتمعاتنا بالانقلابات العسكرية ظاهرة إيجابية ولكن أن تحل محل هذه الدكتاتوريات نظم سلفية متأخرة فإنها حالة تراجع ثقافية واجتماعية، لأن أول ما أقدمت عليه هذه النظم هي تحريم الثقافة، والمقصود السائد بالثقافة هي الثقافة الأدبية والفنية التي يعتقدون أنها تخرب المجتمع وتفسده، في وقت يعم الفساد كل أجهزة الدولة حتى بات الفساد كلمة مرادفة للسرقة ونهب ثروات المجتمع. 
شهرت هذه النظم سيوفها في إعلان الحرب على هذه الثقافة وأول الخاسرين هي السينما إنتاجا ومشاهدة، فتم تهديم صالات السينما في المنطقة أو ساد الكساد سوق المشاهدة السينمائية فبيعت صالات السينما لشركات استيراد المواد البلاستيكية ورميت كل علب الأفلام الكلاسيكية في المزابل وحرقت الكثير من الأفلام السينمائية «ليبيا مثالا صارخا» ثم يأتي العراق، وفي مصر تقلصت فيها المشاهدة السينمائية. 
السؤال إذا كانت عملية تغيير الدكتاتوريات ضرورية فلماذا يحصل التغيير نحو الأسوأ ما يجعل الشعوب تعيش حقبا جديدة من التخلف والتأخر حتى تبدو وكأن أمريكا التي أنشأت هوليوود الجميلة ترمي كل «بكرات» السينما في الشوارع وتخرج منها أفلام السليلويد، ويخرج من هذه الأفلام مارلون براندو وكريس كيلي وأفا كاردنر وجيمس دين وكلارك كيبل وجريجوري بيك وكل نجوم هوليوود، يخرجون من علب الأفلام خائبين يجرون أذيال الهزيمة عائدين إلى هوليوود يعاتبون بوش وكلنتون وأوباما أخيرا، قائلين لسكنة البيت الأبيض «ماذا صنعتم بنا»؟ 
مقالات أخرى للكاتبالمثقفالثقافة بين أرامكو وشركة النفط العراقيةمقاهي بغدادمخرج يبحث عن شخوصه!لماذا اعتدي على مقر اتحاد الأدباء العراقيينأقف هنا عند رحيل الناقد والباحث العراقي «محمد الجزائري» الذي وافاه الأجل في بلجيكا بعد عامين من وصوله إليها. ومحمد الجزائري له من المؤلفات الثقافية والبحوث النقدية لعل أهمها «ويكون التجاوز»، و«المندائيون الصابئة» و«حين تقاوم الكلمة»، و«الكتابة على أديم الفرات»، 
 وجدل الرؤية والتسجيل في الرواية العربية» و«مقامات الحريري»، و«خطاب الإبداع» ثم كتب سلسلة «فنانون عراقيون» وتعتبر السلسلة بمثابة الإنسكلوبيديا عن الفنانين العراقيين. 
 ترأس العديد من المجلات والصحف العراقية ومنها مجلة «الأدب المعاصر» وعمل في إسرة تحرير مجلة «آفاق عربية» وفي إسرة تحرير «مجلة السينما اليوم» وكتب عدة سيناريوهات أفلام وثائقية. نشر الكثير من الدراسات في الصحف العربية وبخاصة اللبنانية والخليجية. محمد الجزائري عطاء دائم ومتجدد. أثرى المكتبة العربية بمؤلفاته النقدية وبحوثه ودراسته في الثقافة العربية التي تشكل مراجع لا يستغني عنها الباحثون. 
هو صديق طفولة وعشنا في حارة واحدة هي «حارة الخندك» وكان بيتهم المتواضع مقابل بيتنا المتواضع، فنحن من فئة إجتماعية متقاربة. كانت له مواقف شجاعة في زمن الدكتاتور. عانى كثيرا ولم يحصل على حقه المعنوي بسبب تردي الأوضاع السياسية في الوطن العراقي. 
بعد سقوط النظام بقي محمد الجزائري يزداد معاناة ما أضطره ذلك للسفر بإتجاه دبي محاولا البحث عن عمل وبقي يكتب في الصحافة الخليجية ليقوم «بعض» متطلبات العيش وكان ذلك صعبا. وبقي يحاول أن يحصل على لجوء سياسي مثل الكثير من الفنانين والمثقفين الذين آوتهم بلدان الغرب ومنهم «صاحب هذه الكلمات». 
كان محمد الجزائري يعاني من خفقات القلب المتزايدة وكان يشكو لي وحاول مرارا الحصول على فرصة للعلاج ولكن لم يسعفه مستشفى في الخليج، وحين تمكن من الوصول إلى بلجيكا وفيما هو يرتب أوراقه «الثبوتية» وفيما القلب لا يعطي دائما إشارات المداهمة دهمه بشكل مفاجئ ونقل إلى المستشفى ولم يصحو من إغفائة المخدر! 
ربما كان مترددا في إجراء العملية حين حط الرحال في بلجيكا، فالفنان والمثقف المرهف قد يرغب في أن يبقى مغلقا بغلاف الجسد ولا يريد أن يشعر بأن تحت الرأس والشعر الأسود والأشقر والأشيب والعينين الجميلتين ثمة تلافيف ومخ وشرايين ولا يرغب ربما أن هذا الجسد وتحت الصدر الذي يواجه كدمات الحياة يكمن في جوفة أذينين وبطينين وحركة دائما لا يظنها تتوقف يوما.. ربما يتمنى المثقف المرهف أن يأتيه الأجل المحتوم مرة واحدة ولا يناور ويلعب معه لعبة البيادق. ربما فتأخر أبا أحمد أو تردد أن يدخل المستشفى ويتساوى مع النائمين في الملبس الأبيض.. ربما تراءى له المشهد كما المشهد الصعب في أقبية الأنظمة الإستبدادية.. ربما. 
سرعان ما رحل محمد الجزائري وصفنت كثيراً حين تلقيت النبأ ومر أمام ناظري تاريخ ثري من العطاء الثقافي يمثله محمد الجزائري صديق الطفولة وصديق العمر. 
لم يترك وصية لأصحابه لإبنه «أحمد» ولا لإبنته «ريا» فهو لم يتوقع الموت وكان حتى قبل يوم يكتب في مدونته ويبرق الخواطر. وقد كتب عن ذكريات الطفولة في العيد العراقي»عيدكم مبارك أيها الأصدقاء». 
في فيلمي الذي أخرجته في الشارقة بعنوان «سيمفونية اللون» تحدث محمد الجزائري في الفيلم حديثا شيقا محللا اللون على لوحات الشارقة فهو أحد شخوص الفيلم الوثائقي. وصدقاً فقد منح الفيلم قيمة وأهمية في وجهة نظره بالحركة التشكيلية العراقية والعربية. 
لم يكن محمد الجزائري كما كان يكتب لي راغباً في مغادرة العراق فهو من المتشبثين بجذور المكان، ولكن التصفيات الجسدية التي طالت الكثير من المثقفين وبسبب وفاة شريكة حياته دفعته للهجرة بإتجاه الخليج كمحطة يبحث من خلالها عن وطن جديد آخر. 
عندما يؤسس المثقف تاريخه ممثلاً بكتاباته بمكتبته بعلاقاته الإنسانية بجاره وصاحب الدكان والمؤسسات الثقافية والصحافة ويكتب مخطوطاته حين لم يكن الحاسوب سجلاً معاصراً. كل هذا التأسيس من العلاقات والكتابات وقصصات الورق والأشياء الكبيرة والصغيرة والكتب النادرة في مكتبته والمعرفة بمكتبات الدولة والغوص فيها وإستلهام محتوياتها وحبرها، ثم فجأة يتخذ قرار الهجرة، ترى ما ذا يمكن أن يحمل من كل ذلك التاريخ وكل ذلك العطاء وكل تلك الصحف وكل تلك الذكريات، ولم يبق في البيت سواه! 
هكذا يرحل المبدعون العراقيون في غربتهم ومنافيهم، ولكن هل ثمة خيمة حنان بديلة تحمي المبدعين داخل الوطن وتحمي تراثهم وتركتهم.. أيضاً لا.. فالذاكرة مبعثرة وسط ركام وحطام سقوف المنازل والمؤسسات وحطام النفوس. 
آخر كلمة سمعتها منه بعد أن أنهينا تصوير مشهد «سيمفونية اللون» في الشارقة: 
ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل! 
مقالات أخرى للكاتبلماذا هدمت هوليوود صالات السينما العربية؟المثقفالثقافة بين أرامكو وشركة النفط العراقيةمقاهي بغدادمخرج يبحث عن شخوصه!