 حقق نجوم المملكة للأولمبياد الخاص ثماني ميداليات دفعة واحدة في اليوم الرابع من دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأميركية، منها ميداليتين ذهبيتين خلال المنافسة، وزيادة غلتهم في الدورة لعشر ميداليات متنوعة.
 واستطاع العداء فارس غروي تحقيق المركز الأول والميدالية الذهبية في منافسات سباق 200 متر، والمركز الثاني والميدالية الفضية في منافسات سباق 400 متر. كما نجح السباح عبدالرحمن الغامدي في الظفر بالمركز الأول والميدالية الذهبية لمنافسات سباق 50 مترا سباحة "ظهر".
 واستطاع الرباع حسين البطيان تحقيق أربع ميداليات فضية دفعة واحدة، بالمركز الثاني في منافسات الرفعة الصدرية، دفع الرجلين، الرفعة الميتة، والمجموع العام. واختتم صالح الغتم المنافسات بتحقيقه المركز الثالث والميدالية البرونزية لمنافسات الفردي في لعبة البوتشي.
 ورفع نائب رئيس الوفد السعودي المشارك في الدورة خالد الأحمد التهاني، لرئيس اللجنة البارالمبية السعودية أحمد المقيرن، ورئيس الأولمبياد السعودي الخاص ماهر الجديد التهنئة بهذه المناسبة، وقال: "نجح أبطالنا في تحقيق تطلعات الجميع، بـ10 ميداليات حصيلتنا حتى الآن، بفضل الدعم الذي تجده هذه الفئة الغالية من قبل قيادتنا الرشيدة لرياضة الوطن عامة، ولرياضة الاحتياجات الخاصة، حتى أصبحنا من الدول المنافسة في رياضة الاحتياجات الخاصة". يذكر أن المملكة تشارك بـ24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.  زاد نجوم المملكة للأولمبياد الخاص غلتهم من الميداليات المتنوعة خلال مشاركتهم في منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها حاليا مدينة لوس أنجلوس الأميركية إلى 15 ميدالية في اليوم الخامس من الدورة، منها ثلاث ذهبيات جديدة.
 ونجح ثنائي تنس الطاولة عبدالمحسن الرشيد، وأحمد الفادن في تحقيق المركز الأول والميدالية الذهبية في منافسات الفردي كل منهما حسب تصنيفه، والفوز على سبعة خصوم لكل لاعب خلال أدوار المجموعات والنهائيات. كما حقق العداء ثامر أحمد العبدالمحسن المركز الأول والميدالية الذهبية لمنافسات سباق 800 متر، وحقق زميله العداء عبدالسلام السحيباني "متلازمة داون" المركز الثاني والميدالية الفضية لسباق 25 مترا.
 وختم السباح عبدالله الغامدي حصيلة نجوم الأخضر من الميداليات بتحقيقه المركز الثالث والميدالية البرونزية لسباق 50 مترا سباحة "حرة".
 وتشارك السعودية بـ24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية. 