استهل برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا استعداداته للموسم الجديد بشكل جيد من خلال فوزه على لوس أنجليس غالاكسي الأميركي 2 - 1 في مباراة ودية ضمن بطولة كأس الأبطال الدولية لكرة القدم أقيمت على ملعب روز بول في باسادينا (كاليفورنيا) أمام جمهور غفير بلغ 93226 متفرجا، فيما حقق مانشستر يونايتد الإنجليزي فوزه الثاني في هذه البطولة وجاء على حساب صاحب الأرض سان خوسيه ارثكويكس 3-1.

 في المباراة الأولى يدين برشلونة، الفائز بثلاثية الدوري والكأس المحليين ودوري أبطال أوروبا والذي يغيب عنه في جولته الأميركية نجماه الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار، بفوزه على لوس أنجليس غالاكسي إلى الأوروغوياني لويس سواريز الذي خرج فائزا من مواجهته ضد زميله السابق في ليفربول الإنجليزي ستيفن جيرارد بتسجيله الهدف الأول في الدقيقة 45 قبل أن يضيف سيرجي روبرتو الهدف الثاني في الدقيقة 56 من المباراة التي اختتمها غالاكسي بهدف شرفي في الوقت بدل الضائع عبر تومي ماير (1+90).

 ونال برشلونة الذي فرض سيطرته على معظم أوقات اللقاء إعجابا هائلا من قبل الجماهير رغم غياب أبرز نجومه الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار، اللذين يغيبان عن الكأس الدولية استعدادا للمباريات الرسمية.

 وأعرب لويس انريكي مدرب برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا عن سعادته بقدرة فريقه على العودة إلى الملاعب بقوة والفوز على غالاكسي في أول مباراة ببرنامج الإعداد للموسم الجديد الشهر المقبل.

 وقال انريكي بعد الفوز في مباراته الأولى بكأس الأبطال الدولية الودية: «باعتبارها أول مباراة في فترة الإعداد بعد المران لمدة سبعة أيام.. فإني أشعر بالسعادة، أحببت طريقة لعب الفريق بسبب الجدية وعدم ارتكاب أي أخطاء كبيرة لكن تبقى أمامنا فرصة لمزيد من التطور على كافة الأصعدة.. تعاملنا مع مجريات اللقاء بشكل رائع لكن يجب أن نكرر ذلك ونطوره ونحن نعمل بالفعل على ذلك».

 وأجرى انريكي وكذلك بروس ارينا مدرب غالاكسي الكثير من التغييرات بين الشوطين لمنح الفرصة للاعبين الشبان للمشاركة.

 ويتطلع انريكي لقيادة برشلونة إلى تحقيق إنجاز تاريخي بحصد كل جوائز البطولات التي سيخوضها هذا العام وقال: «التحدي هو أن أقوم بإنجاز تاريخي وهو الحصول على ما لم يحصل عليه أحد».

 ودافع انريكي عن نجم هجومه ميسي الذي تعرض لانتقادات كبيرة من الجماهير الأرجنتينية بعد خسارة نهائي بطولة كوبا أميركا أمام تشيلي. واتهمت الكثير من الجماهير في الأرجنتين نجمهم المفضل وقائد منتخب البلاد بالتسبب في خسارة الفريق للنهائي الثاني على التوالي بعد الإخفاق الذي مني به في نهائي مونديال البرازيل 2014 أمام المنتخب الألماني. لكن انريكي أشار إلى أن ميسي لا يلعب وحده في منتخب بلاده، وإنه يحتاج إلى الراحة.

 ورغم ذلك، انفرد ميسي باجتذاب جميع الأضواء نحوه وكأنه الغائب الوحيد عن الفريق الإسباني في رحلته الأميركية، حيث قال انريكي الذي يواجه تحديا كبيرا في إعداد وتهيئة لاعبه الأرجنتيني الفائز بالكرة الذهبية أربع مرات نفسيا في الفترة المقبلة قبل التحديات الكبيرة التي ستواجه برشلونة: «ميسي ليس في الولايات المتحدة الأميركية لأنه يحتاج إلى عطلة. ومن المقرر أن يلحق ميسي بالمباراتين التجريبيتين للفريق أمام فيورنتينا في ختام البطولة الدولية الودية قبل أن يبدأ رحلة البحث عن ألقابه المحتملة في السوبر الأوروبي وكأس السوبر الإسباني قبل انطلاق مسابقة الدوري الإسباني».

 وسيخوض برشلونة مباراته المقبلة في البطولة المقامة بالولايات المتحدة أمام مانشستر يونايتد يوم السبت المقبل قبل أن يلتقي مع تشيلسي في 28 يوليو (تموز) الجاري ثم يعود إلى أوروبا ليواجه فيورنتينا في الثاني من أغسطس (آب).

 وستكون أول مباراة رسمية لبرشلونة في الموسم الجديد أمام أشبيلية الإسباني في كأس السوبر الأوروبية في 11 أغسطس. وسيلتقي برشلونة بعد ذلك مع أتليتك بلباو في مباراتي ذهاب وإياب بكأس السوبر الإسبانية قبل أن يبدأ الفريق مشواره في الدوري الإسباني في 22 أو 23 أغسطس.

 وعلى ملعب «افايا استاديوم» في سان خوسيه، حقق مانشستر يونايتد فوزه الثاني في هذه البطولة الودية الموزعة مبارياتها بين أستراليا والصين وأميركا الشمالية وأوروبا، وجاء على حساب صاحب الأرض سان خوسيه ارثكويكس بثلاثة أهداف للإسباني خوان ماتا في الدقيقة 37. والوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي (37) والبرازيلي الشاب أندريا بيريرا (61) مقابل هدف لفاتاي الاشي في الدقيقة (42) في مباراة شهدت 10 تغييرات لفريق «الشياطين الحمر» في الشوط الثاني حيث شارك الوافد الجديد الآخر الألماني باستيان شفاينشتايغر للمرة الأولى.

 وكان فريق المدرب الهولندي لويس فان غال بدأ جولته بالفوز على أميركا المكسيكي بهدف للوافد الجديد الآخر الفرنسي مورغان شنايدرلان.

 وعلى ملعب «ريد بول ارينا» في نيوجيرزي، حقق باريس سان جيرمان بطل فرنسا فوزه الثاني، بعد الأول على بنفيكا البرتغالي (3 - 2)، وجاء على حساب فيورنتينا الإيطالي بأربعة أهداف مقابل هدفين. وافتتح سان جيرمان التسجيل في الدقيقة 35 عن طريق بليس ماتويدي إثر هجمة بدأها النجم السويدي زلاتان إبراهيموفيتش ليمرر إلى جريجوري فإن دير فيل الذي هيأها بدوره لماتويدي ليسدد في الشباك.

 وبعد ست دقائق، عزز سان جيرمان تقدمه بالهدف الثاني وأحرزه اللاعب الشاب جان كيفن أوغستين إثر تمريرة من ماتويدي. وفي الشوط الثاني، رد فيورنتينا بهدف أحرزه البديل سانشيز خواكين في الدقيقة 60 من ضربة حرة، لكن إبراهيموفيتش رد بعدها بتسع دقائق وأحرز الهدف الثالث لسان جيرمان إثر تمريرة من لوكاس مورا.

 وأضاف أوغستين الهدف الثاني له والرابع للفريق الفرنسي في الدقيقة 75 قبل أن يختتم جوسيبي روسي، المولود في نيوجيرسي لكنه يلعب للمنتخب الإيطالي، بتسجيل الهدف الثاني لفيورنتينا من ضربة جزاء في الدقيقة 79.

 وتستكمل مباريات الجولة الأميركية - الأوروبية بلقاء تشيلسي بطل إنجلترا مع نيويورك ريد بولز الأميركي في نيوجيرسي، على أن يلعب الجمعة بنفيكا مع فيورنتينا في كونيكتيكت، والسبت في سانتا كلارا (كاليفورنيا) برشلونة مع مانشستر يونايتد، وفي كارولاينا الشمالية سان جيرمان مع تشيلسي.

 ويلعب الأحد في نيوجيرسي بنفيكا مع نيويورك ريد بولز، والثلاثاء المقبل في ميريلاند برشلونة مع تشيلسي، وفي مكسيكو سيتي بنفيكا مع أميركا المكسيكي.

 وتختتم المباريات الأميركية الأربعاء المقبل بمباراة مانشستر يونايتد وسان جيرمان، قبل الانتقال إلى أوروبا حيث يلتقي برشلونة مع فيورنتينا في ملعب الأخير في فلورنسا في الثاني من أغسطس ثم تشيلسي مع فيورنتينا في الخامس منه على ملعب «ستامفورد بريدغ» في لندن.واصل مانشستر يونايتد سلسلة انتصاراته في بطولة كأس الأبطال الدولية الودية لكرة القدم بفوزه 3/ 1 على برشلونة الإسباني بمدينة سانتا كلارا (كاليفورنيا)، في الوقت الذي انتزع فيه تشيلسي الإنجليزي الفوز على باريس سان جيرمان الفرنسي بركلات الترجيح 6 - 5 بعد تعادلهما 1 - 1 (في الوقت الأصلي) على ملعب «بانك أوف أميركا ستاديوم» في شارلوت (كارولاينا الشمالية).

 على ملعب «ليفايس ستاديوم» وأمام 68416 متفرجًا، انتزع يونايتد فوزًا معنويًا مهمًا على برشلونة بطل إسبانيا بفضل واين روني وجيسي لينغارد والبلجيكي عدنان يانوزاي الذين سجلوا الأهداف الثلاثة في الدقائق 7 و65 و1 + 90، فيما كان هدف برشلونة الوحيد من نصيب البرازيلي رافينيا وسجله في الدقيقة 90 من المباراة التي شارك فيها جميع لاعبي الفريقين (8 تبديلات لبرشلونة و11 ليونايتد) وغاب عنها نجما برشلونة الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار اللذان مددا عطلتهما الصيفية بسبب مشاركتهما في «كوبا أميركا».

 وشهد الشوط الأول من اللقاء سيطرة متبادلة من الفريقين، وأسعف الحظ يونايتد في تحقيق فوزه الثالث على التوالي في هذه الجولة (تغلب على أميركا المكسيكي 1 - صفر وسان خوسيه أورثكوايكس الأميركي 3 - 1)، لأن برشلونة أهدر الكثير من الفرص وكان بإمكانه أن يتقدم 2 - صفر في الدقائق الأولى من اللقاء لولا تدخل القائم للوقوف في وجه ركلة حرة للأوروغواياني لويس سواريز في الدقيقة 4، ثم الحارس الإسباني ديفيد دي خيا الذي صد بعد ثوان فقط محاولة لسيرجي روبرتو. في المقابل اتسم أداء يونايتد بالسرعة والتحول من الدفاع للهجوم بسلاسة وكان مهاجموه أكثر حسما من منافسهم الإسباني.

 ودفع برشلونة الذي فاز في مباراته الأولى على لوس أنجليس غالاكسي 2 - 1 الذي يلتقي تشيلسي الإنجليزي غدًا في ماريلاند قبل العودة إلى أوروبا للقاء فيورنتينا الإيطالي على ملعب الأخير في الثاني من أغسطس (آب) المقبل، ثمن إهداره هاتين الفرصتين عندما تمكن روني من وضع يونايتد في المقدمة بكرة رأسية وضعها في مرمى الحارس الألماني مارك اندري تير شتيغن إثر ركلة ركنية نفذها اشلي يانغ.

 ومنح هذا الهدف الثقة للاعبي يونايتد وكاد الفريق يسجل هدفا ثانيا عبر يانغ لكن حارس النادي الكاتالوني تألق وأنقذ مرماه في الدقيقة 28، ثم تدخل الحظ مجددا للوقوف إلى جانب الفريق الإنجليزي عندما وقف القائم الأيمن في وجه تسديدة بعيدة من سواريز في الدقيقة 43.

 وبعد مرور نحو ساعة على بداية اللقاء، طالب برشلونة بركلة جزاء إثر خطأ من الهولندي دالي بليند على سواريز لكن الحكم استمر بمطالبة اللعب، ثم سجل الأوروغواياني هدفا ألغي بداعي التسلل.

 وفي الدقيقة 63 قرر مدرب يونايتد لويس فان غال استبدال كامل فريقه، وقد أثمر هذا الخيار هدفا ثانيا سجله لينغارد بعد تمريرة عرضية من تايلر بلاكيت في الدقيقة 65، ثم عاد القائم ليقف مجددًا في وجه برشلونة، وهذه المرة بصده رأسية منير الحدادي في الدقيقة 72. وتمكن برشلونة في نهاية المطاف من الوصول إلى الشباك بفضل رافينيا في الدقيقة 90، لكن يانوزاي رد سريعًا وأعاد الفارق إلى هدفين بلعبة مهارية رائعة.

 ويسعى مانشستر يونايتد لاستعادة مكانته المعهودة في الدوري الإنجليزي الممتاز، عقب إخفاقه في التتويج بلقبه المفضل الموسم الماضي للعام الثاني على التوالي، بعدما اكتفى بالحصول على المركز الرابع.

 ويخوض مانشستر مباراته الأولى في النسخة المقبلة للدوري الإنجليزي أمام ضيفه توتنهام هوتسبير يوم الثامن من أغسطس المقبل على ملعب أولد ترافورد. في المقابل، تعد هذه هي الخسارة الأولى التي ينالها برشلونة، بطل الثلاثية التاريخية (الدوري والكأس ودوري الأبطال) في الموسم الماضي، خلال معسكره في الولايات المتحدة، وسيبدأ الفريق حملة الدفاع عن لقب الدوري الإسباني بمواجهة ضيفه أتليتك بلباو يوم 23 أغسطس، بعد أن يواجه الفريق ذاته في بطولة كأس السوبر الإسباني يومي 14 و17 من الشهر نفسه.

 ويختتم يونايتد جولته الأميركية الأربعاء بمواجهة باريس سان جيرمان الفرنسي الذي يتجه للتعاقد مع لاعب «الشياطين الحمر» الأرجنتيني انخل دي ماريا، الذي كان من المفترض أن يصل إلى كاليفورنيا أول من أمس لكنه لم يلحق بالرحلة المقبلة إلى سان فرانسيسكو، بحسب ما أكد فان غال الذي قال: «لقد سمعت أنه لم يكن على الطائرة، ولا يمكنني قول المزيد».

 وأشار فان غال إلى أن الأرجنتيني الآخر ماركوس روخو لم يلحق بالرحلة إلى سان فرانسيسكو أيضا لأنه يواجه مشكلة في جواز سفره، وليس لأي سبب آخر.

 وذكر موقع صحيفة «دايلي مايل» قبيل المباراة أمام برشلونة أن فان غال أعلم لاعبيه بأن دي ماريا يود الانتقال إلى سان جيرمان. وعزز مدرب سان جيرمان لوران بلان فرضية ضم دي ماريا عندما قال بعد خسارة فريقه أمام تشيلسي بركلات الترجيح في الجولة التحضيرية ذاتها: «هناك احتمال كبير لضم دي ماريا، لكن ليس هناك أي شيء رسمي.. لننتظر اللحظة وسنرى النتيجة في وقت قريب».

 وواصل: «في الوقت الحالي، من المفترض أن يلعب مع مانشستر ضد باريس سان جيرمان (بعد غد الأربعاء). حاليا، هذا هو الوضع. أكرر بأن الشائعات تتحدث عن احتمال كبير بأن ينضم هذا اللاعب إلى فريقنا، لكن حاليا وفي هذه اللحظة، لا يوجد أي شيء رسمي».

 ولم يكن بلان حينها على علم بأن دي ماريا تخلف عن اللحاق بفريقه الذي مدد عطلة اللاعب الأرجنتيني بسبب مشاركاته مع منتخب بلاده في بطولة كوبا أميركا.

 وسبق لمجلة «فرانس فوتبول» الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جيرمان من أجل الحصول على خدمات النجم الأرجنتيني، الذي فشل في فرض نفسه مع «الشياطين الحمر»، وقرر الرحيل بعد موسم واحد فقط معهم.

 وتحدثت الصحيفة عن العرض الذي تقدم به سان جيرمان والذي يبلغ 65 مليون يورو، فيما قدرته مجلة «ليكيب» أمس بـ63 مليون يورو، متحدثة عن وضع اللمسات الأخيرة على العقد قبل الإعلان المحتم عن الاتفاق. ورغم أنه سبق لدي ماريا الذي كلف يونايتد مبلغا قياسيا بريطانيا للتعاقد معه الصيف الماضي من ريال مدريد الإسباني مقابل 75 مليون يورو، التأكيد أنه سيبقى في صفوف فريق المدرب الهولندي لويس فان غال، والقتال من أجل كسب مكانه مجددًا في التشكيلة الأساسية التي خرج منها لمصلحة «المتجدد» اشلي يانغ، إلا أن التقارير أشارت إلى أنه يرغب حقا بالعودة إلى إسبانيا وليس الانتقال إلى سان جيرمان. وبما أن ريال مدريد لم يعلن عن رغبته بضمه مجددًا، أصبحت الساحة خالية أمام سان جيرمان للقيام بصفقة خيالية أخرى يضيفها إلى الصفقات التي أجراها في ظل الإدارة القطرية، خصوصا أنه تخلص من قيود اللعب المالي النظيف والعقوبة التي فرضها عليه سابقا الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بسبب مخالفته هذه القاعدة.

 يذكر أن النادي الباريسي حاول جاهدا الصيف الماضي ضم دي ماريا لكن يونايتد خطفه منه بعد أن دفع 75 مليون يورو لريال، في حين أن عقوبة الاتحاد الأوروبي منعت بطل فرنسا من إنفاق أكثر من 60 مليونًا في سوق الانتقالات.

 على ملعب «بانك أوف أميركا ستاديوم» في شارلوت (كارولاينا الشمالية) قاد الحارس الدولي البلجيكي تيبو كورتوا فريقه تشيلسي للفوز على سان جيرمان بركلات الترجيح 6 - 5 بعد تعادلهما 1 – 1.

 وتألق كورتوا بصده ركلتين ترجيحيتين لجان كريستوف باهيبيك والبرازيلي تياغو سيلفا ثم نفذ بنفسه الركلة الترجيحية التي منحت تشيلسي الفوز بهذه المباراة التي تقدم خلالها بطل فرنسا في الدقيقة 25 عبر السويدي زلاتان إبراهيموفيتش قبل أن يرد رجال المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو في الدقيقة 64 عبر النيجيري فيكتور موزيس.

 وبهذا الفوز، استعاد بطل الدوري الإنجليزي توازنه بعد الخسارة المفاجئة التي مُنِي منها في مستهل جولته في أميركا الشمالية على يد نيويورك ريد بولز (2 - 4)، في حين أن الخسارة بركلات الترجيح لا تنقص من السجل الجيد لسان جيرمان في هذه الجولة التي بدأها بالفوز على بنفيكا البرتغالي (3 - 2) قبل أن يتجاوز أيضا فيورنتينا الإيطالي (4 – 2).

 ويستكمل تشيلسي مبارياته الاستعدادية غدا بلقاء من العيار الثقيل يجمعه ببرشلونة بطل إسبانيا وأوروبا في ماريلاند قبل أن يواجه فيورنتينا على ملعبه في الخامس من أغسطس المقبل، فيما يلعب سان جيرمان مع مانشستر يونايتد الأربعاء في شيكاغو.