    قتل 60 شخصا أمس الأول في هجمات مفترضة لحركة بوكو حرام في الكاميرون ونيجيريا التي حذر رئيسها الولايات المتحدة من ان سياستها تضر بالجهود لمكافحة الحركة المتطرفة. والهجوم المزدوج في مروة بشمال الكاميرون، اسفر عن مقتل 13 شخصا على الاقل فيما لقي نحو 37 مصرعهم في تفجيرين استهدفا محطتي حافلات في غومبيه بشمال شرق نيجيريا. وتأتي الهجمات الدموية الاخيرة بعد ان نشرت بوكو حرام شريط فيديو على تويتر اعلنت فيه انها لم تمنى بالهزيمة ومتوعدة "سنأتيكم من حيث لا تتوقعون، أقوى من قبل". ومن المتوقع ان تقوم قوة جديد من خمس دول (نيجيريا والنيجر وتشاد والكاميرون وبينين) بالانتشار بحلول 30 يوليو الحالي لقتال المجموعة التي اعلنت ولاءها لتنظيم داعش والتي ادى تمردها المستمر منذ ست سنوات الى مقتل 15 الف شخص على الاقل وزيادة التهديد للأمن القومي. والهجومان في الكاميرون نفذتهما فتاتان "يقل عمرهما عن 15 عاما" قامتا بتفجير نفسيهما في السوق المركزي في مروة وحي مجاور مكتظ سكانه من الهاوسا، بحسب حاكم المنطقة مدجياوا بكاري. وقال مصدر مقرب من السلطات المحلية ان "فتاتين كانتا تتسولان، فجرتا نفسيهما" مما اثار "حالة ذعر عارمة" ومشاهد مروعة لجثث واشلاء، بحسب احد الصحافيين. ودعا الرئيس المواطنين الى "اليقظة.. والتعاون الوثيق مع قوات الامن" واعدا ب"القضاء على هؤلاء المجرمين الدمويين". وفي 12 يوليو الماضي قامت انتحاريتان منقبتان بتفجير نفسيهما في فوتوكول على الحدود مع نيجيريا، مما ادى الى مقتل 10 مدنيين وجندي من تشاد المجاورة، وحظرت السلطات المحلية منذ ذلك الوقت النقاب. وفي بورنو قتل مسلحين ثمانية أشخاص. وفي مدينة غومبيه وقع انفجار في محطة الحافلات في دادين كوا تلاه انفجار في محطة دوكو بعد حوالي 20 دقيقة. وقال شهود عيان انهم سمعوا دوي الانفجارين في الموقعين. وبسبب انقطاع الكهرباء في المنطقة كان من غير الممكن تحديد ما اذا كانا تفجيرين انتحاريين او قنابل بدائية الصنع زرعت في المكانين. ومنذ تولي الرئيس النيجيري محمد بخاري الذي توعد بسحق التمرد الحكم في 29 مايو، قتل اكثر من 750 شخصا بحسب تعداد لوكالة فرانس برس. وحذر بخاري الموجود حاليا في واشنطن حيث يقوم باول زيارة منذ توليه مهامه، من ان رفض الولايات المتحدة تزويد جيش نيجيريا بالاسلحة بسبب "الانتهاكات لحقوق الانسان" يسهم فقط في مساعدة بوكو حرام. وكان بخاري يأمل في الحصول على مساعدة عسكرية اكبر خلال زيارته غير انه المح الى انه سيعود الى بلاده خالي الوفاض بسبب قانون اميركي يمنع ارسال اسلحة الى دول لا تعالج قضايا انتهاكات حقوق الانسان. وقال امام مشرعين ونشطاء واكاديميين في واشنطن "للاسف، تحت غطاء هذا القانون وبسبب تأكيدات لا اساس لها بانتهاك قواتنا لحقوق الانسان لا يمكننا الحصول على الاسلحة اللازمة لخوض هذه الحرب". واضاف ان قوات الامن النيجيرية تركت "عاجزة الى حد كبير" امام حملة الخطف والتفجيرات التي ترتكبها المجموعة المتطرفة. وقال "الجنود النيجيريون لا يملكون الاسلحة والتكنولوجيا المناسبة التي يفترض ان يحصلوا عليها لولا العقبة المتمثلة بما يسمى انتهاكات حقوق الانسان".     قتل 16 شخصاً في نيجيريا في هجومين منفصلين في شمال شرق البلاد أحدهما نفذته انتحارية والآخر شنه مقاتلو بوكو حرام على سكان إحدى القرى، فيما توعد قائد القوة الدولية الجديدة لقتال الجماعة أمس بالقضاء على التمرد "قريبا". 
وجاء تعيين الجنرال اليا اباه في احتفال في ابوجا قائدا للقوة المشتركة المؤلفة من 8700 عسكري فيما قتل ستة اشخاص في هجوم نفذته انتحارية تستقل سيارة ذات ثلاث عجلات في سوق مزدحمة في مايدوغوري، كبرى مدن ولاية بورنو في شمال شرق نيجيريا. 
من جهة اخرى، شن الإرهابيون هجوما انتقاميا على سكان قرية في ولاية يوبي الذين يشكلون ميليشيا الدفاع الذاتي ما ادى الى مقتل عشرة اشخاص على الاقل بينهم امرأتان مساء الاربعاء الماضي. 
والهجوم الانتحاري هو الاخير في سلسلة هجمات لبوكو حرام استهدفت اسواقاً مزدحمة، نفذت العديد منها فتيات انتحاريات، في نيجيريا وتشاد والكاميرون وادت الى مقتل واصابة عدد كبير من الاشخاص الشهر الماضي. 
وقال المسؤول ان بوكو حرام اختطفت آلاف المدنيين بينهم نساء واطفال، واجبرت آخرين بالقوة على الانضمام الى المتطرفين. 
 
 
 
وقال باباكورا كولو العنصر في ميليشيا الدفاع الذاتي التي تقاتل بوكو حرام الى جانب الجيش النيجيري "وقع هجوم انتحاري في سوق غامبورو (في مايدوغوري) صباحا نفذته انتحارية، ووقع الهجوم في الصباح الباكر وفي الوقت الذي يصل فيه التجار الى السوق". 
وقال كولو "من الافادات التي جمعناها من الناس حولنا، فقد وصلت المرأة في سيارة ذات ثلاث عجلات كما تفعل جميع النساء العاملات في السوق. وفجرت نفسها فور نزولها من السيارة وسط السيارات المشابهة الاخرى التي كان ينزل منها التجار". 
بدوره، اكد الرئيس النيجيري محمد بخاري، للممثل الخاص للامين العام للامم المتحدة لغرب افريقيا محمد ابن شمباس خلال استقباله في ابوجا، ان القوة المشتركة الجديدة ستتيح "الهزيمة السريعة والقضاء على بوكو حرام"، بحسب بيان صادر عن الرئاسة. 
وشنت الحركة حملة من الهجمات ضد قوات الامن، ونفذت العديد من التفجيرات الانتحارية والغارات الدموية على قرى في الحدود الشمالية والشرقية لنيجيريا رغم الحملة العسكرية التي تشنها دول المنطقة ضدها. 
ومن المتوقع ان تكون القوة المشتركة الجديدة اكثر كفاءة من قوة الدفاع الاقليمية التي انطلقت في فبراير، وتتالف القوة المشتركة من قوات من نيجيريا وتشاد والكاميرون والنيجر، وبمساعدة بنين ايضا. 