أعلنت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس الجمعة أن قياديا كبيرا في «القاعدة» قتل نحو منتصف يوليو (تموز) مع مسلحين اثنين آخرين في غارة أميركية استهدفته في أفغانستان في ضربة جديدة للتنظيم المتطرف الذي يواجه أصلا صعود تنظيم داعش.
وأوضحت الوزارة في بيان وزع على الصحافيين المرافقين لوزير الدفاع الأميركي أشتون كارتر في زيارته إلى العراق، أن العملية التي جرت في 11 يوليو في ولاية بكتيكا أدت إلى مقتل أبو خليل السوداني «القائد العملاني الكبير في تنظيم القاعدة». وقال البنتاغون إن «مقتل السوداني يشكل ضربة جديدة لعمليات (القاعدة) في العالم». وأكد مقتله في قصف أميركي - حسب وكالة الأنباء فرانية - اثنان من أعضاء حركتي طالبان الأفغانية والباكستانية القريبتين من «القاعدة» والناشطتين على طول الحدود الأفغانية - الباكستانية حيث تقع بكتيكا.
وقال مصدر في حركة طالبان الأفغانية إنه «دفن في بكتيكا مع (مقاتلين) آخرين (قتلوا في الغارة) في مراسم حضرها نحو عشرة من المتمردين».
وقالت وزارة الدفاع الأميركية في بيانها إن «السوداني كان أحد ثلاثة متطرفين معروفين قتلوا في الغارة. وسيؤدي مقتله إلى الحد من العمليات التي ينفذها تنظيم القاعدة في العالم».
وأوضحت أنه كان مسؤول عمليات التفجير والهجمات الانتحارية و«قاد عمليات» ضد القوات الأفغانية والباكستانية وحلف شمال الأطلسي، مشيرة إلى أنه كان على علاقة وثيقة مع أيمن الظواهري خليفة أسامة بن لادن.
وقال المصدر في طالبان الأفغانية: «كان قياديا مهما وعضوا في المجلس المركزي لـ(القاعدة) في المنطقة».
وأضاف أنه كان مسؤولا عن تدريب المقاتلين الإسلاميين الجدد الذين يرسلون إلى أفغانستان، وكذلك عن الدعم المالي للجماعات المحلية القريبة من «القاعدة» التي كانت تحتاج إلى هذا الدعم.
وأكد المصدر القريب من حركة طالبان الباكستانية أن السوداني لجأ العام الماضي إلى بكتيكا بعدما غادر باكستان والمنطقة القبلية القريبة من شمال وزيرستان، حيث بدأ الجيش الباكستاني هجوما واسعا ضد طالبان وحلفائها في «القاعدة».
وأضاف هذا المصدر أن السوداني المعروف أيضا باسم سيف الله خليل كان يعيش في السر قدر الإمكان ويخفي وجهه بلفة. وكان يتنقل مع حارسين شخصيين في آلية محملة في معظم الأحيان بمتفجرات لتسليمها إلى مقاتلين إسلاميين، حسب المصدر نفسه.
وقال كارتر في البيان إن مقتل السوداني يدل على الجهود التي يبذلها الجنرال جون كامبل قائد قوات الحلف الأطلسي في أفغانستان وقواته لمحاربة «القاعدة». وأضاف كارتر: «سنواصل التصدي للتطرف العنيف في المنطقة وفي العالم».
وقتل عدد من قياديي تنظيم القاعدة في الأشهر الأخيرة في غارات أميركية.
ففي منتصف يونيو (حزيران) قتل زعيم تنظيم القاعدة في شبه جزيرة العرب ناصر الوحيشي في غارة شنتها طائرة أميركية من دون طيار في اليمن. ووصف البيت الأبيض مقتل الوحيشي آنذاك بأنه «ضربة قوية لتنظيم (قاعدة الجهاد في جزيرة العرب)، أخطر فروع (القاعدة)، ولتنظيم القاعدة بشكل أوسع».
كما يشكل مقتل الوحيشي، بحسب المحللين، ضربة لـ«القاعدة» على المستوى العالمي؛ إذ شغل منذ 2013 منصب نائب زعيم «القاعدة» أيمن الظواهري الذي خلف أسامة بن لادن. وكان الوحيشي يقوم، بحسب الخبراء، بالتنسيق بين الفروع المختلفة لـ«القاعدة» في ما يتعلق بالتوجيهات «العملانية».
وفي الثامن من يوليو، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أن غارة جوية لقوات التحالف الدولي فوق سوريا أدت في مطلع يوليو إلى مقتل محسن الفضلي زعيم مجموعة خراسان الموالية لتنظيم القاعدة في سوريا.
والفضلي كان، على ما يبدو، زعيم جماعة خراسان التي تضم مقاتلين سابقين في تنظيم القاعدة انتقلوا من آسيا الوسطى ومناطق أخرى من الشرق الأوسط إلى سوريا للتخطيط لاعتداءات ضد الولايات المتحدة.
وبحسب الاستخبارات الأميركية، فإن الفضلي الكويتي الأصل كان من المقاتلين القلائل في تنظيم القاعدة الذين تم إبلاغهم سلفا باعتداءات سبتمبر (أيلول) 11 2001.
وأنهت قوات الحلف الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة مهماتها القتالية في أفغانستان في ديسمبر (كانون الأول) وسلمت قيادة الأمن إلى القوات المحلية، إلا أنها أبقت 13 ألف عنصر لعمليات تدريب ومكافحة الإرهاب.
إلا أن قوات الحلف الأطلسي شنت غارات جوية في زيادة لافتة عن الشهر السابق عندما لم يتجاوز عدد الغارات 41 غارة، بحسب إحصاءات الحلف الأطلسي. إلا أن هذه الأرقام تبقى متدنية جدا بالمقارنة مع الأعوام السابقة.
وتراجع الرئيس الأميركي باراك أوباما عن خطط سابقة للحد من عدد القوات الأميركية في أفغانستان بقرابة النصف، ليقبل ببقاء العدد الحالي وهو 9800 جندي حتى نهاية 2015.قال مسؤول أفغاني أمس الجمعة إن الصين ستستضيف، على الأرجح، الجولة الثانية من المحادثات بين الحكومة الأفغانية وحركة طالبان في الأسبوع المقبل، مما يعزز الآمال بتحقيق تقدم باتجاه التوصل إلى تسوية سياسية تنهي سنوات من سفك الدماء بين الطرفين.
وتشعر الصين بقلق متزايد من الصراع في المنطقة، وتخشى أن يمتد إلى أراضيها. وسبق لبكين القيام بدور الوسيط للتوصل إلى اتفاقية سلام بين كابل ومقاتلي طالبان.
وقال إسماعيل قاسم يار عضو مجلس السلام الأفغاني الأعلى إن «الجولة الثانية من المفاوضات ستعقد، على الأرجح، في أورومتشي عاصمة إقليم شينجيانغ في أقصى الغرب في الصين في 30 يوليو (تموز)».
وتقول الصين إنها تواجه انتفاضة متطرفة هناك وتعتقد أن المتشددين يحتمون ويتدربون على يد طالبان وغيرها من الحركات المتشددة على طول الحدود الباكستانية - الأفغانية. وقال قاسم يار إن وفودا من الصين والولايات المتحدة ستراقب المفاوضات كما فعلوا في أول اجتماع رسمي هذا الشهر.
واستضافت باكستان الجولة الافتتاحية من المحادثات بين الحكومة الأفغانية وطالبان في العاصمة إسلام آباد في مسعى لإنهاء أكثر من 13 سنة من القتال في أفغانستان، مما يؤدي إلى مقتل المئات شهريا. وتلعب باكستان المجاورة دورا أساسيا في العملية بسبب علاقاتها التاريخية بقادة طالبان الأفغانية الذين استخدموا مناطقها الحدودية كملاذ آمن لهم.
وعلى الرغم من أن عملية السلام الوليدة تمثل خطوة إلى الأمام فإن نجاحها لا يعتبر مضمونا. وقادة طالبان منقسمون بين المفاوضات واستكمال القتال، ومن غير الواضح ما إذا كان الطرف المشارك في المفاوضات سيكون قادرا على فرض أي اتفاقية لوقف إطلاق النار. وقال الوفد الأفغاني في المفاوضات في باكستان إن طالبان طرحت مسألة وجود الجنود الأجانب في أفغانستان وعقوبات الأمم المتحدة على قادتها، وأسرى الحرب. وأشار الوفد إلى أن مثل هذه المواضيع ستتم مناقشتها بشكل أوسع في الجولة الثانية من المفاوضات.
يذكر أن زعيم طالبان الملا محمد عمر أعلن عن دعمه لمحادثات السلام التي تجري بين الحركة والحكومة الأفغانية، واصفا إياها بأنها «شرعية»، وذلك في أول رسالة له منذ بدء حوار عقد في باكستان الأسبوع الماضي برعاية الصين والولايات المتحدة.
وكانت عواصم الدول الكبرى والأمم المتحدة رحبت بهذا الاتصال الأول المباشر الأسبوع الماضي بين وفد من طالبان والحكومة الأفغانية بهدف فتح الطريق لمحادثات سلام من أجل إحلال الاستقرار في بلد يشهد منذ أكثر من عقد حركة تمرد إسلامي.
وفي رد الفعل الأول هذا الذي نشر على الموقع الرسمي لحركة طالبان، لم يذكر الملا محمد عمر بشكل واضح هذه الدورة التمهيدية، لكنه عبر عن موافقته على إجراء محادثات لإحلال السلام في البلاد. وأكد الزعيم الغامض للحركة الذي يلقبه أعضاء طالبان بـ«أمير المؤمنين» أنه «بموازاة (الجهاد) المسلح، تشكل الجهود السياسية والطرق السلمية مبدأ إسلاميا شرعيا». وأضاف في نص طويل نشر الأسبوع الماضي بمناسبة عيد الفطر: «عندما نتمعن بمبادئنا الدينية ندرك أن اللقاءات وحتى الاتصالات السلمية مع الأعداء ليست محظورة». ويقول خبراء إن الملا عمر يعيش في مكان سري في باكستان المجاورة، حيث لم يظهر يوما. وتتحدث شائعات من حين لآخر عن وفاته. وقد دفع غيابه وصمته واحتمال إلقاء السلاح بعد فترة، بعض مقاتلي طالبان إلى مبايعة تنظيم داعش الذي بات ناشطوه منتشرين بقوة في شرق أفغانستان على الحدود مع باكستان. وفي الأسابيع الماضية، جرت معارك طاحنة بين الفصيلين فيما قتل كوادر في تنظيم داعش، بينهم زعيم فرعه في باكستان وأفغانستان حافظ سعيد خان، وناشط منذ البداية يدعى شهيد الله شهيد بضربات لطائرات من دون طيار في هذه المنطقة.
ومطلع الأسبوع الماضي، نشر تنظيم داعش «فتوى» تدعو كل المقاتلين في المنطقة إلى إعلان ولائهم لزعيم التنظيم أبو بكر البغدادي. وفي هذه «الفتوى» التي نشرت في النشرة الدعائية للتنظيم، يتهم «داعش» الملا محمد عمر بأنه قائد «قومي» يريد السيطرة على أفغانستان ويرفض إقامة دولة «خلافة» عالمية الهدف الأخير للتنظيم. وتشير «الفتوى» أيضا إلى أن الملا عمر لا يمكنه قيادة أي «خلافة» لأنه ليس «قرشيا» مثل أبو بكر البغدادي الذي يدعي أنه كذلك.
وتعقد حالات الالتحاق بتنظيم داعش مهمة الملا عمر الذي يواجه إنهاك القادة بعد عقد من الحرب وشكوك آخرين في جدوى تقارب مع كابل بإشراف الصين والولايات المتحدة، القوتين العظميين اللتين باتتا تسعيان معا إلى إحلال الاستقرار في أفغانستان.
وكان عدد من القادة الميدانيين لطالبان يتساءلون علنا عن شرعية المقاتلين الذين حضروا الجولة المباشرة الأولى من المفاوضات، مما يطرح تساؤلات كبيرة عن وحدة الحركة المتمردة.
والدليل الإضافي على صعوبة وضع خط واضح هو أن الملا عمر أكد في رسالته أن «المكتب السياسي» هو السلطة الوحيدة المخولة دون أن يسمي الكوادر المكلفين هذه المفاوضات.
على الأرض، ما زال مقاتلو طالبان بعيدين عن وقف القتال؛ فقد ضاعفوا في الأشهر الأخيرة الهجمات وما زالوا يطالبون برحيل جنود حلف شمال الأطلسي البالغ عددهم 12 ألفا و500، ولم تعد مهمتهم سوى تقديم النصح والتأهيل للجيش الأفغاني.قال مسؤولون أفغان ومصادر أمنية أمس إن متشددين من حركة طالبان سيطروا على قاعدة كبيرة تابعة للشرطة في شمال شرقي أفغانستان، مما اضطر أكثر من مائة شرطي إلى الاستسلام. وهي خطوة تقرب طالبان أكثر من ممر استراتيجي على الحدود مع باكستان.
وغنم مقاتلو طالبان أغذية وأسلحة وذخائر من قاعدة تيرجاران في إقليم بدخشان شمال شرقي البلاد. وهو إقليم يحد الصين وباكستان وطاجيكستان.
وقال شاه ولي الله أديب حاكم الإقليم لـ«رويترز»: «العدو أخذ أسلحة وذخائر من قوات الشرطة في قاعدة تيرجاران ستسمح لهم بالقتال لفترة طويلة.. سنشن عملية قريبا وسنستعيد السيطرة على القاعدة».
ويفيد تقرير أمني غربي بأن سيطرة طالبان على القاعدة أمس بعد معارك استمرت أياما قد تكون أكبر تقدم تحرزه الحركة في بدخشان منذ الإطاحة بها من السلطة عام 2001. وقال التقرير إن مكاسب طالبان قطعت الطريق إلى الصين، وبات يفصلها عن معبر استراتيجي مهم على الحدود الباكستانية موقع حكومي كبير.
وأضاف: «إذا نجحت (طالبان) فستكون قادرة على إقامة ممر.. يسهل عبور المقاتلين الموجودين حاليا في باكستان للحدود».
وأوضحت طالبان في بيان أن وجهاء المنطقة تفاوضوا من أجل الإفراج عن 120 شرطيا تم أسرهم. وتلقت الحركة ضمانات بألا يعودوا للقتال.
وتقاتل القوات الأفغانية حركة طالبان بدعم محدود من جانب التحالف، وذلك بعد انسحاب معظم القوات الأجنبية من أفغانستان عام 2014، حينما انتهت العمليات القتالية لحلف شمال الأطلسي.
وفي الآونة الأخيرة، أفادت منظمة غربية تتابع الحوادث الأمنية بأن نشاط الحركة وصل إلى مستوى «لم يسبق له مثيل»، خلال الشهور الستة الأولى من عام 2015.أكدت حركة طالبان الأفغانية الجمعة خبر تعيين الملا أختر منصور زعيما جديدا لها خلفا للملا عمر، في الوقت الذي تشهد فيه الحركة التي بدأت مفاوضات سلام صعبة مع كابل منافسة كبيرة مع بروز تنظيم داعش.

 وأعلنت الحركة تعيين نائبين للملا منصور، هما الملا هيبة الله أخند زاده المسؤول السابق عن محاكم الحركة، وسراج الدين حقاني نجل جلال الدين حقاني زعيم شبكة حقاني المتشددة التي يشتبه في قربها من الاستخبارات الباكستانية.

 وقالت الحركة في بيان نشرته على موقعها الإلكتروني إن «مجلس الشورى القيادي اجتمع مع علماء البلد والشيوخ.. وبعد مشاورات طويلة عينوا الرفيق القريب والنائب السابق للملا عمر الملا أختر محمد منصور أميرا جديدا لإمارة أفغانستان الإسلامية».

 وتابع البيان أن الملا منصور، وهو أيضا من إثنية البشتون «اعتبر أهلا لحمل المسؤوليات.. ولسنين طويلة كان مسؤول الشؤون الإجرائية للإمارة الإسلامية».

 لكن يبدو أن أول انتقال للسلطة في صفوف طالبان التي يقودها الملا عمر منذ عقود ليس موضع توافق، علما أن بعض القياديين يفضلون نجله يعقوب البالغ 26 عاما على الملا منصور، فيما ينتقد آخرون علاقاته مع باكستان المجاورة.

 وأوضح عضو في «شورى كويتا»، الهيئة المركزية لدى طالبان التي تحمل اسم المدينة جنوب شرقي باكستان حيث تتخذ مقرا، لوكالة «الصحافة الفرنسية»: «اتخذ القرار على عجل واعترض عدد من الأعضاء من بينهم ثلاثة من مؤسسي طالبان على تعيين أختر منصور».

 كما أضاف قيادي بمرتبة متوسطة في الحركة رافضا الكشف عن اسمه: «يعتبر الملا منصور رجل باكستان، لذلك هناك خلافات في أوساط قيادة طالبان».

 ويتولى الملا منصور الذي ينتقد بعض المتمردين علاقاته الوثيقة بباكستان، قيادة الحركة في مرحلة حاسمة في تاريخها؛ فقد دخلت في محادثات سلام غير مسبوقة مع الحكومة الأفغانية، كما أنها تواجه هجمات يشنها تنظيم داعش على مواقعها بشرق أفغانستان على الحدود مع باكستان.

 وتتهم السلطات الأفغانية أجهزة الاستخبارات الباكستانية بالوقوف وراء حركة طالبان التي تشن هجمات ضد القوات الأفغانية وقوات الحلف الأطلسي، وبأنها «تسيطر» على قياديي الحركة لاستغلالهم في الوقت الذي تعتبره إسلام آباد مناسبا.

 إلا أن باكستان نظمت في مطلع يوليو (تموز) اللقاء الرسمي الأول بين قياديين من طالبان وممثلين عن حكومة كابل من أجل إطلاق محادثات سلام فعلية بإشراف الولايات المتحدة والصين.

 وكان من المفترض أن تبدأ جولة ثانية من محادثات السلام في باكستان أمس الجمعة، إلا أن إسلام آباد أرجأتها بسبب «الغموض» الناجم عن وفاة الملا عمر و«نزولا عند طلب من حركة طالبان أفغانستان».

 لكن إرجاء محادثات السلام لا يعني إلغاءها.. على العكس، فإن «الملا منصور معتدل ويؤيد السلام والمحادثات» بحسب عبد الحكيم مجاهد، العضو السابق في طالبان الذي بات اليوم عضوا في المجلس الأفغاني الأعلى للسلام، وهي هيئة مفوضة من قبل كابل لبحث السلام مع الحركة.

 ويضيف مجاهد: «أعتقد أن عملية السلام في ظل حكمه (أي الملا منصور) ستُعزز، وأن طالبان ستدخل في النهاية في اللعبة السياسية الأفغانية».

 واعتبرت الولايات المتحدة التي تشجع منذ زمن على «مصالحة» أفغانية، أن وفاة الملا عمر «تشكل بوضوح فرصة مواتية لحركة طالبان من أجل إرساء سلام فعلي مع الحكومة الأفغانية». إلا أن بعض المحللين لا يزالون يشككون في استئناف سريع للحوار من أجل استقرار الوضع في البلاد التي تعاني منذ 14 عاما من النزاع المسلح وتشهد تصعيدا في أعمال العنف بعد رحيل القسم الأكبر من قوات الحلف الأطلسي في ديسمبر (كانون الأول).

 وقد تؤدي وفاة الملا عمر إلى ترسيخ الانقسامات داخل حركة طالبان، مع إعلان بعض مقاتليها الولاء لتنظيم داعش الذي يسيطر على مناطق واسعة من سوريا والعراق. وكانت حركة طالبان حذرت أخيرا تنظيم داعش من التوسع في منطقتها، إلا أن ذلك لم يمنع بعض مقاتليها من الانشقاق عنها متأثرين بالتقدم الذي حققه التنظيم المتطرف بقيادة أبو بكر البغدادي، وخصوصا في ظل غياب الملا عمر.

 قتل ستة أشخاص على الأقل، بينهم ثلاثة من رجال الشرطة، في تفجير انتحاري استهدف مركزا للشرطة شرقي أفغانستان. وقال المسؤولون إن حافلة مفخخة كانت قد تُركت خارج مركز للشرطة في مدينة بولي علم، عاصمة مقاطعة لوغار. وأعلنت حركة طالبان مسؤوليتها عن الهجوم. وهذا هو الهجوم الأكبر الأول منذ تأكيد طالبان وفاة قائدها، الملا عمر، الأسبوع الماضي. وقال حاكم المقاطعة، عليم فدائي: «التفجير كان كبيرا، ونُفذ عن طريق شاحنة صغيرة، وتسبب في الكثير من الدمار للمدنيين، وتكسير النوافذ على مدى كيلومتر من موقع الانفجار وقال المسؤولون إن 13 شخصا على الأقل جرحوا جراء التفجير». وأعلنت طالبان في بيان أنها استهدفت وحدات عسكرية وشبه عسكرية. ولم تذكر طالبان في بيانها الأسبوع الماضي مكان، أو توقيت، أو طريقة وفاة الملا عمر.
من جهته، قال حسيب ستانيكزاي، رئيس مجلس إقليم لوغار شرقي أفغانستان: «لقد كان انفجارا كبيرا بالقرب من المجلس الإقليمي وقاعدة قوات رد الفعل السريع في عاصمة الإقليم». وأوضح أن «ثلاثة مدنيين وثلاثة رجال شرطة قتلوا، كما أصيب عشرة أشخاص آخرون». وأضاف أن الانتحاري أيضا لقي حتفه. وأعلنت طالبان مسؤوليتها عن الهجوم الذي تسبب في خسائر كبيرة في مبنى المجلس الإقليمي والمنازل المجاورة له.
من جهة أخرى، سجل عدد الضحايا المدنيين للنزاع في أفغانستان رقما قياسيا جديدا في النصف الأول من العام مع نهاية المهمة القتالية للحلف الأطلسي، على ما أعلنت الأمم المتحدة أول من أمس، فيما تمزق حركة طالبان المدعوة إلى محادثات سلام خلافات داخلية حول زعامتها، بين الأول من يناير (كانون الثاني) و30 يونيو (حزيران) قتل 1592 شخصا وأصيب 3329 في أعمال العنف، على ما أعلنت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان في تقرير بهذا الخصوص تنشره كل نصف عام.
وأحصت البعثة تراجعا بنسبة 6 في المائة في عدد القتلى مقارنة بالنصف الأول من 2014، لكن عدد الجرحى ارتفع 4 في المائة في المعارك بين المتمردين وقوى الأمن الأفغانية، والهجمات والاغتيالات.
بالإجمال ارتفع عدد ضحايا النزاع 1 في المائة مقارنة بالعام الماضي، وبلغ 4921 قتيلا وجريحا، وهو الرقم الأعلى منذ 2009. العام الذي بدأ فيه جمع هذه الإحصاءات واشتعال العنف مجددا في أفغانستان.
والأكثر إثارة للقلق بين ضحايا العنف هو ارتفاع عدد النساء إلى 23 في المائة والأطفال 23 في المائة.
وتشكل المعارك على الأرض بين المتمردين وقوى الأمن الأفغانية أكثر ما يوقع قتلى وجرحى بين المدنيين الأفغان بحسب الوثيقة التي تشير كذلك إلى أن 70 في المائة من القتلى والجرحى من مسؤولية المتمردين.
وأفاد رئيس بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان نيكولاس هايسوم في التقرير أن «الإحصاءات البحتة بخصوص الضحايا المدنيين لا تعكس مدى فظاعة العنف في أفغانستان والجثث الممزقة لأطفال وأمهات وفتيات وأبناء وآباء». وأضاف: «تلك هي النتائج الحقيقية جدا للنزاع في أفغانستان المستمر منذ 2001 وسقوط نظام طالبان، منذ ديسمبر (كانون الأول) الماضي ونهاية مهمة الحلف الأطلسي القتالية بات الجيش والشرطة الأفغانيان وحدهما في مواجهة المسلحين وأغلبهم من حركة طالبان. وما زال نحو 1300 جندي أجنبي منتشرين في أفغانستان لكن مهمتهم تقتصر على تدريب نظرائهم الأفغان ومهام محددة لمكافحة الإرهاب».
بالتالي بدل مقاتلو طالبان تكتيكهم القتالي «وتخلوا عن حرب العصابات التي اعتمدوها عندما كان الحلف الأطلسي ينفذ مهمة قتال وبدأوا يستهدفون القوات الأفغانية مباشرة. وأصبحت طالبان أكثر جرأة»، بحسب غرايمي سميث، الخبير في مجموعة الأزمات الدولية للأبحاث. «بالتالي ارتفع كذلك عدد الضحايا في صفوف الجيش والشرطة».
وتعكس أرقام الأمم المتحدة كذلك انتشار المعارك إلى مناطق أفغانستان كافة. ففيما يعتبر جنوب البلاد وشرقها، معقلا طالبان، الأكثر تضررا من العنف، تكاثرت الهجمات والمعارك في الأشهر الأخيرة في شمالها وشمال شرقها في مناطق كانت مستقرة نسبيا في السابق، بالتالي في شمال شرقي أفغانستان وعلى الأخص ولاية بداخشان على الحدود مع طاجيكستان كثف المتمردون علمياتهم الهجومية. وارتفع عدد القتلى والجرحى المدنيين في المنطقة من 311 في الفصل الأول من 2014 إلى 545 لهذا العام، بحسب التقرير.
لكن رغم هذا الوجود المتزايد على الأرض تشهد حركة طالبان أزمة داخلية تتعلق بخلافة زعيمها التاريخي الملا عمر التي كانت أولى نتائجها الإرجاء إلى أجل غير مسمى لمشاركتها في محادثات السلام مع الحكومة الأفغانية التي انطلقت في يوليو (تموز) في باكستان.
وأدى الإعلان في الأسبوع الماضي عن وفاة الملا عمر وتعيين الملا أختر منصور خلفا له إلى بروز جناح رافض في طالبان تتصدره عائلة الملا عمر التي رفضت بشكل قاطع مبايعة الزعيم الجديد للتمرد.
لكن بلا حد أدنى من الوحدة من الصعب أن تعود طالبان سريعا إلى طاولة المفاوضات بحسب المحللين.
في غضون ذلك، قتل 17 شخصا أمس في تحطم مروحية عسكرية أفغانية في جنوب البلاد بسبب عطل تقني، بحسب ما أفادت سلطات محلية وعسكرية.
وسقطت المروحية بسبب عطل تقني في مقاطعة شينكاي، وهي منطقة خالية نسبيا من المتمردين في ولاية زابل.
وقال جنرال في القوات الجوية الأفغانية لوكالة الصحافة الفرنسية طلب عدم الكشف عن اسمه إن «17 شخصا قتلوا، 12 جنديا وأفراد الطاقم الخمسة»، في مقاطعة شينكاي في ولاية زابل الجنوبية.
وأكد حاكم مقاطعة شينكاي محمد قاسم خان حصيلة القتلى، فيما أشار قائد عسكري إلى أن وفدا رسميا أرسل إلى المنطقة للتحقيق في الحادث. وأضاف أن المتمردين «غير ناشطين» في تلك المنطقة، مستبعدا فرضية أن تكون المروحية هدفا لهجوم.قال شهود إن انفجارا ثالثا هز وسط كابل أمس وإنه وقع قرب المطار وأعقبه دوي إطلاق نار.

 وقال مصدر أمني غربي في منطقة الهجوم: «وقع هجوم آخر بالأسلحة النارية الصغيرة».

 ولقي 20 من طلاب أكاديمية الشرطة في العاصمة الأفغانية كابل أمس حتفهم وأصيب كثيرون آخرون في تفجير انتحاري تم تنفيذه خارج أكاديمية شرطة كابل، وذلك حسبما ذكر مسؤول بوزارة الداخلية الأفغانية.

 وأظهرت لقطات مصورة عرضها التلفزيون المحلي عشرات الأشخاص وهم يحملون إلى عربات الإسعاف، وقال مسؤول وزارة الداخلية الأفغانية الذي طلب عدم الكشف عن هويته، إن الشخص الانتحاري وقف في الصف وسط طلبة الأكاديمية وقام بتفجير نفسه.

 وقتل 15 شخصًا على الأقل وأصيب نحو 400 آخرين في انفجار سيارة مفخخة في العاصمة الأفغانية كابل، صباح أمس، بحسب مسؤولين بوزارة الصحة الأفغانية. وقالت الشرطة إن «القنبلة انفجرت بمنطقة شاه شاهيد بالمدينة». ورجح مصدر أمني لوكالة «رويترز»، أن «يكون الهدف قاعدة عسكرية». ونقل المصابون، ومن بينهم أطفال، إلى المستشفى لتلقي العلاج. وتوجد مخاوف من أن تكون بعض الجثث قد دفنت تحت أنقاض المحال التجارية. ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها حتى الآن عن الحادث. غير أن حركة طالبان تعد المشتبه به الرئيسي. ويعد انفجار الشاحنات الكبيرة أمرًا غير معتاد في العاصمة كابل؛ إذ إن الشرطة لا تسمح بمرور الشاحنات في العاصمة، غير أن انفجار السيارات والشاحنات الصغيرة أصبح أمرًا شبه أسبوعي. وكان ستة أشخاص على الأقل قد قتلوا يوم الخميس، من بينهم شرطي، في تفجير انتحاري شمال أفغانستان.

 وقال سيد ظافر هاشمي لوكالة الصحافة الفرنسية، إن «عدد الذين قتلوا في الاعتداء صباح الجمعة في كابل ارتفع إلى 15 قتيلاً وأكثر من 240 جريحًا بينهم 47 امرأة و33 طفلاً». وكانت حصيلة سابقة تفيد عن ثمانية قتلى وأكثر من مائة جريح جراء هذا الاعتداء الذي لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عنه. وتفقد الرئيس أشرف غني عند الظهر الجرحى الذين يعالجون في مستشفى تديره منظمة إيميرجنسي الإيطالية غير الحكومية في كابل، وفق بيان صادر عن الرئاسة.

 ويعود عدد الجرحى الكبير إلى وقوع التفجير في حي سكني في شرق العاصمة الأفغانية، وقد أدى إلى تحطم زجاج المنازل، مما أدى إلى إصابة السكان في وقت كانوا معظمهم نائمين في الساعة الواحدة صباحا. وأدى الاعتداء إلى تحطم زجاج الكثير من المباني المجاورة وأحدث حفرة عمقها عشرة أمتار في وسط الطريق، بحسب ما أفاد مصور في وكالة الصحافة الفرنسية. ولم تتبنَ أي جهة الهجوم الذي يحمل بصمات طالبان التي قتلت تسعة أشخاص نهار الخميس في سلسلة هجمات في قندهار مهد حركة التمرد، وفي ولاية لوغار جنوب كابل. ولا يعلن المتمردون عادة مسؤوليتهم عن الهجمات التي تودي بحياة مدنيين وإن كانوا مسؤولين عن معظم حوادث العنف التي استهدفت هؤلاء، كما قالت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان في تقرير نشر هذا الأسبوع.

 وكان 6 أشخاص قتلوا الخميس في عملية انتحارية نفذتها حركة طالبان ضد الشرطة الأفغانية جنوب العاصمة كابل. وأعلن مسؤول محلي أن انتحاريًا فجر شاحنته المفخخة أمام مركز للشرطة في بولي علم عاصمة الولاية الواقعة على مسافة 100 كلم جنوب كابل. وذكرت وزارة الداخلية أنها أول عملية انتحارية منذ تعيين الملا منصور زعيمًا جديدًا لطالبان الجمعة بعد إعلان وفاة الملا عمر الذي قاد الحركة على مدار 20 عامًا تقريبًا. وأثار انتقال القيادة إلى الملا منصور انقسامات داخلية وشكوكًا في إمكانية مشاركة طالبان في مفاوضات السلام التي بدأت مطلع يوليو (تموز) مع الحكومة الأفغانية، خصوصًا بعد هذه العملية التي سارعت طالبان لتبنيها.قتل 51 شخصا وجرح مئات آخرون منذ مساء الخميس في كابل في سلسلة من الهجمات هي الأولى في العاصمة الأفغانية منذ تعيين الملا أختر منصور على رأس حركة طالبان خلفا لزعيمها الراحل الملا محمد عمر.
وشن المتمردون هجوما الجمعة على معسكر كامب انتيغريتي الذي تتمركز فيه القوات الأميركية الخاصة بالقرب من كابل. وأعلنت قوة حلف شمال الأطلسي في أفغانستان أن جنديا عاملا في الحلف قتل من دون أن يكشف عن جنسيته في حين قتل ثمانية مدنيين يعملون في القوة. ووفق جهاز الأمني الأفغاني فإن القتلى المدنيين جميعهم أفغان. وتبنت حركة طالبان هذا الهجوم، بالإضافة إلى آخر أسفر عن مقتل 27 شخصا من المدنيين والطلاب العسكريين واستهدف أكاديمية للشرطة في كابل الجمعة. إلا أن الحركة لم تعلن مسؤوليتها عن هجوم أول أوقع 15 قتيلا في منطقة سكنية ليل الخميس الجمعة. وهذه الهجمات هي الأولى التي تضرب العاصمة الأفغانية منذ تعيين الملا أختر منصور على رأس حركة طالبان بعد وفاة الملا عمر التي أعلنت الأسبوع الماضي.
ووقع تفجير انتحاري مساء الجمعة أمام مدخل أكاديمية الشرطة في كابل بينما كان أفراد الشرطة عائدين من عطلة نهاية الأسبوع. وصرح قائد شرطة كابل عبد الرحمن رحيمي بأن انتحاريا فجر نفسه في وسط مجموعة من طلاب أكاديمية الشرطة.
وأوضح مصدر أمني لوكالة الصحافة الفرنسية أنه تمكن من التسلل إلى مجموعة الطلاب لأنه كان يرتدي بزة للشرطة.
وذكر مصدران أمنيان، طلبا عدم كشف هويتيهما، أمس أن حصيلة الضحايا بلغت 27 قتيلاً. وذلك بعدما كانت تحدثت مصادر عن 20 قتيلا. وقبل أقل من 24 ساعة على هذا الهجوم دمر انفجار شاحنة مفخخة حيا سكنيا في وسط كابل وتسبب بمقتل 15 شخصا على الأقل وجرح أكثر من 240 آخرين، كما صرح سيد ظفر هاشمي المتحدث باسم الرئيس الأفغاني أشرف غني. لكن محققين ذكروا أن الهدف كان ربما مبنى عسكريا قرب مكان الانفجار.
وأدان الرئيس الأفغاني بشدة الاعتداء وعاد مصابين في أحد المستشفيات. وقال إنه بارتكاب اعتداء انتحاري في حي سكني لن يجني أعداء الشعب إلا العار. وردا على سؤال وكالة الصحافة الفرنسية قال المتحدث باسم طالبان ذبيح الله مجاهد إنه «لا علم له» بهذا الهجوم.
ولا يعلن المتمردون عادة مسؤوليتهم عن الهجمات التي تودي بحياة مدنيين وإن كانوا مسؤولين عن معظم حوادث العنف التي استهدفت هؤلاء، كما تقول بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان في تقرير نشر هذا الأسبوع.
وقالت البعثة في تقرير نصف سنوي إنه بين الأول من يناير (كانون الثاني) و30 يونيو (حزيران) قتل 1592 شخصا وأصيب 3329 في أعمال العنف في هذا البلد. ولا تشمل هذه الأرقام أفراد الشرطة والجيش الأفغانيين اللذين يتصديان بمفردهما لحركة تمرد امتدت إلى كل أفغانستان تقريبا.
وقال عبد الهادي خالد الخبير الأفغاني في مجال الأمن إن «سلسلة الاعتداءات هذه تكتيك تستخدمه القيادة الجديدة لطالبان لتؤكد أنها ما زالت عملانية». وأضاف «أنها عرض للقوة».
من جهته، قال المحلل العسكري ميرزا محمد يرماند إن «هذه الموجة الجديدة من التفجيرات تظهر أن الملا منصور ليس أفضل من الملا عمر». وأضاف أنه «على الحكومة الأفغانية أن تحاول الاستفادة من الانقسامات داخل حركة طالبان».
ويرفض جزء من الحركة بقيادة النجل الأكبر للملا عمر مبايعة زعيم الحركة الجديد، مشيرا إلى تعيينه بشكل متسرع.
كما ينتقد كوادر وقياديون في طالبان الحركة لتكتمها لسنتين على وفاة الملا عمر عبر نسب تصريحات إليه في حين أنه توفي في أبريل (نيسان) 2013 في مستشفى في كراتشي في باكستان، كما أعلنت الاستخبارات الأفغانية الأسبوع الماضي. وبرعاية الولايات المتحدة والصين، استضافت باكستان في بداية يوليو (تموز) مفاوضات بين طالبان والحكومة الأفغانية. لكن مسألة دعم مكتب طالبان في قطر لهذه المبادرة لا يزال موضع جدل.
وأرجئت الجولة الثانية من هذه المفاوضات التي كانت مقررة في باكستان إلى أجل غير مسمى بعد الإعلان عن وفاة الملا عمر.
وحصيلة هذه الاعتداءات الثلاثة في كابل هي الأكبر منذ ديسمبر (كانون الأول) 2011، حين قتل أكثر من 50 شخصا في هجوم انتحاري خلال يوم العاشر من محرم المقدس لدى الشيعة.أعلن متمردو حركة طالبان مسؤوليتهم عن الهجوم الذي شهدته العاصمة الأفغانية كابل، أمس، موضحين أنه استهدف موكبا للقوات الأجنبية بالقرب من مطار حميد كرزاي الدولي. وصرح مسؤولون بأن ما لا يقل عن ستة أشخاص، من بينهم انتحاري لقوا حتفهم وأصيب 21 آخرون في تفجير انتحاري وقع بالعاصمة الأفغانية أمس. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية الأفغانية نجيب دانيش بأن «الهجوم الانتحاري وقع عند مدخل مطار كرزاي الدولي، في منطقة مزدحمة».
فيما أوضح سيد كبير أميري مدير إدارة مستشفيات كابل أن «جميع الضحايا من المدنيين حتى الآن». وأشار مسؤول حكومي إلى أن هناك نساء وأطفالا بين الضحايا.
وتصاعدت سحابة من الدخان الأسود فوق موقع الانفجار، القريب من نقطة تفتيش يعبرها المدنيون للخضوع لإحدى عمليات التفتيش الذاتي قبل الدخول إلى مبنى المطار. وعرض التلفزيون المحلي لقطات أظهرت صور الدمار الذي لحق بعدد من السيارات والمنازل والمتاجر القريبة، ومصابين تم نقلهم إلى المستشفى في سيارات إسعاف.
من ناحية أخرى، قال سرنادو استريوا المتحدث باسم حلف شمال الأطلسي (الناتو)، إنه لا توجد معلومات حول موكب القوات الأجنبية التي كانت تمر في المنطقة أو الأضرار التي لحقت بقوات التحالف في موقع الانفجار. ويأتي التفجير عقب سلسلة من الهجمات خلال مطلع الأسبوع الحالي أسفرت عن مقتل عشرات الأشخاص وإصابة المئات. وكانت الأمم المتحدة قد أعلنت الأسبوع الماضي أن ما يقرب من خمسة آلاف مدني أفغاني سقطوا بين قتيل وجريح خلال الأشهر الستة الأولى من العام بسبب أعمال العنف التي تشهدها البلاد.
من جهة أخرى، اتهم الرئيس الأفغاني أشرف غني أمس باكستان بـ«توجيه رسالة عدائية»، إثر سلسلة اعتداءات في كابل خلفت 56 قتيلاً على الأقل في الأيام الأخيرة. وأكد غني الذي كان باشر تقاربًا مع إسلام آباد في محاولة لإنهاء النزاع مع متمردي طالبان، في مؤتمر صحافي أن هجمات كابل تثبت أن باكستان لا تزال تؤوي «معسكرات لتدريب الانتحاريين وأماكن لصنع القنابل». وتأتي موجة التفجيرات في كابل وأقاليم أخرى بعد تغيير في قيادة حركة طالبان بعد الإعلان الأسبوع الماضي عن وفاة مؤسسها الملا محمد عمر وخلاف على قيادة الحركة.
وقضت الهجمات على أي آمال لاستئناف فوري لمحادثات السلام مع الحكومة، كما تشير إلى أن قائد حركة طالبان الجديد الملا محمد أختر منصور يعتزم توجيه رسالة بأن الحركة لن تبدي تراجعا.
وقالت وزارة الداخلية في بيان: «هذه الهجمات تكشف عن مستوى عالٍ من الوحشية من الإرهابيين ضد مدنيين أبرياء».
وأعلنت حركة طالبان المسؤولية عن هجوم أمس الانتحاري في منطقة مزدحمة خارج نقطة تفتيش المطار قائلة إنها استهدفت «قوات أجنبية».
وقال مسؤول أمني في المكان إن الهجوم استهدف على ما يبدو سيارتين مصفحتين غير أنه لم يتضح من كان بداخلهما. وتجمع عشرات رجال الإطفاء والشرطة في المكان، بينما كان هيكل إحدى السيارتين المصفحتين ملقى على جانبه وتتصاعد منه النيران. وقال قائد شرطة كابل عبد الرحمن رحيمي إن خمسة أشخاص قتلوا في الهجوم وأصيب 16، وكان وحد الله مايار المتحدث باسم وزارة الصحة قال، في وقت سابق، إن امرأة وطفلا من بين الجرحى.
وقال ذبيح الله مجاهد المتحدث باسم طالبان إن ركاب السيارتين اللتين كانتا مستهدفتين كانوا أجانب، وكلهم قتلوا. ونفى مقتل أي مدنيين أفغان في الهجوم. وسبق أن أعلنت السلطات في كابل حالة التأهب القصوى على أثر هجمات الأسبوع الماضي التي أسفرت عن مقتل 50 شخصا على الأقل من المدنيين ورجال الأمن في أسوأ موجة عنف تشهدها المدينة منذ سنوات.