    رفع الستار عن فعاليات النسخة السادسة عشرة من بطولة العالم للسباحة والتي تستضيفها مدينة كازان الروسية حتى التاسع من أغسطس بمشاركة أكثر من 2700 رياضي ورياضية يمثلون 190 دولة من مختلف القارات الست بخلاف نحو 2000 مسؤول ومدرب وإداري في البعثات المشاركة. 
ويتنافس المشاركون في ستة فروع مختلفة هي السباحة وسباحة المياه المفتوحة والسباحة التوقيعية وكرة الماء والغطس والغطس العالي حيث يتنافسون في 75 مسابقة وذلك بعد إدراج مسابقة الزوجي المختلط في منافسات السباحة التوقيعية للمرة الأولى في بطولات كأس العالم. 
ورغم انطلاق فعاليات هذه البطولة للمرة الأولى قبل أكثر من أربعة عقود، وبالتحديد منذ النسخة الأولى التي أقيمت في بلجراد عام 1973، وتميز الرياضيين الروس في العديد من السباقات والمسابقات المائية، تستضيف روسيا فعاليات البطولة للمرة الأولى في التاريخ. 
ووقع الاختيار على كازان في تتارستان أحد الكيانات الجمهورية في روسيا الاتحادية على هامش بطولة العالم 2011 في شنغهاي بالصين. 
واختارت الجمعية العمومية (كونجرس) للاتحاد الدولي للألعاب المائية (فينا) في اجتماعها بشنغهاي في 15يوليو 2011 مدينة كازان لاستضافة النسخة السادسة عشرة من البطولة بعد تفوق ملف كازان على الملفات المنافسة وهي ملفات مدينة جوادلاخارا المكسيكية وهونج كونج وقوانجتشو في الصين ومونتريال بكندا علما بأن قوانجتشو ومونتريال انسحبتا قبيل إجراء عملية التصويت على حق الاستضافة. 
وكان مقررا أن تنطلق فعاليات هذه البطولة قبل أسبوع ولكن (فينا) ومسؤولي اللجنة المنظمة قرروا تأخير موعد انطلاقها لمدة أسبوع من أجل توفير فترة زمنية كافية بينها وبين منافسات السباحة في دورة الألعاب الأمريكية المقامة حاليا في مدينة تورنتو الكندية والتي تختتم فعالياتها بعد أيام قليلة. 
وتحظى البطولة باهتمام بالغ على المستويات كافة خاصة المستوى الإعلامي نظرا للمنافسة القوية التي تتسم بها بطولات العالم للسباحة التي تمثل إحدى أكثر البطولات الرياضية من حيث المشاهدة والمتابعة التلفزيونية في جميع أنحاء العالم حيث بلغ إجمالي حجم المشاهدة للنسخة الماضية التي استضافتها مدينة برشلونة الأسبانية عام 2013 نحو 4.5 مليارات مشاهد. 
كما تتطلع روسيا من خلال هذه البطولة وسلسلة البطولات التي استضافتها مؤخرا وتواصل استضافتها في السنوات القليلة المقبلة إلى تقديم صورة رائعة عن إمكانياتها وقدرتها على استضافة أكبر البطولات في مواجهة الانتقادات التي تشنها وسائل الإعلام الغربية لأسباب عدة منها التوتر السياسي بين روسيا وأوكرانيا. 
ويضاعف من حجم الاهتمام بالبطولة أنها ستقام في كازان سادس أكبر المدن الروسية من حيث المساحة والتي تمثل أحد المراكز البارزة لروسيا على المستويات السياسي والاقتصادي والمالي والتعليمي كما تمثل البطولة فرصة جيدة لجذب مزيد من الاستثمارات إلى مجال السياحة في روسيا خاصة وأن كازان تقع عند نقطة التقاء نهري فولجا وكازانكا في الجزء الأوروبي من روسيا كما تبعد ساعة واحدة بالطائرة عن العاصمة الروسية موسكو. 
إضافة لهذا، تتميز كازان بأنها مركز ثقافي وتاريخي حيث احتفلت في 2005 بمرور ألف عام على نشأة المدينة كما أنها إحدى المدن المدرجة في قائمة اليونسكو للتراث العالمي. 
كما طالبت كازان بأن تكون رسميا العاصمة الثالثة لروسيا والعاصمة الرياضية لهذا البلد الكبير نظرا لوجود عدد من الأندية الرياضية بهذه المدينة مثل روبن كازان لكرة القدم وبارز كازان لهوكي الجليد ويونيكس لكرة السلة وزينيت ودينامو كازان للكرة الطائرة. 
 
 
 
 
 