    صرح مسؤول أفغاني اليوم الأربعاء أن أفغانستان حظرت استخدام وبيع المسدسات اللعبة، عقب إصابة ما لايقل عن 116 طفلاً في العاصمة خلال احتفالات عيد الفطر. وقد وقعت الحوادث أثناء لعب الأطفال بالمسدسات اللعبة، التي أصبحت شيئا أساسيا في الاحتفالات، وقال المتحدث صديق صديقي "حظرت وزارة الداخلية المسدسات اللعبة، وذلك يأتي في إطار جهود منع العنف بين الأطفال، إذ أن الأولوية لسلامتهم". يشار إلى أن المسدسات اللعبة التي تطلق كرات مطاطية أو بلاستيكية أصبحت شائعة بين الأطفال خلال الأعوام الأخيرة، وأرجع النشطاء وأولياء الأمور ذلك إلى ثقافة السلاح في أفغانستان، وقد رحب الكثير من أولياء الأمور بهذه الخطوة .     صرح مسؤول أفغاني أمس الأربعاء أن أفغانستان حظرت استخدام وبيع المسدسات اللعبة، عقب إصابة ما لايقل عن 116 طفلا في العاصمة خلال احتفالات عيد الفطر. وقد وقعت الحوادث أثناء لعب الأطفال بالمسدسات اللعبة، التي أصبحت شيئا أساسيا في الاحتفالات. وقال المتحدث صديق صديقي "حظرت وزارة الداخلية المسدسات اللعبة، وذلك يأتي في إطار جهود منع العنف بين الأطفال، إذ أن الأولوية لسلامتهم". ويشار إلى أن المسدسات اللعبة التي تطلق كرات مطاطية أو بلاستيكية أصبحت شائعة بين الأطفال خلال الأعوام الأخيرة، وأرجع النشطاء وأولياء الأمور ذلك إلى ثقافة السلاح في أفغانستان. وقد رحب الكثير من أولياء الأمور بهذه الخطوة. وقال سيد الكبير عميري، رئيس قسم مستشفيات كابول في وزارة الصحة العامة :"يعاني هؤلاء الأطفال من إصابات في وجوههم، وبصورة أساسية في منطقة العينين، ويرجع ذلك إلى الحبيبات البلاستيكية التي تقذف من المسدسات والرشاشات البلاستيكية". وتابع عميري: "استقبلنا 42 طفلا يوم الجمعة و33 يوم السبت و41 آخرين يوم الأحد"، مشيرا إلى أن العدد كان أكثر بثلاثة أضعاف عن المعتاد. وأضاف أنه "لحسن الحظ، لم يصب أي منهم بجروح خطيرة".     ذكر مسؤول حكومي أمس السبت أن نحو مئة مقاتل من حركة طالبان هاجموا العديد من المواقع الامنية في شمال شرق أفغانستان خلال اليومين الماضيين. 
ووقع الهجوم في منطقة واردوج أمس الاول الخميس وقتل عضوان من قوات الامن طبقا لما ذكره جول محمد بيدار نائب حاكم إقليم باداخشان شمال شرق البلاد. 
وأضاف "قتل 21 متمردا على الاقل معظمهم من الاجانب وتعرض 13 آخرين لاصابات خلال يومين من القتال الشرس مع قوات الامن الافغانية". 
وتابع "أصيب خمسة جنود في الاشتباكات". 
وقال بيدار إنه تم اعتقال قاري ذبيح الله قائد طالبان في المنطقة. 
وأعلنت حركة طالبان مسؤوليتها عن الهجوم قائلة إن موقعا أمنيا سقط في أيديهم وقتل العديد من رجال الشرطة. 
وأصبحت منطقة "واردوج" المضطربة واحدة من أخطر المناطق في إقليم باداخشان. 
وتكثف طالبان هجومها خلال الصيف في مختلف أنحاء البلاد والذي بدأ أواخر إبريل الماضي على الرغم من محاولات متكررة للحكومة لاستئناف مفاوضات السلام. 
وعززت طالبان الهجمات على أهداف حكومية وأجنبية فيما يتوقع أنه أكثر موسم قتال دموي منذ عقد من الزمن. 
وتكافح قوات الامن الافغاني للقضاء على التمرد وانسحب معظم أفراد القوات الامريكية والاجنبية في نهاية العام الماضي. 
وفي الوقت نفسه، قتل 18 متمردا على الاقل وأصيب تسعة آخرون في إقليم فارياب شمال البلاد بعد أن شنت قوات الامن الافغانية عملية عسكرية أعقبتها غارة جوية أمس الاول الجمعة. 
وقال نائب حاكم الاقليم عبد الستار باريز "بدأت العملية العسكرية في منطقة ألمار صباح أمس (الجمعة) لتطهير المنطقة من تهديدات المتمردين ومازالت جارية". 
وأضاف أن اثنين من اعضاء حكومة طالبان في الظل بمنطقتي شيرين تاجاب وكوهيستان من بين القتلى. 
وفي إقليم نانجارهار شرق البلاد أصيب رجلا شرطة على الاقل واثنان من المدنيين بعد انفجار قنبلة زرعت بالقرب من نقطة تفتيش تابعة للشرطة أمس السبت طبقا للشرطة.     قال قائد الشرطة في إقليم بغلان بشمال أفغانستان اليوم الاثنين إن مسلحين فتحوا النار في حفل زفاف مما أسفر عن مقتل 21 من الضيوف وإصابة ثمانية. 
ولم يتضح على الفور سبب الهجوم، وقال الجنرال عبد الجبار بورديلي المفتش العام للشرطة في بغلان "كان هناك حفل زفاف انقلب إلى مأساة بعد أن دخله عدد من المسلحين وفتحوا النار على الضيوف الذكور."، وأضاف "التحقيق جار والشرطة ستعتقل جميع المنفذين" مشيرا إلى وجود نحو 2500 عضو في جماعات مسلحة غير شرعية في الإقليم. 