 دراجو الفتح في معسكر فرنسايواصل فريق الدراجات بنادي الفتح معسكره الإعدادي المقام في مدينة «لورد» الفرنسية. ويؤدي دراجو النموذجي التدريبات على فترتين صباحية ومسائية تحت إشراف الخبير الأوكراني فلاديمير، التي تركزت على تطبيق التمارين المتنوعة «قوة» وتجميع الكيلوات للفردي. من جهته، أوضح رئيس البعثة حبيب الكري أن الأمور تسير - ولله الحمد - حسب البرنامج المعد من قِبل المدرب، وأن اللاعبين يبدون تفاعلاً كبيراً في تطبيق توجيهاته. وأضاف الكري: لا يسعني إلا أن أتقدم باسمي وباسم جميع اللاعبين بالتهنئة لرئيس النادي والإخوة الأعضاء بمجلس الإدارة ولجميع محبي النادي النموذجي بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك سائلين المولى - عز وجل - أن يتقبل منا ومنهم صالح الأعمال. وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح إلى مطار قرطاج الدولي بتونس للبدء في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي القادم. وكان في استقبال البعثة الفتحاوية سكرتير نادي الفتح محسن النجار وممثلو سفارة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بجمهورية تونس. وكان خط سير رحلة البعثة الفتحاوية عبر ثلاث محطات الأولى انطلقت من محافظة الأحساء براً إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام ثم جواً إلى مطار حمد الدولي بالعاصمة القطرية «الدوحة» لتستمر محطة الفتح إلى مطار تونس قرطاج الدولي. من جهة أخرى دشن الفريق الفتحاوي أولى حصصه التدريبية عصر اليوم على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» وقبل انطلاق الحصة التدريبية اجتمع المدير الفني التونسي ناصيف البياوي باللاعبين وتحدث خلال اجتماعه عن البرنامج التدريبي الذي سيطبقه الفريق طوال فترة المعسكر وكشف عن الأهداف المرجو تحقيقها بعد انتهاء المعسكر. وعلى صعيد الجانب التدريبي اكتفى ناصيف بتمارين تفكيك العضلات التي تساعد على إزالة إرهاق السفر، حيث انطلقت بالجري حول الملعب لمدة 10 دقائق ثم تمارين تفكيك مع المعد البدني للفريق الكابتن إراد الزعفوري. واستكمل البياوي الحصة التدريبية في مسبح مقر إقامة الفريق وأجرى كذلك تدريبات خاصة بتفكيك العضلات. من جانبه طمأن مدير الكرة بناي الفتح سمير السعود على سلامة بعثة الفريق ووصولها بسلام ولله الحمد إلى جمهورية تونس وقال: بحمد الله وصلت بعثة الفريق عصر اليوم الاثنين وفق خط السير المحدد مسبقاً وقد أجرى الفريق أول تدريباته مساء اليوم على ملعب قرطاج وفق البرنامج المحدد في اليوم الأول للمعسكر ونسعى عبر المعسكر لتحقيق الهدف المنشود الذي تم رسمه قبل الدخول في المرحلة الثانية. واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي القادم، من خلال تقسيم الحصة التدريبية إلى حصتين صباحية ومسائية كلتاهما أجريتا على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس»، ففي الحصة الصباحية عمد المدير الفني التونسي ناصيف البياوي على تنويع التمارين اللياقية انطلقت بتمرين سرعات لمدة 30 دقيقة باستخدام تقنية «جي بي أس» ليشرع بعدها ناصيف على تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين كل مجموعة من فريقين وطبق معها اللعب السريع في المساحات الضيقة واعتمدت على التحرك وسط المربعات لرفع المستوى اللياقي، واختتمت الحصة التدريبية الصباحية بتمارين الإطالة. وفي الحصة المسائية ركز المدير الفني ناصيف البياوي على الجزء اللياقي لقياس الانضباطية التكتيكية لدى اللاعبين فانطلقت الحصة التدريبية المسائية بتمارين الإحماء مع المعد البدني للفريق إراد، ليشرع بعدها نصيف على اللعب في المربعات الصغيرة التي تعتمد على اللعب السريع من لمسة ، ليبدأ بعدها بتطبيق العديد من الجمل التكتيكية التي نفذت على منتصف الملعب بتقسيم لاعبي الفريق إلى ثلاث مجموعات شهدت معها توقف اللعب لأكثر من مرة لتوجيه التعليمات، واختتمت الحصة التدريبية بمناورة ترفيهية شارك معها رئيس مجلس إدارة ناي الفتح أحمد الراشد. يذكر أن رئيس مجلس إدارة نادي الفتح أحمد الراشد وصل إلى تونس وبرفقته عضو شرف النادي أحد كبار الداعمين راشد بن عبد المنعم الراشد، حيث حضرا الحصة التدريبية المسائية ، واجتمع الراشد بلاعبي الفريق قبيل انطلاق الحصة التدريبية المسائية أكد على أهمية المرحلة الحالية كونها ستساهم في رسم شكل الفريق بالطريقة المناسبة التي تساهم في تحقيق الأهداف المنشود تحقيقها في الموسم الرياضي القادم. من جهة أخرى قدم عضو شرف نادي الفتح أحد كبار الداعمين راشد بن عبد المنعم الراشد دعماً مادياً للميزانية الخاصة بمعسكر الفريق الكروي الأول المقام حالياً في العاصمة التونسية «تونس». من جانبها قدمت إدارة نادي الفتح شكرها وتقديرها للراشد على الدعم غير المستغرب والذي يأتي بعد سلسلة من الدعم السابق لخزينة النادي . واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي القادم، وأجرى الفريق الفتحاوي تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، ففي الحصة الصباحية التي أقيمت على شاطئ خليج تونس خضع فيها جميع لاعبي الفريق إلى تمارين خاصة لتقوية العضلات تمثلت في محطات مختلفة وموزعة، الهدف منها رفع مستوى القوة العضلية لدى اللاعبين، باستغلال رمال الشاطئ التي تزيد من حدة التمارين وتساهم بشكل كبير في التقوية. وفي الفترة المسائية عقد المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي اجتماعاً فنياً مع اللاعبين في أحد قاعات مقر معسكر الفريق، تم خلاله شرح بعض من النهج التكتيكي الذي اعتمده البياوي للفريق، ليغادر بعد ذلك اللاعبون إلى ملعب قرطاج لاستئناف الفترة المسائية من تدريبات اليوم والتي بدأت بتمارين الإحماء مع المعد البدني للفريق الكابتن إراد زعفوري بعدها أدى اللاعبون بعض التمارين التكتيكية الخاصة بالاستحواذ على الكرة والانتشار الصحيح وتنظيم حركة الفريق داخل الملعب ليقسم بعد ذلك البياوي اللاعبين إلى مجموعتين الأولى شملت لاعبي خط المقدمة والهجوم والمجموعة الثانية شملت محاور الارتكاز وخط الدفاع، حيث طبقت كل من المجموعتين التمارين التكتيكية الخاصة. هذا وشهدت الفترة المسائية حضور ومتابعة رئيس مجلس إدارة نادي الفتح الأستاذ أحمد الراشد وعضو شرف نادي الفتح أحد كبار الداعمين الأستاذ راشد بن عبد المنعم الراشد. 
وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر إلى تركيا وذلك لإقامة معسكر تدريبي في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق تحضيرًا للموسم المقبل. 
وفور وصول البعثة إلى مطار صبيحة بأسطنبول استقلت الحافلة إلى مقر سكن البعثة في مدينة أزميت، بعد ذلك أجرى الفريق أول تدريباته في المعسكر بقيادة المدير الفني «نيبوشا»، وقبل انطلاق التدريبات اجتمع المدير الفني للفريق «نيبوشا» باللاعبين بحضور مدير الفريق الأستاذ فؤاد المسلم وأعضاء الجهازين الفني والإداري، حيث بيَّن للاعبين برنامج الفريق في المعسكر، مشيدًا بانضباطيتهم خلال المرحلة الأولى من الإعداد الذي شدَّد على استمرارها في المرحلة الثانية. بعد ذلك انطلق التمرين الذي استمر قرابة ساعة واشتمل على تدريبات خاصة على التمرير القصير من لمسة واحدة وتفكيك العضلات. 

واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل، وأجرى الفريق تدريباته أمس على فترتين صباحية ومسائية ، فالفترة الصباحية انقسمت إلى جزئين الأول شمل على تمارين لياقية بتوزيع لاعبي الفريق إلى أربع مجموعات بدأت بالجري حول الملعب بسرعة محددة وبشكل منتظم ، أما الجزء الثاني من الفترة الصباحية انقسم فيها لاعبو الفريق إلى مجموعتين الأولى شملت على لاعبي خط الدفاع ومحاور الارتكاز ، أما المجموعة الثانية فشملت على لاعبي خط الوسط والهجوم حيث طبقت كل مجموعة العديد من الجمل التكتيكية الخاصة بها . أما الفترة المسائية والتي أجريت على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» فانطلقت بتمارين الإحماء وتمارين تكتيكية بلعب الكرة في المساحات الضيقة من لمسة ولمستين والضغط على حامل الكرة والاستحواذ على الكرة قبل أن يتم تطبيق ذلك في مناورة أجريت على منتصف الملعب. و شهدت الحصة التدريبية حضور ومتابعة رئيس مجلس إدارة نادي الفتح الأستاذ أحمد الراشد وعضو شرف نادي الفتح وأحد كبار الداعمين الأستاذ راشد بن عبد المنعم الراشد. 
الجدير ذكره غادر المنسق الإداري للفريق الفتحاوي الأستاذ سعد النينياء معسكر الفريق متجهاً إلى المملكة العربية السعودية بعد تلقيه نبأ وفاة والدته التي سيوارى جثمانها في المقبرة الشمالية بمحافظة الأحساء. من جانبه قدم رئيس مجلس إدارة نادي الفتح الأستاذ أحمد الراشد أحر التعازي إلى النينياء داعين المولى عز وجل أن يغفر لها ويرحمها ويسكنها فسيح جناته ويلهم أسرة النينياء الصبر والسلوان. 
 جانب من مواجهة الفتح وترجي جرجيس التونسي
كسب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح أولى مواجهاته الودية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام فريق الترجي الجرجيسي التونسي بهدف وحيد حمل إمضاء المحترف الصربي ماركو ستايفيتش في الدقيقة 39 من المواجهة التي جمعت الفريقين على ملعب الشاذلي زويتن بالعاصمة التونسية «تونس». 
وعمد المدير الفني التونسي ناصيف البياوي على اللعب في شوطي المباراة بتشكيلتين مختلفتين وقف من خلالها على جاهزية الفريق فنياً ومدى تطبيق الجمل التكتيكية. يذكر بأن الفريق التونسي لعب المواجهة بكامل نجومه يتقدمهم حارس مرماه الدولي أشرف كرير و الدولي جويلي محمد علي. 
من جانبه أبدى المدير الفني لفريق الفتح ناصيف البياوي رضاه عن الأداء الفني لفريقه خلال المواجهة الودية و أكد بأن الاستفادة كبيرة كون اللقاء حفل بالندية و المنافسة طوال مجريات المباراة. 

أجرت إدارة نادي الجيل ممثلة برئيس مجلس الإدارة الأستاذ أحمد بن فهد الغنيم ونائبه الأستاذ وليد بن محمد الشويهين في مدينة أفيون التركية حفل توقيع عقد المحترف البرازيلي «دوجلاس ديسلفا» وذلك بحضور وكيل أعماله الأستاذ عبدالحميد العبدالكريم وكذلك لاعبو الفريق لكرة القدم الذي يعسكر في تركيا لمدة ثمانية عشر يوماً. هذا وقد تقرّر أن يلعب الجيل مباراة ودية مع نادي نجران وسيعتمد المدرب المصري عبدالله درويش على إتاحة الفرصة لجميع اللاعبين للوقوف على جاهزيتهم و تطبيق الأجزاء التكتيكية التي تدربوا عليها في الأيام الماضية. يذكر أن الجيل كسب المباراتين الوديتين اللتين لعبهما أمام نادي افيون اف جت وانتهت بهدفين مقابل هدف والثانية أمام نادي سولار بلدية سبورت وانتهت بأربعة أهداف دون رد. 

استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل بعد الإجازة التي منحها الجهازان الإداري والفني للفريق للاعبي الفريق وأجرى الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية ، فالفترة الصباحية أقيمت على شاطئ خليج تونس خضع فيها لاعبو الفريق إلى تمارين لياقية مكثفة وتمارين أخرى بتقوية العضلات وقياس قوة التحمل لدى اللاعبين باستغلال رمال الشاطئ التي تزيد من حدة التمارين التي تمثلت بالجري عبر محطات موزعة والقفز على الحواجز والزحف على الرمال. 
أما الفترة المسائية والتي أجريت على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» فانطلقت بتمارين الإحماء وتمارين تكتيكية تنوعت بين الاستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين وتنظيم تحركات اللاعبين داخل الملعب ليقسم بعدها المدير الفني للفريق السيد ناصيف البياوي لاعبي الفريق إلى مجموعتين ويجري على أثرها مناورة على منتصف الملعب شهدت تطبيق العديد من الجمل التكتيكية. على صعيد متصل لم يشارك حارس المرمى علي المزيدي في الحصة التدريبية لشعوره بالالم في وتر قدمه اليمنى و حاجته لبرنامج علاجي لمدة يومين كما لم يشارك الثنائي حمدان الحمدان و أحمد المبارك في التدريبات لشعورهما بالألم في عضلة البطن السفلى و حاجتهما لبرنامج علاجي و تأهيلي مكثف. 

استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته بعد المواجهة الودية الأخيرة أمام فريق كوجالي التركي و التي كسبها الفريق بنتيجة هدفين مقابل هدف . 
وأجرى الفريق تدريباته على فترتين صباحية و مسائية حيث احتضنت غابات كوجالي تمرين الفريق الصباحي و الذي اشتمل على التمارين اللياقية و الجري لمدة نصف ساعة متواصلة ، واختتمت التدريبات الصباحية بتمديد العضلات . 
أما الفترة المسائية فكانت بين المسبح و الجاكوزي قبل أن يختتم الفريق برنامجه أمس باجتماع فني في قاعات الاجتماعات الخاصة بمقر البعثة للوقوف على الأخطاء التي وقع فيها الفريق بالمباراة ، بعد ذلك قدم المركز الإعلامي بالنادي محاضرة شملت عرضاً مرئياً عن رسالة المركز والسياسة الإعلامية للنادي المتبعة خلال الموسم المقبل قدمها مسؤول المركز الإعلامي بالنادي الأستاذ عبدالله العديل بمشاركة المنسق الإعلامي للفريق الأول لكرة القدم الأستاذ فهد بوعائشة ، وشملت المحاضرة توضيح الأنظمة التي تتبعها رابطة دوري المحترفين في اللقاءات التلفزيونية بعد مباريات دوري عبداللطيف جميل ، وسعي المركز في أن يكون شريك نجاح مع اللاعبين خلال مجريات الموسم . 
من جهة أخرى أثبتت الكشوفات الطبية سلامة اللاعب جاسم الحمدان من الإصابة في الركبة وحاجته للراحة السلبية فقط لمدة 10 أيام وذلك بعد أن قام اللاعب بإجراء كشوفات طبية في أحد العيادات المختصة في محافظة الخبر وهو الأمر نفسه للحارس خالد راضي الذي تعرض لكدمة قوية في الصدر ومن المتوقع مشاركة اللاعبين في المرحلة الثالثة والأخيرة من استعدادات الفريق للموسم القادم . 

خسر فريق الفتح مواجهته الودية مع وصيف الدوري التونسي فريق النجم الرياضي الساحلي بهدفين دون رد في المواجهة التي جمعت الفريقين على الملعب الأولمبي بسوسة في ثالث مواجهات الفريق الفتحاوي الودية ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي القادم, وعمد المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي إلى اللعب بتشكيلتين مختلفتين للوقوف أكثر على جاهزية لاعبيه من الناحية الفنية, وشهدت المواجهة الودية حضور ومتابعة نائب رئيس مجلس إدارة النادي المهندس سعد العفالق الذي وصل إلى جمهورية تونس للاطمئنان على سير المعسكر. 
من جانبه أبدى المدير الفني للفريق الفتحاوي السيد ناصيف البياوي رضاه التام عن الأداء الفتحاوي وقال: المباراة كانت قوية أمام وصيف الدوري التونسي تمكنّا من خلالها من الوقوف على العديد من الأمور الفنية من الناحية التكتيكية والانضباطية داخل الملعب. 
وعلى صعيد متصل احتفل المحترف السابق بصفوف الفريق الفتحاوي رمزي بن يونس ببعثة الفريق وذلك بعد نهاية المواجهة الودية. 

واصل فريق هجر تدريباته اليومية على فترتين صباحية ومسائية، وذلك في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق تحضيراً للموسم المقبل، وذلك في المعسكر الذي يقيمه الفريق في مقاطعة كوجالي بتركيا. 
وغلب على التدريبات الصباحية الجوانب اللياقية، حيث عمد المدير الفني «نيبوشا» إلى تكثيف الجرعات اللياقية للاعبين ورفع الكفاءة البدنية، واختتمها بتقسيم اللاعبين إلى مجموعتين تؤديان مراناً خاصاً بالكرة يعتمد على لعب الكرة من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة، فيما اكتفى الصربي «توبيتش» بتدريبات في صالة الحديد، وذلك بعد الكدمة التي تعرض لها في المباراة الودية أمام كوجالي التركي. 
وشهدت التدريبات الصباحية حضور ومتابعة رئيس مجلس إدارة نادي هجر سامي الملحم. 
أما التدريبات المسائية فانطلقت بتدريبات لياقية مختلفة فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك أجريت مناورة على ثلثي الملعب تم خلالها تطبيق عدد من الجمل التكتيكية ، فيما اكتفى الصربي «تويبش» بالجري حول الملعب. 
من جهة أخرى أقامت إدارة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر حفل شواء للاعبين بمقر البعثة، وأوضح مدير الفريق الأول لكرة القدم الاستاذ فؤاد المسلم أن ذلك يأتي في إطار كسر روتين المعسكر ولإبعاد الملل عن نفوس اللاعبين. 

استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل بعد المواجهة الودية الثالثة التي خاضها الفريق خلال المعسكر المقام حالياً في العاصمة التونسية «تونس» أمام وصيف الدوري التونسي فريق النجم الساحلي التونسي ، وأجرى الفريق تدريباته اليوم مساء على ملعب قرطاج وسط زخت المطر حيث بدأت بتمارين الإحماء وتمارين تكتيكية تنوعت ما بين الاستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين ليقسم بعدها المدير الفني للفريق التونسي السيد ناصيف البياوي لاعبي الفريق إلى مجموعتين يجري على أثرها مناورة على منتصف الملعب شهدت تطبيق العديد من الجمل التكتيكية، لتختتم بعدها التدريبات بتمارين الإطالة. 
و شهدت الحصة التدريبية حضور و متابعة نائب رئيس مجلس إدارة نادي الفتح المهندس سعد العفالق. 
يذكر بأن المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي اجتمع بلاعبي الفريق قبيل انطلاق الحصة التدريبية تحدث عن المواجهة الماضية و النقاط التي تهتم في الجانب التكتيكي. 

أجرى الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل وأدى الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، فالفترة الصباحية أقيمت على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» حيث بدأت تدريبات الصباح بتمارين الإحماء أعقبها خضع لاعبو الفريق إلى تمارين تكتيكية تمثلت في الضغط على المنافس والإستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين قبل أن يقسم المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي لاعبو الفريق حسب مراكزهم حيث تم تطبيق العديد من الجمل التكتيكية الخاصة في بناء الهجمة بعدة طرق من عمق وأطراف الملعب. أما الفترة المسائية والتي أجريت على الملعب نفسه فانطلقت بتمارين لياقية متنوعة وعبر محطات مختلفة موزعة على نصف الملعب أعقب ذلك قسم البياوي لاعبو الفريق إلى مجموعتين كل منها ضد الأخرى، الأولى شملت على لاعبي خط الدفاع ومحاور الارتكاز، إما المجموعة الثانية فشملت على لاعبي خط الوسط وخط الهجوم طبق لاعبو الفريق من خلال ذلك العديد من الجمل التكتيكية الهجومية والدفاعية. 

استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته في المعسكر التدريبي المقام في تركيا بعد الراحة التي منحها الجهازان الفني والإداري للاعبين يوم أمس، وذلك في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق، تحضيراً للموسم المقبل. 
واستهل المدير الفني للفريق «نيبوشا» التدريبات بتمارين لياقية منوعة أتبعها بتدريبات خاصة بالكرة في مساحات معينة من الملعب تعتمد على اللعب من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة، فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك أُجريت تقسيمة على ثلثي الملعب طبَّق فيها المدير الفني عدداً من الجمل التكتيكية، وفي نهاية التدريبات تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين، مجموعة ضمت المدافعين ومجموعة ضمت لاعبي الوسط والمهاجمين، حيث طبّقت كل مجموعة عدداً من التدريبات. من جهة أخرى أقام عضو شرف نادي هجر الأستاذ أحمد بن يوسف الملحم مأدبة غداء للاعبين والجهازين الفني والإداري في أحد المطاعم في جبال منطقة يلوا في تركيا، وذلك بحضور رئيس مجلس إدارة نادي هجر الأستاذ سامي بن محمد الملحم، وعضو شرف نادي هجر الشيخ محمد بن عبد الله الملحم. 

تعادل الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح سلبيًا في رابع مواجهاته الوُدِّية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام وصيف الدوري الجزائري فريق مولودية بجاية الجزائري على ملعب برج السدرية بتونس وعمد المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي على اللعب في شوطي المباراة بتشكيلتين مختلفتين وقف من خلالهما على جاهزية اللاعبين لياقيًا وفنيًا ومدى تطبيق الجمل التكتيكية الخاصة بالفريق. 
 يذكر بأن الفريق الجزائري لعب المواجهة بكامل نجومه. 
من جانبه أشاد المدير الفني للفريق التونسي السيد ناصيف البياوي على أداء اللاعبين في هذه المواجهة قائلاً: الفريق ظهر في مواجهة اليوم الوُدِّية بشكل جيد جدًا واستفادة اللاعبين من المواجهات الوُدِّية السابقة، حيث الانسجام خلال هذه المواجهة ظهر أكبر من المواجهات السابقة وكذلك تطبيقهم التام للجمل التكتيكية الخاصة بالفريق وهذا ما كنا نطمح إليه مسبقًا من خلال مثل هذه المواجهات الوُدِّية ولله الحمد تحقق. 

تعادل الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر مع نظيره الكويت الكويتي حامل لقب الدوري الكويتي بهدفين لكلا الفريقين في ختام المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق الأول لكرة القدم والمقامة في تركيا. وكان هجر هو البادئ بالتسجيل في الشوط الأول من اللقاء عن طريق دراغان وصالح العرفج، إلا أن الكويت تمكن من إدراك التعادل في الشوط الثاني من المباراة. وعمد المدير الفني للفريق الهجراوي «نيبوشا» إلى إجراء عدد من التغييرات في الشوط الثاني من المباراة وإشراك أكبر عدد من اللاعبين بغية الوقوف على مستويات جميع اللاعبين. الجدير بالذكر أن المباراة شهدت حضور ومتابعة رئيس مجلس إدارة نادي هجر الاستاذ سامي الملحم، والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم الاستاذ عبدالعزيز الملحم. هذا ووصلت بعثة فريق هجر إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام وذلك بعد ختام المعسكر الإعدادي للفريق تحضيراً للموسم المقبل والذي أقيم في تركيا. من جهة أخرى منح الجهازان الفني والإداري للفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر اللاعبين راحة لمدة ثلاثة أيام على أن تنطلق المرحلة الثالثة من البرنامج الإعدادي مساء يوم الأحد المقبل على الملعب الرئيسي بنادي هجر بالهفوف. 

استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل بعد الإجازة التي منحها الجهازان الإداري والفني للاعبي الفريق وأجرى الفريق تدريباته مساءً على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس» بقيادة المدير الفني للفريق التونسي السيد ناصيف البياوي الذي عمد إلى تقسيم الحصة التدريبية إلى جزءين، الأول شمل على تمارين لياقية من خلال محطات موزعة على كامل الملعب بمسافات قصيرة والجري بينها بسرعات مختلفة وتمارين أخرى خاصة بتقوية العضلات. 
 أما الجزء الثاني من التدرريبات فقسم فيه البياوي لاعبي الفريق إلى مجموعتين طبق من خلالها اللاعبون العديد من الجمل التكيتكية الخاصة بالفريق وتصحيح الأخطاء التي وقعوا بها في المواجهة الودية الماضية إضافة إلى تطبيق تنظيم حركة اللاعبين داخل الملعب بدون الكرة. 

تعادل فريق الفتح الكروي في خامس وآخر مواجهاته الودية في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي أمام بطل الدوري التونسي النادي الإفريقي التونسي إيجابياً بهدف لكلا الفريقين سجل لمصلحة الفريق التونسي نادر الغاندري «23» فيما جاء هدف التعادل لمصلحة الفتح بواسطة ألتون جوزيه «70»، وعمد المدير الفني للفريق الفتحاوي ناصيف البياوي ببدء المباراة بتشكيلة الأقرب بأنها ستكون التشكيلة الأساسية للفريق التي سيلعب بها في المنافسات التي تنتظره في الموسم الرياضي المقبل, حيث لعبت هذه التشكيلة أكثر من نصف وقت المباراة بعد ذلك قام البياوي بالزج ببعض البدلاء وإجراء بعض التغييرات في بعض المراكز. 
وبهذه المواجهة يختتم الفريق الفتحاوي معسكره الخارجي والمرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي, ومنح الجهازان الإداري والفني اللاعبين راحة لمدة يومين تبدأ فور وصول الفريق إلى محافظة الأحساء على أن تعود التدريبات مساء الثلاثاء المقبل استعداداً للمواجهة الأولى من الموسم الرياضي الجديد والتي يستضيف فيها فريق النهضة السبت المقبل في الأحساء ضمن مباريات دور الـ32 من كأس ولي العهد. 
يذكر بأن الفريق الفتحاوي خاض خلال فترة برنامجه الإعدادي 6 مواجهات ودية الأولى كانت أمام فريق الجيل ضمن المرحلة الأولى من الإعداد في الأحساء وفي المرحلة الثانية عبر المعسكر الخارجي خاض الفريق 5 مواجهات ودية أمام فرق قوية أمام فريق الترجي الجرجيسي التونسي وشبيبة القبائل الجزائري وبطل كأس الاتحاد الجزائري ووصيف الدوري فريق مولودية بجاية الجزائري وكذلك وصيف الدوري التونسي فريق النجم الساحلي التونسي وآخرها كانت أمام بطل الدوري التونسي النادي الإفريقي. 
