 حسن معاذ ماوريسيو أفونسو بعثة الشباب وصلت ميرلو الهولنديةوصلت بعثة نادي الشباب إلى مدينة «ميرلو» الهولندية، وذلك من أجل المعسكر الإعدادي الخارجي للفريق الممتد لأسبوعين يتخلله إجراء ست مباريات ودية أمام exclsoir الهولندي وفريق fortuna sittard الهولندي وفريق الوصل الإماراتي وفريق rkc waalwijk الهولندي وفريق k.lierse k البلجيكي ويختتم مبارياته الودية أمام الريان القطري. وكانت البعثة مكونة من 34 فرداً، ويترأسها المشرف العام على الفريق الكابتن عواد العنزي، وستلتحق بقية المجموعة للبعثة بسبب تأخر إجراءات التأشيرة. وقد التحق بالبعثة المدرب الأورغوياني الفارو جوتيريز واللاعبان الأجنبيان المنضمان حديثاً للشباب لاعب الوسط الأورغوياني اريسمندي ومواطنه المهاجم «أفونسو» وكان في استقبالهم محمد شطا ومحمد الشمراني.  حسن معاذأغلقت إدارة نادي الشباب ملف الظهير الايمن الدولي بالفريق الكروي الاول بالنادي الكابتن حسن معاذ ، وذلك برفضها لانتقاله للنادي الاهلي ، وذلك بعد ان كان قريباً من الانتقال ، وقد اصدرت ادارة نادي الشباب بياناً عبر مركزها الاعلامي ، ذكرت فيه « نظراً لما تم تداوله في الايام الماضية حول عزم الادارة بيع عقود بعض اللاعبين وحرصاً من الادارة على وضع الجمهور الشبابي في الصورة سيتم ايضاح مايلي : لا صحة لما تردد في بعض وسائل التواصل الاعلامي ومواقع التواصل الاجتماعي عن موافقة ادارة الشباب على بيع عقود بعض لاعبي الفريق الاول وان هذه الخطوه تناقض ما اتفقت عليه لادارة مع عضو الشرف الامير فهد بن خالد بن سلطان بناء على توجيهات الرئيس الفخري صاحب السمو الملكي الامير خالد بن سلطان الذي حرص طوال الفترة الماضية على الوقوف مع الادارة مادياً ومعنوياً، وتود الادارة ان توضح للمشجع الشبابي انه تم التعاقد مع عدد من اللاعبين لتدعيم الفريق الاول وستتفاوض مستقبلاً مع اي لاعب في مصلحة نادي الشباب ، وتؤكد الادارة بقاء نجوم الفريق لتمثيل نادي الشباب والعمل لمصلحة الكيان ، كما تحض الادارة الجمهور الشبابي لدعم الفريق والوقوف يدا واحدة خلف الكيان بقيادة ادارته واخذ المعلومة من مصادرها» ، وبهذا البيان يغلق ملف حسن معاذ باستمرار اللاعب مع الفريق ، وكان له الاثر الايجابي في ردود الجمهور الشبابي الذي تفاعل مع البيان وخصوصاً وانها كانت تطالب بعدم انتقال اللاعب وقطع فكرة بيع النجوم من اجل المنافسة الموسم القادم.  الشباب تعادل في أولى الوديات بمعسكر هولندا
تعادل فريق الشباب الكروي مع فريق إكسيلسور الهولندي بهدف لكل منهما في المباراة الودية الأولى للفريق الشبابي في معسكره الخارجي المقام في ميرلو الهولندية. بادر فريق إكسيلسور الهولندي بالتسجيل مبكراً في الدقيقة الرابعة من زمن الشوط الأول، وعادله الشباب في الشوط الأول عن طريق مهاجمه الأورغوياني افونسو. 
وكان الفريق الشبابي قد بدأ بتشكيل مكون من: عواجي في حراسة المرمى وصالح القميزي وعامر هارون وسياف البيشي وعبدالله الأسطاء وأحمد عطيف ومشاري الثمالي ورافينها وسعيد الدوسري وإسماعيل مغربي وافونسو, وأجرى المدرب الأورغوياني الفارو غوتيريز العديد من التبديلات بإشراك كل من: جوهر وسلطان الدعيع وموسى الشمري وعبدالوهاب جعفر وعبدالله السبيعي وبدر السليطين، فيما غاب الحارس محمد العويس عن اللقاء بسبب إصابته في العضلة الأمامية في التدريب الأخير، من جهة أخرى ينتظر أن تصل اليوم الدفعة الثانية من البعثة الشبابية إلى المعسكر وذلك بسبب تأخر إجراءات تأشيرات اللاعبين. 
وفي شأن شبابي آخر أعلنت الإدارة عن فتح باب الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة لمدة (15) يوماً اعتباراً من اليوم الأحد. 
 ماجد المرشدي
التحق مدافع الفريق الكروي بنادي الشباب ماجد المرشدي ببعثة الفريق التي تقيم معسكراً إعدادياً في مدينة «ميرلو» الهولندية بسبب وجود معوقات في التأشيرة, حيث كان في استقباله محمد شطا منسق الفريق الأول، فيما تم منح لاعبي الفريق إجازة يوم أمس على أن يعاودوا تدريباتهم اليوم. 
إلى ذلك أكد مصدر مسؤول في الفريق الشبابي أنه لا توجد لدى الجهاز الفني أي نية بتمديد مدة المعسكر, مؤكداً بأنه سينتهي في الوقت المحدد له مسبقا. 
من جهة أخرى أعلن نادي الشباب عن توثيق حسابه الرسمي في تويتر، حيث قدم نايف المطيري مدير المركز الإعلامي بالنادي شكره لشركة «كونكت آدز» الممثل الحصري لتويتر بالسعودية والشرق الأوسط ومدير مبيعاتها إيهاب الطرهوني. 

عاود فريق الشباب الكروي تدريباته في معسكره المقام في ميرلو الهولندية، وذلك بعد الراحة التي منحها المدرب للاعبين أمس الأول.. وقد اشتملت التدريبات على ثلاث حصص «صباحا وظهرا ومساءً»، وقد شارك بدر السليطين في التدريبات بعد تعافيه من الاصابة وإنهاء برنامجه التأهيلي، كما شارك أيضاً الاورغوياني اريسمندي والمدافع ماجد المرشدي. 
تجدر الإشارة إلى ان الفريق الشبابي سيواجه اليوم فريق ار كي سي فالفيك الهولندي . 

تغلب الفريق الشبابي على فريق فالفيك الهولندي بهدف وحيد حمل توقيع المهاجم موسى الشمري برأسية رائعة «60» ضمن مبارياته الودية في معسكره الخارجي في هولندا. 
بدأ مدرب الشباب ألفارو جوتيريز اللقاء بتشكيل مكون من: محمد العويس وصالح ‏القميزي وعامر هارون وماجد المرشدي وحمد الجيزاني و‏السبيعي وعبد الرحمن الخيبري وبدر ‏السليطين وسعيد الدوسري وجعفر وإسماعيل ‏مغربي. 
وفي الشوط الثاني أجرى المدرب العديد من التبديلات إذ ادخل عواجي وعبد الله ‏الاسطا والفهد وسلطان الدعيع وحسن معاذ واحمد ‏عطيف وعبد الملك الخيبري وخير الله وعبد المجيد الصليهم وعبد العزيز البيشي وموسى الشمري. 
 أحمد عطيف
تغلب فريق الشباب على نظيره ليرس البلجيكي بهدفين دون مقابل حملا توقيعي قائد الفريق أحمد عطيف»19» وصالح القميزي « 71 « وذلك في خامس لقاءات الفريق الإعدادية للموسم الرياضي الجديد. 
دخل الفاروجوتيريز اللقاء بتشكيلة مكونة من: محمد العويس، عبدالله الاسطا، الفهد، سلطان الدعيع، حسن معاذ، ‏عبدالملك الخيبري، أحمد عطيف، رافينها، عبدالمجيد الصليهم، خيرالله، افونسو, وأجرى المدرب في الحصة الثانية العديد من التبديلات. 
وشهدت المباراة بروز الحارس الشبابي محمد العويس من خلال تصديه للعديد من الهجمات الخطرة. 
 القريني مع ممثل الشركة الألمانية
وقع نادي الشباب بقيادة الرئيس المكلف عبدالله القريني عقداً حصرياً في المنطقة الوسطى مع الشركة الألمانية «يو اف اي سبورتس فينتشرس» وذلك للتسويق للنادي وجلب رعاة ومستثمرين، حيث سيكون للشركة مكتب خاص في مقر النادي على أن تبدأ العمل الاسبوع القادم. 
من جهته أكد سيتفان فاتر المدير التنفيذي للشركة أنهم بحثوا عن الشباب باعتباره أحد الأندية الكبيرة في المملكة، مشيراً إلى أن التوقيع مع الشباب يعد تحديا لهم نظراً لشهرته الرياضية، مبيناَ في الوقت ذاته أن الشركة تسعى لجلب أفضل العقود للنادي، وتأسيس بيئة تجارية في مقره، وبذل مزيد من الجهد لتحقيق تطلعات النادي. 
وأوضح فاتر أنهم سيبذلون قصارى جهدهم في السوق للتعريف بالقيمة الفعلية للنادي وجلب أكبر عدد من الرعاة. 
من جهة اخرى يعاود الفريق الكروي الاول بنادي الشباب تدريباته بعد الإجازة ليوم واحد التي منحت للاعبين من الجهاز الفني للفريق السيد الفارو جوتيريز. 
 معاذ والشمري أثناء التدريبات
يخوض الفريق الشبابي اليوم لقاءه الاخير في معسكره في مدينه ميرلو الهولندية, حيث يلاقي الريان القطري في مواجهة ربما يكشف من خلالها المدرب الفارو جوتيريز أبرز ملامح التشكيل الذي سيبدأ به الموسم الكروي. 
وكان الفريق الشبابي قد عاود امس تدريباته بعد الراحة التي منحها المدرب للاعبين أمس الأول. 
 وقد اشتملت التدريبات على ثلاث فترات «صباحا وظهرا ومساء» طبقت من خلاله العديد من التدريبات اللياقية والتكتيكية بالإضافة إلى تمارين خاصة في الصالة الرياضية. 
وشهدت التدريبات حضور أعضاء شرف نادي الشباب الأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز اللذين زارا معسكر الفريق واطلعا على آخر الاستعدادات. 


يختتم فريق الشباب الكروي الأول اليوم الخميس مواجهاته الودية الإعدادية بمعسكره الخارجي في هولندا، حيث سيواجه فريق الريان القطري عند السادسة مساء بتوقيت هولندا على استاد HVV HELMOND وستلعب المباراة بنظام 4 أشواط كل شوط 30 دقيقة. 
يشار إلى أن الفريق الشبابي خاض خمس مباريات ودية خلال المعسكر استعداداً للموسم الرياضي الجديد. 
من جهة أخرى، أدى أمس الفريق الكروي الأول تدريباته على ثلاث فترات في معسكره الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية، تحت إشراف مدربه الفارو غوتيريز الذي أخضع اللاعبين في الفترة الصباحية الأولى لتمارين تسخين وإحماء في الصالة الرياضية تحت إشراف مدرب اللياقة مارسيلو ماريو, عقب ذلك أجرى اللاعبون تدريبات تقوية للعضلات السفلية في صالة الحديد، لينهي المدرب الفترة الصباحية بتمارين لياقية في الملعب تمثلت في تمارين محطات، وقفز وتوافق ورشاقة وسرعات من خلال ست محطات, وفي الفترة الثانية التي أقيمت ظهراً قسم المدرب الفريق لمجموعتين أدت تمارين تقوية عضلات البطن، وإطالات في صالة الحديد, واختتم الحصة التدريبية بفترة ثالثة كانت مساءً استهلها بتمارين إحماء وتسخين، عقب ذلك قسم الفريق لمجموعتين أدت التدريبات التكتيكية الخاصة بلقاء اليوم الودي أمام الريان القطري، وأنهى المدرب التدريبات بمران ترفيهي تمثل في لعب الكرة الطائرة بالقدم. 
 حسن معاذ
أنهى فريق الشباب مبارياته الودية في معسكره الخارجي الإعدادي المقام في هولندا بالانتصار على الريان القطري بهدف دون مقابل سجله حسن معاذ، وكان اللقاء قد أقيم على أربعة اشواط مدة كل شوط 30 دقيقة، حيث بدأ المدرب الاورغوياني الفارو جوتيريز بتشكيلة مكونة من العويس، ‏الاسطا، ماجد المرشدي، سلطان الدعيع، حسن معاذ، عبدالملك‏ الخيبري، احمد عطيف، رافينها، عبدالمجيد الصليهم،‏ افونسو، وموسى الشمري، وتحصل اللاعب حسن معاذ على كرت اصفر، وانتهى الشوط الاول سلبياً بلا اهداف، وأجرى مدرب الشباب تبديلات بدخول مشاري الثمالي بدلاً من أحمد عطيف، ودييغو اريسمندي بدلاً من سلطان الدعيع وفي الدقيقة الرابعة من الشوط الثاني سجل حسن معاذ هدف الشباب الاول عن طريق تسديدة قوية لينتهي الشوط الثاني بهدف للشباب دون مقابل، وفي الشوط الثالث اجرى المدرب الشبابي تبديلات بخروج العويس والمرشدي واريسمندي والاسطا ‏وحسن وعبدالملك وافونسو وموسى ورافينها ودخول عواجي والجيزاني وسياف وساري عمرو والقميزي وعبدالرحمن الخيبري ومغربي والدوسري وعبدالعزيز البيشي لينتهي الشوط الثالث بنفس النتيجه وفي الشوط الرابع والاخير اجرى مدرب الشباب العديد من التغييرات لينتهي اللقاء بفوز الشباب بهدف دون مقابل. 
 سيف الحشان
اقتربت الإدارة الشبابية من حسم صفقه اللاعب الكويتي سيف الحشان نجم نادي القادسية الكويتي ولم يتبق سوى الاتفاق على مدة العقد، حيث إن الرغبة شبابية بالتعاقد مع اللاعب لمدة 3 مواسم. 
ويُعدُّ سيف الحشان من ابرز الأسماء الكويتية ويلعب خلف المهاجمين، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في الدوري الكويتي عام 2013/2014 وأفضل لاعب في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وأفضل صانع ألعاب، وقد خاض التجربة مع الفريق الشبابي في آخر لقاء ودي أمام الريان القطري في معسكر هولندا. 
الجدير بالذكر ان اللاعب سيف الحشان يلعب للقادسية « هاويا « ومن المنتظر ان تعلن الإدارة الشبابية رسمياً عن التعاقد مع اللاعب والذي سيعوض رحيل الأردني طارق خطاب. ولم يتحدد حتى الآن موعد وصوله وإن كانت هناك محاولات لوصوله هذا اليوم. 

وصل لاعب نادي القادسية الكويتي الكابتن سيف الحشان إلى مطار الملك خالد بالرياض، وكان في استقباله عضو مجلس الإدارة بنادي الشباب خليف الهويشان ووكيل اللاعب، إلى جانب عدد من مشجعي الشباب حرصوا على الحضور إلى المطار لاستقباله، واتجه إلى النادي واجتمع مع الرئيس المكلف عبدالله القريني وتم توقيع العقد مع اللاعب والذي سيمتد لثلاثة مواسم تأكيدا لتميز «الجزيرة» أمس. 
على صعيد آخر أجرى الفريق الشبابي تدريباته الختامية في المعسكر الخارجي بهولندا تحت إشراف مدربه الفارو جوتيريز, وغادرت بعثة الليوث مدينة ميرلو الهولندية إلى الرياض وستصل بإذن الله اليوم. 
 عبدالله القريني
بات عبدالله القريني الرئيس المكلف الحالي لنادي الشباب المرشح الوحيد لرئاسة النادي في السنوات الأربع المقبلة بعد إقفال باب الترشيح لرئاسة النادي يوم أمس دون أن يتقدم أحد سواه، وكشفت المصادر إلى أن عضوية مجلس الإدارة المرتقب سيضم أحمد الكنهل كنائب للرئيس، وعضوية كل من كنعان الكنعاني وخليف الهويشان وعدنان الطريف، على أن يتم استبعاد كل من سليمان النفيسه وخالد النويصر من مناصبهم، إضافة إلى إلغاء عضوية مجلس الإدارة من عواد العنزي مع استمراره مديراً لكرة القدم. 
من جهة أخرى يعاود الفريق الكروي الأول تدريباته مساء اليوم الثلاثاء وذلك بعد الراحة التي منحت للفريق بعد عودتهم من معسكر الفريق الإعدادي الخارجي الذي أقيم في ميرلو الهولندية. 
