يواجه الفريق الكروي الأول بنادي الهلال خلال معسكره الخارجي بمدينة سالزبورغ النمساوية فريق غازي عنتاب سبور التركي مساء الاثنين القادم، وذلك في أولى مباريات الفريق الهلالي في المعسكر الحالي، إذ يقيم الفريق التركي في ذات المدينة التي تقطن بها البعثة الهلالية. من جهة أخرى واصل الفريق الأول مساء أمس ، تمارينه في مدينة سالزبورغ بمعسكره الخارجي بالنمسا ، على فترتين ، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية ، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب ، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات البدنية ، لتختتم الحصة التدريبية بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة ، والتي شهدت مشاركة اللاعب سلمان الفرج ، بعد إراحته عن مران أول من أمس المسائي ، نظير آلام الأسنان ، فيما أدى الحراس «خالد شراحيلي ، عبد الله السديري ، فهد الثنيان ، محمد الواكد» مرانهم الصباحي في النادي الصحي ، في حين أراح المدير الفني «دونيس» المحترف الكوري «كواك تاي هي» عن المران الصباحي بعد وصوله في وقت مبكر من صباح أمس ، بينما لم يشارك زميله «أحمـــد شراحيلي» في المران نظـير شعوره بآلام العضلة الأمامية. هذا وأضاف الجهاز الفني في المران المسائي ، بعض التدريبات الفنية ، متمثلة في تدريبات على التمرير السريع والتحرك بدون كرة ، بالإضافة إلى فرض مناورة على ثلثي مساحة الملعب ، شهدت مشاركة «كواك تاي هي». من جانبهم واصل الرباعي «ياسر القحطاني ، نواف العابد ، عبدالمجيد السواط ، عبد الله عطيف» يوم أمس أداء برامجهم الإعدادية والتأهيلية ، إذ أدى القحطاني مرانه بالجري حول الملعب و أداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة ، مقترباً بذلك من اختتام برنامجه التأهيلي. يشار إلى أن الهلال سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية و مسائية». أوضح مدير إدارة الكرة بفريق الهلال الأول «فهد المفرج» أنّ الفريق سيلاقي نظيره فريق «غازينتاب سبور التركي»، مساء يوم الاثنين المقبل؛ وذلك في أولى مبارياته الودية بمعسكره التحضيري المقام حاليًا في مدينة «سالزبورغ» النمساوية، في حين سيلاقي في ثاني مبارياته التجريبية فريق «أخيسار سبور التركي» مساء يوم الخميس الـ30 من شهر يوليو الجاري، فيما سيقابل في ثالث لقاءاته الودية نظيره «العين الإماراتي» مساء يوم الأحد الثاني من شهر أغسطس المقبل، على أن يتحدّد لاحقًا الفريق الرابع الذي سيلاقيه في ختام مبارياته التجريبية بمعسكره في «سالزبورغ».  الأمير عبد الله بن سعد (رحمه الله) عبد الرحمن بن سعيد (رحمه الله)
أنهى فريق الهلال الكروي الأول مساء أمس تحضيراته تأهباً لملاقاة نظيره «أودينيزي الإيطالي» مساء اليوم على ملعبه بإيطاليا، في رابع مبارياته الودية بمعسكره التحضيري الخارجي. 
وتركزت الحصة التدريبية في مجملها على الجوانب الفنية، إِذْ استهل مدير الجهاز الفني المدرب اليوناني «جيورجيوس دونيس» المران، بشرح عدد من طرق اللعب، قبل أن يؤدي اللاعبون عددا من التدريبات البدنية، أعقبها خوض مناورة على نصف مساحة الملعب، قبل أن يختتم المران بتدريبات الكرات العرضية. 
هذا واقتصر مران اللاعب محمد الشلهوب على الجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية، في الوقت الذي أدَّى به زميله «نواف العابد» مرانه بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة في إطار برنامجه الإعدادي، بينما واصل الرباعي «ياسر القحطاني، ناصر الشمراني، عبد الله عطيف، عبد المجيد السواط» برامجهم العلاجية والتأهيلية. 
إلى ذلك ينتظر أن تغادر بعثة الفريق صباح اليوم إلى إيطاليا تأهباً لملاقاة أودينزي في السابعة مساءً بتوقيت المملكة، في الوقت الذي ستعود به البعثة الزرقاء بعد نهاية اللقاء إلى سالزبورغ النمساوية لاستكمال المعسكر الخارجي قبل التوجه إلى لندن مطلع الأسبوع القادم لمواجهة النصر في مباراة السوبر الأربعاء المقبل. 
إلى ذلك، أقامت إدارة كرة القدم بالنادي حفلاً مصغرًا في مقر إقامة بعثة الفريق بمدينة «سالزبورغ» النمساوية للاعب الفريق «عبد الله الحافظ»؛ بمناسبة قدوم مولودته «حنين»، وذلك بحضور زملائه اللاعبين. 
 كريري عاد للرياض
غادر لاعب خط وسط الهلال سعود كريري معسكر فريقه المقام في النمسا يوم أمس متوجهاً للسعودية بإذن من إدارة ناديه نظير وفاة أحد أقاربه ، وسيتحدد اليوم ما إذا كان بمقدوره اللحاق بالانضمام لقائمة الفريق لنهائي كأس السوبر السعودي لكرة القدم. 
وسيواجه مدرب الهلال صعوبة في إيجاد البديل إذا لم يستطع النجم المخضرم سعود كريري اللحاق بالفريق في لندن، بصفته لاعب الارتكاز الأول الذي يعتمد عليه المدرب، إضافة إلى ما يمتلكه من خبرة وتجربة كبيرة تجعل من غيابه ضربة فنية موجعة لفريقه تضاف إلى غياب الثنائي الموقوف ناصر الشمراني وسالم الدوسري ، وكذلك العائد من الإصابة وكابتن الفريق ياسر القحطاني. 
