أجرى فريق الهلال الكروي الأول يوم أمس، أول تمارينه في معسكره الخارجي المقام في مدينة سالزبورغ في النمسا، على فترتين ، تركزت الفترة الأولى التي أقيمت صباحاً على الجوانب اللياقية و البدنية، إذ استهلها الجهاز الفني بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، قبل أن يعمد لتطبيق تدريبات التحمل، في الوقت الذي اكتفى به الرباعي «محمد جحفلي، ياسر الشهراني، عبدالله الزوري، سلمان الفرج « بأداء تدريبات لياقية، قبل أن يشاركوا في الجزء الأول من التمارين الجماعية في المران المسائي الذي تواصلت به التمارين اللياقية، مع إضافة بعض التطبيقات التكتيكية متمثلة في تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين تؤدي كل منهما تدريبات التمرير السريع في مساحات ضيقة، إضافة إلى التمرن على بناء الهجمة وإنهائها بشكل صحيح، قبل أن يختتم المران بمناورة على نصف مساحة الملعب. من جانبهم واصل الثلاثي «ياسر القحطاني، عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط» أداء برامجهم التأهيلية، في حين استهل زميلهم نواف العابد برنامجه الإعدادي الخاص بتقوية عضلات أسفل البطن.إلى ذلك، ينتظر أن يكون المحترف الكوري «كواك تاي هي» قد التحق بمعسكر الفريق في وقت متأخر من مساء أمس بعض انقضاء إجازته الإضافية التي منحت له نظير مشاركته مع منتخب بلاده. من جانب آخر قرر الجهاز الفني أن يواصل الفريق تمارينه اللياقية والتكتيكية دون خوض أي مباراة ودية في الأسبوع الأول من المعسكر، على أن يستهل الفريق مبارياته الودية بملاقاة فريق أوروبي متوسط المستوى، في 27 يوليو الحالي، وآخر في 31 من الشهر ذاته، ومن ثم العين الإماراتي - المعسكر أيضاً بالنمسا - في 2 اغسطس، قبل أن يختتم الفريق معسكره بمواجهة فريق أوروبي في الخامس من اغسطس. يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية، مسائية».  حمد الحمد عبدالله الأسطا جانب من تدريبات الهلال في معسكر النمساواصل فريق الهلال الكروي الأول مساء أمس، تمارينه في مدينة سالزبورغ بمعسكره الخارجي بالنمسا، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب بقيادة مدرب اللياقة «جريجوريس»، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات اللياقية على محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب، ولم يشارك المدافع محمد جحفلي في الحصة الصباحية نظير تعرضه لكدمة بسيطة، لم تمنعه من دخول المران المسائي الذي تنوع ما بين التدريبات البدنية والفنية، إذ حرص الجهاز الفني على تطبيق تدريبات الكرات العرضية، وتدريبات بناء الهجمة وإنهائها بشكل صحيح، قبل أن يختتم المران بمناورة على ثلثي مساحة الملعب، لم يكملها اللاعب فيصل درويش نظير تعرضه لكدمة. من جهته، خضع اللاعب أحمد شراحيلي لجلسة علاجية في مقر إقامة الفريق، نظير إصابته في العضلة الأمامية، في حين واصل الرباعي «ياسر القحطاني، نواف العابد، عبدالمجيد السواط، عبدالله عطيف» أداء برامجهم الإعدادية والتأهيلية. يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية ومسائية».  دونيسأكد الجهاز الفني لفريق الهلال الكروي الأول بقيادة اليوناني «دونيس» على عدد من الجوانب المهمة التي ترفع من أداء اللاعب، وتمنحه القدرة على أداء الأدوار المناطة به أثناء مشاركته في مباريات الفريق طوال الموسم، يأتي من ضمنها الغذاء الذي يتناوله اللاعب، حيث يمنح الغذاء المناسب للاعبي الفريق طاقة.. تساعدهم على أداء المطلوب منهم أثناء الحصص التدريبية والمباريات التي يخوضونها، إذ يهتم الجهاز الفني بالتنسيق مع الجهاز الطبي على نوعية الغذاء المقدّم للاعبي الفريق. ويسعى الجهاز الفني للخروج من المعسكر التحضيري المقام حاليًا في مدينة سالزبورغ النمساوية بفوائد جمّة؛ وذلك بالاهتمام في نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون أثناء الحصص التدريبية، إضافةً إلى توفير الغذاء المناسب طوال فترة المعسكر. وقال مدير الجهاز الفني اليوناني «جوريجوس دونيس» في حديثه الإعلامي: إنّ التغذية السليمة تلعب دورًا مهمًا في مساعدة الرياضي على تأدية المطلوب منه في التدريبات، وتقديم الأفضل في المنافسات، وأضاف: «الاختيار المناسب للغذاء، وبالعدد المناسب يوفر للجسم الطاقة التي يحتاج إليها اللاعب في التدريبات والمنافسات، وأداء التدريبات الاسترجاعية بعد ممارسة نشاطه، لذلك الغذاء السليم للرياضي مهم جدًا»، مضيفًا أن الوجبات التي تحتوي على الفوائد.. تمنح الرياضي طاقة للقيام بأدواره أثناء تأديته للتدريبات، والتغذية غير السليمة.. تقلّل من نسبة عطاء الرياضي أثناء ممارسة نشاطه. وعن نوعية الأكل المقدّم للاعبي الفريق، أجاب:»يتم اختيار نوعية الأكل عن طريق أخصائي التغدية؛ وذلك بالتنسيق مع الجهاز الطبي بالفريق، حيث يحرص أخصائي التغذية والجهاز الطبي على اختيار الغذاء الذي يحتوي على الفيتامينات والمعادن، والكربوهيدرات، والبروتينات التي تساعد على البناء البدني، إلى جانب التركيز على كمية السوائل في جسم اللاعب». إلى ذلك واصل فريق الهلال الأول تمارينه أمس، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب بقيادة مدرب اللياقة «جريجوريس»، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات اللياقية على محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب باستخدام الكرة، ولم يشارك في المران الجماعي الثنائي «عبدالله الزوري وفيصل درويش» نظير تعرضهما لكدمات بسيطة لم تمنعهما من دخول المران المسائي الذي تركز على الجوانب الفنية، إذ حرص الجهاز الفني على تطبيق تدريبات الكرات العرضية، والتسديد على المرمى، قبل أن يختتم المران بمناورة على ثلثي مساحة الملعب. من جهته، خضع اللاعب أحمد شراحيلي لجلسة علاجية في مقر إقامة الفريق، نظير إصابته في العضلة الأمامية، في حين واصل الرباعي نواف العابد، عبدالمجيد السواط، عبدالله عطيف» أداء برامجهم التأهيلية بالجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية، بينما أضاف الجهاز اللياقي لبرنامج زميلهم «ياسر القحطاني» عدد من التدريبات الخفيفة باستخدام الكرة. يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية ومسائية». 
يغلق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم اليوم باب تعديل أو إضافة لاعبين من قبل الأندية المتأهلة للدور الربع نهائي من بطولة دوري أبطال آسيا 2015م ، بعد أن بعثت الأندية الثمانية قوائم لاعبيها الرسمية فيما تبقى من منافسات البطولة. 
وكان الجهاز الفني في الهلال بقيادة المدرب اليوناني «جيورجيوس دونيس» قد استقر - بعد اجتماعه مع إدارة النادي - على الأسماء المعسكرة حالياً في النمسا، ليتم رفع أسماءهم للإتحاد الآسيوي . 
وكان تعطل المفاوضات الهلالية مع اللاعبين «محمد كنو ، محمد الفهيد ، عبدالله الأسطا» ، الذي جاء لأسباب مختلفة ، قد تسبب في عدم إضافة أسماء محلية جديدة للقائمة الآسيوية، رغم أن الجهاز الفني الأزرق قد طالب في اجتماع سابق مع إدارة النادي بتدعيم مركزي «المحور، الظهير الأيسر». 
يشار إلى أن فترة التسجيل المحلية بلجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم يتبقى على إغلاقها أكثر من شهر ونصف ، وهو ما سيتيح للنادي المجال في إبرام تعاقدات جديدة للمنافسات المحلية، خلال الفترة القادمة. 

يغلق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم اليوم باب تعديل أو إضافة لاعبين من قبل الأندية المتأهلة للدور الربع نهائي من بطولة دوري أبطال آسيا 2015م ، بعد أن بعثت الأندية الثمانية قوائم لاعبيها الرسمية فيما تبقى من منافسات البطولة. 
وكان الجهاز الفني في الهلال بقيادة المدرب اليوناني «جيورجيوس دونيس» قد استقر - بعد اجتماعه مع إدارة النادي - على الأسماء المعسكرة حالياً في النمسا، ليتم رفع أسماءهم للإتحاد الآسيوي . 
وكان تعطل المفاوضات الهلالية مع اللاعبين «محمد كنو ، محمد الفهيد ، عبدالله الأسطا» ، الذي جاء لأسباب مختلفة ، قد تسبب في عدم إضافة أسماء محلية جديدة للقائمة الآسيوية، رغم أن الجهاز الفني الأزرق قد طالب في اجتماع سابق مع إدارة النادي بتدعيم مركزي «المحور، الظهير الأيسر». 
يشار إلى أن فترة التسجيل المحلية بلجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم يتبقى على إغلاقها أكثر من شهر ونصف ، وهو ما سيتيح للنادي المجال في إبرام تعاقدات جديدة للمنافسات المحلية، خلال الفترة القادمة. 

واصل فريق الهلال الكروي الأول تمارينه أمس، بمعسكره الخارجي المقام في مدينة سالزبورغ في النمسا، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب بقيادة مدرب اللياقة «جريجوريس»، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات اللياقية على محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب، في الوقت الذي خصص به الجهاز الفني المران المسائي للنواحي الفنية طبق خلالها اللاعبون تمارين التمرير السريع والتحرك بدون كرة، قبل أن يختتم المدرب «جيورجيوس دونيس» التمارين بمناورة على كامل مساحة الملعب لم يشارك بها اللاعبان «سعود كريري، كارلوس إدواردو» إذ اكتفيا بأداء مران لياقي وعدد من التدريبات البدنية، في حين واصل زميلهما ياسر القحطاني أداء برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، بينما واصل الرباعي «نواف العابد، عبدالمجيد السواط، عبدالله عطيف، أحمد شراحيلي» أداء برامجهم التأهيلية بالجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية. يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية و مسائية». 
من جانبها خصصت إدارة الكرة مجلسا خاصا لأعضاء الفريق بمقر معسكر الفريق، يناقش به اللاعبون مع الجهازين الفني والإداري كل ما يتعلق بالفريق والمعسكر، بالإضافة إلى الترفيه من خلال ألعاب «البلايستيشن والبلوت». 
 جانب من الاجتماع الفني
تسببت الأمطار الغزيرة التي هطلت على مدينة سالزبورغ في النمسا، بإلغاء مران فريق الهلال المسائي يوم أمس، إذ استبدل الجهاز الفني في الفريق بقيادة اليوناني «جيورجيوس دونيس» الحصة التدريبية المسائية باجتماع فني مع اللاعبين، في غرفة الاجتماعات بمقر سكن البعثة، شرح لهم من خلاله عدداً من النقاط المتعلقة بطرق اللعب والأمور الفنية المختلفة، بما فيها الأخطاء وطرق تلافيها. 
وكان الفريق قد أدى مراناً صباحياً تركز على الجوانب البدنية واللياقية، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب بقيادة مدرب اللياقة «جريجوريس»، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عدداً من التدريبات اللياقية شهدت مشاركة الثنائي «سعود كريري، إدواردو»، في الوقت الذي أدى به زميلاهما «ياسر القحطاني، عبدالله عطيف» مرانهما بالنادي الصحي ضمن إطار برنامجيهما التأهيليين، بينما واصل الرباعي «نواف العابد، عبدالمجيد السواط، عبدالله عطيف، أحمد شراحيلي» أداء برامجهم التأهيلية بالجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية، يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية ومسائية». 

واصل فريق الهلال الكروي تمارينه بمعسكره الخارجي المقام في مدينة سالزبورغ في النمسا, وأدى امس حصتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية, ومن ثم تمارين الجري حول الملعب بسرعات مختلفة، في الوقت الذي خصص الجهاز الفني المران المسائي للنواحي الفنية والتي طبق بها المدرب جيورجيوس دونيس عددا من التطبيقات التكتيكية التي يود انتهاجها في اللقاء الودي الأول المقام مساء اليوم أمام غازينتاب سبوري التركي. 
وشهد المران الجماعي المسائي مشاركة المدافع أحمد شراحيلي في جزء منه، في الوقت الذي أدى ياسر القحطاني تدريباً بدنياً بالجري حول الملعب، اختتمه بمران خفيف باستخدام الكرة، بينما واصل الثلاثي «عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط» أداء برامجهما التأهيلية والإعدادية. يذكر بأن الجهاز الفني بالهلال فرض صباح اليوم حصة تدريبية للاعبين الغير مشاركين في لقاء غازينتاب التركي الودي. من جهة أخرى سجلت صفحة النادي الرسمية على موقع التواصل الإجتماعي «تويتر»، رقماً قياسياً جديداً في عدد المتابعين، إذ احتفت جماهير النادي أمس بوصوله لـ 2 مليون متابع كأول ناد في المنطقة يصل إلى هذا الرقم، مبتعداً عن أقرب منافسيه بفارق يتجاوز الضعف. 
من جهة اخرى قدمت ادارة الهلال امس للجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم الحوالات البنكية الخاصة برواتب لاعبي الفريق الاول حتى شهر مايو الماضي , وبذلك اتمت متطلبات تسجيل اللاعبين الجدد , بعد ان انهت في وقت سابق جميع المستحقات المسجلة علييها لدى اللجنة. 

فاز فريق الهلال الكروي الأول مساء أمس، على نظيره «أخيسار سبور التركي» بهدفين نظيفين، في ثاني مبارياته التجريبية بمعسكره التحضيري الخارجي المقام في سالزبورغ بالنمسا، وسجل الهدف الأول المهاجم البرازيلي التون الميدا بعد إكماله لعرضية مميزة من زميله فيصل درويش، فيما أحرز الهدف الثاني اللاعب عبدالعزيز الدوسري بتسديدة في مطلع الربع ساعة الأخيرة من اللقاء. 
 وقدم الهلال مستوى جيد جداً في المباراة، طمأن به أنصاره على تقدم الفريق في الجاهزية، وبرز بها بشكل لافت المهاجم البرازيلي الجديد «التون الميدا». واستهل مدير الجهاز الفني اليوناني جيورجيوس دونيس اللقاء، بطريقته في الموسم الماضي التي اعتمدت على ثلاثة لاعبين في قلب الدفاع، قبل أن يعود لطريقة الفريق التقليدية، في الدقائق الأخيرة من اللقاء. 
 وكان لاعبو الفريق «ياسر القحطاني، عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط» قد واصلوا صباح أمس برامجهم التأهيلية والإعدادية، فيما أكمل الثنائي ياسر الشهراني، سالم الدوسري برامجهما العلاجية بإشراف شريك الرعاية الطبية بوبا العربية. 
يشار إلى أن الفريق سيواصل اليوم تمارينه على فترتين «صباحية ، مسائية» كما جرت العادة منذ بداية المعسكر. 

علمت «الجزيرة» أن إدارة الهلال اجتمعت بشريك النادي في قطاع الاتصالات «موبايلي» خلال اليومين الماضيين، وناقشت أسباب تأخر طرح مشروع تطبيق الهلال بشكل رسمي، بعد أن أبدى القائمون على التطبيق جاهزية كبيرة، من خلال تشغيله بشكل متميز خلال الأشهر الأخيرة الماضية. 
وبحسب المصادر لم تتوصل الأطراف المعنية بالمشروع لاتفاق واضح بخصوص الموعد النهائي لتدشينه، إذ يرتبط الأمر بأربع جهات وهي «النادي، الشركة المشغلة، موبايلي، صلة الرياضية». 
على الصعيد الميداني واصل الفريق الكروي الأول يوم أمس تمارينه اليومية بمقر معسكره الخارجي بالنمسا، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب اللياقية، في حين خصص الجهاز الفني الحصة المسائية للجوانب الفنية طبق من خلالها اللاعبون عدداً من التطبيقات التكتيكية، وشهدت التدريبات الجماعية مشاركة الثلاثي «ياسر الشهراني، سالم الدوسري، عبدالمجيد السواط» بعد انتهاء برامجهم العلاجية والتأهيلية، في الوقت الذي لم يشارك به زميلهم عبدالله الزوري في التدريب المسائي نظير شعوره بكدمة في مفصل القدم. 
من جانبه بدأ اللاعب عبدالله عطيف مرحلة جديدة من برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب، بينما أدى الثنائي «ياسر القحطاني، نواف العابد» مراناً لياقياً اختتم ببعض التدريبات البدنية، إذ أوضح الجهاز الطبي بالفريق حاجة «العابد» لبرنامج إعدادي يتراوح ما بين الأسبوع والعشرة أيام، قبل دخول التمارين الجماعية، إذ يؤدي برنامجاً خاصاً لتقوية عضلات أسفل البطن. 
من جهة ثانية، أقامت سفارة المملكة في النمسا، مساء أمس حفل عشاء لبعثة الفريق، في مقر إقامتها بمدينة سالزبورغ النمساوية. 
يشار إلى أن الفريق سيواصل اليوم تمارينه على فترتين «صباحية، مسائية». 
من جهة أخرى تستقبل الفئات السنية بنادي الهلال ابتداءً من اليوم «السبت» اللاعبين المستجدين بفرق النادي (البراعم، الناشئين والشباب)، حيث سيتم استقبال اللاعبين مواليد أعوام ( 2001، 2002 ،2003 ) بفريق البراعم في يومي السبت والاثنين وذلك من الساعة الرابعة عصراً وحتى الساعة السادسة مساءً، فيما سيكون الاستقبال لفريق درجة الناشئين عند الساعة السادسة مساءً وحتى الثامنة من مساء يوم الثلاثاء، وفي تمام الساعة الرابعة وحتى السادسة من مساء يوم الخميس؛ وذلك لمواليد عامي (1999 ، 2000)، في حين سيكون الاستقبال لمواليد ( 1997 ، 1998 ) في فريق درجة الشباب من 6 وحتى 8 مساء من يومي الأحد والأربعاء، حيث سيكون استقبال اللاعبين الذين يودون خوض التجربة الميدانية أسبوعياً على الملاعب الخضراء بحي الدريهمية. 
 جانب من التدريبات
يواجه فريق الهلال الكروي الأول في السابعة من مساء اليوم، فريق العين الإماراتي، في ثالث مبارياته التجريبية بمعسكره التحضيري المقام في مدينة سالزبورغ في النمسا. 
وكان الفريق قد واصل يوم أمس تدريباته الاعتيادية، على فترتين «صباحية، مسائية»، حيث تركّز المران الصباحي في مجمله على النواحي البدنية، إذ بدأ المران بالجري حول الملعب، قبل أن يطبّق مدرب اللياقة اليوناني «جريجوريس» تدريبات بدنية، تلاها تطبيق عدد من التدريبات الفنية متمثلة في تدريبات الضغط على حامل الكرة والتمرير الدقيق، قبل أن يختتم المران بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، في حين تركزت التدريبات في الحصة المسائية على الجوانب الفنية، طبق من خلالها الجهاز الفني تدريبات إنهاء الهجمة بشكل صحيح، ليفرض بعدها مدير الجهاز الفني «دونيس» مناورة على ثلثي مساحة الملعب، شهدت مشاركة اللاعب عبدالله الزوري بعد تعافيه من الكدمة التي أبعدته عن مران أمس الأول، في الوقت الذي مكث به زميله «نواف العابد» في النادي الصحي، عقب مشاركته في جزء من تمارين الفريق الجماعية في الفترة الصباحية. 
من جانبهما واصل الثنائي «ياسر القحطاني، عبدالله عطيف» أداء برامجيهما التأهيليين. 
يشار إلى أن الفريق سيجري صباح اليوم مراناً صباحياً خفيفاً، قبل ملاقاة العين الإماراتي مساءً. 

فاز فريق الهلال الكروي الأول مساء أمس، على نظيره «العين الإماراتي « بهدفين مقابل هدف، وذلك في ثالث مبارياته التجريبية بمعسكره التحضيري الخارجي المقام في سالزبورغ بالنمسا، وسجل الهدف الأول للهلال «محمد الشلهوب» بتسديدة متقنة في الربع ساعة الأولى من اللقاء، فيما أحرز الهدف الثاني اللاعب خالد كعبي بعد هجمة منظمة بدأت من الدفاع وانتهت بتسديدة على يسار حارس العين. 
وقدم الهلال مستوى جيدجداً في اللقاء، وحرص مدربه «جورجيوس دونيس» على منح الفرصة لأكبر عدد ممكن من اللاعبين، في الوقت الذي أكمل به الفريق المواجهة ناقصاً بعد طرد المدافع عبدالله الشامخ بالبطاقة الحمراء مع الدقيقة «29»، بينما تعرض المهاجم ناصر الشمراني للإصابة اضطر على إثرها المدرب لاستبداله بعد دقائق من دخوله أواخر وقت المباراة، وأوضح شريك الرعاية الطبية «بوبا العربية» بأن الإصابة عبارة عن كدمة في مفصل القدم، يحتاج معها لبرنامج علاجي سيبدأ من اليوم. 
وكان لاعبو الفريق قد أدوا صباح أمس مراناً خفيفاً، حرص من خلاله الجهاز الفني على أداء بعض التمارين الترفيهية، قبل أن يختتم المران بأداء بعض التطبيقات التكتيكية. 
من جانبه أدى اللاعب سعود كريري مرانه بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، فيما واصل الثلاثي «ياسر القحطاني، نواف العابد، عبدالله عطيف» برامجهم التأهيلية والإعدادية، في حين مكث زميلهم «عبدالمجيد السواط» في عيادة النادي الطبية، نظير شعوره بآلام في وتر القدم. 
يشار إلى أن الفريق سيواصل اليوم تمارينه على فترتين «صباحية، مسائية» كما جرت العادة منذ بداية المعسكر. 

يلاقي فريق الهلال الأول نظيره «أودينيزي الإيطالي» مساء غد، في رابع مبارياته الودية بمعسكره التحضيري؛ وذلك بدلاً من ملاقاة «هيلاس فيرونا الإيطالي»، حيث تلقّت إدارة كرة القدم بالنادي موافقة «أودينيزي» على خوض اللقاء في إيطاليا. وجاء طلب الجهازين الفني والإداري بملاقاة «أودينيزي» بدلاً من «فيرونا» رغبة في خوض مباراة أقوى ، وبالتالي تحقيق الفائدة الفنية المرجوة، خاصة وأنها ستكون المباراة الودية الأخيرة قبل ملاقاة فريق النصر في الثاني عشر من اغسطس الجاري على نهائي كأس السوبر في العاصمة البريطانية «لندن». من جانب آخر، أقامت إدارة كرة القدم بالنادي حفلاً مصغرًا في مقر إقامة بعثة الفريق بمدينة «سالزبورغ» النمساوية للاعب الفريق «عبدالله الحافظ»؛ بمناسبة قدوم مولودته «حنين»، وذلك بحضور زملائه اللاعبين. 

واصل لاعبو الفريق الكروي الأول بنادي الهلال يوم أمس تمارينهم في معسكرهم الخارجي المقام في سالزبورغ النمساوية، على فترتين، إذ أدى اللاعبون الذين شاركوا بصفة أساسية في لقاء العين الإماراتي أمس الأول تدريبات استرجاعية في الفترة الصباحية، بينما أدى البقية تدريبات اعتيادية تنوعت مابين التمارين اللياقية والفنية، فيما تركزت الحصة التدريبية المسائية على الجوانب الفنية، طبق من خلالها اللاعبون تدريبات التمرير الدقيق والتحرك بدون كرة، قبل أن يختتم الجهاز الفني التدريبات بمناورة على ثلثي مساحة الملعب شهدت مشاركة اللاعب «سعود كريري» ، في حين أدى الثنائي «ياسر القحطاني، نواف العابد» مرانهما بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، فيما اقتصر مران «عبدالله عطيف» على الجري حول الملعب. 
من جانبه استهل المهاجم ناصر الشمراني يوم أمس برنامجه العلاجي في عيادة النادي الطبية، إذ يعاني من إصابة كدمة مفصل القدم التي تعرض لها في لقاء العين الإماراتي الودي الأخير. 
يشار إلى أن الفريق سيواصل اليوم تمارينه على فترتين «صباحية، مسائية» ، قبل السفر إلى شمال إيطاليا براً لملاقاة أودونيزي الإيطالي ودياً مساء الغد، في آخر المباريات الودية بمعسكر الإعداد للموسم الجديد. 
 الهلال خسر مباراة أودينيزي
خسر فريق الهلال من نظيره أودينيزي الإيطالي بهدف نظيف في المباراة الودية التي جمعتهما مساء أمس على ملعب أودينيزي في إيطاليا. 
وقدم لاعبو الهلال مستوى مقنع في المباراة، بعد أن تلقوا هدفا مبكرا في الدقيقة الثانية من عمر اللقاء جاء من كرة ثابتة، حيث سجلوا عددا كبيرا من فرص الوصول لمرمى منافسهم بمختلف الطرق على مدار شوطي اللقاء، ونجح حارس أودينيزي في التصدي للعديد من الفرص المحققة للتسجيل. 
وكان مدرب الهلال جيورجيوس دونيس قد بدأ اللقاء بطريقته المعتادة معتمداً على الأسماء خالد شراحيلي، محمد البريك، محمد جحفلي، كواك تاي هي، ديقاو، ياسر الشهراني، سعود كريري، سلمان الفرج، خالد كعبي، سالم الدوسري، كارلوس إدواردو، التون الميدا قبل أن يستبدلهم في دقائق متفاوتة في الشوط الثاني، بزملائهم الاحتياطيين. 
من جهتهم، واصل لاعبو الفريق الغائبون عن اللقاء لعدم الجاهزية ياسر القحطاني، ناصر الشمراني، عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط، أمس، برامجهم العلاجية والتأهيلية. 
من جهة ثانية، ينتظر أن تكون بعثة الفريق قد عادت إلى مقر المعسكر في سالزبورغ النمساوية لمواصلة التدريبات حتى الاثنين المقبل، الموعد الذي سينتقل به الفريق إلى لندن تأهباً لملاقاة النصر الأربعاء من الأسبوع ذاته، على نهائي كأس السوبر. 
من جهته منح الجهاز الفني لاعبي الفريق الهلالي إجازة عن التدريبات لهذا اليوم نظير المجهود الذي بذلوه في الفترة الماضية, على أن يستأنف الفريق تدريبات الفترتين بدءاٌ من الغد. 
 من مباراة الهلال واودينيزي الإيطالي
استبعد مدير الجهاز الفني بفريق الهلال الأول المدرب اليوناني «جيورجيوس دونيس» قائد الفريق ياسر القحطاني من قائمة خياراته الفنية في نهائي السوبر مع النصر الأربعاء المقبل في لندن، وبحسب مصادر هلالية جاءت هذه الخطوة رغبة في دخول اللقاء بلاعبين أكثر جاهزية، سيما وأن اللاعب لم ينه فترة تأهيله بشكل يسمح له بخوض مباريات تنافسية قوية. 
وكان الجهازان الطبي واللياقي في النادي قد ربطا في وقت مضى موعد دخول القحطاني للتمارين الجماعية، باستجابته للتأهيل والاختبارات اللياقية، قبل أن يتم تحديث برنامجه اللياقي في المعسكر الخارجي المقام هذه الأيام في النمسا، للوصول به إلى وزن مناسب لدخول التمارين الجماعية. 
من جانبه، تقرر أن يخضع زميله «نواف العابد» لاختبار لياقي أخير، يتحدد على ضوئه إمكانية ضمه لقائمة ال 18 لاعبا في نهائي السوبر، إذ خضع طوال الأسبوعين الماضيين لبرنامج إعدادي خاص لتقوية عضلات أسفل البطن. 
إلى ذلك، يستأنف الفريق اليوم تدريباته بمعسكره الخارجي في مدينة سالزبورغ بالنمسا، بعد إجازة اليوم الواحد التي منحها الجهاز الفني للاعبين، والتي قضاها أعضاء الفريق في مدينة ميونخ الألمانية. 
من جهة أخرى أبدى مدير إدارة كرة القدم فهد المفرج سعادته بانضباطية اللاعبين في معسكرهم التحضيري، مشيدًا بجهودهم التي بذلوها وتعاونهم الكبير الذي أبدوه خلال الفترة الماضية؛ لتحقيق كافة الأهداف المرجوّة من المعسكر، مشيرًا إلى سعي الجهاز الفني للتحضير لكافة منافسات الموسم الرياضي المقبل من خلال تدريبات الفريق واللقاءات الودية، وقال: «سعى الجهاز الفني إلى التحضير لكافة منافسات الموسم الرياضي المقبل من خلال نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون، إضافةً إلى عدد المباريات الودية والفرق التي قابلناها، فالجهاز الفني حرص على أن نلاقي فرقًا وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل؛ لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية, مضيفًا أن الفريق سيواصل تدريباته في «سالزبورغ» وفق البرنامج المُعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى «لندن» يوم الاثنين المقبل؛ استعدادًا لخوض أولى منافسات الموسم الرياضي في كأس السوبر. 
 إدواردو العابد
واصل الفريق الكروي الأول بنادي الهلال يوم أمس تدريباته على فترتين صباحية ومسائية في يومه الـ21 من معسكره التحضيري المقام حاليًا بمدينة «سالزبورغ» النمساوية، حيث تركّز المران الصباحي على الجانبين اللياقي والفني، إذ بدأ بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل مدرب اللياقة اليوناني «جريجوريس» على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق تدريبات التمرير الدقيق والتحرّك بدون كرة، اختتمها مدير الجهاز الفني اليوناني «جوريجوس دونيس» بمناورة على نصف مساحة الملعب. 
وفي الفترة المسائية تركزت التدريبات على الجانب التكتيكي، إذ عمل المدير الفني «جوريجوس دونيس» في الجزء الأول من المران على تطبيق عدد من الجمل التكتيكية، قبل أن يشرح عددًا من طرق اللعب عبر مناورة على كامل مساحة الملعب، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة الملعب. 
من جهة أخرى واصل الرباعي (عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، ياسر القحطاني وناصر الشمراني) أمس برامجهم العلاجية والتأهيلية على فترتين صباحية ومسائية، حيث أجرى «القحطاني والشمراني» مرانهما المسائي بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة؛ ضمن برنامجيهما، فيما أدى «عبدالله عطيف» مرانه بالجري حول الملعب؛ وذلك ضمن برنامجه التأهيلي، بينما واصل «السواط» برنامجه في العيادة الطبية والنادي الصحي. 
إلى ذلك كشف المدير الفني «دونيس» برنامج الفريق خلال اليومين المقبلين، حيث سيواصل الفريق مساء اليوم تدريباته، فيما سيؤدي صباح غد الاثنين مرانه الأخير بمعسكره التحضيري، على أن يغادر مساء إلى «لندن»؛ تحضيرًا لملاقاة نظيره «النصر» مساء الأربعاء المقبل، في نهائي كأس السوبر السعودي لكرة القدم. 

يختتم الفريق الكروي الأول بنادي الهلال اليوم معسكره الإعدادي الخارجي للموسم الجديد، الذي يقام في مدينة سالزبورغ بالنمسا، إذ سيؤدي الفريق مراناً صباحياً، قبيل المغادرة مساءً إلى لندن، تأهباً لملاقاة غريمه التقليدي النصر بعد غد، على نهائي كأس السوبر السعودي لكرة القدم، على أن يجري الفريق مساء الغد آخر تمارينه للمواجهة المرتقبة، على ملعب نادي كوينز بارك رينجرز «لوفتس رود». 
قائمة المعسكرين 
وكان الفريق قد استهل في الثالث من شوال الحالي معسكره الخارجي، بقائمة من 31 لاعباً وهم: «خالد شراحيلي، عبدالله السديري، فهد الثنيان، محمد الواكد، عبدالله الزوري، عبدالله الشامخ، أحمد شراحيلي، كواك تاي هي، رودريغو جونيور ديجاو، عبدالله الحافظ، محمد جحفلي، محمد البريك، ياسر الشهراني، سعود كريري، محمد القرني، عبدالله عطيف، سلمان الفرج، فيصل درويش، خالد كعبي، سالم الدوسري، عبدالعزيز الدوسري، نواف العابد، محمد الشلهوب، عبدالكريم القحطاني، كارلوس إدواردو أوليفيرا، عبدالمجيد السواط، يونس العليوي، يوسف السالم، التون خوسيه الميدا، ياسر القحطاني، ناصر الشمراني»، مستبعداً جهازه الفني بقيادة اليوناني «جيورجيوس دونيس» اللاعبين «حمد الحمد، سلطان البيشي، يحيى المسلم» لعدم الحاجة لخدماتهم وفقاً لرؤيته، التي وافقت عليها إدارة النادي. 
برنامج يومي من فترتين 
الجهاز الفني الأزرق اعتمد برنامجاً إعدادياً متكاملاً طوال الـ 22 يوماً الماضية، عمد من خلاله على فرض تدريبات الفترتين «الصباحية والمسائية»، إذ يخصص في الغالب تدريبات الفترة الأولى للتمارين اللياقية المتنوعة، في الوقت الذي يضيف إليها في الفترة المسائية التدريبات التكتيكية الخاصة بالشأن الفني. 
أربع مباريات ودية 
خاض الهلال في معسكره الإعدادي أربع مباريات ودية، وقف من خلالها الجهاز الفني على مستويات لاعبيه ومدى جاهزيتهم البدنية والفنية، إذ لاقى في مباراته الودية الأولى فريق غازينتاب سبور التركي وخسر بهدف وحيد، وحرص مدرب الهلال خلال المواجهة على إشراك أكبر عدد ممكن من اللاعبين، إذ شارك أكثر من عشرين لاعباً طوال مجريات اللقاء. 
 الفوز على أخيسار و العين 
وفي المواجهة الودية الثانية، فاز الفريق على نظيره «أخيسار سبور التركي» بهدفين نظيفين، سجلهما المهاجم البرازيلي «التون الميدا» ولاعب خط الوسط «عبدالعزيز الدوسري»، ليلاقي في المباراة الودية الثالثة فريق العين الإماراتي في سالزبورغ، ويفوز بنتيجة «2 - 1» سجلت عن طريق «محمد الشلهوب، خالد كعبي». 
ودية أودينيزي 
الهلال اختتم مبارياته الودية بملاقاة «اودينيزي الإيطالي» الخميس الماضي، في إيطاليا، وقدم أفضل مبارياته في المعسكر، فبالرغم من الخسارة بهدف نظيف، إلا أن الفريق اتضح على أدائه التنظيم وتضاعف الانسجام بين لاعبيه. 
لا تغيير في الطريقة 
مدرب الهلال «دونيس» واصل خلال المباريات الودية اعتماده بشكل رئيس على طريقته في الموسم الماضي القائمة على ثلاثة لاعبين في مركز قلب الدفاع، مع إعطاء ظهيري الجنب الحرية بالتقدم طوال مجريات اللقاء، وينتظر أن يعتمد هذه الطريقة في الموسم الجديد بدءًا من مباراة نهائي السوبر أمام النصر . 
بروز «الميدا وعبدالكريم القحطاني» 
شهد المعسكر بروز لافت للمهاجم البرازيلي «ألتون الميدا»، من خلال المناورات والمباريات الودية، إضافة إلى المهاجم الشاب «عبدالكريم القحطاني» الذي شارك كبديل في الأربع مباريات الودية التي خاضها الفريق. 
ياسر يغيب والعابد يعود 
تقرر غياب قائد الفريق ياسر القحطاني عن المشاركة في مباراة النهائي، لينضم لزميليه «ناصر الشمراني، سالم الدوسري» الموقوفان عن اللقاء بقرارات انضباطية، بينما ينتظر أن يدخل اللاعب «نواف العابد» لقائمة دونيس في اللقاء بعد إنهائه لبرنامجه التأهيلي بنهاية الأسبوع الماضي. 
تطبيق الهلال 
قدم تطبيق النادي مواد مرئية يومية طوال أيام المعسكر، ونجح القائمين على مركز الأمير فهد بن سلمان الإعلامي، ممثلين في موفدهم بقيادة الزميل عبدالعزيز العتيق في وضع المشجع الهلالي في الحدث من خلال نقل كل التفاصيل بما فيها ملخصات لمباريات الفريق الودية . 

اختتم فريق الهلال الكروي الأول صباح أمس، معسكره الخارجي المقام في مدينة سالزبورغ النمساوية، بمران صباحي تركز على الجوانب الفنية، إذ عمد من خلاله مدير الجهاز الفني المدرب اليوناني «جيورجيوس دونيس» على تطبيق بعض التطبيقات التكتيكية التي يود انتهاجها في لقاء نهائي كأس السوبر السعودي لكرة القدم الذي سيقام مساء الغد، وسيجمع الهلال والنصر في لندن، قبل أن يؤدي اللاعبون مراناً خاصاً بالكرات العرضية والكرات الثابتة بما فيها تدريبات ضربات الجزاء. 
من جانبهم، واصل ثلاثي الفريق «ياسر القحطاني ، عبدالله عطيف ، عبدالمجيد السواط» أداء برامجهم اللياقية، في حين أدى زميلهم «ناصر الشمراني» مرانه في عيادة النادي الطبية، ضمن إطار برنامجه التأهيلي. 
