 ماجد الحكير جماهير الهلال
أكدت مناهل بنت محمد المحيميد، نائب المدير العام لشركة المؤيد للسياحة والسفر، أنهم واجهوا العديد من الصعوبات عند إطلاقهم مبادرة حضور جماهير الهلال والنصر مباراة كأس السوبر التي ستُقام في مدينة لندن، وقالت: للأسف، شركات الطيران - وعلى رأسها الخطوط السعودية -لم تتعاون معنا في إنجاح مبادرتنا التي تهدف إلى حضور مشجعي الفريقَيْن ذوي الدخل المحدود للمباراة في لندن؛ ما دعانا في شركة المؤيد لاستئجار طائرة خاصة، تحملت الشركة ربع تكلفتها لكي لا يرتفع المبلغ على المشجع الذي يحلم بحضور هذه المباراة. 
واستطردت في حديثها: منذ ظهور أنباء عن إقامة مباراة السوبر هناك بدأنا في التفاوض مع أعرق الفنادق العالمية في لندن «شركائنا الحقيقيين» لحجزها للجماهير ذوي الدخل المحدود من الجانبين. وبالفعل، كان هناك تعاون كبير، وأخذنا سعراً مغرياً جداً، ساهم في نجاح مبادرتنا التي دافعنا عنها لتحقيق أهدافنا، وهو حضور الجماهير التي لا تستطيع دفع مبالغ باهظة؛ وهذا يعود إلى قوة علاقاتنا الاستثمارية الخارجية. مستغربة من التعامل غير الاحترافي من حلفائهم في الداخل «الذين يفترض أن يكون دورهم أقوى؛ لأن هذه الشريحة (شريحة الشباب) تستحق الوقفة الصادقة من الجميع؛ ما جعلنا في الشركة نحدد عدد المشجعين». 
وبيّنت المحيميد أن باب التسجيل للجماهير الراغبة في مباراة السوبر لا يزال قائماً، وسيتم إقفاله بعد اكتمال العدد البالغ 140 مشجعاً. وقالت: العدد وصل إلى ما يقارب 80 مشجعاً. مشيرة إلى أن الإقبال كان كبيراً جداً، لكن أغلبهم لم يستخرج «فيزة» الدخول للندن، وما زالوا بصدد استخراجها. وتوقعت أن يقفل التسجيل نهاية الأسبوع الحالي بعد ظهور فيز أغلب الجماهير. 
واعترفت بأن أغلب الجماهير الذين سجلوا في الحملة من الجماهير النصراوية، وقالت: أتمنى أن لا يصنفنا أحد بأننا مع النصر ضد الهلال. نحن شركة وطنية، ندعم جميع أندية الوطن، وأتمنى أن يكون في الحملة 70 هلالياً و70 نصراوياً؛ وسنكون فخورين بذلك كثيراً. مبينة أنهم حجزوا للجماهير في فنادق خمسة نجوم وأربعة نجوم مع وجبة الإفطار من أجل راحة الجماهير ذوي الطبقة المتوسطة، وتهيئة الأجواء لهم قبل مباراة السوبر. كما أنهم حجزوا التذاكر الذهبية لجماهيرهم «وجميع ما ذكرت من امتيازات فقط بمبلغ رمزي لا يتجاوز 6500 ريال، من خلال باقتين». 
وقالت: «هناك بعض الشركات المنافسة، حاولت إيجاد عروض تنافسنا بها في حضور المشجعين إلا أنهم لم يستطيعوا». 
وقدمت شكرها لشركة «صلة للتسويق الرياضي» المسوقة لكأس السوبر على تعاونها الاحترافي معهم، وقالت: هم الوحيدون الذين ساهموا معنا في إنجاح مبادرتنا من خلال توفير التذاكر الذهبية للجماهير الذين سننقلهم للندن. 

يخوض كابتن المنتخب السعودي للتنس تحت 14 سنة سعود الحقباني بعد غدا بطولة السوبر الامريكية للملاعب الصلبة والتي تقام منافساتها في مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا بالولايات المتحدة الامريكية، وبمشاركة أفضل 128 لاعبا على مستوى ولايات أمريكا وتلعب بنظام خروج المغلوب وهي شبيه لبطولات القراند سلام. 
وسيسعى الحقباني إلى كسب البطولة بصفته مصنفا ثالثا فيها، وضمها إلى بطولة السوبر للملاعب الترابية التي حققها قبل أسبوعين في مدينة وينستن سيلم بولاية كارولينا الشمالية مما جعل العديد من الشركات العالمية تتسابق لرعايتة والاستفادة من اسمه، كما أنه يحظى بمتابعة واهتمام اللجنة الأولمبية السعودية. 
من جانبه، أكد اللاعب سعود الحقباني بأنه سيسعى بكل قوة لتحقيق البطولة إلى جانب بطولة السوبر للملاعب الترابية وقال: أنا جاهز لخوض غمار البطولة وأمتلك خبرة جيدة للعب في الملاعب الصلبة أو الترابية وبإذن الله قادر على إهداء وطني ذهبية جديدة؛ مشيدا بالدعم الإعلامي له في البطولات التي يشارك فيها في أمريكا متمنيا أن يحقق البطولة ويهديها للإعلام السعودي الشريك الحقيقي لكل ما حققته. 

افتتح نجم التنس السعودي الواعد سعود الحقباني مشواره في بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة بفوز عريض على ممثل ولاية نيوجرسي الأمريكي نيك جيمسون بمجموعتين دون رد بنتيجة ( 1/6 - 2/6 )، ليتأهل للدور الثاني من هذه البطولة ليلاقي فليب مارتن ممثل ولاية فلوريدا عصر اليوم الاثنين على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا. 
كما تأهل الحقباني أيضاً للدور الثاني من زوجي هذه البطولة بعد تغلبه هو وزميله سام بيرنارد على ثنائي ولاية مينيسوتا بمجموعتين دون رد بنتيجة ( 3/6 - 4/6 ). 
يذكر أن بطولة السوبر للملاعب الصلبة للتنس تلعب بنظام خروج المغلوب ويشارك فيها أفضل 128 لاعبا مصنفا على مستوى الولايات المتحدة وهي شبيهة تماماً ببطولات القراند سلام، كما يشرف على هذه البطولة الاتحاد الأمريكي للتنس. 

اقتربت إدارة نادي الرياض من التعاقد مع مدرب من قارة أمريكا اللاتينية لتدريب الفريق الأول لكرة القدم خلفا للمقال التونسي زهير اللواتي، وسيصل المدرب نهاية الأسبوع الحالي، بعد نهاية إجراءات دخوله للمملكة. من جانب آخر اختتم الفريق الأول لكرة القدم أمس الأول معسكره الداخلي بمقر النادي، والذي امتد لأسبوع كامل تخلله تمارين صباحية ومسائية بإشراف المدرب المصري المؤقت حماده الخطيب، وسيبدأ الفريق خوض المباريات الودية أمام الدرعية مساء اليوم (الاثنين)، على أن يلاقي الفريق نادي النجوم في المباراة الثانية نهاية الأسبوع الحالي. 
ويهدف الجهاز الفني للوقوف على جاهزية جميع اللاعبين من كافة الجوانب اللياقية والتكتيكية قبل مباراة الشباب في دور الـ 32 من مسابقة كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذي القعدة. 
 وعلى صعيد متصل وقعت إدارة الكرة مع ثلاثة من نجوم دوري الدرجة الأولى للعام الماضي ولمدة موسمين وهم لاعب الوسط الفريق السابق محسن القرني ولاعب وسط الطائي إبراهيم الشهري ومهاجم الدرعية ماجد الدوسري، بالإضافة إلى المهاجم سلطان الربيعان، في استكمال لسياسة إدارة الرياض التي تسعى لبناء فريق للمستقبل. 
من جانبه، أكد المشرف العام على كرة عبدالمحسن العبيد بأنهم بصدد الإعلان عن هوية مدرب الفريق خلال الأيام القليلة القادمة بعد الانتهاء من المفاوضات، وسبق أن عمل في الملاعب السعودية، وقال: «الإدارة تعمل على قدم وساق من أجل بناء فريق لا يقهر وبإذن الله ننجح في ذلك، مشيدا بمعسكر الفريق الداخلي الذي حقق الهدف منه، ممتدحا تعاون كافة اللاعبين مع الجهاز الفني خلال المعسكر الذي اتسم بالروح وعزيمتهم في تقديم صورة مميزة للفريق خلال الدوري». 
وأكد العبيد بأنهم تعاقدوا مع سبعة لاعبين محليين لم تتجاوز أعمارهم 25 سنة وسيكون لهم شأن كبير خلال الدوري وهذا ما عملنا عليه في اختيار نوعية اللاعبين، كما أشار بأنهم نجحوا في جلب اللاعب البرازيلي جونيور الذي كان علامة فارقة في دوري الدرجة الأولى في الموسم الماضي، متمنيا أن يوفق مع الفريق، مطالبا أعضاء شرف الرياض الوقوف مع الفريق خلال المرحلة المقبلة وهم الوقود الحقيقي للكيان مع الإدارة بقيادة عبدالرحمن الروكان الذي يعمل جاهدا للنهوض بالفريق إلى سابق عهده. 

واصل كابتن المنتخب السعودي للناشئين سعود الحقباني تقديمه للمستويات المميزة في بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة التي تجرى منافساتها في مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا، بعد أن تغلب أمس على ممثل ولاية فلوريدا اللاعب الأمريكي فليب مارتن بمجموعتين دون رد وبنتيجة ( 4/6 - 3/6). 
وخاض الحقباني مباراة قوية تميز فيها بالضربات الساحقة واللعب الهجومي خاصة على كرات المنافس القصيرة، وسيلاقي عصر اليوم الثلاثاء في الدور الثالث اللاعب كلارك شنايدر ممثل الولايات الجنوبية. يذكر أن البطولة تلعب بنظام خروج المغلوب وقد غادر 96 لاعبا في اليوم الأول والثاني من هذه البطولة وبقي الحقباني ممثلا لرياضة الوطن في منافسات الفردي والزوجي. 
 سعود الحقباني
تأهل لاعب المنتخب السعودي للتنس تحت 14سنة سعود الحقباني إلى دور الستة عشر من بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة، بعد فوزه على ممثل الولايات الجنوبية كلارك شنايدر بمجموعتين دون مقابل وبنتيجة ( 2/6 - 4/6 ) ورغم درجات الحرارة المرتفعة جدا في مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا «محتضنة منافسات البطولة» إلا أن النجم الواعد الحقباني استطاع توزيع الجهد في مجموعتي المباراة وتقليل الأخطاء والمحافظة على إرساله الذي مكنه من حسم المباراة لصالحه. وسيخوض الحقباني دور ال 16 عصر اليوم الأربعاء أمام ممثل الميد ويست هيدن سوان. 
كما تأهل أيضا الحقباني إلى الدور ربع النهائي من البطولة ذاتها في الزوجي مع زميله سام بيرنارد بعد اقصائهما ممثلي ولاية وايومنغ. 
من جانبه، وعد سعود الحقباني أن يبذل ما بوسعه للمنافسة على اللقب المهم، وقال: بفضل أسرتي والجهاز الفني المرافق لي استطعت التمرس في مثل هذه البطولات، مشيرا إلى أنه يواجه ضغوطات كبيرة من جماهير منافسيه أثناء المباريات إلا أن ثقته في نفسه حولت الضغوطات إلى قوة داعمة في مثل هذه البطولات التي تحتاج للقوة والصبر وهذا ما أعمل عليه أثناء التدريبات، متمنياً أن يكون عند حسن ظن الجميع خاصة اللجنة الأولمبية السعودية. 
 جانب من مباراة الحقباني أمس في دور الـ(16)
تأهل النجم السعودي للتنس سعود الحقباني إلى دور ربع النهائي من بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة تحت 14 سنة، بعد تغلبه أمس على ممثل ولايات الميد ويست اللاعب الأمريكي هيدن سوان بمجموعتين دون مقابل وبنتيجة (4/6 - 3/6) في مباراة اتسمت بالسرعة والندية، حيث تبادل اللاعبان التقدم في كلتا المجموعتين إلا أن الحقباني كان له اليد الطولى في الشوط الحاسم للفوز بالمجموعة وكسر إرسال الخصم في الوقت المناسب ثم المحافظة على الإرسال. 
وسيقابل الحقباني المصنف السادس الأمريكي جرفن دانتن من جنوب كالفورنيا عصر اليوم الخميس على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية أركنسا. الجدير بالذكر أن الحقباني لم يخسر أي مجموعة في جميع مبارياته السابقة. كما واصل سعود الحقباني تألقه في مباريات الزوجي من البطولة ذاتها وتأهل إلى دور نصف النهائي مع زميله سام برنارد، بعد فوزهما في المجموعة الفاصلة (9/11) على ممثلي ولاية تكساس بعد أن تبادلا الفوز في المجموعة الأولى والثانية، علماً أن نهائي الفردي سيلعب عصر السبت المقبل في حين سيلعب نهائي الزوجي عصر غدٍ الجمعة. 
 الحقباني
تأهل نجم التنس السعودية الواعد سعود الحقباني إلى دور نصف النهائي من بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة، بعد فوزه اليوم على اللاعب الأمريكي جرفن دانتن ممثل جنوب ولاية كاليفورنيا بعد مباراة سيطر فيها الحقباني على المجموعة الأولى سيطرة تامة وكسر إرسال منافسه مرتين وفاز بها (2/6) أما المجموعة الثانية فكان التقدم لجرفن منذ بدايتها, حيث افتقدت ضربات الحقباني التركيز والقوة إلا أنه سرعان ما عاد للمباراة ورفض أن يخسر المجموعة وكسر إرسال خصمه عند التعادل (5/5) وأنهى المجموعة الثانية والمباراة لصالحه ( 2/6 - 5/7) لتصبح 2/0. 
وسيلاقي سعود الحقباني في نصف نهائي البطولة عصر اليوم الجمعة المصنف الثاني كارل لي. 
كما واصل الحقباني تألقه في مباريات الزوجي وتأهل إلى نهائي البطولة مع زميله سام برنارد إذ فاز على ممثلي ولاية متشجن بمجموعتين دون رد وبنتيجة (6/7 - 4/6) بعد مباراة متكافئة. 
وقدّم النجم السعودي سعود الحقباني شكره وتقديره للجنة الأولمبية السعودية وعلى رأسها الأمير عبدالله بن مساعد على الاهتمام والرعاية التي وجدها منهم ووعد أن يضع رياضة الوطن في المكانة التي تستحقها في كافة المحافل الدولية. 
 الحقباني خلال لقائه أمس في الدور نصف النهائي
تأهل لاعب المنتخب السعودي تحت 14 سنة النجم الواعد سعود الحقباني إلى نهائي بطولة السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة، بعد فوزه أمس على المصنف الثاني الأمريكي كارل لي بعد مباراة أبدع فيها اللاعب السعودي وفرض سيطرته عليها منذ البداية واستطاع حسم المجموعة الأولى لصالحه بنتيجة (6 -1)، وفي المجموعة الثانية واصل الحقباني تألقه بفضل إرساله الساحق وكراته الطويلة التي أفقدت اللاعب الأمريكي التركيز والسيطرة ليكسب المجموعة الثانية بنتيجة (6 - 2) والمباراة ويضرب موعدا في النهائي الكبير مع اللاعب الأمريكي بن كاتيه الذي يقدم مستويات مميزة الذي تأهل هو الآخر للنهائي بفوزه أمس على المصنف الأول هيوجو هاشيموتو. 
وسيلعب نهائي السوبرعصر اليوم السبت بتوقيت المملكة على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا تحت إشراف الاتحاد الأمريكي للتنس. 
 الفريق عثمان المحرج
يشارك المنتخب السعودي ( النخبة ) للرماية في بطولة كأس العالم للرماية التي ستنطلق اليوم في مدينة جبالا الاذربيجانية وتستمر لمدة 10 أيام، وكان الأخضر السعودي قد اختتم معسكره الخارجي أمس الأول والذي أقيم في الامارات العربية المتحدة بعد أن استمر لمدة اسبوعين ، شملت على تدريبات صباحية ومسائية تحت إشراف المدرب الكوري جانق والمدرب البلغاري فلادوسلفا ودكتور علم النفس الرياضي منذر الراوي، وضمت بعثة المنتخب السعودي 9 رماة وهم عقيل البدراني وبندر الشيباني ، سعيد المطيري، سعد الدوسري، عبدالرحمن الجحدلي، فائز العنزي، مسفر العماري، عطالله العنزي، محمد المالكي، ويشرف عليهم الامين العام العقيد المهندس سعيد القرني والطاقم الاداري المكون من ناصر الحارثي، فرج الثقفي، أحمد القيسي. 
وكانت التدريبات مكثفة لحصول الرماة على أرقام عالية في نهاية المعسكر ، وحظي المعسكر بمتابعة من معالي مدير الامن العام رئيس الاتحاد الفريق عثمان بن ناصر المحرج وسعادة نائب الرئيس اللواء الدكتور محمد بن عبدالله المرعول واعضاء مجلس ادارة الاتحاد. 
وأكد أمين عام الاتحاد السعودي للرماية العقيد المهندس سعيد القرني أن الدعم الكبير الذي يلقاه الاتحاد من اللجنة الأولمبية العربية السعودية ومتابعتهم اليومية لمسار المعسكر والخطط المرسومة له بالشراكة مع المختصين بالاتحاد، سيرفع معنويات الرماة للحصول على بطاقة التأهل الاولمبي لتمثيل المملكة في دورة الالعاب الأولمبية في ريودي جانيرو بالبرازيل 2016. 
 صرخة الحقباني بتحقيق اللقب
واصل النجم السعودي الواعد سعود الحقباني هيمنته على التنس الأمريكية تحت 14 سنة، عندما توج أمس السبت بذهبية السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة بعد فوزه على اللاعب الأمريكي بنجامين كاتية بمجموعتين دون رد وبنتيجة ( 3/6 - 5/7) في مدينة ليتل رآك بولاية أركنسا. 
وقدم الحقباني نفسه كبطل حقيقي ونجم قادم لسماء البطولات العالمية حيث استطاع أن يفوز بالميدالية الذهبية وكأس البطولة من خلال تقديمه لمباراة كبيرة وبأسلوب هجومي ولعب الكرات السريعة والتقدم للشبكة عند الإرسال والصبر والتركيز في كرات التبادل. 
وبهذا يضم الحقباني ذهبية سوبر الملاعب الصلبة لذهبية الملاعب الترابية، إضافة حصوله أيضاً على الميدالية الفضية في لعبة الزوجي. 
وقدم اللاعب سعود الحقباني شكره للجنة الأولمبية السعودية وعلى رأسها الأمير عبدالله بن مساعد على دعمهم اللا محدود والاهتمام اليومي من خلال الاتصال وتشجيعه على تمثيل بلاده خير تمثيل، وقال: «الحمدلله أنني كنت عند حسن ظنهم وبإذن الله القادم أجمل لرياضة بلدي، كما قدم الحقباني شكره لجميع الجماهير والمحبين حيث قال: هم سندي الحقيقي وبهم أسعى وأجتهد لكسب رضاهم وثقتهم. 

يبدأ بطل السوبر الأمريكية وكابتن المنتخب السعودي للناشئين الدولي سعود الحقباني صباح اليوم الاثنين رحلة الدفاع عن لقبه العربي الذي تستضيفه جمهورية تونس، بعد أن وصلها أمس قادما من الولايات المتحدة الأمريكية. ويشارك الحقباني في بطولة العرب في دورتها الـ24 تحت 14 سنة بصفته بطلا للعامين الماضيين في الفردي والزوجي. 
ويعد الحقباني دعامة قوية للمنتخب السعودي حيث حقق رقما قياسيا غير مسبوق على مستوى الوطن العربي بعدم خسارته لأكثر من خمسين مباراة في البطولات العربية والخليجية خلال السنوات الثلاث الماضية ولم يستطع أي لاعب آسيوي الفوز على النجم السعودي. من جانبه أكد سعود الحقباني أنه جاهز للدفاع عن لقبه الذي حققه لعامين متتاليين، وقال: بطبيعة الحال سأواجه صعوبات كبيرة في البطولة بصفتي بطلا وجميع اللاعبين سيبذلون ما بوسعهم للتغلب علي وهذا حق مشروع لهم. 
وأشار البطل السعودي الى أنه استعد للبطولة بشكل ممتاز بعد المشاركة في أعرق البطولات الأمريكية وآخرها تحقيق ذهبيتي السوبر للملاعب الترابية والصلبة وبإذن الله قادر على تحقيق تطلعات مسؤولي اللجنة الأولمبية والإعلام السعودي ومحبي، متمنيّاً من الجميع الوقوف معي كعادتهم وبإذن الله لن أخيب ظنهم. 
