أطلق النصر بطل النسختين الأخيرتين في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين استعداداته مساء أمس للنسخة الجديدة 2015-2016 تحت قيادة مدربه الأورغوياني خورخي داسيلفا. وتقدم حسين عبد الغني قائد الكتيبة التدريب الأول على ملعب الأمير عبد الرحمن بن سعود في مقر النادي وشهد المران مشاركة اللاعبين الجدد نايف هزازي وأحمد عكاش وعبد الرحمن الشمري في حين غاب عوض خميس الذي احتفل بزفافه وسيمنح إجازة استثنائية والبولندي أدريان الذي سيتواجد في معسكر النمسا وغاب ايضا البحريني محمد حسين ويحي الشهري بإذن. واتسم اليوم الأول بتبادل التهاني بعيد الفطر بين اللاعبين ومختلف الأجهزة الادارية والفنية قبل اجراء تدريبات لياقية.إلى ذلك سيؤدي الفريق مساء اليوم مرانه الأخير داخل القواعد قبل شد الحقائب غدا إلى النمسا لإقامة معسكر يستمر ثلاثة أسابيع ويتضمن ثلاث وديات ومن ثم سيغادر إلى لندن للعب مباراة كأس السوبر أمام الهلال في 12 أغسطس المقبل. تغادر اليوم الأربعاء إلى النمسا بعثة الفريق الكروي الأول بنادي النصر لإقامة معسكر تحضيري هناك يستمر ثلاثة أسابيع ومن ثم يغادر الفريق إلى لندن لمواجهة غريمه الهلال على كأس السوبر في 12 أغسطس المقبل. وتضم بعثة الفريق التي يتقدمها سالم العثمان مدير إدارة الكرة الجهاز الإداري والفني بقيادة المدرب داسيلفا والجهاز الطبي والأجهزة المساعدة بالإضافة للاعبي الفريق يتقدمهم القائد حسين عبد الغني وبقية الركائز كالهداف محمد السهلاوي وشايع شراحيلي وعمر هوساوي ومحمد حسين وعبد العزيز الجبرين وخالد الغامدي وحسن الراهب ويحي الشهري واللاعبين الجدد نايف هزازي وأحمد عكاش وعبد الرحمن الشمري بالإضافة لبقية اللاعبين ،علما أن الحارس عبد الله العنزي وإبراهيم غالب وأحمد الفريدي يواصلون برامجهم العلاجية وسيكون تواجدهم في المعسكر لاستكمال برامجهم العلاجية. في غضون ذلك يتحدد اليوم موعد انضمام الأورغوياني «مورا» للمعسكر حيث يخوض إياب نصف نهائي كأس الليبرتادرويس بين الريفر بلايت الأرجنتيني وغروني البارغوياني، وفي حال بلغ الفريق الأرجنتيني النهائي فإن التحاق «مورا» سيتأخر إلى ما قبل السوبر بأيام قليلة. تجدر الإشارة إلى أن الفريق النصراوي أجرى مساء أمس مرانه الثاني والأخير داخل قواعده تحت قيادة داسيلفا. بات مؤكدا غياب الأورغوياني «رودريغو مورا» المحترف الجديد في صفوف النصر عن القسم الأكبر من معسكر العالمي في النمسا بعد أن تأهل فريق ريفربلايت الأرجنتيني إلى نهائي كأس الليبر تادرويس بفضل تغلبه على غواراني البارغوياني في نصف النهائي بمجموع المباراتين «3-1» حيث انتهت مباراة الإياب أمس الأربعاء بالتعادل «1-1» وقبل ذلك كان مورا قد ساعد فريقه الأرجنتيني على الفوز ذهابا بثنائية نظيفة بعد أن سجل الهدف الثاني بطريقة مذهلة. وحسب بنود العقد الذي أبرمه النصر مع اللاعب وريفربلايت فإن مورا سيلتحق بالأول عقب انتهاء مشاركة الفريق الأرجنتيني في البطولة الشهيرة. إلى ذلك يبدأ الفريق النصراوي اليوم معسكره في النمسا التي وصلها مساء أمس على متن طائرة خاصة وفي بعثة يترأسها سالم العثمان مدير إدارة الكرة وتضم بجانب الأجهزة الإدارية والفنية والطبية 28 لاعبا من بينهم أسماء قضت الموسم الماضي مع فرق أخرى كأيمن فتيني وربيع سفياني وعلي الخيبري بالإضافة لحارس درجة الشباب وليد العنزي الذي تمت الاستعانة به بسبب إصابة عبدالله العنزي. وسيؤدي الفريق اعتبارا من اليوم تدريباته على فترتين لرفع المعدل اللياقي قبل انطلاق التدريبات التكتيكية والمباريات التي ستكون أمام فرق كونيا التركي والسد القطري والنصر الإماراتي. يذكر أن قائمة البعثة تخلو من اللاعبين المصابين «أحمد الفريدي وإبراهيم غالب وعبد الله العنزي» الذين سيتابعون برنامجهم العلاجي بعيادة النادي،كما تغيب أسماء أخرى بهدف منحها حرية البحث عن الفرصة مع فرق جديدة كخالد الزيلعي الذي مدد النادي عقده لموسم واحد من أجل إعارته لفريق آخر.  أدريان خلال التدريباتانضم البولندي أدريان ميرزفيسكي إلى تدريبات فريقه النصر في أولى معسكر النمسا الذي انطلق فعليا، يوم أمس الخميس، تحت قيادة المدرب الأورغوياني خورخي داسيلفا، وشارك أدريان بجانب البحريني محمد حسين الذي التحق بالعبثة عند مغادرتها الرياض مساء الأربعاء. وكان الفريق النصراوي بجميع العناصر قد أجرى مرانه أمس على فترتين صباحية ومسائية، وركز المدرب والجهاز المساعد على رفع المعدلات اللياقية التي يستمر العمل بها خلال الأسبوع الأول من البرنامج. على صعيد متصل، تلقى النادي تأكيدا من اتحاد الكرة على إقامة مباراة النصر والمجزل ضمن دور الـ32 من بطولة كأس ولي العهد في التاسع من ذي القعدة المقبل في الرياض. 
تشهد المفاوضات النصراوية لضم النرويجي «محمد اليونسي» تطورات مهمة في اتجاه نجاح الصفقة بعد أن أعطى نادي مولودة النرويجي مرونة أكبر خلال اليومين الماضيين. 
ولا يزال المفاوض النصراوي يتقدم في مباحثاته المكثفة بحثا عن الفوز بخدمات اللاعب الذي يعتبر هدفا استراتيجيا لإدارة الأمير فيصل بن تركي لإكمال التعاقدات الأجنبية في فترة الانتقالات الصيفية. 
ويترقب النصراويون ساعات هامة لتحديد الاتجاه النهائي للصفقة في وقت تحتفظ الإدارة النصراوية بورقتين إحداها الاورغوياني فابيان كخطة بديلة لأي تطورات في الاتجاه المعاكس. 
إلى ذلك واصل الفريق النصراوي استعداداته في معسكر النمسا بفترتي تدريب يوم أمس طبق خلالها السيد داسيلفا الأوجه اللياقية صباحا وتدريبات خفيفة بالكرة من خلال نظام المجموعات في الفترة الثانية. 
على ذات الصعيد يلتحق هذا الأسبوع متوسط الميدان عوض خميس بالمعسكر بعد أن تمتع بإجازة إضافية أعقبت زواجه الاثنين الماضي ، في حين تنطلق مباريات الفريق الودية هذا الأسبوع أيضا بلقاء كونيا سبورت التركي. 
 فابيان مستمر مع النصر رغم الإيقاف الآسيوي
قررت إدارة نادي النصر أمس السبت تعليق المفاوضات لضم النرويجي محمد اليونسي (21 عاما) واستدعاء الأورغوياني «فابيان استونايوف» ليكمل عقد الأجانب في فترة الانتقالات الصيفية, حيث سيتواجد الأخير اعتبارا من اليوم الأحد في معسكر الفريق المقام في النمسا استعدادا للموسم الجديد. 
وظل «فابيان» خيارا متاحا لإدارة النصر منذ بدأت المفاوضات لاستقطاب لاعب أجنبي بنفس مركز الجناح المهاجم، علما أن المهاجم الأورغوياني لن يستطيع خدمة الفريق في دوري ابطال آسيا خلال دور المجموعات لصدور قرار انضباطي بإيقافه 6 مباريات، ما يجعل احتمال تغييره إذا دعت الحاجة خيارا واردا في انتقالات الشتاء. 
تجدر الإشارة إلى أن ميركاتو النصر بعد قرار استمرار فابيان يكون قد سجل أربع صفقات جديدة شملت نايف هزازي وأحمد عكاش وعبدالرحمن الشمري من السوق المحلية والأورغوياني مورا من خارج الحدود. 
إلى ذلك يلتحق الثنائي المصاب إبراهيم غالب وأحمد الفريدي بالمعسكر في قادم الأيام لبدء المرحلة التأهيلية الأخيرة التي تسمح لهم بتمارين الكرة استعدادا للعودة إلى مشاركة الفريق في الاستحقاقات المقبلة. 
على صعيد البرنامج اليومي في النمسا واصل المدرب داسيلفا التركيز على رفع المعدلات اللياقية وتمارين الحديد في الفترة الصباحية، وتدريبات الكرة والتطبيقات التكتيكية في المران المسائي. 

دشن نادي النصر مساء أمس السبت أطقم الفريق الكروي الأول التي سيظهر بها الأخير في الموسم الجديد 2015-2016. وتتضمن الأطقم الثلاثة الطقم الرئيسي بالتيشرت الأصفر والشورت الأزرق والطقم البديل سيكون الأزرق المحدد بالأصفر في حين يستمر الطقم الجيشي في الظهور كخيار ثالث. 

انضم الأورغوياني فابيان استويانوف رسميا أمس إلى معسكر فريق النصر في النمسا, حيث حظي باستقبال كبير من زملائه اللاعبين الذين كان لهم دور مهم في تحمس الإدارة النصراوية لعودته. وبث تطبيق نادي النصر لقطات من وصول فابيان إلى مقر المعسكر, حيث كان سالم العثمان مدير الكرة في مقدمة مستقبلي اللاعب في مقر إقامة الفريق. وكانت عودة فابيان للدفاع عن ألوان الفريق العاصمي قد مرت بعدة اعتبارات منها رأي المدرب داسيلفا واللاعبين قبل أن تقرر الإدارة عملية الاستدعاء وإيقاف المفاوضات مع اللاعب النرويجي محمد اليونسي. 
إلى ذلك أجرى الفريق مرانا قويا بصالة الحديد صباح أمس وقام ممرن اللياقة بتسجيل قياسات التحمل، في حين ركز المدرب داسيلفا على تدريبات الكرة في الوحدة المسائية عبر مناورات قصيرة يغلب عليها طابع التحدي بين اللاعبين. 
 تدريبات النصر شهدت إصابة نايف هزازي
تعرض ثنائي النصر نايف هزازي وعوض خميس لكدمات وصفت بالبسيطة خلال المناورة التدريبية التي اجراها الفريق النصراوي مساء أمس ضمن برنامجه اليومي بمعسكر النمسا. 
وأكد الجهاز الطبي للفريق أن تلك الكدمات لن تعيق الثنائي عن قادم التدريبات. 
إلى ذلك تعرض الأورغوياني مورا الذي أعلن النصر التوقيع معه قبل فترة لإصابة عضلية خلال ذهاب نهائي كأس الليبرتادرويس فجر الخميس، ما دعا مدرب الريفر بلايت لتغييره بداية الشوط الثاني وأذاع ناديه الحالي بيانا على موقعه يوضح أن اللاعب سيخضع للمزيد من الفحوصات. 
إلى ذلك لم تنسق الادارة النصراوية وراء ما حملته وسائل الاعلام في اليومين الماضيين من تصريحات مثيرة لرئيس الريفر بلايت حول مستقبل مورا. 
وكان رودولفو رئيس النادي الأرجنتيني قد اطلق تصريحات إعلامية أثارت اهتمام متابعي الصفقة عندما ألمح إلى أن عرض النصر لضم مورا لايزال قيد الدراسة وسيتم البت فيه بعد نهائي الليبرتادروس في حين خرج وكيل اعمال اللاعب للرد مؤكدا أن انتقال مورا للنصر موضوع غير قابل للنقاش. 
 هزازي بعد تعرضه للإصابة
أظهرت الفحوصات الطبية التي خضع لها المهاجم النصراوي نايف هزازي وجود تمزق في أربطة المفصل يحتاج معه للراحة والعلاج الطبيعي لمدة تتراوح بين الأسبوع والعشرة أيام حسب ما أذاع النادي العاصمي مساء أمس. 
وكان نايف المنضم حديثا لكتيبة النصر قد تعرض للإصابة في تمرين الخميس المسائي، بذلك باتت حظوظ اللاعب في المشاركة بمباراة السوبر التي تجمع النصر بالهلال في الثاني عشر من أغسطس الجاري على كف الاحتمالات. 
إلى ذلك واصل الفريق استعداداته اليومية على فترتين صباحية ومسائية تحت قيادة المدرب خورخي داسيلفا، في حين يلتقي مساء غد الأحد بنظيره السد القطري في ثاني مبارياته الودية ضمن معسكره الخارجي في النمسا. 
على صعيد متصل تحتفي سفارة خادم الحرمين الشريفين بالنمسا مساء اليوم السبت بالبعثة النصراوية. 

يلتقي النصر مساء اليوم الأحد في كابرون النمساوية نظيره السد القطري في ثاني تجارب الأول ضمن معسكره الإعدادي في النمسا. 
ويفتقد المدرب داسيلفا لخدمات المهاجم نايف هزازي المصاب، ما يجعل حسن الراهب أساسيا بجانب نجم الفريق محمد السهلاوي. 
وباستثناء غياب الهزازي لا ينتظر حدوث تغيير على تشكيلة الفريق الأصفر في بداية المباراة عن تلك التي دخلت مباراة كونيا سبورت التركي، حيث سيكون حسين شيعان في مركز الحراسة، وأمامه محمد حسين وعمر هوساوي وأحمد عكاش وخالد الغامدي، وفي الوسط عبدالعزيز الجبرين وشايع شراحيلي ويحي الشهري وأدريان، وفي الهجوم السهلاوي والراهب على أن تبدأ التغييرات في الشوط الثاني تدريجيا. 
من جانبه بدأ إبراهيم غالب مرحلة استعادة اللياقة تأهبا لتدريبات الكرة في آخر مراحل التأهيل ليعود للملاعب بعد فترة غياب طويلة. 
في شأن متصل احتفت سفارة خادم الحرمين الشريفين مساء أمس ببعثة فريق النصر الكروي وتم تبادل الهدايا التذكارية خلال حفل العشاء الذي أقيم بهذه المناسبة. 
 محمد السهلاوي
فاز النصر على نظيره السد القطري بهدفين لهدف في ثاني المباريات الودية للفريق النصراوي ضمن معسكره في النمسا. 
افتتح الهداف محمد السهلاوي باب التسجيل للنصر في الدقيقة 30 بعد عرضية من البولندي أدريان حولها الأول مباشرة لمرمى حارس السد الذي عجز عن إدراك الكرة. 
وبينما عاد الفريق القطري للمباراة عن طريق الإسباني تشافي هيرنانديز نجم برشلونة السابق عبر ضربة حرة في الدقيقة 57، استطاع جمعان الدوسري ترجيح كفة النصر مرة أخرى بإضافة الهدف الثاني في الدقيقة 87 بعد صناعة مميزة من فابيان. 
كالعادة دخل داسيلفا بالتشكيل الأساسي المكون من حسين شيعان في الحراسة، وأمامه الرباعي محمد حسين وعمر هوساوي وأحمد عكاش وخالد الغامدي، وفي الوسط عبدالعزيز الجبرين وشايع شراحيلي ويحيى الشهري وأدريان، وفي الهجوم محمد السهلاوي وحسن الراهب. 
وشهد الشوط الثاني سلسلة من التغييرات بدأت بدخول فابيان ومتعب شراحيلي وإبراهيم الزبيدي وتواصلت بعبدالله مادو وأيمن فتيني وجمعان الدوسري بدلا من الراهب وشيعان وعكاش ومحمد حسين والجبرين وهوساوي. 
على الصعيد الفني استطاع النصر فرض فلسفته الميدانية من خلال الاستحواذ على الكرة وكان الأكثر وصولا لمرمى الخصم، وتعتبر التجربة مفيدة على الصعيدين المعنوي والفني وأبلغت رسالة اطمئنان لجماهير النصر قبل انطلاق الموسم. 
يذكر أن المباراة الودية الثالثة والأخيرة قبل مباراة كأس السوبر ستكون الخميس المقبل أمام النصر الإماراتي. 
 مورا
يصل المهاجم الأورغوياني «رودريغو مورا» هذا الخميس إلى النمسا للالتحاق بمعسكر فريق النصر الكروي الذي يستعد هناك للموسم الجديد، وسيخضع اللاعب الذي تعرض للإصابة في ذهاب نهائي كأس الليبر تادرويس وهو يدافع عن قمصان الريفر بلايت الأرجنتيني فور وصوله للفحص الطبي قبل إتمام التوقيع على عقد الانتقال النهائي، بعد أن وقع الطرفان على عقد مبدئي ينص على انتقال اللاعب للنصر لمدة 3 مواسم. 
وتدرس الإدارة النصراوية بعد إصابة اللاعب وتصريحات رئيس النادي الأرجنتيني جميع الاحتمالات لمستقبل التعاقد مع مورا ومن بين ذلك صرف النظر عن اللاعب في حال جاءت الفحوصات الطبية غير مطمئنة وأيضا إذا واصل مسؤولو ريفر بلايت محاولاتهم لعرقلة الصفقة. 
وبحسب تقارير من نادي ريفربلايت يحتاج مورا لـ15 يوما حتى يتعافى من إصابته التي شخصت بأنها تمزق في أربطة الركبة، ما يعني أنه في حال وقع للنصر العقد النهائي لن يكون جاهزا للمشاركة في مباراة كأس السوبر التي تجمع النصر بالهلال الأربعاء المقبل في لندن. 
على صعيد آخر، يستأنف الفريق النصراوي صباح اليوم الثلاثاء تدريباته اليومية بعد تمتع اللاعبين بالراحة يوم أمس الاثنين في اعقاب اللقاء الودي الذي جمع النصر بنظيره السد القطري. 

يخضع نايف هزازي مهاجم فريق النصر الكروي لاختبارات طبية جديدة مطلع الأسبوع المقبل بهدف التأكد من قدرة اللاعب على اللحاق بمباراة السوبر التي تجمع النصر بغريمه الهلال الأربعاء المقبل في لندن. 
ويواصل اللاعب الذي أصيب قبل أسبوع في أربطة الكاحل برنامجا لياقيا وطبيا مكثفا دون ملامسة الكرة بهدف تجهيزه للمهمة خاصة وأن المهاجم البديل حسن الراهب لن يكون قادرا على مساعدة السهلاوي بداعي الإيقاف. 
إلى ذلك عاود الفريق النصراوي امس الثلاثاء تحضيراته بعد تمتع العناصر بالراحة أول أمس الاثنين، حيث يستعد الفريق لملاقاة نظيره الشعب الإماراتي مساء غد الخميس في آخر التجارب. 
من جانبها لا تزال إدارة النادي تبذل جهودا مكثفة لاستخراج بقية التأشيرات المعلقة لبعض أفراد من الجهاز الطبي والفني حتى يتمكنوا من الذهاب إلى لندن ضمن البعثة، في حين تقرر وصول الفريق إلى العاصمة الإنجليزية يوم الأحد المقبل وسيؤدي هناك تدريبين هناك قبل مباراة السوبر. 

يواجه النصر مساء اليوم الخميس نظيره الشعب الإماراتي على ملعب وينجر ويج في مدينة «شفت لارن» الواقعة جنوب ميونيخ الألمانية. 
وحسب برنامج المدرب خورخي داسيلفا ستكون المباراة هي الودية الأخيرة في ملف استعدادات الفريق النصراوي للموسم الجديد الذي يدشن الأربعاء المقبل بمباراة السوبر في لندن. 
وينتظر اعتماد خورخي داسيلفا على التشكيلة التي سيبدأ بها الموسم الجديد والتي يغيب عنها بداعي الإيقاف حسين عبدالغني ومحمد عيد وحسن الراهب، وللإصابة يغيب عبدالله العنزي وإبراهيم غالب وأحمد الفريدي، في حين تبدو القائمة المثالية لمواجهة اليوم مكتملة باستثناء نايف هزازي الذي سيكون جاهزا قبل السوبر. 
على خط آخر ينتظر أن تتضح في الساعات القادمة الصورة النهائية لتعاقد النادي العاصمي مع الأورغوياني «مورا» بعد أن حددت مصادر رسمية في النادي هذا اليوم الخميس موعدا لوصول اللاعب إلى النمسا لعمل الفحوصات الطبية علما أن فريقه ريفربلايت سيلعب في الرابعة فجرا (بتوقيت الرياض) نهائي كأس الليبرتادرويس. 
 من المباراة
بثلاثة أهداف لهدف أنهى النصر تجربته الودية فائزا على الشعب الإماراتي مساء أمس في ختام المباريات الودية للأول ضمن معسكره في النمسا وقبل لقاء غريمه الهلال الأربعاء المقبل على كأس السوبر في لندن. انتهى الشوط الأول من اللقاء الذي استضافه ملعب وينجر ويج بمدينة شفت لارن الواقعة جنوب ميونخ بتقدم النصر (2-1) بعد أن سجل له ربيع سفياني وفابيان. وفي الشوط الثاني أضاف البديل أيمن فتيني الهدف الثالث من تسديدة قوية في حين تصدى الحارس البديل متعب شراحيلي لضربة حزاء للشعب. 
دخل المدرب داسيلفا بتشكيلة مكونة من حسين شيعان ومحمد حسين وعمر هوساوي وإبراهيم الزبيدي وخالد الغامدي وعبدالعزيز الجبرين وعوض خميس ويحيى الشهري وأدريان وربيع سفياني وفابيان. وفي الشوط الثاني أشرك المدرب البدلاء متعب شراحيلي وعبدالله مادو وفتيني وحسين عبد الغني وعبدالرحمن الشمري ومصعب العتيبي، وغاب عن المباراة لظروف متعددة محمد السهلاوي وشايع شراحيلي ونايف هزازي. 
من جانب آخر أوضحت إدارة النادي أنها ستودع الأسبوع المقبل راتب شهر مايو المتبقي للاعبي الفريق الكروي الأول حتى يتسنى تسجيل اللاعبين الجدد بحسب اشتراطات لجنة الاحتراف. 
وأكدت الادارة أنها أوفت بالتزاماتها حتى شهر أبريل الماضي من خلال إيداع أكثر من 27 مليون ريال في حسابات اللاعبين. 
 داسيلفا
يعكف الأورغوياني خورخي داسيلفا مدرب فريق النصر على وضع اللمسات الأخيرة قبل تقديم قائمة فريقه النهائية للموسم الجديد بعد أن وقف على مردود جميع العناصر في معسكر النمسا الذي تضمن ثلاث مباريات ودية خاضها العالمي استعدادا للموسم الجديد. 
وتبدو جميع الخانات مكتملة عدا خانة الأجنبي الرابع التي ينتظر حسم مصيرها بانضمام الأورغوياني مورا أو استبداله بعنصر آخر في حال لم يتجاوز الاختبارات الطبية. 
في غضون ذلك ينتظر أن يلحق مورا بالفريق النصراوي في لندن, حيث سيتم الفحص الطبي هناك ومن خلال تشخيص الإصابة التي لحقت به في ذهاب نهائي الليبرتادروس سيكتب السطر الأخير في الصفقة. 
على صعيد متصل تغادر بعثة النصر غدا الأحد إلى لندن، ويؤدي الفريق هناك حصتي تدريب يومي الاثنين والثلاثاء قبل أن يلتقي بغريمه الهلال هذا الأربعاء على كأس السوبر. 
 جانب من التدريبات
تغادر ظهر اليوم الأحد على متن طائرة خاصة إلى العاصمة الإنجليزية لندن بعثة فريق النصر الكروي لملاقاة نظيره الهلال هذا الأربعاء على كأس السوبر في ملعب لوفتس رود الخاص بفريق كونز بارك رينجرز الإنجليزي. 
وتضم بعثة الفريق التي يرأسها مدير إدارة الكرة سالم العثمان بجانب الجهاز الإداري والفني والطبي 22 لاعبا بعد استبعاد عدد من العناصر يتقدمهم قائد الفريق حسين عبدالغني ومحمد عيد وحسن الراهب «الموقوفين» بالإضافة لعدد آخر من اللاعبين لأسباب فنية. واللاعبون المختارون للمباراة هم: حسين شيعان ومتعب شراحيلي وعبدالله الشمري «لحراسة المرمى»، ومحمد حسين وعمر هوساوي وعبدالله مادو وجمعان الدوسري وخالد الغامدي وأحمد عكاش وإبراهيم الزبيدي «للدفاع» وعبدالعزيز الجبرين وعوض خميس وشايع شراحيلي وأيمن الفتيني ويحيى الشهري ومصعب العتيبي وأدريان وإبراهيم غالب «لخط الوسط»، ومحمد السهلاوي ونايف هزازي وربيع سفياني وفابيان لخط الهجوم. 
وسيتواجد مع الفريق في لندن الحارس عبدالله العنزي الذي يتابع برنامجه العلاجي هناك، في حين سيؤدي الفريق مرانين قبل مباراة السوبر. 
 بعثة النصر وصلت لندن بعد نهاية معسكر النمسا
وصلت بعثة فريق النصر الكروي، مساء أمس، إلى العاصمة البريطانية لندن على متن طائرة خاصة لملاقاة فريق الهلال مساء بعد غد الأربعاء على كأس السوبر السعودي الذي يقام على ملعب لوفتس رود الخاص بفريق كونزبارك رينجرز الإنجليزي في حدث يعتبر الأول خارج الحدود على مستوى المنافسات المحلية السعودية. 
واستقبل الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر فريقه في العاصمة البريطانية التي وصلها الأول ظهر أمس الأحد لحضور المباراة ومتابعة آخر الاستعدادات. 
يذكر أن الفريق النصراوي أجرى صباح أمس مرانه الأخير في معسكر النمسا، حيث اشتمل المران على الجوانب اللياقية والتكتيكية قبل أن يختتم بمناورة كروية، في حين واصل اللاعب إبراهيم غالب برنامجه التأهيلي الخاص. 
 الأمير فيصل بن تركي
انضم النصر لقائمة الفرق التي يسمح لها بتسجيل اللاعبين الجدد بعد أن أرسل أمس الحوالات البنكية الخاصة برواتب لاعبي الفريق الكروي الأول حتى مايو 2015 حسب اشتراطات لجنة الاحتراف. 
وتضم قائمة النصر الجديدة الثلاثي المحلي نايف هزازي واحمد عكاش وعبد الرحمن الشمري بالإضافة للأجنبي الرابع الذي لا يزال النصراويون بانتظار الإعلان الرسمي عنه. 
