
حقق المنتخب السعودي للكاراتيه للفئات السنية المركز الثاني في الترتيب العام بالبطولة العربية الثالثة للكاراتيه للفئات السنية التي اختتمت أمس بالعاصمة المصرية القاهرة بمشاركة 13 دولة عربية، وجاء المنتخب المصري في المركز الأول بإجمالي 35 ميدالية متنوعة ثم المنتخب السعودي بـ 17 ميدالية متنوعة وجاء في المركز الثالث منتخب الكويت بـ 14 ميدالية. 
ونجح نجوم الأخضر في حصد 3 ميداليات ذهبية و4 ميداليات فضية و10 ميداليات برونزية بعد ان حصل اللاعب فرج الناشري على الميدالية الذهبية في وزن تحت 68 كجم، وحصل اللاعب بدر العلياني على الميدالية الذهبية تحت وزن 60 كجم وحصل اللاعب رائف التركستاني على الميدالية الذهبية في وزن تحت 75 كجم فيما حصل اللاعبون مسفر الاسمري ومحمد عسيري ومحمد المالكي وعمر العازمي على الميداليات الفضية، وحصل راكان البدري وسلطان الزهراني وطاهر اللغبي ومنصور مبارك وطارق حامدي ومشاري الزعبي ونايف خالد وإبراهيم ناناتومي وبدر العتيبي ومحمود شراب على الميداليات البرونزية. 
وتوج لاعبو المنتخب السعودي بالميداليات في الحفل الختامي الذي حضره معالي وزير الرياضة والشباب في جمهورية مصر خالد عبد العزيز ونائب رئيس الاتحاد العربي للكاراتيه ورئيس الاتحاد السعودي الدكتور ابراهيم القناص. 
وعبر الدكتور القناص عن بالغ سعادته بتحقيق المنتخب السعودي المركز الثاني رافعاً التهاني والتبريكات إلى رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية الرئيس العام لرعاية الشباب «الأمير عبد الله بن مساعد»، مؤكِّداً أن هذا الإنجاز تحقق بفضل الله ثم بفضل الدعم الذي يجده الاتحاد من اللجنة الأولمبية والرئاسة العامة لرعاية الشباب. 
وقدم القناص شكره لجميع اللاعبين الذين شاركوا في هذه البطولة وتقديمهم مستويات مميزة، إضافة لأولياء أمورهم على تعاونهم مع الاتحاد وكذلك أعضاء الأجهزة الإدارية والفنية، ، متمنيّاً أن يواصل المنتخب تحقيق النتائج الإيجابية في المشاركات المقبلة. 
من جانبه بارك رئيس الوفد السعودي عبد الله القناص هذا الإنجاز وقال : « بطولة الإنجاز الحقيقية تتضمن ولادة لاعبين نجوم يقودون الكاراتيه السعودية لديمومة المنجزات مستقبلا معتبرا ان أداء المنتخبات السعودي بالبطولة أكثر من رائع خصوصاً وان البطولة خاصه بالفئات السنية وضمت مجموعة مميزة من اللاعبين». 

استقبل سفير خادم الحرمين الشريفين بجمهورية مصر العربية السفير أحمد بن عبدالعزيز القطان أفراد بعثة المنتخب السعودي للكاراتيه المشاركة في البطولة العربية الثالثة للناشئين والشباب وتحت 21 سنه والتي اقيمت بالقاهرة وذلك بمقر السفارة بالقاهرة. 
 ورحب القطان بأفراد البعثة وبارك لهم تحقيق المركز الثاني في البطولة العربية الثالثة وتمنى التوفيق للاعبي الأخضر وتمثيل المملكة العربية السعودية خير تمثيل في المشاركات المستقبلية. وقد قدم الدكتور إبراهيم القناص، رئيس الاتحاد السعودي للكاراتيه شكره وتقديره للسفارة السعودية بجمهورية مصر على ما قدمته من تسهيلات لأفراد البعثة. 
 نهاية الزيارة قدم الدكتور إبراهيم القناص درع الاتحاد السعودي للكاراتيه لسعادة السفير احمد القطان وتم التقاط الصور التذكارية بهذه المناسبة. 

تراجع المنتخب السعودي الأول لكرة القدم إلى المركز (93) في تصنيف الفيفا للمنتخبات العالمية الصادر أمس لشهر أغسطس عام 2015، وحصد الأخضر 351 نقطة، بعد أن كان في المركز (92) الشهر الماضي. 
وجاء المنتخب السعودي في المركز العاشر بين المنتخبات الآسيوية, حيث تصدر المنتخبات الآسيوية إيران ثم كوريا الجنوبية ثم اليابان. 
وعلى صعيد المنتخبات العالمية جاءت الأرجنتين في المركز الأول ثم بلجيكا ثانياً بينما تراجعت ألمانيا للمركز الثالث في التصنيف هذا وسيصدر تصنيف الفيفا القادم في 3 سبتمبر. 
 الشيخ أحمد المنصور الصباح
أعرب رئيس مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للشباب والرياضة الشيخ أحمد المنصور الصباح عن الأمل في أن تتم استضافة بطولة كأس الخليج «خليجي 23» في موعدها السابق وهو 22 ديسمبر 2015 على أرض الكويت, مؤكدا أن جميع الملاعب ستكون جاهزة لتلك الاستضافة. 
ويأتي تصريح المنصور ردا على طلب الاتحاد الكويتي بتأجيل البطولة لديسمبر 2016 بداعي عدم جاهزية الملاعب والمنشآت الرياضية لاستضافة البطولة هذا العام. 
وبيّن الشيخ أحمد المنصور في بيان صحافي امس نشرته وكالة الأنباء الكويتية أن لهذا الحدث الرياضي أهمية كبرى لدى شباب ورياضيي دول مجلس التعاون الخليجي لما تفرزه تلك الدورات من مكتسبات ومعطيات خيرة لمصلحة هؤلاء الشباب والرياضيين. 
وقال: إن دولة الكويت على أتم الاستعداد لاستضافة هذا العرس الرياضي الخليجي في موعده المحدد من خلال تظافر جميع الجهود والعمل لما فيه رفعة وطننا الغالي الكويت ورفع علمها عاليا خفاقا في المحافل كافة. 
وأضاف: قطاعات الهيئة المختلفة شهدت حركة دؤوبة وجهود مضاعفة من قبل القائمين عليها للتأكيد على صيانة المنشآت الرياضية والملاعب التي ستستضيف هذا الحدث الرياضي وتوفير الاعتمادات المالية لها، والمنشآت الرياضية والملاعب ستكون جاهزة قبل موعد انطلاق البطولة بفترة كافية حتى يخرج هذا الحدث بالمظهر المشرف اللائق بمكانة دولة الكويت أمام شقيقاتها الدول الخليجية. 
وذكر الشيخ المنصور أنه تم استكمال الإجراءات كافة والترتيبات والاستعدادات اللازمة لاستضافة هذا الحدث من خلال عقد العديد من الاجتماعات والزيارات الميدانية للمنشآت الرياضية التي ستستضيف هذا الحدث لاسيما استاد جابر الأحمد الدولي الذي سيكون جاهزا قبل انطلاق البطولة بوقت كاف. 
