 التاريخ محطات مليئة باللقطات الفاصلة التي تخلق امتدادا بين جيلين، وتؤطر جهود حقب زمنية تستحق أن توثق؛ لتكون يوما شاهدا على كينونة هذا التاريخ وانتشاره من دائرة المناطقية إلى دائرة أكثر منها اتساعا، ثم إلى العالمية.. بعدها يحضر في المناهج والرسائل العلمية، ويحضر أين وجدت له نافذة.
 تاريخ عسير والمناطق والمحافظات المحيطة بها مليء باللقطات الموثقة فوتوجرافيا، إذ سخر لها الأستاذ أحمد نيازي جهدا ووقتا ومساحة كبيرة من أيامه، ليجمعها ويحتفظ بها؛ كي تكون جزءا مهما يوثق هذا التاريخ. فتوثيقه الصور بمعرض مرئي لا يقل أهمية عن التوثيق المقروء.
 معرض "شوفة" هو المعرض التاريخي المرئي الأول في منطقة عسير، كانت نسخته الأولى في صيف 1434 بمباركة من إمارة منطقة عسير.
 هذا المعرض كان بجهد فردي من صاحبه "نيازي".. قام بجمع الصور القديمة من أرشيفه وأرشيف كبار المنطقة، ووضعها في معرض فخم يليق بهذا التاريخ العريق. زائر المعرض تعود به اللقطات إلى أكثر من 148 سنة بصور لقصور "آل عايض" في "ريدة التاريخ" وفي نفس التاريخ حي "مناظر" وأقدم مدرسة بنات فتحت عام 1378 في أبها.
 جهد الأستاذ أحمد يستحق اﻹشادة والالتفات إليه. فحين يكون تاريخنا في ذاكرة مرئية تتعاقب على أبصارنا، وتتناقلها وسائل الإعلام لتصل إلى متناول الأجيال المقبلة، فهذا إنجاز رائع يحسب لصاحب هذا العمل الجميل، وعلينا كلنا مساندته والحفاظ على هذا التاريخ من خلال نقله بصورة واضحة، والترويج له، ودعم المعرض بالصور النادرة والمهمة التي تسهم في اتساعه وانتشاره.
 معرض "شوفة" المرئي أسهم في نسخته الأولى في مساندة السياحة بمنطقة عسير، إذ كان جزءا مهما منها؛ مستقطبا عددا كبيرا جدا من السياح والزوار أثناء فترة عرضه في قرية "المفتاحة" السياحية، ويستعد اﻵن ليكون معلما سياحيا بحلة جديدة بافتتاحه؛ ليوافق بدء مهرجان السياحة في المنطقة، وأتوقع له نجاحا مضاعفا، بعد ما حققه في صيف 1434، لسبب بسيط وهو أن "نيازي" مخلص لتاريخ منطقته، ناشط يبحث عن المميز والقيم والنادر لعرضه.
 تاريخ الإنسان هو هويته، وهو وثيقة ارتباطه بالأرض، وانتماؤه إلى ترابها ومائها وسمائها، وكلما اقترب من ذلك التاريخ وتحيز له، فلن ينسى أرضه وقيمه وعاداته وتقاليده. بعكس أولئك الذين نزع تاريخهم وطمس وفقد مع شدة وتسارع المد الحضاري، فهم لا يشعرون بالأمان ولا اﻻنتماء إلى هوية محددة، ولا بالثبات على أرض صلبة تجذب جذورهم إليها.
 نيازي والعاملون على حفظ التاريخ يقتنون وثائق من ذهب، فهنيئا للوطن بهم أبناء بررة، وهنيئا لهم اقترابهم من الأرض.  اختلاف اللهجات معروف وعادي، وكون اللهجة البيضاء هي الحاضرة على امتداد الوطن لذا تغيب لهجات معظم المناطق.
 شخصية "قمبس وحديش" في إحدى حلقات "سيلفي" أثارت جدلا وتساؤﻻت عدة عن أصل اللهجة المحكية في الحلقة الـ21.. ولأني عسيرية، وأعتز بتلك اللهجة وأفتخر بها حتى ينفخ في الصور، فعلي أن أوضح أن ناصر القصبي لم يعطها حقها في النطق، ولا لوصولها كما هي في قالب درامي جاد، يظهر الشخصية العسيرية كما هي أو قريبا منها، بل من الواضح أنها من محفوظاته خلال اﻹعداد فقط.. أتقن التهريج بها ليضيفها حتى يقال: أتقن الدور. فمن هم خارج الجنوب يصعب عليهم تقمص لهجته الأصل، مهما حاول الممثل التدرب والتعلم، ومهما تكررت الأدوار. 
 من دوره "أبو علي" في "طاش"، إلى دور "قمبس" في "سيلفي"، يحاول أن يشتت لهجته بين قبائل الجنوب.. فتجد قمبس يدمج ثلاث لهجات لثلاث قبائل العارف بهم يعرف كل كلمة ولأية قبيلة تعود.. وربما هو فعل هذا لعدم استطاعته التفريق بينهم، وكان الغالب الظاهر للناس اللهجة الحميرية العربية القديمة والمتوارثة في عسير، والتي تستبدل
 "أل التعريف" بـ"أم التعريف": مثل: الباب= أمباب.. الولد= أمولد..
 كانت هذه أكثر ما يستدل بها المشاهد على تحديد هوية "قمبس".
 ناصر القصبي استعار شيئا من لهجة حسن عسيري، وحاول أن تكون لفته عسيرية، لكن من يفرق بين لهجات تهامة والسراة يجد القصبي يتخبط فيها.. ولو أخذته خارج الحلقة وقلت له: أعد ما قلته وما معناه فلن يستطيع.
 أما بخصوص الشخصية الجنوبية، فناصر صور ابن الجنوب بشكل ساخر ضعيف الحضور في المجتمع! والعجيب هو أن "تتنمط" هذه الشخصية ولا تخرج عن هذا الدور، وتوضع في قالب كوميدي لمجرد إضحاك الناس، تحديدا الحلقة الحادية والعشرون فقد كانت بلا هدف ولا رسالة واضحة سوى التهريج والاعتماد على المفردات والحركات البهلوانية!
 الفن المحترم، والذي يحترم أهله ووطنه يحتاج إلى قراءة ودراسة وتمحيص قبل أداء الدور تماما كما فعل القصبي مع دور الداعشي الذي نجح فيه.. سواء كان قلب العمل معتمدا على الفنان أم على كاتبه إن كان له كاتب، إذ أشك في أن الحلقة كانت مجرد اعتماد على تهريجيات لا كتابة، فقد كان خاليا من روح الدراما، ولا كوميدية فيه سوى تقليد أبله للأصوات. 
    هناك عوالم تفرض عليك العيش والتكيف فيها، والانسجام مع جميع المخلوقات هناك، والتعاطي معها براحة وتقبل وتوافق.. 
 وأخرى طاردة لا تستطيع أن تمكث معها أكثر من ساعة! 
 من بين تلك العوالم: 
 العالم الافتراضي الذي يتصدر قوائم اهتماماتنا جميعا، وربما يسهم في بناء علاقات قد تتخطى الافتراضية إلى الواقعية، حتى وإن كانت عبر شاشات وأجهزة نحملها، وكان الأشخاص يبعدون عنا آلاف الكيلوات، إلا أنها تشكل لنا مشاعر مرتبطة بهؤلاء الأشخاص، نعيش معهم يومياتهم حيثما جاءت وكيفما كانت.
 مجموعة الـ"واتساب" الموسومة "بيت المثقفين العرب" مزيج من الثقافة الواعية المخلصة للإنسانية أولا، ثم لرابط الدم العربي، ثم للغة والأدب، هذه المجموعة هي الأولى التي أستقرُّ فيها وأشعر بقيمة الوقت والتعارف، تضم أعضاء من كل أقطار الوطن العربي تجد التونسي بلهجته الجميلة "الأنثى"، والمصري بعذوبة منطقه وقربه من الناس، والجزائري، والمغربي، والسوداني، واليمني، والقطري، والسعودي، فالموريتاني، واﻹماراتي، والفلسطيني، والسوري، واللبناني. كل هؤلاء يجمعهم القالب الثقافي، ويمزجهم الوعي والالتفاف، كأنهم أغصان شجرة نضرة.
 من يتابعهم وينتمي إليهم يشعر بالزهو والفخر بأنه أحد أهل هذا البيت، يجدولون برامج ثقافية وحوارات ولقاءات وقراءات تعجز عنها ملتقيات المثقفين الواقعية التي عرفناها. وقتهم مقسم بين الفوائد العظمى، إن لم يكن هناك حوار ثقافي محض فإن الموجودين يتبادلون ثقافات بلادهم، يستعرضون لهجاتهم وأطباقهم الرئيسة، وزيهم وكل ما يخص البلد الوارد ذكره. 
 يغيب أحدهم أكثر من يومين فيبحثون عنه، يتفقدون وضعه، يتقاسمون الوعثاء والألم، كما يشتركون في الفرحة والأنس.
 شهدوا معا أحداث وطنهم العربي. كل بلد يحدث له مكروه يهب الجميع للسؤال والدعاء وقراءة الأحداث.. يحدث فرح فينهض الجميع فرحين مستبشرين.
 أهل البيت المثقف لا نعلم من السني ومن الشيعي فيهم، ولا من هو الليبرالي أوالراديكالي.. كلهم أسرة واحدة، رابطهم أقوى من التصنيفات والطائفية واللون والعرق والثروة.
 في هذا البيت شعراء يغووننا فنسير وراءهم في فضاءات حالمة لا نكف عن طلب المزيد من الغواية. هنا في هذا البيت يحضر الحب والألفة والود والتسامح، وتغيب الشحناء والبغض والكراهية، أحاديثنا وحواراتنا شتلات حب نزرعها في كل الوطن العربي، يسقيها الود والوفاء، وتتعهدها العروبة والتعاضد والتعاون.
 في البيت المثقف: الحياة جميلة حد الدهشة، نصبح نغني وننشر الحب في الطرقات، ونمسي نرجو أن تسكن حمامات السلام بيتنا الكبير "الوطن العربي" وكأنهم جيل آمنَ باستحالة التآلف والحب العربي واقعيا فصنعه عبر القنوات الافتراضية.  سنة مضت وصديقاتي وأنا نبحث عن ركن نأوي إليه آناء ليل أو طرف نهار، بعيدا عن المنازل وخصوصياتها التي لن توفر لنا الحرية في الانعتاق من يومياتنا الرتيبة.. نقترح هذا المكان، فنجد أننا ملزمات بدفع مبلغ طائل لبضع ساعات خاليات من الخدمة والاهتمام.
 ونقترح ذلك الفندق فلا نجد مكانا يضمن لنا الخصوصية، ويعطينا الحق في الذهاب والعودة دون التسربل بالسواد.
 نقترح مكانا ثالثا نجده مصدر رزق اﻹخوة اﻵخذين على عواتقهم همّ حراسة الناس ومراقبتهم في الذهاب والعودة، حتى تحولت الأسواق والأماكن العامة مصدرا لرعب الشباب، وضاقت بنا. 
 توقفنا حتى اﻵن عن التفكير في الاجتماع، واكتفينا به عبر وسائل التواصل الاجتماعي.. قبل أن نتوقف اقترحت عليهم أن نجتمع تحت إحدى أشجار الطلح أو العرعر، لكن أيضا لن نسلم من المتطفلين الذين نصبوا أنفسهم أوصياء علينا حتى تحت أشجار قرانا.
 هذه ليست معاناتنا فقط أنا وصديقاتي، بل كل سيدات وبنات المنطقة يعانين مثلنا، إما أن يذهبن إلى إحدى الاستراحات وهي محاطة بقبيلة من الرجال، أو يقبعن في إحدى طاولات المطاعم يأكلن ويتحدثن على استحياء! 
 أليس لدى أصحاب المشاريع الضخمة لتطوير المنطقة مشروع يهتم بفئة الشباب من الذكور، خاصة أولئك الذين يفترشون الشوارع صيفا وشتاء ولا يستطيعون أن يهنأوا بأجواء مريحة تحفظ لهم خصوصيتهم؟ 
 السؤال: هل عجزنا عن بناء مدينة متكاملة الخدمات للشباب؟ وعلى اعتبار أننا نحن السيدات عورة! لكن أغلب شبابنا تتلقفهم الأيدي الجاهلة.. أولئك الذين يهيمون في الشوارع دون هدف؟ هل أدركنا أن غالبية الشباب أقل تحصيلا ونشاطا اجتماعيا واهتماما؟ وأنهم يملكون طاقات إيجابية لو أحسن توجيهها واهتمت بها جهات الاختصاص لكان لهم شأن عظيم في بناء مجتمعنا؟ في المناطق الأخرى إذا حدث مثل هذا التهميش، ولم توجد مشاريع خاصة بالشباب، اهتم بهم رجال الأعمال ووضعوا لهم برامج وأنشطة وأعمالا صيفية. لكن في منطقتي لم أر مشروعا يعنى بالشباب خاصة، ولم أجد أحدا من الأهالي يضع عملا تطوعيا لابنه وأقرانه، باستثناء مشروع قرى "الطلحة" الذي تحدثت عنه في مقالة سابقة.
 نحتاج أن تتضافر الجهود؛ لنخرج شبابنا إلى أماكن تليق بعقولهم وطموحهم، قبل أن يقتادوا إلى طرق لا تحمد عقباها.. وكل منا يتمنى تربية تحصّن ابنه من الوقوع في الخطأ، متناسيا أن الفراغ أكبر خطر يهدد فئة الشباب.  للغيوم المضيئة خلف الجبال....
 للمليحات يهبطن أبها
 يربكن صبحا ثلاثاءها..
 قصيدة منها هذان البيتان، وسواها الكثير من النصوص التي تملأ حواسنا وتشبعها وتغنيها عن سواها من النظم الخالي من الروح والحس الصادق.. هذه الظاهرة الشعرية الفكرية العملاقة تتربع على عرش التميز في صياغة المفردة، وسبكها بطريقة مليئة بالشعور والانسجام والحس الشعري..
 إن قرأت له شعرا طربت للإيقاع الموسيقي والصور المشبعة لخيالي، وإن قرأت نثرا وجدت فكرا وحكمة..
 محمد زايد قامة أدبية شامخة مهيبة بالقدر الذي يؤهلها أن تكون الأعلى والأولى حضورا في دور النشر.. لكن الغريب أن أعلى القوم أكثرهم بعدا عن فهرسة حسه.. أﻷنه يرى أن الشعر هو ما يتناقله العرب مسموعا لا مقروءا، ويرى أن جمع قصائده في دواوين حبس لها يعيقها عن الانطلاق والتحليق في سماء التميز؟ هل يخشى عليها أن تملأ بها الرفوف وتبنى عليها بيوت واهنة ويغلفها غبار التجاهل والنسيان؟ أم إن لديه سببا يمنع تلك القصائد من أن تكون في مراجع طباعية للباحثين والدارسين كما يتمنى الكثير منهم؟
 في سنتين مضتا جاءني سؤال يتكرر بتكرار حاجة الباحثين لبحث يثري دراساتهم.. هذا السؤال يستدعي التوقف وهو:
 أين أجد دواوين محمد زايد؟ نعم، أين نجد دواوين محمد زايد؟ لماذا هذا الشاعر الكبير تحديدا لا يريد لقصائده أن تحرك أجهزة المطبعة وتمتلئ بحبرها؟ لماذا يقف خلف حجب حصاده الشعري؟ أيريد له أن يصبح هشيما تلتهمه نيران النسيان، وتخفيه الدواوين المتناثرة هنا وهناك بغثها وسمينها؟
 لماذا لا يريد لكرم العنب الذي اعتنى به سنين أن يتحول إلى نبيذ يسكر به قراءه؟ لا أقول ليس هناك شعراء في الوطن وفي عسير ركضوا في مضمار النجاح وأحرزوا مراكز متقدمة، وهذا لا يعني أن يغيب نجم مهم من سماء الإبداع ويختفي وراء غيمات يستطيع أن يزيحها بسهولة..
 محمد زايد مدرسة شعرية أطمح أن يستفيد منها الجيل القادم من الشعراء. ينقلها الباحثون لتجوب أقطار الوطن العربي والعالم، لا أن تبقى محصورة في تغريدات العصفور الأزرق..
 يكتمل انتظام عقد شعراء عسير عندما تصطف دواوين محمد زايد إلى جوار دواوين روادها اﻵخرين، وتفرد على طاولات الباحثين وتتصدر مراجعهم..
 رؤية ديوان على الأقل لمحمد زايد يبقى حلما، لعلمي بأن حبات اللؤلؤ تبقى عائمة في عمق البحر، وهيهات أن يستطيع أحدنا الحصول على واحدة منها. 
    في صغري كانت تسكنني تساؤلات عدة: كيف يعيش الطبيب والمعلم والمثقف؟ هل يأكلون كما نأكل ويشربون كما نشرب وينامون كما ننام؟ 
 كنت أندهش عندما أرى معلمتي تدخل من باب المدرسة، وأبقى وصديقاتي نترقبها كيف تسير وأين تذهب وكيف تأكل؟! براءة الطفولة تصور لي أنهم مخلوقات قادمة من كوكب أخر لا علاقة له بكوكبنا. 
 كنت أشعر برهبة أمامها وأمام الطبيب، أما المثقف فكان أعظم شأنا وأكثر الذين يخلق فينا الدهشة والغرابة، فلو ظهر لنا مثقف في مكان ما مشاهدا أو مسموعا، كنا نترقب كل كلمة وكل حركة، نسجلها ونحفظها، ونحن نسمع نظن أنه رسول منزل! حتى أسماؤهم رسخت في ذاكرتنا لقوة اندهاشنا بهم وبحضورهم.
 كان للمثقف سطوته وهيبته وكلمته المسموعة وتأثيره في المجتمع، سواء كان على الأفراد أو المؤسسات، وربما كان هذا التأثير لندرة التواصل التي تكون مقتصرة على حوار صحفي أو إذاعي أو تلفزيوني، أو مشاركة واحدة في السنة بأحد الملتقيات الثقافية، فعندما يحضر يكون محط أنظار الدهشة والهيبة.
 وقد يكون لقلة العدد، فكان المثقفون والأدباء أقل عددا وأكثر نفعا مما هم عليه اليوم اليوم، وللأسف كثر العدد حتى يكاد يكون في كل منزل مثقف أو أكثر، ظنا منا أو منهم أن الثقافة ركن كتب مصفوفة ورزمة أوراق وتنظير في مواقع التواصل الاجتماعي.. المتثيقفون وسعوا الفجوة بينهم وبين المتلقي، وخلقوا جسرا من المعرفة السطحية التي لا تنجم عن المثقف الحق.. خلقوا لأنفسهم بوتقة مغلفة بالصمت، يقرؤون وينعزلون عن مجتمعهم وكأنهم يطورون أنفسهم لصناعة جيل من كوكب آخر، وينتمون إلى مجتمع غير الذي يعيشون فيه. والمثقف الحق في نظري هو الذي يطبق ما يقرأ وما يكتب، لا أن يضع نفسه في القمة ليكون الناس تحته يجلدهم بقلمه ولسانه معتقدا أنه بلغ الكمال والمثالية.
 أن أكون مثقفا لا بد أن أعيش في أزقة المجتمع.. أجوب شوارع الفقر، وأستمع إلى شكوى الضعفاء، وأستند على قضايا تؤهلني أن أكون اسما يقف الناس من أجله احتراما وتقديرا.تعاد للمثقف هيبته وتقديره عندما يقدر مجتمعه، عندما يقدر وطنه، أرضه، ويجعله قضيته الأولى.. لا يخاف من رأي بنّاء، ولا وجهة نظر سليمة، تبقي على حياة، وتحافظ على قيم وعادات وتقاليد.. المثقف الحق الذي يكون حلقة من سلسلة تكاملية تحمي الوطن، وتسير به إلى العلو والرفعة. 
 المثقف الذي أقف له احتراما هو ذاك الذي يفعل ما يقول وينفذ ما يكتب. 
    
 كانت مدينتي كل مساء تراقص الغيم، وتلتحف بالعرعر.. هادئة مستكينة بين جبالها، تداري جمالها، وتبتسم لضيوفها.. في عرسها الموسمي سماؤها ترسل إليهم هداياها، وأرضها تجمع من كل قرية خطر ريحان لتصنع أكاليل تطوق بها أعناق القادمين إليها..
 أبها كانت تحتفي بكل شاعر.. وتشعل له قممها طرقا وغناء، حتى يقبل عليها الباحثون عن مبهجات الروح..
 أبها كانت ولا زالت؛ بحاضرتها وقراها، سهلها وجبلها وواديها، قصورها، ناسها، طينها.. ترفض أن تفرق بين أهلها ومن افترشوا ترابها، والتحفوا سماءها.. تأخذهم جميعا في حضنها. تغني الفقير من جود أرضها قمحا وحنطة وشعيرا.. وتسامر العاشق وتشاركه فرحه ووجوده، والمغترب تسكنه أرقى قصورها الفاخرة..
 لم يشعر القادم إلى أبها أنه غادر أرضه، لم تكن يوما طاردة.. كانت ولا زالت قابلة متعايشة مع كل البشر.. صوت أهلها لا يرتفع إلا عند إحقاق الحق وعند سلب الأرض..
 حتى مساء يوم الخميس آخر نهارات العمل، والكادحون يحزمون حقائب العودة، بعد أسبوع في مصنع الرجال، بعد التدريبات الجادة.. يؤدون الصلاة.. وقبل أن يلقوا التحيات والسلام، تتناثر أجسادهم التي كانوا يعدونها ويعتنون بلياقاتها لهذا الوطن.. وللوطن، تتحطم أحلامهم وتنتهي قبل أن ترى النور..
 تسافر أرواحهم إلى ملكوت الرحمن بعد أن كانوا يتأهبون لخدمة ضيوف الرحمن.. بعد أن كانوا عصبة، يأتي ذو العقل المؤجر بيد طائشة، وجسد قذر، ليشتت أجسادهم الطاهرة واقفة بين يدي الله!
 أبها المزن والفرح وخضاب الحناء وضوء القمر والسامرين! أبها بركضها إلى الغناء والوفاء والعطاء! أبها بحقولها وبساتين رمانها! أبها في نهار الخميس، تداعى أهلها.. ليس لعرس ولا صريم، ولا ليبنوا "فرضة" دكها السيل.. بل تداعوا على فاجعة ثار لها الشجر والحجر وبكت من هولها السماء!!
 تداعوا ليضمدوا جرحا غزا صدورهم، وأمست بعده مدينتهم ثكلى، تنوح مع النايحات، وتلعن الفكر الظلامي المتوحش، ومن أسس له ودعمه ودعا له.. تلوم الناس: لماذا أغلقوا نوافذ الحياة المطلة على الحب، واختاروا النفق المملوء جهلا وتطرفا وضلالا!
 أبها؛ تلعن من قد قميص البساطة في الدين، وارتدى ثوب التقى المشبوه.. فأمست تنوح وتلعن بعد أن كانت تغني. 
   