 كان متوقعا أن تحقق الجهات الأمنية المختصة في المملكة، نتائج بطولية بوتيرة سريعة ضد تنظيم "داعش" التكفيري الإرهابي في السعودية. لقد أثبتت القوات الأمنية بكل اختصاصاتها على مدى سنوات، نجاعة عملياتها؛ ليس فقط ضد هذا التنظيم الإجرامي، بل أيضا ضد أفراد وجهات بأسماء مختلفة التزمت الفكر نفسه واتبعت الأساليب الإجرامية ذاتها، وضللت ما أمكنها من الشباب، وخانت وطنها تماما كما خانت دينها قبلا. أثبتت القوات الأمنية السعودية، أنها تنجز عملياتها لحماية الوطن، بصمت وهدوء وكفاءة عالية جداً، جعلت حتى الجهات الأمنية في بلدان خبرت العمل الأمني منذ قرون، تبدي إعجابها. في السعودية، محاولة النيل من الوطن ومواطنيه وأمنه وسلامته، ليست خطاً أحمر؛ بل سد منيع عصي على النفاذ. إرهاب وإجرام الذين تم القبض عليهم، والجهات التي تقف وراءهم، لن يتوقف. فـ "داعش" ليس سوى عصابة قبيحة مجرمة فاسقة، لا تعرف من الدين الإسلامي الحنيف شيئا، ستواصل جرائمها بأشكال مختلفة. وأهم استراتيجية لها، تبقى العمل على تضليل ضعاف النفوس والجهلة، لجذبهم إليها، لا لشيء إلا ليحدثوا أكبر ضرر لبلادهم ومواطنيهم والمقيمين فيها. تنظيم "داعش" الإرهابي يمارس أكثر من "غسل الدماغ"، إنه يقوم بنزع سمة الإنسانية عن أولئك الذين يسعى لتجنيدهم، إلى درجة استهداف أهلهم وذويهم! إنه تضليل لا تقل مخاطره عن مخاطر وفظاعات العمليات التي يقوم بها "الداعشيون"، وتلك التي يخططون لها سواء في المملكة أو خارجها، مع وجود قاعدة خارجية لهم، تقوم بالقتل والترويع والخطف والسحل وقطع الرقاب، وكل ما حرم الله. إذن المطلوب من أفراد المجتمعات كافة على مستوى السعودية أو الخليج أو الأمة العربية والعالم بأجمعه، أن يقفوا وقفة رجل واحد في كتلة يد واحدة، لمواجهة خطر الإرهاب ومكافحته وإعلان الحرب عليه وكشف علاقاته المشبوهة والمفضوحة. الجهات الأمنية السعودية، ماضية قدما في سحق "داعش" والمتعاونين والمتعاطفين معه. وهي لن تقبل بأقل من تطهير كامل لمخاطر هذا التنظيم ـــ العصابة، إلى جانب ما تقوم بها السعودية في محاربة "داعش" بأشكال مختلفة، في اليمن وسورية والعراق وليبيا وغيرها. ليس هناك حدود في هذه الحرب. والضربة الأخيرة التي وجهتها الجهات الأمنية في المملكة، هي خطوة أخرى على الطريق. لقد منعت هذه الجهات عمليات إجرامية مروعة كان المعتقلون يخططون لتنفيذها، بما في ذلك استهداف المساجد والأماكن العامة والأبرياء، بصرف النظر عن انتماءاتهم. يضاف إلى ذلك مخططات تستهدف في الدرجة الأولى الوحدة الوطنية السعودية، التي أثبتت صلابتها وصمودها أمام العمليات الإجرامية لـ"داعش" ومن وقع في براثنه. وإذا كان أمن المملكة سدا منيعا، فإن أمام الفتنة الطائفية سدا يوازيه قوة. والعصابات الإجرامية تراهن على هذا المحور، لكن رهانها خاسر.. خاسر، ووقوعها حتمي.. حتمي. ربما تحقق ضربة هنا وأخرى هناك، لكنها لن تواصل جرائهما، والسبب واضح للجميع، ويكمن في أن الجهات الأمنية السعودية لن تسمح لها بخطوة إلى الأمام، مدعومة من الشعب السعودي نفسه، وكذلك المقيمين في المملكة، الذين وجدوا فيها واحة للأمان والطمأنينة. لا توجد قوة في العالم تملك هذا الدعم والتعاون الشعبي، إلا وتحقق النجاح في مهامها السامية، يضاف إلى ذلك الخبرة والتصميم والإصرار على إتمام المهام على أكمل وجه. الجهات الأمنية ألم تعد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز بأنها ستحمي الوطن مهما كانت الصعاب، بكل ما تملك من إرادة وإخلاص؟ هذا الوعد هو لوحده دافع آخر لتحقيق المزيد من الانتصارات ضد الإرهاب بكل أشكاله، ومنع كل من تسول له نفسه أن يرمي البلاد بحجر. إنها مهمة وطنية لن تكون سهلة، لكنها نتيجتها معروفة ومؤكدة، لمصلحة الدين والوطن والمواطن والمقيم.. بل هي لمصلحة الإنسانية كلها.  تقدم الأمم المتحدة للعالم أجمع مبادرة مهمة جدا هي "مبادرة الطاقة المستدامة للجميع"، تعمل على وضع أجندة متطورة للتنمية في العالم تناسب الاحتياجات المستقبلية خلال الـ 20 عاما المقبلة. ولعلها المرة الأولى التي تعمل فيه الأمم المتحدة من أجل أن تصل الطاقة إلى كل الأمم والدول، وذلك إيمانا منها بأن الفقر في الغذاء والمأوى والماء والتخلف الذي يصيب الأمم والمشكلات التي يعانيها العالم في جانبه الاجتماعي والسياسي والصحي هي في أساسها مشكلات في الطاقة أو ما أطلقت عليه الأمم المتحدة "فقر الطاقة". ولعل هذا المفهوم الجديد للفقر يصحح الفكر في المستقبل ويوجه جهود العالم في مكافحة المشكلات التي تواجه البشرية، فالفقر في الطاقة هو لب المشكلة وجوهر الحل. فمن دونها من الصعب تحقيق أي نهضة شاملة في الصناعة والزراعة وكل المجالات الاقتصادية الأخرى، والدول التي تتورط في فقر الطاقة ستتورط حتما في جميع أنواع الفقر الأخرى. تبدو مبادرة الأمم المتحدة "الطاقة المستدامة للجميع" مبادرة من جانبين أساسهما الطاقة، الجانب الأول هو استدامة الطاقة في العالم أجمع وعند من يجدها بشكل خاص، وهذا لن يتم إلا إذا استطاع العالم أن يوحد من جهوده في الاستغلال الكفء للطاقة المتوافرة لديه، وهذا الجانب له فروع علمية لتحسين التكنولوجيا من أجل التوصل إلى أنواع جديدة من الأجهزة الموفرة للطاقة، والفروع الأخرى ذات أبعاد جيوسياسية، فلابد لحكومات العالم أن تبذل جهودا أفضل في تنويع موارد الطاقة من خلال مزيج يعتمد على مصادر الطاقة التقليدية والجديدة من خلال زيادة الاستثمارات في مجال الطاقة وضرورة التعاون بين القطاعين الحكومي والخاص لتعظيم الاستثمارات في مجال الطاقة. الجانب الثاني من المبادرة المهمة يظهر في القضاء على فقر الطاقة في دول العالم المصنفة بأقل من نامية، وهذا يتحقق إذا تم توصيل الاحتياجات الأساسية من الطاقة، خاصة الكهرباء إلى كل سكان العالم النامي والأقل من النامي، ومن ثم القضاء على معاناة الفقراء حول العالم فيما يتعلق بالحصول على مصادر الطاقة الأساسية. وهذا أصعب تحد يواجه مبادرة الأمم المتحدة فهناك اليوم أكثر من مليار إنسان يعانون نقص الكهرباء وفقر الطاقة بشكل عام، وهناك الملايين يعانون سوء توزيع الطاقة وبالتالي فإن لدى جميع دول العالم أشكالا من الفقر بحسب الشرائح التي تتوافر لها الطاقة، وكلما انحسرت هذه الشرائح التي تجد الطاقة في فئات معينة سيكون البلد حتما مجالا للصراع. تسعى الأمم المتحدة في سبيل تنفيذ هذه المبادرة المهمة إلى إقناع الحكومات والقطاع الخاص بالعمل معا على أساس أن استدامة الطاقة ومكافحة فقر الطاقة ليست أعمالا خيرية، ولا يجب النظر إليها بهذا الشكل، بل هي استثمار مهم وواعد ومستند إلى سوق عالمية رائجة، وأيضا هناك طلب فعال في كل بقعة من هذا العالم، لهذا يجب أن تسارع الحكومات من خلال صناديقها السيادية ورجال الأعمال والأثرياء في كل العالم لبناء علاقات اقتصادية متينة من أجل تطوير منظومة الطاقة في العالم لتغطي كل سكانه. كما يجب على الحكومات أن تطبق سياسات رشيدة في توزيع الطاقة من أجل أن تصل إمداداتها إلى جميع شرائح المجتمع خاصة الشرائح الدنيا منها.  إذا ما حققت البلدان الغنية والنامية نسبة من أهداف التنمية التي طرحتها في مؤتمرها الأخير، تكون بذلك قد أسهمت بالفعل على مختلف الأصعدة، بما فيها التنمية، في الحد من الفقر، والحق في التعليم والخدمات الصحية، وبالطبع خفض ما أمكن من معدلات البطالة في البلدان النامية على وجه الخصوص، من خلال مشاريع متنوعة ومختلفة، فضلا عن برامج مهمة تتعلق بالتدريب والتأهيل في مجالات عدة. وهذه المشاريع ليست سوى امتداد لسلسلة مشاريع الألفية التي طرحتها الأمم المتحدة قبل 15 عاما، ووضعت عام 2015 كحد أقصى لتنفيذ مشاريعها. نجحت في بعضها وفشلت في بعضها الآخر، لأسباب عديدة، من بينها التخبط في صُنع القرار الدولي بشكل عام، وبالطبع الآثار السلبية والخطيرة التي تركتها الأزمة الاقتصادية العالمية، في اقتصاد العالم، وفي مقدمتها اقتصادات البلدان المانحة. لكن تظل هناك مشكلات كبيرة تواجه مخططات التنمية العالمية، ولاسيما التمويل؛ ليس فقط لعدم توافره بما يكفل التنفيذ الحقيقي لهذه المشاريع، بل أيضا ضياع أموال هائلة على الموازنات العامة للدول المانحة، يمكن ببساطة فيها لو حددت وضبطت أن تغطي الاحتياجات المالية اللازمة لمشاريع التنمية في البلدان النامية دون استثناء أو تأخير. وبالطبع التهرب الضريبي، يكون أحد العوامل في ضياع الأموال ضمن الوطن الواحد، إضافة طبعا، إلى العمليات الأكثر قذارة، مثل غسل الأموال والاتجار بالمخدرات والبشر وغيرها. لكن المشكلة التي تواجهها الدول المانحة والمتلقية للمساعدات ومشاريع التنمية، أن هناك عديدا من البلدان يرفض، أن تكون مكافحة التهرب الضريبي جزءا من مشاريع التنمية ككل. بمعنى آخر، ترفض بعض الدول أن تكون للعوائد الضرائبية التي يمكن تحصيلها من المتهربين، جزءا مباشرة من الأموال الممنوحة لمشاريع التنمية. والسبب في ذلك، يعود إلى "حساسيات" محلية داخلية. لكن هذه الحساسيات تحرم موازنات البلدان المانحة نسبة كبيرة من الأموال الهاربة من الضرائب. ولأنها أموال غير مشروعة، فلا توجد إحصاءات حقيقية لها، لكنها قد تصل إلى مئات الملايين من الدولارات، خصوصا إذا ما أضفنا أموال الضرائب الهاربة من البلدان النامية نفسها، التي تنتظر تلقي المساعدات. وأيا كان الحجم الحقيقي لهذه الأموال، فخطة التنمية الشاملة التي تستهدف عام 2030، تصل قيمتها الأولية إلى 2500 مليار دولار، علما بأن البلدان المانحة وافقت (وقامت في السابق بالفعل) بتخصيص ما يقرب من 0.7 في المائة من ناتجها المحلي لدعم مشاريع الأمم المتحدة للتنمية العالمية، سواء بصورة مباشرة أو عبر المنظمات والهيئات الدولية ذات الاختصاص. ولا بد من الإشارة هنا، إلى أن بعض البلدان لم تف بكل تعهداتها من ناحية التمويل، على الرغم من أن النسبة المخصصة لهذا التمويل، صغيرة إلى درجة أنها لا تصل إلى مرحلة إحداث أي أثر سلبي ضمن الاقتصاد المانح المعني بها. الأهداف التي ينبغي تحقيقها أساسية ومحورية وتصل إلى 17 هدفا، وكل هدف لو تحقق، فسيدفع لإنجاز أهداف أخرى مرتبطة به إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة. وتأسف جهات دولية عديدة، على تراجع بعض الدول الكبرى المانحة عن مواقفها بشأن مكافحة التهرب الضريبي ضمن البلدان التي تتلقى المساعدات والمشاريع الخاصة بالتنمية. فقد كان على الدول الكبرى المؤثرة أن تدفع في هذا الاتجاه؛ ليس فقط لتأمين عوائد مالية لمخططات التنمية، بل أيضا لمحاربة الفساد المستشري، في بلدان يحتاج سكان بعض مناطقها حتى إلى مياه الشرب الآدمية. ومن الواضح، أن المسؤولين المتنفذين في مثل هذه البلدان يشاركون مباشرة في مشاريع تنمية الدولة، لكن المفارقة أن أغلبية هؤلاء المسؤولين، أسهموا قبلا في استفحال الأزمات التنموية والاقتصادية في بلدانهم، عن طريق الفساد والاحتيال والسرقة ونهب المال العام.  ارتفعت أسعار التأمين على السيارات والمركبات عموما لتصل إلى زيادة تعادل النصف من أسعار العام الفائت، ويرجع سبب ذلك إلى الزيادة المطردة في الحوادث المرورية والخسائر البشرية والمادية وارتفاع قيمة الدية إلى 300 ألف ريال. وأدى هذا إلى خسائر في أرباح شركات التأمين وعرض الكثير منها لصعوبات مالية، ولم يكن هناك من مخرج سوى زيادة سعر التأمين على السيارات لتعويض الخسائر التي يرجع سببها إلى قائدي العربات الذين تجب عليهم المحافظة على سلامة أرواحهم وأرواح الآخرين وممتلكاتهم وممتلكات الآخرين. السلامة المرورية ذات بُعد وقائي، وتهدف إلى تبني جميع الخطط والبرامج واللوائح المرورية والإجراءات الوقائية للحد من وقوع الحوادث المرورية أو منعها، ضمانا لسلامة الإنسان وممتلكاته وحفاظا على أمن البلاد ومقوماتها البشرية والاقتصادية. إن هناك عقوبات تضمنها نظام المرور ولائحته التنفيذية، ومعظم الحوادث ناتجة من مخالفات من أحد الأطراف؛ فضلا عن أن جميع المخالفات يتم إقرارها في حال وجود مخالفة. ومن المؤسف أن بعض المخالفات البسيطة قد أودت بأرواح أبرياء، ولكن لم تقف الجهات الرسمية مكتوفة الأيدي، بل أعادت النظر في بعض المخالفات التي أصبحت تتجاوز المخالفة لتكتسب صفة الجريمة، وذلك بحسب التوصيف الجديد للجرائم الموجبة للتوقيف فقد صدر قرار وزير الداخلية بتحديد الجرائم الكبيرة، حيث تضمنت (الفقرة 17) حوادث السير في أثناء قيادة المركبة تحت تأثير المسكر أو المخدر أو المؤثر العقلي أو التفحيط أو قيادة المركبة في اتجاه معاكس لحركة السير أو تجاوز إشارة المرور الضوئية أثناء الضوء الأحمر، إذا نتج عنها وفاة أو زوال عضو أو تعطيل منفعة أو جزء منها، أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد على 15 يوما. الموقف الفقهي بخصوص تلك الحوادث الشنيعة يتجاوز حدود الفتوى الفردية إلى الفتوى الجماعية، حيث أقر مؤتمر مجلس الفقه الإسلامي الدولي المسؤولية الجنائية على قائدي المركبات في حال السرعة وعدم المبالاة، ووجوب التزامهم بأنظمة المرور التي قصد بها المصلحة العامة، وتحريم تصرف قائد المركبة تصرفا يفضي غالبا إلى الإضرار بنفسه أو بغيره، ويضمن ما ترتب على تصرفه من أضرار. ومن ذلك قطع الإشارة الحمراء والسرعة العالية المفرطة والاستعراض بالسيارة (التفحيط) والمطاردات غير المشروعة والإهمال في صيانة أو قيادة المركبة إهمالا ينشأ بسببه الضرر.. تلك وغيرها تترتب عليها مسؤولية جنائية؛ لأنها بمنزلة مشروع ارتكاب جناية بحق الآخرين والنفس أيضا. لقد قرر الفقهاء أن يتحمل المباشر لقيادة السيارة المسؤولية الجنائية عمدا أو شبه عمد أو خطأ بحسب الحالة وبحسب الظروف والملابسات، ولولي الأمر والقضاء إيقاع عقوبة التعزير المناسبة. إن من المفترض أن تؤدي العقوبات بحسب مآلها المعتاد إلى تقويم سلوكيات الفرد وتغييرها نحو الأفضل، ثم الحرص على تنمية وعي الفرد تجاه المجتمع لضمان تحقيق الهدف الذي هو في النهاية ناتج جماعي يكتسبه الكل وليس على مستوى فردي. والحقيقة أن نتائج تطبيق نظام "ساهر" أسهمت في تغيير سلوك سائقي المركبات، وهو ما يمكن معرفته من خلال إحصائية دقيقة توضح كيفية تغير سلوك قائدي المركبات.  سيبحث الخليجيون قضايا سوق العمل خلال لقاء في الشارقة في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل، يضم مسؤولين في قطاع الموارد البشرية من جميع دول الخليج العربي، والسؤال المهم جدا حول قضايا العمل والعمال في دول الخليج، هو: هل يمكن فعلا إيجاد سوق خليجية مشتركة في العمل؟ وهل هذه السوق شاملة أم تقتصر على أبناء دول الخليج فقط؟ هناك طموحات كبيرة كانت ولم تزل في موضوع التعاون الخليجي، الذي دعا خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله - رحمه الله - إلى تحويله إلى الاتحاد المتكامل؛ لكن التحديات ضخمة جدا، ولعل مشكلة سوق العمل المشتركة واحدة مع أعقد وأضخم هذه التحديات. سوق العمل في كل دولة من دول الخليج تعاني مشكلات هيكلية واسعة، وتفاوتا في مستويات الرواتب، وعدم ربط الرواتب بمستويات الإنتاج، خاصة في القطاع الحكومي. كما أن هذه المشكلة نفسها موجودة بين دول الخليج العربي، فهناك تفاوت في مستويات الرواتب من دولة إلى أخرى، وكذلك في مستويات الإنتاج. لذلك فإن فتح سوق العمل بين هذه الدول سيواجه بمثل هذه الأسئلة الواسعة: هل ستتم معاملة الموظف الخليجي كمعاملة الموظف من الدولة نفسها، وذلك في القطاعين الخاص والعام؟ هل له الحقوق والمميزات نفسها؟ هل ستتم معاملته كالعامل الأجنبي؟ هل هناك حالة وسط بين هذه المستويات من سوق العمل؟ وإذا تمت الإجابة فعليا عن هذه الأسئلة، فهل سوق العمل الخليجية جذابة وفعالة؟ وما الاحتياجات الفعلية ونوعية الوظائف المطروحة؟ وهل الأنظمة التعليمية والتدريبية في دول المجلس كافية لتلبية احتياجات سوق العمل؟ وهل أنظمة العمل الحالية متفقة أو متقاربة على أقل تقدير فيما بينها؟ أسئلة كثيرة ومهمة جدا يجب على المجتمعين في الشارقة الإجابة عنها جميعا. المشكلة الأساسية في سوق العمل في أي دولة من دول العالم، أنها لا تنفك مرتبطة بالحالة الاقتصادية في البلد، ولهذا فمن الصعب تحقيق أي تقارب بين أي بلدين بهذا الشأن ما لم يتم تحقيق تقارب اقتصادي أولا، لهذا فإن تحقيق التقارب في سوق العمل بين دول الخليج، يتطلب قبل ذلك تحقيق تقارب اقتصادي واسع بينها، إذا لم يحدث هذا فإن الدولة الأكثر أجرا والأوفر عملا ستواجه هجرة واسعة ومشكلات لا حصر لها لمقابلة احتياجات العمالة الوافدة إليها، وفي المقابل فإن الدولة التي تعاني مشكلات اقتصادية، ستواجه هجرة في العقول والعمال المهرة، ما يفاقم من الأزمة الاقتصادية لديها، لهذا فإنه لا بد قبل تنفيذ فتح شامل لسوق العمل الخليجية، أن نحقق تقاربا اقتصاديا واسعا، وأن نحقق تكاملا واسعا في الخدمات والحركة التجارية، وإلا فإن إحدى هذه الدول ستتحمل وحدها فاتورة تنقل العمال. لهذا، فإن مشروع فتح سوق العمل بين دول الخليج هو مشروع طموح جدا، يحتاج إلى الإعداد والتحضير الجيد، ويجب أن تسبقه خطوات واسعة قد يكون من بينها نقل عديد من المصانع بين دول الخليج العربية لإحداث توازن اقتصادي بين الدول، ولعل في مقترح إنشاء "هيئة تنمية الموارد البشرية لدول مجلس التعاون"، تضم في عضويتها ممثلين لكل الجهات المعنية بتنمية الموارد البشرية في القطاعين الحكومي والخاص، تعمل على توحيد جهود دول المجلس في كل المجالات المتعلقة بتنمية الكوادر البشرية الوطنية، خطوة جدية كبداية لتفهم المشكلة، وجمع البيانات اللازمة في هذا الشأن، ومن ثم وضع خطط مستقبلية ومراحل للانتقال إلى مرحلة الفتح الشامل لسوق العمل.  نجحت المملكة ــ من خلال برنامج عمل مكثف وخطة طويلة الأمد ــ في أن تضع قدما راسخة في سوق البتروكيماويات، وأن تنافس بقوة في هذه الصناعة، خاصة في السلع الأساسية منها، وكما يتوقع المختصون فإن قطاع البتروكيماويات السعودي قادر على أن يضيف أكثر من 30 مليون طن سنويا ليصل الإنتاج إلى 126 مليون طن بحلول عام 2020، محققا ارتفاعا قدره 94.6 مليون طن عن عام 2014. 
لكن زيادة الإنتاج في حد ذاتها لن تضمن بقاء المملكة في المنافسة؛ فتقلبات أسعار النفط جعلت أسعار منتجين آخرين أقل، وبالتالي أكثر قدرة على المنافسة، ما أدى إلى انخفاض عوائد المبيعات لكل منتجات القطاع محليا وعالميا، ولهذا فنحن بحاجة إلى مزيد من الجهود من أجل البقاء في المنافسة. وهذا لن يتم بمجرد زيادة الإنتاج، بل نحتاج إلى استخدام منتجات من بضائع أو خدمات جديدة أو محسنة، أو اتباع أسلوب تسويقي ومؤسساتي جديد في ممارسات إدارة الشركات، وهذا باختصار يعني أن تدخل المملكة من خلال صناعة البتروكيماويات إلى عالم اقتصاد المعرفة من أوسع الأبواب. 
فالمملكة نجحت في فترة ماضية في تطوير قطاع البتروكيماويات، من خلال تقديم استثمارات ضخمة في مدينتي الجبيل وينبع. لكن هذه الاستثمارات أصبحت في محك المنافسة العالمية ونحتاج اليوم إلى استثمارات مماثلة، ولكن ليس في البنية الأساسية المتوافرة بحمد الله، بل في الابتكار والإبداع الذي سيضمن مع التميز الوظيفي، الاستدامة وبقاء المملكة لاعبا أساسيا في هذه الصناعة المتقدمة. فلا بد من العمل على إيجاد بيئة ابتكارية محفزة من أجل مواصلة العمل على "تنويع المنتجات" وتحسين الجودة وخفض التكاليف. 
لكن اقتصاد المعرفة لا يقف عند الابتكار فقط وتخفيض التكاليف، بل يتجاوزه إلى مستوى تطوير بيئات ابتكارية، بيئات تشجع على إيجاد المفاهيم الجديدة والمخاطرة في تمويلها والاستثمار فيها. وهذا أصعب ما في اقتصاد المعرفة وهو التطوير الشامل، والتخلص من الجمود، وهذا يتطلب وقتا وزمنا. لكن من المناسب اليوم أن لدى المملكة بشكل خاص ميزات هائلة لتطوير صناعة البتروكيماويات والمنتجات التحويلية المرتبطة بها، هذه المميزات تشمل القاعدة الصلبة من الاستثمارات الأساسية، والبنية التحتية القائمة فعلا في مدينتي الجبيل وينبع، كما لدى الصناديق الاستثمارية سواء الحكومية أو الخاصة القدرة على تمويل استثمارات ضخمة في هذا المجال، أضف إلى ذلك أن تكلفة التأمين والنقل والتخزين منخفضة إلى حد تنافسي، ويمكن للمملكة من خلال قدراتها الإنتاجية في النفط والمنتجات ذات العلاقة تطوير طرق إمداد المصانع بالمواد الأساسية واللقيمة دون الحاجة إلى تكبد تكاليف تخزين باهظة، فالفرصة سانحة للقيام بقفزات كبيرة في هذه الصناعة، ولن يتم ذلك إلا من خلال صهر المراحل الابتكارية والتطويرية، لهذا فإن من الحلول المجدية للتغلب على فجوة المعرفة ــ وكما يوضح الأمين العام للاتحاد الخليجي للبتروكيماويات والكيماويات "جيبكا" ــ الاستحواذ على الشركات التقنية المتقدمة، خاصة في تطوير الصناعات التحويلية للحصول على قيمة أكبر للمنتجات المصدرة لتحل محل المواد الكيماوية المستوردة إلى دول مجلس التعاون الخليجي. فالطريق واضحة المعالم الآن، ونحتاج فقط إلى رغبة صادقة في المسير، وأن نقتحم عالما جديدا من الصناعات التحويلية التي نحن في أمس الحاجة إليها اليوم.  إنه موقع مهم ومتقدم، ذاك الذي تقف المملكة فيه ضمن قائمة البلدان الأكثر تكريرا للوقود. فقد احتلت موقع رابع أكبر مكرر للنفط، وذلك من خلال سلسلة من المشاريع والمخططات التي نفذت في السنوات الماضية. ولا تزال تمضي قدما في رفع قدرتها على صعيد التكرير لأسباب عديدة، في مقدمتها بالطبع تلبية الطلب المحلي على الوقود، وتصدير الفائض. وهي تملك القدرات، ليس فقط لرفع مستويات التكرير، بل لتحويل نسبة من المنتجات المكررة إلى التحميل الخارجي، الأمر الذي يعزز مرة أخرى مكانة السعودية، كلاعب محوري على صعيد النفط والطاقة، دون أن ننسى مشاريع تجري حاليا في المملكة على صعيد الطاقة المتجددة، بما فيها بالطبع الطاقة الشمسية، التي توقعت جهات عالمية، أن تتمكن السعودية من تصديرها في غضون عشر سنوات. 
في السابق كان النفط يخرج من المنطقة (بما في ذلك السعودية)، ليعود على شكل وقود للاستهلاك المحلي، وكانت هذه العمليات تزيد من حجم التكاليف على كاهل البلدان المصدرة للنفط، التي لا تمتلك مصافي قادرة على معالجة الإنتاج النفطي محليا. وقد أنفقت السعودية في الأعوام الماضية لتمكين مصافيها، ليس فقط لمواجهة الطلب المحلي، بل للعمل على تصدير الوقود بحالته النهائية. واليوم تعرض شركة "أرامكو" 2.8 مليون برميل للتحميل في أواخر الشهر الجاري وأوائل الشهر المقبل، وهي كمية واعدة جدا، تؤكد مرة أخرى قدرة السعودية على رفع المستوى إلى معدلات تجارية كبيرة. ووفقا للمختصين، فإن هذه الكمية تكفي لتلبية الطلب الياباني (على سبيل المثال) لثلاثة أيام ونصف اليوم. وإذا ما سارت مخططات المملكة في هذا الاتجاه، فإن كميات التصدير سترتفع حتما. 
ويعتقد المختصون أن منطقة الخليج لن تستورد الديزل أو الوقود المشابه له من الخارج مع نهاية العام الجاري. فبالنسبة للمملكة، سيكون هناك فائض لافت من الديزل في الأشهر المقبلة، يمكن أن يصدر حتى لبلدان المنطقة التي لا تزال تعتمد على استيراد مشتقات النفط من الخارج. ببساطة هناك اكتفاء ذاتي إقليمي من الوقود في الوقت الراهن، وهذا وحده يوفر دعما كبيرا لبلدان الخليج، خصوصا على صعيد خفض تكاليف الاستيراد، وإبقاء الاستثمارات في هذا المجال ضمن البلد الواحد والمنطقة الواحدة. في الأشهر القليلة المقبلة، ستدخل السعودية في منافسة مباشرة على صعيد تصدير الديزل والوقود بشكل عام، مع بلدان مثل كوريا الجنوبية والهند. وبشكل عام، سيكون التنافس لمصلحة المملكة، على أساس أنها منتجة رئيسة للنفط في العالم، فضلا عن أن تكاليف نقل النفط إلى بلدان التكرير ستنتهي، والأمر ليس كذلك بالنسبة للبلدان الأخرى، التي تستورد النفط وتعيد تصديره مكررا. 
إن تنمية قطاع التكرير في السعودية، ستزيد العوائد المالية على المملكة بصورة أكبر، كما أنها ستمكنها من موقعها النفطي العالمي أكثر. فهي ستكون مصدرا للطاقة وليس النفط فقط. وهذا القطاع الجديد لا يقل أهمية عن قطاع النفط نفسه، بدليل أن بلدانا غير نفطية تعتمد على التكرير كأحد مصادر دخلها. سيكون القطاع النفطي السعودي في السنوات القليلة المقبلة، قطاعا نفطيا كاملا، يسهم في زيادة الموارد، والأهم أنه يؤمن بصورة مباشرة الطلب المحلي المتزايد على الوقود، خصوصا إذا ما عرفنا أن المملكة تستهلك ما يقرب من ثلث إنتاجها النفطي محليا. وعلى صعيد بلدان مجلس التعاون الخليجي، يمكن رفع مستوى التعاون في هذا المجال الحيوي. فالبلد الذي لا يسد احتياجاته من الوقود المقطر، يمكن أن يستفيد تجاريا من النهضة التي تشهدها المملكة على صعيد تكرير النفط. إن هذا وحده يمثل اقتصادا حقيقيا.  مرة أخرى يظهر الالتزام بالإجراءات كأكبر معضلة تواجه وزارة الصحة، فكل شيء مهيأ لهذه الوزارة، ولقد منحتها الدولة ولعقود طويلة ميزانية كبيرة واهتماما واسعا حتى في تلك الفترات من الركود الاقتصادي، وحتى في ظل انخفاض أسعار النفط أو تراجعها إلى مستويات غير مواتية. في كل الظروف كانت الدولة تضع الصحة وميزانيتها فوق كل اعتبار، ومع ذلك ما زلنا نعاني أخطاء طبية كان يمكن تفاديها لو اتبعت الإجراءات بدقة متناهية، وهنا معضلة وزارة الصحة التي لم تنته بعد ولغزها المثير للجدل. 
قصص كثيرة مشهورة لعل أشهرها انتشارا فيروس كورونا في المستشفيات وتقارير منظمة الصحة العالمية حول بؤر المرض. هناك من الأخطاء الكثير الذي سجله الإعلام، وجميع هذه الحالات تشير إلى عدم وجود إجراءات أو بطء في تنفيذها أو عدم الالتزام بها تماما، وأخيرا وضمن هذه السلسلة من الأخطاء التي لم تنته، أصدرت المديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة قرارا بإعفاء مدير مستشفى الملك فيصل، ومدير الخدمات الطبية، ومدير الخدمات المساندة ومدير قسم الطوارئ، في المستشفى، وذلك على أثر وفاة طفلة، والإهمال في اتخاذ التدابير اللازمة مع الواقعة. فقد توفيت الطفلة بتاريخ 26 /9 /1436هـ ثم بقيت في غرفة الطوارئ أكثر من أسبوع كامل، لم يسأل عنها أحد حتى لاحظ المدير المناوب ـــ مصادفة ـــ أثناء مروره يوم الجمعة 1/10/1436هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد فيها الطفلة المتوفاة. من الواضح أنها مشكلة إجراءات نظامية ونقل ملفات من طبيب إلى آخر ومن كادر تمريض إلى آخر. مشكلة كل من يعمل في الطوارئ و لم يكلف نفسه عناء السؤال عن هذه الطفلة المتوفاة، هذا إذا كنا قد أحسنا الظن وتوقعنا أن الجميع كان موجودا في المستشفى خلال المدة المذكورة التي وافقت إجازة عيد الفطر المبارك، وأن المستشفى كان يعمل فعلا خلال هذه المدة وأن الموجودين خلال الفترة كانوا فعلا من الكادر الطبي المؤهل. والسؤال الأكثر قلقا ـــ وفي ظل الإهمال في الإجراءات ومع حالة بهذه البساطة ـــ هو حول حجم الإهمال في موضوعات أكثر حرجا مثل العناية المركزة، حالات الولادة والتبليغ عنها، حالات الحوادث المرورية والإصابات الناتجة عن الاعتداء، حالات المرض المزمنة، وضع الملفات في المستشفى، وحالة الأطباء الصحية والنفسية، بل الأدهى هو السؤال عن مؤهلهم العلمي وخبراتهم الطبية. 
إنها مشكلة هائلة بكل المقاييس، فهي مشكلة طاقم طبي كامل لم يهتم باتباع الإجراءات النظامية في وفاة إنسان، ثم هي مشكلة إدارية تتعلق بنظم الجودة والرقابة الداخلية، وهذا مؤشر قوي بل صارخ على حاجة مؤسساتنا الطبية وغيرها إلى تفعيل المراجعة الداخلية وإطلاق يدها في المستشفيات على وجه الخصوص ودعمها بالكوادر الفنية المؤهلة تأهيلا عاليا. فلو أن إدارة المراجعة الداخلية متوافرة في الشؤون الصحية في مكة المكرمة ولها وحدة خاصة في المستشفى تتمتع باستقلال تام عن الإدارة لكان بالإمكان اكتشاف الخلل في الإجراءات أو الخلل في الالتزام بها ومنذ مدة طويلة وقبل حصول مثل هذه المأساة. لذا لابد من أن تطور وزارة الصحة إدارة كبيرة وذات صلاحيات واسعة للمراجعة الداخلية وتستقطب لها أفضل الكوادر المؤهلة تأهيلا عاليا في هذه المجال. من دون ذلك وبلا تطوير واسع في حوكمة وزارة الصحة فإن علينا أن نعد أقلامنا لمأساة أخرى.  غني عن القول أن مهنة المهندسين مهنة رفيعة المقام، ورغم هذا فإنها لم تزل تعاني نقصا في مقوماتها المهنية في المملكة على وجه الخصوص، فأي عمل يقوم به مجموعة من الأفراد المتخصصين لا يصبح مهنة حتى يحقق شروطا عدة أقرّتها المنظمات العالمية؛ فالمهنة في تعريف المجلس الأسترالي للمهن – على سبيل المثال - هي مجموعة منضبطة من الأفراد الذين يلتزمون بمعايير أخلاقية عالية ويدعمون أنفسهم، كما يقبل المجتمع منهم ذلك - بالمعرفة والمهارات المهنية في بنية معترف بها ومنظمة بشكل واسع مستمدة من التعليم والتدريب على مستوى عال، وهم على استعداد لممارسة هذه المعرفة وهذه المهارات في مصلحة الآخرين. هذا التعريف قريب من تعريفات عالمية أخرى وكلها تدور في الرحى نفسها، هناك مقومات أساسية لكل مهنة راقية. وبتطبيق هذا التعريف على مهنة الهندسة في المملكة نجد أنها تعاني نقصا بارزا في هذه المقومات، فهي من جانب لم تطور حتى الآن قواعد للسلوك المهني يلتزم بها الممارسون للمهنة ويتعرضون في مقابل مخالفتهم هذه القواعد الأخلاقية للتأديب من قبل مجلس المهنة. ومعنى أن يقبل المجتمع منهم ذلك أي أن يعترف بهم كمهنيين، وهذا الاعتراف يأتي من خلال إجبار الممارسين لهذه المهنة على الحصول على الترخيص المهني المطلوب، وهنا خلل كبير يعتري المهنة في المملكة فلا يزال عديد ممن ينتمون إلى هذه المهنة الراقية يمارسونها من خلال تأشيرات غير هندسية، حيث أشارت تقارير إلى أن هناك عددا من المهندسين الحاصلين على الشهادات الأكاديمية الهندسية دخلوا إلى المملكة بمهنة سباك وكهربائي، والعكس صحيح فهناك أيضا من يمارس المهنة بشهادات علمية مزوّرة، وهم في الواقع سباكون وكهربائيون، وليس في هذا تقليل من شأن هذه المهن المهمة؛ بل فقط الإشارة إلى أن دخول مهنة الهندسة بالذات غير واضح بشكله المهني، كما تعرفه المنظمات الدولية. 
في هذا الضعف البارز لتطوير مهنة المهندسين في المملكة، فإن المهنة تواجه تحديات جديدة ومتطورة؛ فهناك قضية الكادر الهندسي التي لم تنته بعد، كما أن مهنة المهندسين تواجه تطورا نوعيا بدخول العنصر النسائي إليها، فقد أكد المتحدث الرسمي للهيئة، أن الهيئة منحت عددا من المهندسات السعوديات تصاريح مهنية، ولديهن حق الحصول على ترخيص بفتح مكاتب هندسية، كما أن هناك 34 مكتبا هندسيا رسميا مسجلا بأسماء مهندسات سعوديات. ونحن مع دخول الفتاة السعودية هذه المهنة الراقية، لكن في ظل الضعف الواضح في مقومات المهنة في المملكة، فهل ستتمكن الفتاة السعودية من إثبات وجودها في هذه المهنة، خاصة مع دخول مهندسين أجانب غير مرخصين أو عمالة لديها شهادات مزورة؟ القضية بالنسبة للمرأة السعودية لن تكون مجرد شهادة علمية وترخيص مهني ومكتب، بل قدرة على المنافسة وإثبات الوجود. ومع أن السوق السعودية ضخمة بدرجة تجعل هذه النخبة من الكفاءات السعودية تجد فرصتها كاملة، لكن نظل على قلق بشأن عدم توافر ما يدعم النجاح من حيث قواعد السلوك المهني والالتزام بها والتأديب لمن يخالفها، ومن حيث الرقابة على جودة أعمال المكاتب الهندسية حتى لا يسمح لغير المختصين من ممارسي هذه المهنة. 
لهذا يجب قراءة دخول المرأة السعودية هذه المهنة وفق سياقه الصحيح؛ فهو نتيجة حتمية لتطور وعي المجتمع السعودي وطريقة نظرته لدور المرأة فيه وقدرتها على المشاركة في العمل، خاصة في هذه المهن الراقية، وليس هذا نتيجة تطور مهنة المهندسين في المملكة. لهذا يجب أن تسارع الهيئة إلى استكمال مقوماتها المهنية، وأن تطور من قدراتها في مراقبة الجودة على أداء المكاتب، وأن تسهم في إيجاد بيئة تنافسية سليمة بين مهندسين مختصين فعلا، كما أن على الهيئة أن تقدم عديدا من الدورات لهذه النوعية من الكوادر الوطنية.  محاربة الفساد تقتضي الإعلان عن حالات الفساد للعموم ونشرها في وسائل الإعلام وهي جزء من العقوبة التي يفرضها النظام على من يثبت عليه بحكم قضائي نهائي ممارسة الفساد، وقد تم بالفعل التشهير بالمتهمين المقبوض عليهم في قضايا التزوير والرشوة واختلاس المال العام في عقود توريد بعض المستلزمات الطبية لمستشفى الولادة والأطفال في محافظة الأحساء وذلك بعد ثبوت تورطهم، حيث صدرت بحقهم أحكام تتضمن السجن لمدة عشر سنوات وغرامة مقدارها مليون ريال للمتهم الأول وهو أحد موظفي الشؤون الصحية في محافظة الأحساء، كما صدرت أحكام على خمسة متهمين آخرين بالسجن لمدد أخرى راوحت بين ثلاث سنوات وسبع سنوات وغرامات راوحت بين 100 ألف ريال ومليون ريال، مع إلزام جميع المتهمين بإعادة المبالغ المختلسة. 
لقد تضمن الأمر السامي الصادر بشأن الإعلان للرأي العام الكشف عن قضايا الفساد بعد أن يثبت القضاء بأحكام نهائية العناصر المكونة للفعل الجنائي من الأشخاص المحكوم عليهم في قضايا الفساد والأموال التي تم الاستيلاء عليها، ومضمون الأحكام القضائية في قضية الفساد موضوع النشر، حيث يعد توضيح ذلك تطبيقا لمبدأ الشفافية وحماية النزاهة ومكافحة الفساد بشتى صوره ومظاهره وأساليبه، وفقا لما نصت عليه الاستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد. 
إن مواجهة حالات الفساد الوظيفي تتطلب موقفا حاسما وحازما، فالوظيفة الحكومية لا تقل عنها أهمية وظائف القطاع الخاص، ومنها المصارف والشركات الرئيسة في البناء الاقتصادي للوطن، هي وظائف تواصل بين الجمهور والمرافق الحكومية والخاصة، لذا تجب حماية نزاهة الوظيفة من العبث والتكسب غير المشروع، لأن هذه الحماية وسيلة لصيانة دور الوظيفة في تحقيق أهداف كل وزارة وهيئة ومرفق حكومي، وعلى الأخص تلك المرافق الخدمية التي تتعامل مع المواطنين والمقيمين في كل ما يقدمه الجهاز الحكومي من خدمات، حيث تظهر أهمية تنفيذ الأنظمة والتعليمات من أجل سلامة سير الجهاز الحكومي الذي يمثله موظفوه دائما في علاقاتهم مع الجمهور. 
الاستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد يتم تنفيذها على أرض الواقع، ولا تتوقف الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد عن الحديث المباشر مع المجتمع عن أعمالها وإنجازاتها والمعوقات التي تواجهها، وهو حديث يتسم بالصراحة. ولعل معاناة هذه الهيئة الوليدة أنها تتحمل وحدها مكافحة الفساد وكأنها الوحيدة المسؤولة عن ذلك، وهذا التصور غير صحيح من الناحيتين الإدارية والقانونية، فالفساد يعني جريمة ذات صفة إدارية في الغالب أو محلها الوظيفة العامة أو يقوم بها موظف عام، وهي دائما تتضمن مخالفة للقانون وعلى الأخص القانون الجنائي الذي يجرم التربح غير المشروع، حيث تكمن معظم قضايا الفساد، فلن يخالف الموظف العام القانون لمجرد إرضاء شخص، بل بقصد تحقيق مصلحة مادية، وهي في جميع الحالات غير مشروعة. 
إن لأجهزة الرقابة الحكومية حق إجراء المراجعة المالية على المبالغ المصروفة من الخزانة العامة للدولة والأمر باستردادها من الأشخاص أو الجهات أو الشخصيات الاعتبارية العامة أو الخاصة أو المتعاقدين مع الدولة، وهنا تأتي أهمية الرقابة فهي ليست نظاما واحدا، ولكنها مجموعة من الأنظمة، وكذلك مجموعة من الأجهزة الحكومية التي تغطي الأنشطة الحكومية والأهلية، والهدف والغاية ثابتة وهي عدم إساءة استخدام الأصول والأموال العامة بأنواعها الثابت منها والمنقول، فإن الوسيلة المضمونة هي إعداد التقارير وتوثيق العمليات بطريقة سليمة تضمن معلومات صحيحة لمتخذي القرار حتى تتم المحاسبة عند وجود مخالفات قانونية في أي مرفق حكومي، وهذا لا يعني انتهاء الدور الذاتي لكل جهاز ومرفق حكومي، ولكن يعني أن تكون الرقابة الذاتية أول خطوة، وهي محل لمساءلة صاحب القرار في أي جهاز حكومي.  لا تزال أسعار النفط في الأسواق العالمية عند مستوياتها الدنيا، وستتواصل هذه المستويات حتى تستقر الأسواق بصورة أكثر استدامة. على مدى عام وأكثر قليلا، يتعرض النفط إلى ضغوط، ليس من جراء التلاعب، بل بسبب التصحيح الذي تقوده المملكة، على الرغم من الأضرار التي انعكست عليها طوال الفترة المذكورة. فخسائر اليوم، تبقى أقل أذى من خسائر كل يوم، وكل تصحيح في أي قطاع، يتطلب تضحيات سوقية واضحة. بعد عام من بدء انهيار أسعار النفط، باتت البلدان المصدرة للنفط من داخل منظمة الأقطار المصدرة للبترول "أوبك" وخارجها، أكثر قناعة بضرورة العمل على الوصول إلى أفضل صيغة لاستقرار السوق النفطية، بصرف النظر عن الخسائر الآنية. وبدا واضحا، أن السعودية ماضية حتى النهاية لتحقيق هذا الاستقرار المنشود. 
غير أن مستقبل النفط ليس قاتما كما يبدو للوهلة الأولى. والسبب ببساطة أن الطلب عليه لن يتوقف أو يتراجع في السنوات المقبلة، وعلى الرغم من البدائل المطروحة في نطاق الطاقة بشكل عام، فإن النفط يظل المصدر الرئيس للطاقة والأقل تكلفة. وعلى هذا الأساس، فإن العالم سيحتاج إلى مزيد من النفط الخام في المستقبل المتوسط والبعيد، ما يزيد من زخم التفاؤل الذي يسود السوق النفطية. ولذلك، فإن "أوبك" تراهن على تحسن كبير في ظروف سوق النفط في العام المقبل، مما برر لها الحفاظ على مستوى إنتاجها بحدود 30 مليون برميل يوميا، وهو المستوى الذي أبقته على مدى سنوات طويلة. إن المسألة مرة أخرى ليست آنية، بل تحاكي المستقبل، وفق عوامل الطلب على النفط في أغلبية مناطق العالم. 
وقد كانت "أوبك" واضحة تماما في تقريرها الأخير، الذي حدد معالم السوق النفطية وفق المستجدات والمعطيات الراهنة والمستقبلية، ولا سيما تركيزها على ضرورة العمل الجماعي بين البلدان المنتجة والمصدرة للنفط، من أجل سوق أكثر استقرارا، وأسعار عادلة ترضي طرفي السوق، "المنتجين والمستهلكين". ورغم أن هناك كثيرا من المتغيرات على الساحة النفطية، إلا أن منظمة "أوبك" استطاعت ــ بحسب تاريخها ــ أن تتعاطى معها كما ينبغي، وأن تمر المتغيرات بأقل الأضرار الممكنة، وأن تبقى الإمدادات وفق ما تطلبه السوق. ولذلك، فإنها تعي أهمية متغيرات اليوم، وتضع الأسس الكفيلة بالتعاطي المرن والمستدام معها. تكفي الإشارة هنا، إلى الأزمة التي مر بها النفط في فترة الثمانينيات، التي كانت شديدة بل خطيرة. والنتيجة أن سوق النفط بكل أطرافها نجت. 
لا شك في أن معطيات اليوم على صعيد الطاقة بشكل عام تحمل مخاطرها معها. وهنا تأتي أهمية اتباع السياسة التي توصل السوق إلى بر الأمان. في مطلع القرن الحالي، واجه النفط أزمة قوية أيضا، بسبب انفجار الأزمة الاقتصاد العالمية في العقد الأول من القرن المذكور. ولأن هذه الأزمة كانت كبيرة وقوية وشاملة، فقد تراجع الطلب على النفط في السنوات التي تلتها، لسبب واحد بسيط، هو أن الحراك الاقتصادي شهد تباطؤا تاريخيا أيضا، وسط أزمات فرعية متصلة بالأزمة الكبرى. ووفق "أوبك" فإن التطور الذي شهدته السوق، رافقه تطور مماثل ومتواز في المنظمة النفطية، ما جعل الأزمات أكثر اعتدالا، أو أقل حدة وتأثيرا فيها. 
لن تتوقف الأزمات الطارئة على السوق النفطية، لأنها متصلة بحراك الاقتصاد العالمي، لكن الإصلاحات السوقية والإنتاجية حتى التسويقية التي تجري منذ عام على صعيد هذه المنظمة، توفر مزيدا من الحصانة لها، وتدعم مكانتها لاعبا لا يمكن الاستغناء عنه مهما كانت الظروف شديدة، والعواصف قوية والأزمات متكررة.  لن تنتهي مسألة دعم الطاقة في أغلبية بلدان العالم، والسبب الرئيس وراء ذلك هو الحفاظ على قدر من المستوى المعيشي للسكان في هذا البلد أو ذاك، لا يتأثر بجانب حيوي كهذا. المؤسسات الاقتصادية الدولية تعد هذه المسألة خطيرة، خصوصا في البلدان التي تعاني أزمات اقتصادية متلاحقة. وكما هو معروف، فإن المؤسسات المشار إليها عادة ما تربط مساعداتها المالية وقروضها للبلدان التي تحتاج إليها، بتخفيف الدعم عن الطاقة؛ بل في حالات عديدة طالبت بإلغاء الدعم فورا عن هذه السلعة الحيوية والاستراتيجية والمحورية. ومما لا شك فيه أن دعم الطاقة يؤثر سلبا في الاقتصادات المتعبة والمضطربة، ولا سيما تلك التي تحتاج إلى مساعدات. 
لا تقل الطاقة في أهميتها كسلعة عن أهمية الطحين والزيت والحبوب الرئيسة. في الواقع تمثل مادة مباشرة للإنتاج في كل المجالات بما في ذلك الزراعية. كما أن الطاقة تمثل ركنا إنسانيا شديد التأثير والحساسية في البلدان التي لا يمكن العيش فيها في فصول محددة من العام، من دون التدفئة المستمدة من الطاقة. بعض الدول بما فيها تلك التي تفرض ضرائب عالية على الطاقة، تطالب شركات الطاقة المحلية، بعدم قطع الإمداد حتى عن المشتركين الذين يتخلفون عن دفع فواتيرهم، خصوصا في فترات محددة من السنة.. فالقضية هنا ليست اقتصادية؛ بل إنسانية. ولا تتحمل (مثلا) السلطات وفاة أي شخص لافتقاره إلى الحد الأدنى من الطاقة الموفرة للتدفئة. 
إن الطاقة المدعومة من الحكومات تمثل اقتصادا عالميا بحد ذاتها، ولا سيما عندما نعرف أن حجم الإعانات على المستوى العالمي يصل إلى 5.3 تريليون دولار أمريكي، أو ما يعادل 6.5 في المائة من إجمالي الناتج المحلي العالمي. وفي غضون أقل من عامين تضاعف حجم أموال الدعم، ولا يبدو أن تراجعا ما سيحدث في هذا المجال، خصوصا مع استمرار الأوضاع الاقتصادية والمعيشية الصعبة حتى في البلدان الأكثر تقدما. لكن هذه الأخيرة تتبع نظاما ضرائبيا صارما على صعيد الطاقة والوقود؛ بل أحيانا غير واقعي، ولا سيما عندما تتجاوز عوائد الحكومات من هذه الضرائب على وجه الخصوص، عوائد البلدان المصدرة للبترول نفسها! طبعا هناك حجة تقليدية غربية دائمة، وهي أن الضرائب المشار إليها تفرض لتقليل معدلات التلوث في البيئة. غير أن هذا ليس صحيحا تماما؛ لأن الدخل القومي يعتمد بصورة رئيسة على هذه الضريبة. 
ووفق صندوق النقد الدولي، فإن إلغاء إعانات الطاقة على المستوى العالمي، سيؤدي حتما إلى خفض الانبعاثات الناتجة من الوقود الأحفوري. غير أن المسألة ليست خاصة بالحفاظ على البيئة فقط، فهي متصلة بصورة رئيسة بالمستويات المعيشية لمستهلك الطاقة، وبمستوى الخدمات التي يحصل عليها من السلطات المعنية في بلاده. في بعض البلدان يعد رفع الإعانات عن الطاقة ترفا حقيقيا لا تقدر عليه، لأسباب اجتماعية يعرفها الجميع. إن كل قرش يفرض (كضريبة كربون مثلا)، يمثل عبئا جديدا على كاهل المواطن الأقل دخلا، وإذا ما أرادت الحكومات رفع هذا الدعم، فعليها أن توفر الحد الأدنى من دخل الفرد. وهذا أمر ليس من السهل تحقيقه حتى على مدى سنوات. 
ستظل مسألة الطاقة ودعمها حاضرة على الساحة الاقتصادية العالمية. وستواصل المؤسسات المانحة "لغطها" التاريخي بضرورة رفع هذا الدعم. ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تفرض قواعد وقوانين اقتصادية لبلد يتمتع سكانه بمستويات دخل عالية، على بلد يتأثر سكانه برفع قرش هنا وقرش هناك، على هذه السلعة أو تلك.  حملات نشطة ومتواصلة كشفت عن وضع مترد لكثير من المطاعم ضمن التفتيش الصحي؛ حيث بلغ عدد تلك الحملات أكثر من 24 ألف جولة؛ تم فيها رصد 3707 حالات مرضية، ولذا فقد تقرر إحالة نحو 8476 عاملاً إلى الكشف الطبي في جميع المطاعم ومحال الوجبات السريعة والمطابخ. إنه رقم مخيف حقاً، وهو جهد يُضاف إلى جهود هيئة الغذاء والدواء من خلال إدارة الرقابة على الأسواق المحلية؛ حيث لا يمكن توفير الحماية الصحية للمستهلكين سوى بالفحص الدقيق للغذاء للتأكد من توافر الاشتراطات العامة للنقل والتخزين وغيرها من متطلبات صلاحية الغذاء للاستخدام الآدمي، مع تطبيق المعايير الصارمة، فزيادة الطلب الذي يسرع من العملية التسويقية يرى فيها بعض التجار فرصة للتسويق السريع الذي يشوبه الاحتيال والإضرار بالمستهلك، وهو فعل يستوجب العقاب. 
لقد تعوّد بعض المستثمرين في نشاط تقديم الغذاء على التساهل غير المحدود، واليوم توجد جولات تفتيشية على الأسواق وتدخل مباشر من لجان متخصصة في جهات حكومية عدة؛ لأن ذلك الطريق هو الوحيد لتنظيف السوق ممن تعودوا تجاوز التعليمات؛ بل شهدت الفترة الأخيرة تواصل التشهير بالمخالفين أمام الجمهور وعلى الملأ من خلال وسائل الإعلام، وهي خطوة عملية، فالمستهلكون لهم قرارهم وموقفهم من تلك المحال، ومن تلك المطاعم ومبيعاتها وخدماتها، ومن المتوقع؛ بل من المؤكد أن تؤتي قرارات التشهير نتائجها سواء في مجال مكافحة الغش التجاري أو التستر التجاري أو المغالاة في الأسعار، كما أن فرض العقوبات النظامية وعدم التفاوض مع المخالفين وتوالي نشر الأسماء وطبيعة المخالفات، سيكون لها أفضل الأثر في حماية العملية الإنتاجية من صور الغش المتنوعة. 
لقد طالت المخالفات محال ومطاعم كثيرة وشهيرة، وثبت أن ترك الحبل على الغارب ليس قراراً صائباً، وأكثر خطأ منه هو افتراض الثقة والأمانة في صناعة وتقديم الغذاء للجمهور، فالصحة العامة ليست محلا للهزل، كما أنها ليست ميدانا للتكسب غير المشروع وتسويق الطعام الرديء، وإذا كان التساهل غير مجد، فإن المحافظة على صحة مرتادي المطاعم وحمايتهم من ضعاف الذمة، أمر في غاية الجدية، وهو محل تأكيد من قِبل المسؤولين الذين تقلقهم، بلا شك، تلك الأخبار المتداولة عن سوء تخزين الطعام وإعداده، وحكم الشريعة الإسلامية واضح تماماً فـ "من غشنا فليس منا"؛ لأنه بفعله المخالف لأبسط قواعد التعامل يعرّض حياة الناس للخطر، ويضع الجهات الرسمية أمام تحد من أجل تطبيق النظام ووضع التعليمات موضع التنفيذ. 
لقد أصبحت مراقبة الأسواق في غاية الضرورة والأهمية؛ حيث لا يمكن تدارك الأضرار إلا بعد تفاقمها وتعدد ضحاياها واتساع رقعة الضرر فيها، وعندما تهتز الثقة بسلامة القوت اليومي للأسرة، فإن الأمر يتجاوز ارتفاع الأسعار إلى تعريض حياة الناس للخطر. وتم بالفعل تسليم الرسالة من جمعية حماية المستهلك إلى الجهة المختصة، حيث يجب أن يكون التحرك سريعا ومناسبا للخطر المتوقع وطبيعته؛ فالغذاء قد يكون سببا في وفيات وأمراض وتكاليف باهظة يمكن تفاديها.  الأرقام الأخيرة حول ارتفاع حجم استثمارات المصارف السعودية في الخارج، تدخل ضمن نطاق مخططات هذه المصارف، على أكثر من صعيد. ويبقى تنويع قاعدة السيولة النقدية على رأس الأولويات، في الوقت الذي تبحث فيه المصارف (أي مصارف)، عن مزيد من الاستثمارات بأشكال مختلفة، ولا سيما تلك التي تتسم بأقل قدر من المخاطر. الارتفاع الأخير الذي بلغ 29 في المائة في عام واحد، يدعم المخططات العامة للاستثمارات الخارجية، كما أنه يكرس حقيقة توافر السيولة الكبيرة لدى المصارف السعودية بشكل عام، الأمر الذي جعل إجمالي الاستثمارات الأعلى على الإطلاق في تاريخها. فقد شهدت الاستثمارات المشار إليها فترات تراجعت فيها، ولا سيما في العقد الأول من القرن الحالي، وذلك لأسباب تعلقت وقتها، بالاضطراب الاستثماري العالمي العام. 
ولا شك في أن الفرص الاستثمارية الخارجية تكتسب آفاقا واسعة، إلى جانب كونها متنوعة في مختلف القطاعات. وهي قادرة على استيعاب تدفقات الأموال، بسبب التنوع وحجم الاقتصادات الوطنية التي تحتضنها. العوامل التي أوردها تحليل وحدة التقارير الاقتصادية في "الاقتصادية"، عديدة، فإضافة إلى تنويع قاعدة السيولة النقدية، هناك السعي لتحقيق عوائد من ودائع العملاء، إلى جانب تنويع إيرادات من مصادر مختلفة. كل هذه عوامل مغرية لأي مصرف يسعى بالفعل إلى تحقيق أكبر العوائد بأقل الأخطار الممكنة، دون أن ننسى أن المخاطر موجودة في كل القطاعات وكل الاقتصادات بلا استثناء. الأمر برمته يتعلق بجودة الاستثمار، وبقراءة أكثر استراتيجية لمصير الاستثمارات، في ضوء المعطيات والاستحقاقات وغيرها من العوامل المؤثرة. 
في شهر واحد هو تشرين الثاني (نوفمبر) من العام الماضي، أضافت المصارف السعودية إلى استثماراتها في الخارج أكثر من 11 مليار ريال إلى 162.6 مليار ريال، وهي الآن تقف عند مستوى 172.5 مليار ريال. والواضح أن هذه الوتيرة تسير بصورة قوية، ما يعزز مكانة المصارف المذكورة محليا وخارجيا، كما أنه يوفر لها تحوطا مطلوبا، حتى في زمن الاستقرار الاقتصادي العالمي. ونحن نعلم أن هذا الاستقرار ليس متوافرا على الساحة العالمية الآن بفعل تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية، بعد ست سنوات من اندلاعها، فضلا عن بطء تمكين السياسات الإصلاحية في الاقتصادات الكبرى على وجه الخصوص. هذه أوروبا (على سبيل المثال) لا تزال تعيش اضطرابا اقتصاديا تاريخيا كبيرا، هدد حتى وجود منطقتها المالية نفسها. 
لا شك في أنه في الأزمات تكمن الفرص، وهذا ما يفيد كل مالك لسيولة تبحث عن الاستثمار بأقل التكاليف والمخاطر الممكنة. ومع تنوع حقول الاستثمار في البلدان الكبرى الناشئة والبلدان المتقدمة، تزداد الفرص التي تشكل قاعدة استثمارية عالية الجودة والعوائد. على هذا الأساس، يمكن قراءة الارتفاع الكبير الذي شهده حجم استثمارات المصارف السعودية في الخارج، ويمكن توقع زيادته في المرحلة المقبلة وفق ما هو موجود على الساحة، واستنادا إلى مغرياته أيضا. اللافت في هذا المجال، تضاعف استثمارات المصارف المذكورة بنحو أربع مرات خلال 22 عاما انطلاقا من عام 1993 عندما كان إجمالها عند 42.9 مليار ريال. 
إن مثل هذا الحراك الاستثماري للمصارف السعودية يزيد من مستوى تصنيفها الائتماني، وهذا ما حدث بالفعل من جانب عديد من الوكالات المستقلة المتخصصة في التصنيف. موجودات المصارف بلغت 2.2 تريليون ريال، وهو رقم هائل يضمن مكانة بارزة وقوية لها على الساحة المالية ليس الإقليمية فحسب بل العالمية أيضا. كما أنه يشكل رافدا آخر للاقتصاد الوطني بكل قطاعاته. حيث أثبت أنه يحقق نموا جيدا ومتماسكا، في وقت تعاني فيه بلدان عديدة (متقدمة وناشئة) ليس فقط نموا متدنيا، بل اضطرابا اقتصاديا، وصل إلى مرحلة التهديد في بعضها.  لو كان عدد الأشقاء اليمنيين في السعودية بالملايين، لسارعت المملكة إلى تصحيح أوضاعهم. كيف لا والسعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، تعمل مع أشقائها العرب على تصحيح أوضاع اليمن الشقيق كله، وجعله آمنا لشعبه الكريم، وإزالة كل ما علق به من خراب الحوثيين والمخلوع علي عبدالله صالح، وإنهاء كل وجود أجنبي في اليمن، ولا سيما العصابات التابعة لإيران. إن هذا كله هدف المملكة، ولن تتراجع عنه قبل أن تحققه. لقد استخدمت كل الوسائل بنفس طويل ليستعيد اليمن عافيته السياسية والاجتماعية والمعيشية، والأهم هو الحفاظ على عروبة ووطنية هذا البلد الشقيق. وعندما لم تنفع الوسائل السياسية، لم يكن أمام المملكة والتحالف العربي أي حل، إلا استخدام القوة العسكرية من أجل اليمن أولا، ومن أجل المنطقة كلها ثانيا. 
زاد عدد اليمنيين المقيمين في السعودية الذين تم تصحيح أوضاعهم على 400 ألف شخص. وعملية التصحيح لا تعني فقط التسجيل الشرعي والرسمي لهؤلاء، بل تمنحهم الفرص للعمل بصورة شرعية، تكفل حقوقهم، وتساعدهم على مواجهة ظروف الحياة لهم ولأسرهم. فالمملكة تعلم أن هؤلاء يمثلون سندا لذويهم في اليمن. وإذا كانت توفر كل وسائل الدعم اللازم للشعب اليمني على أرضه، فإنها بتصحيح أوضاع هؤلاء تدعم بصورة مباشرة أيضا حراك الدعم على اختلاف أشكاله. خصوصا إذا ما عرفنا أن أولوية التشغيل في المملكة منحت للأشقاء اليمنيين، وأن السعودية والسعوديين لن يتخلوا عن أشقائهم ليس في اليمن فحسب، بل في كل البلدان العربية والإسلامية، بل على العكس تماما، يقومون بكل ما يسند المعين اللازم لليمنيين في أوقات المحن. 
وفي الوقت الذي يدمر فيه الحوثيون ومعهم عصابات صالح ومرتزقة إيران وأتباعها اليمن ما أمكن لهم، هناك تحرك عربي سامٍ للحفاظ على ما يمكن الحفاظ عليه، وإعادة بناء ما دمره خونة اليمن. ويشكل اليمنيون في الخارج رافدا ماليا مهما للشعب اليمني في الداخل، والوجود الكبير لهؤلاء في المملكة يمثل الرافد الأكبر. ومع تصحيح الأوضاع، ستكون العوائد المرجوة أكثر قيمة، وأكثر حماية للحقوق. من دون أن ننسى أن الجانب الأمني مهم جدا في الحالة الراهنة، لتحييد اليمني العربي الوطني الشريف، عن أولئك الذين يبيعون الوطن بمن فيه وما فيه. والفرصة لتصحيح الأوضاع ما زالت قائمة في السعودية، وستتواصل إذا ما دعت الحاجة إلى ذلك، فهي ليست قانونا جامدا، بل تشريعا مرنا هدفه تحقيق المصلحة للمملكة ولكل يمني يريد أن يكون له دور شرعي قانوني، ويرغب في العيش وفق معايير الصدق والنزاهة. مع الأزمات تولد الفرص أيضا، وهذه فرصة مهمة للجميع، تبقى سائدة إلى أن ينتهي مبرر وجودها. 
في المملكة ليس هناك فرق بين يمني وآخر، إلا بمدى وطنيته لبلده، واحترامه لقوانين ومعايير البلد الذي يقيم فيه. فالسعودية تتحرك في المسألة اليمنية لكل اليمنيين، ولن تتوقف عن تحركها لسبب واحد فقط، هو أنها لم تتوقف في تاريخها بالمنتصف عن مهمة أوكلتها لنفسها. ومهمة تحرير اليمن من الخونة والعملاء، توازي مهمة مساعدة الشعب اليمني على مختلف الأصعدة، بما في ذلك توفير المستوى القانوني لهم على أرض المملكة. 
لن يهرب من تصحيح الأوضاع إلا من يريد أن يكون خارجا عن القانون، ويرغب في أن يعمل تحت الأرض، وهذا بحد ذاته يمثل خطرا. فإذا كنت لا تفعل شيئا خطيرا وغير قانوني، فلماذا تخشى من كل القوانين أيا كانت طبيعتها، ومهما كانت أهدافها؟!  مثل كثير من المشاريع العربية المشتركة، التي تصب في مصلحة الأمة كلها، تأخر مشروع منطقة التجارة العربية الكبرى. وعلى الرغم من أن تجارب العالم أثبتت أن الاقتصاد يمكن أن يقلل من الفجوات السياسية بين البلدان المنخرطة فيه، إلا أنها لم تصل كما هي إلى المنطقة العربية. ومنطقة التجارة العربية لا تعمل بالتمنيات، ولا بالنيات الصادقة (وهي بلا شك متوافرة)، بل تعمل وتنجح وتحقق الأهداف، من خلال محاكاة الواقع، ووضع المعايير التجارية التي يستند إليها هذا النوع من المناطق، وما تتضمنه من حراك تجاري متنوع. وأهمية المنطقة المشار إليها، لا تكمن في تبادل البضائع وبيعها بين البلدان العربية، بل تشمل عديدا من القطاعات الأخرى المرتبطة بها، وفي مقدمتها الاستثمارات البينية. 
اليوم وصلت الخطوات الخاصة بالمنطقة التجارية العربية الكبرى، إلى محطات متقدمة من حيث القيمة والأثر والمشاريع المستقبلية، وليس من حيث الفترة الزمنية لها. وتبدو الخطوات متسارعة بصورة كبيرة في الآونة الأخيرة، مع تأكيدات رسمية أن المسؤولين المشرفين على وضع المعايير والقوانين الخاصة بالتبادل التجاري العربي، حددوا سلسلة من المواعيد لإنهاء ما تبقى من قضايا عالقة. وهذه الأخيرة ليست من القضايا التي تمثل مفصلا أساسيا معطلا. الأهم في هذا المجال، أن المسؤولين المختصين في كل البلدان العربية اتفقوا على 11 بندا لتفعيل منطقة التجارة الكبرى. وهذا بحد ذاته بمنزلة قفزة كبيرة جدا، خصوصا أن بعض هذه البنود كانت كابحة للتقدم في مجال التجارة العربية المفتوحة والحرة. 
والذي يزيد من أهمية الخطوات التي تحققت، ولا سيما في الاجتماع الأخير الذي عقد في القاهرة، أن البند المحوري الخاص بالصيغة المشتركة لجميع بنود قواعد المنشأ، تم الاتفاق عليه، وكان هذا البند أكبر عائق على طريق تحقيق خطوات ملموسة على صعيد هذه المسألة برمتها. والحق أن هذا البند ليس سهلا، وبالتالي لم يكن يسيرا على المسؤولين المختصين التوصل إلى حل سريع أو سلس له. فهو يتضمن بعض التعقيدات الفنية، ولا سيما فيما يرتبط بالتعريفات. لكن مما لا شك فيه أن التوصل إلى اتفاق حوله، يعني أن تمضي مسيرة التعاون التجاري العربي في اتجاه المنطقة التجارية الكبرى، بوتيرة أسرع وبعوائد أكبر على مختلف الأصعدة. وكلها عوائد تصب في مصلحة الاقتصادات الوطنية لكل البلدان العربية. 
وسيكون الاستثمار من أكثر الرابحين من منطقة التجارة الكبرى، وستشكل هذه الاستثمارات البينية نقلة نوعية على صعيد التكامل العربي. فباستثناء بعض البلدان العربية التي لا تزال تعيش اضطرابات التحولات السياسية، وستظل في هذا النطاق لأجل لن يكون قصيرا، فإن أغلبية البلدان العربية الأخرى تتمتع بالحد المطلوب من الاستقرار والأمن، وهذا ما يدعم الخطوات الراهنة على صعيد تأطير منطقة التجارة العربية، بأفضل معايير الاستدامة. وبالطبع ستعمل المنطقة في حال تشكلها على الأسس الفنية القوية، بصورة أكثر تناغما على صعيد الإنتاج والتصنيع بين البلدان العربية، ما يعزز الإنتاج والتنوع فيه. 
ستكون منطقة التجارة العربية الكبرى، نقلة عربية تاريخية بالفعل، ليس فقط لأهميتها، بل لأن مشروعها كان مطروحا لسنوات طويلة خلت. مشروع شهد مطبات وتحولات، حتى حروب في العقود القليلة الماضية. واتفاق العرب على البنود الخاصة بهذه المنطقة، يعني أنهم ماضون فيما هو متوافر لديهم من امتيازات نحو تحقيق المنطقة التجارية المنشودة. كل الطرق ممهدة الآن، نحو التعاون التجاري الذي سيفرز تلقائيا عديدا من الفوائد على مختلف الأصعدة والقطاعات. وفي كل الأحوال، منطقة التجارة الكبرى تستحق التعب والوقت والجهد. فما تقدمه غدا، ستنتقل آثاره إلى ما بعد غد وما بعده.  الإرهاب لا دين له. الإجرام لا أخلاق له. وإذا كان قتل النفس بغير حق، إثما بلا حدود عند الله ــ عز وجل ــ فكيف الأمر بقتل بشر في بيت من بيوت الله، يقيمون الصلاة؟! إنها جريمة الجرائم، وتضاف إلى فظائع أولئك الذين يستهدفون الدين الإسلامي، باسم الدين نفسه! وسيبقى هؤلاء ينفذون أجندة الشر، لأنه لا أجندة إنسانية لهم، ولا قيم دينية يتمتعون بها، ولا سماحة يعرفونها. إنهم مجرمون بحكم التكوين والضلال، وقد فضح أمرهم منذ أول عملية إرهابية إجرامية استهدفت الأبرياء والآمنين، ليس في المملكة فحسب، بل في كل بقعة تمكنوا من تنفيذ فظائعهم فيها. لن يتوقفوا حتى يتم سحقهم تماما، خصوصا أولئك الذين فتحت الأبواب أمامهم للعودة عن ضلالهم، وليعرفوا أن الله حق، وأن دماء الأبرياء حرام عليهم وعلى غيرهم. 
تنظيم داعش الإرهابي الإجرامي، ضرب هذه المرة في قلب مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، وفي عز خشوع المصلين وتضرعهم إلى الله ــ عز وجل. لم يثن المجرمين بيت الله، ولا كلمات المصلين المتضرعة إليه، ليعزز هذا التنظيم مكانته الصلبة في دائرة الحقد والشر والخراب والقتل والسحل وقطع الرؤوس. وإذا كان قد حقق اختراقا هنا وآخر هناك لتنفيذ جرائمه، فإنه لن يخترق الوحدة الوطنية السعودية، التي لم تقم أمس، بل منذ أن قام كيان الدولة السعودية بصيغته الراهنة. وكل عملية إجرامية يقوم بها الضالون المجرمون، هي في الواقع وقود جديد للتلاحم والقوة على ساحة الوطن كله. ربما لا يعرف هؤلاء هذه الحقيقة، أو ربما عرفوها لكنهم يحاولون يائسين تغييرها، أو ضخ ما أمكن من سمومهم فيها. 
الذي يخفف من آلام هذا العمل الإجرامي الإرهابي الجبان، أن المملكة ماضية قدما في طريق سحق كل من يحاول العبث بالبلاد، بصرف النظر عن آليات العبث هذا. فالذي يحمل سكينا بنية شريرة، هو كمن يفجر مسجدا آمنا على المصلين فيه. والسبب ببساطة، أن أمن الوطن ليس قابلا ــ كما لم يكن قابلا على مر السنين ــ للعبث فيه، أو للتراخي في حمايته. سينتهي هؤلاء المجرمون في أيدي العدالة السعودية، وإلى مزبلة التاريخ. وسيلقون جزاءهم في الدنيا والآخرة. لقد تجاوزا كل المحرمات، واعتدوا على شرائع الله ــ عز وجل ــ والقيم التي فرضها على البشر جميعا، وحاولوا تلويث الدين الإسلامي الحنيف بكل الموبقات الممكنة. لكنهم في النهاية خاسرون.. خاسرون. فللبيت رب يحميه، وللوطن أمن يصونه. 
خرجت هذه الفئة الضالة عن الدين بقرار واضح معلن منها، وضربت بكل النصائح والفرص التي منحت لها عرض الحائط لتكون جزءا من المجتمع السعودي. ليس مهما شعاراتهم المسروقة من الدين، لأن أعمالهم تفضح نياتهم، ونتائجها تعزز مرة أخرى مكانتهم كمصدر للشر والخراب. وإذا ما استطاعوا قتل نفس واحدة، فإنهم بذلك يعززون الإرادة الوطنية للقضاء عليهم. إنها مسألة وقت، كي ينتهي هؤلاء إلى المصير الذي يستحقونه. لن يكون هناك تسامح بعد الآن. فما قدم لهؤلاء من فرص كافية لأن تجعل الكافر مؤمنا. وهذه الفرص لم تقدم في لحظة وتنتهي في لحظة، بل منحت الوقت الكافي لها. لماذا؟ لضمان تحقيق الإنصاف. ولكن الأمر لا يتوقف عند هذه النقطة فحسب، بل يشمل أيضا ضمان تحقيق العدالة. 
وليس هناك شيء أهم من تحقيق صارم للعدالة على من رفض التسامح والعيش ضمن حدود الدين والقانون. العقاب سيكون على قدر الذنب. والذنب كبير.. كبير. هل هناك ذنب أكبر من قتل أبرياء سُجَّد رُكَّع في قلب مسجد آمن؟!  أصدرت مجموعة العمل المالي لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح، قرارا بالإجماع، يقضي بالموافقة على منح المملكة مقعد مراقب في المجموعة، تمهيدا لحصولها على العضوية الكاملة وفقا لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة، وذلك بعد الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية التي قام بها وفد رفيع المستوى، أشاد خلالها رئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح، من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع السلطات المعنية في المملكة، الممثلين في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال، التي يرأسها محافظ مؤسسة النقد. وقد أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم. 
إن جرائم غسل الأموال وما يلحق بها من جرائم مالية دولية منظمة هي اليوم مصدر خطر كبير، وقد ارتبطت عضويا بالإرهاب بجميع أشكاله وصوره، ولم يعد هناك مفر من مواجهة حاسمة، تعتمد على منظومة مصرفية دقيقة، توظف التقنية لكشف هذه الجرائم، وتحديد من يقف خلفها، وهذا ما تم فعليا بين الدول، حيث تنافست في تحقيق أعلى درجات الالتزام من خلال مؤسساتها المالية والمصرفية، وكان للمملكة في ذلك قصب السبق، حيث حققت المملكة أعلى درجات الالتزام بالتوصيات الـ 40 المتعلقة بمكافحة غسل الأموال والتوصيات التسع الخاصة المتعلقة بمكافحة تمويل الإرهاب، بحسب تقرير دولي اعتمدته مجموعة العمل المالي، ومجموعة العمل المالي لدول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وقد وضع التقرير المملكة في المرتبة الأولى عربيا، وأحد المراكز العشرة الأولى في ترتيب دول مجموعة العشرين. 
وهذا الإنجاز جاء نتيجة حرص وتوجيه حكومة خادم الحرمين الشريفين ــ حفظه الله ــ ومتابعة ودعم الوزارات والجهات الحكومية، خصوصا المتمثلة في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وإدراكا لما تمثله هاتان الجريمتان من أخطار على النظام المالي وغير المالي المحلي والإقليمي والعالمي، وهو تأكيد لسلامة موقف المملكة والإجراءات المتخذة تجاه جريمتي غسل الأموال وتمويل الإرهاب المستمد من التزامها بالشريعة الإسلامية السمحة، وتطبيق قرارات الأمم المتحدة وقرارات مجلس الأمن، وتطبيق أفضل الممارسات الدولية في هذا المجال. 
لقد قررت هيئة التحقيق والادعاء إنشاء دوائر تحقيق وادعاء في الجرائم الاقتصادية، وهي تلك الجرائم التي تمس بخطورتها الاقتصاد الوطني، وتشكل خطرا على السياسات الاقتصادية، وتعد أعمالا يعاقب عليها النظام الجنائي المالي في المملكة، الذي يستند في أصوله ومبادئه إلى الشريعة الإسلامية، التي تحرم وتجرم كل الأفعال الضارة التي تمس أو تهدد الأموال العامة أو الخاصة وفق الأوصاف الجنائية التي يسبغها النظام ويحددها لتكون ضابطا ومعيارا يسير عليه المحقق والمدعي العام. 
إن نجاح القطاعات المالية في مكافحة أخطر الجرائم الاقتصادية، وهي عمليات غسل الأموال جزء من مكافحة الفساد، وهو مطلب وطني، بل مطلب شرعي، فقد أصبحت مكافحة الفساد قضية شأن عام، تهم المسؤول والمواطن أيضا؛ لأن الفساد هدفه الأخير هو جني المال والاستفادة منه، وقد يتطلب الأمر غسل تلك الأموال القذرة وإزالة الشبهات عنها، وهي خدمة يمكن تقديمها حتى لأولئك الذين حصلوا على أموال غير مشروعة من خلال مواقعهم الوظيفية، لذا فإن من واجب المصارف ملاحقة الأموال المشبوهة التي قد تصل إلى الموظفين العموميين في الأجهزة الحكومية وغيرها من المناصب في القطاع الخاص.  كان حديث الأمير محمد بن نايف نائب خادم الحرمين الشريفين حازما وواضحا. لا يمكن العبث بأمن المملكة، ومواجهة الإرهاب بكل أشكاله ستتواصل وفق منهجية وطنية خالصة. لأن أمن البلاد والعباد لا حلول وسطا حوله، ولأن أمن كل فرد سعودي ومقيم، هو أولوية ومهمة ستوظف كل الإمكانات لصونه، خصوصا مع تواصل جرائم الإرهابيين الذين رفضوا أن يكونوا جزءا من الوطن، وأن يتحولوا إلى مواطنين يتمتعون بحقوق يتمتع بها كل سعودي، بل كل مقيم. أصروا على مواصلة الشيء الوحيد الذي يعرفونه، وهو قتل الأبرياء وإحداث ما أمكن من تخريب، ونشر ما استطاعوا من فوضى يأملون أن تعم. ولكن لا يعرفون أن هذا لن يحدث، كما أنه لم يحدث في السابق، رغم كل عملياتهم ومحاولاتهم الإجرامية الدنيئة. 
في كل عمل تخريبي إجرامي يقوم به هؤلاء، تتعزز وحدة الوطن. فآمال المجرمين لا تلبث أن تتحطم عند أعتاب تلك الوحدة الحقيقية المنيعة. وتنظيم داعش الذي يتمتع بإجرام منقطع النظير، يتمتع أيضا بغباء لا حدود له. ولو نظر هؤلاء المجرمون حولهم، لوجدوا أن عبثهم التخريبي، يؤدي إلى وقوع ضحايا أبرياء، لكنه بلا ذلك المردود الذي يتمنونه. في المملكة خطوط حمراء قانية جدا، بل لنقل سدودا منيعة تحفظ الوطن والمواطن، وكل من يرغب في العيش فيها ضمن حدود الله والقانون. لكن مجرمي "داعش" لا يعرفون القيم الدينية، ولا الشرائع الإسلامية التي تحرم قتل النفس. وكيف لهم أن يعرفوا ذلك، وهم لم يظهروا على الساحة إلا كي يقتلوا أبرياء ومدنيين ومصلين، حتى في بيوت الله عز وجل؟! 
نائب الملك لم يتوعد، لأنه ببساطة يقوم بالعمل مباشرة، خصوصا بعد أن انتهى زمن التوعد، والوقت الذي منح لهؤلاء المجرمين للعودة عن ضلالهم. لقد خاض في السابق مواجهات مع إرهابيين ومجرمين بهذا المستوى، وهو يعرف تماما كيف ينبغي التعامل معهم. بعد كل ما حدث على مدى السنوات الماضية، لم يعد هناك مجال إلا لطريق واحدة، وهي تلك التي تقود لسحقهم إلى الأبد، وتخليص البلاد والعباد من خرابهم وشرورهم وأكاذيبهم وظلمهم. ولأنهم زادوا من وتيرة جرائمهم، كان تأكيد نائب خادم الحرمين الشريفين، على تكثيف الاستعدادات في وقته، ورفع درجة الحيطة. فالمستجدات قد تحدث في أي لحظة، والقوى الأمنية جاهزة لها، بإذن الله، وقادرة على التعاطي الفوري معها. 
إن الذين لا يترددون في قتل أبرياء سجّد ركّع داخل مسجد، لا حدود أمام جرائمهم، وهم سيحاولون ما أمكن لهم من أجل القيام بعملياتهم الإجرامية. كل شيء جاهز لمواجهة الإرهاب. والأمير محمد بن نايف، حدد مجددا أطر المواجهة، وفق المعطيات الراهنة وتلك التي يمكن أن تظهر على الساحة. فالإرهاب لا دين ولا أخلاق ولا إنسانية له. يضاف إلى ذلك الجبن اللامحدود الذي يسود في أوساط الإرهابيين جميعا. فالبطولة عندهم ليست سوى قتل بريء، لا حماية النفس. وعلى هذا الأساس، فإن مواجهتهم هي في حد ذاتها واجب وطني لكل من يعيش على أرض المملكة، عن طريق التعاون مع القوى الأمنية التي وجدت أساسا لحماية المجتمع بأكمله. 
سينتهي الإرهابيون المجرمون بعون الله وقوة وصلابة الأمن في البلاد. وهذه القوة لا تحسب بالعديد والعدة فقط، بل تشمل أيضا الحق والعدالة والشرعية والإنسانية. ومن يملك كل هذه الأدوات، فسينتصر حتما، لأنه ببساطة ينفذ شرع الله الحق. ذلك الشرع الذي يتعرض يوميا إلى العدوان من مجرمين رفضوا أن يكونوا مع القيم الدينية السمحة والإنسانية العادلة. إنهم مع الشيطان الذي اشتراهم وملكهم، ولن يتركهم إلا كي يذهبوا إلى مزبلة التاريخ.  لعل الإحصاءات التي نشرتها "الاقتصادية" عن القروض الاستهلاكية تقدم مؤشرا جيدا ظاهره سلامة ونضج الاقتصاد السعودي، فقد أظهر التقرير أن نسبة التعثر في سداد قروض الأفراد الاستهلاكية لدى المصارف شكلت نحو 2 في المائة من إجمالي القروض البالغة 322.8 مليار؛ لتصل إلى نحو 6.5 مليار ريال، وذلك تبعا لآخر البيانات الصادرة بنهاية العام الماضي. هذه النسبة تعد من أقل النسب العالمية، وفقا لتصريحات مسؤولين من قطاع الخدمات الائتمانية. 
وإذا كانت نسبة المتعثرين في سداد القروض الاجتماعية تصل إلى 10 في المائة من إجمالي حجم قروض صناديق الدعم الحكومية، فإن القطاع المصرفي السعودي، وفيما يتعلق بالقروض الاستهلاكية، في أمان كبير من قضية الديون السيئة. لكن كيف حقق القطاع المصرفي هذه المتانة بينما تفشل الصناديق الحكومية في ذلك؟ للأمر علاقة أساسية بالطريقة المثلى التي قامت مؤسسة النقد العربي منذ عقود بإجبار المصارف السعودية على اتباعها، فمؤسسة النقد تجبر المصارف على اتباع هذه القواعد من باب أنها الضامن الأساس لودائع الناس في حال تعثر المصرف عن سدادها؛ نظرا لحجم القروض السيئة والمتعثرة لديه. 
لقد أجبرت مؤسسة النقد جميع المصارف السعودية على اتباع منهج متقدم وصارم في إدارة المخاطر، وهذا مكّن المصارف ولفترة من الحصول على عملاء قادرين على السداد وفي المواعيد المقررة، أضف إلى ذلك أن مؤسسة النقد تمكنت من ربط رواتب الموظفين بنظام سريع، وهو النظام الذي يمكن المؤسسات الحكومية من إيداع الرواتب في حسابات العملاء في موعدها المقرر بغض النظر عن المصرف الذي تتعامل معه الجهة الحكومية، وهذه الخدمة مكنت المصارف من التعامل مع الرواتب كرهن لضمان السداد، بل وسيلة للسداد إذا لم يتمكن العميل من المحافظة على رصيد كاف لتغطية الدفعات. المصارف وفقا لهذه الصلاحية تملك أولوية السداد دائما، وهذا هو السبب الذي رفع من نسبة تعثر القروض في الصناديق الحكومية التي لم تتمتع بهذه الميزة، بينما تمكنت المصارف من الاستفادة القصوى منها. 
تحاول الصناديق الحكومية اليوم منافسة القطاع المصرفي من حيث الأولية في السداد، وذلك بأن يتم الخصم عند المنبع؛ أي يتم خصم دفعات السداد من قبل الجهة الحكومية قبل أن يتم تحويل الراتب إلى المصرف. لكن هذا أوجد مشكلة معلوماتية عن حجم القروض الاستهلاكية في المملكة وعن صلاحية ودقة معيار ثلث الراتب، وأن الموظف السعودي وبسبب هذه التنافسية من جانب، وبسبب من الإغراءات المقدمة له من المصارف، فإنه يتعرض لضغوط مادية هائلة من أجل سداد القروض، ولهذا أيضا ووفقا لهذا التحليل فإننا يجب أن نقوم بقراءة نسبة التعثر 2 في المائة بحرص شديد، فهناك نسب تعثر ضمنية في الاقتصاد لم تظهر وجميعها قد تتراكم في لحظة واحدة لتتسبب في كارثة. 
وفي النهج نفسه من التحليل، فلقد بلغت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف خلال عام 2014 أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322.8 مليار ريال مقارنة بـ 296.4 مليار ريال في 2013. وجاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6 في المائة؛ لتبلغ 251.6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80.4 في المائة من إجمالي القروض الاستهلاكية. 
وفي مجال القروض العقارية، كشف التقرير أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها عام 2014 لتبلغ نحو 148.9 مليار ريال بارتفاع 31 في المائة. من المفاجئ قراءة زيادة القروض العقارية رغم إجراءات مؤسسة النقد التي سعت للحد منها، حيث فرضت على عملاء المصارف دفع 30 في المائة من قيمة العقار نقدا ويقوم المصرف بتمويل 70 في المائة الأخرى، وكان من المتوقع أن يسهم هذا في الحد من نمو القروض العقارية؛ لأن المشاهدات الأولية له لم تشر إلى نمو مرتفع جدا؛ حيث بلغ 31 في المائة. لكن إذا تمت قراءة هذه الزيادة مع الزيادة التي ظهرت في مجال القروض الاستهلاكية (غير المصنفة بدقة)، فإننا أمام ظاهرة يجب تفحصها بدقة وهي قيام المستفيدين باستخدام القروض الاستهلاكية الأخرى لتمويل الــ 30 في المائة الخاصة بالعقار ومن ثم الحصول على قرض عقاري. وهذا قد يوجد مشكلة من حيث عدم نجاح مشروع مؤسسة النقد في الحد من نمو السيولة في السوق العقارية، والأمر الثاني هو ارتفاع القروض الاستهلاكية وتعرض المصارف لمشكلة التعثر في السداد التي قد تقود إلى تعثر شامل. 
خلاصة القول، إن السوق الائتمانية معقدة ومتداخلة جدا، والملاحظ أن السوق الائتمانية في المملكة تخضع لجهات عدة غير متعاونة، وهذا الأمر قد يقود إلى فقاعة من أي نوع؛ قد تقود إلى كارثة. 