 لم يعد هناك مجال للصمت، فالحزم سياسة دولة وردع لمن يعتقد بأنه أكبر من الدولة ومؤسساتها، وانه قادر لا سمح الله على الايذاء، وعلى ترجمة الاجندات الخارجية، التي لا تريد خيرا لبلدنا ومجتمعنا، هذه السياسة الحازمة يجب ان تكون هذه المرة شاملة واستراتيجية لان تنظيم داعش الارهابي ليس مجموعة من الافراد العابثين بالامن والاستقرار، بقدر ما هم ادوات صنعت من رحم اجهزة استخبارات اقليمية لدول لطالما ظلت تعبث بالامن العربي والاقليمي. هذه الحقيقة تستدعي مواجهة شاملة كما قلنا، هناك دول مستفيدة من بث الفوضى والرعب في المنطقة، ظلت دائما تستند الى حقيقة رئيسة في علاقاتها الدولية قائمة على ادامة التوتر، وشد الاطراف، وتمويل وتجنيد هذه التنظيمات والتعاون معها رغم الاختلافات الفكرية والمذهبية، وعلينا ان نتساءل دائما ما السبب وراء استهداف الدول العربية ومن المستفيد من هذه الفوضى؟، ولماذا لم تطل يد العابثين دولة مثل ايران، لم تتوانَ عن استخدام الارهاب وتوظيفه لخدمتها؟ حتى لو طالت يد العابثين مساجد ومراقد شيعية، لان المصالح القومية تتجاوز عن هذه المعايير وتتجاوز عن مثل هذه العلاقات، وهذا النهج لم يعمل به مسبقا الا الجماعات اليهودية المتطرفة التي كانت تفجر وتغتال في الدول الاوروبية، لبث الرعب والفوضى والهواجس الامنية الغربية لصالح اسرائيل. إن القراءة الدقيقة لهذا التنظيم الارهابي، ليست بحجم تنظيم متطرف وانما بخبرات دول واجهزة استخبارات تهدف لتكريس الفوضى في المنطقة، وهدم الدول العربية، واشاعة الحروب الطائفية بين العرب، وشق صفوفهم ووحدتهم وتفتيت دولهم ومجتمعاتهم، وانه وللأسف هناك نفر قليل ممن اغتروا بخطاب التطرف والفتنة والارهاب، في حين اننا نعلم بأن هناك مختبرات استخباراتية تعمل على الاثارة وعلى استقطاب وتجنيد المغرر بهم لهذا التنظيم، وهذه الاجهزة تقف خلف العديد من الحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي، وتحقق اختراقات لدى بعض ضعاف النفوس، وبعض ممن لا يملكون القدرة على فهم التعقيدات السياسية والامنية الدولية. ان سيطرة داعش على مساحة شاسعة من سوريا ومن العراق، ليس امرا هينا وليس امرا عبثا، بل ان فتح الابواب امام داعش والانسحابات العسكرية ليست دليل انهيار قوة او خشية وخوف، وانما العالم ببواطن الامور يرى انها نتاج لصراع الطاقة في المنطقة والسيطرة على خطوط الغاز، وان دولا واجهزة استخبارات اقليمية ودولية ضالعة في وجود هذا التنظيم الذي اريد له ان يكون متوحشا وان يستهدف الدول العربية لا غيرها. ان الامن لا تصنعه فقط الاجهزة الامنية التي تقوم بواجباتها على اعلى المستويات، وانما الامن هو مسؤولية وشراكة وطنية ومجتمعية تقوم به العديد من المؤسسات، وان هذا يستدعي اليوم ان تقوم كل جهة بواجباتها ضمن الخطط المرسومة لتحصين بلدنا ومجتمعنا وجعله قوة عصية على الاختراق، ولإحباط أية محاولات او مخططات ترمي لا سمح الله للعبث بامننا واستقرارنا الاقتصادي والاجتماعي. ان العالم أجمع يشهد بان المملكة كانت على الدوام تعمل ضد الارهاب والتطرف، وهي اول من سن القوانين واتخذ الاجراءات ودعم الجهد الدولي لمكافحة الارهاب، وهي من اولى الدول والمجتمعات تأثرا بالارهاب، وان علينا ان نضع العالم والمجتمع الدولي امام مسؤولياته الحقيقية، فلا يمكن مواجهة داعش دون مواجهة الدول التي تعمل على تغذيته وتمويله، والدول التي تحرض على الفتنة والطائفية في المنطقة. ان الحزم السعودي هذه المرة سيكون مختلفا، وسيكون له وقعه وتأثيره على كل من تسول له نفسه العبث من قريب او بعيد بامننا واستقرارنا، ومن اراد ان يجرب سيكون فعلا وقولا قد فتح على نفسه ابواب الجحيم، فلم يعد هناك مجال للصمت على هذا الاستخدام والتوظيف والتجنيد المثبت بالادلة والقرائن والحيثيات. ولن يكون الحزم السعودي مع الارهاب وداعميه ومموليه ومن يؤويه، بل سيكون حزما داخليا ايضا مع كل من يتعاون او يساعد او يساهم في تعزيز الفكر المتطرف والارهابي او يعين الفئات الضالة على اي صعيد او وسيلة او هدف، وان اسلوب المواجهة الذي اخترنا لحفظ أمن بلادنا ومجتمعنا لن نحيد عنه، ولن نستكين، وسنظل يد الحق التي تهدم جباه الجور والظلم، وإن من يحاول النيل من هيبة الدولة ومكانتها ودورها، ستكون الدولة في مواجهة مشروعة معه، وان على المؤسسات والهيئات والشخصيات الرمزية ان تقوم بواجباتها الوطنية في الدفاع عن هذا البلد، وعدم النيل منه. كما اننا ندعو مجتمعنا ومؤسساتنا الدينية والتربوية للارتقاء مع الدولة والاجهزة الامنية لمواجهة التحديات ولمواجهة الارهاب بلغة وخطاب جديد واعٍ لطبيعة الصراعات الدولية والاقليمية، والاساليب التغريرية التي تستخدم الدين اداة لتبرير افعالها وسياساتها ولخدمة مصالحها، فاليوم الكل مطالب بان يكون له دوره في محاربة الارهاب والتفكير الارهابي والتكفيري، بلغة وخطاب واضح وضمن استراتيجية وطنية عليا، بالتوازي والجهود الامنية الكبيرة، لصيانة أمن واستقرار هذا البلد ووحدته باعتباره منارة للاسلام والمسلمين.  توصلت إيران والغرب قبل أيام في فيينا إلى اتفاق يحد من طموحات إيران النووية مقابل رفع العقوبات بشكل تدريجي، لكن مع إمكانية إعادة فرضها في حال انتهك هذا الاتفاق. والجدير بالذكر أنها المرة الأولى التي يربط فيها اتفاق على هذا المستوى بين إيران والولايات المتحدة منذ قطع علاقاتهما الدبلوماسية في عام 1980. وقال الرئيس الأمريكي في هذه المناسبة «هذا الاتفاق ليس قائما على الثقة، إنه قائم على التحقق. المفتشون سيكونون قادرين على الوصول إلى المنشآت النووية الإيرانية الرئيسة في أي لحظة». وبموجب هذا الاتفاق النهائي تلتزم إيران بتقليص قدراتها النووية خلال عدة سنوات ويسمح لمفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية بالقيام بعمليات تفتيش أوسع في أي وقت. ولاشك ان الهدف هو قطع الطريق أمام إيران لصنع القنبلة الذرية، مع الضمان لإيران حقها في تطوير طاقة نووية سلمية. ومن جهته وعد الرئيس الإيراني بأن بلاده لن تسعى «مطلقا» إلى امتلاك القنبلة الذرية. وفي المقابل، سترفع العقوبات الدولية التي فرضها الغرب على إيران وتخنق اقتصادها بصورة تدريجية. ولكن تم تجديد حظر تجارة الأسلحة لخمس سنوات إلا في حال صدور إذن خاص من مجلس الأمن الدولي. وكان طلب إيران المدعوم من موسكو لرفع هذا الحظر أحد أبرز النقاط الخلافية في المفاوضات. ويأتي الاتفاق في وقت تشهد فيه منطقة الشرق الأوسط نزاعات عدة لإيران يد فيها. ودعت باريس طهران إلى اغتنام الفرصة والمساعدة على إنهاء النزاع في سورية. واعتبر رئيس مجلس النواب الامريكي أن هذا الاتفاق سيقدم لإيران مليارات بتخفيف العقوبات مع إعطائها الوقت والمجال لبلوغ عتبة القدرة على إنتاج قنبلة نووية وسيطلق سباقا على التسلح النووي في العالم. وأما موقف المملكة من هذا الاتفاق فلقد صرح مصدر مسؤول بان المملكة كانت دائماً مع أهمية وجود اتفاق حيال برنامج إيران النووي، يضمن منع إيران من الحصول على السلاح النووي بأي شكل من الأشكال، ويشتمل في الوقت ذاته على آلية تفتيش محددة وصارمة ودائمة لكل المواقع، بما فيها المواقع العسكرية، مع وجود آلية لإعادة فرض العقوبات على نحو سريع وفعال في حال انتهاك إيران للاتفاق. وتشارك المملكة المجتمع الدولي باستمرار العقوبات المفروضة على إيران بسبب دعمها للإرهاب، وانتهاكها الاتفاقيات والمعاهدات الدولية المتعلقة بالتسليح. وأضاف المصدر: انه في ظل اتفاقية البرنامج النووي فإن على إيران أن تستغل مواردها في خدمة تنميتها الداخلية وتحسين أوضاع الشعب الإيراني، عوضاً عن استخدامها في إثارة الاضطرابات والقلاقل في المنطقة. لاشك أن المملكة تنظر لإيران كدولة جوار، وتتطلع إلى بناء أفضل العلاقات معها في كل المجالات، والمبنية على مبدأ حسن الجوار وعدم التدخل في شؤون الآخرين. قبل العقوبات كانت إيران تصدر في عام 2011م حوالي 2.5 مليون برميل باليوم اي كان دخلها حوالي 90 مليار دولار فقط من تصدير النفط. وبامكان ايران أن تكون قوة كبرى وفاعلة بتجارة الغاز الطبيعي لانها تملك ثاني اكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم. وبتصدير النفط والغاز الطبيعي سيدخل لايران مئات المليارات من الدولارات سنوياً. ولو تم انفاق هذه المبالغ على التنمية في ايران وعلى الشعب لأصبحت ايران من أكثر الدول رخاء وتنمية في العالم. اختارت إيران للأسف الطريق الصعب، اختارت مسار المشاكل والقلاقل والفتن والتدخل في الدول المجاورة لاسباب يعرفها الجميع. لن تجدي السياسة الحالية إيران نفعاً، وأثبت التاريخ ان النظام السياسي الذي يقدم مصلحة شعبه والتنمية الداخلية هو النظام الناجح والباقي. يا ترى هل المليارات القادمة الى ايران نتيجة هذا الاتفاق ستنفق في حل مشاكل ايران الاقتصادية أم في تأجيج الصراعات وافتعال الازمات في دول الجوار؟. الحقيقة ما يثير الدهشة هو طريقة تعامل الادارة الامريكية مع إيران فبعد تسليمها للعراق على طبق من ذهب ها هي توقع معها اتفاقا تاريخىا احتفلت بسببه ايران وحلفاؤها. المستقبل سيرى الغرب هل ايران محل الثقة والأيام حبلى بالمفاجآت.  الجهد الأمني المميز الذي تم مؤخرا، وكشف عن تلك الخلايا العنقودية الكبيرة، والمخططات الإرهابية التي كانت تنوي تلك الخلايا القيام بها لزعزعة الأمن، وإشعال فتن الاحتراب الطائفي لغرض الزج بالمنطقة في دوامة الصراعات القائمة. هذا الجهد الاستباقي بكفاءته وامكانياته يجعلنا في مأمن من مخططات داعش ومن يقف خلفها، لكنه لا يكفي حتما لمواجهة تنظيم بغيض ثبت - بما لا يدع مجالا للشك - أنه ليس مجرد تنظيم اعتباطي يقوم على أوهام بعض أصحاب الفكر الضال والمنحرف، واستغلال السذج من المراهقين، والباحثين عن ذواتهم من المرضى وذوي العاهات النفسية، وإنما هو بالفعل أداة سياسية ومخابراتية ماكرة، تقف خلفها أجندات دولية لها برامجها وخططها وأهدافها وغاياتها المرسومة، وهو ما اتضح من خلال صمود هذا التنظيم، وحجم التقنيات والمهارات التي ينفذ بها بعض عملياته في غير مكان، الأمر الذي يجب أن يدفعنا كمجتمع إلى التنبه لخطورة هذا التنظيم، وبالتالي ضرورة مواجهته على صعيد نقض أجندته الفكرية التي تظل هي الحلقة الأضعف، والتي يسعى التنظيم لتجنيد الشباب من خلالها، مستغلا العواطف الدينية، وسهولة جر بعض الشباب من صغار السن، وقليلي التحصيل في العلم الشرعي لاستخدامهم كوقود لمخططاته الشيطانية. اللعبة أصبحت الآن على ظهر الطاولة، ولم تعد تدار في الخفاء كما في السابق، والفكر الداعشي بعد الكشف عن تلك الخلايا العنقودية، وميادين التدريب الخاصة بها، سواء الميادين المادية أو الافتراضية، كل هذا يكشف أن المواجهة باتت علنية، وأن الخصم يستخدم كل ما تقع عليه يده من الامكانيات سواء على صعيد التدريب العملي أو الافتراضي للتغلغل في أوساطنا، وهذا ما يستدعي منا الكثير من العمل والجهد، لمواجهة هذا الضلال في الوقوف إلى جانب تلك الجهود الجبارة التي تقودها وزارة الداخلية بمختلف فروعها الأمنية، إلى جانب جهود المناصحة، للتصدي لهذا الداء الماكر الذي يريد أن يستهدف كل أسباب المناعة الذاتية لهذا الشعب، والتي حفظت عليه وحدته ولحمته في أبهى صورها منذ توحيد هذا الوطن على يد جلالة الملك المؤسس - طيب الله ثراه - بعدما استعصى على داعش ومن يقف وراءه اختراق سياجنا الأمني بالحروب المباشرة، والمؤامرات والدسائس، وبقي هذا الوطن صامدا في وجه كل تلك العواصف الهوجاء، ليعمد داعش بالتالي إلى زرع تلك الخلايا في داخل الجسم الوطني، ويملأ جعبته بمخططات إثارة الفتن التي تسعى بكل ما أوتيت من قوة لمحاولة تقويض أركان الوطن باستعداء أطياف الشعب على بعضها، وبث سموم الفرقة والخلاف فيما بينها. غير أن ما يطمئننا إلى جانب وعي وقدرات أجهزتنا الأمنية النابهة التي أثارت إعجاب العالم بقدراتها الاستباقية على انتزاع صواعق التفجير قبل حدوثه، وضبط العناصر الاجرامية قبل وقوع الجريمة، هو الوعي الوطني الكبير الذي بات واضحا من خلال أدوات التواصل الاجتماعي بعد إغلاق بعض حسابات مثيري الفتن. حيث حرص الكثيرون على ملاحقة كل أصحاب الفكر المنحرف، مما يشي بحالة وعي عام تتناغم تماما مع تلك الجهود الكبيرة التي بذلتها وتبذلها الداخلية لصيانة، وحماية أمن الوطن. فتحية إلى كل جهد مخلص يسعى للتصدي لهذا المكر البغيض، ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله.  ربما لم يمر التاريخ العراقي بما هو أسوأ من مرحلة نوري المالكي، والذي قاد العراق بنفس طائفي، وأدخله بالنتيجة في حالة من انعدام الوزن، بعد أن سلم أمره لولي نعمته في طهران، وأصبح ينفذ سياسات الولي الفقيه في إدارة شؤون البلد باقصاء كل مكوناته، والاعتماد فقط على الطائفة الشيعية، ومحاربة كل خصومه السياسيين بتلفيق التهم لهم ومطاردتهم قضائيا، بعد أن اختطف كل سلطات الدولة وسخرها لتمرير مصالحه الشخصية ومصالح أسياده الذين مكنوه من كرسي الوزارة، وهو الذي أمضى عمره لا وزن ولا لون له، سوى اتساع ولائه للنظام الفارسي، واستعداده التام لارتكاب كل الحماقات ضد وطنه وشعبه استرضاء لمن ألبسوه ربطة العنق، وقدموه للصف السياسي كقائد وطني، وكزعيم، وإن كان لا يجرؤ حتى على النوم إلا على الوسادة الإيرانية التي يستمد منها أمنه وشعوره بالاطمئنان، والتي سبق وأن اختطفت له نتيجة الانتخابات التي فاز فيها خصمه إياد علاوي لتعيده إلى السلطة على حساب دعاوى الديمقراطية، وأكذوبة الانتخابات. ظل نوري المالكي على مدى ثماني سنوات يقود العراق والمنطقة إلى هاوية الصراع الطائفي، الذي زرع بذوره واسقاها لينفلت الوضع هناك إلى هذه النتيجة المؤسفة التي لا يزال يعاني منها العراقيون جميعهم بما في ذلك المكون الشيعي الذي ادعى المالكي أنه يحكم باسمه ومن أجله، وحينما لم تعد تحتمل القوى التي أوصلته إلى السلطة تلك الحماقات القاتلة التي دفعت المنطقة لأن تتحول إلى بؤرة للإرهاب، اخترعت له منصبا هامشيا كنائب للرئيس العراقي لتحميه من الملاحقة القانونية على ما ارتكبه طيلة فترة تفرده بالسلطة، وعندما غابت عنه الاضواء، أو ربما لسبب آخر عاد المالكي مجددا لينفث سمومه الطائفية، ولكن هذه المرة باتهام المملكة برعاية الإرهاب، والمطالبة بوضعها تحت الوصاية الدولية، وهي تهمة خرقاء لا يمكن قبولها من رجل دولة حقيقي فضلا عن أن تقبل من أحد مستقطبي الإرهاب الكبار، وأحد أبرز رعاته وداعميه، والذي لولا الحماية والمكافأة الإيرانية لخدماته لأصبح مكانه اليوم السجون بدلا من منصب نيابة رئاسة الجمهورية. والشيء الغريب أن يتزامن هذا النعيق المالكي مع نعيق محمد حسنين هيكل، والذي جره بوق طهران صاحبه السفير طلال سلمان للتطبيل لإيران بعد توقيع اتفاق النووي، والذي انطلق يكيل المديح للنظام الإيراني، ولم ينس التصفيق لحسن نصرالله، والذي زعم أنه ذهب ليحارب في سوريا مدافعا عن نفسه، بعد ما أشاد بسمعة السيد وكفاءته، ثم لينعطف على المملكة ودول الخليج بشيء من شتائمه المعتادة في محاولة للتقليل من شأنها، ويكفي لتتفيه هذه الأقاويل الباهتة مدفوعة الثمن من الأموال الإيرانية المفرج عنها، أنها تصدر من رجل يزعم أنه كان أحد رموز حقبة القومية العربية في زمن عبدالناصر، وحتى نقيس المسافة بين عروبية هيكل وهيامه بنظام الملالي الصفوي الفارسي، يلزم أن نبحث عن السر في الأموال الإيرانية التي بدأت تسيح بقرار مجلس الأمن، ومسعاها لتلميع موقف الملالي، وتسويق الاتفاق على أنه نصر إلهي آخر تضيفه إيران لانتصاراتها العريضة، ويدوزن لها أزلامها أقلامهم وحناجرهم للغناء بالتيمة الفارسية، ومشكلة هيكل مع المملكة أن الساسة السعوديين لا يقيمون له ولا لقراءاته وتحليلاته وزنا، ولا يدعونه لمآدب غداء وهو الذي اعتاد أن يحضر تلك المآدب مع كل الساسة عربا وعجما، حتى مع الأموات، لذلك هو يشعر بالكثير من الغيظ من كل موقف تتخذه المملكة ، وقد حدث هذا مع عاصفة الحزم وموقفه السخيف منها.  ستظل إيران كما هي، لن تستطيع تغيير سياساتها الخارجية، من الصعب عليها الانتقال الى الحالة الطبيعية، وقد عاشت ردحا من الدهر تستثمر في الارهاب، وتتقاطع مع المجتمع الدولي، وتعيش في حالة قلق وتوتر وانعدام ثقة مع دول الجوار، والأكثر من ذلك أننا نعلم علم اليقين بأن القيادة الايرانية تنظر بروح فارسية للاقليم، وبروح الانتقام، وتستثمر كافة الادوات والاوراق لهذه الغاية، وعلى الرغم من المسحة الدينية، والحديث عن دعم المقاومة، فقد كان لطهران خطابان، أحدهما علني ينطوي على البطولة والتهييج والتعبئة الطائفية والصراع ودول المنطقة، وخطاب سري تلتقي فيه مع الشيطان الاكبر والاصغر ومع التنظيمات الارهابية هذه الازدواجية، يضاف اليها الخوف من الداخل، الخوف من السقوط بسبب التعبئة الدائمة التي عاشها المواطن الايراني طيلة 36 عاما، هذه التعبئة التي جعلت المجتمع الايراني مجتمعا عسكريا تديره ميليشيا دينية، توظف الدين لخدمة مصالحها واهدافها، وقد وصلت الامور الى الذروة، وجاء توقيع الاتفاق النووي، طريقا للخلاص، وممرا شائكا بديلا عن السقوط، الذي كانت تتوقعه الاستخبارات الامريكية، فقد أكدت التقارير ان الحصار الاقتصادي يفيد بأن ايران على ابواب ثورة شاملة. توقيع الاتفاق الذي هلل له الايرانيون وخرجوا من أجله الى شوارع طهران، ليس للتعبير عن الانتصار السياسي، وليس تعبيرا عن اجلال لقدرات الطاقم التفاوضي، فاللعبة الايرانية الامريكية لم تنطل على رموز الشارع الايراني، وهم مدركون اليوم أكثر من غد، بأن حجم العلاقة السرية بين الطرفين تتوازى وحجم الانفعال والصخب المتداول، وأنه وإن تضاعفت مستويات الشد بين طهران وواشنطن، كانت خطوط التواصل والتفاعل حيوية أكثر من السابق. ان الشارع الايراني خرج فقط لانه يدرك أن القيادة الايرانية كانت تستغل هذه المفاوضات في ادارة الشارع الايراني، في قمع الحريات، على اعتبار ان لا صوت يعلو على صوت المقاومة، وصوت المفاوضات التي وصفتها بالوطنية عن مشروع جعلته يمثل قدرا لكل الايرانيين، وعليه فان التوقيع على الاتفاق يسحب البساط من تحت اقدام القيادة الايرانية، لدفعها للانتباه للداخل وللتنمية بدلا عن ادامة التوتر ودول العالم، غير ان النظام يدرك ادراكا تاما أن غياب العدو، يعني السقوط، ولهذا كانت دعوة علي خامئني للشباب الايراني بالجهوزية وعدم الاطمئنان الى امريكا لتذر الرماد في العيون، ولتؤكد أن النظام الايراني يصعب عليه التغيير، وانه سيمضي في نفس سياساته السابقة دون تغيير. امريكا التي تنازلت وذهبت طوعا الى الايرانيين، أمريكا التي تعاملت بازدواجية مفرطة مع نظام صدام حسين بحجة امتلاكه اسلحة الدمار الشامل واتصالاته والقاعدة، ترى ووفقا لتقارير الاستخبارات الامريكية أن ايران تؤوي قيادات في تنظيم القاعدة، وتدعم تنظيم داعش وترعى الارهاب في اليمن وسوريا والعراق، وتدعم الصراعات الطائفية في المنطقة والاجتثات للسنة في العراق وسوريا، وهي التي عملت بكامل جهودها للحصول على اسلحة الدمار الشامل واستطاعت بناء قدرة نووية تؤهلها لذلك، غير ان السلوك الامريكي معها كان مختلفا تماما. ان التعبير عن القلق الامريكي من هذه التصريحات ليس هو الحل، وان على السياسة الخليجية ان تبدأ بالتعامل مع هذه التصريحات بعد الاتفاق النووي بمستوى عال من الجدية والاستعداد، وان الحليف الامريكي ليس لديه أكثر من التطمينات مستقبلا، وان على دول الخليج ان تبادر فعلا وعملا لتبني استراتيجية حقيقية لبناء القدرات العسكرية والدفاعية والهجومية، فالمرحلة القادمة صعبة وايران لا تملك القدرة على ان تكون طبيعية مهما حاولت تجميل سياساتها.  بالتأكيد نحن نتفهم آليات العمل الاقتصادي والتجاري التي تعتمد على المبادرة والسرعة في استثمار الوقت والظروف، غير أن هرولة رجال السياسة والاقتصاد الغربيين إلى طهران، حتى قبل أن يجف حبر توقيع اتفاق النووي، وهذا الحجيج الصاخب باتجاه العاصمة الايرانية لابرام الصفقات التجارية، قبل التثبت من مصداقية الإيرانيين وجديتهم في تنفيذ كافة بنود الاتفاق، وعدم الالتفاف عليها للمضي في عمليات التخصيب، يثير الشكوك حول ما إذا كانت هناك ملاحق إضافية غير معلنة لتلك الاتفاقية، تجعل من هذا التوقيع أشبه ما يكون بعقد شراكة بين الطرفين تم تحت غطاء مواجهة النووي أو تأجيله لعدد من السنوات، وبناء تحالفات جديدة، تجعل من إيران شرطي الغرب في المنطقة، كما هو الحال أيام نظام الشاه.
غير أن من يراهن على نجاح هذا التوجه بانتظار إعادة إنتاج التاريخ مجددا في منطقة عاصفة، تسابقت فيها حكومة طهران مع ميليشياتها في المنطقة على زرع كل بذور الطائفية فيها، وضرب كل عناصر الاستقرار والتعايش بين مكوناتها العرقية والاثنية والدينية والثقافية.
قد لا يدرك استحالة استثمار هذا البازار الإيراني الذي أسال لعاب الغرب، بعد أن ساهمت سياسات إيران في وضع كافة أرجاء المنطقة على صفيح ساخن، وأسرفت في اللعب بالورقة الطائفية، وحولت المنطقة إلى برميل بارود قابل للاشتعال في كل لحظة، وهو ما يفترض أن يعيه الغرب تماما، وهو يرسل وفوده من رؤساء الشركات العابرة للقارات إلى طهران للفوز بالحصة الأكبر من الكعكة الإيرانية، متجاهلا الحال الذي آلت إليه المنطقة بسبب إيران ومشاغباتها، ومساعيها المعلنة للتوسع وفرض سيادتها على مختلف أقطار الإقليم. 
ومن هنا يتضح أننا أمام معادلة جديدة قد لا تتضح كل معالمها من خلال إبرام اتفاق النووي، الذي لا يشكل ما هو أكثر من جزء من جبل الجليد الذي يطفو على سطح الماء، فيما يبقى الجزء الأكبر والأخطر في الأجزاء العائمة تحت مياه الاتفاقية النووية، وهو ما يؤكده هذا التقاطر المتلاحق للساسة ورجال الاقتصاد الغربيين الذين بدأوا التوافد على طهران، في سباق محموم على إبرام الصفقات والعقود، وكأن كل ما جاء في الاتفاقية تم تنفيذ بنوده، أو كأنه اجتاز كل مراحل اختبار النوايا، رغم أنه لم يمض على توقيعه سوى بضعة أيام.
ورغم أننا ندرك أيضا أن من حق الغرب أن يفتش عن مصالحه، إلا أنه ليس من حقه أن يكافىء من أشعل المنطقة، وجرّها إلى كل هذه الدمارات بهذه الهرولة وهذا الشغف الذي يجعل إيران تعوض كل ما خسرته في اتفاق النووي بما يوفره لها من العقود التجارية والصفقات، وكأنه يثمن لها كل تلك الأيادي التي امتدت لتشعل الحرائق في أرجاء المنطقة، وهو ما سينعكس حتما على مصالحه حينما تصل تلك النيران إلى عباءات الملالي الذين أشعلوها، وهو أمر وارد بالتأكيد لأن الفوضى لن تقود إلا لمزيد من الفوضى.
ولأن الحروب لا تلد إلا الحروب، وهذا ما أنجزته إيران منذ قيام ثورتها الخمينية في مطلع الثمانينات، وعندئذ ربما يتنبه الغرب إلى أنه اقتفى بهذه الهرولة أثر فراشات النار التي يخطف لهبها الضوء فتتطاير حوله إلى أن تحترق بلهيبه.  أعلنت دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، قبل ايام، رفع الدعم الحكومي عن أسعار الجازولين والديزل المحلية، اعتبارا من بداية شهر أغسطس، أي بعد اقل من اسبوع. ولقد أوضحت وزارة الطاقة الاماراتية في بيان لها أن "سياسة التسعير الجديدة ستخضع للمراجعة الشهرية"، وستحدد على أساس الأسعار العالمية. ويجمع المراقبون ان من شأن تخفيض الدعم تخفيف الضغط عن الموازنة الحكومية، وربما يكون من أكبر الإصلاحات الاقتصادية التي تشهدها الإمارات بالسنوات الأخيرة. والجدير بالذكر ان دعم دولة الامارات للوقود هو الاقل في دول الخليج العربية، وسوف تتيح هذه الخطوة الاستراتيجية لحكومة الامارات توفير مليارات الدولارات لدعم ميزانيتها خاصة مع الانخفاض الحاد في اسعار النفط العالمية والايرادات الحكومية. وكان صندوق النقد الدولي أشار في تقرير صدر مؤخراً حول الدعم الحكومي للوقود إلى أن الامارات تخسر 29 مليار دولار سنويا نتيجة دعم أسعار المنتجات النفطية والكهرباء. وسوف تعقد لجنة خاصة اجتماعا قريباً لإعلان الأسعار الجديدة للوقود والديزل، على أن تعقد اجتماعات مشابهة شهرياً لمراقبة تأثير رفع الدعم على سكان الامارات. 
وفي نفس السياق، فقد بدأت دولة الكويت في بداية هذا العام بيع الديزل والكيروسين بأسعار السوق، لكنها أبقت الدعم على أسعار الكهرباء. وأعلنت كل من البحرين وسلطنة عُمان اللتين تعانيان من عجز بالموازنة أنهما ستخففان من إجراءات الدعم خصوصا المنتجات النفطية.
وتعد المملكة اكبر دولة عربية في دعم الوقود، وتستهلك المملكة حالياً اكثر من 4.2 مليون برميل نفط مكافئ باليوم من نفط وغاز لتوليد الطاقة وكوقود للمركبات، وتصنف المملكة ضمن اكبر خمس دول في العالم في استهلاك النفط. والاهم من ذلك ان نمو استهلاك المملكة السنوي للنفط لا يفوقه الا النمو في الصين، حيث ينمو استهلاك الصين سنوياً بحوالي 350 الف برميل، والمملكة 250 الف برميل باليوم، وهما يشكلان حوالي 60% من اجمالي النمو السنوي العالمي في الطلب على النفط والبالغ حوالي مليون برميل باليوم. ولا شك ان هذه الأرقام تعطي إشارة واضحة إلى ضخامة حجم الهدر الذي تتعرض له الثروة الاقتصادية الأولى للمملكة، وهي نتيجة طبيعية لعدم وعي الأفراد وعدم استشعار المستقبل، بالاضافة الى انخفاض أسعار مشتقات النفط في السوق السعودية مقارنةً بالأسعار العالمية. ويقدر معدل استهلاك الفرد في المملكة من البنزين بأكثر من 950 لتراً سنويا، ويُعتبر من أكبر معدلات الاستهلاك السنوي للبنزين للفرد في العالم. 
واداركاً منها لأهمية إدارة الاستهلاك والتحكم به، فقد شرعت المملكة في العمل على رفع كفاءة استخدام الطاقة بكافة أنواعها بإنشاء المركز السعودي لكفاءة الطاقة بموجب قرار مجلس الوزراء في شهر ذي القعدة لعام 1431هـ، بهدف ترشيد ورفع كفاءة استهلاك الطاقة بالمملكة وتوحيد الجهود بين الجهات المعنية، معبراً عن اهتمام الدولة بإيجاد حلول عملية لمواجهة الاستهلاك المتنامي. وفي نفس الاطار، فقد حدد المعيار السعودي لاقتصاد الوقود في المركبات الجديدة هدفاً استراتيجياً له، وهو تحسين معدل اقتصاد وقود المركبات الخفيفة المستوردة بنحو 4 بالمئة سنوياً. وبذلك فإن المملكة باتت مرشحة بشكل كبير إلى خفض استهلاك الطاقة محلياً بنحو 1.5 مليون برميل يومياً، وهي خطوة من المتوقع إتمامها في ظل التحركات الإيجابية التي بدأ ينتهجها المركز السعودي لكفاءة الطاقة.
لا شك ان عدم كفاءة استهلاك الوقود يكلف الدولة مئات الملايين من الدولارات سنوياً، ويزيد من الهدر في قطاع الطاقة، والأكيد ان ما تقوم به المملكة من جهود جبارة لترشيد استهلاك المملكة لثرواتها الناضبة من النفط والغاز تساعد على تقليل تسارع نمو استهلاك المملكة للطاقة، والتي تعد من اكبر التحديات التى تواجه التنمية بالمملكة. 
وفي الختام يبدو ان الدول الخليجية قد حسمت امرها وبدأت بأخذ خطوات مهمة واستراتيجية لرفع الدعم عن الوقود وتحرير سعره ليتوافق مع الأسعار العالمية، مما يدعم الاقتصاد الوطني ويحد من التلوث البيئي.  حراك دبلوماسي كبير تشهده المنطقة، وبخاصة دول مجلس التعاون الخليجي، هذا الحراك له علاقة بمجموعة الأزمات الاقليمية التي تفرض نفسها على صناع القرار الاقليمي والعالمي، وعلى رأس هذا الحراك محاربة الارهاب والاجندات الخاصة لهذه التنظيمات المتطرفة، التي تعتمد على تغذيتها بالأموال والمعلومات والعتاد من دول اقليمية لها مشاريع مكشوفة في المنطقة. 
دول مجلس التعاون الخليجي، وقادة المجلس أظهروا قدرا كبيرا من التآلف والتوافق خلال الأعوام الأخيرة، لأن الارهاب والتدخل في الشؤون الداخلية للدول والمجتمعات، والاثارة الطائفية، التي تعصف بالأمن العربي تؤثر على الامن الخليجي باعتباره جزءا لا يتجزأ من هذا الأمن.
وعليه كانت اللقاءات بين قادته في الآونة الآخيرة دليل تعافٍ للجسم الخليجي، ودليل قوة في وحدة الموقف من القضايا والازمات الاقليمية المختلفة.
الزيارات المتبادلة والتنسيق السياسي والامني والتعاون العسكري، أكدت أن دول الخليج لديها القدرة والمبادرة على الفعل والتأثير في السياسة الاقليمية والدولية. ولعل الاجتماع التشاوري لدول المجلس الذي عقد في الرياض قبيل الذهاب الى قمة كامب ديفيد، كان واحدا من مؤشرات الاقتراب الاستراتيجي، في ظل ظروف دولية حادة لا تقبل الا معالم القوة والوحدة الناضجة سياسيا واستراتيجيا ، ولهذا كان الموقف الامريكي من الاتفاق النووي واضحا ويستجيب في بعض جوانبه لمتطلبات الامن الخليجي، وبخاصة حرمانه ايران من معالم القوة النووية وبضمانات دولية.
إلا ان هذه الضمانات على أهميتها ليست كافية، لان سلوك الطرف الايراني ليس مبشرا، وسجلاته في حقوق الانسان ودعم الارهاب وتمويله وتزويده بالعتاد والسلاح والتدريب والتدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، هو المقلق للمنطقة التي تتطلع لمواجهة الارهاب والتطرف والانتقال مجددا لخطط التنمية والتحديث والتطوير ، بدلا من إنفاق المليارات على الارهاب وأدواته في المنطقة.
إن إزالة التوترات في المنطقة تحتاج لجرأة ايرانية، ففي السنوات الماضية كانت ايران مغرمة بالقيم الثورية والتدخلية وإنفاق الأموال وإهدار الثروات على تنظيمات متطرفة، وعلى أحزاب مسلحة ساهمت في مضاعفة حالة عدم الاستقرار الاقليمي، جعلت من ايران دولة غير مقبولة عربيا واقليميا ودوليا بفعل سياساتها تلك.
إن المملكة ودول الخليج تتطلع لان تستعيد الدولة الايرانية مكانتها على حساب قيم الميليشيات والعصابات، وأن تكون عنصرا مساهما في الأمن والاستقرار بالمنطقة.
غير أن هذا يستلزم موقفا ايرانيا واضحا من الأزمات الاقليمية وعدم التدخل في الشؤون العربية، وعدم استخدام الدين كأداة صراعية وطائفية لتنخر المشكلات في جسد الأمة، وتزيد ابتلاءات المنطقة، بحجة ممارسة النفوذ والبحث عن مشاريع وطموحات هي من الأحلام المقبورة.
زيارة وزير الخارجية السعودي عادل الجبير دولة قطر والالتقاء بالشيخ تميم بن حمد آل ثاني، رئيس الدورة الحالية لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، تأتي في اطار التنسيق المشترك، في ظل محاولة ايرانية للاتصال الدبلوماسي، وفي ظل حضور دبلوماسي امريكي وروسي في المنطقة.
هذا اللقاء بقيادات دول التعاون الخليجي يؤسس لعوامل القوة الخليجية التي بدت ملامحها مع العهد السعودي الجديد ، الذي يعبر عن منهجية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز - يحفظه الله - في تعزيز عوامل القوة الخليجية، وفي الاحترام المتبادل، وفي اعتبار ان الأمن والاستقرار الخليجي حالة واحدة لا تقبل الانفصال.
دول الخليج والمملكة كانت على الدوام تتطلع لأمن واستقرار اقليمي، ومنظومة أمن اقليمي تحترم فيها خصوصيات الدول والمجتمعات، وعدم التدخل في الشؤون العربية وترك المشكلات للدول العربية لحل، بدلا من استخدامها وتوظيفها ومضاعفة اشتعالها.
فهذا السلوك المنفر ودعم الارهاب من القاعدة والتمرد الحوثي وتنظيم داعش والاحزاب العسكرية وبث الفرقة الطائفية من أبرز الأسباب الرئيسة للموقف الخليجي الموحد من ايران، وأن على ايران الاجابة عن الاسئلة الخليجية والعربية تلك، اذا أرادت فعلا ان تكون دولة مسؤولة وطبيعية في المنطقة.
إلا أن التجربة العملية لا تسعف ايران، فهي دولة تحتاج الى التأهيل وبناء الثقة المفقودة، ولسنوات طويلة لتنتصر على ذاتها أولا قبل أن تنتصر لعلاقة ايجابية وللمجتمع الدولي.  استمرار الولايات المتحدة والغرب عموما في تمرير المزيد من التبريرات فيما يخص توقيع الاتفاق النووي مع إيران، يكشف كل مرة على أن تلك القوى تدرك حجم المغامرة مع بلد لم يبد منه ما يشي بأنه يحفظ عهوده، مما يدفع الغرب للبحث في كل الأرجاء عن مبررات تمنحه الاطمئنان حول وجاهة ما أقدم عليه، قبل أن تبعث برسائل الاطمئنان إلى حلفائه في المنطقة، والذين يعرفون سلوك النظام الايراني عبر تجربة أكثر من ثلاثين عاما من الجوار المشاغب، ومنذ قيام الثورة. 
آخر تلك التبريرات ما روجت له النيويورك تايمز، والتي زعمت أنه لم يكن بيد الولايات المتحدة ولا أي من الدول الخمس أي خيار سوى توقيع الاتفاق، لأنها ـ على حد زعم الصحيفة ـ لا تستطيع محو المعرفة النووية من عقول الخبراء الإيرانيين بعدما اكتسبوها، ودخلوا بها إلى معامل الإنتاج، وهي بالتالي إزاء هذا الواقع لا تجد مفرا من إبرام هذا الاتفاق لمنع تلك المعرفة من أن تتحول إلى منجز نووي خلال السنوات القادمة، وهو تبرير تنقصه الحكمة، لأن الغرب هو من سمح للخبرات النووية التي تسربت بعد تفكك الاتحاد السوفيتي من جمهوريات آسيا الوسطى المحاذية لإيران من الذهاب بخبراته إلى طهران، وفي وقت كانت تغض الطرف فيه عن إسرائيل التي كانت تتعقب الخبراء النوويين العرب، وتعمل على تصفيتهم فردا فردا، بعد أن كانت قد أغمضت عينيها عن الطائرات الإسرائيلية في الثمانينات وهي تدمر المفاعل النووي العراقي.
كان بوسع هذه القوى التي اشتركت في تفكيك الاتحاد السوفيتي أن تتصدى لاستقطاب إيران للخبراء الذين نقلوا تجاربهم إلى المعامل الإيرانية، وتحدثت عنه بعض التقارير الغربية حينها، غير أن إعراضها عن متابعة هذا الأمر، وصمتها عن البرنامج النووي الإيراني إلى أن أصبح قاب قوسين أو أدنى من إكمال دورة التخصيب، يضفي على هذه الملاحقة المتأخرة مسحة مسرحية، يمكن تبريرها تحت عنوان «لم أفرح بها لكنها لم تسؤني»، حينما وفرت للقوى الغربية الغطاء اللازم، وفي هذا التوقيت المفصلي، لإعادة صياغة شكل المنطقة، والرسم الجديد الذي يجب أن تظهر عليه، حماية لمصالح القوى الكبرى، بما في ذلك القوى المتنافسة، بدليل أن روسيا إلى جانب الصين، كلتاهما تدخلان مع الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا إلى جانب ألمانيا في هذا الاتفاق، مما يشير إلى قناعة كل الأقطاب بعائدات هذا التوقيع، وانعكاساته الايجابية على مصالح كل الأطراف، وهي سابقة لم تحدث من قبل، على اعتبار أنه من المستحيل أن تلتقي مصالح كل الأطراف في صيغة واحدة، وقد التقت هذه المرة على المائدة الإيرانية، خاصة بعد انحراف ثورات الربيع العربي، وانشغال الأمة العربية عما يدبر لها تحت غطاء النووي، ثم نجاح إيران ومندوبيها في المنطقة في خلط الأوراق، وإتاحة الفرصة للتنظيمات المتطرفة لزيادة الفوضى والاحتقانات، واللعب على الورقة الطائفية، لتخمير عجينة خبز المنطقة الجديد، والذي سيتم انضاجه هذه المرة في أفران المذهبيات، ما لم تتنبه الأمة وتخرج من هوانها لمواجهة ما قد يضمر لها من نوايا.  تختلف العلاقات بين الدول والمجتمعات عن العلاقات بين الافراد، فالعلاقات الدولية متشابكة ومتداخلة وطويلة الأمد، فكيف عندما تكون العلاقة في الاطار العربي العربي، وبين دولتين يستشعر الجميع ويجمع على مكانتهما ودورهما في امن واستقرار النظام السياسي العربي.
في السنوات الاخيرة وتحديدا ما بعد مرحلة ما يسمى بالربيع العربي كانت القراءة السعودية واضحة ومعلنة، بان هذا الربيع سيكون دمويا وان هدفه الرئيس تفتيت الدول والمجتمعات، ورفع وإعلاء القيم المذهبية والطائفية، زيادة في اعمال التفتيت والتجزئة، وكانت مسارح الميادين يطل من خلالها كل طامع وكل من يرغب بالتخريب، رغم احترام المملكة لخيارات الشعوب وعدم التدخل في الشؤون الداخلية لهذه الدول.
في اطار منظورها الشامل للامن العربي، ظلت المملكة تتطلع لتعزيز الامن والاستقرار الخليجي، لوجود عوامل استقرار كثيرة سياسية واقتصادية ومعرفية، وايضا لوجود نظم سياسية لديها القدرة على الاستيعاب والتوظيف الامثل للموارد بما يخدم رفاه المجتمعات، ومع ذلك ترى المملكة ايضا أن الأمن السعودي والخليجي هو جزء رئيس من الامن العربي، وهذه المسؤولية تدفعها نحو دعم الامن والاستقرار في هذه الدول والمجتمعات. 
خلال الفترة الماضية كانت الخيارات محدودة وسبل الحركة مقيدة والتدخلات في الشؤون الداخلية عديدة، وللأسف رافق هذه الفترة قصور كبير في التحليل الاستراتيجي للاحداث، واصبح البعض جزءا من الاجندة الخارجية، وكان العمل في تلك الحدود للإبقاء على الدولة واركانها والتفاهم على الاصلاحات الداخلية بين القوى المؤثرة والنوعية في هذه المجتمعات، الا ان اللجوء والاحتكام الى السلاح كان مرحلة خطيرة ساهمت في الخراب والدمار واهدار الثروات وفقدان الفرص، وضاعف من عوامل الوهن الامني.
ان التدخل الايجابي للمملكة ودول الخليج في دعم الاستقرار في مصر، يأتي انطلاقا من مسؤولية تاريخية ناحية مصر، ولدور ومكانة ومحبة مصر في العقل الخليجي، ولأن مصر كانت في أزمة وفي ظرف لا تحسد عليه، كان من الواجب دعم الدولة المصرية ودعم مؤسسات الدولة المصرية للحفاظ على الامن والاستقرار والسيادة، ولم تتدخل هذه الدول في صياغة المشهد المصري الداخلي، وظلت على الدوام تتطلع لان تقدم الحكمة والمسؤولية والقراءة الدقيقة للاحداث على أية عوامل اخرى.
لقد كثرت الدعاية السلبية حول العلاقات المصرية السعودية، واعتقد البعض أن علاقات الدولة تشبه إلى حد بعيد العلاقات الحزبية الضيقة، واعتقدوا ان بالامكان جر الدول لأن تصبح جزءا من الأزمة، إلا أن المملكة ظلت وستظل جزءا من الحل، وداعما رئيسا لأمن واستقرار مصر، في مرحلة شابها حالة من فقدان اليقين الاستراتيجي، واصبحت الدولة متطلبا رئيسا للاستقرار، والنظام متطلبا رئيسا للحرية والإصلاح.
ان الزيارة التي قام بها ولي ولي العهد الامير محمد بن سلمان الى مصر ولقاء الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، واعلان القاهرة الذي ضاعف من امكانات التعاون واللقاء الاستراتيجي، والتي جاءت بتوجيهات عليا من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان وولي العهد الامير محمد بن نايف، لتؤكد حجم الحرص السعودي على استقرار مصر، وعلى تجاوز المصريين المحنة التي يعيشها بلدهم، وقد تفتح هذه العلاقة المتطورة بين البلدين مجالات اخرى نحو المصالحة الوطنية التي تحتاجها مصر وتحتاجها الدول العربية.
ان المتربصين بالامن القومي العربي كثر، وان مخططات التفتيت والطرق اسفل الجدار الاثني والطائفي والمذهبي اصبحت جزءا من اعمال التدخل، وإن على كل منتم لهذه البلاد، ان يتجاوز عن خصوصياته وان يتطلع للمستقبل، فالدفاع عن الامن والاستقرار والسيادة والكرامة اصبح متقدما في هذا التوقيت على عوامل اخرى ليست اقل اهمية منها، لكن الاحداث والمغامرات والاجندات السافرة كبيرة وعديدة وليس امامنا سوى التوافق والتفاهم والاتحاد الاستراتيجي حماية لأمننا العربي.  حققت المملكة نهضة حقيقية في صناعة البتروكيماويات، فمنذ إنشاء سابك في آواخر سبعينات القرن الماضي تتوالى الإنجازات بتحويل الغاز الطبيعي والسوائل البترولية إلى بتروكيماويات تضيف الكثير الى اقتصادنا الوطني، وتساهم في توظيف الشباب السعودي في وظائف مجدية مادياً. وسترفع المملكة طاقتها الانتاجية في مجال البتروكيماويات إلى نحو 100 مليون طن متري سنوياً بما يعادل 10% من الإنتاج العالمي بحلول هذا العام لتصبح ثالث أكبر مصدر للبتروكيماويات على المستوى العالمي. تقدم المملكة حالياً اللقيم للشركات البتروكيماوية بأسعار لا يوجد لها مثيل بالعالم يجعلها في وضع افضل من جميع الشركات العالمية بالنسبة لكلفة اللقيم، وتتفوق حتى على الولايات المتحدة في كلفة انتاج البتروكيماويات القائمة حالياً، حيث يعتمد جزء كبير منها على الغاز الصخري المنخفض التكلفة.
وقبل ايام اعلنت الشركات البتروكيماوية في المملكة نتائجها المالية للربع الثاني من العام، كان بعضها ضمن المعقول، ولكن خالف بعضها التوقعات. وتعد سابك رابع اكبر شركة بتروكيماوية بالعالم ودرة الصناعات السعودية. ولقد انخفضت ارباح النصف الاول الى حوالي 10 مليارات ريال بعد ان كانت في العام الماضي حوالي 13 ملياراً وفي عام 2013م سجلت 12.5 مليار ريال. وهذا يعني ان الارباح قد انخفضت بحوالي 22% عن العام الماضي، ولا شك ان انخفاض اسعار النفط العالمية وانخفاض اسعار البتروكيماويات تباعاً لذلك كان السبب الرئيس في هذا الانخفاض، مع العلم أن هنالك انخفاضاً في تكلفة المبيعات. والحقيقة ان نتائج الربع الثاني 2015 لـ"سابك" قد فاقت التوقعات بتحقيقها صافي ربح بقيمة 6.17 مليار ريال، بفضل كفاءة الإنتاج وحسن التدبير. ويرى الكثيرون ان لسابك خبرة كافية في التعامل مع انخفاض أسعار البترول وذلك عبر المصانع التي تملكها فى اوروبا وامريكا، والتي تعتمد على لقيم ذي تكلفة غير ثابتة، بالإضافة لتنوع منتجاتها والتي تعتمد على لقيم متغير التكلفة. وأعلنت «سابك» توزيع أكثر من 7.5 مليار ريال كأرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول لعام 2015، بواقع 2.5 ريال للسهم، تمثل 25 بالمائة من القيمة الاسمية للسهم. وأشارت إدارة «سابك» إلى أن تباطؤ النمو الحاصل في الصين لن يؤخر من إنتاج الشركة ولدينا الحلول الاستراتيجية. والجدير بالذكر أن 30 بالمائة من منتجات الشركة تذهب إلى الصين، ولدى سابك عمق استراتيجي في الصين وتعرف احتياجات العملاء وتستطيع التعامل مع التغير بالاسعار.
واما بالنسبة لشركة "التصنيع الوطنية" ثاني اكبر شركة بتروكيماوية بالمملكة وضمن اكبر 100 شركة بتروكيماوية بالعالم فقد سجلت خسائر قدرها 440.2 مليون ريال، بنهاية النصف الأول 2015، قياساً بأرباح قدرها 729.1 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014م. والجدير بالذكر ان 45 بالمائة من إيرادات الشركة تأتي من قطاع البتروكيماويات و45 بالمائة من التيتانيوم والباقي من الصناعات التحويلية. وقد اصابت هذه الخسائر المحللين بالحيرة. وتعتبر المواد البلاستيكية من اهم منتجات الشركة وتحصل الشركة على لقيم الايثان الاستراتيجي المدعوم من الدولة منذ سنين بأسعار منافسة جداً. وفي هذا السياق اشار الرئيس التنفيذي لشركة "التصنيع الوطنية" إلى أن انخفاض أسعار ثاني أوكسيد التيتانيوم الذي وصل إلى القاع هي احد اهم اسباب هذه الخسائر بالاضاقة الى تقييم بعض الأصول بشركة "كريستال" والتي تقدر بحوالي 81 مليون ريال غير أنها خسائر دفترية وليست مالية. 
وفي الختام يجمع القاصي والداني على دعم الدولة اللا محدود ومنذ عشرات السنين للصناعات البتروكيماوية التي وصلت الى مرحلة النضج والاعتماد على الذات. إن تكلفة إنتاج الايثيلين والميثانول وغيره من البتروكيماويات في المملكة هي الاقل في العالم، ويجب ان ينعكس هذا على أداء شركاتنا البتروكيماوية. ويتم ذلك بالعمل على خفض النفقات ورفع كفاءة الانتاج. 
وأخيراً، إن الدراسة الجيدة للاستحواذات الكبيرة وعدم الاسراع في اتخاذ القرار هو أمر في غاية الأهمية والحكمة.  أعلنت دولة الإمارات العربية كشف مجموعة إرهابية وأحالت 41 من المتهمين إلى المحاكمة، بتهمة السعي لتقويض سلطات الدولة والتدرب على استخدام السلاح، والاتصال بمنظمات إرهابية ونشر الفتنة في المجتمع وتكفير الناس.
ولم يعد اكتشاف مثل هذه الخلايا الإرهابية المدمرة غريباً في المجتمعات العربية، ولكن الغريب هو القدرة الجبارة التي تتمتع بها المنظمات الإرهابية مثل داعش وأخواتها على التغلغل في الدول العربية، وفي الخليجية على وجه الخصوص، وقدرتها على تضليل الشباب وغسل أدمغتهم بحيث يصبحون عبيداً لها ومريدين ومعادين لبلدانهم وأوطانهم وأسرهم ومواطنيهم. 
وقدرة هذه المنظمات المتوحشة على التمدد تطرح تحدياً مهماً على الساحتين الخليجية والعربية، وأول هذه التحديات هو التكاتف الخليجي الخليجي، والعربي العربي، لمواجهة الفكر الهدام، وتحديد المنافذ التي يتسرب منها الفكر الداعشي ليختطف شباب الأمة، ويجندهم لمصلحة الشيطان.
وأولى خطوات المعالجة السريعة هو التشديد الأمني وتفعيل الاتفاقية الخليجية الأمنية بأفضل صورها، لبعث رسالة إلى المنظمات الضالة ومن يمولها ومن يساعدها ومن يستخدمها، أن العيون الخليجية الساهرة يقظة، وان كل من أراد بالبلدان الخليجية والعربية شراً سوف يلقى جزاء سوء عمله، وأن المنظمات الإرهابية عملة خاسرة.
ويلاحظ أن صعود المنظمات الإرهابية ذات العنوان الديني وحروبها تتصاعد في منطقة الخليج والبلدان العربية بقدر تصاعد المواجهة مع طهران. مما يطرح احتمالاً قوياً أن لطهران دوراً في توظيف هذه المنظمات حتى وإن كانت هذه المنظمات تدعي العداء لإيران، وحتى وإن كانت طهران تدعي العداء لها. وقد أمضت إيران 34 عاماً وهي ترفع شعار محاربة أمريكا واسرائيل، ولكنها الآن تعقد شراكة تاريخية مع أمريكا وإسرائيل. وتزعم طهران أنها تود الصداقة مع البلدان العربية، ولكنها تفعل كل ما يؤذي الدول العربية ويزعزع استقرارها.
وتزعم طهران أنها تحارب القاعدة، ولكنها البلد الوحيد في العالم الذي يؤوي زعماء القاعدة ويوفر لهم عبوراً آمناً إلى مواقع يخدم وجودهم فيها المشاغبات الإيرانية. 
وترعى إيران هذه المنظمات الإرهابية على نحو ما، فهي توفر لها البيئة المناسبة للنمو والتكاثر، بالحرب الطائفية التي تشنها إيران على الأمة العربية، وتمزيقها للمجتمعات في سوريا والعراق ولبنان واليمن والبحرين.
وهذا الطرح يحتم على المجتمع الدولي أن يحاسب إيران على أعمالها، وأن يرغمها على وقف حروبها الطائفية التي تغذي المنظمات الإرهابية التي لم يعد ضررها يقتصر على البلدان العربية، بل يتعدى إلى المجتمعات الأوروبية والأمريكية. إضافة إلى أنه يتعين على المجتمع الدولي أن يجد حلاً عادلاً للقضية الفلسطينية التي بدورها توفر عنواناً لتشريع العنف ونمو المنظمات الإرهابية بحجة الدفاع عن حقوق الفلسطينيين المسلوبة وأرض المقدسات الأسيرة، بل إن القضية الفلسطينية منذ أن نشأت وهي مغذية لأعمال العنف التي تعمل لمصالح حزبية وسياسية وإقليمية وحتى طائفية تحت عنوان تحرير فلسطين، بل إن إيران نفسها تمكنت من زرع الفتن والشقاق في المجتمع اللبناني وتدمير التعايش التاريخي في هذا البلد المسالم، بحجة مقاومة إسرائيل التي أصبحت شعاراً توظفه طهران لخدمة حروبها الطائفية وعنصريتها القومية.  الخليج يواجه عربدة ما بعد الاتفاق
تصريحات وزير الخارجية الأمريكي حول أمن الخليج وإظهاره تحالف الولايات المتحدة الأمريكية مع دول الخليج ضد التهديدات الخارجية، يمكن أن يكون أمراً مطمئناً لدول الخليج لو لم تتكوم الولايات المتحدة الأمريكية في الفخاخ التي يعدها الإيرانيون لواشنطن. فالإيرانيون حاذقون في تشريك الحبائل، ورأينا أن إدارة الرئيس باراك أوباما ووزير خارجيته جون كيري قد وقعوا في الشراك التي وضعها الإيرانيون. وقدمت واشنطن لإيران هدايا مجانية في محادثات الملف النووي، فيما كان بإمكانها الحصول على تنازلات تاريخية من إيران، لأن النظام الإيراني ما كان ليوافق على المحادثات لو لم يكن يخشى ثورة الشعب الإيراني الذي صبر على الفقر سنين طويلة، بل نظام طهران كان مستعداً للموافقة على أي شروط أمريكية بما في ذلك إلغاء البرنامج النووي لو تمتع الأمريكيون بنفس طويل، ولو لم تحشر الإدارة الأمريكية نفسها في زاوية الوقت والانتخابات الرئاسية.
وواضح أن الإيرانيين أدركوا أن كيري كان يحتاج إلى أي موافقة إيرانية للحديث عن نجاح سياسات أوباما الخارجية التي منيت بانتكاسة في القرم وفي العراق وفي ليبيا وفي الشرق الأوسط عموماً، حتى بدا كيري أحوج من الإيرانيين للاتفاق، وعلى هذا الأساس بنى الإيرانيون إستراتيجية المفاوضات.
وكان يجب ألا يتحدث كيري عن الاتفاق وكأنه ملهم السلام في الشرق الأوسط، لأن لدى نظام طهران تاريخا طويلا من السلوكية العدوانية وثقافة الاضطراب، حتى أنه يمكن القول إن النظام لا يمكنه العيش بلا أعداء، وسوف يكون عاطلاً في بيئة السلام، فمنذ أن جاءت ما يسمى بالثورة الإيرانية، والنظام يرسم خططه وسياساته على أساس نشر الفتن والاضطرابات في الجوار، حتى أن السنوات التي جاء فيها الرئيس خاتمي إلى الحكم في طهران، بدت ثقيلة على المرشد وغير مناسبة البتة مع سلوكية النظام وشهوته للمؤامرات والدسائس وتصدير ثقافة الموت، لهذا وقف المرشد بوجه الشخصيات الإصلاحية الحقيقية ومنعهم من الوصول إلى السلطة، وركز سلطة الحكم الفعلية بيده وبيد حرسه الثوري، حتى حينما جاء الرئيس روحاني إلى الرئاسة في إيران وجد نفسه لا يملك أي سلطات فعلية، ولا يمثل أكثر من موظف علاقات عامة في إدارة المرشد وهيمنة الحرس الثوري. 
وعلى عكس ما يعتقد، فإن الاتفاق النووي، مكن سلطات المرشد والحرس الثوري، وأضعف الرئيس روحاني، لأن الاتفاق أعطى شرعية دولية لنظام المرشد وحصنه من عقوبات في المستقبل، في الوقت الذي لم تقدم إيران سوى تنازلات بسيطة تمثلت في تأجيل أنشطة البرنامج النووي، فيما لو استغلت إدارة أوباما الظروف الصعبة التي يمر بها النظام وضغطت أكثر لتوجت مفاوضاتها بإلغاء كامل للبرنامج، وليس مجرد تأجيل، ولما قدمت الولايات المتحدة أي تنازلات للنظام يوظفها في أوساط ميلشياته.
ويبدو أن الولايات المتحدة ودول الخليج سوف تواجه مرحلة ما بعد الاتفاق، وهي التفسيرات الإيرانية للاتفاق بأنه يعطي للنظام الضوء الأخضر واليد الطولى للعبث في المنطقة وممارسة العربدة السياسية والتوسع، مما يعني أن الاتفاق قد لا يحقق السلام الذي يروجه كيري، لأن النظام الإيراني ليس معنياً بأي سلام في المنطقة، وحرفته الفعلية ومهاراته تكمن في تشكيل الميلشيات وزرع الاضطرابات في دول الجوار.  منذ فترة وقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان - يحفظه الله - تعيد التوازنات الاستراتيجية في المنطقة، ومنذ انطلاقة عاصفة الحزم، كان مجمل القراءات يؤكد ولادة المشروع العربي لمواجهة المشروع الايراني في المنطقة ، وكل الحيثيات والتعاملات تؤكد أن ايران مساهم رئيس في عمليات الفوضى والارهاب التي تجتاح بلداننا، ولا مجال إلا الحزم والتعاون في مواجهة هذه المخططات.
ورغم ان البعض يعتقد - ومنهم الجانب الامريكي - أن الشطط في السلوك الايراني كان نتيجة للحصار الاقتصادي، والمخاوف الايرانية حول برنامجهم النووي وان توقيع الاتفاق النووي المشروط، سيدفع ايران نحو الداخل، ونحو التنمية، غير أن حبر الاتفاق لم يجف، حتى أعلن المرشد علي خامئني ان الاتفاق لن يؤثر على سياسة التدخل الايرانية، ليؤكد حقيقة الرؤية الخليجية والعربية، بأن المشروع الفارسي ليس في وارد التراجع، ولا يملك القدرة على تغيير الاتجاه، والتصالح مع الاقليم. فايران ظلت - عبر تاريخها الثوري - تصادر الداخل بحجة المؤامرات التي يحيكها المجتمع الدولي ضدها، وما ان تنتهي من أمر حتى تصطنع أمرا آخر لتبرير سياساتها الداخلية والخارجية.
كلنا مقتنع بأن الحروب وعدم الاستقرار ، ومحاربة الارهاب تحتاج لتحالف دولي واقليمي، وتحتاج لمنظومة أمن إقليمي جديدة، لكن ايران مازالت غير مؤهلة للقيام بهذا الدور وأن تكون شريكة في صناعة الأمن الإقليمي والمساهمة في استقرار المنطقة، والتأسيس لمرحلة جديدة تشاد على الأمن والتنمية والتعاون الانساني والثقافي.
ولهذا احتاجت دول المنطقة ضمانة دولية للفرض على ايران التخلي عن سياساتها التدخلية والداعمة للارهاب.
لقاء الدوحة الأخير الذي ضم وزراء خارجية الولايات المتحدة جون كيري ووزير خارجية روسيا سيرغي لافروف ووزير خارجيتنا عادل الجبير ، كان لقاء استراتيجيا وهاما. فالمنطقة حبلى بالمشكلات والتصدعات العنيفة التي لن تتوقف عند حدودها، وايران - للأسف وبمعرفة الامريكان أنفسهم - دولة صانعة للمشكلات وداعمة للتطرف والطائفية والارهاب، ولا يمكن النجاح في محاربة الارهاب، طالما يجد الارهاب من يدافع عنه ويدعمه ويؤويه.
إن استراتيجية الحزم السعودي وبناء منظومة الدفاع والردع العربية، ومنظومة العلاقات الاستراتيجية الاقليمية والدولية، جاءت واحدة من الخطط الرئيسة لتحجيم التدخلات الايرانية ولضبط الصراعات العنيفة في المنطقة، والدخول في تسويات سياسية عادلة تسهم في حفظ أمن واستقرار الدول والمجتمعات التي تشهد مزيدا من الازمات والانقسامات والتحديات الداخلية، وبسبب التدخلات الخارجية، كما يجري في العراق وسوريا واليمن.
إن الحراك السياسي والدبلوماسي السعودي على الصعيدين الدولي والاقليمي، ساهم في تعزيز ملامح الاستقرار الاقليمي، وساهم في الحد من عوامل التدخل ومد النفوذ الايرانية في المنطقة العربية، إلا أن ايران الطامحة مازالت تساهم في إضعاف الدولة العربية واستهداف الجيوش العربية لصالح الأحزاب والميليشيات الطائفية، كحزب الله وحركة التمرد الحوثي، وميليشيات الأسد، حال خروج السلطة في سوريا.
ونظرا لإدراك الدول الغربية، وإدراك موسكو أن ايران مساهم في تعزيز بنية وبيئة التطرف والارهاب في المنطقة، وأنه ليس في نواياها المقبلة أن تكون دولة طبيعية ومسؤولة، كان لابد للدول الكبرى من رؤية تتفق والرؤية السعودية بضرورة بناء قوة وتحالف إقليمي مواز ، لتعزيز معالم الاستقرار الاقليمي، وهو الأمر الذي دفع القيادة السعودية لاستعادة علاقاتها النوعية مع تركيا، ومصر ، وموسكو ، وهو الأمر الذي دعا الادارة الامريكية الى إعادة العلاقة النوعية والاستراتيجية مع مصر.
وكذلك تعزيز العلاقات الروسية المصرية، حيث ساهم مجمل هذه العوامل والمعطيات في إنتاج إعلان القاهرة السعودي المصري، ولتساهم في إعادة الدور المصري كنقطة ارتكاز رئيسة في الأمن العربي.
إن استراتيجية المملكة في استعادة العلاقات النوعية والاستراتيجية عربيا وإقليميا ودوليا، تزامنت أيضا واستراتيجية أخرى تستند إلى إعادة بناء العلاقات مع القوى العربية الحية، كتنظيم الاخوان المسلمين، وحركة حماس، والرمزيات والقوى الثقافية والسياسية العربية، لتعزيز الاستقرار العربي، ولتسخير كافة الامكانات لمواجهة مشاريع التدخل والتفتيت التي تحاك ضد الدول العربية.  اللافت هو المكابرة الفادحة الثمن التي يمارسها عبدالملك الحوثي زعيم عصابة الميلشيا الأشهر في اليمن، وعلي عبدالله صالح المخلوع الذي تنكر لوطنه ولكل ما فعلته دول مجلس التعاون من أجله، واتبع شهوة الانتقام.
عبدالملك الحوثي أطلق عبارات مكابرة عن الصمود والقدرة وشحذ همم مقاتليه الذين أودت بهم سياساته قصيرة النظر وطاعة إيران العمياء إلى أتون النيران وجحيم الحروب. والغريب أنه كلما غرق الحوثي أكثر في سوء أعماله مني بهزائم جديدة، يتحدث بلسان الأبطال، فيما تفر ميلشياته من مواقعها في جنوب اليمن وفي تعز. وكان الأجدى بعبدالملك وصالح أن يسعيا إلى انقاذ ما يمكن انقاذه والاعتراف بفشل خططهما واستراتيجية معلميهما في طهران، والجنوح إلى السلام واعطاء كافة الضمانات التي تمنع الحوثي وصالح من ارتكاب أية اعتداءات أو محاولات انقلاب ضد الشرعية في اليمن.
وحتماً سوف تتوقف الحرب يوماً، خاصة بعد أن تلقى المعتدون الحوثيون هزائم ودروساً قاسية، وحتماً سوف يتعهد الحوثيون التزام السلام.
ويتعين على المملكة ودول التعاون التي لدغت من الحوثيين وعلي عبدالله صالح، ألا تقبل بمجرد إعلان تلفزيوني للحوثي أو لغيره بالجنوح إلى السلام، وإنما تطلب ضمانة قوية ودائمة بأن الميليشيات التابعة لعبدالملك والمخلوع لن تكرر الخديعة والانقلاب مرة أخرى وإثارة الاضطرابات في اليمن. وأولى هذه الضمانات أن يسلم الحوثيون أسلحتهم إلى الحكومة الشرعية اليمنية ويمتنعوا عن اقتناء أي سلاح غير فردي، وأن تنزع الأسلحة من جميع الاحزاب، وأن تكون الأسلحة الحربية في اليمن في عهدة الدولة اليمنية، لتفادي سوء الاستخدام أو الحرب الأهلية.
ويجب نزع أسلحة الحوثيين لضمان الاستقرار في اليمن وأمان الحدود السعودية لأن كلا من اليمنيين والسعوديين قد اكتووا بخدائع الحوثي مرتين، فقد هاجم الحوثيون الحدود السعودية واعتدوا على قرى عام 2009، وبعد أن دكت مواقعهم وتلقوا هزيمة ساحقة، تعهدوا بألا يعتدوا على المملكة بضمان سلامة أراضيهم. ولكن منذ أن احتل الحوثيون صنعاء في سبتمبر الماضي عاد الحوثيون إلى تهديد المملكة واستعراض الأسلحة الهجومية والصواريخ وأعلنت وسائل إعلام وتابعون لهم صراحة أنهم ينوون مهاجمة الأراضي السعودية، وتكررت نفس التهديدات من إيرانيين وعراقيين موالين لإيران يتحدثون بلسان الحوثي ونواياه، فاضطرت المملكة لقيادة تحالف عربي والتدخل لإعادة الاستقرار إلى اليمن ومنع الحوثيين من تهديد المملكة. وهذا يعني أنه إذا لم ينزع سلاح الحوثيين فإن احتمالات تكرار عدوانهم على المملكة وإثارة الفتن في اليمن قائمة، بل إن حتى التعهدات التي يلتزم بها الحوثيون غير ذات جدوى لأنهم موظفون لدى إيران ولا يملكون الإرادة الحرة للامتناع عن العدوان إن لم يتلقوا أوامر من طهران.. لهذا فالضمان الأقوى هو نزع سلاح الحوثيين وليس الاكتفاء بتعهدات لا قيمة لها ويجدون ألف سبيل لانتهاكها وأعذارهم جاهزة من الآن.  الاعتداء الإجرامي المؤلم والفظيع الذي استهدف «مسجد» قوات الطوارئ في عسير متوقع، وليس في ذلك أي جديد، فمنذ أن بدأت موجة الكره الدموية للمملكة، ورجال الأمن في كل موقع في البلاد يعلمون أنهم أول المستهدفين. واستهدافهم أولاً يحقق الانتقام وثانياً إضعاف عزيمتهم ومعنويات المجتمع في مواجهة الإرهاب والخطط الشيطانية التي يؤلمها استقرار المملكة وسلامها وازدهارها واطمئنان مواطنيها. لكن خاب أمل الأعداء وظنهم، فرجال الأمن البواسل هم الذين يبادرون دائماً لمواجهة الشر وأدواته، وقد أنزلوا بشياطين الجريمة الهزائم الساحقة الماحقة، والميادين شواهد.
لا جديد في أن رجال الأمن مستهدفون، ولكن الجديد هو الملاحظة من ثلاث نقاط، أولها هو التطابق المحكم بين منظمة «داعش» الإرهابية والنظام الإيراني، وثانيهما هو أن النظامين الإرهابيين قد صعدا معارضتهما الإعلامية ضد عاصفة الحزم مساندة للعدوان الحوثي وحقداً على النهوض العربي، وثالثهما أن منظمة داعش كثفت بصورة ملفتة من جرائمها الإرهابية ضد المملكة وبشكل هيستيري وتخطى الحرمات، واستهدفت المساجد منذ بداية عاصمة الحزم، مما يطرح سؤالاً: ما الذي يضر داعش حينما ينهض التحالف العربي لمواجهة منظمة إرهابية عملية لإيران مثل شبكة الحوثيين؟
وإذا أضفنا للملاحظات السالفة الحقائق التاريخية الموثقة في ميادين الحرب في العراق وسوريا، التي تسجل أن إيران قد هندست داعش وصنعتها في العراق لتفتح لطهران شرعية التدخل في سوريا، وإحضار ميلشياتها لقمع الشعب السوري، وذلك ما حدث تماماً، ولتزيد من تدخلها في العراق وتعلنه بحجة وجود داعش.
وما دام أن إيران توظف داعش في العراق وسوريا، وتصب الأعمال الإرهابية لهذه المنظمة الوحشية في صالح إيران، فلماذا ليس ممكناً أن إيران قد وظفت خلايا من داعش أو خلايا صورية ترتكب جرائمها باسم داعش لصالح إيران في المملكة.
ثم ان تبادل المصالح بين داعش وطهران يجري بصورة منهجية ومستمرة، منذ أن أخرج رئيس الوزراء العراقي السابق نوري المالكي رجال داعش بالمئات من سجون العراق، تحت عنوان الفرار، إلى أن كبروا ونموا وتقووا ثم سلمهم الموصل وترك لهم الأسلحة الثقيلة الفتاكة ليستخدموها، وفتح لهم الطريق إلى السعودية حينما سحب قوات حرس الحدود العراقية مع المملكة ليغريهم بالتوجه إلينا. ثم ان نظام الأسد الذي تديره طهران أمضى سنين يتحاشى الاشتباك مع داعش، ويتناوب معها على قصف السوريين والجيش السوري الحر.
كل هذه النقاط والملاحظات والتاريخ المريب من تبادل المصالح بين داعش وإيران، لا يمكن أن يكون صدفة، إضافة إلى أن داعش بدأت مؤخراً باستهداف مساجد الشيعة في الخليج، وهذا أسلوب إيراني جرى تطبيقه في العراق لزرع الفتن الطائفية هناك، إذ تتمكن طهران من إرسال إرهابيين تابعين للقاعدة ليفجروا حسينيات ومساجد شيعية لتصعيد الحرب الطائفية بين الجانبين، فتتدخل إيران تحت عنوان حماية الشيعة. وسبق أن صرح حازم الشعلان وزير الدفاع العراقي أيام حكومة إياد علاوي أن عملاء لإيران اعتقلوا لأنهم كانوا يخططون لأعمال إرهابية في العراق بعد خلط الأوراق واشعال حرب أهلية، كما أن ضباطاً أمريكيين كباراً قد شهدوا أن إيران كانت تستهدف الشيعة لضرب الاستقرار والسلام في العراق.  حينما احتلت الولايات المتحدة العراق عام 2003م، وبدأ بول برايمر الحاكم العسكري للعراق آنذاك الحديث عن تفكيك الجيش العراقي، أطلق فقيد الدبلوماسية العالمية الأمير سعود الفيصل رحمه الله تصريحا حذر فيه من خطورة تفكيك مؤسسات الدولة العراقية، لأن هذا الإجراء لا يستهدف إسقاط النظام، وإنما هو بمثابة اسقاط للدولة برمتها، وتسليمها على طبق من ذهب لإيران، عند ذاك لم تحفل الأوساط السياسية الأمريكية بتحذير سمو الأمير، وعدته بعض القراءات الإعلامية الغربية مبالغة لا تستند على أي رصيد من الواقع، واليوم وبعد مضي أكثر من عشر سنوات على هذه الواقعة، وفي سياق سعي الرئيس أوباما لإقناع الكونغرس بالتوقيع والمصادقة على الاتفاق النووي مع إيران، على اعتبار أنه أيسر الحلول المتاحة لكبح جماح إيران، اليوم فقط يعترف الرئيس أوباما بخطأ الولايات المتحدة الاستراتيجي في عام 2003م، والذي مكن إيران من اختراق العراق، وإحكام سيطرتها عليه، وتحويله إلى ورقة مساومة في برنامجها النووي، مما أدى إلى انتزاع كل الأوراق من يد الغرب، وإجبارهم بالنتيجة على الإذعان لمبدأ التفاوض مع إيران، على اعتبار أن ما يحدث اليوم إنما هو محصلة لسياق الأحداث التي سمحت لنظام طهران مد نفوذها إلى العراق، واللعب بمصيره من خلال أعوانها ومحازبيها الذين دفعت بهم إلى السلطة. 
ومشكلة غياب الرؤية فيما يتصل بإدارة شؤون وأحداث المنطقة أن الغرب أحيانا كثيرا ما يعتدّ بقراءاته التي تنطلق من ثقافة مختلفة، ووعي مختلف لا يعطي الأمور حجمها الطبيعي، ولذلك لو تم التعامل مع تحذير وزير الخارجية السعودي في ذلك الوقت بما يستحق من التأمل والتدبر لما آلت الأمور في المنطقة إلى ما آلت إليه الآن من الفوضى والاصطفافات، وتنامي أدوار الميليشيات في المنطقة على حساب الجيوش، والاقتتال على الهوية وعلى المذهب، ولما أصبح الساسة الغربيون يبحثون عن أي خشبة خلاص من هذا المـأزق، ولو من خلال بعض القراءات التي ربما تنحاز إلى طرف ما على حساب سواه، كما يبدو الآن عبر الاهتمام بقراءة المستشار الأمريكي من أصول إيرانية (فالي ناصر)، والتي يبدو أنها هي الورقة الأكثر حضورا على سطح الطاولة التي تُدار من خلالها الأحداث، مما يرشح الأحداث لمزيد من التفاقم والدخول في المزيد من المتاهات والتعقيدات، لأن البناء على رؤية واحدة في صراع بين قطبين كل قطب له ثقافته وتوجهاته، وله توجساته، وإسقاط أو التعامي عن رؤية الطرف الآخر، أو التقليل من شأنه، لن يفضي إلا إلى الكثير من التأزيم، وتعقيد الملفات، وربما العبث بديموغرافية الأرض، تحت وهم القدرة على إعادة تشكيل ولاءاتها من جديد، وهو ما لا يمكن أن يحدث، حتى وإن مر لبعض الوقت، لأن الاختلافات الأيديلوجية لا بد وأن تظهر ذات يوم لتسترد ما ترى أنه حق لها، وهذا ما لم يعه الغرب فيما يبدو حتى الآن في مقارباته لحلول اشكاليات المنطقة التي كانت تصرفاته وتغافله عن آراء خبراء المنطقة كما حدث مع تحذير سمو الأمير أحد أهم أسبابها.  تعتبر الطاقة الشمسية من أهم المصادر المتجددة في توليد الكهرباء والتي يجتهد العديد من دول العالم بزيادة الاعتماد عليها. وفي المملكة ومع ارتفاع الطلب على الكهرباء بشكل يفوق المعدل العالمي بعدة اضعاف، تعمل الدولة على تسخير الطاقة الشمسية؛ كونها من أكثر الدول التي تسطع اشعة الشمس على اراضيها. 
إن استغلال الطاقة الشمسية بالمملكة يعطيها ميزة تجعلها على المدى البعيد قادرة على تصدير المزيد من النفط ومشتقاته، بالإضافة الى تصدير كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية. وتخطط المملكة إلى بناء محطات تعمل بالطاقة الشمسية بإمكانها توليد ما يقارب 41 جيجاوات من الكهرباء خلال الاعوام العشرين القادمة، وبالتالي المساهمة بما نسبته 33% من الطلب المحلي للكهرباء. ولا يمكن الحديث عن إنتاج الطاقة الكهربائية وتطوير آليات وأدوات الانتاج من المصادر المتجددة دون التذكير بما تنفقه المملكة من موارد ضخمة في سبيل تأمين الكهرباء لجميع سكانها بدون استثناء. تستهلك المملكة ما يقارب 10% من إنتاجها من النفط الخام لتوليد الطاقة الكهربائية في أوقات الذروة. ويتم حرق حوالي 2.5 مليون برميل باليوم من النفط المكافئ (حوالي 1.6 مليون برميل نفط مكافئ غاز و 0.8 مليون برميل باليوم خام وزيت وقود وديزل).
وفي هذا الاطار، ابرمت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية قبل عدة ايام مذكرتي تفاهم مع الشركة السعودية للكهرباء وشركة تقنية للطاقة؛ لإقامة أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة بسعة 50 ميجاوات في مدينة الأفلاج. وبموجب المذكرة ستعمل المدينة على تأمين وتزويد المشروع بالألواح الشمسية وتقديم المساعدة الفنية لشركة تقنية للطاقة؛ لتشغيل وصيانة المحطة طيلة مدة المشروع الذي يمتد لربع قرن. وسوف تتولى شركة تقنية تصميم وبناء وتشغيل وصيانة المحطة، بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء التي ستقوم بشراء جميع إنتاج المشروع من الكهرباء طوال مدة المشروع.
وفي هذه المناسبة أشار الأمير الدكتور تركي بن سعود -رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية - إلى أن هذه الاتفاقية هي الأقل سعرا في العالم، وستنافس المملكة في تصدير الطاقة الشمسية وليس فقط في إنتاجها. واعلن الرئيس التنفيذى لشركة الكهرباء ان المشروع سيوفر أكثر من 4 ملايين برميل سواء من الديزل أو الغاز البترولي على مدى 25 عاماً، إضافة إلى الحد من انبعاثات الغازات الضارة بما يعادل 1.7 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون.
والجدير بالذكر ان هذا المشروع يعد إكمالاً لجهود المدينة في توطين تقنية الطاقة الشمسية واستثمار البحوث في الصناعة. وتعمل "المدينة" حالياً بالتعاون مع شركة تقنية المياه المتقدمة على الأعمال الانشائية لمحطة التحلية باستخدام الطاقة الشمسية في مدينة الخفجي بطاقة إنتاجية قدرها 60 ألف متر مكعب يومياً، وبمحطة طاقة شمسية بقدرة 40 ميجاوات، التي من المتوقع تشغيلها بنهاية شهر ديسمبر 2016.
الأكيد أن محطة الأفلاج الشمسية تعد انطلاقة وبداية حقيقية للاعتماد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء، وستجعل من محافظة الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية. لا شك ان المطلوب من الجميع العمل على ترشيد استخدام الوقود الأحفوري ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، سواء من خلال تحويل محطات التوليد من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة، او من خلال المساعدة على توفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشاريع محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة التي من شأنها حماية بيئتنا وتوفير النفط والغاز الطبيعي للاستفادة منهم في مجالات أخرى.
الأمل ان تكثف الجهود لاستغلال مواردنا الشمسية المستدامة والتي لا تنضب وذات التأثير الإيجابي على الجميع. ويجمع العالم على ان المملكة تملك كل المقومات لتكون اكبر منتج ومصدر للطاقة الشمسية بالعالم، إضافة لكونها أكبر منتج للنفط بالعالم.  بعد الضربات المتوالية القاصمة الناجحة لقوات التحالف والمقاومة الشعبية اليمنية لقوى التمرد الحوثي والمخلوع صالح، يبدو أن استمرار الحوثيين وحليفهم في الحرب نوعٌ من العبث والاستخفاف بأرواح رجالهم أولاً واستقرار اليمن ثانياً.
ويفترض أن يفهم الحوثيون وحلفاؤهم أن مسير الأمور يتجه تماماً ضد أحلامهم وعكس ما خططوا له وأن مؤامرتهم قد فشلت، وان عليهم الآن أن يعترفوا بالفشل وأن يرضوا بنصف الهزيمة حتى لا يتكبدوا خسائر فادحة أكثر ويمنوا بهزيمة ساحقة.
والأهم أن يتخلى الحوثيون وحليفهم عن مراوغاتهم ومسرحياتهم، فهم الآن يحاولون طلب المساعدة لإقرار هدنة بهدف الاحتفاظ بأسلحتهم التي شنوا بها حرباً مجانياً ودموية ضد اليمنيين وهددوا بها المملكة، ربما كي يستخدموها في وقت لاحق بعد أن تهيئ لهم طهران الأوقات المناسبة.
وبكل وضوح أي عاقل يدرك أن المؤامرة الإيرانية في اليمن قد فشلت وأن مراهنات علي عبدالله صالح على مواجهة إيرانية سعودية في اليمن يستفيد منها، كانت خاطئة لأن التحالف العربي بقيادة المملكة وخادم الحرمين الشريفين قد حسم الأمر، وأصبحت المواجهة الآن بين علي عبدالله صالح والحوثيين من جهة واليمنيين والتحالف العربي من جهة أخرى.
والآن يتعقب التحالف العربي والمقاومة الشعبية اليمنية فلول الحوثيين وقوات حليفهم في المعارك الأخيرة تقريباً بعد تحرير ثلاث محافظات يمنية كان الحوثيون وقوات حليفهم يسيطرون عليها. وقد بدأت تشتد حركة المقاومة الشعبية في تعز وفي إب، بل حتى في صنعاء وجهت المقاومة ضربات. وأصبح الحوثيون يخشون أن يغدر بهم صالح وصالح يخشى أن يغدر به الحوثيون، والاثنان يتلاومون وكل منهما يلقي بتهم الهزائم على الآخر.
وواضح أن الحل الناجع في اليمن ليس المراوغات الحوثية ولا محاولة صالح جلب الوساطات، فكل ذلك أصبح خارج التاريخ، بل إن الحل يكمن في أن يخضع الحوثيون للإرادة اليمنية العربية الدولية، وأن يسلموا أسلحتهم الثقيلة ويعودوا إلى محافظة صعدة ويقبلوا بإرادة الأغلبية اليمنية، فنزع أسلحة الحوثيين هو الضمان الوحيد لإرغامهم على الجنوح إلى السلام، ومنعهم من إعادة خلط الأوراق ومنعهم من أن يكون جيوباً عسكرية لطهران يعتدون على اليمن ويهددون المملكة ودول الجوار.
والأمر المهم الآخر أن تجري إعادة هيكلة كاملة للجيش اليمني يؤدي حصراً إلى إلغاء جيوب علي عبدالله صالح، وضمان ان يكون الجيش اليمني جيشاً وطنياً مسئولاً يحمي اليمن وأمنها وألا يكون تحت سيطرة شخص أو قبيلة، ولا يكون قابلاً للمتاجرة أو للتوظيف والابتزاز، فسيطرة المخلوع على الجيش اليمني أغرته أن يوظف جيش اليمن لدى طهران وأن يساند الحوثيين للاستيلاء على الإرادة اليمنية واختطافها لصالح طهران، وأن يستخدم الجيش للابتزاز السياسي ولي الاذرع مع الآخرين ومع القوى الإقليمية. ومن غير اللائق أن يتحول جيش اليمن البلد العربي الكريم جيشاً للابتزاز والارتزاق والمناورات السياسية على حساب اليمن وسلام اليمنيين واستقرارهم.  ظلت السعودية على الدوام، محورا رئيسا للامن والاستقرار الاقليمي، ولهذا كانت بالضد من التدخل في الشؤون الداخلية للدول، وظلت السياسة السعودية تنأى بنفسها عن أية مغامرات خارجية غير محسوبة، الا انه وفي السنوات الاخيرة حدثت متغيرات عديدة، ومختلفة جدا عما كانت عليه سابقا، تطلب ان تمارس المملكة - باعتبارها مرجعية عربية واسلامية - دورها في هذا الاطار، وأن تتخذ قراراتها ضمن مسؤولياتها التاريخية، فكانت مع خيارات الشعب العراقي والمصري والسوري واليمني، كانت معنية بالامن والاستقرار اولا، لان الدمار والخراب وغياب التنمية يعد سببا رئيسا للفوضى والتطرف والارهاب.
ولهذا دعت المملكة الحكومة السورية بداية الازمة وقبل الدخول في حرب دموية وتصفيات على خلفيات طائفية ومذهبية، دعت الى الحوار والاستجابة لمطالب مواطنيها، غير ان ذلك لم يكن، عندها كان لا بد للمملكة من ان يكون لها موقف أخلاقي وإنساني، وكانت مواقف المملكة معلنة وواضحة وليس في سياساتها ازدواجية، وكذلك كانت سياساتها نحو اليمن الذي التقطته بعد مخططات كانت ترمي الى جعله دولة فاشلة وتدفع به ناحية الحرب الأهلية، فكانت المبادرة الخليجية، في توقيتها ومكانها، لم تكن على حساب ارادة اليمنيين، لم تقصِ أحدا من المكونات اليمنية، حتى بدأت التدخلات الخارجية تدفع بالانقلاب على تلك المخرجات، والانقلاب على الشرعية، وفرض الامر الواقع وبالقوة على اليمنيين، عندها كان لا بد من ضبط التدخلات الخارجية وعدم الاخلال بالعملية الجيوسياسية في المنطقة.
لقد كانت المملكة باستمرار، دولة ساعية للامن والاستقرار، لم تكن سياساتها وخطابها طائفيا، فقد سبق لها ان دعت الى طائف عراقي وطرحت مبادرة للحل السياسي في العراق، دون اقصاء او تهميش لاي طرف، الا ان الصلف الطائفي لنوري المالكي، حال دون الاخذ بهذه المبادرة، الا ان هذا الصلف هو من قاد العراق كل العراق الى مفترق طرق، للشيعة قبل السنة، وها هو العراق اليوم من البصرة الى بغداد يخرج الى الشوارع متهما السياسيين وعلى رأسهم نوري المالكي وبعض رجال الدين بالفساد وتبديد 800 مليار دولار المواطن العراقي أحق بها من غيره.
ان حبائل السياسيين ورؤاهم القاصرة وبحثهم من مصالحهم الضيقة، وطائفيتهم التي اختزلت العراق بمكون ولون واحد، هي التي جاءت بداعش، هي التي انتجت الارهاب، فالاقصاء والتهميش والبطش لا يؤدي الى الامن والاستقرار، فالشعوب قد تضحي بكثير من مطالبها من أجل الامن والاستقرار للجميع، ولهذا بدأت بعض مراجع الشيعة تعترف بأن الامن والتنمية والاستقرار كان موجودا في نظام صدام حسين، عكس ما هو موجود اليوم من فقر وفساد وخراب وفوضى.
نعم، نقولها بفخر واعتزاز ان المملكة كانت إطفائية الحرائق الملتهبة في المنطقة وفي العديد من دول العالم، لكن المملكة كانت تعمل بصمت، ودون منة على أحد، وقد بلغت المنح السعودية لدول ومجتمعات العالم النامي والاسلامي ما يزيد عن 120 مليارا، بعضها مشاريع اقتصادية وخدمات صحية وانسانية وظلت سياسة الصمت تطبع هذا السلوك السياسي السعودي حتى حين.
الزيارات المكوكية لوزير الخارجية عادل الجبير، بعد لقاء الدوحة، وزيارته الى موسكو، وعقب وجود مؤشرات لحلول سياسية لبعض الملفات الساخنة في المنطقة، وعبر العودة الى الخطاب السعودي الداعي الى حل الازمات حلا سياسيا، غير ان هذه الحلول قد تجاوزت قيادات مرحلة الدم والدمار والتهجير واللجوء القسري، فمن اقترف القتل والموت والدمار لمواطنيه، بات من الصعب من الناحية العملية والموضوعية بقاؤه، فقد تساوى الاسد باجرامه مع تنظيم داعش الارهابي، واصبح الطرفان جزءا من الازمة وليس من الحل، مثلما تجاوزت الاحداث في اليمن الرئيس المخلوع، وقادة جماعة التمرد الحوثي.
ان العالم ومنطقة الشرق الاوسط عانت كثيرا منذ الثورة الايرانية التي سببت كثيرا من المشكلات للمنطقة، بسبب وهم القوة، والدور الاقليمي، بسبب محاولتها المستميتة الظهور امام الشارع الايراني، بأنهم انتصروا في الملف النووي، لكن لا أحد يقدر ثمن الامن والاستقرار الذي فقدته المنطقة بسبب السياسة الايرانية، سياسة دعم الميليشيات الطائفية والتدخل في الشؤون الداخلية لدول ومجتمعات المنطقة، ما دعا زعماء العالم اليوم للاعتراف بان الامن والاستقرار في المنطقة لن يحدث والتدخل الايراني قائم، ولعلنا نرى في الافق محاولات دولية واقليمية لضبط السلوك الايراني ومنعه من اشعال فتيل الحرائق في المنطقة والتدخل في خيارات مواطنيها. 