 لا يمكنك المبالغة في أهمية قرار فرنسا بأن تقف بجانب اليونان قبل اجتماعات نهاية هذا الأسبوع المتعلقة بالأزمة. كما يذكر وولفجانج مونشاو بشكل صحيح في مقال له في صحيفة الفايننشال تايمز، نجح رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس أخيرا في إحداث الشقاق والفُرقة بين الدائنين. الانقسام بين ألمانيا وفرنسا، وعلى قضية بالغة الأهمية مثل هذه القضية - على مسار المشروع الأوروبي برمته - لا يعد فقط خلافا مثل غيره من الخلافات. علينا أن نتجاهل كافة عبارات الحيرة والذهول حول قبول تسيبراس بالشروط التي رفضها هو ودولته للتو وبشدة. كل هذا يعتبر خارج الموضوع الآن. لقد استسلم بالفعل -قبل أسابيع - بخصوص الجزء الأكبر من الالتزامات المطلوبة في المالية العامة، في العرض الأخير المقدم من قبل الدائنين. كان مصمما على رأيه في أن يقوم الدائنون بشطب جزء من الديون الآن ، بدلا من إجراء محادثات حول هذا الموضوع لاحقا. هذا هو الشرط الذي تنازل عنه، وكان محقا في ذلك، لأن هناك رأيا جماعيا ظهر أخيرا، مفاده أن الإعفاء من الديون، بطريقة أو بأخرى، سوف يحصل تباعا إذا تم التوصل إلى أي نوع من الاتفاق. في المقابل، ضمن وجود فرنسا إلى جانبه كحليف ضد ألمانيا. هذا يعد صفقة جيدة جدا بالنسبة لليونان. أما التغير الحقيقي في المواقف فهو في باريس. فجأة، أخذت وعود تسيبراس المتعلقة بالسياسة المالية العامة توصف بأنها «جادة وذات مصداقية»، وفقا للرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند. في الحقيقة، بالطبع، إنها جادة وذات مصداقية تماما كما كانت خلال الأشهر الخمسة الماضية. حتى لو تحول تسيبراس إلى شخص محافظ عريق في مجال المالية العامة، ويحاول فعلا المحافظة على هذه الوعود، فإنه سوف يفشل - والجميع يعلم ذلك. إن تشديد السياسة المالية العامة (أي الضغط على النفقات وفرض الإجراءات التقشفية على زيادات الرواتب وعلى المعاشات التقاعدية مع زيادة الضرائب) في الوقت الذي يتراجع فيه الاقتصاد بشكل أكبر نحو حالة الركود، يعد أمرا مضادا للنمو وغير مجد من ناحية المالية العامة. تقريبا من المستحيل تحقيق تلك الأهداف الرئيسية المتعلقة بالفائض التي يريد الدائنون أن تكون كالنقش في الحجر. إن الأمر الحاسم المتعلق بالمقترحات اليونانية الجديدة ليس أنها مختلفة كليا عن المجموعة الأخيرة، وإنما أن المسؤولين الفرنسيين ساعدوا في تشكيلها. في هذه الملحمة الطويلة والمعقدة، يعد هذا تطورا مذهلا. بدلا من الرفض الاستباقي المعتاد من قبل وزير المالية الألماني وولفجانج شويبله - قائلا إن العرض الجديد لا يأتي بالجديد ولا قيمة له، وماذا نتوقع من اليونانيين؟ - لدينا إعلان استباقي من قبل هولاند بأنه تم تحقيق تطور ضخم في المقترحات اليونانية. هذا بالتأكيد لا يضمن النجاح. بالتأكيد، لا تزال فرص التوصل إلى نتيجة جيدة حقا - أي تخفيف الأهداف المطلوبة في المالية العامة، واتفاق سريع بشأن الإعفاء من الديون، ومقرض فعال جدا كملاذ أخير - هي احتمالات ضئيلة جدا. لكن ارتفعت احتمالية التوصل إلى اتفاق سيء، أي اتفاق يُبقي اليونان في نظام اليورو ويسمح بإعادة فتح مصارفها دون حل المشاكل الكامنة. أرى أن التوصل إلى اتفاق سيء من هذا النوع يعد نوعا ما أفضل من لا شيء، وحيث إن تلك البدائل المحزنة هي كل ما باستطاعة الاتحاد الأوروبي التفكير فيها، أفترض أنه لا ينبغي أن أشتكي. أما السؤال المهم لفرنسا فهو، ما الذي جعلك تتأخرين إلى هذا الحد؟ لو كان هولاند قد تدخل بمثل هذه القوة قبل خمسة أشهر، فإن وفورات دافعي الضرائب الأوروبيين، ناهيك عن المواطنين اليونانيين، كانت ستكون هائلة. أما السؤال لبرلين فهو، ما هي قيمة تحالفك مع باريس في عينيك الآن؟  أمضيتُ أكثر من 30 سنة في الكتابة حول السياسة والاقتصاد، لكني لم أشهد من قبل قط مثل هذا الفصل من انعدام الكفاءة المتواصل والمدمر والمؤدي إلى التفكك، والذي يدعي أصحابه أنهم على حق. وأنا هنا لا أتحدث عن ألكسيس تسيبراس وحزب سيريزا. مع تصاعد الأضرار، فإن الجهد اللازم لإعادة كتابة تاريخ الفشل المذهل للاتحاد الأوروبي أخذ يتحرك منذ الآن. بانتظار تقرير الترشيح النهائي الكامل للجثة، أرى أن الأمر يقتضى إعطاء نوع من التوضيح حول القضايا المباشرة. يوم الاثنين الماضي قال جان كلود يونكر، رئيس المفوضية الأوروبية، في مؤتمر صحفي، إنه تعرض للخيانة من قبل الحكومة اليونانية. قال: إن المؤسسات الدائنة كانت تُظهِر المرونة وكانت تسعى نحو التسوية. وأكد أن أحدث عرض للدائنين كان يشتمل على عدم تقليص الأجور، وعدم تخفيض الرواتب التقاعدية، وإنما كان عبارة عن صفقة تهدف إلى تحقيق «المزيد من العدالة الاجتماعية». معنى ذلك أن تسيبراس ضلل اليونانيين بخصوص تلك الصفقة التي كان يريدها الدائنون. وأن المحادثات كانت هائمة على وجهها ولم تحقق أي تقدم. وأنه كان من الممكن الاتفاق على تلك الصفقة "بسهولة" لو أن تسيبراس لم يعرِّض العملية للانهيار في يوم الأحد حين طالب بإجراء استفتاء شعبي. يا له من تشويه شنيع! منذ أن بدأت تلك المحادثات قبل خمسة أشهر، تزحزح كلا الطرفين، لكن تسيبراس أعطى تنازلات أوسع بكثير من الدائنين. على وجه الخصوص، كان مستعدا لقبول المزيد من التقشف في المالية العامة - وهذا تنازل ضخم من جانبه. صحيح أن العرض الأخير يتطلب تشكيلا معتدلا نوعا ما فيما يتعلق بفوائض الميزانية الأولية يفوق ما طالب به الدائنون في البداية، ومع ذلك، فإن هذا التشكيل المعتدل يظل يطالب أن تلتزم اليونان بسياسة صارمة شديدة في المالية العامة (بصورة غير عقلانية). في المقابل، رفض الدائنون التنازل بشأن إدراج مسألة التخفيف من عبء الديون في المحادثات الحالية، حيث يصرون عبثا على أن هذه مسألة سيتم التعامل معها لاحقا. يوم الثلاثاء، قام تسيبراس بمحاولته اليائسة لإحراز تقدم في هذه القضية. وبدلا من إبداء أي رغبة في التوصل إلى حل وسط، بقيت الأصوات المهيمنة بين الدائنين - لا سيما وزير المالية الألماني وولفجانج شويبله، الذي كان يبدو دائما أنه هو الذي يمسك بمقاليد الأمور - تقول أنه لا يوجد ما يمكن مناقشته. إذ كانوا يقولون إن البرنامج المطبق حاليا الآن يجب أن يتم إكماله، ولا مجال للنقاش في الموضوع. نعم، لقد فشل البرنامج. وصحيح أنه لم يتمكن من تحقيق القدرة على استدامة الديون. بالتأكيد، كان يعمل على سحق المستويات المعيشية في اليونان أكثر حتى مما كانت الأمور عليه من قبل. ما علاقة ذلك بالمسألة؟. يقول يونكر: إن العرض الأخير لم يطالب بخفض الأجور. فهل يمزح؟ يقول العرض إنه ينبغي تحديث "شبكة الأجور"، بما في ذلك "فك الضغط عن توزيع أجور القطاع العام". في ظاهر الأمر، فك الضغط ينطوي على إحداث تخفيضات. إذا كان الدائنون يطالبون بفك الضغط عن أجور القطاع العام بحيث يصبح من الممكن زيادة الأجور، ربما كان ينبغي عليهم جعل ذلك واضحا. بغض النظر، إن الزيادات في ضرائب القيمة المضافة التي طالب بها الدائنون تعني في النهاية تخفيض الأجور الحقيقية، في القطاعين العام والخاص على حد سواء. وبالنسبة لعدم تخفيض المعاشات التقاعدية، دعا الدائنون إلى الإلغاء التدريجي للعقوبات الجديدة المفروضة على الذين يريدون التقاعد المبكر وما يسمى بمدفوعات التضامن الاجتماعي لأصحاب المعاشات الأشد فقرا. تلك هي التخفيضات. دعا الدائنون أيضا إلى أشياء كثيرة أخرى. تذكر أن الاقتصاد اليوناني في وضع حرج، حيث انهارت المستويات المعيشية ووصل معدل البطالة إلى 25 بالمائة. الآن اقرأ وثيقة العرض، وانظر إذا كنت تعتقد أن التقدم في "العدالة الاجتماعية" الذي أكد عليه يونكر في مؤتمره الصحفي يظهر مرة أخرى. لكنني لم أذكر التشويه الأكبر من بين هذه المطالب جميعا. لاحظ يونكر للمرة الأولى أن اليونان فيها مواطنون من الاتحاد الأوروبي داخل حدودها، وتوجه إليهم مباشرة فيما يتعلق بموضوع الاستفتاء في الخامس من يوليو. سيُطلَب من اليونانيين أن يدلوا بأصواتهم فيما إذا كانوا يوافقون على العرض المقدم من قبل الدائنين - وهو عرض، بالمناسبة، يقول الدائنون إنه لم يعد قائما. فسر يونكر ذلك قائلا: "الرفض (بالنسبة للعرض الذي لم يعد قائما) من شأنه أن يعني أن اليونان تقول لا لأوروبا". وضح الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند قائلا: إن التصويت قد يحدد "فيما إذا كان اليونانيون يريدون البقاء في منطقة اليورو". هذا كلام فارغ. لا شك أن اليونانيون يريدون البقاء في نظام اليورو - رغم أنني أجد أن معرفة السبب أمر صعب بشكل متزايد. إذا غادرت اليونان النظام، فلن يكون السبب في ذلك هو أن اليونانيين يقررون المغادرة، وإنما سوف يكون بسبب قرار أوروبا طردهم. إن هذا ليس مجرد اختلاف حول معاني الألفاظ. ليس هنالك أي سبب، في القانون أو المنطق، يوضح لماذا يستلزم التعثر أو الإعسار اليوناني خروجا من اليورو. يقوم المصرف المركزي الأوروبي بسحب الزناد المؤدي إلى الخروج عن طريق اختيار - لاحظوا أن الكلمة المستخدمة هي "اختيار" - حجب خدماته باعتباره مقرض الملاذ الأخير للنظام المصرفي اليوناني. هذا هو ما فعله هذا الأسبوع. وهذا ما كان السبب وراء إغلاق المصارف وخلال فترة قصيرة، سوف يرغم السلطات اليونانية على البدء بإصدار عملة موازية على شكل سندات دين. إن البنك المركزي الأوروبي المستقل حقا، المستعد لعمل كل ما يلزم للدفاع عن نظام اليورو، كان بإمكانه أن يعلن أنه سيواصل إمداد المصارف اليونانية بالسيولة النقدية. إذا كانت المصارف المركزية سوف تُعتبر (عندما يحين الوقت المناسب) أنها في حالة إعسار (الأمر الذي لم يحدث بعد)، فإن هذا لا ينبغي أن يؤدي إلى خروجها، أيضا. لدى أوروبا المقومات اللازمة وآلية الإنقاذ المصرفية التي تُمكَّنها من الاستحواذ على البنوك وإعادة رسملتها. لكن الطريق أصبح مسدودا أمام هذه الخيارات، لأن البنك المركزي الأوروبي، الذي يفترض أنه بعيد عن المماحكات السياسية، سمح لوزراء مالية أوروبا باستخدامه كمطرقة لانتزاع تنازلات ضريبية من اليونان. لم يتصور أحد أبدا أن إعسار حكومة معينة في أوروبا يمكنه فرض خروج تلك الحكومة من منطقة اليورو. أدرك الناس بحق أن مجرد إمكانية حدوث مثل هذا الأمر يعتبر خللا فادحا في تصميم النظام. إذا كان تصويت اليونانيين بالرفض، فإن الخروج من اليورو يعد نتيجة محتملة بل وحتى ممكنة. لكن فيما لو حدث ذلك، فإن السبب لن يكون في أن اليونان اختارت الخروج من النظام. السبب سيكون هو أن الاتحاد الأوروبي ومصرفه المركزي المسيس اختارا فرض الخروج كنوع من العقاب.  أول شيء يجب فهمه حول الصفقة المفروضة على رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس في الأسبوع الماضي هو أنها لا تقدم أي حل. وإن الأزمة التي طال أمدها والتي يمكن تجنبها والتي من المفترض أن يختتمها هذا الميثاق قد تزداد سوءا، وفي أحسن الأحوال سوف تطول لأسابيع عدة وحتى أشهر. أما الأمر الثاني الواجب فهمه فهو أن الاتفاقية، وطريقة الحصول عليها، تدعو إلى التشكيك في المشروع الأوروبي كله. واتسمت الأشهر الخمسة الماضية بعدم الكفاءة التشغيلية، وبدلا من أن تضع الاتفاقية حدا لذلك، فإنها تعلن عن موسم موسع من الأداء المتكرر. وإنها تضع اليونان بشكل حاسم تحت قبضة وزراء المالية في أوروبا، بشكل تطفلي وإلى أجل غير مسمى، ودرجة اتجاه السياسات التفصيلية في الاتفاقية أمر لافت للنظر ناهيك عن وضع اليد على 50 مليار يورو من الأصول الوطنية، أكثر من ربع الناتج المحلي الإجمالي السنوي في اليونان، ووضعها تحت إشراف الاتحاد الأوروبي. ما هو السبب في أن كل ذلك يعتبر من الأمور السيئة؟ تقول الفقرة الأولى من إعلان القمة: «تؤكد قمة اليورو على الحاجة الماسة إلى إعادة بناء الثقة مع السلطات اليونانية كشرط مسبق لعقد اتفاق محتمل مستقبلا بشأن برنامج جديد لآلية الاستقرار الأوروبية. في هذا السياق، تعتبر المسؤولية على عاتق السلطات اليونانية أمرا هاما، والتنفيذ الناجح ينبغي أن يتبع الالتزامات المتعلقة بالسياسة.» ولا يعرف المرء ما إذا كان يريد الضحك أو البكاء على فكرة أن اليونان تقع عليها مسؤولية هذا البرنامج. مع هذا، فإنه من الصواب القول إن هذه الفكرة هي أمر بالغ الأهمية. سيكون الكبرياء الوطني اليوناني مرتبطا بتداول تلك القيود وإطلاقها. وبالتالي حين أصدر البرلمان اليوناني، الذي يفتقر إلى بدائل أفضل، القوانين المطالب بها هذا الأسبوع، فإن هنالك سببا وجيها يجعلنا نفترض أن الحكومات المستقبلية - التي لا شك أنها ستظهر عاجلا وليس آجلا - سوف تشعر بأنها ملزمة بها. وتحسبا لأي عصيان من هذا القبيل، سوف يتم إطلاق أموال الإنقاذ (التي سوف يتدفق معظمها، بالمناسبة، مباشرة إلى الدائنين) على مراحل، مع شروط مرفقة في كل مرة. بعبارة أخرى، تكون الحلقات المتتالية من الأزمات المالية والتراجع بمثابة ميزة متعمدة لذلك التصميم. وأظهرت أوروبا فعليا أن خروج اليونان من اليورو يعتبر أمرا محتملا - بل هو الخيار المفضل لدى ألمانيا ومؤيديها. نتيجة لذلك، بمجرد أن يستأنف البنك المركزي الأوروبي قيامه بواجباته كمقرض الملاذ الأخير، سيطلب منه تقديم الأموال من أجل الحيلولة دون وقوع حالات جديدة من تدافع العملاء لسحب أرصدتهم. ربما، بين الحين والآخر، سوف يشعر مرة أخرى بأنه سيكون ملزما بالسماح لبعض البنوك بالإفلاس. وفي الوقت نفسه، من المرجح أن يتقلص الاقتصاد اليوناني بشكل أكبر. بطبيعة الحال، تفشل الصفقة في استعادة الثقة. لكن فيما لو قامت بأي تصرف، فسوف يكون تأثيره قصير الأجل وانكماشيا. وربما يمكن تنقيحه أثناء التشغيل، من أجل تعديل التقشف المالي المتشدد وتقديم المزيد من الدعم للانتعاش الاقتصادي. لكن التقدم بهذه الفكرة لا يزيد على كونه تأكيدا على أن المشاحنات والضغوطات المالية التي حصلت خلال الأشهر الخمس الماضية سوف تستمر. وتعتبر اليونان اقتصادا صغيرا جدا. لماذا تشكل محنتها تهديدا للمستقبل طويل الأجل للمشروع الأوروبي؟ في حد ذاتها، هي لا تقوم بذلك. قد يستمر الانتعاش الأوسع نطاقا في منطقة اليورو، بغض النظر عن آفاق اليونان القاتمة. وسيكون الضرر الذي سيلحق ببقية الاتحاد غير مباشر وأطول أجلا. وإن الخروج من نظام اليورو يتم التفكير به من قبل ألمانيا وغيرها - وليس كاحتمال أليم، وإنما كعلاج ليتم تطبيقه عمدا. هذه الأفكار لا يمكن سحبها كأن لم تكن. الخروج لا يزال يشكل تهديدا ضمنيا، يقصد به إبقاء اليونان متجاوبة ضمن الخط المرسوم لها. لفترة من الوقت، بالتأكيد، هذا قد يكون مجديا. وليس فقط في اليونان: وإنما لتشجيع الآخرين، كما يقولون. مع ذلك، لقد تمت إعادة تعريف نظام اليورو كنظام سعر صرف ثابت، وليس كاتحاد نقدي غير قابل للانقسام. أنظمة أسعار الصرف الثابتة تتفكك. فهذه هي طبيعتها. بالإضافة إلى ذلك، عمقت الأزمة فكرة ألمانية ملحوظة عن السلامة في المالية العامة. في اتحاد نقدي يضم مختلف الدول، مع تنقل محدود للعمل وتعرض للصدمات التي تؤثر في بعض الدول ولكن ليس في غيرها، يعد هذا عيبا فادحا. كان ينبغي أن تتضح هذه النقطة من خلال الركود الطويل الذي حصل في الآونة الأخيرة. وكان الرد الصحيح هو تصميم آليات تقدم حركة أموال تلقائية لتعزيز الاستقرار عبر الحدود الداخلية لمنطقة اليورو - نظام تأمين ضد البطالة يأخذ أمواله من عدة مصادر، على سبيل المثال. مهما كانت نظرتك للنشاط المالي، هنالك حاجة إلى مخطط على نطاق منطقة اليورو بكاملها للتأمين على الودائع المصرفية في حد ذاتها. نفس الشيء ينطبق على سندات اليورو المضمونة جماعيا. صادقت ألمانيا فقط على إنقاذ عارضته مسبقا. في المستقبل، سيكون تتشدد ألمانيا أكثر من قبل في رفضها حتى تبادل المخاطر بهذه الطرق. وإن ألمانيا لا تفعل ذلك ببساطة لمصلحة ألمانيا فقط. فهي تريد المزيد من التكامل القائم على القواعد مع أوروبا - لكنها تريد أن تكون تلك القواعد ألمانية، وإنفاذها بإحكام. تلك القواعد لا تسمح بذلك النوع من الاستجابة المالية التي استخدمتها الولايات المتحدة للتخفيف من حدة الركود. وفي أنظمة سعر الصرف الثابت للعملات، تكون المرونة المالية من هذا النوع ببساطة أمرا لا غنى عنه. أخيرا، أظهرت الأزمة عجز الاتحاد الأوروبي عن الحوكمة. لقد كان الخلل الهائل الذي حصل خلال الأشهر الأخيرة بمثابة تثقيف، بالنسبة لي على الأقل. ظاهرة التردد المَرَضي اتخذت طابعا مؤسسيا. حينما تم الإعلان عن الصفقة، قال بيير موسكوفيتشي، المفوض الأوروبي للشؤون المالية والاقتصادية، إنها أظهرت مدى أهمية زيادة التكامل السياسي للاتحاد الأوروبي. إلى حد ما، بالطبع، هو على حق - لكن من هو الناخب العاقل في أي مكان في الاتحاد الأوروبي الذي سيأمن مرة أخرى جانب آلة الموت الساحقة ويعطيها المزيد من القوة؟. يبدو الاتحاد الأوروبي عالقا في منطقة وسطى ضعيفة. والعملة الموحدة تجعل من الضروري تعزيز الاتحاد السياسي، والطريقة التي يتم بها إدارة النظام تجعل تعزيز الاتحاد السياسي مستحيلا. الحديث حول الخروج لم ينته بعد.  تكون الشعوب التي تعيش في ظل الديموقراطيات الغربية غير متأكدة حول الكثير من الأمور، ولكن ليس حول ما إذا كان قانون الشخص الواحد والصوت الواحد يعتبر وسيلة جيدة لاختيار الحكومات. إن هذا يُعَد مسألة عقيدة. وأي اقتراح عكس ذلك يعد أمرا صاعقا.
ويجرؤ دانيل بيل، في كتابه الجديد «نموذج الصين: الجدارة السياسية وحدود الديموقراطية»، على المجادلة بأن النسخة المُحَسَّنة من الاستبداد الصيني ليست مجرد بديل قابل للتطبيق وفق المعايير الغربية، بل في الواقع قد يكون أفضل منها - وربما ليس فقط بالنسبة للصين.
وأنا لست مقتنعا لكنني (مثل جديون راشمان، الذي استعرض الكتاب لصحيفة الفايننشال تايمز) معجب بكتاب جعلني أفكر. لقد قدم بيل، أستاذ الفلسفة السياسية في جامعة تشينغهوا في بكين، دراسة رائعة، والقراء المنفتحون سوف يجدونه، أولا، يزودهم بفهم أكثر ذكاء للسياسة الصينية وثانيا، يرغمهم على اختبار مدى إخلاصهم للديموقراطية، وهو أمر لا يقل قيمة عن الأول.
ويبدأ بيل بالتأمل في ملاحظة وينستون تشرتشل «الديموقراطية هي أسوأ أشكال الحكومات، باستثناء جميع النماذج الأخرى التي تمت تجربتها من وقت لآخر». في الغرب، هناك إدراك بوجود عيوب في الديموقراطية الموجودة فعليا، بل وحتى يتم الاحتفاء بها تقريبا - مع ذلك فإن فكرة أن أي شيء آخر قد يكون أفضل من الديمقراطية هي فكرة يتم رفضها، على اعتبار أنها فكرة لا يمكن تصورها. بالنسبة للسيد بيل، يعد هذا لغزا.
ما يجعل ذلك أمرا محيرا بشكل خاص، حسب رأيه، هو النجاح الاقتصادي المذهل الذي حققته بعض الدول غير الديموقراطية – أبرزها سنغافورة والصين- خلال العقود الأخيرة. يستذكر بيل مقولة أمارتيا سين، التي يستشهد بها الباحثون كثيرا، بأن المجاعات لا تحدث في الدول الديموقراطية. وهو يشير إلى أن الصين لم تتمكن فقط من القضاء على المجاعة، وإنما لديها سجل أفضل بكثير، فيما يتعلق بمعالجة سوء التغذية، من الهند الديموقراطية. يقول أيضا: إن من المؤكد أن هناك حاجة منطقية الآن إلى إجراء تقييم أكثر انفتاحا للأنظمة المتنافسة.
وهذا ما يهدف هو إلى تقديمه في الكتاب المذكور. حيث إنه يقارن، بطريقة منصفة، ما بين مَواطن الضعف والقوة في الديموقراطية الغربية، وبين نظام الحكم في الصين القائم على الحزب الواحد. يركز الكتاب على قضية واحدة رئيسية: كيف تختار الأنظمة زعماءها السياسيين. من الناحية العملية هو يسأل عن أي منها نتوقع أن يعمل بشكل أفضل- الاختيار الصارم بناء على الجدارة، أم الأصوات التي أدلى بها الناخبون الذين لا يدركون ما يفعلونه؟
ويفضل بيل الجدارة. يفسر ويشرح نظام الصين المتطور في اختيار وتشجيع المسؤولين، ويجد أن أصله قائم في التقاليد القديمة للكونفوشية السياسية، ويدافع عن شرعيته، وينسب نجاح الاقتصاد المذهل بشكل كبير إلى اتباع هذا الأسلوب.
ويتناول المؤلف العيوب بشكل صريح - حيث يقول: إن نظام الجدارة السياسية عرضة للفساد والتهاون، وكانت الصين تعاني من قدْر كبير من هذا كله. يناقش مطولا ما ينبغي على الصين القيام به لتحسين نظامها. لكنه يرى في النهاية أن مبدأ الجدارة السياسية ليس خاطئا، حيث يخلص إلى القول: إنه نموذج أكثر ملاءمة للصين مما قد تقدمه لها السياسة الانتخابية الغربية، وهنالك الكثير مما يمكن أن يتعلمه الغرب جراء فهمه آلية عمل النظام الصيني. 
وأتفق مع هذه النقطة الأخيرة. يمكن أن تكون الحكومة جيدة أو سيئة، مع أو بدون مبدأ الشخص الواحد والصوت الواحد. لكي تعمل بشكل جيد، تحتاج الديموقراطية إلى أكثر من نظام شامل يقوم على تفويض السلطة عن طريق الانتخابات: تحتاج أيضا تقسيما في الصلاحيات وجهازا دستوريا يمنح الناس المقتدرين السلطة على مختلف مستويات الحكومة وينظم أداءهم. بعبارة أخرى، تحتاج الديموقراطيات أيضا لأن تتضمن مبادئ تقوم على الجدارة بشكل كاف. إن الازدراء الغربي لنظام الصين لا يأتي فقط بنتائج عكسية (لأنه يلهب الشوفينية المناهضة للغرب)، وإنما يعد أيضا أمرا كسولا. لدى النظم تحديات مشتركة. انظر وتعلم.
ومن نواح أخرى، رغم أن تحليل الكتاب يجعل القارئ ينهمك ويستغرق فيه، إلا أني أجده غير مقنع. يناقش بيل الصعوبات التي ترتبط باختيار شخص معين بناء على الجدارة، لكنه يقلل من حجم هذه المشكلة. عند أدنى المستويات، تبحث الصين عن ألمع الشباب، وفي الوقت الذي يرتقون فيه في المراتب الإدارية ويكتسبون الخبرة أثناء تواجدهم في الحكومة، يواجهون اختبارات مختلفة وأكثر إلحاحا. في هذا النظام الدقيق، يلاحظ بيل (نقلا عن أحد أصحاب رأس المال المغامر من شنغهاي)، أن شخصا لديه خبرة ضئيلة في الحكومة مثل باراك أوباما «قد لا يكون حتى مديرا لمقاطعة صغيرة».
وربما هذه الملاحظة تُزَكي النظام الصيني في أعين بعض الأمريكيين. لكن قائمة القادة الذين لم يحرزوا نجاحا في أولى خطواتهم على سلم الجدارة هي قائمة طويلة. لم يكن تشرتشل ناجحا في الرياضيات. ولم يكن فرانكلين روزفلت شخصا أكاديميا ناجحا. ولم يدرس إبراهام لينكولن في المدرسة إلا بالكاد. عندما يتعلق الأمر بإدراك القدرة على القيادة لدى شخص معين، لا يكون الناخبون دائما جاهلين.
ويرتبط بهذا أمر آخر، وهو مسألة ما تريده الحكومة - بعبارة أخرى، «الجدارة» إلى أية غاية؟ يتوافق رأي بيل بشكل أكبر مع فكرة أن الحكومة الرشيدة تتعلق بتصميم وتنفيذ السياسات الصحيحة موضوعيا. وفقا لهذا الرأي، ليست هنالك حاجة كبيرة لوضع خيارات أمام الناس. لكن هذا الرأي خاطئ، لأنه لا يوجد هناك شيء اسمه «سياسة صحيحة موضوعيا».
وإن الحكم الرشيد يدور جزئيا، إن لم يكن كليا، حول التوسط في الخلاف المتعلق بماهية السياسة الصحيحة - الاختلاف الذي يدور حول القيم وليس فقط الحقائق. لا يتفق دعاة الجدارة - وفي الواقع، لا ينبغي عليهم الاتفاق - حول كل شيء، وأحكامهم بخصوص القيمة ليست أكثر جدارة من أحكام أي شخص آخر. إن مبدأ «ضع أفضل المدراء في موقع المسؤولية ودعهم يتعاملون معها» ليس أمرا كافيا.
والأهم من ذلك، يعطي بيل اهتماما ضئيلا لفكرة أن مبدأ الشخص الواحد والصوت الواحد لها قيمة جوهرية: فهو يقول إن «المسألة السياسية المهمة في هذا المقام» هي فيما إذا كانت الانتخابات الديموقراطية تؤدي إلى نتائج جيدة. مع ذلك، كما يشير هو، لا يكون الناس على استعداد للتخلي عن التصويت بعد حصولهم على هذا الحق، وهذا الأمر حقيقي في مجتمعات شرق آسيا كاليابان وتايوان بقدر ما هو حقيقي في الغرب. هذه ليست مسألة سياسية غير مهمة، بل إني أقول إن القيمة العالية التي يراها الناس مرتبطة بالحق في التصويت هي قيمة كبيرة، وإن لم تكن أمرا حاسما.
لكن لا تدع تلك الانتقادات تصرفك عن قراءة كتاب «النموذج الصيني». إنه كتاب ليس فقط للذين يريدون فهم الصين بشكل أفضل. هذا الكتاب، أكثر من أي كتاب قرأته منذ زمن، أرغمني على التفكير حول في ما هو جيد وسيئ في حكومات النظم الغربية. من بدايته حتى نهايته، يعد هذا الكتاب متعة وتثقيفا.  الاقتصادات الناجحة تحتاج إلى بنوك سليمة. في عام 2008، أدت أخطاء النظام المصرفي الأمريكي إلى تدهور وانهيار الاقتصاد العالمي. بعد سبع سنوات على ذلك، لا يزال الانتعاش في الولايات المتحدة وأماكن أخرى فاترا - الفشل في جعل النظام المالي يعمل كما يجب هو أحد الأسباب.
ولم يكن صناع القوانين المالية خاملين، ولكن هذا قد يكون جزءا من المشكلة في الولايات المتحدة، وهناك قول إن الإصلاحات المالية لقانون دود فرانك زادت من العبء التنظيمي - وخاصة على البنوك الصغيرة - إلى درجة أنه لا يمكن للبنوك دعم الشركات الجديدة بالطريقة التي ينبغي. كما ان هناك على الأرجح شيئا من الحقيقة في هذا القول.
ويوجد انتقاد آخر، ومعقول أيضا، مفاده أن الإصلاحات المالية بعد الانهيار الاقتصادي فشلت في إصلاح ثقافة الصناعة المصرفية المعيبة وبالتالي فشلت في إصلاح سمعتها. والبنوك لا تستطيع أن تفعل ما يفترض أن تفعله ما لم تكن محلا للثقة. فالسمعة المتعلقة بالحصول على رأس المال مهمة، سواء بالنسبة لنجاح البنوك على المدى الطويل باعتبارها شركات وللاقتصاد الأرحب.
وهناك دراسة نشرت للتو من قبل مجموعة الثلاثين، وهي تبحث في بعض تفاصيل هذه المسألة. (مجموعة الثلاثين هي عبارة عن ناد يضم مشاهير المالية، بما في ذلك رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي السابق بول فولكر، ورئيس البنك المركزي الأوروبي السابق جان كلود تريشيه، ووليام رودس، الذي شغل لسنوات عديدة منصب مسؤول تنفيذي كبير في بنك سيتي جروب، وروجر فيرغسون، رئيس TIAA-CREF ونائب رئيس سابق لرئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي.) ومن الصعب دفع المناقشات حول الثقافة المصرفية إلى ما وراء التفاهات حول الأمور العادية مثل المعايير العالية والنزاهة، ولكن هذه الدراسة تطرح أمورا ملموسة حول المكان الذي تخفق فيه البنوك وما يحتاج المديرون والمشرفون إلى القيام به.
المشكلة، وفقا للدراسة، لا تكمن كثيرا في صياغة الهدف. معظم البنوك تدرك، أو يقولون إنها تفهم، مفهوم رأس المال المكتسب بسبب السمعة. معظمها تحاول ذلك، أو تقول إنها تحاول، من أجل عكس اتجاه انهيار في الثقة في صناعتهم التي أعقبت انهيار الاقتصاد. ولكن البنوك غالبا ما تتعامل مع هذه الجهود باعتبارها منفصلة عن وظيفتها الرئيسية - حيث إنها تعتبرها وظيفة إضافية، وليست مهمة أساسية في صميم أعمالها. الدراسة تقارن بين نهجين لرفع المعايير:
النهج الأول يضع التحدي باعتباره الأساس الذي تقوم عليه الاستمرارية الاقتصادية للمؤسسة، ولا تعتبره موضوعا خاضعا للتنظيم فقط. والثاني يرى التحدي كما لو كان دفاعيا، وذلك بهدف التقليل من تعويض العملاء في المستقبل، والغرامات التنظيمية وتكاليف الامتثال. وجدت هذه الدراسة أنه لا يوجد أكثر من ثلث [البنوك المستعرضة في الدراسة] تعتبر في الفئة الأولى.
تعزيز الثقة يقتضي وجود ثقافة سائدة تفرض فعل الشيء الصحيح حتى لو كانت القواعد لا تتطلب ذلك. عندما تكون الأموال الطائلة على المحك، فهذا يعتبر أمرا صعبا. لذا على القادة أن يعيشوا هذا المبدأ، وليس فقط أن يتحدثوا عنه. أي أن يتعاملوا معه من باب الأفعال وليس الأقوال.
والموعظة لا تكفي، على الأقل من المديرين من ذوي المستوى المتوسط الذين يضيعون الوقت في حين يُعطى المصرفيون الأكثر موهبة أعمالا أكثر أهمية. الرؤساء التنفيذيون في حاجة إلى وضع نظم لمراقبة السلوك، خصوصا الصادر عن كبار التنفيذيين، من النوع الذي يمكن أن يضر بسمعة البنك. وعندما يرون مثل هذا السلوك، يجب أن يعاقِبوا عليه - وبشكل واضح. ويستند التقرير إلى الأبحاث والمقابلات ويقدم نصائح عملية لإنشاء مثل هذه الأنظمة.
ماذا عن الرقابة الخارجية؟ يشدد التقرير على التمييز بين الرقابة والتنظيم. وتحتاج البنوك إلى الأمرين معا، لكنها يمكن أن يكونا في كثير من الأحيان على طرفي نقيض. يمكن للاعتماد الزائد على الحد على القوانين بدلا من المبادئ أن يخلق حالة ذهنية من الامتثال الضيق: إذا لم يتم حظر شيء ما صراحة، فلا بأس في القيام به. والنتيجة يمكن أن تنشر في أنحاء المؤسسة. وفي هذه الحالة فإن إيجاد طرق للالتفاف على القوانين يصبح جديرا بالثناء.
الثقافة، كما يقول التقرير، أمر بالغ الأهمية - لكن لا يمكن تنظيمها، بإصدار قانون وراء قانون. ومع ذلك، فإنه يمكن مراقبتها وتوجيهها. التقرير نفسه هو مثال عملي على ذلك.
ويتساءل التقرير عن مدى الجدية التي تحاول فيها البنوك بناء الثقة ورأس مال من السمعة، ويستنتج أن الأمر يعود إلى الأداء الضعيف في كثير من المجالات. مجالس الإدارة لا تركز على المهمة. وتتعامل الإدارة بشكل مخفف فوق اللازم مع حالات سوء السلوك المتكررة. على الرغم من الألفاظ المعسولة من الإدارة العليا للشركة حول القيم، تركز الإدارة الوسطى على الإيرادات والأرباح، والمقاييس المعيارية الأخرى. معظم البنوك تتحدث عن القيم في أدبيات التوظيف لديها. لكن قلة منها هي من تطرح أسئلة حول هذه القيم في مقابلات التوظيف التي تجريها مع المرشحين.
توم هايز، المتداول في يو بي اس أدين في الأسبوع الماضي في لندن للتزوير بمعدلات الفائدة الرئيسية، وحقق الكثير من المال للبنك، إلى أن اكتُشِف أمره. حاولت البنوك الأخرى توظيفه. استمعت المحكمة إلى أن المؤامرة كانت واسعة النطاق. الثقافة، بعبارة ملطفة، كانت متسامحا أكثر مما يجب لفترة أطول مما يجب.
غالبا ما يفشل المشرفون في ملاحظة هذه المشاكل إلا بعد أن يقع الضرر. يقول التقرير إن البنوك تركز أكثر من اللازم على العقوبة بعد وقوع الضرر، ولا تركز بما فيه الكفاية على الوقاية من الضرر قبل وقوعه. يمكن أن يساعد المشرفون من خلال رصد، وقياس وتحديد أفضل الممارسات. كلما كانوا أكثر يقظة، يكون بإمكانهم التدخل في وقت مبكر، وسوف يقل احتياجهم للجوء إلى إجراءات فرض القوانين.
كل هذا يعتبر منطقيا: مجرد إكثار القوانين لا يعتبر الحل.
الثقافة تدور حول السلوكيات. السلوكيات بشكل عام ليست قابلة للتشريع أو للقانون التنظيمي. إن تحويل السلوكيات لتكون منسجمة مع القيم الراسخة وقواعد السلوك هو من الناحية السليمة من اختصاص الشركات. المزيد من القواعد يمكن أن تأتي بنتائج عكسية. بدلا من ذلك، الثقافات المستدامة تحتاج إلى تنشأ من، وتكون جزءا لا يتجزأ في، تركيبة وبنية البنوك نفسها.
زميلي مات ليفين كتب مؤخرا عن غرامة بمبلغ 700 مليون دولار فرضها مكتب الحماية المالية للمستهلكين ضد سيتي بانك بسبب الممارسات غير العادلة والمضللة في بيع بطاقات الائتمان. وقال: «أتحداك أن تقرأ إعلان مكتب الحماية المالية للمستهلكين، من دون رفع قبضة يدك». بعد قراءة تقرير مجموعة الثلاثين، لست متأكدا ما إذا كان يجب اعتبار إجراء المكتب إنفاذا مبررا للقانون أو فشلا في الرقابة. ربما الأمران على حد سواء. مهما كان الاسم الذي ستطلقه عليه، من الواضح أن أمام الثقافة المصرفية طريقا طويلا لتقطعه. 