على طريقة حكايات ألف ليلة وليلة، عندما يتحلق أفضل أطباء البلاد حول سرير الأميرة المصابة بمرض مجهول. الأطباء الذين يحك كل منهم ذقنه ويتكهن بالمرض، ثم يحكها ثانية فيخمن العلاج. ولكن في النهاية لا يعالج الأميرة سوى حبيبها الوسيم! 
مجتمعاتنا العربية اليوم طريحة الفراش، وليس المنظرين والمختصين والمحليين احتاروا في علتها وحسب، إنما بدأ آخرون بالمشاركة في التحليل واقترح العلاج أيضا: المزارع في أرضه، وربّة المنزل، وسائق الحافلة و..الخ. نحن في خطر، يشبه صفارة حرب، أصبح من الضروري تسليح الصغار وقليلي الخبرة في الطوارئ، أثناء الحروب، وحين يُقتل الصف الأول من الجنود المدربين. فدعنا أيضا - أنا وأنت - نتكهن بالمرض. وقد أستفيد من وسم نشط في تويتر مؤخراً (أسباب تخلف المجتمعات العربية). هل التخلف هو علة وطننا العربي يا ترى؟ هل نشخص المرض، ثم نعالجه، ونرتاح من وضع الخطر المحدق بنا جميعا؟ حسناً. لنتصفح الهاشتاق قليلا: مغرد يصف نفسه بالشافعي يعزو السبب «أن الدين تحول إلى أحد عناصر الهدم، بعضهم يقدمه كمخدرات، وآخر يقدمه كمتفجرات» أما معمم عراقي معروف يقول» الشورى (يقصد السقيفة)، ثم نصف الشورى، ثم ملك الأكاسرة والقياصرة الكفرة». «تقليد الغرب» هذه تغريدة شخص يصف نفسه بالعروبي. وكالة أنباء فارسية، ومن حسابها على تويتر، استخدمت الهاشتاق للشماتة. وضعت خبراً عن تمكن إيران من حيازة قوة نووية رغم الحصار. مغرد يبدو أن حميته أثيرت، كتب: « لايوجد تخلف لدى العرب إلا عند الذي وضع الهاشتاق». واتفق معه مغردون كثر، أحدهم قال: «زي اللي سوا الهاشتاق». بينما كنت أتصفح الهاشتاق بفضول، وأحدثه كل دقيقتين، فكرت بجدية، في أن علة مجتمعاتنا العربية هي التخلف! 
فهل أكثر من أن يعزو أحدهم تخلف العرب، للآخر الكافر الذي حرمنا من التقدم والحضارة؟ أو الآخر الغربي الذي سرق حضارتنا؟ أو الآخر الذي دس فتنته بين جدراننا، غرفنا وموروثنا؟ هل أكثر من أننا نحملق في الماضي لوضع علاج للمستقبل؟ أو نغرق في شتائمنا وتكفيرنا؟ أو ننتنكر أصلا لمشاكلنا؟ 
إذا كان الارتقاء هو القدرة على تطوير مهاراتك بما يناسب تغيرات الزمن، فالتخلف هو القصور عن ذلك. هو القصور عن التشخيص أيضاً، القصور عن رؤية الطريق، واقتراح الحلول، هو القصور عن كل شيء إلا الخصام! 
في الحقيقة لن تموت الأميرة هذه المرة لأن العلاج بعيد، بل لأن الأطباء تناسوها واشتبكوا بالأيدي. والمضحك في الأمر، أن في غمرة جنون الخصام، تتقدم إيران، مقدمة نفسها بصورة الأمير الوسيم الذي سيحل كل مشكلاتنا!. نقول بالعامية: كملت! 
مقالات أخرى للكاتبخائـف أنت؟صلاة نحلم بهاكما لو أنّ رأسك أصبح بأكثر من عينينمضوا.. لأنهم الأجملالموت: ليس شرساً كما نظناستيقظ باكراً كعادته كل صباح، استعد للخروج، وقبل أن يجلس لتناول إفطارٍ سريع مع زوجته وأطفاله، وعدهم أن يعود للبيت باكراً، ليصحبهم لمعرض علمي سيخطف ألبابهم. 
ودعهم ذاهباً لمنشأته العلمية، انكب على مشروعه شديد الأهمية. كان أحد العلماء الذين يعملون دون كلل أو ملل، لإحراز النجاح الذي يصبون إليه.كان مشغولاً بإعلاء شأن منشأتهم، مديرهم، ووطنهم. لن يكون أي تأخير مقبولاً في جدول المشروع، حدّث نفسه بذلك وهو يتفقد ساعته متذكراً وعده الذي قطعه منذ ساعات لأطفاله. اضطرب، صادف ذلك مرور مديره على مكتبه سائلاً إياه عن أحواله، عائلته، وسير المشروع. أخبره أنه سيصحب أبناءه للمعرض العلمي. ابتسم المدير وأعطاه الإذن للخروج باكراً. ردَّ الابتسامة وتابع عمله بحيويته المعهودة. 
مرَّ الوقت سريعاً، في المرة التالية التي تفقّد فيها العالم ساعته، تفاجأ بأنها تجاوزت الثامنة والنصف مساءً. تنبّه لانهماكه في عمله، أدرك بأنه فوّت موعد خروجه الباكر، تذكر وعده للأطفال والمعرض العلمي. 
انتابه الغبن، خرج يجر أذيال الندم على الغرق في تفاصيل المشروع وتفويت موعد أطفاله. وصل البيت، دخل بهدوء. استقبلته زوجته بلطفها المعتاد وبابتسامة مشرقة سألته إن كان يوّد تناول عشائه. رد عليها بالإيجاب وهيأت لكليهما المائدة. قبل أن يهم بالأكل، سألها محرجاً عن الأطفال. تفاجأت، وسألته إن لم يكن يعلم. عن ماذا؟ قال لها. ردت بأن مديره جاء في توقيت نهاية يوم العمل واصطحب الأطفال للمعرض العلمي. علت وجهه ابتسامة ذهول واطمئنان في الوقت نفسه. فاجأته مبادرة مديره، لكنه يعرفه جيداً ويعرف لأي مدى قد يذهب ليحقق سمو أهدافه وأهداف فريقه، ومنشأته، ووطنه. 
لم يكن المدير سوى الدكتور أبوبكر زين العابدين عبدالكلام، أو كما يعرفه الهنود والعالم بـ د. كلام، عالم الصواريخ، والرئيس الحادي عشر للهند في الفترة بين 2002 و2007، والذي وافته المنية قبل أسبوع من اليوم. 
الإبداع ليس محصورًا في رسم لوحة أو تصميم، والإلهام ليس حالة. ليس مؤقتًا، أو مرتبطًا بصف أو شركة أو موقف ما، كل ذاك هو سلوك ونمط حياة. المبدع سلوكه الإبداع، والملهم يعيش إلهامه أيضاً. د. كلام كان يعيش إلهامه، لم يكن متفانياً في عمله وحسب، بل حول حياته كلها لمشروع، حولها لقطعة فن. يقول المفكر نوفاليس: «لا يمكن للإنسان أن يصبح عالمًا قبل أن يكون إنساناً. د. كلام كان له دور كبير في تأسيس وتطوير البرنامج النووي، وتأكيد حلم الهند في امتلاك القدرة النووية. بل كان الرئيس الأفضل بحجم المنجزات في تاريخ الهند. لكنه أيضاً رأى التفاصيل الإنسانية الصغيرة، رأى الوطن بالعين نفسها التي رأت الإنسان. 
مقالات أخرى للكاتبأسباب تخلف مجتمعاتنا العربية!خائـف أنت؟صلاة نحلم بهاكما لو أنّ رأسك أصبح بأكثر من عينينمضوا.. لأنهم الأجمل