استبدل وزير الخارجية الأميركي جون كيري العكازين اللذين كان يستخدمهما منذ أن كسرت ساقه في حادث دراجة في مايو (أيار) بعصا يد فضية استخدمها سابقا أفراد من عائلة كيندي من بينهم الرئيس السابق جون كيندي وأبوه جوزيف. وظهر كيري وهو يتكئ على العصا في اجتماعات مع نظرائه برابطة دول جنوب شرقي آسيا في ماليزيا. وقال: إنه استعارها من فيكي كيندي أرملة السيناتور تيدي كيندي.

 وقال كيري مازحا في بداية أحد الاجتماعات في كوالالمبور «هذه العصا لها تاريخ».

 وقال: «هذه العصا تعود إلى السفير جوزيف بي. كيندي في إنجلترا أثناء الحرب. وبعد الحرب استخدم الرئيس كيندي - قبل أن يصبح رئيسا - هذه العصا عندما كان ظهره يؤلمه بعد الحرب»، حسب رويترز.

 وتابع قائلا: «ثم آلت إلى تيدي كيندي الذي قصم ظهره»، مضيفا أن تيدي كيندي أعاره العصا مرتين في السابق بعد أن أجرى عملية في ركبته.

 وقال: «لذلك عندما سمعت أرملته فيكي كيندي أنني أصبت بكسر في ساقي علمت أنني سأحتاج للعصا». وأضاف: «أعارتها لي. وها هي. إنها المرة الثالثة التي أستخدمها. ثلاث مرات لحسن الحظ.. صحيح.. دون كسور صعبة».

 وأصيب كيري - الشغوف بالرياضة - بكسر في ساقه اليمنى في حادث أثناء ركوب الدراجة ضمن جزء من مسار سباق فرنسا للدراجات بالقرب من كيونزير في فرنسا يوم 31 مايو. وحافظ على الالتزام بجدول السفر والعمل بعد الحادث مستعينا في حركته بعكازين.استولى قراصنة على سفينة شحن مسجلة في سنغافورة بينما كانت مبحرة في المياه الماليزية وسلبوا حمولتها من الوقود البحري قبل أن يطلقوا سراحها. وفقدت السفينة الاتصال مع سلطات الميناء في وقت متأخر السبت، بعد عدة ساعات من مغادرة مدينة تانجونج بينانج في إندونيسيا، حسبما أفاد أحمد فوزي عبد القهار، نائب مدير العمليات في خفر السواحل الماليزية.
وقال أحمد فوزي إن السفينة التي كان على متنها طاقم من عشرة أفراد وحمولة وزنها 3500 طن من الوقود البحري كانت في طريقها إلى جزيرة لنكاوي السياحية الماليزية عندما تعرضت للهجوم. وأضاف أنه تم رصد السفينة قبالة جزيرة بولاو روبات الإندونيسية. وقال: إن اثنين من أفراد الطاقم أصيبا بجروح خلال الهجوم ويتلقيان العلاج في مستشفى قريب. وأفاد المركز المعني بمراقبة القرصنة في كوالالمبور، والتابع للمكتب البحري الدولي، بأنه تم تسجيل تسعة حوادث قرصنة في مياه جنوب شرقي آسيا في الفترة هذا العام، والتي تعد المنطقة الأكثر تضررا بمثل هذه الجرائم على مستوى العالم.