حصلت العاصمة الصينية بكين على شرف تنظيم الألعاب الأولمبية الشتوية 2022 بعد تغلبها على مدينة ألماتي الكازاخستانية بفارق أربعة أصوات فقط أمس في تصويت اللجنة الأولمبية الدولية خلال الاجتماع العام في كوالالمبور.
ونالت بكين 44 صوتا مقابل 40 لألماتي وامتنع أحد الأعضاء الدوليين عن التصويت.
وأجري التصويت يدويا، حيث وقع عطل بالنظام المتصل بالأجهزة الإلكترونية اللوحية، واضطرت الوفود لاستخدام الورقة والقلم.
واقتصرت المنافسة على مدينتي بكين وألماتي فقط بعد انسحاب جميع المدن الأوروبية التي تقدمت بطلباتها وهي ستوكهولم (السويد) وكراكوف (بولندا) ولفيف (أوكرانيا) وأوسلو (النرويج) لأسباب مختلفة منها اقتصادية أو عدم رغبة سكان هذه المدن في ذلك.
وفي المنافسة على استضافة الأولمبياد الشتوي للشباب عام 2020 تفوقت لوزان السويسرية على براسوف الرومانية، حيث حصلت الأولى على 71 صوتا مقابل عشرة أصوات فقط للمدينة الرومانية.
وأصبحت بكين أول مدينة تستضيف الألعاب الصيفية والشتوية. وكانت بكين المرشحة الأوفر حظا للفوز قبل بدء التصويت، لأسباب أهمها أن الكثير من الأعضاء الـ85 المصوتين باللجنة الأولمبية الدولية سبق ومروا بتجربة العمل مع الصين عندما استضافت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2008.
وقبل إعلان النتائج في العاصمة الماليزية، ظهر الرئيس الصيني شي جينبينغ في شريط فيديو يؤكد «الدعم القوي» من حكومته واعدا بألعاب «رائعة». وأضاف أن الألعاب الأولمبية الشتوية «ستشجع التبادل والفهم المتبادل لباقي الحضارات في العالم»، معتبر أن الألعاب «ستشجع أكثر من 3.‏1 مليار صيني على ممارسة الرياضات الشتوية». بينما وجه رئيس وزراء كازاخستان كريم ماسيموف نداء متحمسا لأعضاء اللجنة من أجل اختيار مدينة ألماتي رغم أنها لا تتمتع بشهرة وخبرة العاصمة الصينية بكين، وأكد أن ذلك لا يعني أن اختيارها يشكل مجازفة.
وقال ماسيموف: «في الحقيقة، كل المدن الكبيرة يحمل اختيارها بعض المجازفة.. كل شيء أبلغناكم به حقيقي والمهم أن أي شيء رأيتموه في ملفنا حقيقي. لم تكن هناك مبالغة في حقيقة الجبال الجميلة في هذه المدينة وتوافر الثلوج الطبيعية والمناخ الشتوي».
ووصف الألماني توماس باخ رئيس اللجنة الأولمبية الدولية اختيار الصين لاستضافة أولمبياد 2022 الشتوي بأنه «مطمئن وتاريخي».
وقال باخ «نظرا للخبرة الهائلة التي تمتلكها الصين في استضافة الأحداث الرياضية العملاقة، أعتقد أنه اختيار مطمئن حقا. نعرف أن الصين ستفي بوعودها». وأضاف: «إنه اختيار تاريخي لأن بكين ستكون أول مدينة تنظم الأولمبياد الصيفي والشتوي».
وردا على سؤال عن إقامة 3 دورات أولمبية متتالية في آسيا (الشتوية 2018 في كوريا الجنوبية والصيفية 2020 في اليابان والشتوية 2022 في الصين)، أوضح باخ: «قررنا دائما أن تكون هناك مداورة جغرافية شبه رسمية.. في السابق تركزت الألعاب الأولمبية في أوروبا، واختيار بكين هو تعبير عن العالمية».
من جانبه، نادى وانج أنشون عمدة بكين ورئيس ملف المدينة، بالعمل عن كثب مع اللجنة الأولمبية الدولية لضمان تقديم دورة ألعاب أولمبية مدوية. وقال في مؤتمر صحافي أمس: «يجب الآن أن نعمل كي نفي بكل تعهداتنا لتحقيق نجاح كبير في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2022».
وأضاف: «إنها المرة الأولى في تاريخ الألعاب الأولمبية التي تستضيف فيها مدينة كلا من الألعاب الصيفية والشتوية، على مدار 120 عاما».
وأشار نجم كرة السلة الصيني ياو مينغ، الذي كان ضمن الرياضيين الصينيين الداعمين لملف ترشيح بكين إلى إن الكثير من العمل الجاد بانتظار بلاده في الاستعداد لتنظيم الأولمبياد الشتوي، وقال لدى الخروج من قاعة المؤتمرات التي أجري بها التصويت: «ستكون أمامنا رحلة طويلة يجب أن نكملها».
واختار أعضاء اللجنة مدينة بكين رغم أنها ستواجه مهمة توفير الثلوج الصناعية كي تتمكن من إقامة الألعاب الشتوية، علما بأن منافسات التزلج ستقام في منطقة تبعد 200 كيلومتر عن العاصمة.
وقال مسؤولو الصين إن لديهم موارد مياه وفيرة وكميات تفوق المطلوب من معدات إنتاج الثلج الصناعي، لتوفير أفضل ظروف وإمكان=ات خلال الأولمبياد الشتوي.
وفي الاستعراض النهائي لملف طلب الاستضافة، ركزت نائبة رئيس الوزراء الصينية ليو ياندونغ على خبرة بكين في استضافة الأحداث الرياضية الكبيرة وكذلك الاستقرار السياسي والاقتصادي الذي تعيشه، مشيرة إلى أنها أسباب تجعل من بكين مستضيفة جيدة لأولمبياد 2022، وكانت مدينة ألماتي تتطلع للفوز مرتكزة على بنى تحتية قائمة أو مجددة في 2011 لأجل الألعاب الآسيوية الشتوية على غرار منتجع شيمبولاك للتزلج الذي بني عام 1950، وقصر الرياضة في بألوان شولاك (1967) أو المواقع القائمة للبياتلون وتزلج العمق والتزلج الحر والسنوبورد.
وأكدت لجنة التقييم أن ملف ألماتي اعتمد على ثمانية مواقع قائمة واثنين سيتم بناؤهما من أجل الألعاب الجامعية الشتوية في 2017، إضافة إلى ثلاثة مواقع أخرى، بينها مضمار التزلج الألبي، كانت ستبنى بحال اختيار المدينة للاستضافة، لكن على ما يبدو أن خبرة الصينيين في تجربتهم بالألعاب الصيفية حسمت لهم الفوز. ورغم تحفظات البعض على عرض العاصمة الصينية حيث ستتوزع المنافسات بين بكين ومدن جبلية أخرى تعتمد بشكل كبير على الثلوج الصناعية إلا أنها تفوقت على العاصمة الاقتصادية لكازاخستان.
ورغم إعرابه عن أسفه للخسارة قال أندريه كريوكوف نائب رئيس ملف ألماتي: «بذلنا قصارى جهدنا، ملفنا مكتمل. القرار اتخذ بواسطة اللجنة الأولمبية الدولية.. هذه هي المنافسة هناك من يفوز وهناك من يخسر».
وأقيمت دورة الألعاب الأولمبية الشتوية الأخيرة بسوتشي الروسية في فبراير (شباط) الماضي، وستحتضن مدينة بيونغ تشانغ الكورية الجنوبية النسخة المقبلة عام 2018.
وتحتضن آسيا ثلاث دورات أولمبية متتالية، فبعد بيونغ تشانغ 2018، تستضيف طوكيو دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2020، ثم بكين الأولمبياد الشتوي في 2022.قرر السويسري جوزيف بلاتر الذي سيترك في بداية العام المقبل منصبه كرئيس للاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) بسبب فضائح الرشاوى والفساد، التخلي أيضا عن مقعده في اللجنة الأولمبية الدولية.
وكان من المفترض أن تتم إعادة انتخاب بلاتر وسبعة أعضاء آخرين في اللجنة الأولمبية الدولية أمس في كوالالمبور، لكن السويسري لم يتقدم لإعادة انتخابه لأن وجوده في اللجنة الأولمبية الدولية مرتبط بموقعه في فيفا وبما أنه لن يكمل ولايته الخامسة وسيتم انتخاب رئيس جديد في 26 فبراير (شباط) 2016 فكان من غير المنطقي انتخابه لثمانية أعوام أخرى بحسب ما أشار إليه رئيس المنظمة العالمية الألماني توماس باخ.
وقال باخ بأن بلاتر «رأى أنه من غير اللائق أن يتقدم لإعادة انتخابه لمدة 8 أعوام أخرى وهو يدرك أن ولايته (في فيفا) ستنتهي بعد سبعة أشهر»، شاكرا في الوقت ذاته السويسري والأعضاء الآخرين الذين سيتركون اللجنة الأولمبية الدولية على «مساهمتهم الكبيرة» في الحركة الأولمبية. ولم يكن بلاتر الذي وصل إلى اللجنة الأولمبية الدولية عام 1999 حاضرا في اجتماع كوالالمبور.
ويذكر أنه أعيد انتخاب بلاتر في 29 من مايو (أيار) الماضي لولاية خامسة على رأس فيفا، لكنه اضطر إلى الاستقالة بعد 4 أيام بسبب فضائح الرشاوى والملاحقات القضائية بحق أعضاء وشركاء السلطة الكروية العليا، على أن تقام الانتخابات الرئاسية الجديدة في 26 فبراير المقبل.
من جهتها أعلنت الجمعية العمومية للجنة الأولمبية الدولية عن استبعادها لفكرة إجراء تصويت مبكر وتجريبي لاختيار المدينة المضيفة لدورة الألعاب الأولمبية 2024.
وأعلنت مدن هامبورغ وباريس وروما وبودابست عن ترشحها رسميا لاستضافة أولمبياد 2024، فيما أعربت تورونتو ولوس أنجليس وباكو عاصمة أذربيجان عن رغبتهم في الترشح لاستضافة الحدث الرياضي الكبير.
يذكر أن الموعد النهائي للترشح رسميا لأي مدينة ترغب في استضافة هذه الدورة هو 15 سبتمبر (أيلول) المقبل. وكانت اللجنة الأولمبية الدولية ترغب في إجراء تصويت مبكر في أبريل (نيسان) أو مايو عام 2016 قبل موعد الاختيار النهائي في 2017 بالعاصمة البيروفية ليما، بيد أن اللجنة قررت تغيير خططها بعد أن انحصر التصويت على استضافة دورة الألعاب الشتوية بين مدينتي بكين وألماتي قبل أن تحسم العاصمة الصينية الفوز.
وقال المدير التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية كريستوف دوبي: «لم يعد في الإمكان اتخاذ الخطوات التي قررناها في الماضي.. الهدف الآن هو زيارة جميع المدن قبل الاختيار النهائي».وتعهد توماس باخ بعدم التسامح مع أي رياضي أولمبي تحوم حوله شبهة المنشطات، فيما رأى رئيس الاتحاد الدولي لألعاب القوى السنغالي لأمين دياك أن ما نشر مؤخرا عن تورط نحو 800 رياضي بعضهم أبطال كبار في قضايا منشطات يشكل جزءا من حملة تهدف إلى إعادة توزيع الميداليات.
وبثت القناة التلفزيونية الرسمية في ألمانيا «إيه آر دي» مساء أول من أمس فيلما وثائقيا يتحدث عن منشطات في ألعاب القوى الروسية والكينية، وذلك قبل 3 أسابيع فقط من إقامة بطولة العالم لألعاب القوى في بكين (22 إلى 30 أغسطس/آب).
وأكدت هذه الاتهامات التي تناولتها أيضا صحيفة «صنداي تايمز» البريطانية، بالقول: «رغم تأكيد الرسميين الروس على نظافة ألعاب القوى في بلادهم، لا يزال الرياضيون المتنشطون والمحرضون لهم في حماية دائمة».
ويخص الوثائقي العداءة ماريا سافينوفا بطلة أولمبياد لندن 2012 في سباق 800 متر، مستندا إلى تسجيل صوتي تعترف فيه بأنها تناولت هرمونات النمو.
ويعتمد الوثائقي أيضا على تصريحات سجلتها الكاميرا الخفية للعداءة الروسية أناستازيا بازديريفا الاختصاصية في سباق 800 متر أيضا، وتقول فيها: «مع استخدام المواد المحظورة، أصبح لدي عضلات صلبة، لكني أستطيع الجري. هذه مسألة صعبة لكن الأمور تسير بشكل جيد. يشعر (المتنشط) بأنه شخص مختلف مع استخدام هذه المواد».
وذهب فريق الكاميرا الخفية إلى كينيا أيضا وصور هناك الحقن بمواد منشطة «خطيرة». واهتزت كينيا مؤخرا بفضيحة تنشط نجمة الماراثون ريتا جيبتو التي أوقفت لمدة عامين.
وكان رئيس الاتحاد الروسي لألعاب القوى فالنتين بالاخنيتشيف الذي اتهم في وثائقي أول بعلاقته بالمنشطات، استقال من منصبه في فبراير، لكن اتحاد بلاده قام بملاحقة قضائية للقناة الألمانية الرسمية.
وحصلت «إيه آر دي» و«صنداي تايمز» على بيانات تخص الاتحاد الدولي لألعاب القوى وتحمل مؤشرات حول تورط نحو ثلث الأبطال المتوجين في سباقات التحمل خلال بطولات العالم والألعاب الأولمبية منذ 2001 وحتى 2012 بتناول مواد محظورة.
وتطرق باخ إلى هذه التقارير أمس، قائلا: «إذا كانت هناك أي حالات تتعلق بنتائج في الألعاب الأولمبية، ستتصرف اللجنة الأولمبية الدولية دون تسامح توافقا مع سياستنا المعتادة لكن في الوقت الحالي لا يوجد هناك سوى ادعاءات ويجب احترام مبدأ براءة العدائيين حتى إثبات العكس».
وبدوره قال دياك في اجتماع اللجنة الأولمبية الدولية بأن الاتحاد الدولي لألعاب القوى سيبحث في هذه الادعاءات، مضيفا: «هناك خلف كل ما يحصل رغبة في إعادة توزيع الميداليات»، متوجها إلى الأولمبية الدولية بـ«ضرورة الاهتمام بهذه المسألة».
وهذه المرة الثانية في غضون سبعة أشهر فقط التي يجد فيها الاتحاد الدولي لألعاب القوى نفسه في موقف دفاعي عن العدائين بعد أن سبق لقناة «إيه آر دي» أن تحدثت في ديسمبر (كانون الأول) الماضي عن حالات منشطات كثيرة عند العدائين الروس. وأكدت الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات أنها «قلقة جدا» من هذه الاتهامات، وقال رئيسها كريغ ريدي إنه «سيتم فتح تحقيق موسع حول ألعاب القوى الروسية».
وأضاف: «هذه الاتهامات تتطلب فحصا سريعا وواضحا من أجل تحديد ما إذا كان هناك انتهاك للقانون العالمي لمكافحة المنشطات والإجراءات التي يمكن اتخاذها في حال ثبوت ذلك». وتتحدث «إيه آر دي» و«صنداي تايمز» عن حصولهما من مجهول على بيانات 12 ألف فحص منشطات تخص 5 آلاف رياضي، وبان هذه البيانات أظهرت مستوى تنشط كبير خصوصا عند العدائين الروس إذ إن «80 في المائة من العدائين الروس الفائزين بميداليات كانت نتائجهم مشبوهة خلال مرحلة من مسيرتهم».
وسارعت روسيا إلى نفي هذه الاتهامات على لسان وزير الرياضة فيتالي موتكو الذي تحدث عن صراع سلطة في أروقة الاتحاد الدولي لألعاب القوى، وقال: «يبدو أن أحدهم يسعى إلى تدمير ألعاب القوى من خلال نشر أفلام من هذا النوع».
ورأى موتكو أن اقتراب موعد انتخاب رئيس جديد للاتحاد الدولي لألعاب القوى مرتبط ببث هذا الوثائقي، مضيفا: «الانتخابات ستقام في أغسطس والصراع على السلطة على قدم وساق. لا يجب أن نستسلم للهلع بل يجب مواصلة عملنا بشكل طبيعي. في الوقت الحالي، لا يوجد أي شخص يدير الاتحاد الدولي لألعاب القوى بشكل فعلي، بل ما يجري هو بمثابة فوضى كبيرة».
وبدوره رد الاتحاد الكيني لألعاب القوى على ما نشر عن عدائيه، معتبرا ما قامت به «إيه آر دي» يعتبر «تشهيرا» وجاء عن «سوء نية» وتحوم حوله «الشبهات».
وأشار الاتحاد الكيني إلى أن الوثائقي استند على معلومات «خاصة وسرية» إضافة إلى «وثائق مزورة» حصلت عليها من أشخاص يخضعون حاليا للتحقيق.يتعرض رئيس الوزراء الماليزي نجيب عبد الرزاق منذ سنوات لضغوط مرتبطة بشبهات حول اختلاس أموال تتعلق بالشركة العامة «ماليزيا ديفلبمنت برهاد» التي أنشئت بمبادرة بعيد وصوله إلى السلطة في 2009.
وأوضحت الوكالة الماليزية لمكافحة الفساد أمس أن نحو 700 مليون دولار دفعت لحسابات مصرفية شخصية لرئيس الوزراء كانت عبارة عن «تبرعات» لا علاقة لها بفضيحة فساد هائلة تتعلق باختلاس أموال وتهدد رئيس الحكومة.
واصلت أحزاب معارضة ماليزية ونشطاء معارضون الضغوط على عبد الرزاق أمس، وقال عضو قيادي برلماني من حزب العمل الديمقراطي المعارض ليم كيت سيانج لوكالة «رويترز»: «يتابع الماليزيون والعالم البلاد وقد استبد بها جنون يجعل الحكومة تصارع نفسها».
وأضاف سيانج: «يجب أن يتوقف هذا الجنون ويجب أن يسعى الماليزيون إلى شيء واحد فقط وهو أن يقنع رئيس الوزراء نجيب عبد الرزاق الماليزيين والعالم ببراءته وأن تستمر السلطة الأخلاقية في أن تقود ماليزيا».
ودعت منظمة «هيومان رايتس ووتش» لحقوق الإنسان وزير الخارجية الأميركي جون كيري الذي يصل إلى كوالالمبور اليوم للمشاركة في اجتماعات رابطة دول جنوب شرقي آسيا «آسيان» إلى إثارة القضية مع نجيب.
وقال فيل روبرتسون من المنظمة في بيان: «يجب على وزير الخارجية كيري أن يخبر رئيس الوزراء نجيب صراحة، أن المظاهرات السلمية لا تضر بالديمقراطية البرلمانية، وأن التعبير عن الرأي ليس تحريضا، وأن عرقلة تحقيقات الفساد ستدمر الديمقراطية لا تنقذها».
وتساءل رئيس الوزراء الماليزي السابق مهاتير محمد وهو أكبر منتقد لنجيب عن سبب تحويل أموال تبرعات للحسابات الشخصية الخاصة برئيس الوزراء، وقال: «لم يحول سنتا واحدا من أموال التبرعات للانتخابات إلى حسابي».
وتضاعفت الدعوات إلى استقالة رئيس الحكومة في يوليو (تموز) الماضي بعدما كشفت الصحيفة الأميركية «وول ستريت جورنال» أن «المحققين الماليزيين اكتشفوا أن نحو 700 مليون دولار مرت عبر وكالات عامة ومصارف وشركات مرتبطة بهذه الشركة قبل أن تصب في الحسابات الشخصية لرئيس الحكومة».
وقالت وكالة مكافحة الفساد في بيان مساء أول من أمس إن «هذه الأموال مرت فعلا بحسابات رئيس الوزراء لكن لا علاقة لها بالشركة».
وأضافت أن التحقيقات كشفت أن 2.6 مليار رينغجيت، نحو 700 مليون دولار، وصلت إلى حسابات رئيس الحكومة جاءت من مساهمات متبرعين وليس من صندوق الشركة. ولم تذكر الوكالة أسماء هؤلاء المتبرعين لكنها قالت إنها تواصل التحقيقات.
وكان عبد الرزاق والشركة التي تبلغ قيمة ديونها 11 مليار دولار، نفيا بشدة اختلاس أموال.
وأقال عبد الرزاق الأسبوع الماضي نائب رئيس الوزراء محيي الدين ياسين وشخصيات أخرى في الحكومة لأنهم طالبوا بردود تتعلق بالفضيحة المتعلقة بالشركة.أكد رئيس الوزراء الماليزي نجيب عبد الرزاق، أمس، أن قطعة الحطام التي عثر عليها الأسبوع الماضي في المحيط الهندي تعود حتما إلى طائرة الـ«بوينغ»، الرحلة «إم إتش 370» التابعة للخطوط الجوية الماليزية التي فقد أثرها في 8 مارس (آذار) 2014.
وصرح نجيب عبد الرزاق للصحافيين: «بعد 515 يوما من فقدان الطائرة، أعلن لكم بحزن أن فريق الخبراء الدوليين أكد بشكل نهائي أن حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة (لاريونيون) يعود حتما إلى الرحلة (إم إتش 370)».
وأثار الحطام الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون الأمل في الكشف أخيرا عن مصير الطائرة التي أصبحت أكبر كارثة جوية في تاريخ الطيران المدني.
وكان رزاق أعلن الأسبوع الماضي أن حطام الطائرة الذي عثر عليه قد يعود «على الأرجح» إلى طائرة «بوينغ 777»، فيما زادت التكهنات بأن يكون هو حطام الرحلة «إم إتش 370» المفقودة.
وكتب رزاق في بيان على موقع «فيسبوك» أن «التقارير الأولية توحي بأن الحطام على الأرجح من طائرة (بوينغ 777)، لكن علينا التحقق مما إذا كان يعود إلى الرحلة (إم إتش 370(».
وأثار الحطام الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون الأمل في الكشف أخيرا عن مصير الطائرة التابعة للخطوط الجوية الماليزية، التي اختفت قبل 16 شهرا وعلى متنها 239 شخصا.
والجنيح هو جانح صغير متصل بالحافة الخلفية لجناح الطائرة، يشغله الطيار لتوجيه الطائرة لدى إقلاعها وهبوطها ودورانها.
وأفاد عبد الرزاق في بيان الأسبوع الماضي عقب العثور على الحطام أن «السلطات الفرنسية ستنقل قطعة الحطام إلى تولوز في جنوب غربي فرنسا، ليدرسها مكتب التحقيقات والتحليل المكلف التحقيق في حوادث الطيران». كما سيتوجه مسؤولون من وكالة النقل الماليزية والخطوط الجوية الماليزية إلى تولوز.
وقال: «ورد كثير من الإنذارات الخاطئة من قبل، لكن آمل من أجل العائلات التي خسرت أقارب وعانت من أوضاع غامضة أليمة، جلاء الحقيقية بحيث تتمكن من طي الصفحة». ورأى رزاق أنه من الممكن العثور على حطام للطائرة الماليزية على سواحل لاريونيون على مسافة نحو أربعة آلاف كيلومتر من الموضع الذي ترجح السلطات أن تكون الطائرة سقطت فيه في المحيط الهندي.
وكانت طائرة من طراز «بوينغ 777» تابعة للخطوط الجوية الماليزية قد اختفت في مارس العام الماضي أثناء رحلة من كوالالمبور إلى بكين في واحد من أكثر الألغاز غموضا في تاريخ قطاع الطيران، وكان على متن الطائرة 239 من الركاب والطاقم.
ولم يعثر على أي أثر للطائرة على الرغم من عمليات البحث المكثفة التي قادتها أستراليا في المحيط الهندي، لتصبح هذه الكارثة الجوية أحد أكبر الألغاز في تاريخ الطيران المدني.أعرب وزير الخارجية الأميركي جون كيري، أمس، لنظيره الصيني وانغ يي، عن قلقه إزاء الأعمال التي تقوم بها بلاده ووصفت بأنها تؤدي إلى «عسكرة» بحر الصين الجنوبي، وأثارت توترا مع جيرانها في جنوب شرقي آسيا. وعبر كيري عن مخاوف واشنطن في لقاء مع وانغ على هامش اجتماع رابطة دول جنوب شرقي آسيا (آسيان) في كوالالمبور الماليزية، الذي طغت عليه المطالب والمبادرات الصينية المثيرة للجدل في جنوب بحر الصين. وتعد هذه المنطقة استراتيجية للتبادلات الدولية.
وصرح مسؤول أميركي للصحافيين بعد لقاء كيري ووانغ أن وزير الخارجية الأميركي «كرر التعبير عن قلقه حيال التوتر المتصاعد حول المطالب الخلافية في بحر الصين الجنوبي، وأعمال الصين الواسعة النطاق في ردم الأراضي والبناء والتسلح في هذه المنطقة».
وأضاف الدبلوماسي أن كيري «شجع الصين، فضلا عن المطالبين الآخرين بالسيادة، على وقف التصرفات التي تثير الإشكاليات وذلك لفتح المجال أمام العمل الدبلوماسي». وتشارك في اجتماع رابطة «آسيان» الولايات المتحدة وروسيا والصين والاتحاد الأوروبي واليابان وأستراليا.
وفيما رفضت الصين الاستجابة لذلك حتى الآن، أكد وانغ أمس أن أعمال الردم «سبق أن توقفت»، وصرح: «الصين سبق أن توقفت. انظروا، من يبني؟ استقلوا طائرة وانظروا بأنفسكم».
وكشف مصدر دبلوماسي من جنوب شرقي آسيا أن «وانغ أكد لنظرائه في المنطقة في منتدى أمني رفيع المستوى أن بكين ستسرع تنفيذ خططها للبناء على الجزر التي أنشأتها مؤخرا».
من جانبه، عبر نائب وزير خارجية الياباني مينورو كيوشي ممثل طوكيو في اللقاء، أمس، عن «قلق عميق بشأن المطالبة بمساحات واسعة وبناء مراكز متقدمة واستخدامها لأهداف عسكرية»، وفق بيان صادر عن الحكومة اليابانية.
والصين متهمة بإجراء أعمال ضخمة لردم البحر في بحر الصين الجنوبي؛ حيث حولت أرصفة مرجانية إلى موانئ أو بنى تحتية متنوعة لزيادة رقعة الأراضي التي تسيطر عليها، وبلغت نحو 800 هكتار في الأشهر الـ18 الأخيرة، بحسب واشنطن.
وفي يونيو (حزيران) الماضي طلب البنتاغون من بكين وقف بناء بنى اصطناعية في المنطقة و«عسكرتها». ويهيمن الخلاف في جنوب بحر الصين هذا العام على اجتماعات رابطة «آسيان» التي تضم 10 دول هي: ماليزيا وتايلاند وسنغافورة وفيتنام وإندونيسيا والفلبين ولاوس وكمبوديا وبورما وسلطنة بروناي، التي بدأت الثلاثاء وتنتهي اليوم.
وفي قمة مصغرة بين الولايات المتحدة و«آسيان» في كوالالمبور، سعى كيري نفسه إلى التهدئة صباح أمس، مكتفيا بالدعوة إلى «الاستقرار» والتوصل إلى حل «سلمي» للخلافات على الأراضي.
وتطالب الصين، مستندة إلى خرائط تعود إلى الأربعينات، بالسيادة على غالبية بحر الصين الجنوبي، وهو طريق ملاحة رئيسي يعتقد أنه يضم احتياطات كبيرة من النفط والغاز.
وتطالب فيتنام وماليزيا والفلبين وسلطنة بروناي بالسيادة على بعض الأنحاء الاستراتيجية في هذا البحر، لكن بكين تبدي مزيدا من العدائية في مطالباتها في المنطقة، مما يثير مخاوف «آسيان» وشركائها.
من جهة أخرى، اجتمع كيري مع نظيره الروسي سيرغي لافروف أمس «لبحث مجموعة موضوعات مشتركة تثير المخاوف» بحسب الخارجية الأميركية.