 رأى الألماني توماس باخ رئيس اللجنة الأولمبية الدولية، أن انتخاب رئيس جديد للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" لن ينهي مشكلات السلطة الكروية العليا الغارقة في فضائح الرشاوى والفساد. 
ورفض باخ التعليق على ترشح الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي، من أجل رئاسة "فيفا" خلفا للسويسري جوزيف بلاتر الذي استقال من منصبه وتخلى عن ولايته الخامسة بعد أربعة أيام فقط على انتخابه بسبب فضائح الرشاوى والفساد والملاحقات القضائية التي طالت مسؤولي وشركاء "فيفا" إن كان من قبل السلطات السويسرية أو الأمريكية. 
لكن باخ رأى أن على جميع المرشحين لهذا المنصب التركيز على مبدأ "الشفافية"، مضيفا: "هذا الأمر ينطبق على كل مرشح، يجب تطبيق هذا الأمر (الشفافية) بشكل خاص لأن مشكلات "فيفا" لن تنتهي مع انتخاب رئيس جديد" في الانتخابات المقررة في 26 شباط (فبراير) 2016. 
وواصل "يحب أن تحصل الإصلاحلات في هيكلية "فيفا"، يجب تحسين الشفافية، يجب أن نشهد تحويلا في الهيكليات، انتخاب الرئيس لن يكون كافيا لوحده". 
ولم يشأ باخ أن يتحدث عن المعركة المتوقعة على رئاسة "فيفا"، قائلا: "لا أريد التعليق على انتخاب رئيس اتحاد، ليس من شأني الحكم في هذا الموضوع".  حصلت بكين على شرف تنظيم الألعاب الأولمبية الشتوية 2022 بعد تغلبها بفارق ضئيل على الماتي الكازاخستانية بحسب ما أعلن توماس باخ رئيس اللجنة الأولمبية الدولية الألماني من كوالالمبور. 
ونالت بكين أكثرية 44 صوتا مقابل 40 لالماتي وامتنع أحد الأعضاء الدوليين عن التصويت. 
وأصبحت بكين أول مدينة تستضيف الألعاب الصيفية والشتوية بعد أن سبق لها تنظيم أولمبياد 2008 الصيفي. 
ويمكن للعاصمة الصينية الاعتماد على الإرث الذي خلفته الألعاب الصيفية في 2008، من أجل إطلاق الرياضات الشتوية المتعثرة، عبر تطوير محطات التزلج في يانجكينج وجانغجياكو على بعد 200 كلم شمالي بكين. 
وتنافست بكين والماتي بعد انسحاب جميع المدن الأوروبية الأخرى التي تقدمت بطلباتها وهي ستوكهولم (السويد)، كراكوف (بولندا)، لفيف (أوكرانيا)، أوسلو (النرويج) لأسباب مختلفة منها اقتصادية أو عدم رغبة سكان هذه المدن في ذلك. 
وفيما ارتكز ملف الماتي على 80 في المائة من البنية التحتية القائمة، راهنت بكين على تطوير قطاع الرياضة الشتوية في المنطقة. 
واقترحت بكين بحسب تقرير تقييم الملفات "مفهوما إقليميا يهدف إلى تطوير الرياضات الشتوية لصالح أكثر من 300 مليون شخص يعيشون في شمالي البلاد". 
لكن إذا كانت العاصمة الصينية قادرة على إعادة تدوير بعض مواقعها الأولمبية من عام 2008، وتقدم في مشروعها 6 مشاريع قائمة، فإنها لا تملك في المقابل منشآت عالية المستوى لمسابقات الهواء الطلق. 
بعيدا عن بكين حيث ستقام مسابقات الهوكي، التزحلق الفني والسريع على الجليد، يجب بناء منشآت في موقعين، يانجكينج (التزلج الألبي والزلاجات والتزحلق) وجانغجياكو (بياتلون، تزلج العمق، القفز على الثلج...). 
لكن النقطة السوداء الوحيدة التي أثارتها لجنة التقييم وغير المتوافقة مع أجندة 2020 وتنميتها المستدامة تكمن في عدم وجود الثلوج "والاعتماد الكبير على الثلج الاصطناعي في كل المواقع"، نحو متر من الثلوج سنويا على الجبال في شمال بكين، ومعدل 21 سنتيمترا في جانغجياكو القريبة من تايزيتشنج. أما يانجكينج حيث تقام مسابقات الانحدار فلا تتلقى أكثر من 5 سنتيمترات من الثلوج. أضافت لجنة التقييم، "خارج مناطق المسابقات، وخصوصا في يانجكينج، هناك خطر غياب الثلوج بالكامل". 
وتابعت مشككة في نوعية الهواء في العاصمة، "الاعتماد على الثلج الاصطناعي يتطلب تحويل المياه من الخزانات، وقد تؤثر على الزراعة". 
في المقابل، اعتمد مشروع الماتي "المدمج" على بنى تحتية قائمة أو مجددة في 2011 لأجل الألعاب الآسيوية الشتوية على غرار منتجع شيمبولاك للتزلج الذي بني عام 1950، قصر الرياضة في بالوان شولاك (1967) أو المواقع القائمة للبياتلون، تزلج العمق، التزلج الحر والسنوبورد. 
وأكدت لجنة التقييم أن ملف الماتي اعتمد على ثمانية مواقع قائمة واثنين سيتم بناؤهما من أجل الألعاب الجامعية الشتوية 2017. ثلاثة مواقع أخرى، بينها مضمار التزلج الألبي، كانت ستبنى بحال اختيار المدينة للاستضافة.  اعتبر الألماني توماس باخ رئيس اللجنة الأولمبية الدولية، أن استضافة بكين للألعاب الأولمبية الشتوية 2022 "اختيارا أكيدا وتاريخيا"، مؤكدا أن الصين "ستنفذ التزاماتها". 
وصرح باخ بعد قليل من حصول بكين على شرف الاستضافة بفارق بسيط عن الماتي عاصمة كازاخستان سابقا (44، مقابل 40 صوتا)، "بفضل الخبرة الكبيرة للصين في تنظيم الأحداث الرياضية الكبرى، هذا اختيار أكيد، نحن نعرف أن الصين ستنفذ التزاماتها وستفي بوعودها". 
وأضاف "أنه انتصار تاريخي لبكين التي أصبحت منذ اليوم الأول مدينة تستضيف الألعاب الصيفية (2008) والألعاب الشتوية". 
وردا على سؤال عن إقامة ثلاث دورات أولمبية متتالية في آسيا (الشتوية 2018 في كوريا الجنوبية والصيفية 2020 في اليابان والشتوية 2022 في الصين)، أوضح باخ "قررنا دائما أن تكون هناك مداورة جغرافية شبه رسمية، في السابق تركزت الألعاب الأولمبية في أوروبا، واختيار بكين اليوم هو تعبير عن العالمية". من جانبه، اعتبر عمدة بكين وانغ آن شون "هذا اليوم هو يوم مميز لأنه سيدخل التاريخ، الصين تنعم باستقرار اقتصادي والشعب الصيني بأكمله دعم بكين في ترشيحها للاستضافة". 
وأضاف "في تاريخ الحركة الأولمبية، هناك دول عدة نظمت الألعاب مرات عديدة. هذه هي المرة الثانية خلال 120 عاما من عمر الحركة الأولمبية ينظم فيها بلد عدد سكانه 1.3 مليار نسمة أي ربع سكان العالم، الألعاب الأولمبية". 