    قال عبد العزيز كابراوي نائب وزير النقل الماليزي اليوم الخميس إن هناك «شبه تيقن» أن الحطام الذي جرفته الأمواج على جزيرة لا ريونيون بجنوب المحيط الهندي هو حطام طائرة من طراز بوينج 777، وأضاف "من شبه المؤكد أن الجناح من طائرة بوينج 777. كبير محققينا هنا أبلغني بهذا." 
ولم يعثر على أثر لطائرة من طراز بوينج 777 تابعة لشركة الخطوط المالزية منذ اختفائها في مارس من العام الماضي وعلى متنها 239 شخصا بعد إقلاعها من العاصمة الماليزية كوالالمبور متجهة إلى بكين فيما أصبح أحد أكبر الألغاز في تاريخ الملاحة الجوية.     قالت ماليزيا اليوم الأحد إن حطام الطائرة التي جرفها المحيط الهندي إلى جزيرة ريونيون جزء من طائرة بوينج 777 وهو نفس طراز طائرة رحلة الخطوط الجوية الماليزية رقم (إم.إتش. 370) التي اختفت العام الماضي. 
وقال وزير النقل الماليزي ليو تيونج لاي في بيان "نعرف أنه تم التعرف على جناح الطائرة على أنه جزء من طائرة بوينج 777." وتابع قوله "جرى التحقق من هذا من قبل السلطات الفرنسية إلى جانب شركة بوينج والمجلس القومي الأمريكي لسلامة النقل والفريق الماليزي المؤلف من وزارة الطيران المدني والخطوط الجوية الماليزية وفريق التحقيق التابع للمنظمة الدولية للطيران المدني الذي يحقق في أمر اختفاء الرحلة (إم.إتش. 370)."     أبلغ مسؤولون أولمبيون اليابان بأنها ليست بحاجة للاعتذار عن تخليها عن الاقتراح الأصلي ببناء استاد وطني جديد في طوكيو إلا أنه يبدو لزاما على اليابانيين الإسراع بوتيرة الأمور لتصبح العاصمة اليابانية مستعدة لاستضافة اولمبياد 2020. 
وأصدر يوشيرو موري رئيس اللجنة المنظمة لاولمبياد 2020 اعتذارا رسميا للجنة الاولمبية الدولية اليوم السبت عقب تخلي طوكيو عن خططها لبناء استاد اولمبي جديد في المدينة بسبب الارتفاع الكبير في التكاليف. 
وستشيد اليابان بدلا من ذلك نموذجا أقل تكلفة وهو ينتظر موافقة السلطات لكنه لن يتم الانتهاء منه قبل أبريل نيسان 2020 قبل ثلاثة أشهر فقط من انطلاق اولمبياد طوكيو. 
وقالت اللجنة الاولمبية الدولية -التي أدخلت مؤخرا إصلاحات جديدة تشجع المدينة المضيفة على الوصول لسبل تكفل لها تقليل النفقات- إنها ترحب بقرار طوكيو بخفض التكلفة إلا أن الوقت لا يزال يمثل عاملا أساسيا. 
وقال توماس باخ رئيس اللجنة الاولمبية الدولية «نحترم وبشدة هذه اللفتة، إلا أننا لا نعتقد أن هناك حاجة للاعتذار وذلك بسبب تغير الظروف التي دوما ما تكون خارج نطاق سيطرتك.» 
وأضاف «نريد أن نبلغكم أن اللجنة الأولمبية الدولية تقف إلى جواركم.» 
وكانت لدى اليابان خططا طموحة لبناء أغلى استاد في العالم إلا أنها تخلت عن المشروع بعد أن تجاوزت التكاليف حدود السيطرة وهو ما يرجع في جانب منه إلى الارتفاع الحاد في تكاليف استيراد مواد البناء وقلة العمالة المطلوبة لبناء الإستاد. 
ويبدو أن عامل الوقت هو أكثر ما يشغل طوكيو حاليا، ووفقا للخطة الأساسية فان الإستاد كان سيصبح جاهزا في عام 2019 إلا أن الأمر تأجل الآن حتى أوائل 2020. 
وقال جون كواتس نائب رئيس اللجنة الاولمبية الدولية والذي يرأس لجنة التنسيق الخاصة بأولمبياد طوكيو إن المنظمين يسيرون في طريقهم فيما يتعلق ببقية الأمور وانه لا يملك ما يقوله سوى امتداحهم بسبب الطريقة التي تسير بها كافة الأمور.     قال رئيس وزراء ماليزيا نجيب عبدالرزاق إن قطر والصين أبدتا اهتماماً بأصول صندوق وان.ام.دي.بي للتنمية المثقل بالديون. 
ونقلت وكالة برناما السبت عن نجيب قوله إن جهاز قطر للاستثمار حريص على التعرف علي أصول الصندوق وشراء أراضٍ في مشروعه بندر ماليزيا. 
والتقى الاثنان في ماليزيا يوم الجمعة، ويهدف الصندوق وهو محور تحقيقات فساد لبيع أصول خاصة بوحدته للكهرباء وبيع حقوق التطوير في مشروعات عقارية ضخمة. 
وقال نجيب إن سفير الصين لدى ماليزيا عبر عن اهتمام بلاده بالصندوق. 
ويسعى الصندوق الذي يرأس نجيب مجلسه الاستشاري لتقليص ديونه البالغة 11 مليار دولار. وقالت مصادر لرويترز في يونيو إن الصندوق يملك 14 محطة كهرباء قد تصل قيمتها لنحو 18 مليار رنجيت (4.73 مليارات دولار). 