 أصبح جنوب السودان الذي انفصل عن السودان وأصبح دولة مستقلة عام 2011 وتجتاحه حاليا حرب أهلية، العضو رقم 206 في اللجنة الأولمبية الدولية التي تعقد اجتماعاتها في كوالالمبور. وسيشارك رياضيو جنوب السودان في أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 تحت علم بلادهم بعد قبول عضويته في اللجنة الأولمبية الدولية.
 وسيشارك رياضيو جنوب السودان في أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 تحت علم بلادهم بعد قبول عضويته في اللجنة الأولمبية الدولية.
 وكان عداء الماراثون "غور مارسيال" شارك في آخر أولمبياد في لندن 2012 تحت راية اللجنة الأولمبية الدولية وحل في المركز الـ47.
 من جانبها، شاركت العداءة "مرغرات رومات حسن" في آخر دورة أولمبية للشباب في نانجينج الصينية ببطاقة دعوة، وخاضت سباق 400م وحلت في المركز الـ14.
 وقال أول رئيس للجنة الأولمبية في جنوب السودان ويلسون دينج كوويروت: "في الأشهر الأخيرة، تجاوز بلدي تحديات هائلة ناجمة عن الصراع الداخلي المسلح".
 وأضاف "كلنا ثقة في أن هذا اليوم التاريخي الذي اعترفت بنا فيه اللجنة الأولمبية الدولية، سيكون وسيلة لتعزيز المصالحة".  قرر السويسري جوزف بلاتر الذي سيترك في بداية العام المقبل منصبه كرئيس للاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" بسبب فضائح الرشاوى والفساد، التخلي أيضا عن مقعده في اللجنة الأولمبية الدولية.
 وكان من المفترض أن تتم إعادة انتخاب بلاتر و7 أعضاء آخرين في اللجنة الأولمبية الدولية أمس في كوالالمبور، لكن السويسري لم يتقدم لإعادة انتخابه لأن تواجده في اللجنة الأولمبية الدولية مرتبط بموقعه في الفيفا وبما أنه لن يكمل ولايته الخامسة وسيتم انتخاب رئيس جديد في 26 فبراير 2016 فكان من غير المنطقي انتخابه لثمانية أعوام أخرى، حسبما أشار رئيس المنظمة العالمية الألماني توماس باخ.
 وقال باخ إن بلاتر "رأى أنه من غير اللائق أن يتقدم لإعادة انتخابه لمدة 8 أعوام أخرى وهو يدرك أن ولايته في الفيفا ستنتهي بعد 7 أشهر"، شاكرا في الوقت ذاته السويسري والأعضاء الآخرين الذين سيتركون اللجنة الأولمبية الدولية على مساهمتهم الكبيرة في الحركة الأولمبية.
 ولم يكن بلاتر الذي وصل إلى اللجنة الأولمبية الدولية عام 1999، حاضرا في اجتماع كوالالمبور.
 يذكر أنه أعيد انتخاب بلاتر في 29 من الشهر ذاته لولاية خامسة على رأس الفيفا، لكنه اضطر إلى الاستقالة بعد 4 أيام بسبب فضائح الرشاوى والملاحقات القضائية بحق أعضاء وشركاء السلطة الكروية العليا، على أن تقام الانتخابات الرئاسية الجديدة في 26 فبراير المقبل.  تعهد رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ أمس من كوالالمبور بعدم التسامح مع أي رياضي أولمبي تحوم حوله شبهة المنشطات، فيما رأى رئيس الاتحاد الدولي لألعاب القوى السنغالي لامين دياك أن ما نشر أخيرا يشكل جزءا من حملة تهدف إلى إعادة توزيع الميداليات.
 وبثت القناة التلفزيونية الرسمية في ألمانيا "أي آر دي" الأحد الماضي وثائقيا يتحدث عن منشطات في ألعاب القوى الروسية والكينية، وذلك قبل 3 أسابيع فقط من إقامة بطولة العالم لألعاب القوى في بكين " 22 إلى 30 أغسطس".
 وأكدت هذه الاتهامات التي تناولتها أيضا صحيفة "صنداي تايمز" البريطانية، أنه رغم تأكيد الرسميين الروس على نظافة ألعاب القوى في بلادهم، "لا يزال الرياضيون المتنشطون والمحرضون لهم في حماية دائمة".
 ويخص الوثائقي العداءة ماريا سافينوفا بطلة أولمبياد لندن 2012 في سباق 800م، مستندا إلى تسجيل صوتي تعترف فيه أنها تناولت هرمونات النمو.
 ويعتمد الوثائقي أيضا على تصريحات سجلتها الكاميرا الخفية للعداءة الروسية اناستازيا بازديريفا الاختصاصية في سباق 800 م أيضا، وتقول فيها "مع استخدام المواد المحظورة، أصبح لدي عضلات صلبة، لكني أستطيع الجري. هذه مسألة صعبة لكن الأمور تسير بشكل جيد. يشعر المتنشط أنه شخص مختلف مع استخدام هذه المواد".
 وذهب فريق الكاميرا الخفية إلى كينيا أيضا وصور هناك الحقن بمواد منشطة "خطيرة". واهتزت كينيا مؤخرا بفضيحة تنشط نجمة الماراتون ريتا جيبتو التي أوقفت لمدة عامين.
 وكان رئيس الاتحاد الروسي لألعاب القوى فالنتين بالاخنيتشيف الذي اتهم في وثائقي أول بعلاقته بالمنشطات، استقال من منصبه في فبراير، لكن اتحاد بلاده قام بملاحقة قضائية للقناة الألمانية الرسمية.
 وحصلت "أي آر دي" و"صنداي تايمز" على بيانات تخص الاتحاد الدولي لألعاب القوى وتحمل مؤشرات حول تورط حوالي ثلث الأبطال المتوجين في سباقات التحمل خلال بطولات العالم والألعاب الأولمبية منذ 2001 وحتى 2012 بتناول مواد محظورة.
 وتطرق باخ إلى هذه التقارير قائلا: " إذا كانت هناك أي حالات تتعلق بنتائج في الألعاب الأولمبية، ستتصرف اللجنة الأولمبية الدولية دون تسامح توافقا مع سياستنا المعتادة لكن في الوقت الحالي لا يوجد هناك سوى ادعاءات ويجب احترام مبدأ براءة العدائيين حتى إثبات العكس".
 وبدوره قال دياك في اجتماع اللجنة الأولمبية الدولية إن الاتحاد الدولي لألعاب القوى سيبحث في هذه الادعاءات، مضيفا "هناك خلف كل ما يحصل رغبة في إعادة توزيع الميداليات"، متوجها إلى الأولمبية الدولية بـ"ضرورة الاهتمام بهذه المسألة". 