
دعا الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم المنطقة الى الاصطفاف وراء مرشح واحد في انتخابات رئاسة الاتحاد الدولي (الفيفا) المقررة مطلع العام المقبل، لكنه لم يصل الى حد تأييد ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الاوروبي بشكل علني لخلافة سيب بلاتر. 
ووضع بلاتيني لاعب منتخب فرنسا السابق حدا لأسابيع من الغموض يوم الاربعاء الماضي حين أعلن ترشحه لرئاسة الفيفا خلفا لبلاتر المستقيل. وقال بلاتيني الذي يترأس الاتحاد الاوروبي منذ 2007 والعضو في اللجنة التنفيذية للفيفا منذ 2002 إنه أراد «منح الفيفا الكرامة والمكانة التي يستحقها مرة أخرى.» 
كما أبلغ الملياردير الكوري الجنوبي تشونج مونج جون وهو واحد من أكثر الشخصيات تأثيرا في كرة القدم الآسيوية رويترز انه سيدخل السباق لخلافة بلاتر. 
وكانت آسيا معقلا من معاقل التأييد لبلاتر الذي قرر التنحي وسط أسوأ أزمة في تاريخ الفيفا بسبب مزاعم فساد طالت مجموعة من أبرز مسؤولي المؤسسة الدولية. وعدد الأصوات في قارة آسيا يجعلها مؤثرة جدا في عملية اختيار خليفة بلاتر في فبراير شباط. 
وقال رئيس الاتحاد الآسيوي في افادة صحفية «بالتأكيد نحن تابعنا قرار ميشيل بلاتيني بالترشح وهو بالتأكيد مرشح فريد من نوعه يمكن أن يجلب الاستقرار والانتقال السلس إلى الوضع الطبيعي بالاتحاد الدولي خلال هذا الوضع الصعب.» وتابع «لكن يجب أن نذكر أن رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم هو جزء واحد من المنظومة ولهذا من الضروري إتمام الإصلاحات أيضاً. 

قال مسؤولون ايطاليون إن العاصمة الايطالية لن تنظم استفتاء لمعرفة أراء الجمهور فيما يتصل بتقدمها لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 2024 رغم أنها سبق وسحبت طلبا مماثلا في 2012 لأسباب مالية. وكانت الحكومة الإيطالية قررت عدم دعم طلب استضافة أولمبياد 2020 الصيفي لعدم قدرتها في هذا الوقت على تقديم التمويل المطلوب لتنظيم الحدث الرياضي الكبير الذي يقام كل أربعة أعوام. وردا على سؤال لرويترز بهذا الخصوص قال جيوفاني مالاجو رئيس اللجنة الأولمبية الايطالية إن روما لن تنظم استفتاء لاستطلاع آراء الجمهور في طلبها لاستضافة الألعاب الصيفية لعام 2024. لكن المسؤول الايطالي أكد أيضا «لكن هذا لا يعني أننا لا نرغب في إشراك الرأي العام.» وإلى جانب روما تقدمت كل من باريس وبودابست وهامبورج الألمانية بطلبات لاستضافة الدورة الصيفية لعام 2024 في حين انسحبت بوسطن الأمريكية بقرار من اللجنة الأولمبية الأمريكية بسبب تدنى مستوى الدعم المحلي للطلب. وستقام دورة الألعاب الصيفية المقبلة في ريو دي جانيرو البرازيلية في 2016 في حين تقام الدورة التالية في العاصمة اليابانية طوكيو في 2020. 
