ذكر علماء أن صورة ظلية (سلويت) مثيرة للكوكب القزم بلوتو التقطها المسبار الآلي «نيو هورايزونز» التابع لإدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) بعد أن اقترب من الفلك الجليدي الأسبوع الماضي، أوضحت طبقة سميكة من الأجواء الضبابية الكثيفة، فيما كشفت صور قريبة من سطح الكوكب عن دفقات من غاز النيتروجين المتجمد.
وأصبح المسبار «نيو هورايزونز» أول مركبة فضائية تزور بلوتو وأقماره التابعة له، وأرسل حتى الآن 5 في المائة من إجمالي الصور والبيانات العلمية التي جمعها قبل وأثناء اقترابه من الكوكب المتجمد في 14 يوليو (تموز) الحالي وبعد ذلك.
وتضمنت أحدث مجموعة من الصور صورة ظلية لبلوتو، فيما كانت الشمس على الجهة الأخرى. ويبعد بلوتو عن الشمس مسافة 3 مليارات ميل فيما ترسل أشعتها حول وعبر المجال الجوي للكوكب.
وأشار تحليل الصور إلى وجود طبقات ضبابية واضحة في الغلاف الجوي لبلوتو المكون من غازات النيتروجين وأول أكسيد الكربون والميثان. وتمتد هذه الطبقة لمسافة 161 كيلومترا على الأقل من سطح بلوتو.
وقال مايكل سامرز الباحث في برنامج المسبار الذي يعمل بجامعة جورج ماسون في فيرفاكس بفرجينيا للمراسلين في مؤتمر صحافي: «إنها أول نظرة إلى الطقس في الغلاف الجوي لبلوتو».
وأضاف أنه مع سقوط هذه الجسيمات الدقيقة على أرض الكوكب قد يحدث تفاعل كيماوي يعطي لبلوتو المظهر اللوني الأحمر.
ولم تكن الطبقة الضبابية - التي تمتد لمسافة تزيد بمقدار 5 مرات عن الصور التي توقعتها نماذج الكومبيوتر - المفاجأة الوحيدة؛ إذ أظهرت قياسات الضغط الجوي أن الكتلة الإجمالية لغلاف بلوتو الجوي تراجعت بواقع النصف خلال عامين.
وقال سامرز: «إنه أمر في غاية الغرابة على الأقل بالنسبة إلى عالم في الغلاف الجوي. ينبئك هذا بأن شيئا ما يحدث».
وستتوالى على مدى العام المقبل تفاصيل جديدة فيما يواصل المسبار إرسال بياناته المسجلة إلى الأرض.
ونشرت ناسا صورا جديدة لسطح بلوتو تضمنت مؤشرات توحي بحدوث طائفة واسعة النطاق من الأنشطة الجيولوجية، بما في ذلك التدفقات الجليدية الخاصة بهذا الكوكب القزم.
وتصل درجة حرارة سطح بلوتو إلى 235 درجة مئوية تحت الصفر، ما يعني أن من الصعوبة بمكان أن يكون جليده مكونا من الماء، وبدلا من ذلك يتكون معظم جليد سطح بلوتو من غاز النيتروجين المتجمد.
وقال ويليام ماكينون العالم ضمن مهمة المسبار «نيو هورايزونز» والأستاذ بجامعة واشنطن في سانت لويس: «كنا نعرف بوجود نيتروجين متجمد على بلوتو.. وتصورنا أن النيتروجين يتسامى أو يتبخر في مكان ما ويتكاثف في مكان آخر. لكن رؤية أدلة على وجود أنشطة جيولوجية حديثة يمثل حلما تحول إلى واقع».
وأضاف مستدركا أن لفظ «حديثة» في السياق الجيولوجي لا يعني أن ذلك حدث أمس، ونظرا لعدم وجود حفر ناتجة عن الاصطدام يشك العلماء في أن سطح بلوتو تكون منذ بضع مئات الملايين من السنين، وهو يمثل جزءا ضئيلا للغاية من عمر نشأة المجموعة الشمسية قبل 6.4 مليار عام.
وأوضحت صور سابقة أرسلها المسبار وجود تكوينات مضلعة الشكل وتلال منبسطة وسط سهول خالية من الحفر.
والهدف من مهمة المسبار التي تكلفت 720 مليون دولار، هو رسم خريطة لسطح بلوتو وتشارون، أكبر أقماره، وتحديد المواد المكونة لهما، فضلا عن دراسة الغلاف الجوي لبلوتو.
وأطلق «نيو هورايزونز» في يناير (كانون الثاني) من عام 2006 وقطع مسافة 88.‏4 مليار كيلومتر حتى أصبح عند أقرب نقطة من الكوكب.
كانت باكورة النتائج التي تمخضت عنها رحلة المسبار متوجا رحلته التي استغرقت تسع سنوات ونصف السنة اكتشاف منخفضات وصخور ووديان وجبال شاهقة على بلوتو - يصل ارتفاع أطولها إلى 3350 مترا أي ما يعادل ارتفاع جبال روكي في كندا - بعد أن أصبح على مسافة 12550 كيلومترا من الكوكب النائي وأقماره الخمسة.
ويدور بلوتو حول الشمس مرة كل 248 سنة في مدار يتغير ويتبدل مع تغير الفصول والمواسم. ويقترب بلوتو في دورانه حول الشمس على مسافة أقل من تلك التي يقترب بها كوكب نبتون.أوضحت نتائج بحث أن المجس الفضائي «فيلة» لم يكن أمامه متسع من الوقت لإنجاز مهامه بعد أن هبط بصعوبة على سطح مذنب إلا أن المعلومات التي جمعها جعلت العلماء يعيدون التفكير في نظرتهم لهذه المذنبات.
ويشارك المجس الفضائي «فيلة» المسبار «رشيد» في مهمة مضى عليها عشر سنوات لاستكشاف المذنب 67 بي-تشوريموف - جيراسيمينكو فيما يعمل المسبار «رشيد»، وهو المركبة الفضائية الأم في هذه المهمة، كمحطة تقوية للاتصالات.
وهبط المجس «فيلة» وهو معمل فضائي يعادل في حجمه البراد على سطح المذنب في 12 نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي متوجا أول إنجاز تاريخي من نوعه.
وكان المجس «فيلة» في أول محاولة للهبوط على مذنب بسرعة 135 كيلومترا في الساعة - قد قام بمناورة مبدئية لتثبيت نفسه على جسم المذنب لكنه عجز عن ذلك بعد أن ارتطم بالمذنب عدة مرات.
ثم حاد المجس عن الموقع المحدد لهبوطه على سطح المذنب واتخذ موقعا ظليلا خلف صخرة ما يحول دون أن يعيد شحن ألواحه الشمسية أو أن يجري سلسلة من التجارب تستمر 57 ساعة.
وقال ستيفن أولماك مدير مشروع المجس «فيلة» في المركز الألماني للفضاء في رسالة بالبريد الإلكتروني إن المحاولات التي بذلها المجس حتى الآن للتواصل لاسلكيا مع المسبار «رشيد» قد باءت بالفشل.
وقال: «في الوقت الحالي يستكشف المسبار رشيد النصف الجنوبي من المذنب ما يحد من فرص اتصاله بالمجس فيلة وربما تحسنت فرص الاتصال في الثامن من أغسطس (آب) الحالي».
ويعتقد أن المذنبات ليست سوى متبقيات تخلفت عن الوحدات البنائية الأساسية التي نشأت عنها المجموعة الشمسية قبل 4.6 مليار سنة وربما تحمل في طياتها قرائن تهدي العلماء إلى كيفية وصول الماء والمواد الكيميائية التي تكونت منها الحياة إلى كوكب الأرض.
ويحتفظ المذنب المكون من جليد وصخور بجزيئات عضوية قديمة تمثل كبسولة الزمن.
وأوضحت سبعة أبحاث وردت في دورية «ساينس» هذا الأسبوع كيفية استغلال المجس «فيلة» للوقت المخصص له لأداء مهامه.
وقالت إحدى هذه الدراسات إن المجس «فيلة» أرسل إشارات لاسلكية من خلال رأس المذنب الشبيه بشكل البطة والتقطها المسبار «رشيد» على الجانب الآخر كشفت عن أسرار مثيرة للمكونات الداخلية للمذنب.
وقال بحث آخر إن الصور التي التقطها المجس «فيلة» خلال اقترابه من المذنب أوضحت أن له تكوينا غير متصل وصخورا تعكس الضوء بدرجة عالية وأن عوامل النحت والتعرية لعبت دورا في تشكيل مظهر المذنب.
وفيما عجز «فيلة» عن انتزاع عينات من سطح المذنب لتحليلها أثار اقترابه موجة من الأتربة التي استقرت في نهاية المطاف على أجهزة لرصد المركبات العضوية فيما قال العلماء إنهم رصدوا 16 نوعا من المواد العضوية منها أربع لم يكن معروفا من قبل أنها ضمن مكونات المذنبات.
وأوضحت معلومات «فيلة» اكتشافات مذهلة عن تنوع سطح المذنب ويبدو أن الموقع المخصص لهبوط المجس مغطى بطبقة سمكها 25 سنتيمترا من المواد ذات الحبيبات مع وجود طبقة أكثر صلابة في الأسفل.
كان «فيلة» قد أجرى آخر اتصال لاسلكي مع الأرض من خلال المسبار الفضائي «رشيد» في التاسع من الشهر الماضي ولم تكلل بالنجاح محاولات معاودة الاتصال به. وبينما كان المذنب يدنو من الشمس خرج المجس «فيلة» من حالة الكمون الشهر الماضي ما أنعش الآمال بالحصول على مزيد من المعلومات من على سطح المذنب بالاستعانة بمعدات الحفر والقياس الخاصة بالمجس.
ويقترب المذنب من أقرب نقطة من مداره حول الشمس في 13 أغسطس ما يثير أتربة قد تجعل المسبار «رشيد» يعجز عن الاستعانة بالمعدات الخاصة بتوجيهه.
ويأمل العلماء أن تساعد العينات التي سيجمعها المجس -فيلة- من المذنب البالغ طوله خمسة كيلومترات وعرضه ثلاثة كيلومترات في الإفصاح عن تفاصيل كيفية نشوء الكواكب وربما الحياة نفسها.
وسفينة الفضاء الأوروبية روزيتا هي الاسم الغربي تيمنا بمدينة رشيد بدلتا نهر النيل بمصر التي عثر فيها على حجر رشيد الذي فك ألغاز اللغة الهيروغليفية. وفيلة اسم جزيرة بنهر النيل قرب مدينة أسوان بصعيد مصر حيث وجدت مسلة مصرية قديمة ساعدت أيضا على فك شفرة اللغة الهيروغليفية.
ويدور المذنب 67 بي-تشوريموف - جيراسيمينكو حول الشمس في مدار أهليلجي يمر بين مداري كوكبي الأرض والمريخ ويمتد حتى يمر بمدار كوكب المشتري.