قرر روبيرتو فالديفيسو، قاضي مدينة سوكري البوليفية، احتجاز كارلوس تشافيز، أمين صندوق اتحاد أميركا الجنوبية لكرة القدم (كونميبول)، الذي يشغل أيضًا منصب رئيس اتحاد الكرة في بوليفيا، احتياطيًا في أحد السجون العامة بالمدينة. واتخذ فالديفيسو قراره بعد جلستي استماع استمرتا 13 ساعة بين يومي الاثنين والثلاثاء، على خلفية اتهام المسؤول الكروي البوليفي بارتكاب أعمال فساد ومخالفات مالية ألقي القبض عليه على إثرها يوم الجمعة الماضي بمدينة سوكري.
تأتي هذه التطورات في الوقت الذي مثل فيه المدير الفني السابق للمنتخب البوليفي لكرة القدم الإسباني، تشابير أزكارغورتا، أمام المحكمة التي أقرت بحبس تشافيز للإدلاء بشهادته حول القضية. وقال أزكارغورتا في تصريحات صحافية: «القاضي سألني إذا كنت أعرف شيئًا عن تنظيم مباراة بين البرازيل وبوليفيا أقيمت عام 2013». وأشار أزكارغورتا إلى أن تشافيز أخبره عام 2012 بأن المنتخب البرازيلي سيأتي إلى مدينة سانتا كروز دي لا سيرا. وأضاف: «كنت أعرف أنه في سبتمبر (أيلول) من ذلك العام سنلعب مباراتين أمام البرازيل وإسبانيا.. واجهنا البرازيل في أبريل (نيسان) 2013». وتسببت مباراة البرازيل والأموال التي جمعت خلالها في فتح تحقيق مع تشافيز واتهامه بارتكاب مخالفات مالية. وتقدم أمين صندوق اتحاد بوليفيا لكرة القدم والتر زوليتا ببلاغ ضد تشافيز والأمين التنفيذي للاتحاد ألبيرتو لوزادا اتهمهما فيه بالاحتيال بعد امتناعهما عن توريد حصيلة المباراة التي بلغت نصف مليون دولار إلى عائلة الطفل كيفين بيلتران الذي لقي مصرعه في 20 فبراير (شباط) 2013 بعد إلقاء بعض جماهير كورينثيانز البرازيلي لألعاب نارية خلال مباراة فريقهم أمام سان خوسيه البوليفي بمدينة أورورو. ودفع تشافيز ولوزادا ببطلان الاتهام المذكور، حيث أشارا إلى أن المباراة تم الاتفاق على إقامتها قبل ذلك الحادث المأساوي.
وكان تشافيز أكد خلال وجوده بمحبسه في أحد مخافر الشرطة البوليفية أن كرة القدم في بوليفيا قد تتعرض لتوقيع عقوبات قاسية إذا انتهى به الأمر في أحد السجون بسبب اتهامه بارتكاب جرائم مالية. وقال تشافيز: «لا أستبعد توقيع عقوبات قاسية من قبل (الفيفا) و(كونميبول) على الكرة البوليفية بسبب ما يحدث معي ومع الأمين التنفيذي للاتحاد ألبيرتو لوزادا».. وتم احتجازه احتياطيًا في أحد السجون العامة بالمدينة. وتقدم اتحاد بوليفيا لكرة القدم بشكوى أمام «الفيفا» و«كونميبول» يتهم فيها السلطات بالاعتداء على الحقوق الرئيسية للرئيس والأمين التنفيذي. وقال الاتحاد البوليفي في بيان له: «الاتحاد سيسخر أقصى جهوده للحيلولة دون توقيع عقوبات على الكرة البوليفية في حال ضمان اتخاذ إجراءات مناسبة وإصلاح الضرر الذي لحق بالنزاهة والكرامة الشخصية لأعضائه». وتولى القضاء البوليفي التحقيق مع 20 مسؤولاً كرويًا في الشهرين الأخيرين بعد فضيحة الفساد التي هزت أركان «الفيفا» و«كونميبول».
يذكر أن تشافيز طلب في وقت سابق تغيير القاضي الذي كان ينظر في أمر استمرار حبسه من عدمه بعد اتهامه له بعدم الالتزام بالحيادية. ورأى المسؤول الرياضي البوليفي وفريق دفاعه أن القاضي تحيز لصالح النيابة العامة، إلا أنهم لم يوضحوا الأسباب التي دفعتهم إلى هذا الاعتقاد. وتعين على قاضي التحقيق الجنائي روبيرتو فالديفيسو تحديد مصير تشافيز إما باستمرار حبسه احتياطيًا أو السماح له بالخروج وتقديم دفاعاته من خارج محبسه. وقامت هيئة الدفاع الخاصة بالمسؤول الكروي البوليفي برد القاضي وتأجيل المثول أمام هيئة المحكمة حتى أول من أمس.
وقال خايمي تابيا محامي تشافيز: «هناك احتمالات كبيرة بأن يكون فالديفيسو قد تحيز لوزارة العدل.. نرغب في أن نحظى بقاضي حيادي وطلبنا من القاضي الحالي أن يتنحى عن القضية». واتهمت النيابة العامة في بوليفيا تشافيز بارتكابه أعمال فساد، بينما يخص إدارة مصادر دخل الاتحاد البوليفي لكرة القدم. وكان النائب العام في بوليفيا أصدر أمرًا بالقبض على تشافيز في إطار التحقيق في تهم فساد.