أعلن اتحاد أميركا الجنوبية لكرة القدم «كونميبول» عن تبنيه لبرنامج إصلاحي لمواجهة الفساد الذي اجتاح أروقته في الآونة الأخيرة. ويعتبر تعديل اللوائح التأديبية ومراجعة العلاقات التجارية مع الشركات التي تخضع للتحقيق أحد أهم الإجراءات الذي سيتخذها «كونميبول» في الفترة المقبلة.
وبعث «كونميبول» برسالة إلى الاتحادات المحلية العشرة الخاضعة لإشرافه يوضح فيها أنه يسعى من خلال تعديل لائحته التأديبية إلى ترسيخ إجراء محدد وفعال للتحقيق في البلاغات الخاصة بالسلوكيات غير المنضبطة والمتعلقة أيضًا بقضايا الفساد التي تمس قيادات عليا وتنفيذية داخل الاتحاد. ويرغب «كونميبول» بعد الفضيحة المدوية التي هزت أركان الاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» مؤخرًا، والتي أسفرت عن القبض على بعض القيادات في «كونميبول» في ترسيخ سياسات جديدة وفعالة للحد من الرشى المالية التي تنتج عن العلاقة مع بعض الشركات التجارية، كما يسعى إلى خلق عملية إجرائية تسمح له بالتحقيق وتقديم بلاغات ضد النشاطات غير القانونية والفاسدة والسلوكيات غير المنضبطة.
ويعتزم الاتحاد الأميركي الجنوبي إنشاء لجنة للمراقبة المالية لتقدم تقارير دورية للجنة التنفيذية تتعلق بالحركة المالية داخل المؤسسة. وفي الإطار التجاري، أعلن «كونميبول» أنه بصدد مراجعة كافة علاقاته مع جميع المؤسسات، التي طبقًا لاتفاقيات التفتيش والمراجعة القضائية أو الحكومية شاركت في ارتكاب مخالفات تتعلق بأعمال الاتحاد. ومن المقرر أيضًا أن يتعاقد «كونميبول» مع إحدى الشركات الاستشارية التي تتمتع بخبرة كبيرة في مجال التسويق الدولي لتكون مستشارًا للاتحاد في كل ما يتعلق بالحقوق التجارية لكرة القدم في أميركا الجنوبية.
جدير بالذكر أن القضاء الأميركي كان في وقت سابق طلب رسميًا تسليم الباراغواياني نيكولاس ليوز الرئيس لـ«كونميبول» في الفترة ما بين عامي 1986 و2013، إلى سلطات التحقيق التابعة له، حسبما أفادت القنصلية الأميركية في العاصمة الباراغوانية أسونسيون. ويخضع ليوز للإقامة الجبرية في منزله بأسونسيون مع تمتعه ببعض الاستثناءات من أجل إجراء بعض العلاجات الطبية مثل العلاج الطبيعي وعلاج الأسنان. وأصدر القضاء الأميركي قرارًا بالقبض على ليوز (86 عامًا) ليصبح طرفًا في التحقيقات التي تجريها الولايات المتحدة الأميركية حول فضائح الرشى والفساد داخل أروقة الاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» واتحاد أميركا الجنوبية «كونميبول» واتحاد أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي «كونكاكاف». وأصبح 14 قياديًا من قيادات الكرة العالمية متهمين في القضية المذكورة، حيث إن بعضهم مثل الأوروغواياني أوخينيو فيغويرادو والبرازيلي خوسيه ماريا مارين والفنزويلي رافايل ازكفيل تم إلقاء القبض عليهم في زيورخ أواخر مايو (أيار) الماضي، قبل اجتماع مزمع للفيفا في ذلك التوقيت.
من جهة، أخرى أصبح بابلو سالومون، خامس قيادات الكرة البوليفية، الذي يتم القبض عليه في إطار التحقيقات القضائية التي تقوم بها السلطات في بوليفيا مع القائمين على شؤون الاتحاد البوليفي لكرة القدم بسبب الفساد المالي. وكان سالومون يشغل منصب عضو اللجنة الفنية لاتحاد الكرة البوليفي. وقالت النيابة العامة في بوليفيا: «تم القبض على بابلو سالمون بأمر قضائي». وكانت السلطات البوليفية قد ألقت القبض في وقت سابق على رئيس الاتحاد البوليفي لكرة القدم وأمين صندوق اتحاد الكرة في أميركا الجنوبية، كارلوس تشافيز، ونائبه خورخي خوستينيانو، والأمين العام للاتحاد بيدرو زامبرانو، والتحفظ عليهم احتياطيًا بأحد السجون العامة، بالإضافة إلى فرض الإقامة الجبرية على الأمين التنفيذي ألبيرتو لوزادا في منزله.
واتهم المسؤولون الخمسة بارتكاب جرائم ومخالفات مالية وتحقيق أرباح غير مشروعة واستغلال النفوذ والاحتيال. وقال المتحدث باسم الفيفا الأربعاء في زيورخ، إن الفيفا يراقب ما يحدث في بوليفيا ويتواصل مع كونميبول في هذا الشأن. وقامت السلطات البوليفية بفتح تحقيقات مع المسؤولين الكرويين في البلاد بعد فضيحة الفساد التي اجتاحت أروقة الفيفا في مايو الماضي. وبعد إلقاء القبض على بعض قيادتها ورحيل المدير الفني للمنتخب الأول لكرة القدم، تسير الكرة البوليفية إلى المجهول دون بوصلة قبل 68 يومًا من انطلاق تصفيات أميركا الجنوبية المؤهلة لبطولة كأس العالم 2018 بروسيا. واستغل القضاء البوليفي التحقيقات الموسعة التي تتم في الوقت الحالي مع مسؤولين بارزين في الفيفا بعد أن قبض عليهم في مدينة زيورخ، ليمضي قدمًا هو الآخر في فتح تحقيقات حول بلاغات تتهم بعض القائمين على شؤون الكرة في بوليفيا بالفساد.