 عزز نيوكاسل يونايتد الإنجليزي صفوفه بضم المهاجم الصربي الكسندر ميتروفيتش بعقد يمتد لخمسة مواسم مقبلة، وذلك بحسب ما أعلنه النادي أمس. وكان المهاجم الصربي البالغ من العمر 20 عاما يدافع عن ألوان إندرلخت البلجيكي منذ 2013 حيث سجل له 36 هدفا في 60 مباراة وساهم في قيادته إلى الفوز بلقب الدوري المحلي في 2014 والكأس السوبر المحلية خلال العام ذاته، مضيفا هذين اللقبين إلى الدوري الصربي الذي أحرزه عام 2013 مع بارتيزان. ولم يعط نيوكاسل الذي لم يفز بأي لقب كبير منذ تتويجه الأوروبي بكأس المعارض عام 1969، تفاصيل حول قيمة الصفقة واكتفى بالقول إنها رابع أغلى صفقة في تاريخه.
    أعار الجزيرة الإماراتي لاعب الوسط الأرجنتيني مانويل لانزيني إلى وست هام الإنجليزي لمدة موسم واحد مع إمكانية شرائه لاحقا.
 وسبق للانزيني (22 عاما) أن مثل منتخب الأرجنتين دون 20 عاما في أربع مباريات، وتدرج في صفوف ريفر بلايت الأرجنتيني قبل أن ينتقل للجزيرة.
 وقال لانزيني: "إنه تحد جديد بالنسبة لي. سأختبر قدراتي في أحد أفضل الدوريات في العالم، وأنا أتطلع إلى بدء المنافسات".
 وكان اللاعب الأرجنتيني أصغر لاعب أجنبي يحترف في الإمارات حيث بدأ مع الجزيرة وهو في الـ21، وساهم باحتلال الفريق المركز الثاني في الدوري الموسم الماضي بتسجيله ثمانية أهداف في 24 مباراة.
 وبات لانزيني سابع لاعب يتعاقد معه وست هام استعدادا للموسم الجديد بعد ديميتري بايت وأنجيلو أوجبونا وبدرو أوبيانج وكارل جنكينسون وستيفن هندري ودران راندولف.
 
    أعلن نادي وست بروميتش البيون الإنجليزي أنه حصل على توقيع مهاجم ليفربول ريكي لامبرت بموجب عقد يمتد لموسمين. وانتقل لامبرت "33 عاما" الذي التحق بليفربول الصيف الماضي قادما من ساوثمبتون لقاء ستة ملايين دولار دون أن يستطيع فرض نفسه، إلى وست بروميتش دون مقابل. وصرح مدرب وست بروميتش طوني بوليس "ريكي لاعب جيد وقوي وصلب ويتمتع بشخصية قوية. إنه جيد في الملعب وخارجه. نحن سعداء أن نراه في صفوفنا. إنه لاعب من مستوى عال". ولامبرت الذي أمضى خمسة مواسم في صفوف ساوثمبتون قبل الانتقال إلى ليفربول، هو اللاعب الثالث الذي يضمه وست بروميتش بعد الجناح جيمس ماكلين من ويغان وقلب الدفاع جيمس تشستر من هال سيتي.
    ذكر مانشستر سيتي وصيف الدوري الإنجليزي أنه أعار المهاجم الدولي المونتينيجري ستيفان يوفيتيتش إلى إنتر ميلان الإيطالي لمدة 18 شهرا مع إمكان انتقاله بشكل نهائي. ويعود يوفيتيتش إلى الدوري الإيطالي حيث دافع عن ألوان فيورنتينا قبل الانتقال إلى مانشستر سيتي صيف عام 2013.
 وجاء في بيان النادي الإنجليزي على موقعه في شبكة الإنترنت "وقع ستيفان يوفيتيتش عقد إعارة إلى إنتر ميلان لمدة 18 شهرا مع إمكان الانتقال إليه بشكل نهائي". وأضاف "انضم المونتينيجري إلى مانشستر سيتي من فيورنتينا صيف عام 2013، لكن الإصابات حرمته من فرض نفسه في تشكيلة المدرب مانويل بيليغريني". وختم البيان "الجميع في مانشستر سيتي يتمنون له التوفيق مع إنتر ميلان".
    سيختبر أرسنال قدراته التنافسية على لقب الدوري الإنجليزي لكرة القدم عندما يفتتح موسم 2015-2016 الرسمي بمواجهة جاره تشلسي بمباراة درع المجتمع على ملعب ويمبلي في لندن اليوم.
 فريق المدرب الفرنسي آرسين فينجر حقق نهاية موسم رائعة، إذ فاز في 20 مباراة من أصل 26 في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4/ صفر، ما أهله إلى خوض هذه المباراة أمام تشلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة.
 وتابع أرسنال مشواره التصاعدي خلال فترة الاستعدادات ففاز في مبارياته الأربع، والأهم من كل ذلك توصله على ما يبدو إلى حل لمشكلة حراسة المرمى بضمه العملاق التشيكي المخضرم "بتر تشيك" من تشلسي بالذات.
 ويخوض أرسنال المسابقة للمرة الـ21 باحثا عن لقبه الـ14 بعد تتويجه العام الماضي على حساب مانشستر سيتي 3/ صفر، فيما أحرز تشلسي اللقب أربع مرات آخرها في 2009 وذلك في 11 مشاركة.
 واعتبر مدرب تشلسي، البرتغالي "جوزيه مورينيو" أرسنال مرشحا جديا للمنافسة على لقب الدوري، وذلك بعد ضمه في الموسمين الماضيين لاعبين رائعين أمثال الألماني مسعود أوزيل والتشيلي أليكسيس سانشيس.
 لكن مورينيو أغاظ فينجر لاتهام فريق شمال لندن بإنفاق مبالغ طائلة لتعزيز صفوفه، فقال الفرنسي المخضرم: "أعتقد أنه لا يجب سماع ما يقوله الآخرون".
 وستتركز الأنظار على تشيك (33 عاما) الذي أمضى 11 موسما ناجحا مع فريق غرب العاصمة خاض خلالها 494 مباراة، قبل أن يزيحه البلجيكي الشاب تيبو كورتوا إلى مقاعد البدلاء الموسم الماضي بعد انتهاء إعارته إلى أتلتيكو مدريد الإسباني، فطلب اللاعب الذي يحظى بعلاقة مميزة مع مالك النادي الملياردير الروسي رومان إبراموفيتش نقله إلى شمال العاصمة. وأحرز تشيك، الذي انتقل مقابل عشرة ملايين جنيه إسترليني في يونيو الماضي، لقب الدوري أربع مرات مع تشلسي ولقب دوري أبطال أوروبا 2012.
 يذكر أن آخر فريق أحرز لقب درع المجتمع وتوج بعدها بلقب الدوري كان مانشستر يونايتد عام 2010.  مدد المدرب التشيلي "مانويل بيليجريني" عقده مع مانشستر سيتي الإنجليزي بحسب ما ذكر النادي أمس.
 وجاء في بيان النادي: "نحن سعداء للتوصل إلى اتفاق مع مانويل بيليغريني الذي ساهم بشكل كبير بتطوير مانشستر سيتي في أول سنتين معنا ونتطلع لتقدم إضافي في المواسم المقبلة".
 من جهته، قال بيليجريني الذي تعرض لانتقادات الموسم الماضي: "أنا فخور لتدريب مانشستر سيتي وللموافقة على هذا العقد".
 وأشرف بيليجريني "61 عاما" على فرق ريفربلايت الأرجنتيني وفياريال وريال مدريد وملقة الإسبانية وقاد سيتي إلى لقب الدوري الإنجليزي في موسم 2014.
    يبدو أن المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة أقل.
 وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه اليوم أيضا على أرضه أمام سوانسي سيتي، على أن يلعب أرسنال غدا بين جماهيره أيضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي بينما تختتم المرحلة بعد غد الإثنين بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش ألبيون.
 ويبدو تشلسي مجددا من أبرز المرشحين للفوز باللقب خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل أي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق.
 ومن المرجح ألّا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الأولى ضد سوانسي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الأخيرة في الدوري أمام الفريق اللندني.
 وإذا كان أمام مورينيو فترة أسبوع من أجل التحضير للقمة المبكرة أمام مانشسترسيتي فإن نظيره في مانشستريونايتد الهولندي لويس فان جال لا يتمتع بهذه الرفاهية لأن فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يواجه ضيفه توتنهام الذي خرج فائزا مرتين في زياراته الثلاث الأخيرة لمعقل "الشياطين الحمر".
 أما فيما يخص أرسنال الذي يمني النفس في أن يضع حدا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، فيستهل موسمه أمام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي في مباراة درع المجتمع. ويبدأ أرسنال مشواره في الدوري المحلي غدا على أرضه ضد جاره وست هام بمعنويات مرتفعة.
 أما بالنسبة للمنافس الآخر مانشستر سيتي الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية بعد غد على أرض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء ومن المرجح أنه يخوض موسما انتقاليا قد يكون الأخير لمدربه التشيلي مانويل بيليجريني.
 وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأول حيث يلتقي تشلسي "المرحلة الثانية" ثم إيفرتون "الثالثة" وتوتنهام "السابعة" وجاره مانشستر يونايتد "العاشرة".
 أما فيما يخص ليفربول الذي أنهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الأولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي.
 وسيكون موسم 2015-2016 المشاركة الأولى لفريق بورتسموث في دوري الأضواء وهو يبدأ مغامرته اليوم على أرضه ضد أستون فيلا، فيما يلعب العائدان واتفورد ونوريتش سيتي مع إيفرتون وكريستال بالاس على التوالي اليوم أيضا. وفي المباريات الأخرى، يلعب السبت ليستر سيتي مع سندرلاند، والأحد نيوكاسل مع ساوثمبتون.  حقق مانشستر يونايتد بداية صعبة في سعيه لاستعادة لقب الدوري الإنجليزي لكرة القدم بعد فوزه أمس على ضيفه توتنهام 1/ صفر في افتتاح المرحلة الأولى. وسجل الدولي كايل ووكر هدف الفوز عن طريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 22 حين كان يحاول قطع الكرة من أمام المهاجم واين روني إثر تمريرة من آشلي يونج.
 وأشرك الهولندي لويس فان غال مدرب مانشستر يونايتد واين روني وحيدا في الهجوم، إذ كان تخلى عن المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو.
 كما دفع بلاعبيه الجدد الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو والفرنسي مورجن شنايدرلين والهولندي ممفيس ديباي والإيطالي ماتيو دارميان أساسيين، قبل أن يستبدل الأخيرين بالإسباني إندير هيريرا والإكوادوري أنطونيو فالنسيا على التوالي، ثم أشرك لاعب الوسط الجديد الألماني باستيان شفاينشتايجر بدلا عن مايكل كاريك.
 وكان مانشستر يونايتد تخلى عن جناحه الأرجنتيني أنخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو بحسب تقديرات وسائل الإعلام، وذلك بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الإسباني في صفقة قياسية بلغت 75 مليون يورو.
 وأنفق مان يونايتد ما يقارب 77 مليون جنيه إسترليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم الجديد، ليرتفع حجم إنفاقه إلى 230 مليون جنيه إسترليني منذ رحيل المدرب الإسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014.
 وغاب البلجيكي مروان فلايني بسبب إيقافه عن المباريات الثلاث الأولى في الموسم.
 وتستكمل المرحلة اليوم بثلاث مواجهات، حيث يلتقي أرسنال ووست هام يونايتد، ويواجه نيوكاسل يونايتد نظيره ساوثمبتون، ويتقابل وستوك سيتي وليفربول، وتختتم الجولة غدا بلقاء وست بروميتش ألبيون وضيفه مانشستر سيتي. 