سيستهل المنتخب الألماني بطل العالم مسيرته في التصفيات الأوروبية المؤهلة لمونديال روسيا 2018 بمواجهة مضيفه النرويجي في الوقت الذي يخرج فيه المنتخب الإنجليزي لمواجهة نظيره السلوفاكي حسب الأجندة الكاملة التي كشف عنها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) أمس لبرنامج المباريات التي تنطلق في الرابع من سبتمبر من العام المقبل.

 وتقام الجولة الأولى من المباريات على مدار ثلاثة أيام بين الرابع والسادس من سبتمبر (أيلول) 2016، بينما تقام مباريات الجولتين الثانية والثالثة على مدار ستة أيام بين 6 و11 أكتوبر (تشرين الأول) 2016.

 وفي الجولة الأولى من التصفيات يلتقي المنتخب الإسباني الفائز بلقب كأس العالم في 2010 يوم الخامس من سبتمبر مع ضيفه ليختنشتاين، وفي اليوم التالي تلتقي السويد مع هولندا، وسويسرا مع البرتغال.

 ويخرج المنتخب الإيطالي لمواجهة إسرائيل في الخامس من سبتمبر، وفي اليوم التالي تخرج فرنسا لملاقاة بيلاروسيا.

 وتختتم التصفيات الأوروبية المؤهلة لمونديال روسيا 2018 عبر الجولة الأخيرة التي تقام بين يومي 8 و10 أكتوبر 2017، وتقام فاعليات الدور الفاصل في الشهر التالي لها.

 وتتأهل رؤوس المجموعات التسع مباشرة إلى مونديال روسيا الذي يقام خلال الفترة بين 14 يونيو (حزيران) و15 يوليو (تموز) 2018، فيما تخوض أفضل 8 فرق من أصحاب المركز الثاني دورا فاصلا لتحديد أربعة متأهلين إلى المونديال.

 وجنبت القرعة التي جرت في سان بطرسبرغ أول من أمس المنتخب الألماني مواجهة عمالقة أوروبا، في مستهل حملة الماكينات للدفاع عن لقب المونديال.

 ووقعت إسبانيا في مجموعة واحدة مع إيطاليا، وفرنسا وقعت مع هولندا في مجموعة صعبة، تضم السويد أيضا، كما وقعت إنجلترا مع الغريم التاريخي اسكوتلندا.

 وضمت المجموعة الأولى: هولندا، فرنسا، السويد، بلغاريا، بيلاروسيا، لوكسمبورغ. والمجموعة الثانية: البرتغال، سويسرا، المجر، جزر فارو، لاتفيا، أندورا. والمجموعة الثالثة: ألمانيا، التشيك، آيرلندا الشمالية، النرويج، أذربيجان، سان مارينو. والمجموعة الرابعة: ويلز، النمسا، صربيا، آيرلندا، مولدوفا، جورجيا.

 والمجموعة الخامسة: رومانيا، الدنمارك، بولندا، مونتنجرو، أرمينيا، كازاخستان.

 والمجموعة السادسة: إنجلترا، سلوفاكيا، اسكوتلندا، سلوفينيا، ليتوانيا، مالطا.

 والمجموعة السابعة: إسبانيا، إيطاليا، ألبانيا، إسرائيل، مقدونيا، ليختنشتاين. والمجموعة الثامنة: بلجيكا، البوسنة، اليونان، أستونيا، قبرص. والمجموعة التاسعة: كرواتيا، آيسلندا، أوكرانيا، تركيا، فنلندا.

 وأعرب مدرب المنتخب الألماني يواكيم لوف عن ارتياحه لقرعة التصفيات وقال: «وقعنا في مجموعة مهمة مع منافسين جيدين».

 وأضاف: «باعتبارنا أبطال العالم، من الواضح أننا سنلعب من أجل صدارة المجموعة ونحن أيضا المرشحون لذلك». وتابع: «تشيكيا والنرويج وآيرلندا الشمالية منتخبات طموحة جدا وحصدت دائما نتائج جيدة جدا في الأعوام الأخيرة».

 وأردف قائلا: «سنركز أولا على تصفيات كأس أوروبا، ثم على البطولة القارية، وبعدها سنتفرغ فقط لتصفيات المونديال الروسي». وتعليقا على باقي المجموعات، قال لوف: «المجموعة الأولى مهمة وقوية جدا بضمها فرنسا والسويد وهولندا، والأمر ذاته بالنسبة إلى المجموعة السابعة التي تضم إيطاليا وإسبانيا».

 من جهته، أعرب أوليفر بيرهوف مدير المنتخب الألماني عن سعادته لتجنب فريق بلاده مواجهة نظيره الإيطالي أو الإسباني، حيث كان من المطروح أن يصدما خلال القرعة.

 وقال بيرهوف الذي شارك في مراسم سحب القرعة في مدينة سان بطرسبرغ الروسية: «دائما ما نهدف إلى الصدارة، ولكنني سعيد لأننا لن نواجه إيطاليا أو فرنسا. يمكننا الشعور بالرضا».

 على جانب آخر أكد قائد منتخب إيطاليا السابق فابيو كانافارو أن مشاركة منتخب بلاده في نهائيات كأس العالم المقبلة أمر ضروري، رغم إدراكه صعوبة المجموعة التي وقع فيها.

 وقال كانافارو: «بصراحة، سأكون سعيدا طالما سيكون المنتخب الإيطالي موجودا في البطولة.. من المهم بالنسبة لنا أن نكون جزءا من هذه البطولة، وسنبذل كل ما في وسعنا لنكون حاضرين في البطولة».

 من جهته، أبدى روي هودجسون المدير الفني للمنتخب الإنجليزي تفاؤلا بشأن ما أسفرت عنه القرعة لفريقه، وقال: «إنني سعيد بالوقوع في مجموعة جيدة، وإذا كان لي الحظ بقيادة إنجلترا في ذلك الوقت فسيسعدني ذلك. الأمر يتوقف الآن على تجاوزنا يورو 2016 (كأس الأمم الأوروبية التي تستضيفها فرنسا) دون الكثير من الدموع، أعتقد أننا سيكون لدينا فرصة جيدة في التأهل لنهائيات مونديال 2018».

 وأضاف: «نتائج القرعة جاءت إيجابية بالنسبة لنا، لأن هناك مجموعات أخرى معقدة بشكل أكبر، علينا أن لا نقلل من شأن منافسينا، ولكن ما زال أمامنا كثير من الوقت قبل التفكير في التصفيات».