 ذكرت شبكة "بي بي سي" ووسائل إعلام بريطانية أخرى، أمس، أن نادي ليفربول الإنجليزي توصل إلى اتفاق مع مواطنه أستون فيلا لضمّ مهاجم الأخير، ومنتخب بلجيكا لكرة القدم كريستيان بينتيكي، إلى صفوفه مقابل 32.5 مليون جنيه إسترليني (46.8 مليون يورو). وسيخضع بينتيكي (24 عاماً) الآن إلى الفحص الطبي الذي سيشرف عليه طبيب النادي الذي سيعود من الجولة الإعدادية للفريق في أستراليا، ومن غير المتوقع أن يلحق بينتيكي بالفريق في جولته الإعدادية للموسم الجديد. وكان بينتيكي قد انضم إلى صفوف أستون فيلا قادماً من جنك البلجيكي عام 2012 مقابل سبعة ملايين جنيه إسترليني، وسجل له 49 هدفا في 101 مباراة. وسجل بينتيكي 12 هدفا لأستون فيلا الموسم الماضي وأسهم في إنقاذه من الهبوط إلى الدرجة الثانية. ويأتي تعاقد ليفربول مع بينتيكي، الذي كان عقده مع أستون فيلا سينتهي بعد عامين، عقب رحيل نجمه رحيم سترلينج إلى صفوف مانشستر سيتي مقابل صفقة قياسية بلغت 49 مليون جنيه إسترليني.  يبدو أن مغامرة المهاجم الإيطالي "المشاغب" ماريو بالوتيلي مع ليفربول الإنجليزي وصلت إلى نهايتها بعد أن قرر المدرب الأيرلندي الشمالي برندن رودجرز مجددا تركه خارج التشكيلة المسافرة إلى فنلندا من أجل التحضير للموسم المقبل. 
وكشف موقع "إي إس بي إن" المتخصص بأن سفر ليفربول إلى فنلندا للقاء نادي هلسنكي اليوم دون بالوتيلي يؤشر إلى التوجه للتخلي عن خدماته كما حال مواطنه فابيو بوريني، والإسباني خوسيه أنريكي اللذين لم يسافرا إلى فنلندا أيضا. 
كما هناك توجه للتخلي عن المهاجم ريكي لامبرت لمصلحة وست بروميتش البيون في صفقة قدرت بأربعة ملايين جنيه استرليني. 
وسبق لليفربول أن ألمح إلى استعداده للاستماع إلى العروض في ما يخص بالوتيلي الذي يتوجه على الأرجح للعودة إلى بلاده كونه يثير اهتمام سمبدوريا، بولونيا، ولاتسيو. 
وكان رودجرز قد استبعد بالوتيلي عن الجولة الآسيوية-الأسترالية التي قام بها ليفربول استعدادا للموسم المقبل ما يؤكد أن مغامرة "سوبر ماريو" مع "الحمر" انتهت بعد مرور 11 شهرا فقط على عقد الأعوام الثلاثة الذي وقعه الصيف الماضي مقابل 16 مليون جنيه استرليني قادما من ميلان. 
ولم يرتق بالوتيلي على الإطلاق إلى مستوى طموحات رودرجز إذ سجل أربعة أهداف فقط كما حافظ على تقليده وتصرفاته المثيرة للجدل وآخرها كان توجهه لمنتقديه طالبا منهم أن "يخرسوا" عبر فيديو نشره في حسابه على موقع "إنستاجرام". 
وتوجه المهاجم الإيطالي إلى الذين انتقدوا المستوى الذي قدمه منذ وصوله إلى ليفربول، قائلا: "هل تعرفوني؟ هل تحدثتم يوما معي شخصيا؟ هل تعلمون ما مررت به في حياتي؟ أنتم تروني فقط ألعب كرة القدم على أرضية الملعب: اخرسوا!". 
واعتاد "سوبر ماريو" على إثارة الجدل بتصرفاته الغريبة داخل وخارج الملعب وإحداها حين انتزع الكرة من يد زميله جوردان هندرسون من أجل تنفيذ ركلة الجزاء التي حصل عليها ليفربول في الدقائق الأخيرة من مباراته مع بشكتاش التركي في ذهاب الدور الثاني من مسابقة الدوري الأوروبي "يوروبا ليغ". 
ولطالما كان بالوتيلي يترك للتاريخ حادثة مثيرة للجدل مع أنديته السابقة إنتر ميلان، مانشستر سيتي الإنجليزي وميلان، لكن ركلة جزاء بشيكتاش لا شك بأنها أبرز إنجازاته الغريبة الأطوار في مشواره مع ليفربول حتى الآن. 
أما بالنسبة للإيطالي الآخر بوريني، فلم يتمكن من فرض نفسه مع ليفربول إذ خاض معه ثماني مباريات فقط كأساسي في الدوري الممتاز منذ أن جاء به رودجرز من روما عام 2012 مقابل 10.5 ملايين جنيه استرليني. 
وحاول ليفربول أن يبيع بوريني في 2014 لكنه رفض عرضا للانتقال إلى سندرلاند مقابل 14 مليون جنيه بعد أن دافع عن ألوان الأخير خلال ذلك الموسم على سبيل الإعارة، وآخر من كوينز بارك قدره عشرة ملايين جنيه. 
أما بالنسبة لخوسيه أنريكي الذي انضم إلى ليفربول عام 2011 قادما من نيوكاسل يونايتد مقابل سبعة ملايين جنيه استرليني، لم يخض مع "الحمر" سوى أربع مباريات في الدوري الممتاز طوال الموسم الماضي. 
يذكر أن ليفربول عزز صفوفه بسبعة لاعبين جدد حتى الآن وعلى رأسهم المهاجم البلجيكي كريستيان بينتيكي الذي كلفه 46.5 مليون يورو لضمه من إستون فيلا، إضافة إلى المهاجم البرازيلي روبرتو فيرمينو (41 مليون يورو من هوفنهايم الألماني) والظهير الأيمن ناثانييل كلاين (17.7 مليون يورو من ساوثمبتون) وقلب الدفاع جو غوميز (4.9 ملايين يورو من تشارلون أثلتيك) ولاعب الوسط جيمس ميلنر (انتقال حر من مانشستر سيتي) والحارس المجري آدم بوغدان (انتقال حر من بولتون) والمهاجم الشاب داني إينجز (انتقال حر من بيرنلي). 
وفي المقابل، فقد فريق رودجرز الذي استعد للموسم الجديد بثلاثة انتصارات متتالية وتعادل حتى الآن من أصل أربع مباريات، لاعبين مؤثرين جدا على رأسهم القائد ستيفن جيرارد المنتقل إلى الدوري الأمريكي للعب مع لوس أنجليس جالاكسي، ورحيم ستيرلينغ الذي انضم لمانشستر سيتي مقابل 60.5 مليون يورو، والظهير جلين جونسون الذي انضم إلى ستوك سيتي في انتقال حر.  يبدو أن المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الذي ينطلق اليوم، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي، آرسنال، مانشستر سيتي، مانشستر يونايتد، وليفربول بدرجة أقل. 
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه على أرضه أمام سوانسي سيتي. واستحق تشلسي المرشح الأبرز للقب، دون أدنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق ثماني نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني أسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروجبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي. 
ويأمل مورينيو أن يتخلص مهاجمه الإسباني دييجو كوستا من مشكلته العضلية، ولا سيما أنها تقلق جماهير تشلسي ومورينيو خصوصا أنها ليست جديدة، بل يحملها معه من الموسم الماضي وهي تسببت بخوضه 24 مباراة فقط في الدوري من أصل 38. 
ومن المرجح ألا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الأولى ضد سوانسي، لكن على فريق مورينيو الحذر من الفريق الويلزي الذي حقق المفاجأة في افتتاح الموسم الماضي بإسقاطه مانشستر يونايتد في معقله "أولدترافورد" 2/ 1. وسيضطر تشلسي باكرا إلى اختبار مدى استعداده للدفاع عن لقبه إذ إنه يواجه مانشستر سيتي في معقل الأخير "ستاد الاتحاد" منذ المرحلة الثانية قبل أن يلتقي إيفرتون في الخامسة خارج قواعده أيضا ثم جاره آرسنال في السادسة على ملعبه "ستامفورد بريدج". 
وإذا كان أمام مورينيو فترة أسبوع من أجل التحضير للقمة المبكرة أمام سيتي والوقوف على جاهزية فريقه من خلال مواجهته مع سوانسي سيتي، فإن نظيره في يونايتد الهولندي لويس فان جال لا يتمتع بهذه الرفاهية لأن فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يتواجه مع ضيفه توتنهام الذي خرج فائزا مرتين في زياراته الثلاث الأخيرة لمعقل "الشياطين الحمر". 
وأنفق فان جال ما يقارب 77 مليون جنيه بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل وكانت أبرز تعاقداته ضمه الألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم إنفاق "الشياطين الحمر" إلى 230 مليون جنيه منذ رحيل المدرب الأسكتلندي ديفيد مويز. 
وبعد رحيل المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي، والكولومبي راداميل فالكاو، وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز "تشيتشاريتو"، يجد واين روني نفسه وحيدا في حمل عبء الهجوم. 
وسيكون وسط الملعب المتخم بالنجوم نقطة قوة يونايتد في الموسم الجديد والمنافسة ستكون على أشدها على ثلاثة مقاعد أساسية بين شفاينشتايغر، شنايدرلين ومايكل كاريك والإسباني أندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الأولى للموسم بسبب الإيقاف. 
ولن تنحصر المنافسة على المراكز الثلاثة في قلب الوسط، بل على طرفي الملعب في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي، أشلي يونج، والإسباني خوان ماتا والإكوادوري أنتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي. 
وبعد توقيعه عقد رعاية جديد مع "أديداس" بقيمة 750 مليون جنيه استرليني، لم يعد التمويل مشكلة بالنسبة ليونايتد الذي تخلى عن جناحه الأرجنتيني أنخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو، بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الإسباني في صفقة قياسية بلغت 75 مليون يورو. 
ورحيل دي ماريا عن الفريق يأتي ضمن عملية غربلة أدت إلى رحيل البرتغالي لويس ناني وفان بيرسي وتوم كليفرلي والبرازيلي رافايل دا سيلفا. 
وسيكون موسم 2015-2016 المشاركة الأولى لبورنسموث في دوري الأضواء وهو يبدأ مغامرته على أرضه ضد إستون فيلا، فيما يلعب العائدان واتفورد (للمرة الأولى منذ ثمانية أعوام) ونوريتش سيتي (بعد عام فقط في الدرجة الأولى) مع إيفرتون وكريستال بالاس على التوالي، كما يلعب ليستر سيتي مع سندرلاند.  فيما مدد نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي عقد لاعب وسطه الدولي أشلي يونج حتى 2018 مع خيار تمديده عاما إضافيا، استبعد المدرب الهولندي لويس فان جال الحارس دافيد دي خيا عن لقاء فريقه أمام توتنهام في افتتاح الدوري الإنجليزي لعدم جاهزيته. 
واستهل يونج مشواره مع الشياطين الحمر في آب (أغسطس) 2011 وخاض معه 115 مباراة مسجلا 13 هدفا كما أحرز معه لقب الدوري الإنجليزي عام 2013. 
وقال فان جال: "أشلي لاعب متعدد الأدوار، تألق في مركز الجناح الموسم الماضي، هو لاعب محترف جدا وحضوره قوي في غرف الملابس". 
وحمل يونج ألوان واتفورد بين 2003 و2007 وأستون فيلا بين 2007 و2011. في شأن متصل، كشف لويس فان جال أن الحارس الإسباني الدولي دافيد دي خيا لن يكون في عداد التشكيلة التي ستواجه توتنهام في افتتاح الدوري الإنجليزي. ولا يزال اسم دي خيا مرتبطا بالرحيل إلى ريال مدريد الإسباني ليحل بدلا من إيكر كاسياس المنتقل إلى بورتو البرتغالي. وقال فان جال: "دي خيا لن يلعب، اللاعب هو إنسان في النهاية، لا يمكنه إدارة هذا الموقف، سنرى من يكون أساسيا". 
وتحسبا لانتقال دي خيا ضم يونايتد الأرجنتيني الدولي سيرخيو روميرو ويملك في صفوفه الشاب سام جونستون. 