    قال استيبان كامبياسو اللاعب السابق لمنتخب الأرجنتين لكرة القدم أنه رفض عرضا جديدا للبقاء مع ليستر سيتي مؤكدا انه لن يعود لصفوف النادي الذي ينافس في الدوري الإنجليزي الممتاز. وانضم كامبياسو (34 عاما) إلى ليستر في أغسطس من العام الماضي في عقد قصير المدة انتهى بنهاية الموسم الماضي، وساعد كامبياسو فريق ليستر على تجنب الهبوط لدوري الدرجة الثانية في الموسم الوحيد الذي أمضاه مع الفريق. وقال لاعب منتخب الأرجنتين السابق في بيان على حسابه على موقع فيسبوك للتواصل الاجتماعي "أود أن أعلن أنني قررت ألا أجدد عقدي مع ليستر سيتي." وأضاف "اتخذت هذا القرار في غضون 24 ساعة فقط بعد أن تلقيت عرضا من ليستر وذلك لأنني أريد أن امنح النادي ما يكفي من الوقت للعثور على بديل"، واختير كامبياسو أفضل لاعب في النادي خلال الموسم الماضي عقب خوضه 33 مباراة وتسجيله خمسة أهداف. وانضم لاعب الوسط إلى ليستر بعد أن أمضي 10 سنوات مع انترناسيونالي حيث فاز معه بخمسة ألقاب لدوري الدرجة الأولى الايطالي إضافة للقب دوري أبطال أوروبا، وبدأ كامبياسو مسيرته كلاعب في اندبندينتي قبل أن يمضي فترات مع ريفر بليت وريال مدريد. وخاض اللاعب أكثر من 50 مباراة مع الأرجنتين خلال 11 عاما له مع منتخب بلاده وسجل هدفا في بطولة كأس العالم 2006 بعد أن أنهى تحركا شمل 26 تمريرة في المباراة التي فازت فيها الأرجنتين 6-صفر على صربيا.     اقترب الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس مع توقعات بمزيد من الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأمريكية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير 2010. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 1.3 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1106.05 دولارات للأوقية الساعة 1020 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء لكن حركة يوم الاثنين تركت الذهب عرضة لمزيد من الانخفاض بما قد يمهد الطريق نحو تراجعه إلى 1000 دولار للأوقية.     قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون في مقابلة أذيعت أمس الأحد إنه يريد أن تبذل بريطانيا المزيد لمساعدة الولايات المتحدة في القضاء على تنظيم (داعش) في سورية. وتشن بريطانيا ضربات ضد (داعش) في العراق ولكن حتى الآن اقتصرت مشاركتها في سورية على تنظيم رحلات استطلاع جوية لجمع معلومات. وفشل كاميرون في الحصول على موافقة البرلمان للقيام باجراء عسكري ضد قوات الرئيس السوري بشار الأسد في عام 2013 لكنه طلب من أعضاء البرلمان دراسة ما إذا كان يجب أن تنضم بريطانيا الآن للضربات التي تقودها الولايات المتحدة ضد (داعش) في سورية. وقال كاميرون لشبكة (إن.بي.سي) الأمريكية "أود أن تبذل بريطانيا المزيد. علي دائما أن أجعل البرلمان في صفي. "نبحث ونناقش في الوقت الحالي بما في ذلك أحزاب المعارضة في بريطانيا ما يجب أن نقدمه. ولكن دون شك نحن ملتزمون بالعمل معكم من أجل تدمير (داعش) في البلدين" في إشارة إلى سورية والعراق.     اصطفت آلاف الفتيات في طابور طويل في شرق لندن يوم السبت علهن يحظين بفرصة المشاركة في تمثيل فيلم مستوحى من سلسلة هاري بوتر يحمل عنوان (Fantastic Beasts & Where to Find Them)"أو "المخلوقات السحرية وكيف تجدها". وسيتاح لمن يقع عليها الاختيار التمثيل إلى جانب الممثل إدي ردماين الحائز على جائزة الأوسكار المرموقة الذي سيؤدي دور نوت سكاماندر خبير المخلوقات السحرية. بدأت الفتيات بالتوافد من جميع أنحاء بريطانيا منذ الساعة الثالثة فجرا إلى مركز إكسيل للمعارض في منطقة دوكلاندز في لندن حيث ستجري تجارب الأداء على أمل دخول عالم هاري بوتر السحري في الفيلم الذي ينتظره الكثير من عشاق هذه الشخصية. وتبحث شركة وارنر بروس لصناعة السينما وطاقم الإخراج عن فتاة يتراوح عمرها بين ثمانية و12 عاما لتتولى أداء دور (مودستي) وهي شخصية يصفونها بأنها "فتاة مسكونة بالأرواح تتمتع بقوة داخلية وتغمرها السكينة." كما تملك مودستي القدرة على "سبر أغوار البشر وفهمهم." وبدأت تجارب الأداء فعليا عند الساعة التاسعة صباحا وفتحت الأبواب لتنكشف وجوه يشع الأمل منها في أن تكون إيما واتسون التالية التي حملها إلى الشهرة الواسعة دورها في شخصية هرميون جرانجر في سلسلة أفلام هاري بوتر السابقة. وكتبت جي. كيه. رولينج مؤلفة السلسلة القصصية الشهيرة لأول مرة سيناريو الفيلم الحالي للمرة الأولى وهو مستوحى من رواية تحمل الاسم نفسه ومن المفترض أن احداثها وقعت قبل سبعين عاما من الأحداث التي جرت في سلسلة القصص الشهيرة.  ارتفعت الأسهم الأوروبية في مستهل تعاملات اليوم الخميس اثر بيانات جاءت أفضل من المتوقع لعدة لشركات من بينها بنك كريدي سويس. وبحلول الساعة 0709 بتوقيت جرينتش ارتفع مؤشر يوروفرست 300 للأسهم الأوروبية 0.4 بالمئة بعد أن هبط 0.6 بالمئة في الجلسة السابقة. وكان سهم كريدي سويس أكبر الرابحين إذ ارتفع 4.8 بالمئة بعد أن أعلن البنك أرباحا تجاوزت التوقعات كما عزز رأس المال المساند قبيل تعديل في استراتيجية العمل بقيادة الرئيس التنفيذي الجديد للبنك السويسري.     ربما يكون رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون قد حقق نصرا انتخابيا حاسما على غير المتوقع في مايو الماضي لكنه لم يقنع حلفاء بريطانيا حتى الآن بأنه طرف له دور نشط على المستوى العالمي في السياسة الخارجية. ومما أزعج واشنطن ما شهدته من اتجاه كاميرون لتقليص الدور العسكري والدبلوماسي لبلاده خلال فترته الأولى وهو الاتجاه الذي بلغ ذروته قبل عامين بهزيمته في تصويت برلماني مهم على إصدار تفويض لشن ضربات جوية على سوريا، وقال دبلوماسي أمريكي كبير في الآونة الأخيرة "ما يقلقنا هو بريطانيا العظمى المتقلصة". ويعول كاميرون الآن على إمكانية اقناع البرلمان البريطاني بالتصويت من أجل المشاركة في الضربات الجوية التي تقودها الولايات المتحدة على متشددي تنظيم داعش في سوريا. ويقدر كاميرون أن مثل هذه الخطوة -التي لا يتوقع اتخاذها إلا بعد الصيف - ستعيد له مسوغات اعتماده كأحد كبار رجالات الدول على المستوى العالمي، وبعد خوض حملة انتخابية محدودة على غير المعتاد بدأ حديث كاميرون يتزايد عن طموحاته في السياسة الخارجية وأعلن في قمة للقوى العالمية في ألمانيا الشهر الماضي أن بريطانيا "عادت". ثم تعهد بالحفاظ على الانفاق الدفاعي عن المستوى المستهدف لحلف شمال الأطلسي البالغ اثنان في المئة من الناتج المحلي الاجمالي رغم أنه قاوم في البداية الالتزام بهذه السياسة بسبب رغبته في خفض العجز الكبير في الميزانية البريطانية. ومازالت الذكرى حية لهزيمته البرلمانية عام 2013 في تصويت على التحرك عسكريا ضد قوات الحكومة السورية وهي الهزيمة التي اعتبرت على المستوى العالمي علامة على أن بريطانيا تتراجع عن القيام بدور عالمي.     قال علماء الثلاثاء: إن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق اتضح انهما ربما يقللان من مخاطر الاصابة بالشلل الرعاش ما يفتح المجال لاجراء مزيد من الأبحاث عليهما. وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري إلى ان من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون او بيوجليتازون تراجعت لديهم احتمالات الاصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28 في المئة بالمقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري. وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون ويباعان تحت الاسمين التجاريين افانديا واكتوس على الترتيب. كان قد فرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على القلب لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالاصابة بسرطان المثانة. ولا يوصي العلماء -الذين نشروا هذه النتائج في دورية (بلوس ميديسن)- باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش واشاروا الى انه يتعين في الابحاث المستقبلية ضرورة استطلاع الطرق البيولوجية التي يسلكها العقاران لعلاج الشلل الرعاش. وقال ايان دوغلاس الباحث بكلية لندن للطب والصحة وطب المناطق الحارة "غالباً ما نسمع عن الآثار الجانبية السلبية المرتبطة بالعقاقير لكن احياناً ما تظهر آثار مفيدة غير مقصودة". وأضاف "تطرح نتائجنا ادلة فريدة نأمل بان تستتبعها أبحاث أخرى في علاجات محتملة لمرض الشلل الرعاش بالعقاقير".     تراجع سعر الذهب الخميس لينزل دون 1100 دولار للأوقية إذ تعافى الدولار من مستوياته المتدنية أوائل التعامل وذلك بفعل هبوط أكبر من المتوقع لطلبات إعانة البطالة الأمريكية ولكن أسعار المعدن النفيس لا تزال عرضة لضغوط بعد هبوطها هذا الأسبوع. وكان الذهب سجل أكبر هبوط له في يوم واحد يوم الاثنين. وتعرض الذهب أيضا لضغوط من جراء توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) في سبيله لرفع أسعار الفائدة للمرة الأولى في نحو عشر سنوات وهو ما يرفع تكلفة حيازة الذهب غير المدر للفائدة ويعزز قيمة الدولار. ونزل سعر الذهب في السوق الفورية 0.3 بالمئة إلى 1089.34 دولار للأوقية (الأونصة) الساعة 1853 بتوقيت جرينتش بعد ما ارتفع في وقت سابق إلى 1105.60 دولار، وارتفعت عقود الذهب الآجلة لتسليم أغسطس آب عند التسوية في السوق الأمريكية 0.2 في المائة إلى 1094.10 دولار. ونزل الذهب نحو أربعة في المئة يوم الاثنين بعد موجة بيع تفاقمت بفعل أحجام تداول ضخمة في بورصة شنغهاي للذهب. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى نزلت الفضة 0.1 بالمئة إلى 14.63 دولار للأوقية بينما هبط البلاتين في السوق الفورية 0.8 بالمئة إلى 971 دولارا وهوى البلاديوم 1.6 في المئة إلى 613.75 دولار للأوقية.     وافقت شركة نيكي اليابانية على شراء مجموعة فايننشال تايمز ناشرة صحيفة فايننشال تايمز من مجموعة بيرسون البريطانية مقابل 844 مليون جنيه إسترليني (1.31 مليار دولار) نقدا.. وأعلنت الشركتان عن الصفقة اليوم الخميس. ولا تتضمن الصفقة حصة 50% لمجموعة فايننشال تايمز في مجلة إيكونوميست. وقالت بيرسون إن مجموعة فايننشال تايمز ساهمت بمبلغ 334 مليون إسترليني من المبيعات و24 مليون إسترليني من الأرباح المعدلة للتشغيل في عام 2014، وتصف نيكي نفسها بأنها أكبر مجموعة إعلام اقتصادي مستقلة في آسيا.     اقتربت أسعار خام برنت من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر اليوم الجمعة بعد صدور بيانات تظهر انكماش قطاع المصانع في الصين وارتفاع الدولار أمام سلة من العملات. 
وأظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في يوليو. 
وتراجع سعر مزيج برنت 35 سنتا إلى 54.92 دولار للبرميل بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 54.80 دولار للبرميل مسجلا أقل سعر له منذ أوائل أبريل، وخسر برنت نحو 13 بالمئة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه حوالي 19 بالمئة في يناير كانون الثاني وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع. 
وتحركت الأسعار في أضيق نطاقاتها الأسبوعية في 11 شهرا مع قوة الطلب الموسمي وخصوصا على البنزين في موسم الصيف الأمريكي بما ساهم في تخفيف الأثر الطويل الأمد لتخمة المعروض العالمي. 
وارتفع سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم سبتمبر 12 سنتا إلى 48.57 دولار للبرميل بعد انخفاضه 74 سنتا عند التسوية أمس الخميس ليصل إلى 48.45 دولار للبرميل وهو أدنى مستوى له منذ 31 مارس. 
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 بالمئة من قيمته في يوليو تموز مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ ديسمبر وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة.     صدقت جهات رقابية أوروبية في مجال الأدوية على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم وقالت إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الأطفال في إفريقيا الذين هم عرضة للإصابة بالمرض الذي ينقله البعوض. 
 
 
وسيكون هذا العقار -الذي يسمى موسكويركس وتنتجه شركة بريطانية بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا- أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون إصابة الملايين بالمرض، ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في أفريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لانه لا يوفر سوى وقاية جزئية، وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار -الذي مولته جزئيا مؤسسة بيل ومليندا جيتس- فيما وعدت المنظمة بان تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الجاري بشأن توقيت استخدامه والأماكن الجغرافية التي يستخدم فيها. 
 
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بإفريقيا وأكثر من 80 في المئة من وفيات الملاريا من الأطفال دون سن الخامسة، وقال اندرو ويتي الرئيس التنفيذي للشركة إن موافقة الوكالة الأوروبية للأدوية خطوة مهمة لتوفير العقار وطرحه عالميا. 
 
وقال "على الرغم من أن العقار ليس علاجا نهائيا للملاريا إلا أن استخدامه إضافة إلى عوامل آخرى .. منها تركيب شبكات واقية من البعوض على الأسرة والمبيدات الحشرية سيوفر وقاية مهمة للقضاء على الملاريا لدى الأطفال في مجتمعات افريقية هي في أمس الحاجة أليه".     اقتربت أسعار خام برنت من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر أمس الجمعة بعد صدور بيانات تظهر انكماش قطاع المصانع في الصين وارتفاع الدولار أمام سلة من العملات. 
وأظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في يوليو، وتراجع سعر مزيج برنت 35 سنتا إلى 54.92 دولارا للبرميل بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 54.80 دولارا للبرميل مسجلا أقل سعر له منذ أوائل أبريل. 
وخسر برنت نحو 13 في المئة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه حوالي 19 في المئة في يناير وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع. 
وتحركت الأسعار في أضيق نطاقاتها الأسبوعية في 11 شهرا مع قوة الطلب الموسمي وخصوصا على البنزين في موسم الصيف الأميركي بما ساهم في تخفيف الأثر الطويل الأمد لتخمة المعروض العالمي. 
وارتفع سعر الخام الأميركي في العقود الآجلة تسليم سبتمبر 12 سنتا إلى 48.57 دولارا للبرميل بعد انخفاضه 74 سنتا عند التسوية أمس الأول ليصل إلى 48.45 دولارا للبرميل وهو أدنى مستوى له منذ 31 مارس. 
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 في المئة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ ديسمبر وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة.     أظهر مسح نشرت نتائجه أمس الجمعة أن نشاط قطاع الأعمال في منطقة اليورو استهل النصف الثاني من العام الحالي بأداء أضعف من المتوقع رغم استمرار خفض الأسعار إذ لم يساهم ضعف اليورو في تعزيز الطلب على الصادرات. 
وتراجعت القراءة الأولية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات إلى 53.7 هذا الشهر من أعلى مستوى لها في أربع سنوات 54.2 في يونيو، ويستند المؤشر إلى نتائج مسوح شملت آلاف الشركات ويعتبر مؤشرا جيدا للنمو، وكان استطلاع لرويترز توقع نزول المؤشر إلى 54.0، ورغم ذلك لا يزال المؤشر الرئيسي فوق مستوى الخمسين الفاصل بين النمو والانكماش منذ منتصف 2013. 
وقال كريس وليامسون كبير الخبراء الاقتصاديين لدى ماركت لأبحاث السوق إن البيانات تشير بصفة مبدئية إلى نمو نسبته 0.4 في المئة في الربع الثالث بانخفاض طفيف عن النسبة المتوقعة في استطلاع لرويترز نشرت نتائجه أمس الأول والبالغة 0.5 في المئة، ومن المتوقع أن يبلغ معدل النمو 0.4 في المئة في الربع الثاني. 
غير أن الشركات خفضت الأسعار مثلما تفعل منذ أوائل عام 2012 وإن كانت نسبة الانخفاض ضئيلة هذا الشهر، وارتفع مؤشر أسعار المنتجات إلى 49.9 من 49.4 في يونيو وقد يتجاوز مستوى الخمسين في أغسطس مع ارتفاع تكاليف المدخلات للشهر الخامس. 
ورغم خفض الأسعار نزل مؤشر مديري المشتريات الذي يغطي قطاع الخدمات المهيمن على اقتصاد منطقة اليورو إلى 53.8 من 54.4 في يونيو بما يقل عن التوقعات البالغة 54.2 بينما جاءت قراءة مؤشر قطاع المصانع دون متوسط التوقعات لتنزل إلى 52.2 من 52.5. 
وانخفض مؤشر إنتاج قطاع الصناعات التحويلية الذي يدخل ضمن المؤشر المجمع لمديري المشتريات إلى 53.4 من 53.6. 
وتراجع مؤشر طلبيات التصدير بقطاع الصناعات التحويلية إلى أدنى مستوياته في خمسة أشهر عند 51.8 في يوليو من 52.7. 
وسجل مؤشر توقعات الشركات الذي يقيس مدى تفاؤل شركات الخدمات بشأن العام المقبل أدنى قراءة له هذا العام ليهبط إلى 61.5 من 63.0.     صدقت جهات رقابية أوروبية في مجال الادوية امس الجمعة على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم وقالت إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الاطفال في افريقيا الذين هم عرضة للاصابة بالمرض الذي ينقله البعوض. 
وسيكون هذا العقار - الذي يسمى موسكويركس وتنتجه شركة جلاكسوسميثكلاين البريطانية بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا - أول لقاح بشري من نوعه مرخصا ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون اصابة الملايين بالمرض. 
ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في افريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لانه لا يوفر سوى وقاية جزئية. 
وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار - الذي مولته جزئيا مؤسسة بيل ومليندا جيتس - فيما وعدت المنظمة بان تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الجاري بشأن توقيت استخدامه والاماكن الجغرافية التي يستخدم فيها. 
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا وأكثر من 80 في المئة من وفيات الملاريا من الاطفال دون سن الخامسة. 
وقال اندرو ويتي الرئيس التنفيذي لشركة جلاكسوسميثكلاين إن موافقة الوكالة الاوروبية للادوية خطوة مهمة لتوفير العقار وطرحه عالميا. 
وقال "على الرغم من ان العقار ليس علاجا نهائيا للملاريا إلا ان استخدامه اضافة الى عوامل اخرى.. منها تركيب شبكات واقية من البعوض على الأسرة والمبيدات الحشرية سيوفر وقاية مهمة للقضاء على الملاريا لدى الاطفال في مجتمعات افريقية هي في أمس الحاجة اليه". 
ومن الأهمية بمكان ابتكار عقاقير حديثة لعلاج الملاريا بسبب زيادة المقاومة حتى لأفضل العلاجات الحالية وقال الباحثون في الآونة الاخيرة إن سلالات من الملاريا المقاومة تماما لعقار أرتيميسنين ظهرت في ميانمار وإنها تنتشر قرب الحدود مع الهند. 
وأشارت نتائج دراسة حديثة إلى ان النهوض بأساليب تشييد البيوت المبنية بالطوب اللبن والمنازل التقليدية الأخرى قد يخفض بدرجة كبيرة من مخاطر انتشار الملاريا لمن هم معرضون بصورة أكبر للاصابة في بالمرض في افريقيا وآسيا واميركا الجنوبية. 
وتحدث معظم حالات الاصابة بالملاريا بطفيل (بلازموديوم فالسيبارم) الذي ينتقل من لعاب أنثى البعوض ليدخل مجرى الدم للانسان عندما تلسعه ويمر الطفيل عبر الكبد ويصيب كرات الدم الحمراء حيث يتكاثر فيها بأعداد هائلة ما يؤدي الى انفجارها وانتاج المزيد والمزيد من الطفيل داخل جسم المصاب. 
وتنتشر الملاريا ايضا في آسيا واميركا الجنوبية حيث تكون أقل خطورة وتنقلها بعوضة اخرى هي (بلازموديوم فيفاكس) الأكثر شيوعا.     قال مصدر مطلع إن استحواذ شركة خدمات حقول النفط هاليبرتون على منافستها الأصغر بيكر هيوز يواجه بواعث قلق من جانب سلطات مكافحة الاحتكار الأمريكية التي تعتقد أن الاندماج الذي تبلغ قيمته 35 مليار دولار سيؤدي إلى ارتفاع الأسعار وتراجع الابتكار. 
وقال مصدر ثان مقرب أيضا من عملية التدقيق إن التحقيقات في الاندماج المقترح بين ثاني وثالث أكبر شركتين للخدمات النفطية في العالم أبعد ما تكون عن الاكتمال وإنها قد تنتهي بتصفية استثمارات معينة لتبديد مخاوف وزارة العدل. 
وسوف تتجاوز الشركة الناتجة عن الاندماج شلومبرجر لتكون أكبر مزود بخدمات الحقول النفطية في العالم. 
كانت مخاوف وزارة العدل قد وردت أولا في تقرير نشرته بلومبرج، وهبط سهما الشركتين بسبب التقرير. 
وقالت سوزي مكمايكل المتحدثة باسم هاليبرتون في رسالة بالبريد الالكتروني لرويترز إن الشركة ملتزمة تماما تجاه هدفها إنجاز الاستحواذ في أواخر 2015، ورفضت بيكر هيوز التعليق. 
وتملك هاليبرتون وبيكر هيوز أعمالا متداخلة في الولايات المتحدة وآسيا وأوروبا وتدقق السلطات التنظيمية في عدة بلدان في الصفقة. 
وأغلق سهم بيكر هيوز منخفضا 3.9 بالمئة عند 58.28 دولارا بينما أغلق سهم هاليبرتون منخفضا 0.8 بالمئة إلى 41.54 دولارا.     هل تساءلت من قبل عن شعورك وأنت تتناول العشاء مع الشخصيات الملكية والرؤساء ورؤساء الوزراء؟ 
للإجابة على هذا السؤال يفتح قصر بكنغهام أبوابه مرة أخرى هذا الصيف لدعوة الجمهور للتعرف على ما يجري من عمل لإعداد مأدبة رسمية. 
وسوف يتصرف الجمهور تماماً مثل رجال الدولة من جميع أنحاء العالم إذ سيدخلون القصر في لندن عبر بوابته الرئيسية حيث تعرض عربة الخيول الاسترالية التي تستخدم في مراسم الزيارات الرسمية. 
ويستطيع الزوار إلقاء نظرة على قاعة الطعام الفاخرة حيث يرون المائدة معدة لمأدبة رسمية وقد زينت بأدوات الطعام ومظاهر الأبهة الملكية. 
وقالت آنا رينولدز أمينة صندوق المجموعة الملكية لرويترز "سيتمكن الزوار للمرة الأولى هذا العام من الدخول عبر البوابة الرئيسية." 
ويبرز المعرض الذي يحمل عنوان "ترحيب ملكي" قطعاً من المطبخ وغرفة الملابس. وتعرض أيضاً الفساتين التي ارتدتها الملكة إليزابيث لمثل هذه المآدب بالإضافة إلى الهدايا التي تلقتها من رجال الدولة الذين زاروها. 
وقالت رينولدز "كثيرا ما تصلنا أسئلة من الجمهور عن: واين تحفظ قبعات الملكة؟ وماذا يحدث خلف الكواليس؟ شعرنا أن هناك اهتماماً حقيقياً من الرأي العام بعرض ما نعرضه هذا العام." 
وفتح قصر بكنغهام أبوابه للمرة الأولى أمام العامة في 1993 واجتذب المعرض الصيفي العام الماضي نحو 500 ألف زائر.     تعتزم شركة رويال داتش تسريح 6500 موظف هذا العام وزيادة خفض النفقات في ظل هبوط أسعار النفط المستمر منذ فترة طويلة والذي ساهم في نزول أرباح مجموعة النفط والغاز 37 بالمئة في الربع الثاني من العام. 
وتعمل الشركة البريطانية الهولندية أيضا على زيادة عمليات التخارج من الأصول إلى ما قيمته 50 مليار دولار بين 2014 و2018 مع مضيها قدما في استحواذها المقترح على مجموعة بي.جي مقابل 70 مليار دولار. 
وقال الرئيس التنفيذي للشركة بن فان بيوردن "ينبغي لنا أن نصمد في عالم تظل فيه أسعار النفط منخفضة لبعض الوقت مع الاستمرار في مراقبة التعافي"، وقالت شل إنها تتوقع تسريح 6500 موظفا ومتعاقدا مباشرا على مستوى العالم في 2015 من إجمالي 100 ألف عاملا تقريبا في الوقت الذي تعاني في الشركة من هبوط أسعار النفط إلى النصف ووصولها إلى نحو 55 دولارا للبرميل خلال عام. 
وعلى غرار منافسيها بي.بي وشتات أويل وتوتال أعلنت رويال داتش شل عن خفض استثماراتها الرأسمالية للمرة الثانية هذا العام لتقلصها بواقع ثلاثة مليارات أخرى في ميزانية 2015 إلى 30 مليار دولار. 
وقال شل إنه إذا تم إبرام صفقة بي.جي في أوائل 2016 كما هو مقرر فإن الاستثمارات الرأسمالية في العام القادم ستصل إلى 35 مليار دولار بما يقل عن توقعات المحللين بوصولها إلى ما بين 40 مليارا و42 مليار دولار. 
وبلغ صافي ربح رويال داتش شل في الربع الثاني 3.84 مليار دولار انخفاضا من 6.13 مليار دولار قبل عام و3.25 مليار دولار في الربع السابق. وفاقت النتائج توقعات بوصول الأرباح إلى 3.18 مليار دولار. 
وبحلول الساعة 0920 بتوقيت جرينتش صعد سهم الشركة 3.6 بالمئة بعد نزوله في وقت سابق هذا الأسبوع إلى أدنى مستوياته منذ بداية العام الحالي بينما ارتفع مؤشر قطاع النفط والغاز الأوروبي بنسبة 1.3 بالمئة. 
وزادت أرباح أنشطة التكرير والتجارة إلى أكثر من المثلين عن مستواها قبل عام لتطغى على أنشطة إنتاج النفط التي سجلت تراجعا حادا في الإيرادات بلغت نسبته 75 بالمئة، وأبقت شل توزيعاتها الفصلية عند 47 سنتا للسهم وتعهدت بصرف نفس التوزيعات على الأقل للمساهمين في 2016.     أظهر مسح لرويترز نشرت نتائجه اليوم الجمعة أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوياته الشهرية في السنوات الأخيرة في يوليو. 
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من أوبك ارتفع إلى 32.01 مليون برميل في يوليو تموز من 31.87 مليون برميل يوميا بعد التعديل في يونيو. ويستند المسح إلى بيانات ملاحية ومعلومات من مصادر بشركات نفط وأوبك وشركات استشارية. 
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 1.7 مليون برميل يوميا منذ أن قررت في نوفمبر تشرين الثاني 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين. وقد يزيد الاتفاق الذي توصلت إليه إيران والقوى العالمية هذ الشهر بخصوص أنشطة طهران النووية من المعروض في السوق عام 2016. 
ويمثل إنتاج الدول الاثنتي عشرة الأعضاء في أوبك في يوليو أعلى مستوياته منذ بدء تسجيل بيانات مسح رويترز في 1997. وجاءت أكبر زيادة في الإنتاج من العراق الذي كان أحد المحركات الرئيسية لارتفاع إنتاج أوبك هذا العام.     أكد جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الجمعة أن المهاجم دييجو كوسا والمدافع جاري كاهيل سيكونا جاهزين للعب أمام ارسنال في مباراة درع المجتمع على استاد ويمبلي اللندني يوم الأحد المقبل إيذانا بانطلاق الموسم الكروي الجديد في إنجلترا. 
وخرج كوستا المهاجم الإسباني مصابا بتمزق في عضلات الفخذ الخلفية خلال مباراة تشيلسي الودية أمام برشلونة في الولايات المتحدة بينما يشتبه في إصابة كاهيل بكسر في الأنف عقب تسجيله هدف التعادل في مرمى بطل الدوري الإسباني في الدقيقة 85 من المباراة ذاتها. 
وقال مورينيو في مؤتمر صحفي اليوم في رده حول جاهزية كوستا وكاهيل "نعم الجميع بخير." وسجل كوستا 20 هدفا في الدوري الموسم الماضي في أول مواسمه مع تشيلسي بعد انضمامه للفريق قادما من اتيليتكو مدريد مقابل 32 مليون جنيه إسترليني (50 مليون دولار) لكن غاب المهاجم عن عدد كبير من المباريات في الموسم الماضي بسبب مشاكل في عضلات الفخذ الخلفية. 
ومع ذلك ليس لدى مورينيو أي مخاوف طويلة الأجل بشأن لياقة المهاجم البالغ من العمر 26 عاما. وقال إن لوك ريمي ورادامل فالكاو سيتنافسان مع كوستا بقوة خلال الموسم. وأضاف "لا توجد مخاوف.. لست قلقا على الإطلاق بهذا الشأن.. لدينا ثلاثة مهاجمين على مستوى عال.. لو تعرض أحدهم للإصابة فهناك اثنان آخران." 
ومباراة درع المجتمع هي البداية التقليدية للموسم وتجمع بين بطلي الدوري الممتاز وكأس الاتحاد لكنها فقدت بريقها في بعض الأحيان ورغم ذلك يراها مورينيو أكثر من مباراة ودية قبل انطلاق الموسم.     قال نادي مانشستر سيتي المنافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الجمعة إن لاعبه ستيفان يوفتيتش انضم إلى إنترميلان لمدة 18 شهرا على سبيل الإعارة مع إمكانية التعاقد الدائم مع النادي الإيطالي. 
وانضم يوفتيتش (25 عاما) إلى سيتي قادما من فيورنتينا الايطالي مقابل 22 مليون جنيه إسترليني (نحو 34.4 مليون دولار) عام 2013 لكنه فشل في إثبات جدارته وتأثرت مسيرته مع الفريق نتيجة الإصابات. 
وقال النادي الانجليزي في بيان عبر موقعه "كلنا في مانشستر سيتي نتمنى التوفيق لستيفان في مسيرته مع إنترميلان"، وسجل اللاعب القادم من الجبل الأسود 11 هدفا في 44 مباراة مع سيتي لكنه لم يقدم أداء مثل الذي قدمه أثناء وجوده في ايطاليا على الرغم من أنه قدم بعض اللمحات الجيدة. 
وسجل هدفين لصالح سيتي في الفوز 3-1 على ليفربول في بداية الموسم الماضي في تألق نادر مع الفريق لكنه واجه بعض المصاعب بعد ذلك. 
وبعد التعاقد مع ويلفريد يوني في يناير من العام الحالي استبعد يوفتيتش من تشكيلة المدرب مانويل بليجريني في دوري أبطال أوروبا ليتراجع في ترتيب مهاجمي الفريق الذي يملك العديد من الخيارات الهجومية. 
وبضم رحيم سترلينج مقابل 49 مليون جنيه إسترليني والذي لعب كثيرا كقلب هجوم مع ليفربول في الموسم الماضي تقلصت فرص يوفتيتش أكثر قبل بداية الموسم الجديد، وفاز يوفتيتش مع سيتي بلقب الدوري الممتاز وبكأس رابطة أندية المحترفين الانجليزية.     يوضح التعاقد مع باستيان شفاينشتايجر قائد منتخب ألمانيا ولاعب بايرن ميونيخ مدى رغبة مانشستر يونايتد في تطوير صفوفه بالموسم الجديد للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. 
ومنذ رحيل روي كين عن ملعب أولد ترافورد بعد فترة ناجحة بين 1993 و2005 لم يملك تقريبا يونايتد أي لاعب وسط يمتاز بالمهارة والقوة والشخصية القادرة على قيادة الفريق وتوجيهه بصورة مستمرة. 
لكن شفاينشتايجر (31 عاما) والفائز بكأس العالم وبسلسلة من الألقاب مع بايرن يملك كل الإمكانيات التي تجعله قادرا على السير على خطى اللاعب الأيرلندي السابق الذي اعتزل اللعب. 
وسيكون يونايتد أولا في حاجة إلى ظهور شفاينشتايجر بمستواه المعروف وليس اللاعب المبتلى بالإصابات الذي غاب كثيرا عن التشكيلة الأساسية لبايرن في المواسم الأخيرة وربما يكون قد تأثر تركيزه بعلاقته مع لاعبة التنس الشهيرة الصربية آنا إيفانوفيتش. 
ويثق لويس فان جال مدرب يونايتد بشكل تام في قدرات اللاعب الألماني بعد أن سبق له تدريبه في وقت سابق في بايرن. 
وقال فان جال "باستيان بالطبع ليس غريبا علي. أنا سعيد حقا بانضمامه إلى مانشستر يونايتد. سجله يتحدث عنه فقد فاز بكل الألقاب الممكنة على مستوى الأندية وساهم بشكل واضح في فوز ألمانيا بكأس العالم في الصيف الماضي." 
وأضاف المدرب الهولندي "باستيان لاعب محترف ولا شك في موهبته وقدرته في التحكم في سير المباريات. إنه يملك خبرة كبيرة وسيكون بمثابة إضافة ممتازة للفريق." 
وربما يمثل انتقال شفاينشتايجر ما يشبه المقامرة بالنسبة للاعب الذي أحرز ثمانية ألقاب للدوري مع بايرن ولقب دوري أبطال أوروبا. 
وقال شفاينشتايجر "أنا سعيد جدا بالقدوم إلى هنا واللعب في صفوف مانشستر يونايتد. إنه لشرف كبير وهذه خطوة جديدة في حياتي. أريد الفوز بالألقاب.. مانشستر يونايتد اعتاد ذلك وأنا أيضا وهذا هو هدفي." 
وكان يونايتد بالفعل في أشد الحاجة إلى لاعب وسط قوي ومخضرم. 
وحمل مايكل كاريك على عاتقه العبء في السنوات الأخيرة لكن رغم أنه يتحلى بالذكاء ويتميز بدقة التمرير فإنه كان يفتقد القوة البدنية الضرورية للسيطرة على مباريات الدوري الإنجليزي كما كان يفعل القائد السابق كين. 
وسيكون بوسع شفاينشتايجر أن يسد هذا الفراغ خاصة أنه سيجد الدعم من كاريك وكذلك مورجان شنايدرلين المنضم حديثا. 
وفي ظل الاعتماد المنتظر على وين روني في مركز المهاجم بدلا من مركز لاعب الوسط المتقدم فإن المدرب فان جال سيملك فرصة إشراك أبرز لاعبيه في المراكز المناسبة. 
وإذا استعاد شفاينشتايجر مستواه فإن يونايتد سيملك فرصة منافسة تشيلسي ومانشستر سيتي وأرسنال من أجل إحراز لقب الدوري لأول مرة منذ 2013. 
لكن إذا لم يفعل اللاعب الألماني - الذي لم يترك بصمة كبيرة خلال جولة المباريات الودية في الولايات المتحدة - فإنه من المرجح أن تتأثر الطموحات الكبيرة لفان جال بخصوص الموسم الجديد.     تعرض رحيم سترلينج لسخرية من البعض بداعي أن شعوره بإمكانياته يفوق موهبته وهو ما جعله لا يحظى بشعبية كبيرة قبل انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يوم السبت المقبل. 
لكن الأمر ليس كذلك بكل تأكيد بالنسبة لأي مشجع لمانشستر سيتي الذي جعل سترلينج أغلى لاعب إنجليزي على الإطلاق عندما دفع 49 مليون جنيه إسترليني (76.31 مليون دولار) لضمه من ليفربول. 
ولم يبرم سيتي صفقات ضخمة نسبيا في موسم الانتقالات لكنه ضم سترلينج - الذي وصفه بريندان رودجرز مدرب ليفربول بأفضل لاعب صاعد في أوروبا - وسط آمال بأن يمثل الرهان الفائز للمدرب مانويل بليجريني. 
وما يثير الدهشة أن سيتي أنفق هذا المبلغ الضخم على لاعب لم يسجل بعد أي هدف في دوري أبطال أوروبا ولم يفز بأي لقب كبير ولا يزال يحتاج إلى الكثير حتى يصبح من كبار نجوم اللعبة. 
لكن سترلينج سيمنح سيتي النزعة التي افتقدها في الموسم الماضي عندما تراجع خلف تشيلسي في الصراع على لقب الدوري وأخفق مجددا في ترك بصمة في دوري الأبطال. 
وفي الوقت الذي من المتوقع فيه أن يلعب سيرجيو أجويرو كمهاجم وحيد فإن السرعة الفائقة لسترلينج وقدرته على التحكم في الكرة سيساعد في إظهار مهارات ورؤية ديفيد سيلفا وسمير نصري وكذلك قوة لاعب الوسط يايا توري. 
وفي ظل وجود عدد من اللاعبين الدوليين أصحاب الخبرة فإن التركيز كله لن ينصب بشكل كامل على سترلينج كما كان حاله مع ليفربول في الموسم الماضي وبغض النظر عن القيمة الضخمة للصفقة فإن بوسعه أن يثبت نجاحه في الملعب عن طريق البداية القوية. 
وقال بليجريني "إنه يملك الكثير من الأشياء غير الموجودة في تشكيلتنا. إنه يمتاز بالسرعة الفائقة وأنا أثق في المستقبل أنه سيبرهن لماذا دفعنا هذا المبلغ لضمه." 
وإذا نجح سترلينج في التألق والظهور بنفس المستوى الذي ساعد ليفربول على احتلال المركز الثاني في الدوري موسم 2013-2014 وظهور إنجلترا بشكل قوي في كأس العالم الماضية بالبرازيل فإن ثقة بليجريني ستكون بالفعل في محلها. 
لكن في المقابل سيترصد آخرون لبليجريني إذا لم يظهر اللاعب بالمستوى المأمول خاصة أن الفريق خرج من الموسم الماضي بلا أي لقب كبير وأهدر عددا كبيرا من النقاط أمام فرق ضعيفة وهو ما جعل مهمة تشيلسي سهلة في إحراز اللقب. 
وسيمثل التفوق على جوزيه مورينيو واستعادة لقب الدوري الإنجليزي الأولوية بالنسبة لبليجريني لكنه تحدث أيضا عن رغبته في التقدم "مرحلة جديدة" إضافية في دوري الأبطال بعدما حقق الفريق أفضل نتائجه في المسابقة بوصوله فقط إلى دور الستة عشر موسم 2014-2015. 
وقال بليجريني "أنا متأكد أن فريقنا سيكون قادرا على المنافسة في كل المسابقات. أرى أن اللاعبين يتوقون للفوز بلقب آخر." 
وبعيدا عن سترلينج فقد أنفق سيتي 20 مليون جنيه إسترليني للتعاقد مع شابين إنجليزيين آخرين هما فابيان ديلف من أستون فيلا وباتريك روبرتس من فولهام وهو ما يؤكد محاولة الفريق التعاقد مع أبرز المواهب المحلية.     قال جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم السبت إنه قد يلجأ إلى اللعب بمهاجمين اثنين إذ يوفر المهاجم الكولومبي رادامل فالكاو خيارات أكثر بعد انضمامه على سبيل الإعارة من موناكو. 
وفشل فالكاو في تقديم مستوى جيد مع مانشستر يونايتد خلال فترة إعارة مماثلة في الموسم الماضي لكن مورينيو لديه ثقة كبيرة في قدرات المهاجم الذي سيرتدي الرقم تسعة في تشيلسي، وتحمل دييجو كوستا عبء قيادة هجوم تشيلسي كمهاجم وحيد معظم الموسم الماضي لكنه شعر بالإرهاق بعد بداية رائعة. 
ويملك لوك ريمي السرعة وإمكانية اللعب في منطقة أكبر لكن فالكاو بحسب ما يعتقده مورينيو يستطيع اللعب مع أي منهما، وانضم فالكاو إلى زملائه الجدد خلال رحلة تشيلسي إلى نيويورك حيث تعادل الفريق مع برشلونة 2-2 في مباراة ودية، لكن مورينيو رأى منه ما يجعله يعتقد أنه يستطيع تقديم الكثير للفريق. 
وقال مورينيو "في اخر 20 دقيقة من مباراة برشلونة لعب لوك ريمي وفالكاو. لعبا بشكل جيد ليس فقط في الهجوم لكن بوجود لاعب أقل في الوسط نجحا في غلق المساحات أمام الخط الأمامي للوسط. نستطيع اللعب بمهاجمين اثنين." 
وأضاف "بعد مشاركة فالكاو أصبح الفريق يلعب بشكل مباشر وبصورة أفضل. نجحا في تقارب الخطوط واللعب في نصف ملعب المنافس. واحتفظ فالكاو بالكرة بطريقة جيدة."     أظهر مسح لرويترز نشرت نتائجه أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوياته الشهرية في السنوات الأخيرة في يوليو تموز حيث لم يبد الأعضاء الرئيسيين بالمنظمة أي تردد في التركيز على حماية حصتهم بالسوق بدلا من دعم الأسعار. 
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من أوبك ارتفع إلى 32.01 مليون برميل في يوليو تموز من 31.87 مليون برميل يوميا بعد التعديل في يونيو. ويستند المسح إلى بيانات ملاحية ومعلومات من مصادر بشركات نفط وأوبك وشركات استشارية. 
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 1.7 مليون برميل يوميا منذ أن قررت في نوفمبر 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين. وقد يزيد الاتفاق الذي توصلت إليه إيران والقوى العالمية هذ الشهر بخصوص أنشطة طهران النووية من المعروض في السوق عام 2016. 
ويمثل إنتاج الدول الاثنتي عشرة الأعضاء في أوبك في يوليو أعلى مستوياته منذ بدء تسجيل بيانات مسح رويترز في 1997. 
وجاءت أكبر زيادة في الإنتاج من العراق الذي كان أحد المحركات الرئيسية لارتفاع إنتاج أوبك هذا العام. 
وقفزت الصادرات من جنوب العراق فوق ثلاثة ملايين برميل يوميا بينما ظلت صادرات شمال العراق عبر ميناء جيهان التركي قرب مستويات يونيو رغم التوتر بين بغداد وحكومة إقليم كردستان بسبب مدفوعات الموازنة. 
وقالت مصادر في المسح إن المملكة أكبر منتج في أوبك أبقت على حجم الإنتاج مستقرا أو أعلى من يونيو الذي سجل مستوى قياسيا في الوقت الذي تلبي فيه الرياض ارتفاع الطلب العالمي والطلب المحلي من محطات الكهرباء والمصافي. 
وزادت إيران امداداتها قليلا في يوليو ببيع كمية من الخام من صهاريج عائمة، وتتلهف إيران لاستعادة موقعها التقليدي كثاني أكبر منتج في أوبك عندما ترفع عنها العقوبات. 
وحدث الهبوط الكبير الوحيد في الانتاج في ليبيا حيث لا تزال الامدادات معطلة بسبب الاضطرابات بينما لم تنجح حتى الآن المفاوضات الرامية لاعادة فتح منشآت نفطية مغلقة. 
ومن المتوقع أن يرتفع الطلب على نفط أوبك في النصف الثاني من العام مع بلوغ الاستهلاك العالمي ذروته السنوية. 
وتتوقع أوبك أن يرتفع الطلب على نفطها في 2016 بنحو مليون برميل يوميا عنه في 2015 بسبب زيادة في نمو الطلب العالمي وتباطؤ في نمو الامدادات من دول خارج المنظمة. 
ويقول كومرتس بنك إنه متفائل بأن أوبك سوف تتفق على تقليص الامدادات في اجتماعها القادم في ديسمبر لكن بعض المندوبين لدى المنظمة يتأهبون لاجتماع صعب نظرا لأنهم لا يرون استعدادا يذكر لخفض الامدادات.     تراجعت أسعار الذهب الاثنين بعد تكبدها أكبر خسائرها في عامين في يوليو الماضي مع استقرار الدولار قبيل صدور بيانات اقتصادية أمريكية قد تعزز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأمريكية قريبا. 
وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1093 دولارا للأوقية، وذلك بعد هبوطه إلى 1077 دولارا يوم 24 يوليو وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة. وفقد المعدن الأصفر نحو سبعة بالمئة من قيمته في يوليو في أكبر خسارة شهرية له منذ يونيو 2013. وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999. 
من بين المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة 0.5 بالمئة إلى 14.70 دولار للأوقية. ونزل البلاتين 0.9 بالمئة إلى 972.50 دولار للأوقية بعدما سجل أكبر خسائره الشهرية في عشرة أشهر والتي بلغت 8.7 بالمئة في يوليو بينما زاد البلاديوم 0.3 بالمئة إلى 610.50 دولار للأوقية.     سجلت أسعار النحاس أدنى مستوياتها في ست سنوات أمس مع تعزز المخاوف بشأن فرص نمو اقتصاد الصين أكبر بلد مستهلك للمعدن في العالم بفعل بيانات عن القطاع الصناعي وتراجع الأسهم في شنغهاي. 
وهوى سعر النحاس تسليم ثلاثة أشهر ببورصة لندن للمعادن 1.7 بالمئة إلى 5142 دولاراً للطن في أدنى مستوى له منذ يوليو 2009. وفي الساعة 0942 بتوقيت جرينتش سجل المعدن المستخدم في الكهرباء والإنشاءات 5161 دولاراً مقارنة مع 5230 دولاراً في إغلاق يوم الجمعة. 
وقال سيرجي رايفسكي محلل أبحاث سوق المعادن في اس.بي أنجل "بيانات الصناعات التحويلية الصينية الضعيفة بالفعل ستكون مبعث القلق الرئيسي للمعادن. 
"لم يحدث أي استقرار للأسهم الصينية رغم كل الجهود الحكومية." 
وتراجع النشاط الصناعي الصيني في يوليو تموز بأسرع وتيرة له في عامين وهو ما بدد الآمال بأن الاقتصاد يستقر. 
ولامس الألومنيوم تسليم ثلاثة أشهر أقل سعر له في ست سنوات عند 1601.50 دولاراً للطن لتصل خسائره إلى أكثر من 20 بالمئة منذ أوائل مايو، وبلغ أحدث سعر للمعدن المستخدم في النقل والتغليف 1611 دولاراً من 1618 دولاراً يوم الجمعة. 
والألومنيوم تحت ضغط من تخمة المعروض بالسوق العالمية جراء الصادرات الصينية. 
ونزل الزنك إلى 1882.50 دولاراً وهو أقل سعر له منذ ديسمبر 2013 وبلغ أحدث سعر له 1888 دولاراً من 1916 دولارًا. وتراجع الرصاص إلى أقل مستوياته في خمس سنوات ليسجل 1672 دولاراً وسجل في أحدث سعر 1676 دولاراً من 1702 دولار. وانخفض القصدير إلى 16075 دولاراً من 16300 دولار. وهبط النيكل إلى أدنى مستوى في شهر عند 10660 دولاراً وبلغ أحدث سعر له 10675 دولاراً من 11045 دولاراً في إقفال يوم الجمعة.  يعتقد جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي أن فريقه سيواجه منافسة أقوى عندما يحاول الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هذا الموسم بعدما تعاقدت الأندية المنافسة مع لاعبين بارزين. 
وأحرز تشيلسي لقب الدوري في الموسم الماضي بعدما جمع 87 نقطة متقدما بثماني نقاط على مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني. 
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "منذ عام واحد تعاقدنا مع دييجو كوستا وسيسك فابريجاس في رد فعل سريع على واقع أننا لم نحرز لقب الدوري." 
وأضاف "هذا العام يمكن متابعة رد فعل ليفربول وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر سيتي. تعاقدت هذه الأندية مع لاعبين رائعين. هذه الأندية تحاول أن تترك بصمة لأنها لم تحرز اللقب." 
ويتوقع مورينيو (52 عاما) سباقا متقاربا على لقب الدوري في ظل سعي الأندية الأصغر للتعاقد مع لاعبين من أصحاب المستوى الرفيع. 
وقال مورينيو "ربما أكون مخطئا لكني أعتقد أن بطل الدوري هذا الموسم سيجمع عددا أقل من النقاط. تستثمر باقي الفرق بشكل ضخم وهذا ليس معتادا. تضم الأندية الصغيرة مجموعة من أبرز لاعبي بعض الدول." 
وأضاف "كان من المعتاد انتقال هؤلاء اللاعبين إلى أفضل الأندية لكنهم انتقلوا إلى الأندية الصاعدة." 
ويخوض مورينيو فترة ولايته الثانية كمدرب لتشيلسي وأحرز حتى الآن لقب الدوري ثلاث مرات ولقب كأس الرابطة مرتين ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة ولقب درع المجتمع مرة واحدة أيضا.     قال البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم إن خلافاته السابقة مع مالك النادي رومان ابراموفيتش قد انتهت وأكد على استعداده للقتال من أجل تحقيق لقبه الرابع للدوري الذي ينطلق الأسبوع المقبل. 
وفاز مورينيو بلقب الدوري مرتين متتاليتين مع تشيلسي حينما تولى المسؤولية لأول مرة بداية من 2004 قبل أن يدب خلاف مع المالك الروسي للنادي ويرحل في سبتمبر أيلول 2007. 
وعاد مورينيو منذ عامين وحقق المركز الثالث في موسمه الأول ثم فاز باللقب مرة أخرى في مايو أيار الماضي. 
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "خلال فترتي الأولى علاقتي الشخصية مع (ابراموفيتش) كانت جيدة للغاية لكن مهنيا كنا نواجه.. قليلا من الاختلاف في بعض الأفكار"، وأضاف "في الوقت الحالي لا نعاني من هذه المشكلة. عندما تركت ريال مدريد من أجل العودة إلى تشيلسي طلب مني ابراموفيتش القتال من أجل الألقاب. وفي موسمي الأول كنا ننافس وفي الثاني حققنا اللقب." 
ويسعى تشيلسي إلى أن يصبح أول فريق يحتفظ باللقب منذ فعلها مانشستر يونايتد في 2009 ويرى مورينيو أن المنافسة ستكون بين نفس الأندية المعتادة، وقال المدرب البرتغالي "الخمسة الكبار كما هم الخمسة الكبار ولماذا لا ينضم أيضا فريق مثل توتنهام؟ لكن في النهاية التاريخ يلعب دورا وكذلك يلعب الاستثمار دورا." 
وأضاف "حقق تشيلسي اللقب أربع مرات في العقد الأخير. أرسنال ناد رائع بلاعبين رائعين. استثمر ليفربول مبالغ ضخمة. يضم مانشستر سيتي تشكيلة جيدة وفاز باللقب مرتين في آخر أربع أو خمس سنوات ويملك مانشستر يونايتد كل شيء من تاريخ ولاعبين واستثمار أي أن كل الأندية ستكون جاهزة." 
ويبدأ تشيلسي الدفاع عن لقبه عندما يستضيف سوانزي سيتي يوم السبت المقبل وسيخوض في الأسبوع التالي أول مباراة خارج ملعبه أمام مانشستر سيتي وصيف البطل في العام الماضي.     يعتقد جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي أن فريقه سيواجه منافسة أقوى عندما يحاول الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هذا الموسم بعدما تعاقدت الأندية المنافسة مع لاعبين بارزين. 
وأحرز تشيلسي لقب الدوري في الموسم الماضي بعدما جمع 87 نقطة متقدما بثماني نقاط على مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني، وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "منذ عام واحد تعاقدنا مع دييجو كوستا وسيسك فابريجاس في رد فعل سريع على واقع أننا لم نحرز لقب الدوري." 
وأضاف "هذا العام يمكن متابعة رد فعل ليفربول وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر سيتي. تعاقدت هذه الأندية مع لاعبين رائعين. هذه الأندية تحاول أن تترك بصمة لأنها لم تحرز اللقب"، ويتوقع مورينيو (52 عاما) سباقا متقاربا على لقب الدوري في ظل سعي الأندية الأصغر للتعاقد مع لاعبين من أصحاب المستوى الرفيع. 
وقال مورينيو "ربما أكون مخطئا لكني أعتقد أن بطل الدوري هذا الموسم سيجمع عددا أقل من النقاط. تستثمر باقي الفرق بشكل ضخم وهذا ليس معتادا. تضم الأندية الصغيرة مجموعة من أبرز لاعبي بعض الدول"، وأضاف "كان من المعتاد انتقال هؤلاء اللاعبين إلى أفضل الأندية لكنهم انتقلوا إلى الأندية الصاعدة." 
ويخوض مورينيو فترة ولايته الثانية كمدرب لتشيلسي وأحرز حتى الآن لقب الدوري ثلاث مرات ولقب كأس الرابطة مرتين ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة ولقب درع المجتمع مرة واحدة أيضا.     تراجعت أسعار الذهب أمس الأربعاء لتقترب من أدنى مستوياتها في خمسة أعوام ونصف السنة مع ارتفاع الدولار بدعم من تصريحات مسؤول بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) زادت من احتمالات رفع أسعار الفائدة الأميركية الشهر المقبل. 
وقال دنيس لوكهارت -رئيس بنك أتلانتا الاحتياطي الاتحادي- لصحيفة وول ستريت جورنال: إن الأمر سيتطلب "تدهورا كبيرا" في الاقتصاد الأميركي كي لا يؤيد رفع أسعار الفائدة في سبتمبر. 
وتراجع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.1 بالمئة إلى 1085.80 دولارا للأوقية (الأونصة) بحلول الساعة 0923 بتوقيت جرينتش، ونزل المعدن النفيس عن مستوى دعم مهم عند 1100 دولار في موجة هبوط أواخر يوليو وصل فيها إلى 1077 دولارا للأوقية ليسجل أدنى مستوى له منذ فبراير 2010. 
وتراجع سعر الذهب في العقود الأميركية تسليم ديسمبر 0.5 بالمئة إلى 1085.50 دولارا للأوقية، وتراجع سعر البلاتين 0.7 بالمئة إلى 945 دولارا للأوقية مقتربا من أدنى مستوى له منذ فبراير 2009 الذي بلغه الثلاثاء عند 940.50 دولارا. 
واستقر سعر البلاديوم عند 592.50 دولارا للأوقية بعدما هبط إلى أدنى مستوى له في نحو ثلاثة أعوام عند 586.33 دولارا في الجلسة السابقة بينما تراجعت الفضة 0.5 بالمئة إلى 14.50 دولارا للأوقية. 
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له منذ أبريل أمام سلة من العملات الرئيسية.     قال علماء أمس الأربعاء إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم والتي غالبا ما يطلق عليها "الحبة" توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم، وأنه كلما استخدمت لفترة أطول كلما تراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان. 
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة قال المحللون: إن استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى الخمسين عاما الماضية بما في ذلك حوالي 200 ألف حالة في العقد الماضي. 
وقال فاليري بيرال وهو أستاذ بجامعة اكسفورد في بريطانيا شارك في الإشراف على الدراسة: "الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم -وهو الأثر الذي يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل- يعني استمرار استفادة النساء اللاتي كن يستخدمن هذه الحبوب في العشرينات من العمر أو أصغر عندما يصبحن في الخمسينات أو سن أكبر وهي الفترة العمرية التي تصبح فيها احتمالات الإصابة بالسرطان أكثر شيوعا". 
وتابع قائلا "البحوث السابقة أوضحت أيضا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. اعتاد الناس على القلق من أن حبوب منع الحمل قد تسبب السرطان لكن الحبوب تقلل خطر الإصابة بالسرطان في الأجل الطويل." 
وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم -الذي نشر في دورية لانست أونكولوجي المتخصصة في علم الأورام- عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أميركا الشمالية وأوروبا وآسيا وأستراليا وجنوب أفريقيا مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم. ووجد الباحثون أنه كل خمس سنوات من تناول حبوب منع الحمل فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بحوالي 25 بالمئة. ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل فإن استخدام موانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن الخامسة والسبعين من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة.     بعد أن قلصت الإنفاق بمقدار 180 مليار دولار لمواجهة ركود من أسوأ ما عرفه القطاع في عشرات السنين ما زالت شركات النفط تعاني نزيف السيولة وتنزلق أكثر في هوة الديون كي لا تمس توزيعات الأرباح النقدية التي تصرفها للمساهمين. 
وينبئ انخفاض أسعار الخام - التي أصبحت بنزولها عن 50 دولارا للبرميل من خام برنت عند نصف ما كانت عليه قبل عام - بضرورة إجراء مزيد من التخفيضات في المشروعات الجديدة والعمليات القائمة. وقد تجد الشركات التي تحاول بيع الحقول النفطية لتدبير السيولة نفسها مضطرة إلى البيع سريعا وبسعر أقل مما كانت تأمله. 
وما من مؤشر يذكر على أن سعر النفط سينقذ الشركات حيث تواصل منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) الضخ بقوة في سوق متخمة بالمعروض وذلك ردا على النمو الفلكي للنفط الصخري الأميركي. 
 
شركات النفط ترجئ مشروعات بقيمة 200 مليار دولار مع توقعات استمرار تخمة المعروض لفترة أطول 
 
ومن المتوقع بحسب ما أظهره استطلاع أجرته رويترز لآراء المحللين أن يبلغ متوسط سعر برنت 60.60 دولارا للبرميل في عام 2015 و69 دولارا في عام 2017. وكانت وكالة الطاقة الدولية قالت في فبراير شباط إنها تتوقع أن يتعافى السعر إلى 73 دولارا في عام 2020 مع انحسار تخمة المعروض ولكن ببطء. 
ويقول المحللون في بنك الاستثمار جيفريز إن شركات النفط العالمية خفضت نقاط تعادل الإيرادات والتكاليف لديها عشرة دولارات للبرميل بعد الجولة الأخيرة من تخفيضات الإنفاق لكنها مع ذلك بحاجة إلى سعر يبلغ 82 دولارا للبرميل في 2016 لتغطية الإنفاق والتوزيعات التي كانت نقطة الجذب الرئيسية للاستثمار في القطاع لعقود. وقال جيفريز في مذكرة امس "لتغطية النقص سيعمد القطاع إلى زيادة الاقتراض. ومع أن الاستدانة بالقطاع ما زالت تحت السيطرة فإنها ممارسة لا ينبغي المضي فيها إلى ما لا نهاية." 
وتستفيد شركات النفط الكبرى مثل رويال داتش شل وشيفرون وتوتال من أرباح عمليات التكرير. ويقوم معظمها بزيادة إنتاج النفط والغاز لاعتصار أكبر قدر ممكن من الإيرادات من استثماراتها السابقة لكن ذلك يؤدي إلى تفاقم تخمة المعروض. 
ومن المتوقع بحسب ريستاد إنرجي الاستشارية التي مقرها أوسلو تراجع الإنفاق في العام القادم بين خمسة و15 بالمئة بناء على سعر النفط. واستغلت شركات النفط الكبرى في العالم نتائج الربع الثاني من العام لإظهار استعدادها لإجراءات أعمق وأشد إيلاما. 
وقال بن فان بوردن الرئيس التنفيذي لشل "النبرة تغيرت. ربما لم نترك الانطباع الصحيح المعبر عن مدى إلحاح الوضع في يناير" كانون الثاني. 
وقال بوب دادلي الرئيس التنفيذي لشركة بي.بي "أسعار النفط ستكون منخفضة لفترة طويلة." 
ويتمثل جزء من المشكلة بالنسبة لشركات النفط الكبرى في أن شركات النفط الوطنية الكبيرة ومنتجي النفط الصخري زادوا حصتهم من الإنتاج العالمي تدريجيا لسنوات مما جعل الشركات تحت رحمة عوامل خارج نطاق سيطرتها. 
ومن المتوقع أن تؤدي تخفيضاتها الاستثمارية الكثيفة إلى تقليص الطاقة الإنتاجية العالمية مليوني برميل يوميا بحلول 2020 وفقا لريستاد إنرجي. لكن منتجي أوبك سيتدخلون لتعويض النقص. 
وقال دادلي الأسبوع الماضي بعد إعلان بي.بي تراجع الأرباح الفصلية بمقدار الثلثين تقريبا "إنه وقت عصيب حقا للقطاع وفي كل الأنحاء من أبردين إلى أنجولا وهيوستن... يشبه ذلك عام 1986." 
وكان يشير إلى ما حدث أواخر 1985 عندما هوت أسعار النفط إلى عشرة دولارات من حوالي 30 دولارا على مدى ثمانية أشهر مع قيام أوبك بزيادة الإنتاج لاستعادة حصتها من السوق إثر زيادة إنتاج الدول غير الأعضاء في المنظمة. وتجاوب القطاع عن طريق خفض الإنفاق بمقدار الربع تقريبا وتقليص العاملين بمقدار الثلث وفقا لمورجان ستانلي. وتعافت الأسعار تدريجيا على مدى العشر سنوات التالية مع نمو الطلب العالمي. 
لكن تخمة المعروض قد تستمر لفترة أطول هذه المرة. فقد قال مورجان ستانلي في مذكرة "إذا اقتفت أسعار النفط أثر المسار الذي ينبئ به منحنى الأسعار الآجلة.. فسيكون هذا التباطؤ أشد من تباطؤ 1986." 
وبحسب ريستاد تعادل التخفيضات البالغة 180 مليار دولار نحو 20 بالمئة مقارنة مع 2014. وأرجأت شركات النفط مشروعات تصل قيمتها إلى 200 مليار دولار منها مشروعات صعبة وعالية التكلفة تحوي احتياطيات ضخمة مثل رمال النفط الكندية ومشروعات في المياه العميقة بافريقيا وجنوب شرق آسيا والمتجمد الشمالي. 
ويتأخر الإنتاج عن الاستثمار ما لا يقل عن ستة أشهر لعمليات الحفر البري لكن ما يصل إلى عشر سنوات للمشروعات الصعبة في حقول المياه العميقة ومشروعات الغاز الطبيعي المسال أو المشروعات الضخمة لرمال النفط الكندية. 
ويقول بعض المراقبين إن القطاع بحاجة إلى تحسين الكفاءة بصرف النظر عن انخفاض سعر النفط بعد أن ارتفعت تكاليف التشغيل إلى ثلاثة أمثالها على مدى الأعوام الخمسة الأخيرة. 
ووجدت بي.بي سهولة أكبر في التأقلم مع تقلص أسعار النفط بمقدار النصف لأنها باعت بالفعل أصولا قيمتها 45 مليار دولار وخفضت التكاليف لتغطية التعويضات والغرامات الضخمة الناجمة عن حادث التسرب بخليج المكسيك عام 2010. 
وقال جيسون جاميل المحلل لدى جيفريز الذي يعطي بي.بي وشيفرون توصية بالشراء "من المرجح أن بي.بي هي الأكثر تقدما بين تلك الشركات على صعيد وفورات التكلفة." 
وفي الوقت الحالي تستطيع شركات النفط الكبرى تغطية النقص عن طريق زيادة الاقتراض الذي يعادل حاليا نحو 15 بالمئة من قيمتها السوقية في المتوسط وهي نسبة منخفضة نسبيا مقارنة مع القطاعات الأخرى. 
واضطرت شركات التنقيب والإنتاج الصغيرة التي تفتقر إلى أنشطة تكرير كبيرة مثل بريميير أويل وتالو أويل إلى عدم دفع توزيعات أرباح نقدية هذا العام. 
وقال مسؤولون تنفيذيون في تالو إن الشركة "أعادت ضبط النشاط" كي تكون قادرة على المنافسة عند سعر للنفط يبلغ حوالي 50 دولارا. وشأنها شأن نظيراتها قلصت الشركة التي تتركز أعمالها في افريقيا الإنفاق على المشروعات الجديدة وتحولت عن الآبار الصعبة لتركز على العمليات البرية والبحرية السهلة. 
ويقول المحللون في مورننج-ستار إن تالو دبرت تمويلا قبل انخفاض سعر النفط وهو ما يعني أنه سيكون بوسعها تحمل تبعات التباطؤ لبعض الوقت. لكنهم قالوا إن معدل استهلاك تدفقاتها النقدية سيدفعها في نهاية المطاف إلى بيع أصول لن تدر مقابلا جيدا في ظل المستوى الحالي لسعر النفط. 
وقالت مورننج-ستار إن استثمارات تالو في اكتشافات نفطية كبيرة قيد التطوير "ستتطلب تمويلا رأسماليا أعلى من أن تستطيع شركة بحجمها توليده من عملياتها". 
 
 
     أظهرت بيانات رسمية الخميس تراجع الناتج الصناعي البريطاني على غير المتوقع في يونيو مع انخفاض إنتاج النفط والغاز والتعدين. 
وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن الناتج الصناعي تراجع 0.4 بالمئة في يونيو مقابل توقعات بارتفاعه 0.1 بالمئة ومقارنة مع زيادة نسبتها 0.3 بالمئة في مايو. 
ورغم ذلك زاد الإنتاج في قطاع الصناعات التحويلية 0.2 بالمئة في يونيو بما يتماشى مع توقعات خبراء اقتصاديين في استطلاع لرويترز ليتعافى جزئيا من هبوط بنسبة 0.6 بالمئة في مايو،وقال مكتب الإحصاءات إن إنتاج النفط والغاز شهد تباطؤا واسعا وهو ما يرجع لأسباب منها أعمال الصيانة في حقل نفطي كبير. وانخفض إنتاج النفط والغاز بنسبة 5.8 بالمئة في يونيو حزيران مسجلا أكبر تراجع شهري له منذ يناير كانون الثاني 2014. 
وعلى أساس سنوي ارتفع الناتج الصناعي 1.5 بالمئة في يونيو ليأتي دون متوسط التوقعات لنمو نسبته 2.2 بالمئة في استطلاع أجرته رويترز.     ذكر نادي مانشستر سيتي المنافس في دوري انجلترا الممتاز لكرة القدم في بيان اليوم الجمعة إنه مدد تعاقده مع مدربه مانويل بليجريني لعامين إضافيين ليستمر الارتباط بين الطرفين حتى يونيو حزيران 2017. 
 
وأوضح المدرب التشيلي عبر موقع النادي الرسمي على الانترنت "أنا فخور لأنني أدرب نادي مانشستر سيتي ولذلك فأنا سعيد للغاية بالاتفاق على تمديد التعاقد بيننا."     ارتفع العجز في الميزان التجاري البريطاني بوتيرة أقل قليلا من المتوقع في يونيو حزيران حيث أسهمت التجارة على الأرجح بشكل إيجابي في نمو الاقتصاد في الربع الثاني من العام. 
وقال مكتب الإحصاءات الوطنية اليوم الجمعة إن العجز في تجارة السلع وحدها ارتفع إلى 9.184 مليارات جنيه استرليني من 8.419 مليارات استرليني مقارنة مع توقعات الاقتصاديين بزيادة العجز إلى 9.3 مليارات استرليني. 
وزاد إجمالي العجز التجاري إلى 1.601 مليار استرليني في يونيو حزيران مقارنة مع 885 مليون استرليني في مايو، وفي الربع الثاني كله تراجع عجز تجارة السلع إلى 27.440 مليار استرليني من 30.419 مليار في الربع الأول وهو أقل عجز في تجارة السلع منذ الربع الثاني لعام 2013. 
وأظهرت مسوح لقطاع الأعمال أن المصدرين البريطانيين يجدون صعوبة في مواجهة ضعف الطلب في منطقة اليورو التي تعاني من أزمة وارتفاع سعر الجنيه الاسترليني الذي جعلت السلع البريطانية أغلى ثمنا في الخارج. 
لكن مكتب الإحصاءات الوطنية قال إن الميزان التجاري الفصلي سيسهم بشكل إيجابي في نمو الاقتصاد في الربع الثاني من العام لكن لم يتسن للمكتب حتى الآن تحديد حجم هذا الإسهام. 
وتراجع إجمالي العجز التجاري في الربع الثاني إلى 4.182 مليارات استرليني من 7.496 مليارات وهو أقل عجز من نوعه منذ الربع الثاني لسنة 2011. 
وتتغير بيانات التجارة البريطانية على أساس شهري وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن فترة الأشهر الثلاثة التي انتهت في يونيو حزيران ككل شهدت زيادة نسبتها 6.6 بالمئة في صادرات السلع وهي أكبر زيادة فصلية منذ الأشهر الثلاثة الأولى من 2006 بينما ارتفعت الواردات بنسبة 0.5 بالمئة. 
يأتي ذلك بالمقارنة مع نمو الصادرات بنسبة 0.3 بالمئة في الربع الأول من العام وزيادة الواردات 2.1 بالمئة.     قالت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية الخميس إن الهواتف الذكية تفوقت على اجهزة الكمبيوتر المحمولة كوسيلة مفضلة للبريطانيين للدخول إلى الانترنت مدعومة بزيادة في الاقبال على استخدام الهواتف وقفزة في اشتراكات الانترنت الفائق السرعة. 
وقالت هيئة (اوفكوم) إن ثلث الناس قالوا إنهم تحولوا لاستخدام الهواتف الذكية لتصفح الانترنت أو الدخول إلى مواقع التواصل الاجتماعي أو التسوق الالكتروني في حين استخدم 30 بالمئة اجهزة الكمبيوتر المحمولة. وكانت النسبة قبل عام 40 بالمئة لاجهزة الكمبيوتر المحمولة و22 بالمئة للهواتف الذكية. وقالت الوكالة إن الناس قضوا وقتا اطول في استخدام هواتفهم الذكية التي تعمل بنظامي آي-فون او اندرويد بمعدل استخدام ساعة و54 دقيقة يوميا في المتوسط. واستخدم ثلث الناس هواتفهم الذكية بعد خمس دقائق فقط من الاستيقاظ من النوم. 
واشارت اوفكوم إلى أن بريطانيا شهدت استخداما مطردا لشبكة الانترنت الفائق السرعة عبر الهواتف الذكية العام الماضي بزيادة ثمانية اضعاف في الاشتراكات إلى 23.6 مليون. 
لكن التلفزيون لا يزال يلبي احتياجات التسلية لدى غالبية الناس حسب اوفكوم التي قالت إن الناس شاهدوا التلفزيون بمعدل ثلاث ساعات و40 دقيقة في المتوسط يوميا وهو ما يقل 11 دقيقة فقط عن معدل المشاهدة قبل عام.     واصل الذهب تعافيه من الانخفاضات الأخيرة اليوم الاثنين حيث أدى صموده دون 1100 دولار للأوقية (الأونصة) إلى خيبة أمل المراهنين على مزيد من الهبوط لكن التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة بحلول سبتمبر أيلول شكلت ضغوطا على الأسعار. 
 
وتراجع المعدن من بداية النصف الثاني من العام في ضوء توقعات رفع أسعار الفائدة الذي يؤدي إلى زيادة تكلفة حيازة الذهب وصعود الدولار. ورغم ذلك وجد الذهب مستوى دعما بعدما هبط إلى 1077 دولارا للأوقية الشهر الماضي مسجلا أدنى مستوياته في خمسة أعوام ونصف العام. 
 
وزاد الذهب في السوق الفورية 0.3 بالمئة إلى 1095 دولارا للأوقية بينما ارتفعت عقود الذهب الأمريكية 40 سنتا إلى 1094.50 دولار. وصعد مؤشر الدولار 0.2 بالمئة اليوم مقتربا من أعلى مستوياته في أربعة أشهر إثر بيانات الوظائف في الولايات المتحدة يوم الجمعة وهو ما شكل بعض الضغوط على الذهب. 
 
وزادت الوظائف غير الزراعية في الولايات المتحدة 215 ألفا في يوليو تموز بينما توقع الاقتصاديون أن ترتفع 223 ألفا لكنها ظلت في نطاق يشير إلى تحسن سوق العمل. وتم تعديل بيانات الوظائف لشهري مايو أيار ويونيو حزيران بما يظهر 14 ألف وظيفة إضافية عن التقديرات السابقة. 
 
وصعد البلاتين 0.9 بالمئة إلى 968.50 دولار للأوقية وتراجع البلاديوم 0.1 بالمئة ليسجل 597.50 دولار ليظلا قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات المسجل الأسبوع الماضي. وارتفعت الفضة 0.2 بالمئة إلى 14.87 دولار للأوقية.     أكد أرسنال الإنجليزي أن مهاجمه أوليفييه جيرو لم يفقد وعيه عندما اصطدمت رأس برأسه منافسه جيمس تومكينز في مباراة انتهت بالخسارة 2-صفر أمام وست هام يونايتد في الجولة الأولى للمسابقة أمس الأحد. 
واصطدم جيرو مهاجم منتخب فرنسا بمنافسه تومكينز في الدقيقة 76 على استاد الإمارات وبدا أنه يعاني من فقدان للوعي لكنه غادر الملعب بعد مساعدة من الجهاز الطبي قبل أن يعود بعدها بقليل. 
ونشر أرسنال بيانا على حسابه في تويتر أمس الأحد ونفى تكهنات تتحدث عن فقدان اللاعب البالغ عمره 28 عاما وعيه بعد الاصطدام، وقال أرسنال "تطورات حالة أوليفييه جيرو.. على عكس بعض التقارير فإنه لم يفقد وعيه في أي وقت بعد الاصطدام وعاد إلى منزله بشكل طبيعي."، وتعرض أرسنال لانتقادات حادة في وسائل الإعلام بعد الإبقاء على جيرو في الملعب بعد الإصابة.     قال جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي إن فريقه لا يفتقد الحارس بيتر شيك وإنه يثق في إمكانية تعويض الحارس الموقوف تيبو كورتوا عندما يلعب في ضيافة مانشستر سيتي يوم الأحد المقبل. 
ولم يكن مورينيو يرغب في انتقال حارسه شيك (33 عاما) إلى غريمه أرسنال بعدما قضى 11 موسما ناجحا مع النادي لكن المدرب البرتغالي أكد شعوره بالرضا عن العناصر المتاحة لديه في حراسة المرمى، ونقلت وسائل إعلام بريطانية عن مورينيو قوله "لا نفتقد بيتر. تعاقدنا مع حارس جيد.. بالنسبة لبيتر فإننا لا نفتقده بسبب وجود حارسين رائعين. مشكلتنا مع بيتر أن المنافس أصبح أكثر قوة." 
واختار شيك الانتقال إلى أرسنال ليلعب بانتظام بعدما جلس كبديل للحارس البلجيكي كورتوا الذي عاد إلى تشيلسي قبل انطلاق الموسم الماضي بعدما قضى فترة إعارة في أتليتيكو مدريد، وتعاقد تشيلسي مع أسمير بيجوفيتش من ستوك سيتي كبديل للحارس كورتوا عقب رحيل شيك إلى أرسنال. 
وقال مورينيو "تيبو وأسمير اثنان من الحراس الرائعين. النادي أبلى بلاء حسنا بضم حارس في الوقت المناسب وليس في 31 أغسطس." 
وسيغيب كورتوا عن مباراة سيتي بعد طرده أمام سوانزي سيتي في الجولة الأولى للدوري في مباراة انتهت بالتعادل 2-2، وخسر أرسنال مباراته الأولى في الدوري على أرضه 2-صفر أمام وست هام يونايتد ولم يقدم الحارس شيك العرض المنتظر منه.     قال وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند إن المهاجرين من أفريقيا يهددون مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي للاتحاد الأوروبي مضيفا أن الاتحاد لا يستطيع استقبال الملايين الذين يبحثون عن حياة جديدة. 
وأدلى هاموند بهذه التصريحات خلال زيارة لسنغافورة وتحدث عن محاولات الفارين من الاضطرابات في الشرق الأوسط وافريقيا للانتقال إلى الاتحاد الأوروبي والذين يسعى بعضهم للوصول الى بريطانيا عن طريق نفق القنال من فرنسا. 
وقال الوزير لتلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) "يجب أن نتمكن من حل هذه المشكلة في نهاية المطاف من خلال تمكننا من إعادة من ليس لهم حق اللجوء إلى بلادهم الأصلية." 
وأضاف أن قوانين الاتحاد الأوروبي هي السبب في أن المهاجرين "يثقون بشدة" في أنهم لن يعادوا إلى بلادهم أبدا. 
وقال هاموند "هذا الوضع لا يمكن أن يستمر لأن أوروبا لا تستطيع حماية نفسها والحفاظ على مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي بها إذا كان عليها استيعاب ملايين المهاجرين من أفريقيا."     سجل فيليب كوتينيو هدفا بتسديدة مباغتة في آخر المباراة ليمنح ليفربول الفوز 1-صفر على ستوك سيتي ليثأر لهزيمته 6-1 أمام المنافس ذاته في اليوم الختامي للموسم الماضي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 