 أعرب قصر باكنغهام عن خيبة أمله جراء نشر صحيفة بريطانية صورا للملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانية في طفولتها وهي تؤدي التحية النازية مع عائلتها في 1933، وهو العام الذي أتى فيه هتلر إلى السلطة. وقام القصر بخطوة غير معتادة بالتعليق على تقرير اليوم السبت في صحيفة “ذا صن” والذي يظهر الملكة التي كانت حينذاك في سن السابعة في بيت عائلي في بالمورال ويحيط بها خالها وأمها وأختها. وأظهرت اللقطات المشوشة والدة إليزابيث أيضا تؤدي التحية. وأخبر المؤرخ العسكري جيمس هولاند الصحيفة بأن العائلة المالكة كانت تمزح.ونقل عنه قوله “لا أعتقد أنه كان هناك طفل في بريطانيا في ثلاثينيات أو أربعينيات القرن الماضي لم يؤد التحية النازية كنوع من المزاح.” رابط الخبر بصحيفة الوئام: جدل بعد صورة «التحية النازيـة» لملكة بريطانيا  يتحضر الظهير البرازيلي فيليبي لويس لترك تشلسي بطل انكلترا والعودة الى فريقه السابق اتلتيكو مدريد الاسباني بعد عام واحد في “ستامفورد بريدج” وذلك بحسب ما ذكرته عدة وسائل اعلام بريطانية واسبانية اليوم الاثنين. وكان لويس (29 عاما) ترك اتلتيكو مدريد قبل عام من اجل الالتحاق بتشلسي مقابل 15.8 مليون جنيه استرليني لكنه لم يتمكن من فرض نفسه من الركائز الاساسية في تشكيلة النادي اللندني اذ شارك معه في 26 مباراة ضمن جميع المسابقات بينها 9 فقط كأساسي في الدوري الممتاز وذلك لان المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو اعتمد بشكل اساسي على الاسباني سيزار اسبيلكويتا في مركز الظهير الايسر. وتضاربت المعلومات حول قيمة الصفقة اذ كشفت صحيفة “اس” الاسبانية ان تشلسي سيحصل من اتلتيكو على مبلغ 11.1 مليون جنيه استرليني من اجل التخلي مجددا عن لويس الذي ينتهي عقده مع فريق مورينيو في 2017 فيما اشارت شبكة “سكاي سبورتس” البريطانية بان فريق الـ”بلوز” سيتقاضى 15 مليون جنيه استرليني من هذه الصفقة بينما تحدثت صحيفة “ذي غارديان” عن 16 مليون جنيه استرليني. ودافع لويس عن الوان اتلتيكو من 2010 حتى 2014 بعد ان انتقل اليه من الفريق الاسباني الاخر ديبورتيفو لا كورونيا وقد توج مع فريق المدرب الارجنتيني دييغو سيميوني بلقب الدوري المحلي عام 2014 والكأس المحلية قبلها بعام اضافة الى الدوري الاوروبي “يوروبا ليغ” عام 2012 وكأس السوبر الاوروبية عامي 2010 و 2012 الى جانب وصوله لنهائي دوري الابطال عام 2014.وفقا للفرنسية. وبعودة لويس الى اتلتيكو اصبحت الطريق ممهدة امام مورينيو من اجل ضم الغاني الدولي الشاب عبد البابا رحمان (21 عاما) من فولفسبورغ الالماني مقابل حوالي 17 مليون جنيه استرليني بحسب تقديرات وسائل الاعلام. ويعتمد مورينيو للموسم المقبل مبدأ استبدال اللاعبين الراحلين باخرين جدد دون اي تعاقدات خارج هذا الاطار ولذلك تعاقد مع الكولومبي راداميل فالكاو على سبيل الاعارة من موناكو الفرنسي من اجل تعويض رحيل العاجي ديدييه دروغبا ومع الحارس البوسني اسمير بيغوفيتش من ستوك سيتي اجل سد فراغ رحيل التشيكي بتر تشيك الى الجار اللدود ارسنال. رابط الخبر بصحيفة الوئام: البرازيلي فيليبي لويس يترك تشلسي ويعود الى اتلتيكو  قال الاتحاد الاسكتلندي لكرة القدم الاثنين إنه أوقف نادر تشيفتشي لاعب سيلتيك الجديد ست مباريات بسبب عض منافس خلال مباراة قمة دندي الموسم الماضي. وعوقب المهاجم التركي البالغ عمره 23 عاما بالإيقاف ثماني مباريات – بينها مباراتان مع ايقاف التنفيذ حتى نهاية الموسم – بسبب “سوء سلوك تجاوز الحد” بعدما عض ساق جيم مكاليستر أثناء لعبه مع دندي يونايتد ضد دندي في مايو/ ايار. وقال الاتحاد الاسكتلندي لكرة القدم في بيان “في المباراة المذكورة ارتكب نادر تشيفتشي سلوكا سيئا بطريقة تجاوزت الحد عندما عض جيم مكاليستر لاعب دندي في ساقه.” وسجل تشيفشتي – الذي انضم إلى سيلتيك هذا الشهر – هدفين في تلك المباراة لكنه لم يطرد بسبب عدم مشاهدة الحكام للواقعة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «وبـاء» سواريز يتسبب بإيقاف لاعب سيلتيك 6 مباريات  قال لويس فان جال المدير الفني لمانشستر يونايتد الإنجليزي لكرة القدم انه قد يفجر “مفاجأة” بضم لاعب في الوقت الذي يسعى فيه النادي لاستكمال تدعيم صفوفه في فترة الانتقالات الصيفية الحالية.وأنفق الهولندي فان جال 1ر83 مليون جنيه إسترليني (3ر129 مليون دولار) لضم ممفيس ديباي وباستيان شفانيشتيجر ومورجان شنيدرلين وماتيو دارميان. ورحيل روبين فان بيرسي وراداميل فالكاو عن صفوف الفريق يعني أن مانشستر يونايتد يحتاج لضم مهاجم أخر لينضم إلى واين روني وخافير هيرنانديز وجيمس ويلسون.وفقا للالمانية. وقال فان جال للإعلاميين في جولة الفريق بالولايات المتحدة الأمريكية :” لست قلقا من قلة المهاجمين بالفريق”.“لا يزال لدينا روني .. فهو يمكنه أن يلعب في مركز قلب الهجوم .. الموسم الماضي قال الإعلام أن روني يتعين عليه اللعب في هذا المركز .. وأنا أستمع للإعلام”.“لدينا أيضا هيرنانديز وويلسون وقد تكون هناك مفاجأة، من يدري”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فان جال: مانشستر يونايتد قد يفجر «مفاجأة» في سوق الانتقالات  توفي بطل سابق في كمال الأجسام بعد صراع مع مرض سرطان الكبد الذي أصيب به نتيجة الإفراط في تناول البيتزا والبرغر ومشروبات الطاقة. وكان الأطباء شخصوا إصابة ديان وارمبي (39 عاماً) بنوع عدواني من سرطان الكبد في نوفمبر (تشرين الثاني) من العام الماضي، وأخبروه أن أمامه أسابيع قليلة ليعيشها بعد أن عثروا على كتلة سرطانية ضخمة في كبده. إلا أن السيد وارمبي وهو مدرب سابق للياقة البدنية تمكن من محاربة السرطان حتى يوم الأحد الماضي، عندما خسر معركته أخيراً مع المرض، وتوفي في المستشفى بحسب ما ذكرت صحيفة دايلي ميل البريطانية. وجذبت الصفحة التي أنشأها وارمبي على فيس بوك أكثر من 10 آلاف إعجاب، وتحدث فيها عن رحلته مع المرض من بداية التشخيص وصولاً إلى أيامه الأخيرة. ونشر وارمبي مقاطع فيديو عن حياته اليومية، وحاول أن يواجه مصيره بشجاعة، كما روى لمتابعيه على فيس بوك الطرق التي اتبعها لمحاربة المرض من خلال الالتزام بتناول الأدوية والفيتامينات واتباع حمية قاسية خالية من اللحوم والسكريات. وقبل تشخيص إصابته بمرض سرطان الكبد، كان وارمبي يزود جسمه بحوالي 10 آلاف حريرة في اليوم، من خلال تناول كميات كبيرة من البيرغر والبيتزا واللحوم وما بين 7 و 8 عبوات من مشروبات الطاقة. وقبل وفاته اعترف وارمبي أن تناول المنشطات وكمية كبيرة من السعرات الحرارية في بداية مشواره مع كمال الأجسام ربما يكون السبب الرئيسي في إصابته بالمرض القاتل. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة بطل كمال أجسام بسبب البيتزا ومشروبات الطاقة  يرى سول كامبل مدافع منتخب إنجلترا السابق أن البديل المثالي لسيب بلاتر في رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) سيكون عن طريق تولي لاعب سابق هذا المنصب لكي يقود عملية الإصلاحات. وابتلي الفيفا باتهامات بالفساد والتلاعب وغسيل الأموال في الفترة الأخيرة وسيكون أمام بلاتر حتى فبراير شباط المقبل لمواصلة عملية الإصلاحات التي بدأت بعد دخول الفيفا في أسوأ أزمة على مدار تاريخه الممتد إلى 111 عاما. ولم يتعرض بلاتر لأي اتهام رسمي وفاز بفترة ولاية خامسة قبل أن يعلن الشهر الماضي بعد أيام من انتصاره أنه سيترك منصبه في أعقاب القبض على مجموعة من أبرز العاملين بالاتحاد. وردا على سؤال حول ما إذا كان الوقت قد حان ليتولى لاعب سابق شارك في أعلى المستويات الكروية رئاسة الفيفا قال كامبل لرويترز إن هذا هو الأمر المنطقي. وأضاف قائد أرسنال ومنتخب إنجلترا السابق “هناك العديد من الأشخاص العقلاء الذين سبق لهم لعب كرة القدم.. الأمر يتعلق فقط باختيار الشخصية المناسبة.”وفقا لوكالة رويترز. وتابع “اللاعب المناسب صاحب الشخصية المناسبة سيكون قادرا على بناء فرق جيدة وسيكون تعرض للضغوط ويدرك كيفية إبرام العقود في كل الظروف وسيكون لعب حول العالم وقابل الكثير من الأشخاص واعتاد الحديث إلى أشخاص من ثقافات مختلفة وهذا هو المطلوب.” ويعد ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وقائد منتخب فرنسا من أبرز المرشحين لخلافة بلاتر إذا قرر الترشح للمنصب الرفيع. رابط الخبر بصحيفة الوئام: كامبل : الفيفا يحتاج إلى لاعب سابق لخلافة بلاتر  أعلنت شركة مارشال عن البدء في إنتاج هاتف ذكي خاص بها ضمن منتجاتها التقليدية، التي تضم سماعات رأس وسماعات لاسلكية بتقنية البلوتوث. وأوضحت الشركة أن الهاتف الذكي “لندن- London” الجديد يعتمد على نظام غوغل أندرويد ويعتبر بمثابة مشغل ومسجل صوتيات فاخر. وتشتمل باقة التجهيزات التقنية بالهاتف الذكي “لندن- London” على  موزع صوتيات وولفسون WM8281، ومعالج صوت رقمي.ومضخم صوت “إكولايزر” عام ومجموعة من خصائص الصوت، التي يمكن تخزينها.وزاخر بالعديد من تطبيقات الصوت المثبتة مسبقاً مثل DJ Pult افتراضي أو المسجل رباعي القنوات LoopStack. ومدخل صوت وميكروفون ستريو مدمج، للتسجيل بالهاتف، بالإضافة إلى اثنين من المنافذ المخصصة لسماعة الرأس، وطارات صغيرة للتحكم في شدة الصوت وزر من أجل الوصول المباشر إلى تطبيق مشغل الموسيقى وكذلك تقنية البلوتوث 4.1 مع دعم تقنية aptX لتدفق بيانات الموسيقى بجودة أسطوانات “سي دي”. ويمتاز الجانب الخلفي من الهاتف بكسوة من الجلد الصناعي البارز، والذي يمكن خلعه لتغيير البطاريات. ولكن التجهيزات التقنية الأخرى بالهاتف الذكي مارشال London الجديد تعتبر أقل إثارة من الجوانب التصميمية والإمكانيات الصوتية، حيث إنها تنتمي إلى تجهيزات الفئة المتوسطة، وهي شاشة قياس 4.7 بوصة تعمل بدقة الوضوح الفائق “إتش دي”.ومعالج كوالكوم “سناب دراغون 410″، وكاميرا بدقة وضوح 8 ميغابيكسل مع شبكة n-WLAN اللاسلكية.ويزن 145 غراماً، وفي الأسواق مطلع أغسطس (آب) المقبل بتكلفة تبلغ نحو 400 جنيه استرليني. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هاتف «مارشـال لنـدن» يخاطب عشاق الموسيقى  يتوقع المهاجم الأسباني الدولي دييجو كوستا أن يتخطى زميله الكولومبي الجديد في تشيلسي، راداميل فالكاو الموسم الأول المحبط في الدوري الإنجليزي وأن يتوهج في الموسم المقبل في ستامفورد بريدج. ولعب كوستا وفالكاو سويا في أتلتيكو مدريد الأسباني وسيعيدان التجربة معا الموسم المقبل في صفوف تشيلسي.
وعاش فالكاو تجربة محبطة في الدوري الإنجليزي الموسم الماضي حيث سجل أربعة أهداف فقط مع مانشستر يونايتد، الذي انتقل اليه معارا من موناكو الفرنسي. وقال كوستا “لقد قضيت موسمين مع فالكاو، والأمور كانت تسير بشكل طيب، لقد فعل الكثير من أجلي وهو مهاجم رائع”. وأضاف “إنه متعاون لأبعد الحدود مع زملائه وسيساعدنا كثيرا في حملة الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي”.وفقا للالمانية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: دييجو كوستا يتوقع نجاح فالكاو في تشيلسي  غيرت طائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية البريطانية طريقها خلال رحلتها من لاس فيجاس الى هيثرو في لندن وهبطت فى مطار مونتريال بكندا اليوم الاربعاء ، وسط تقارير غير مؤكدة بوجود تهديد لها.
ونقلت قناة “سكاى نيوز” عن مسافرين بين ركاب الطائرة في رحلتها رقم / بى ايه /274 قولهم انه تم ابلاغهم بوجود” شحنة مشتبة بها” على متن الطائرة .
ونقلت صحيفة”مونتريال جازيت” عن مصادر لم تحددها قولها ان الطائرة غيرت مسار رحلتها الى مطار بيير اليوت ترودو الدولي فى مونتريال “بسبب تهديد بوجود قنبلة”.
وتم اجلاء ركاب الطائرة وعددهم 312 راكبا اضافة الى طاقمها المكون من 17 فردا قبل ان تقوم الشرطة بتفتيشها.وفقا للالمانية.
وقالت متحدثة باسم الشركة :” هبطت طائرتنا خلال رحلتها من لاس فيجاس الى هيثرو بامان صباح اليوم فى مونتريال وغادر الركاب الطائرة بصورة طبيعية بعد اتخاذ قائد الطائرة قرار بتحويل مسار الطائرة كاجراء احترازى”.واضافت المتحدثة :”اننا نعمل مع السلطات الكندية ونقدم لهم الدعم الكامل”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: طائرة للخطوط البريطانية تهبط فى مونتريال بسبب تهديد بوجود «قنبلة»  هاجم رئيس الاتحاد الأردني لكرة القدم الأمير علي بن الحسين، الذي خسر الانتخابات الأخيرة على رئاسة الفيفا ترشيح الفرنسي ميشيل بلاتيني مناشدا بوضع حد لثقافة “الترتيبات السرية”.
وقال الأمير علي في بيان رسمي بعد أقل من ساعة على إعلان بلاتيني ترشيحه رسميا لرئاسة الفيفا في الانتخابات المقررة في 26 فبراير 2016 “بلاتيني لا يصلح للفيفا فهو يستحق أنصار كرة القدم واللاعبين أفضل. انغمس الفيفا في الفساد فإن ثقافة الترتيبات السرية ووراء الكواليس يجب أن تتوقف”.
وأضاف: “الفيفا بحاجة إلى قائد مستقل، بعيد عن ممارسات الماضي”.
وأوضح الأمير علي الذي كان مدعوما من قبل الاتحاد الأوروبي للعبة في معركته ضد جوزيف بلاتر على مقعد الرئاسة في أواخر مايو الماضي، وفرض خوض دور ثاني على الأخير بحصوله على 73 صوتا قبل أن ينسحب، أنه سيقوم بـ”استشارة” الاتحادات الوطنية “الأسبوع المقبل” حول “ما هو أفضل لمصلحة كرة القدم” دون ذكر المزيد عن نواياه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأميـر علي يهاجم بلاتينـي و«الترتيبات السرية»  يرى البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لنادي تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي الممتاز أن نجمه البلجيكي الدولي ادين هازارد يستحق أن يتواجد في قائمة أفضل ثلاثة لاعبين في العالم، مشيرا إلى أنه يتفوق على مواطنه كريستيانو رونالدو هداف ريال مدريد الأسباني في الوقت الراهن.
وانحصرت المنافسة بين رونالدو وليونيل ميسي هداف برشلونة الأسباني في السنوات الأخيرة على جائزة الحذاء الذهبي لأفضل لاعب في العالم، بعد أن سجلا المئات من الأهداف، ولكن مورينيو يرى أن خروج ريال مدريد خالي الوفاض في الموسم الماضي بدون أي ألقاب هو السبب في تأكيده على أن هازارد يتفوق على رونالدو.
وحصل هازارد على لقب أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي الموسم الماضي.وفقا لرويترز.
وأشار مورينيو في تصريحات صحفية “تحديد الأفضل يعتمد على أداء اللاعبين خلال الموسم، الأمر يتعلق بالفوز بالألقاب، كرة القدم بدون ألقاب لا تساوي شيئا”.
وأكد “ميسي فاز بالثلاثية (الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا)، كما تأهل إلى نهائي كوبا أمريكا، لقد قدم مسيرة رائعة له ولفريقه، لا يعجبني اللاعبين أو المدربين الذين يركزون على الفوز بالألقاب الفردية وليس الجماعية”.
واعترف مورينيو بأن هازارد تفوق على رونالدو، في الموسم الماضي ، مشيرا “رونالدو كان رائعا لقد سجل عددا هائلا من الأهداف، لا أقول أنه لم يكن رائعا، كل ما أقوله من وجهة نظري الشخصية أنه يتحتم على كل لاعب كرة قدم في العالم أن يضعه فريقه في المقدمة وليس الألقاب الفردية”.
وأوضح “ادين جاء ضمن قائمة أفضل عشر لاعبين في أوروبا العام الماضي، ومن وجهة نظري فإنه يستحق التواجد ضمن قائمة أفضل ثلاثة لاعبين”.
وختم مورينيو حديثه بالقول “أعتقد أن ادين هو أفضل لاعب في إنجلترا، أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز، وبما أن الدوري الإنجليزي هو الأفضل في العالم ، فإنه يدخل ضمن قائمة أفضل لاعبي العالم”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مورينيو: «هـازارد» لا يقل عن رونالدو وميسي  يقص تشيلسي وأرسنال غدا الأحد شريط الموسم الجديد لكرة القدم الإنجليزي عندما يلتقي الفريقان على استاد “ويمبلي” الأسطوري في مباراة الدرع الخيرية حيث يبحث كل منهما عن اللقب الأول له في الموسم الجديد.
وتمثل مباراة الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي) نقطة البداية التقليدية للموسم الكروي في إنجلترا كما تحظى باهتمام بالغ من الجميع لأنها تأتي قبل أيام قليلة من انطلاق فعاليات الموسم الجديد في الدوري الإنجليزي والذي ينطلق يوم السبت المقبل.
ويدرك الفرنسي آرسين فينجر المدير الفني لأرسنال حامل لقب كأس إنجلترا أن الفوز على تشيلسي حامل لقب الدوري في مباراة الغد والتتويج باللقب سيكون دافعا قويا لفريق أرسنال (المدفجية) الذي يرغب في الفوز بلقب الدوري الإنجليزي للمرة الأولى منذ عام 2004 .
وقال فينجر “إنها مباراتنا القادمة وهناك لقب في دائرة المنافسة.. سنرغب بالطبع في تحقيق الفوز.. هذا لا يعني بالضرورة بدء الموسم بشكل قوي ولكن الفوز باللقب أفضل لثقة اللاعبين”.
وعاد تشيلسي لتوه من جولته الأمريكية التي خاض فيها ثلاث مباريات دولية انتهت مباراتان منها بالفوز عبر ركلات الترجيح على باريس سان جيرمان الفرنسي وبرشلونة الإسباني فيما خسر الفريق مباراته الأولى 2 / 4 أمام نيويورك ريد بولز الأمريكي.
ورغم ما أبداه البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي من استياء لعدم حصول لاعبيه على الوقت الكافي للتدريب استعدادا للموسم الجديد، يتوقع مورينيو أن يكون الفريق متحفزا للغاية في مباراة الغد والتي يمكن أن تمنح تشيلسي أول لقب في الموسم الجديد.
كما يضاعف من تحفيز اللاعبين أن الفريق سيلتقي غدا أحد أبرز منافسيه التقليديين.وفقا للالمانية.
وقال مورينيو “نخوض مباراة الدرع الخيرية بعد 21 يوما من الإعداد وهو وقت ليس كافيا.. إنه لقب جديد على المحك. إنه اللقب الأقل أهمية ولكنه يأتي في افتتاح فعاليات الموسم الرسمي بإنجلترا”.
وأوضح “إنه ديربي لندني أمام منافس قوي وفريق كبير. إنه لقاء إعدادي ولكنه يحسم المنافسة على كأس، وهذا الكأس يمثل حافزا دائما.. سنخوض المباراة بروح مختلفة وعقلية مختلفة”.
ومن المرجح أن يواجه تشيلسي في مباراة الغد وجها مألوفا لدى لاعبي الفريق وهو حارس المرمى التشيكي بيتر تشيك الذي انضم لأرسنال هذا الصيف بعد 11 موسما قضاها في صفوف تشيلسي.
وانتقل تشيك 33/ عاما/ إلى أرسنال في حزيران/يونيو الماضي بعدما أحرز 13 لقبا مختلفا في البطولات الكبيرة مع تشيلسي كما حافظ على نظافة شباكه في 228 من المباريات التي خاضها مع تشيلسي.
وقال تشيك، في تصريحات نشرتها صحيفة “لندن إيفنينج ستاندرد”، “سيكون شعورا مجهولا بالنسبة لي بشأن اللعب أمام تشيلسي.. بمجرد نزولي لأرض الملعب، أرغب في تحقيق الفوز.. أريد الأفضل لزملائي والنادي الذي ألعب له ولجماهيره.. لمدة 90 دقيقة ، لن يكون هناك أصدقاء”.
ويواجه أرسنال نفس الشعور حيث ينتظر أن يقود الإسباني سيسك فابريجاس خط وسط تشيلسي أمام فريقه القديم.
وقال فابريجاس إنه على الرغم من الذكريات الرائعة له مع أرسنال واحترامه وتقديره لهذا النادي، لن يكون هناك مجال للتعاطف مع فريقه السابق بمجرد إطلاق الحكم لصفارة بداية المباراة حتى وإن كانت مباراة الغد بمثابة إعداد للموسم الجديد.
وأوضح “نريد تحقيق الفوز والمنافسة.. إنها مباراة كبيرة وديربي لندني على استاد ويمبلي وأمام كل المشجعين.. إنها مسابقة جيدة لنخوضها. نسعى للفوز بها حتى وإن كانت إعدادا للموسم الجديد”.
وحقق أرسنال الفوز في خمس مباريات متتالية على استاد “ويمبلي” وكان منها نهائي كأس إنجلترا في آخر نسختين للبطولة إضافة للفوز على مانشستر سيتي 3 / صفر في مباراة الدرع الخيرية بالموسم الماضي.
ورغم هذا، قال الألماني بير ميرتساكر مدافع أرسنال إن هذه الرحلة إلى استاد ويمبلي يمكن أن تكون بمثابة فرصة لاكتساب الخبرة.
وصرح اللاعب، على موقع النادي بالإنترنت، قائلا “عندما توجهنا إلى ويمبلي في الماضي ، كان هذا لخوض الدور قبل النهائي أو النهائي.. كان هناك دائما توتر ونستطيع دائما التعامل مع هذا الضغط”.
وأضاف “لم نواجه تشيلسي في ويمبلي منذ وقت طويل. قدم تشيلسي أداء قويا بالفعل في الموسم الماضي. كانوا متماسكين بالفعل ودافعوا دائما بشكل جيد بداية من خط الهجوم.. أعتقد أنه إذا كان هناك ما نتعلمه من تشيلسي فهو مدى التماسك والتناغم في الأداء على مدار الموسم بأكمله”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تشيلسي وأرسنال يفتتحان الموسم بمواجهة مثيرة على لقب الدرع الخيرية  تسبب التصميم الجديد لقميص فريق مانشستر يونايتد للسيدات، الذي كُشف النقاب عنه السبت، في موجة من الجدل ببريطانيا، إذ تم وصفه بالقميص “الذكوري” والتمييزي.
وظهرت رقبة القميص الجديد المصمم من قبل شركة أديداس الألمانية على شكل حرف (V) واسعة وأكبر من رقبة قميص الفريق الإنجليزي للرجال، ومن تصميم الموسم الماضي الذي أعدته شركة نايك الأمريكية.
وانهالت التعليقات المنددة بالتصميم الجديد على مواقع التواصل الاجتماعي، وقالت إحدى مستخدمي توتير: “حقاً، أديداس؟ لماذا رقبة القميص (V) أكبر اتساعاً ومنخفضة عند الصدر عن قمصان الرجال؟ لا نحب أن نظهر نهودنا”.
وجاءت التعليقات منددة بالقميص، ووصفته بأنه “تمييزي”.وفقا لوكالة افي.
وبالرغم من ذلك، رحب البعض بالتصميم الجديد الذي سيظهر اللاعبات بشكل أكثر أنوثة، مقارنة بما كن يرتدينه من قمصان ذكورية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قمصان سيدات مانشستر يونايتد تثير ضجة في بريطانيا  حطم تشيك شيك قلوب جماهير ارسنال على مدار سنوات من مسيرته الرائعة مع تشيلسي إلا انه ساعد بطل كأس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم على الاستمتاع بانتصار نادر أمس الأحد على بطل الدوري الانجليزي الممتاز والذي يدربه جوزيه مورينيو.
وقسا الحارس البالغ من العمر 33 عاما على زملائه السابقين في استاد ويمبلي لينتزع ارسنال أول ألقاب الموسم الجديد على صعيد الكرة الانجليزية بفوزه 1-صفر في لقاء درع المجتمع. وكان ضم حارس مرمى بمثل هذه المكانة خاصة من منافس كبير لارسنال ضربة موفقة للمدرب ارسين فينجر واثبت المدرب الفرنسي سريعا تأثير شيك في أول ظهور رسمي للحارس مع فريقه الجديد.
وقال فينجر الذي حقق أول انتصار له على الفريق الذي يدربه مورينيو في 14 مباراة جمعت بينهما للصحفيين “أدى بشكل جيد. ربما كان له تأثير على لاعب تشيلسي أيضا لأنهم شعروا بأنهم لكي يسجلوا في مرماه فان عليهم أن يحرزوا هدفا مثاليا”. وأضاف “عندما يتملكك هذا الشعور في بعض الأحيان فانك تحاول أن تبذل قصارى جهدك”. وتابع “حدث هذا تحديدا مع ايدن هازارد عندما سنحت له فرصة داخل منطقة الجزاء”.وفقا لوكالة رويترز.
وخرجت شباك شيك نظيفة ليكمل بذلك يوما جميلا بالنسبة لفينجر إلا أن المدرب الفرنسي قال إن العمل الحقيقي سيبدأ الأسبوع المقبل بلقاء وست هام يونايتد مع انطلاق موسم الدوري الانجليزي الممتاز. وأضاف شيك “يجب أن نبدأ الموسم بالأداء المطلوب والقوي في كل مباراة. ستكون بدايتنا صعبة أمام وست هام يونايتد وكريستال بالاس في مباراتي قمة ثم سنواجه ليفربول بعدها مباشرة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فينجر: «تشيك» اثار توتر زملائه السابقين في تشيلسي  أعلن وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون عن تمديد بلاده مشاركتها في غارات التحالف بقيادة واشنطن ضد تنظيم داعش في العراق عاما باستخدام مقاتلات تورنادو.
وكانت بريطانيا أعلنت أن استخدام هذه المقاتلات سيستمر حتى مارس/آذار عام 2016 أي بعد عام مما كان مقررا ومن ثم تخرج من الخدمة.
ونقلت الـ”بي بي سي” عن فالون قوله إن “أسراب طائرات تورنادو أثبتت جدارتها في الحملة الجوية بفضل الأسلحة الدقيقة التي تملكها وبفضل مهام الاستطلاع والمراقبة التي تقوم بها حين لا تشن الغارات”.
ولفت الى أن “الأمريكيين وحلفاء آخرون عبروا عن تقدير خاص لمساهمة تورنادو ولهذا السبب سنستمر في استخدام سرب تورنادو عاما آخر”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بريطانيا تمدد مشاركة تورنادو في ضرب «داعش» بالعراق  تعافى النفط إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل اليوم الثلاثاء بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا على التوقعات. وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت أمس الاثنين إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما.
وبحلول الساعة 0955 بتوقيت جرينتش زاد خام القياس العالمي مزيج برنت 79 سنتا إلى 50.31 دولار للبرميل وارتفع الخام الأمريكي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولار. وهبط برنت إلى 49.36 دولار أثناء الجلسة أمس مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 يناير كانون الثاني. وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. 
وتراجع خام برنت 18 في المئة في يوليو تموز بينما انخفض الخام الأمريكي 21 في المئة مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008.وفقا لرويترز.
وأظهر مسح لرويترز أن دول منظمة أوبك سجلت أعلى إنتاج شهري في التاريخ الحديث في يوليو تموز وأدى اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية إلى تنامي التوقعات بزيادة الإمدادات النفطية. ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النفط يرتفع من أدنى مستوى في 6 أشهر متجاوزا «50» دولارا للبرميل  يعتقد جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي أن فريقه سيواجه منافسة أقوى عندما يحاول الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هذا الموسم بعدما تعاقدت الأندية المنافسة مع لاعبين بارزين.
وأحرز تشيلسي لقب الدوري في الموسم الماضي بعدما جمع 87 نقطة متقدما بثماني نقاط على مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني.
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس “منذ عام واحد تعاقدنا مع دييجو كوستا وسيسك فابريجاس في رد فعل سريع على واقع أننا لم نحرز لقب الدوري.”
وأضاف “هذا العام يمكن متابعة رد فعل ليفربول وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر سيتي. تعاقدت هذه الأندية مع لاعبين رائعين. هذه الأندية تحاول أن تترك بصمة لأنها لم تحرز اللقب.”
ويتوقع مورينيو (52 عاما) سباقا متقاربا على لقب الدوري في ظل سعي الأندية الأصغر للتعاقد مع لاعبين من أصحاب المستوى الرفيع.وفقا لوكالة رويترز.
وقال مورينيو “ربما أكون مخطئا لكني أعتقد أن بطل الدوري هذا الموسم سيجمع عددا أقل من النقاط. تستثمر باقي الفرق بشكل ضخم وهذا ليس معتادا. تضم الأندية الصغيرة مجموعة من أبرز لاعبي بعض الدول.”
وأضاف “كان من المعتاد انتقال هؤلاء اللاعبين إلى أفضل الأندية لكنهم انتقلوا إلى الأندية الصاعدة.”
ويخوض مورينيو فترة ولايته الثانية كمدرب لتشيلسي وأحرز حتى الآن لقب الدوري ثلاث مرات ولقب كأس الرابطة مرتين ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة ولقب درع المجتمع مرة واحدة أيضا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مورينيو: تشيلسي سيواجه منافسة أقوى على لقب الدوري الإنجليزي  من المقرر أن ينضم مهاجم نادي مانشستر سيتي الإنجليزي ادين دجيكو إلى فريق روما الإيطالي بعد أن اتفق الناديان على انتقال اللاعب مقابل 14 مليون جنيه استرليني.
 وكان اللاعب البوسني الدولي البالغ من العمر 29 عاما انضم لنادي مانشستر سيني قادما من فولفسبورغ في يناير/كانون الثاني عام 2011 مقابل 27 مليون استرليني.
 ووقع اللاعب عقدا جديدا لمدة أربع سنوات للعب لصالح مانشستر سيني في الصيف الماضي.لكن المدير الفني للسيتي مانويل بيللغريني أقر مؤخرا بأن اللاعب على الأرجح سيغادر الفريق عقب ضم مهاجم ليفربول رحيم سترلينغ في صفقة بلغت 49 مليون جنيه استرليني.
وكان دجيكو هداف مانشستر سيتي في موسم 2012 و2013 إذ سجل 15 هدفا، وأحرز 26 هدفا آخر في مختلف البطولات مع إحراز فريقه لقب الدوري الانجليزي الممتاز، لكنه لم يتمكن من تسجيل أكثر من ستة أهداف في 32 مباراة خلال الموسم الماضي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مهاجم مانشستر سيتي دجيكو ينتقل إلى روما الإيطالي مقابل 14 مليون استرليني  أعلن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم اليوم الجمعة تجديد عقد مانويل بليجريني المدير الفني للفريق حتى عام 2017 .
وكان بليجريني قد تولى تدريب الفريق عام 2013 وقاده في موسمه الأول للتتويج بلقب الدوري الإنجليزي موسم -2013 2014، وللمركز الثاني خلف تشيلسي البطل في موسم 2015-2014 .
وقال بليجريني في تصريحات نشرها موقع النادي على الإنترنت “إنني فخور بقيادة مانشستر سيتي وبالتالي أشعر بسعادة كبيرة بهذا العقد.”
وأضاف “لدي مجموعة رائعة من اللاعبين والاشخاص الذين أعمل معهم داخل الملعب وخارجه ، وعلى جميع المستويات بالنادي.. تركيزي منصب على الموسم المقبل وأنا واثق من أنني والفريق سنثبت جدارتنا بالدعم الهائل الذي تلقيناه من الجميع بما في ذلك جماهيرنا الرائعة بالطبع.”وفقا للالمانية.
وجاء تجديد العقد مع بليجريني بعدما تحدثت تقارير إعلامية مؤخرا في بريطانيا حول أن مانشستر سيتي يجهز عرضا قيمته 100 مليون يورو للتعاقد مع المدرب الأسباني جوسيب جوارديولا المدير الفني لبايرن ميونيخ الألماني.
وقال فيران سوريانو الرئيس التنفيذي لمانشستر سيتي “هذه الاتفاقية تسمح لمانويل (بليجريني) بالتركيز على تحدي قيادة فريق قادر على المنافسة على الألقاب سواء على المستوى المحلي أو الأوروبي.”
وأوضح النادي أن عقودا جديدة مماثلة جرى توقيعها مع أفراد الجهاز الفني المعاون روبن كوسياس وتشابيير مانسيسيدور وجوزيه كابيللو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مانشستر سيتي يجدد عقد مدربه بليجريني حتى عام 2017  أعلن نادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم مساء الجمعة عن تمديد عقد مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو لمدة 4 أعوام. 
وسيبقى مورينيو (52 عاما) مع تشيلسي حتى عام 2019 بموجب العقد الجديد. وقال مورينيو “إذا كان النادي سعيدا فانا سعيد أعتقد أنه من الطبيعي بالنسبة لي أن أجدد عقدي من المهم أن يكون لدينا عامل الاستمرارية واتمنى أن نحقق المزيد من النجاح في المستقبل من أجل الجماهير اللاعبين والنادي”.وفقا للالمانية.
وخلال ولايته الأولى مع تشيلسي بين عامي 2004 و 2007 فاز مورينيو بلقب الدوري مرتين ولقب كأس رابطة المحترفين مرتين بجانب لقب كأس الاتحاد الإنجليزي.
 وعاد المدرب البرتغالي إلى تشيلسي في ولاية ثانية في 2013 حيث قاد الفريق الموسم الماضي للفوز بلقب الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في 5 أعوام بجانب لقب كأس رابطة المحترفين.
 وأشار مورينيو “لقد قلت حين عدت إلى هنا قبل عامين أن لدي شعور استثنائي لهذا النادي ولم يتغير من الأمر شيئا إنه ناد قريب من قلبي وأنا سعيد للغاية لأنني سأستمر هنا لفترة طويلة”. ويتمتع مورينيو بنسبة انتصارات تبلغ 70% خلال مشواره في مباريات الدوري الإنجليزي الممتاز وهي أعلى نسبة بين جميع المدربين في تاريخ المسابقة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تشيلسي يجدد عقد مدربه مورينيو حتى 2019  يبدو ان مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني، وذلك بحسب ما كشفت وسائل الاعلام البريطانية اليوم الاثنين.
وذكرت صحيفتا “ذي دايلي مايل” و”دايلي تلغراف” ان سيتي يسعى الى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الاحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز.
وبدورها كشفت صحيفة “ذي دايلي ستار صنداي” بان سيتي حجز حتى موعدا من اجل اجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم انه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورغ الذي اعرب مدربه ديتر هاكينغ عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال الى سيتي.
وسعى سيتي الذي يبدأ مشواره في الدوري المحلي مساء اليوم في معقل وست بروميتش البيون، جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه استرليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الالماني وبطل الكأس طالب بـ50 مليون جنيه استرليني.
وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين اخرى كاضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت “ذي دايلي مايل” التي رأت ان مدرب الـ”سيتيزينس” التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في اشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في مباراة الاحد في حال حسمت الصفقة.وفقا للفرنسية.
ودافع دي بروين عن الوان تشلسي بين 2012 و2014 دون ان يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالاخير الى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019.
وكان دي بروين (33 مباراة دولية) ابرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه الى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ والى لقب كأس المانيا كما توج قبل ايام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن.
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الان بفابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي، فيما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي.
ويتجه سيتي الذي ضم الجناح الايمن باتريك روبرتس من فولهام والمهاجم التركي الشاب اينيس اونال (18 عاما) من بوراسبور، لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة.
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه.
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي اذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الاول حيث يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم ايفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة).
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مانشستر سيتي يقترب من ضم دي بروين مقابل «46» مليون جنيه استرليني  ارتفع الذهب أكثر من واحد في المئة مع تقليص الدولار مكاسبه وهبوط الأسهم الأوروبية في حين يدرس المستثمرون تأثير تحرك الصين لخفض قيمة عملتها ودعم الاقتصاد.
وسمحت بكين بهبوط اليوان لأقل مستوى في نحو ثلاثة أعوام بعد سلسلة من البيانات الاقتصادية الضعيفة ووصف البنك المركزي الخطوة بانها “خفض استثنائي” بنحو اثنين في المئة.
ودفع قرار الصين الذهب للهبوط لاقل مستوى خلال الجلسة عند 1093.25 دولار للأوقية (الأونصة) ولكن الهبوط لم يدم طويلا.
وتعافى المعدن الاصفر لاعلى مستوى في ثلاثة اسابيع عند 1119 دولارا في وقت لاحق وبحلول الساعة 0915 بتوقيت جرينتش سجل 1112.76 دولار للأوقية بارتفاع 0.8 في المئة.
وقال ماثيو تيرنر المحلل في ماكويري “استفاد الذهب على الأرجح من المخاوف من جولة جديدة من حرب العملات.” مضيفا أن الخطوة تزيد من حالة عدم اليقين والمخاطر بشأن الاقتصاد العالمي وهذا الوضع يميل لصالح الذهب.
وارتفع الذهب في المعاملات الأمريكية الآجلة تسليم ديسمبر كانون الأول 0.8 في المئة إلى 1112.20 دولار للأوقية.
وسجل اليورو أعلى مستوى في 11 يوما مقابل الدولار اليوم الثلاثاء بينما تراجعت الأسهم الأوروبية.
وارتفع البلاتين 1.2 في المئة إلى 992.24 دولار للأوقية والبلاديوم 2.2 في المئة إلى 621 دولارا. وصعدت الفضة 0.6 في المئة إلى 15.34 دولار للأوقية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الذهب يرتفع لأعلى مستوى في «3» أسابيع  يعتقد مايكل كاريك لاعب وسط مانشستر يونايتد الذي ينافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم أن اللاعبين الذين ضمهم الفريق في فترة الانتقالات الصيفية الحالية استطاعوا التأقلم مع الأجواء في اولد ترافورد مشيرا إلى أنهم سيقومون بدورهم في مساعدة النادي على المنافسة على الألقاب الكبرى.
وقال اللاعب البالغ من العمر 34 عاما لموقع النادي على الانترنت “اللاعبون الجدد الذين انضموا للفريق تأقلموا سريعا” مضيفا أن التعاقدات التي ابرمها في المراكز التي يحتاجها تمنح يونايتد الفرصة لتحقيق انطلاقة جيدة هذا الموسم.
وضم المدرب لويس فان جال خمسة لاعبين جدد خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية بما في ذلك باستيان شفاينشتايجر من بايرن ميونيخ الألماني ومورجان شنايدرلين من ساوثامبتون وممفيس ديباي من ايندهوفن الهولندي.
وعلى الرغم من أن كاريك قال إن جميع اللاعبين الجدد “أدوا بشكل جيد” فانه أفرط تحديدا في مدح شفاينشتايجر على الرغم من انه الضروري بالنسبة له خوض منافسة مع اللاعب البالغ من العمر 31 عاما لنيل مكان في التشكيلة الأساسية.
وقال كاريك “باستي لاعب مختلف بعض الشيء. انه وجه جديد على الملاعب في انجلترا لكننا نعرف في الوقت ذاته ما قام به جيدا وما يملكه من إمكانيات.”وفقا لوكالة رويترز.
وأضاف “يملك مسيرة رائعة حتى الآن وسيكون له حضوره القوي في هذا الفريق وفي التشكيلة مع مضي الوقت.”
ولا يبدو كاريك منزعجا من زيادة المنافسة على المراكز في خط وسط يونايتد هذا الموسم.وقال “هذا هو حال هذا النادي. الصراع يدور دوما على المراكز لنصل إلى أقوى تشكيلة. هذا ما يجب أن يكون.”
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كاريك : اللاعبون الجدد يتأقلمون سريعا ويونايتد سينافس على الألقاب  ذكرت تقارير إخبارية إنجليزية اليوم الثلاثاء، أن نادي وست هام يعد عرضاً بقيمة 12 مليون جنيه إسترليني (حوالي 17 مليون يورو)، لضم المكسيكي الدولي خافيير هرنانديز “تشيتشاريتو” من مانشستر يونايتد.
ولا يدخل تشتيشاريتو (27 عاماً)، الذي قضى الموسم الماضي معاراً في صفوف ريال مدريد الإسباني، ضمن حسابات مدرب “الشياطين الحمر” لويس فان غال، وقد يترك ناديه قبل نهاية موسم الانتقالات الصيفية الحالي.
وتقول صحيفة دايلي ميل إن المان يونايتد، الذي فاز على توتنهام بهدف نظيف في مستهل الموسم الجديد من بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز، لن يستغني عن اللاعب المكسيكي إلا إذا تم ضم لاعب برشلونة الإسباني بدرو رودريغز.حسبما ذكرت وكالة افي.
ويسعى وست هام لضم تشيتشاريتو ليحل محل الإكوادوري إينر فالنسيا، الذي أصيب قبل نحو أسبوعين في مباراة بدوري أوروبا مما سيتسبب في غيابه عن الملاعب لمدة ثلاثة أشهر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «وست هام» يحضر 17 مليون يورو للتعاقد مع «تشيتشاريتو» 