    قال كريم حجي الرئيس التنفيذي لبورصة الأوراق المالية بالدار البيضاء المغربية لرويترز إن البورصة تخطط لإصدار قواعد جديدة بهدف زيادة نسبة الأسهم المتاحة للتداول العام في السوق للشركات المدرجة أو تلك التي تخطط لإجراء طرح عام أولي في البورصة التي تعاني من شح السيولة. 
وتعاني بورصة الدار البيضاء من تداعيات أزمة منطقة اليورو ونقص المستثمرين الأجانب وبصفة خاصة بعدما خفضت إم.إس.سي.آي لمؤشرات الأسواق تصنيف المغرب إلى سوق مبتدئة في عام 2013 نظرا لشح السيولة. 
وقال حجي إن البورصة تدرس عدة وسائل لزيادة السيولة. 
وتابع "30 في المئة فقط من الشركات المدرجة لديها أسهم مطروحة للتداول العام بنسبة 20-25 في المئة. 
"نفكر في إصدار قواعد.. لكن متطلباتها ستكون تدريجية بالنسبة للشركات المدرجة بالفعل." 
وبالمقارنة فإن متوسط الأسهم المتاحة للتداول العام في السوق للشركات التي يتكون منها مؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني يبلغ نحو 90 في المئة. 
ويتوقع حجي أيضا أن تضيف عمليات الطرح العام الأولي للأسهم مزيدا من السيولة مبديا أمله في إجراء ثلاثة طروحات أولية في عام 2015. 
وقالت توتال المغرب للطاقة المملوكة لتوتال الفرنسية في مايو أيار إنها تخطط لجمع 612-720 مليون درهم مغربي. وقال حجي إنه من المؤكد أن تأتي شركة خاصة أخرى واحدة على الأقل إلى السوق هذا العام وربما شركة واحدة مملوكة للدولة أيضا لكنه امتنع عن ذكر أسماء. 
وفي مايو أيار قالت أنوار إنفست ولها أنشطة في الزراعة والعقارات إنها ستمضي قدما في الإدراج المزمع لأسهم وحدات تابعة لها وستبدأ بوحدات تمارس أنشطة زراعية. 
وقال حجي إن إطلاق منصة جديدة لتداول أسهم الشركات الصغيرة والمتوسطة سيتأخر انتظارا لصدور قانون ومن المتوقع الآن أن تتم أول إدراجات في أواخر 2016. 
وتعرقل الصعوبات التي تواجهها الشركات الصغيرة في الحصول على تمويل جهود المغرب لخلق مزيد من الوظائف. 
وتوقع حجي سن القانون بنهاية العام وإطلاق منصة التداول الجديدة في أبريل نيسان 2016 قبل أن تتمكن أول شركات من إدراج أسهمها بالفعل. 
وكان حجي توقع في نوفمبر إطلاق المنصة الجديدة بنهاية العام.     تراجعت أسعار الذهب امس بعد تكبدها أكبر خسائرها في عامين في يوليو تموز الماضي مع استقرار الدولار قبيل صدور بيانات اقتصادية أمريكية قد تعزز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأمريكية قريبا. 
وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1093 دولارا للأوقية بحلول الساعة 0928 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه إلى 1077 دولارا يوم 24 يوليو وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة. 
وفقد المعدن الأصفر نحو سبعة بالمئة من قيمته في يوليو في أكبر خسارة شهرية له منذ يونيو 2013. وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999. 
كما تراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم ديسمبر 0.3 بالمئة إلى 1092.30 دولارا للأوقية. 
واستقر سعر الدولار أمام سلة من العملات الرئيسية وقد يكتسب المزيد من الدعم من البيانات الأمريكية التي تصدر هذا الأسبوع بما في ذلك تقرير معهد إدارة التوريدات حول نشاط المصانع الأمريكية اليوم الاثنين وبيانات الوظائف في القطاعات غير الزراعية يوم الجمعة. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة 0.5 بالمئة إلى 14.70 دولارا للأوقية. 
ونزل البلاتين 0.9 بالمئة إلى 972.50 دولارا للأوقية بعدما سجل أكبر خسائره الشهرية في عشرة أشهر والتي بلغت 8.7 بالمئة في يوليو بينما زاد البلاديوم 0.3 بالمئة إلى 610.50 دولارات للأوقية.     تعافى النفط إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل امس بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا على التوقعات. وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت الاثنين إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما. وبحلول الساعة 0955 بتوقيت جرينتش زاد خام القياس العالمي مزيج برنت 79 سنتا إلى 50.31 دولارا للبرميل وارتفع الخام الأميركي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولارا. وهبط برنت إلى 49.36 دولارا أثناء الجلسة الاثنين مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 يناير. وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. وتراجع خام برنت 18 في المئة في يوليو بينما انخفض الخام الأميركي 21 في المئة مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008. 
وأظهر مسح لرويترز أن دول منظمة أوبك سجلت أعلى إنتاج شهري في التاريخ الحديث في يوليو وأدى اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية إلى تنامي التوقعات بزيادة الإمدادات النفطية. 
ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق. فمؤشرات قطاع الصناعة في الصين والولايات المتحدة اكبر دولتين مستهلكتين للنفط في العالم سيئة، بينما ما زال العرض المفرط من قبل الولايات المتحدة وروسيا ومنظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) في السوق، يدفع الاسعار الى الانخفاض منذ اشهر.     ارتفعت أسعار النفط لليوم الثاني على التوالي امس لتتعافى بعد نزولها عن 50 دولارا للبرميل بعدما أظهرت بيانات أسبوعية تراجع مخزون الخام الأميركي وإن كان ارتفاع الدولار حد من مكاسب الخام. 
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له في أكثر من ثلاثة أشهر بعدما أبدى عضو له حق التصويت في لجنة السوق المفتوحة بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) دعمه لزيادة سعر الفائدة في سبتمبر المقبل. 
وعادة ما يؤثر صعود الدولار سلبا على النفط الخام بأن يجعل بيعه أكثر ربحية للمستثمرين غير الأميركيين. 
وتراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21 بالمئة بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين واحتمالية تدفق كميات من الخام على السوق من إيران بعد اتفاقها مع الغرب بخصوص برنامجها النووي. 
وقال يوجين فينبرج الخبير الاستراتيجي لدى كومرتس بنك "جميع الأخبار السلبية التي تلقيناها في الأسابيع والأشهر القليلة الماضية بداية من الاتفاق النووي مع إيران إلى ضعف الاقتصاد الصيني وقوة الدولار كان لها تأثير.. كان هذا (البيع) مبالغا فيه في رأينا." 
أضاف "عندما تتراجع الأسعار كثيرا يصبح الانتعاش مرجحا بشكل أكبر". 
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر أيلول 46 سنتا إلى 50.45 دولارا للبرميل بحلول الساعة 1045 بتوقيت جرينتش بعد أن سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة لترتفع من أدنى مستوى لها في ستة أشهر الذي بلغته يوم الاثنين. 
وارتفعت عقود الخام الاميركي تسليم سبتمبر 32 سنتا إلى 46.06 دولارا متعافية من أدنى مستوياتها في أربعة اشهر الذي سجلته يوم الاثنين. 
ومنحت الدلائل على تراجع مخزونات النفط الأميركية المزيد من الدعم لأسعار النفط. 
وقال معهد البترول الاميركي في وقت متأخر يوم الثلاثاء إن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل إلى 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير إلى انخفاض قدره 1.5 مليون برميل. 
وانخفضت مخزونات النفط في مستودع كاشينج بولاية أوكلاهوما 504 آلاف برميل وفق معهد البترول الأميركي. 
وما زالت المخزونات أكبر من المستوى الذي وصلت إليه في نهاية 2014 والذي بلغ 387.3 مليون برميل. وواصلت منظمة أوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز بينما زاد عدد منصات الحفر الأميركية لأول مرة هذا العام. 