 تراجعت الأسهم الأوروبية في بداية التعاملات اليوم الجمعة مع هبوط أسهم شركة إس.إي.إس لتشغيل الأقمار الصناعية وشركة باسف للكيماويات بعد الإعلان عن نتائج أعمال ضعيفة. وانخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى بنسبة 0.3 بالمئة إلى 1574.44 نقطة بحلول الساعة 0706 بتوقيت جرينتش مسجلا أدنى مستوياته في أسبوع. وكان سهم إس.إي.إس أكبر الخاسرين على المؤشر إذ هبط ثمانية بالمئة بعدما خفضت الشركة توقعاتها لإيرادات وأرباح العام بأكمله بسبب تأجيل إطلاق قمر صناعي ونزول أرباح بعض الخدمات بفعل ارتفاع الدولار. ونزل سهم باسف الألمانية أكبر شركة للكيماويات في العالم من حيث المبيعات بنسبة 4.1 بالمئة بعدما جاءت أرباحها دون التوقعات. وفي أنحاء أوروبا فتح المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني مستقرا بينما تراجع كاك 40 الفرنسي 0.2 بالمئة وداكس الألماني 0.4 بالمئة في مستهل التعاملات.  استقرت الأسهم الأوروبية في بداية التعاملات اليوم الجمعة بعد صعودها في الجلسات الثلاث السابقة وحققت أسهم بعض الشركات مكاسب قوية عقب إعلانها عن نتائج أعمال تفوق التوقعات. واستقر المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى عند 1570.90 نقطة بحلول الساعة 07:09 بتوقيت جرينتش. 
وصعدت أسهم يو.سي.بي 5.6 بالمئة بعدما رفعت شركة الأدوية البلجيكية توقعاتها لعام 2015 بعدما عززت مبيعاتها من ثلاثة عقاقير جديدة أرباح النصف الأول أكثر من المتوقع. 
وزاد سهم ايرباص 4.1 بالمئة بعدما أعلنت مجموعة صناعة الطائرات ارتفاع الإيرادات وأرباح التشغيل الأساسية بنسبة ستة بالمئة في النصف الأول من العام وأكدت توقعاتها المالية للعام بأكمله. 
وفي أنحاء أوروبا زاد المؤشران فايننشال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي بنسبة 0.3 بالمئة عند الفتح بينما ارتفع المؤشر داكس الألماني 0.1 بالمئة  قال علماء إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم والتي غالبا ما يطلق عليها "الحبة" توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم وانه كلما استخدمت لفترة أطول كلما تراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان. 
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة قال المحللون ان استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى الخمسين عاما الماضية بما في ذلك حوالي 200 ألف حالة في العقد الماضي. 
وقال فاليري بيرال وهو أستاذ بجامعة اكسفورد في بريطانيا شارك في الإشراف على الدراسة "الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم -وهو الأثر الذي يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل- يعني استمرار استفادة النساء اللاتي كن يستخدمن هذه الحبوب في العشرينات من العمر أو أصغر عندما يصبحن في الخمسينات أو سن أكبر وهي الفترة العمرية التي تصبح فيها الاحتمالات الإصابة بالسرطان أكثر شيوعا." 
وتابع قائلا "البحوث السابقة أوضحت أيضا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. اعتاد الناس على القلق من أن حبوب منع الحمل قد تسبب السرطان لكن الحبوب تقلل خطر الإصابة بالسرطان في الاجل الطويل." 
وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم -الذي نشر في دورية لانست أونكولوجي المتخصصة في علم الأورام- عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا واستراليا وجنوب افريقيا مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم. 
ووجد الباحثون أنه كل خمس سنوات من تناول حبوب منع الحمل فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بحوالي 25 بالمئة. 
ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل فإن استخدام موانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن الخامسة والسبعين من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة. 