«توستالا» مجموعة قصصية للشاعر والمترجم العراقي الإسباني عبد الهادي سعدون، صدرت عن دار سنابل لعام 2014، عشر قصص ضمها كتاب بغلاف أحمر لافت، احتل مركزه رجلٌ بلباس عربي تقليدي وعدد طويل مبهم يتألف من أرقام وحروف كأنه رقم الجندي الذي يحمله في رقبته أو لعله رقم رحلة الغريب الذي يبقى محفورًا في روحه.

 ما معنى توستالا؟ إنه أول تساؤل سيطرحه القارئ حالما يقع الكتاب بين يديه! وسرعان ما سيجيبه القاص في أول الصفحات حيث تقديم المجموعة. (توستالا) تعني الحكواتي الحر الذي له القابلية على سرد القصص، وهنا اقتران ذكي ومذهل بين القابلية على السرد وبين الحرية.. نعم، فالسجين (وأعني سجين الخيال والفكر تحديدًا) يفتقد القدرة على السرد لخوفه من كشف الأسرار وقصور خياله. التوستالا إذن من يسمع الحكايات أو يتخيلها، وهو قد يزيد أو ينقص من هذه الحكايات. لا ينازعه أحد على مكانته، لأنه الحكواتي الحر وهو الشامان أو القديس والعارف، هو التوستالا بلغة الهنود الحمر. هذه النبذة التعريفية عن المفردة هي من ستقود القارئ إلى حكايات هذا الكتاب الممتع.

 في الصفحة التمهيدية، يستوقفنا اقتباسان من ثربانتس وبورخس. يقول ثربانتس على لسان دونكيشوت لصديقه سانشو: «كل شيء ممكن في هذه الحياة، إذ لا فرق بين الخيال والحقيقة»، ويقول بورخس: «أنا لست سوى شخص من صنع كتبي». بهذين الاقتباسين يفتتح القارئ هذه القصص العشر وهو يدرك أن المؤلف سيمزج الخيال بالواقع حتى يصعب عليه الفصل بينهما. ونعرف كذلك أن الكاتب أو الروائي أو المبدع بشكل عام يتحول في النهاية إلى صدى لإبداعه، وهنا يتبادل الدور مع قصصه، فهو من صنعها، لكنها بعد ذلك ستلده مرة أخرى وتمنحه هويته (التوستالا).

 الكاتب يمسك بأفكاره يتأملها ويقلبها من كل الجوانب ويستنفدها كاملة، كأنه يختار السرد للحديث مع نفسه أولاً، وكي يشفي ذلك الجرح الأبدي (جرح الانتزاع من الجذور)، وهذا جلي في أول قصص المجموعة (بلد متنقل) وهي عن شاب يهرب من لعنة الحروب التي تجتاح بلده، لكن البلد يلاحقه بسبب كوابيسه وشعوره بالندم. هذه القصة تستقصي وتقارن وتخلط بين الأمكنة، بين المنفى والوطن إلى حد تبادل البنايات والشوارع والوجوه. يتأرجح القارئ في هذه القصة ما بين عالم الواقع وعالم الكتابة بين أسلوب السرد التقريري والسرد الأدبي، بين لغة الحلم ولغة الواقع وبين الماضي والحاضر. يقرن الراوي في هذه القصة بين فعل كتابة رواية وبين نزيف الأنف، يكتب فينزف أنفه ويكفّ عن الكتابة فيكف النزيف، هناك خلط للأزمنة أيضًا، فالراوي يخبرنا أنه لم يكمل راويته بسبب النزيف، لكنه يدس جملة عن رواية مكتملة له وتحمل رقمًا محددًا في مكتبة مدريد. هو يتعمد وضع القارئ في متاهة النقصان والاكتمال، والراوي أيضًا يراوغ غربته ويتجاوزها، هو فوق حدودها، يمحصها ويتآلف معها ويدوّنها ويترك في الأسفل شعوره بالاغتراب والنفي. ولعل نهاية هذه القصة أجمل ما فيها، فالراوي يختم قصته بأنه يلتقي جواد سليم المشغول بالبحث عن سارق «وذرة الأمل» من نصب الحرية.

 قصة «نصيحة وتنشتاين»، يستثمر الراوي يومياته مع أصدقائه من الأدباء العراقيين (محسن الرملي، علي بدر) لسرد عدم استطاعته كتابة رواية طويلة وكيف أن مقالاً عابرًا في صحيفة يحفزه أدبيًا، ثم يلتقي صديقه الروائي علي بدر الذي يدله على طريقة سهلة لتسجيل الأفكار واليوميات بواسطة جهاز تسجيل إلكتروني للصوت. يشتري الراوي جهاز التسجيل بعد معاناة في جمع ثمنه ثم يبدأ تسجيل روايته التي ثيمتها حشرة تطنُّ في باب غرفة «هناك حشرة أولى كانت قد قرصت شفة محسن الرملي»، وما أن ينتهي من التسجيل ويبعثها لفتاة مغربية تفرغ التسجيلات وتحولها إلى كلمات مطبوعة بواسطة الكومبيوتر، يكتشف الراوي بعد ذلك أن التسجيلات الصوتية فارغة إلا من صوت يشبه طنين حشرة، وتنتهي القصة لصالح الحياة على خيبة الأدب حيث تنشأ قصة حب مع الفتاة المغربية، كأن العاطفة الإنسانية هي التعويض الرئيسي عن خيبة ضياع رواية.

 ثمة أسلوبان في التعامل مع الموروث المعرفي لدى أي كاتب في كتاباته الأدبية، الأسلوب الأول بجعل الموروث يطفو على سطح الكتابة على شكل استشهادات وإحالات واضحة، والأسلوب الثاني هو التشبع به بحيث يغدو هو قوام الكتابة والروح التي تسري فيها دون أن يتم التصريح به بشكل مباشر، وأحيانًا دون وعي الكاتب. وجلي أن عبد الهادي سعدون متشبع بروح بورخس، وهو يمارس سيطرة على قارئه وقدرة على جعله يقبل كل ما يسرده: «لكن يجب أن ترضى بما أقصه عليك» ص25. وبدل التذكر هناك سعي حثيث نحو المحو والنسيان: «لا يهمني سماع أي شيء عن البلاد كما أنني لا أتابع ما يدور في العراق» ص36. محتوى هذه العبارة ورد أكثر من خمس مرات في هذه القصص. تمتلك هذه القصص يقينًا واحدًا هو اللايقين، والرواي يبحث عن الأنا المهملة بالعالم المرئي ويجدها في عالم السرد اللامرئي وبوح العوالم الداخلية.

 في قصة «حكاية الرجل الذي قصّ عليّ حكاية يعتقد أنها تهمني»، هناك قدرة جميلة على التحكم والاسترسال في الفنتازيا، حين يصف الشاب الغريب براميل حفظ النبيذ المصنوعة من خشب الأرز والممزوجة بدم الأضاحي الحيوانية ودم العذراوات في طاجكستان (بلد الشاب الوهمي) وهي قصة تتحول كل شخوصها إلى توستالا يروي حكايته، أو إلى مسيح يحمل صليب أسراره «ما أن أتخلص من الثقل/ السر حتى أخرج خاويًا فقيرًا» ص28.

 لماذا سوء الحظ عراقي بامتياز؟ فالحشرة في مدريد لا تقرص غير العراقي، والشرفة في بناية تطل على شارع لا تسقط إلا على جسد عراقي، والعراقي الذي يأتي إلى إسبانيا بقوارب الموت يواجه موتًا آخر بنوبة تشنج غريبة لا يُعرف لها سبب، عراقي يضيع منه مراسيم دفن عراقي آخر، وهكذا تستمر الخيبات العراقية عبر هذه القصص.

 لا تسرد هذه القصص الواقع فقط، بل تسرد الوجود كله من وجهة نظر مهاجر، والوجود ليس ما جرى، بل هو حقل الإمكانات الإنسانية، كل ما يمكن للإنسان الغريب أن يفكر به أو يصيره، وهذا ما يجري في قصة «حكاية حقيقية»، فالرحلة التي ينتظرها الراوي التي تقلّ صديقًا له، لا وجهة لها ولا أرضا تقدم منها وكأن رحلة الطائرة هذه هي «سيرة الطريق الذي يمضي بنا دون هدف» ص 47. النهايات في جميع هذه القصص هي نهايات محكمة كأنها تصطفي بداياتها، وخيل لي أن الكاتب بدأ بكتابة نهايات قصصه قبل أن يبدأ بها.

 هل قبض «التوستالا» على فعل الحياة الهارب من يديه باختلاق القصص؟ التوستالا (عبد الهادي سعدون) يكتب وكأنه منقاد لواقع شبيه بالحلم، الأحلام (والكوابيس) تعاود الظهور في هذه الحكايات بشدة، فهي تلتف على الواقع بالسرد.حين ولجتُ باب القاعة الأولى لمعرض «تعريف الجمال» في المتحف البريطاني، شعرت كأني أدخل إلى عالم سحري لا يمت بأي صلة إلى العالم خارج هذه القاعات، وكأنما بوابة مغارة جمال منسية قد فُتحت لزوار هذا المعرض المدهش.
يكشف هذا المعرض عن جذور الهوس المعاصر بجمال الجسد وفتوته وتناسق عضلاته في مجتمعاتنا الحديثة، حيث إن منحوتات الجمال الإغريقية تؤكد هذا الهوس التاريخي بالجسد وإبراز مفاتنه في جميع مراحل الحياة وفي شتى تفاصيلها.
150 عملاً فنيًا بين فخاريات ومنحوتات من المرمر والبرونز بعضها من مقتنيات المتحف البريطاني وبعضها من مقتنيات شخصية، مثل تمثال أفروديت، وهو من مقتنيات الملكة إليزابيث الثانية، وكذلك استعارات من متاحف كثيرة. كل الأعمال المعروضة ابتداء من القرن الخامس قبل الميلاد تؤكد قدرة الفنان الإغريقي على تغيير مفاهيم الجمال الجسدي، بل قدرته على القيام بثورة في تمثيل الجسد البشري باعتباره جوهر ومجرى ديمقراطية أثينا (أول مجتمع ديمقراطي في العالم)، كان الإغريق يحتفون بالجسد البشري بتمثيل طبيعته الفطرية المثالية، العري الذكوري دليل على الصفاء والحكمة والقوة، فعندما يخلع رجل إغريقي ثيابه في حلبة المصارعة أو حلبة الألعاب الرياضية فإنه يرتدي لباس الصالحين والمكتملين. وهذا جلي في منحوتات المعرض التي تبرهن هذا السلوك الإغريقي الاستثنائي والأصيل لتمثيل الجسد الذكوري فنيًا، وبخلاف كل الحضارات القديمة الأخرى مثل الحضارة الآشورية والفرعونية التي تقرن العري بالخزي والاستكانة والخضوع، كان الإغريق يقرنون العري الكامل بالبطولة والتباهي والنضوج الإنساني والاستعداد للحرب. لذا فإن التقييم الجمالي للجسد في عصرنا الراهن يرتكز ويستلهم قيمه من منحوتات الفن الإغريقي المرمرية والبرونزية وفخارياته التي أصابت زوار المعرض بالدهشة لدرجة الإتقان التي تمتع بها الفنان الإغريقي، وكذلك أفق الحرية المشرّع لفكره وفنه بلا حدّ، لكي يبدع منحوتات كهذه. الإنسان هو مركز العالم في الحضارة الإغريقية وهو حر باختياراته وفكره وجسده خير تمثيل لهذه الحرية، وكما قال بروتاغوراس الفيلسوف الشكاك اليوناني: «إن الإنسان هو مقياس كل شيء، الموجود وغير الموجود».
أبرز منحوتات المعرض هي:
إفروديت الرابضة وهي تتأهب لحمامها، التمثال بحجم أكبر من الحقيقي، يعود تاريخه إلى القرن الثاني الميلادي وهو تقليد روماني للأصل الإغريقي. التمثال، من المقتنيات الشخصية للملكة إليزابيث الثانية، هو أول تمثال يفتح مغارة الجمال الإغريقي، إفروديت التي تعطي ظهرها لزوار المعرض، تجعل من يقترب منها يشعر بروعة هذه القطعة الفنية واستثناءيتها. ظهرها الصقيل المسطح ورأسها المائل بنظرة قوية من فوق كتفها اليمنى وذراعها اليمنى تستلقي فوق كتفها اليسرى، كأنها تستفزنا وتغوينا بالاقتراب، فندور حولها عدة مرات نتأمل دقة وبراعة النحت الإغريقي، هذه المنحوتة تغوي بالترحيب، لكن بعد تفحص لملامحها ندرك أن نظرتها تحذيرية وليست ترحيبية.
في القاعة الأولى أيضًا يستقبلنا تمثال إغريقي برونزي بالحجم الطبيعي لمبارز عارٍ بالحجم الطبيعي ينظف جسده بأداة معدنية بعد التمرينات الرياضية وقبل الاستحمام، انتُشلَ هذا التمثال عام 1999من البحر على ساحل مدينة (لوشين/ Lošinj) في كرواتيا وهو يعرض لأول مرة في المملكة المتحدة.
تمثال لإله النهر (نهر إيلسيز/ Ilissos) يعود تاريخه إلى (438 - 432) وهو أحد تماثيل معبد البارثينون في إكروبوليس أثينا، وهو تمثال إغريقي أصيل على خلاف أغلب منحوتات المعرض الأخرى التي هي نسخ رومانية عن الأصل الإغريقي المفقود. تمثال بلا رأس، مكتمل الفتوة مستلق كأنه يريد رفع نفسه على صخرة، حركة الجسد والعضلات خير تمثيل على انسياب الماء وموج النهر المراوغ. من يقترب من هذا التمثال، يستنشق حيويته، نحت عجيب، رشيق ولدن من مرمر بارد، حُوِلَ إلى جسد مشدود ينز حيوية ودفئًا وينزلق من ذراعه رداؤه الذي يتحول إلى موجات مياه منسابة للناظر إليه من الخلف.
تمثال من البرونز لـ«زيوس»، كبير آلهة الأولمب بارتفاع عشرين سنتيمترًا يتراوح تاريخه بين القرنين الأول والثاني الميلادي. هذه المنحوتة قطعة استثنائية غنية التفاصيل فهي تصور زيوس بجسد مفتول العضلات وبملامح قائد حكيم وشعر كث، يحمل صولجانًا ويجلس على قاعدة نحاسية. التمثال من مقتنيات المتحف البريطاني، وقبل ذلك كان من مقتنيات الفنان الفرنسي دومينيك فيفان دينون أول مدير لمتحف اللوفر.
وهناك أيضًا، تمثال لفتى رياضي يعود تاريخه إلى القرن الأول الميلادي، وهو من مقتنيات المتحف البريطاني، وهو تمثيل لفكرة التناغم بين الجمال الجسدي والحكمة الأخلاقية والانغماس بتساؤلات الوجود. هذا التمثال هو نسخة عن الأصل الإغريقي الذي يعود تاريخه إلى زمن سقراط، يخيل لي أن هذا الفتى الحالم أحد تلامذة المعلم سقراط، يغرق في تساؤلاته بعد مجادلة مع معلمه. العري في هذه التماثيل يبتعد تمامًا عن الإيروتيكية، فهو فضيلة العودة إلى الذات وارتداء الجسد المجرد، وهذا واضح جدًا من خلال ضمور الأعضاء الجنسية. بخلاف العري الذكوري، كانت النساء الإغريقيات يرتدين الملابس الشفافة غالبًا، التي تحكي عن الجسد وتوحي به أكثر مما تظهره، وهذا ما سيلاحظه الزائر حينما يقترب من تمثال «الراقصة»، وهو تمثال برونزي باذخ التفاصيل لراقصة ملثمة وبرداء فضفاض، لكن انحناءات الجسد والرداء فوقه تظهر دقة ورهافة النحات الإغريقي.
وتطالعنا منحوتة لجذع بشري من مقتنيات متحف الفاتيكان التي يعود تاريخها إلى القرن الأول قبل الميلاد، ويعتقد أنه يمثل جذع البطل الإغريقي هرقل. وكان لهذا التمثال تأثير كبير على مايكل إنجلو نحات عصر النهضة الإيطالي حينما طلب البابا منه تكملة الجذع بإضافة رأس وذراعين، لكن مايكل إنجلو رفض لأنه اعتقد أن التمثال مكتمل بشكل لا يضاهى بوضعه الحالي وهو يحوز كل المفاهيم المثالية لفن النحت الإغريقي، وقد استلهم مايكل إنجلو هذا التمثال الإغريقي في لوحته «خلق آدم».
تمثالان صغيران لسقراط، تمثال لإله النبيذ ديونيس يجتمع فيه بالتساوي جمال الذكر والأنثى، ورأس مرمي للإسكندر المقدوني وفخاريات وأقداح نبيذ مختلفة الأشكال منقوشة من خارجها وباطنها. جمع هذا المعرض منحوتات خالدة لأعظم الفنانين الإغريق مثل فيدس وميرون وبوليكيتوس، كان لها أعظم الأثر على فناني عصر النهضة ولا تزال تشيع الجمال والفن لكل من يراها.