    بعد نجاحه في العودة الى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري ابطال اوروبا اثر انهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، يفرض مانشستر يونايتد نفسه من الفرق القادرة على الفوز بلقب الدوري الانكليزي الممتاز لموسم 2015-2016 نتيجة التعاقدات التي اجراها حتى الان. 
وانفق المدرب الهولندي لويس فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه استرليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل وكانت ابرز تعاقداته ضمه الالماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم انفاق "الشياطين الحمر" الى 230 مليون جنيه استرليني منذ رحيل المدرب الاسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014. 
وبعد رحيل المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو عن الفريق وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز "تشيتشاريتو"، يجد واين روني نفسه وحيدا في حمل عبء الهجوم، لكن القائد السابق للفريق براين روبسون يرى بان القوة الضاربة الموجودة في خط الوسط ربما تؤمن الخلفية المناسبة لجعل الفريق منافسا على اللقب للمرة الاولى منذ رحيل الاسكتلندي اليكس فيرغوسون عام 2013. 
"لقد بنى المدرب منطقة خط الوسط لدرجة اننا اصبحنا اقوياء بما فيه الكفاية من اجل فرض وتيرة المباريات"، هذا ما قاله روبسون الذي يعمل الان كسفير للنادي، مضيفا: "شفاينشتايغر وشنايدرلين تعاقدان جيدان جدا. سيشكلان نقطة قوة يونايتد في خط الوسط وهذا الامر سيجعلنا في موقع جيد خلال الموسم". 
ولطالما حن جمهور يونايتد على ايام لاعبين مميزين في خط الوسط مثل روبسون والايرلندي روي كين، لكن البكاء على الاطلال قد انتهى على الارجح هذا الموسم في ظل التخمة الموجودة في هذا الخط. لجأ فان غال خلال جولاته التحضيرية على تشكيلة 1-3-2-4 لكن المدرب الهولندي تعهد بالعودة الى تشكيلة 3-3-4 التي حققت النجاح في اواخر الموسم الماضي. 
ما هو مؤكد ان المنافسة ستكون على اشدها على ثلاثة مقاعد اساسية في خط وسط الفريق بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والاسباني اندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الاولى للموسم بسبب الايقاف. 
ولن تنحصر المنافسة على المراكز الثلاثة في قلب الوسط بل على طرفي الملعب في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي الذي كلف يونايتد 25 مليون جنيه استرليني للتعاقد معه من ايندهوفن، واشلي يونغ والاسباني خوان ماتا والاكوادوري انتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي وربما الاسباني بدرو رودريغيز المرجح انضمامه الى فريق فان غال من برشلونة بطل اسبانيا واوروبا. 
وبعد توقيعه عقد رعاية جديد مع "اديداس" بقيمة 750 مليون جنيه استرليني، لم يعد التمويل مشكلة بالنسبة ليونايتد الذي يستعد للتخلي عن جناحه الارجنتيني انخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الاسباني في صفقة قياسية بلغت 7ر59 مليون جنيه استرليني. 
ورحيل دي ماريا عن الفريق يأتي ضمن عملية غربلة ادت الى رحيل البرتغالي لويس ناني وفان بيرسي وتوم كليفرلي والبرازيلي رافايل دا سيلفا. 
وحتى ان تحضيرات يونايتد للموسم الجديد في رحلته الاميركية كانت اكثر تشددا من قبل فان غال الذي عمل بدقة على برنامج تنقل الفريق تجنبا للارهاق الذي عانى منه في جولة العام الماضي. 
واستغل فان غال المعسكرات التدريبية لكي يبني فكرة عن صورة الفريق للموسم المقبل وادخال تعديلات في خط دفاعه حيث نقل مواطنه دالي بليند الى مركز قلب الدفاع، واوكل الى لوك شو مهمة الظهير الايسر والوافد الجديد من تورينو الايطالي ماتيو دارميان مهمة الظهير الايمن. لكن مع فشل يونايتد في ضم الاسباني سيرخيو راموس من ريال مدريد، يرى قلب الدفاع السابق ريو فرديناند ان الخط الخلفي لا يزال نقطة صعف "الشياطين الحمر"، قائلا: "لا اعتقد انه (فان غال) يعلم ما هو خط الدفاع الافضل للفريق -- هذه هي المشكلة بحد ذاتها"، معربا عن رغبته في ان يضم فريقه السابق مدافع ايفرتون الدولي جون ستونز. 
وفي ظل ارتباط انتقال راموس الى يونايتد بتخلي الاخير عن حارسه الاسباني دافيد دي خيا الى ريال مدريد، يجد فان غال نفسه امام معضلة وذلك لان حارسه يرغب بشدة الانتقال الى "سانتياغو برنابيو". 
ومن المفترض ان يتواجد دي خيا الذي انتخب افضل لاعب في يونايتد للموسم الماضي، بين الخشبات الثلاث عندما يبدأ فريق فان غال مشواره في الدوري لكن المدرب الهولندي استعان بالارجنتيني سيرخيو روميرو ليكون الحارس البديل ما يزيد من تهميش الاسباني فيكتور فالديز. 
ويبدأ يونايتد مشواره على ارضه امام توتنهام هوتسبر السبت على ان يكون في انتظاره بعدها بايام ذهاب الدور الفاصل من مسابقة دوري ابطال اوروبا، وبالتالي لن يكون باستطاعته تحمل بداية متعثرة مشابهة للموسم الماضي.     بعد أن تُوج بطلاً في 2014 وحل وصيفاً في 2015، يستهل مانشستر سيتي الموسم الجديد من الدوري الانكليزي الممتاز وهو يدرك انه يخوض على الارجح موسماً انتقالياً قد يكون الاخير لمدربه التشيلي مانويل بيليغريني. 
"سيتي يشكل الحلقة الاضعف بين رباعي الصدارة"، هذا هو تحليل الحارس السابق ل"سيتيزينس" ديفيد جيمس الذي يتوقع حتى وصول سيتي الى مرحلة التقهقر، مضيفا: "انا ليست مؤمناً بأسلوبهم المتمثل باجراء تعاقدات خيالية من اجل شراء لاعبين. مع مرور الوقت، هذا الامر لا يقود الى النجاح". 
ولا يبدو الصيف الحالي اكثر اشراقاً من الموسم المخيب الذي عاشه سيتي وخرج منه خالي الوفاض، اذ فشل في تحقيق مبتغاه والحصول على خدمات الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي واكتفة بتعويضه بلاعب اقل شأنا هو فابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا. 
ومن المؤكد ان هذا التعاقد لا يرتقي الى مستوى طموحات سيتي الذي انفق ايضا 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي. 
لكن التعاقد مع ستيرلينغ قد لا يكون كافيا لسيتي من اجل منافسة الثلاثي تشلسي وارسنال وجاره مانشستر يونايتد وانقاذ بيليغريني الذي خسر شعبيته بين جماهير النادي بعد الموسم المخيب ويبدو في طريقه لترك الفريق حتى لو تمكن من قيادة الفريق الى لقبه الخامس في الدوري او حتى الى تحقيق حلم الفوز بلقب دوري الابطال الذي وصل الى دوره الثاني في الموسمين الاخيرين وللمرة الاولى في تاريخه. 
وتتحدث وسائل الاعلام البريطانية عن رغبة الادارة الاماراتية ل"السيتي" في التعاقد مع المدرب الاسباني جوسيب غوارديولا الذي ينتهي عقده مع بايرن ميونيخ الالماني في نهاية الموسم الذي يبدو قاتما بعض الشيء بالنسبة لفريق ال"سيتيزينس" الذي يبدو في طريقه لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة. 
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. 
"كومباني وتوريه عنصران هامان جدا ولا اعلم اذا كان باستطاعتهما استعادة المستوى الذي كانا عليه سابقا"، هذا هو موقف جناح تشلسي وايفرتون السابق الاسكتلندي بات نيفين، مضيفا: "من دونهما، ليس باستطاعة سيتي احراز اللقب". 
اما جناح سيتي السابق تريفور سينكلير فتحدث عن الشك المحيط ببيليغريني الذي بدا بحسب رأيه عاجزا عن ادارة بعض المباريات الهامة الموسم الماضي، فيما رأى النجم الدوري السابق كريس وودل ان "ستيرلينغ اضافة كبيرة الى الفريق"، مضيفا "اعتقد بانه سيتم التعاقد ايضا مع لاعب جديد اخر او اثنين. سيتمكن سيتي من مداواة جراحه والعودة اقوى من السابق". 
لكن القوة لم تكن ظاهرة في استعدادات سيتي للموسم الجديد الذي يشهد مواجهه مع تشلسي البطل في المرحلة الثانية، اذ لم يتمكن من تحقيق الفوز في اي من المباريات التي خاضها مع فرق اوروبية حيث تعادل مع روما الايطالي (صفر-صفر) وخسر امام ريال مدريد الاسباني (1-4) وشتوتغارت الالماني (2-4)، فيما اكتفى بفوزين على منافسين متواضعين هما ملبورن سيتي الاسترالي (1-صفر) ومنتخب فيتنام (8-1). 
"انه انذار يظهر ضرورة القيام بتغيير ما"، هذه وجهة نظر قلب دفاع سيتي الفرنسي ايلياكيم مانغالا، مضيفا "يجب ان نكون اكثر جاهزية لتحضيرات ما قبل انطلاق الموسم لانها تعطينا فكرة عن النواحي التي نحتاج الى تحسينها". 
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي الذي يفتتح مشواره الاثنين المقبل عندما يحل ضيفا على وست بروميتش البيون، اذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الاول حيث يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم ايفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة).     يبدو أن مانشستر سيتي أقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني، وذلك بحسب ما كشفت وسائل الاعلام البريطانية اليوم الاثنين. 
 
وذكرت صحيفتا "ذي دايلي مايل" و"دايلي تلغراف" أن سيتي يسعى إلى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الأحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز. 
 
وبدورها كشفت صحيفة "ذي دايلي ستار صنداي" بان سيتي حجز حتى موعدا من أجل إجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم أنه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورغ الذي أعرب مدربه ديتر هاكينغ عن إستغرابه من رغبة اللاعب في الإنتقال إلى سيتي. 
 
وسعى سيتي الذي يبدأ مشواره في الدوري المحلي مساء اليوم في معقل وست بروميتش البيون، جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه إسترليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الألماني وبطل الكأس طالب بـ50 مليون جنيه إسترليني. 
 
وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين أخرى كاضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت "ذي دايلي مايل" التي رأت أن مدرب الـ"سيتيزينس" التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في إشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في مباراة الأحد في حال حسمت الصفقة. 
 
ودافع دي بروين عن ألوان تشلسي بين 2012 و2014 دون أن يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالأخير إلى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019، وكان دي بروين (33 مباراة دولية) أبرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه إلى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ والى لقب كأس المانيا كما توج قبل أيام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن. 
 
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الآن بفابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الإيطالي، فيما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي أصبح أغلى لاعب انكليزي. 
 
ويتجه سيتي الذي ضم الجناح الأيمن باتريك روبرتس من فولهام والمهاجم التركي الشاب اينيس اونال (18 عاما) من بوراسبور، لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الإيطالي بعد أن خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الإيطالي والأسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن ألوانه الموسم الماضي على سبيل الإعارة. 
 
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة إستعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الأساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. 
 
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأول حيث يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم ايفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة). 