    يرى محللون ان عودة النفط الايراني الى الاسواق في اعقاب الاتفاق النووي التاريخي بين طهران والدول الكبرى يمكن ان يتسبب في توترات جديدة داخل منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) وقد يعزز كذلك استراتيجية المنظمة الانتاجية. وتوصلت طهران والدول الكبرى بريطانيا والصين وفرنسا والمانيا وروسيا والولايات المتحدة الى الاتفاق في فيينا الثلاثاء بهدف ضمان عدم امتلاك ايران اسلحة نووية مقابل رفع العقوبات المفروضة على طهران ما يمهد الطريق نحو العودة التدريجية للنفط الايراني الى الاسواق العالمية العام المقبل. ويفرض الاتفاق قيودا صارمة على نشاطات ايران النووية لمدة عشر سنوات على الاقل. في المقابل سيتم رفع العقوبات التي ادت الى انخفاض الصادرات النفطية لايران التي تعد خامس اكبر مصدر في اوبك. كما سيتم رفع التجميد عن الاصول الايرانية التي تبلغ قيمتها مليارات الدولارات. وقد تصل صادرات طهران من النفط الى 2,4 مليون برميل يوميا في 2016 مقارنة مع 1,6 مليون برميل يوميا في 2014، طبقا لبيانات الخبير الاقتصادي تشارلز روبرتسون من بنك رينيسانس كابيتال الاستثماري. وتدرك منظمة اوبك التي تضخ دولها بما فيها ايران نحو ثلث النفط العالمي، ان النفط الايراني قد يزيد من التخمة العالمية في الاسواق بما سيؤدي الى انخفاض اسعار النفط. وكانت اوبك قررت في اخر اجتماع لها في فيينا في يونيو الابقاء على مستوياتها من الانتاج في استمرار استراتيجية الحفاظ على حصتها في السوق والتصدي للمنافسة التي تاتي من الزيت الصخري الاميركي. وسجلت اسعار النفط انخفاضا الاسبوع الماضي بعد توقيع الاتفاق النووي الايراني وبسبب ارتفاع قيمة الدولار، ما يزيد من المخاوف بين دول الاوبك التي ستعقد لقاءها التالي في الرابع من ديسمبر. وانخفض سعر برميل البرنت في سوق لندن الى 56 دولارا للبرميل، فيما انخفض نفط غرب تكساس في سوق نيويورك الى نحو 52 دولار للبرميل. وقد تدعو دول اوبك الافقر - انغولا والجزائر وفنزويلا - التي تعتمد ميزانياتها على عائدات النفط، الى خفض الانتاج لدعم الاسعار، بحسب المحللين. اما الدول الخليجية، اكبر منتج للنفط في اوبك، فانها ستبقى حريصة على حماية حصة المنظمة في سوق النفط وابعاد منتجي النفط الصخري الاميركي العالي التكلفة من خلال الحفاظ على مستويات منخفضة للاسعار. وتقول ان لويز هيتل من شركة وود ماكينزي الاستشارية لوكالة فرانس برس «من الواضح ان هناك انقساما بين دول اوبك حول هذه السياسة الجديدة الهادفة الى الحفاظ على حصة المنظمة في السوق». وتضيف «لذلك فان الاجتماع المقبل للمنظمة قد يسوده التوتر، وقد يجري الضغط لعقد اجتماع طارئ حتى قبل كانون ديسمبر». وفي مواجهة اسعار النفط المنخفضة، قال وزير الطاقة الجزائري صلاح خبري الاسبوع الماضي في تصريح لوكالة الانباء الجزائرية الرسمية انه قد يكون من الضروري عقد اجتماع طارئ لاوبك. وقال جاسم السعدون رئيس مؤسسة الشال للإستشارات الاقتصادية «المشكلة الحقيقية تبدأ عندما يبدأ اعضاء الاوبك في التقاتل على الحصص وسط فائض الامدادات وعندما تبدأ الخلافات على حصص السوق». واضاف «اذا دخلت ايران وفنزويلا والجزائر وليبيا - التي تحتاج جميعها الى ضخ مزيد من النفط - في خلاف مع الدول الخليجية المنتجة للنفط، فقد تكون هذه نهاية اوبك». ويرى جينز نارفيغ المحلل في بنك دانسكيان ان هذه الدول «تضررت بحق» من انخفاض اسعار النفط الا ان قوتها المجتمعة قد لا تكون كافية لجعل دول الرئيسية في اوبك تغير رايها». وفي يونيو تقرر الابقاء على سقف الانتاج الجماعي لمنظمة اوبك عند 30 مليون برميل يوميا، وهو السقف نفسه منذ ثلاثة اعوام ونصف، رغم انهيار اسعار النفط في الفترة من يونيو 2014 ويناير 2015 وهو ما ادى الى انخفاض العائدات القيمة لتلك الدول. وتشير التوقعات الى ان سعر النفط سيكون عند معدل 62 دولارا للبرميل العام المقبل، طبقا لبنك ناتيكسيس الفرنسي. وقالت هيتل ان المستويات المنخفضة لاسعار النفط قد تؤدي الى تباطؤ انتاج النفط الصخري الاميركي ما يتيح الفرصة الى عودة امدادات النفط الايراني بشرط ان لا ينخفض الطلب العالمي على النفط. واضافت «عندما تنظر الى العوامل الاساسية (العرض والطلب) في العام المقبل مع المستويات الحالية للاسعار، فاننا نتوقع ان نرى انخفاضا في امدادات النفط الاميركي». وتابعت «لذلك قد يكون هناك مجال لبدء الانتاج الايراني طالما بقي نمو الطلب كما هو ومستمر».     يتحضر الظهير البرازيلي فيليبي لويس لترك تشلسي بطل انكلترا والعودة الى فريقه السابق اتلتيكو مدريد الاسباني بعد عام واحد في "ستامفورد بريدج"، بحسب ما ذكرته عدة وسائل اعلام بريطانية واسبانية أمس (الاثنين). وكان لويس (29 عاما) ترك اتلتيكو مدريد قبل عام من اجل الالتحاق بتشلسي مقابل 8ر15 مليون جنيه استرليني، لكنه لم يتمكن من فرض نفسه من الركائز الاساسية في تشكيلة النادي اللندني اذ شارك معه في 26 مباراة ضمن جميع المسابقات بينها تسع فقط كأساسي في الدوري الممتاز، لأن المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو اعتمد بشكل اساسي على الاسباني سيزار اسبيلكويتا في مركز الظهير الايسر.     مدد ارسنال حامل لقب كأس انجلترا لكرة القدم عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب الوسط الاسباني سانتي كازورلا اليوم الجمعة. 
 
ويعتبر والكوت (26 عاما) اقدم لاعب في التشكيلة الحالية وخاض 300 مباراة مع المدفعجية مسجلا 76 هدفا منذ انضمامه في 2006. 
 
اما كازورلا (30 عاما و73 مباراة دولية) فكان اكثر اللاعبين خوضا للمباريات في تشكيلة المدرب الفرنسي ارسين فينغر الموسم الماضي (53). 
 
وخاض كازورلا 148 مباراة مع ارسنال منذ قدومه من ملقة في 2012 سجل فيها 27 هدفا بينها هدف الفوز في نهائي كأس 2014 امام هال سيتي. 
 
وقال فينغر: "نحن سعداء لتمديد عقدي سانتي وثيو. يملكان نوعية مرتفعة ويؤثران كثيرا في تشكيلتنا".     أعلن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون الجمعة أن بلاده ستقيم حواجز إضافية وتنشر كلاباً بوليسية لتعزيز أمن نفق المانش في فرنسا لمواجهة أزمة المهاجرين غير المقبولة. 
وصرح كاميرون بعد اجتماع للجنة الطوارئ (كوبرا) بأن "الوضع غير مقبول، يحاول أفراد الدخول إلى بلادنا بشكل غير شرعي وهنا يعاني سالكو الطريق البرية والمتوجهون إلى العطل من اضطرابات.. سنرسل مزيداً من الحواجز والكلاب البوليسية والموارد الإضافية". 
وأضاف كاميرون "سأحادث الرئيس الفرنسي هولاند.. أريد أن أشكره لتعبئته عدداً إضافياً من الشرطيين، الأمر الذي بدأ يؤتي ثماره، نحن مستعدون لمضاعفة مساعدتنا والعمل يداً بيد مع نظرائنا الفرنسيين لتهدئة التوتر على جانبي الحدود". 
وأعلن مصدر في الشرطة في وقت سابق أن أكثر من "ألف محاولة" تسلل لعدد كبير من المهاجرين الذين يسعون للوصول إلى بريطانيا، أحصيت ليل الخميس الجمعة على مدخل نفق المانش قرب كاليه الفرنسية. 
ومن دون تأكيد هذه الأرقام أو نفيها، ذكر متحدث باسم النفق أن "الحوادث تتضاءل على مدخل النفق منذ وصول تعزيزات" تتألف من 120 شرطيا إضافيا ينضمون إلى فرقة من 300 عنصر ينتشرون في منطقة كاليه. 
وتابع كاميرون "سيكون هذا ملفاً صعباً طوال الصيف.. إننا نعمل عليه، وندرك الحاجة إلى بذل مزيد من الجهد، كما أننا لا نستبعد أي عمل لمواجهة هذا الوضع". 
ويشهد نفق المانش منذ أسابيع محاولات تسلل كثيفة لمهاجرين مستعدين لفعل كل شيء من أجل الوصول إلى بريطانيا.     ذكر مانشستر سيتي وصيف بطل الدوري الانكليزي لكرة القدم أمس (الجمعة) انه اعار المهاجم الدولي المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش إلى انتر ميلان الايطالي لمدة 18 شهرا مع امكانية انتقاله بشكل نهائي. 
ويعود يوفيتيتش (25 عاماً) الى الدوري الايطالي إذ دافع عن الوان فيورنتينا قبل الانتقال الى مانشستر سيتي صيف العام 2013. 
وجاء في بيان النادي الانكليزي على موقعه في شبكة الانترنت "وقع ستيفان يوفيتيتش على عقد اعارة الى انتر ميلان لمدة 18 شهرا مع امكانية الانتقال اليه بشكل نهائي". واضاف البيان "انضم المونتينيغري الى مانشستر سيتي من فيورنتينا صيف العام 2013، لكن الاصابات حرمته من فرض نفسه في تشكيلة المدرب (التشيلي) مانويل بيليغريني". 
وخاض يوفيتيتش مع سيتي 44 مباراة سجل خلالها 11 هدفاً واحرز معه في الموسم الاول بطولة الدوري وكأس الرابطة، لكن الاصابات حرمته في الموسم الثاني من منافسة الارجنتيني سيرخيو اغويرو والبوسني ادين دزيكو على مركز اساسي في التشكيلة. 
أرسنال يجدد مع الكوت وكازورلا.. ولامبرت يغادر ليفربول 
 
من جهة ثانية اعلن نادي وست بروميتش البيون الانكليزي انه حصل على توقيع الدولي ريكي لامبرت مهاجم ليفربول بموجب عقد يمتد لموسمين. 
وانتقل لامبرت (33 عاماً) الذي التحق بليفربول الصيف الماضي قادما من ساوثمبتون لقاء اربعة ملايين جنيه (ستة ملايين دولار) من دون ان يستطيع فرض نفسه، الى وست بروميتش. 
كما اعلن نادي استون فيلا الانكليزي انه ضم الفرنسي جوردان فيرتو لاعب وسط نانت لخمسة اعوام. 
واصبح فيرتو (22 عاما) الذي يلعب في صفوف الفريق الاول في نانت منذ 2011 وخاض معه 140 مباراة في الدوري الفرنسي، سابع لاعب يضمه استون فيلا في فترة الانتقالات الصيفية ورابع لاعب من الاندية الفرنسية. 
وذكرت الصحافة الانكليزية ان قيمة الصفقة تصل الى سبعة ملايين جنيه استرليني (9ر10 ملايين دولار). 
من جهة أخرى مدد ارسنال حامل لقب كأس انكلترا لكرة القدم عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب الوسط الاسباني سانتي كازورلا . 
ويعتبر والكوت (26 عاما) اقدم لاعب في التشكيلة الحالية وخاض 300 مباراة مع المدفعجية مسجلا 76 هدفا منذ انضمامه في 2006. 
اما كازورلا (30 عاما و73 مباراة دولية) فكان اكثر اللاعبين خوضا للمباريات في تشكيلة المدرب الفرنسي ارسين فينغر الموسم الماضي (53). 
وخاض كازورلا 148 مباراة مع ارسنال منذ قدومه من ملقة في 2012 سجل فيها 27 هدفا بينها هدف الفوز في نهائي كأس 2014 امام هال سيتي. 
وقال فينغر: "نحن سعداء لتمديد عقدي سانتي وثيو. يملكان نوعية مرتفعة ويؤثران كثيرا في تشكيلتنا".     سيختبر ارسنال قدراته التنافسية على لقب الدوري الانكليزي لكرة القدم عندما يفتتح موسم 2015-2016 الرسمي بمواجهة جاره تشلسي بمباراة درع المجتمع اليوم (الأحد) على ملعب ويمبلي في لندن. 
فريق المدرب الفرنسي ارسين فينغر حقق نهاية موسم رائعة، اذ فاز في 20 مباراة من اصل 26 في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب استون فيلا 4-صفر، ما اهله خوض هذه المباراة امام تشلسي الذي احرز لقب الدوري عن جدارة. 
وتابع ارسنال مشواره التصاعدي خلال فترة الاستعدادات ففاز في مبارياته الاربع، والاهم من كل ذلك، توصله على ما يبدو الى حل لمشكلة حراسة المرمى بضمه العملاق التشيكي المخضرم بتر تشيك من تشلسي بالذات. 
ويخوض ارسنال المسابقة للمرة الحادية والعشرين باحثا عن لقبه الرابع عشر بعد تتويجه العام الماضي على حساب مانشستر سيتي 3-صفر، فيما احرز تشلسي اللقب اربع مرات اخرها في 2009 وذلك في 11 مشاركة. 
ويأمل ارسنال عدم الافراط في الاحلام، فبعد فوزه السنة الماضية على مانشستر سيتي، بطل الدوري انذاك، بثلاثية نظيفة، انهى الدوري متخلفا بفارق 12 نقطة عن تشلسي. 
لكن مدرب تشلسي البرتغالي جوزيه مورينيو اعتبر ارسنال مرشحا جديا للمنافسة على لقب الدوري، وذلك بعد ضمه في الموسمين الماضيين لاعبين رائعين امثال الالماني مسعود اوزيل والتشيلي اليكسيس سانشيس. 
لكن مورينيو اغاظ فينغر لاتهام فريق شمال لندن بانفاق مبالغ طائلة لتعزيز صفوفه، 
وستتركز الانظار على تشيك (33 عاما) الذي امضى 11 موسما ناجحا مع فريق غرب العاصمة خاض خلالها 494 مباراة، قبل ان يزيحه البلجيكي الشاب تيبو كورتوا الى مقاعد البدلاء الموسم الماضي بعد انتهاء اعارته الى اتلتيكو مدريد الاسباني، فطلب اللاعب الذي يحظى بعلاقة مميزة مع مالك النادي الملياردير الروسي رومان ابراموفيتش نقله الى شمال العاصمة. 
واحرز تشيك، الذي انتقل مقابل عشرة ملايين جنيه استرليني في يونيو الماضي، لقب الدوري اربع مرات مع تشلسي ولقب دوري ابطال اوروبا 2012. 
وحتى الان لم يتعاقد ارسنال سوى مع تشيك في فترة الانتقالات، لكنه اعلن أول من أمس (الجمعة) تمديد عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب وسطه الاسباني سانتي كازورلا. 
ولن يشارك سانشيس في المواجهة بعد حصوله على فترة راحة اثر تسجيله ركلة الترجيح الفائزة في مرمى الارجنتين في نهائي كوبا اميركا الاخيرة، كما يغيب المهاجم الدولي داني ولبيك لاصابة في ركبته. 
وينتظر جمهور المدفعجية بعض الوجوه الجديدة على غرار اليكس ايوبي (19 عاما) والفرنسي جيف رين-اديلايد (17 عاما) وتشوبا اكبوم (20 عاما) الذين تألقوا في المباريات الاستعدادية. 
ولدى تشلسي الذي لم يخسر في آخر ثمان مباريات امام ارسنال (خمس انتصارات وثلاث تعادلات)، كشف مورينيو ان قلب الدفاع الدولي غاري كايهل والهداف البرازيلي دييغو كوستا جاهزان للمشاركة برغم تعرضهما لاصابات في جولة الولايات المتحدة. 
ويتوقع ان يشارك المهاجم الكولومبي الجديد راداميل فالكاو (29 عاما) القادم على سبيل الاعارة من موناكو بعد موسم عادي مع مانشستر يونايتد سجل خلاله 4 اهداف فقط في 29 مباراة. 
الجدير ذكره ان اخر فريق احرز لقب درع المجتمع وتوج بعدها بلقب الدوري كان مانشستر يونايتد عام 2010.     أعلنت نقابة سائقي المترو في لندن الاثنين أن حركة المترو في العاصمة البريطانية ستتوقف عصر الأربعاء لمدة 24 ساعة تلبية لدعوة من النقابة احتجاجا على شروط تمديد العمل ليلا يومي الجمعة والسبت من كل أسبوع. 
وجاء في بيان للنقابة أن رفض إدارة المترو إرجاء بدء العمل في الخدمة الليلة المقررة ابتداء من الثاني عشر من سبتمبر "لا يترك لنا خيارا آخر سوى الإضراب ابتداء من الساعة (20،30 تغ) من يوم الأربعاء". وتابع البيان "نأسف فعلا لتداعيات هذا الإضراب إلا أن المسؤولية تقع على رئيس بلدية لندن الذي يصر على اطلاق العمل الليلي في الثاني عشر من سبتمبر بدلا من إعطائنا مزيدا من الوقت للتفاوض". 
وتطالب نقابات عدة بزيادة الرواتب نتيجة إقرار العمل الليلي يومي الجمعة والسبت. وقدمت إدارة المترو عرضا جديدا للنقابات الجمعة لم يكشف مضمونه.     يبدو تشلسي البطل مجدداً من أبرز المرشحين للمنافسة على لقب الدوري الانكليزي الممتاز الذي ينطلق في عطلة نهاية الأسبوع الحالي، خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل اي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق. 
"في الوقت الحالي نحن أبطال أصعب دوري في العالم، وبالتالي نعلم مدى صعوبة تكرار الإنجاز، لكننا مستعدون للتحدي وسنستمتع به"، هذا ما قاله مورينيو الذي لم يتحضر فريقه جيداً لانطلاق الدوري بعدما فشل في الخروج فائزاً من مبارياته الخمس الاخيرة وابرزها على الاطلاق مباراة درع المجتمع التي خسرها الأحد الماضي ضد جاره اللدود ارسنال (صفر-1) الذي يبدو مستعدا لمقارعة ال"بلوز" على اللقب، كما حال مانشستر سيتي وجاره مانشستر يونايتد وبدرجة اقل ليفربول. 
استحق تشلسي من دون ادنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق ثماني نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي. 
لكن المهمة لن تكون سهلة في مواجهة فرق منافسة نشطت في سوق الانتقالات الصيفية وعززت صفوفها بلاعبين مؤثرين، كما يواجه مورينيو معضلة التركيز على جبهتي الدوري ومسابقة دوري ابطال اوروبا التي يسعى للفوز بها للمرة الاولى مع الفريق اللندني. 
ويأمل مورينيو ان يتخلص مهاجمه الاسباني دييغو كوستا من مشكلته العضلية التي حرمته من المشاركة في مباراة درع المجتمع ومباراة امس الاربعاء ضد فيورنتينا الايطالي التي خسرها الفريق اللندني على ارضه صفر-1. 
ومن المؤكد هذه الاصابة تقلق جماهير تشلسي ومورينيو خصوصا انها ليست جديدة بل يحملها معه من الموسم الماضي وهي تسببت بخوضه 24 مباراة فقط في الدوري من اصل 38. 
ويأمل مورينيو ان يتمكن الوافد الجديد فالكاو من استعادة المستوى الذي كان عليه مع اتلتيكو مدريد الاسباني وان يتناسى الموسم المخيب الذي اختبره مع مانشستر يونايتد من اجل مساعدة الفريق في تعويض غياب كوستا او على اقله تأمين المساندة للأخير. 
"انه لاعب جيد جدا"، هذا كان تقييم القائد جون تيري لفالكاو، مضيفا: "اللعب ضده الموسم الماضي كان رائعا. انه يتمتع بمستوى رفيع من ناحية تحركاته، قوته وحسه التهديفي". وتابع تيري الذي خاض جميع الدقائق ال3420 التي لعبها فريقه في الدوري الموسم الماضي: "قد يحتاج لبعض الوقت في ما يخص لياقته البدنية لانه انضم الينا متأخرا بعض الشيء، لكنه يبدو جيدا منذ الان ومن الرائع تواجده معنا هنا". ومن المؤكد ان مورينيو يحلم بتجديد الشراكة الهجومية الناجحة بين فالكاو وكوستا اللذين لعبا معا في اتلتيكو مدريد خلال موسم 2012-2013 حيث سجلا معا 38 هدفا في الدوري. "اضطررت الموسم الماضي الى التعايش مع الاصابات"، هذا ما قاله كوستا الذي سجل 20 هدفا في 24 مباراة خاضها في موسمه الاول مع ال"بلوز"، مضيفا: "لكني عملت بجهد من اجل تجنب تجددها. يجب ان اكون حذرا هذا الموسم لكي اخوضه بافضل طريقة ممكنة". 
لكن الحذر لم يكن كافيا لتجنب تجدد الاصابة حتى قبل انطلاق المنافسات الفعلية، ومشاركة كوستا في المباراة الاولى لفريقه السبت ضد سوانسي سيتي ليست محسومة بحسب ما اكد مورينيو الذي قال بعد الخسارة امام فيورنتينا في معرض رده على احتمال مشاركة الاسباني في المرحلة الافتتاحية من عدمها: "لا اعلم. لا اريد المخاطرة بالقول نعم ولا اريد المخاطرة ايضا بالقول لا". 
وهناك مشكلة اخرى تواجه تشلسي متمثلة بحاجته الى مدافع من الطراز الرفيع من اجل اضافته الى خطه الخلفي وذلك لانه لا يملك سوى خمسة مدافعين من الفريق الاول وهم تيري والصربي برانيسلاف ايفانوفيتش والفرنسي كورت زوما والاسباني سيزار اسبيليكويتا. 
ويسعى النادي اللندني جاهدا الى ضم الشاب جون ستونز (21 عاما) من ايفرتون لكن الاخير متسمك به. 
"من المؤكد ان خمسة ليسوا كافين"، هذا ما قاله مورينيو عن دفاعه، مضيفا "لا يمكننا خوض الدوري الممتاز بخمسة مدافعين فقط. هذه هي نقطة ضعفنا".     مدد مانشستر يونايتد الإنجليزي عقد لاعب وسطه الدولي أشلي يونغ حتى 2018 مع خيار تمديده عاما إضافيا بحسب ما ذكر يوم الجمعة على موقعه الرسمي. 
واستهل يونغ (30 عاما) مشواره مع الشياطين الحمر في أغسطس 2011 وخاض معه 115 مباراة مسجلا 13 هدفا كما احرز في صفوفه لقب الدوري الإنجليزي لكرة القدم عام 2013. 
وقال المدرب لويس فان غال: "أشلي لاعب متعدد الادوار.. تألق في مركز الجناح الموسم الماضي.. هو لاعب محترف جدا وحضوره قوي في غرف الملابس". وحمل يونغ ألوان واتفورد بين 2003 و2007 وأستون فيلا بين 2007 و2011.     يبدو ان المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الانكليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم (السبت)، ومن المتوقع ان يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وارسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة اقل. 
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه السبت ايضا على ارضه امام سوانسي سيتي، على ان يلعب ارسنال الاحد بين جماهيره ايضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي بينما تختتم المرحلة الاثنين بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش البيون. 
ويبدو تشلسي مجددا من ابرز المرشحين للفوز باللقب خصوصا ان مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل اي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق. 
واستحق تشلسي دون ادنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق ثمان نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي. 
ومن المرجح الا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الاولى ضد سوانسي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الاخيرة في الدوري امام الفريق اللندني ولم يفز على الاخير في منافسات الدوري منذ 25 ابريل 1981 حين تغلب عليه 3-صفر في دوري الدرجة الثانية سابقا (الاولى حاليا). 
لكن على فريق مورينيو الحذر من الفريق الويلزي الذي حقق المفاجأة في افتتاح الموسم الماضي باسقاطه مانشستر يونايتد في معقله "اولدترافورد" بنتيجة 2-1. 
واذا كان امام مورينيو فترة اسبوع من اجل التحضير للقمة المبكرة امام سيتي والوقوف على جاهزية فريقه من خلال مواجهته مع سوانسي سيتي، فان نظيره في يونايتد الهولندي لويس فان غال لا يتمتع بهذه الرفاهية لان فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يتواجه مع ضيفه توتنهام الذي خرج فائزا مرتين في زياراته الثلاث الاخيرة لمعقل "الشياطين الحمر". 
ويبدو يونايتد، وبعد نجاحه في العودة الى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري ابطال اوروبا اثر انهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي اجراها حتى الان. 
وسيكون وسط الملعب المتخم بالنجوم نقطة قوة يونايتد في الموسم الجديد والمنافسة ستكون على اشدها على ثلاثة مقاعد اساسية بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والاسباني اندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الاولى للموسم بسبب الايقاف. 
اما في ما يخص ارسنال الذي يمني النفس في ان يضع حدا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الاولى منذ 2004، فيستهل موسمه امام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي بفي مباراة درع المجتمع. 
اما بالنسبة للمنافس الاخر مانشستر سيتي الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية يوم الاثنين على ارض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء. 
وتتحدث وسائل الاعلام البريطانية عن رغبة الادارة الاماراتية لسيتي في التعاقد مع المدرب الاسباني جوسيب غوارديولا الذي ينتهي عقده مع بايرن ميونيخ الالماني في نهاية الموسم الذي يبدو قاتما بعض الشيء بالنسبة لفريق ال"سيتيزينس. 
اما في ما يخص ليفربول الذي انهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الاولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي. 
وسيكون موسم 2015-2016 المشاركة الاولى لفريق بورنسموث في دوري الاضواء وهو يبدأ مغامرته السبت على ارضه ضد استون فيلا، فيما يلعب العائدان واتفورد (للمرة الاولى منذ ثمانية اعوام) ونوريتش سيتي (بعد عام فقط في الدرجة الاولى) مع ايفرتون وكريستال بالاس على التوالي السبت ايضا. 
وفي المباريات الاخرى، يلعب السبت ليستر سيتي مع سندرلاند، والاحد نيوكاسل مع ساوثمبتون.     حقق مانشستر يونايتد بداية صعبة في سعيه لاستعادة لقب الدوري الانكليزي لكرة القدم بعد فوزه على ضيفه توتنهام 1-صفر أمس (السبت) في افتتاح المرحلة الاولى. 
وسجل الدولي الانكليزي كايل ووكر هدف الفوز عن طريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 22 حين كان يحاول قطع الكرة من امام المهاجم واين روني اثر تمريرة من اشلي يونغ. 
واشرك الهولندي لويس فان غال مدرب مانشستر يونايتد واين روني وحيدا في الهجوم، اذ كان تخلى عن المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو. 
كما دفع بلاعبيه الجدد الحارس الارجنتيني سيرخيو روميرو والفرنسي مورغن شنايدرلين والهولندي ممفيس ديباي والايطالي ماتيو دارميان اساسيين، قبل ان يستبدل الاخيرين بالاسباني اندير هيريرا والاكوادوري انطونيو فالنسيا على التوالي، ثم اشرك لاعب الوسط الجديد الالماني باستيان شفاينشتايغر بدلا من مايكل كاريك. 
وكان مانشستر يونايتد تخلى عن جناحه الارجنتيني انخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو بحسب تقديرات وسائل الاعلام، وذلك بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الاسباني في صفقة قياسية بلغت 75 مليون يورو. 
وانفق مان يونايتد ما يقارب 77 مليون جنيه استرليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم الجديد، ليرتفع حجم انفاقه الى 230 مليون جنيه استرليني منذ رحيل المدرب الاسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014. 
وغاب البلجيكي مروان فلايني بسبب ايقافه عن المباريات الثلاث الاولى في الموسم. 
وفي مواجهة أخرى، سجّل حامل لقب البطولة "تشيلسي" بداية متعثرة حين تعادل على أرضه وبين جماهيره أمام سوانزي سيتي بنتيجة 2-2، في مواجهة شهدت طرد حارس مرماه العملاق كورتوا. 
وجاءت أهداف اللقاء عن طريق البرازيلي أوسكار ومواطنه ويليان، فيما أحرز الغاني الدولي آندريه أيوه والفرنسي غوميز أهداف سوانزي. 
وفي مواجهات أخرى، حقق ليستر سيتي فوزاً كبيراً على ضيفه سندرلاند بأربعة اهداف مقابل ثلاثة، وخسر نوريتش سيتي امام كريستال بالاس بهدف لناتان ردموند (69) مقابل ثلاثة اهداف للعاجي ويلفريد زاها (39) والايرلندي داميان ديلايني (49) والفرنسي يوهان كاباي (90)، وبورنموث امام استون فيلا بهدف للبينيني رودي جيستيد (72). 
وتعادل ايفرتون مع واتفورد بهدفين لروس باركلي (76) والعاجي ارونا كوني (86) مقابل هدفين للمكسيكي ميغيل لايون (14) والنيجيري اوديون ايغالو (83). 
وتستكمل المرحلة اليوم (الاحد) إذ يستضيف آرسنال نظيره وست هام يونايتد، ويلعب نيوكاسل يونايتد مع ساوثمبتون، وستوك سيتي مع ليفربول، وتختتم غداً الاثنين لقاءات الجولة الافتتاحية بمواجهة تجمع وست بروميش بمانشستر سيتي.     يبدو أن مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني، بحسب ما كشفت وسائل الإعلام البريطانية أمس (الاثنين). 
وذكرت صحيفتا "ذي دايلي مايل" و"دايلي تلغراف" أن سيتي يسعى إلى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الأحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز. وبدورها كشفت صحيفة "ذي دايلي ستار صنداي" بان سيتي حجز حتى موعدا من اجل اجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين على الرغم انه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورغ الذي اعرب مدربه ديتر هاكينغ عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال الى سيتي. 
وسعى سيتي جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه استرليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الالماني وبطل الكأس طالب ب50 مليون جنيه استرليني. 
وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع ستة ملايين اخرى كاضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت "ذي دايلي مايل" التي رأت ان مدرب ال"سيتيزينس" التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في اشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في مباراة الاحد في حال حسمت الصفقة. ودافع دي بروين عن الوان تشلسي بين 2012 و2014 من دون ان يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالاخير الى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019. 
وكان دي بروين (33 مباراة دولية) أبرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه الى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ والى لقب كأس المانيا كما توج قبل ايام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن. 
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الان بفابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي، فيما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي. 
ويتجه سيتي الذي ضم الجناح الايمن باتريك روبرتس من فولهام والمهاجم التركي الشاب اينيس اونال (18 عاما) من بوراسبور، لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة. 
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. 