 صدقت جهات رقابية أوروبية في مجال الادوية اليوم الجمعة على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم وقالت إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الاطفال في افريقيا الذين هم عرضة للاصابة بالمرض الذي ينقله البعوض. 
وسيكون هذا العقار -الذي يسمى موسكويركس وتنتجه شركة جلاكسوسميثكلاين البريطانية بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا- أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون اصابة الملايين بالمرض. 
ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في افريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لانه لا يوفر سوى وقاية جزئية. 
وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار -الذي مولته جزئيا مؤسسة بيل ومليندا جيتس- فيما وعدت المنظمة بان تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الجاري بشأن توقيت استخدامه والاماكن الجغرافية التي يستخدم فيها. 
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بافريقيا وأكثر من 80 في المئة من وفيات الملاريا من الاطفال دون سن الخامسة. 
وقال اندرو ويتي الرئيس التنفيذي لشركة جلاكسوسميثكلاين إن موافقة الوكالة الاوروبية للادوية خطوة مهمة لتوفير العقار وطرحه عالميا. 
وقال "على الرغم من ان العقار ليس علاجا نهائيا للملاريا إلا ان استخدامه اضافة الى عوامل اخرى .. منها تركيب شبكات واقية من البعوض على الأسرة والمبيدات الحشرية سيوفر وقاية مهمة للقضاء على الملاريا لدى الاطفال في مجتمعات افريقية هي في أمس الحاجة اليه". 
ومن الأهمية بمكان ابتكار عقاقير حديثة لعلاج الملاريا بسبب زيادة المقاومة حتى لأفضل العلاجات الحالية وقال الباحثون في الآونة الاخيرة إن سلالات من الملاريا المقاومة تماما لعقار أرتيميسنين ظهرت في ميانمار وإنها تنتشر قرب الحدود مع الهند. 
وأشارت نتائج دراسة حديثة إلى ان النهوض بأساليب تشييد البيوت المبنية بالطوب اللبن والمنازل التقليدية الأخرى قد يخفض بدرجة كبيرة من مخاطر انتشار الملاريا لمن هم معرضون بصورة أكبر للاصابة في بالمرض في افريقيا وآسيا وامريكا الجنوبية. 
وتحدث معظم حالات الاصابة بالملاريا بطفيل (بلازموديوم فالسيبارم) الذي ينتقل من لعاب أنثى البعوض ليدخل مجرى الدم للانسان عندما تلسعه ويمر الطفيل عبر الكبد ويصيب كرات الدم الحمراء حيث يتكاثر فيها بأعداد هائلة ما يؤدي الى انفجارها وانتاج المزيد والمزيد من الطفيل داخل جسم المصاب. 
وتنتشر الملاريا ايضا في آسيا وامريكا الجنوبية حيث تكون أقل خطورة وتنقلها بعوضة اخرى هي (بلازموديوم فيفاكس) الأكثر شيوعا.  احتفلت نيجيريا اليوم الجمعة بمرور أول عام دون الابلاغ عن أي حالة اصابة بشلل الأطفال لتصل إلى مرتبة كان عدد كبير من الخبراء يشكك في ان تبلغها البلاد نظرا للصراعات الداخلية التي تعرقل جهود القضاء على المرض. 
ويعني هذا حذف اسم نيجيريا من قائمة البلدان التي يتوطن بها شلل الأطفال وذلك بعد بضعة أسابيع عندما يتسنى لمنظمة الصحة العالمية آنئذ التأكيد على ان آخر عينات مأخوذة من أشخاص يعيشون بمناطق ظهرت فيها اصابات في السابق خالية من فيروس المرض. 
وبعد هذا الانجاز تتجه الأنظار الى باكستان التي لا تزال تتبقى بها قلة من الاصابات ويتعين عليها ان تحذو حذو نيجيريا الآن. 
ويرجع بدء الفترة التي ظلت فيها نيجيريا خالية من أي اصابة بالمرض الى 24 يوليو تموز عام 2014 وهي أطول فترة من نوعها فيما يراود الأمل القارة الافريقية ان تصبح في الشهر القادم خالية تماما من أي اصابة بشلل الاطفال خلال عام كامل بعد ان سجلت آخر اصابة بالمرض في الصومال في 11 اغسطس آب المقبل. 
بذلك تدنو فرصة أن يصبح مرض شلل الأطفال ثاني مرض بشري معدي يتم استئصاله بعد الجدري. 
وقالت كارول بانداك مديرة برنامج شلل الاطفال التابع لاندية روتاري الدولية "انه انجاز مشهود ويظهر في واقع الأمر مدى قيمة قيادات الحكومة". 
وظل شلل الأطفال حتى خمسينات القرن الماضي يصيب الآلاف سنويا في بلدان العالم الغنية والفقيرة على السواء فيما يهاجم الفيروس الجهاز العصبي ويتسبب في شلل غير قابل للشفاء في غضون ساعات من الاصابة. 
وغالبا ما ينتشر المرض بين صغار السن وفي مناطق لا تتمتع بظروف صحية جيدة ما يجعل فيروس المرض يرتع بحرية في مناطق الصراعات والاضطرابات لكن يمكن استئصال شافة المرض من خلال حملات التطعيم الشاملة لكل شرائح المجتمع. 
وبذلت نيجيريا جهودا مضنية لاحتواء شلل الاطفال منذ ان فرضت بعض الولايات الشمالية حظرا على التطعيم لمدة عام في اواسط عام 2003 بعد ان زعم بعض حكام الولايات والزعماء الدينيون في الشمال الذي تقطنه اغلبية مسلمة ان التطعيمات لوثتها القوى الغربية لنشر العقم والايدز بين المسلمين. 
وفي يناير كانون الثاني من عام 2009 تعهد الزعماء القبليون في ارجاء البلاد بدعم حملات التطعيم واقناع الىباء والابناء بتطعيم الاطفال لكن في نفس التوقيت تقريبا بدأت جماعة بوكو حرام المتشددة تمردا داميا لاقامة دولة اسلامية في شمال شرق البلاد. 
وقال خبراء دوليون إن العالم بات الآن أقرب من أي وقت مضى في مجال القضاء نهائيا على مرض شلل الاطفال مع عدم تسجيل أي حالات من هذا المرض العضال في شتى أرجاء القارة الافريقية هذا العام وأقل من 25 حالة عالميا. 
وفي عام 1988 عندما تم إعلان المبادرة العالمية لاستئصال شلل الاطفال للقضاء على المرض كان متوطنا آنئذ في 125 بلدا وكان يصيب ألف طفل كل يوم بالشلل لكن منذ ذلك الحين وبفضل حملات التطعيم المكثفة تم القضاء على المرض عالميا بنسبة 99 في المئة. 
لكن منظمة الصحة العالمية قالت مرارا إنه ما دام هناك طفل واحد مصاب بشلل الاطفال في أي مكان فان جميع أطفال العالم يصبحون عرضة لخطر الاصابة به.  سار مهاجر سوداني مسافة 50 كيلومترا على قدميه ليقطع نفق القنال من فرنسا إلى بريطانيا متفاديا القطارات فائقة السرعة وحراس الأمن قبل أن توقفه السلطات قبل مسافة قليلة من مدخل النفق على الجانب البريطاني. 
ويحاول آلاف المهاجرين من افريقيا والشرق الأوسط الفرار من مخيمات متنقلة في ميناء كاليه الفرنسي ودخول بريطانيا بشكل غير مشروع بالقفز في شاحنات والاختباء في قطارات مما أعاق حركة البضائع والركاب عبر القنال الانجليزي. 
وقالت الشرطة البريطانية إنها عثرت على عبد الرحمن هارون (40 عاما) على مقربة من المدخل البريطاني للنفق قرب فولكستون في جنوب شرق انجلترا مساء يوم الثلاثاء. 
وذكرت الشرطة أنه اتهم "بالتسبب في تعطيل قاطرة أو عربات تستخدم السكك الحديدية" وأنه سيمثل أمام المحكمة. 
وذكر رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون الشهر الماضي أنه سيتخذ إجراءات لحل الأزمة من بينها تعزيز الأمن في المحطة بكاليه لكنه نبه إلى أنه لا يوجد حل سريع للمشكلة. 
وقالت الحكومة اليوم إنها تعمل مع نظيرتها الفرنسية وشركة يوروتانيل التي تتولى تشغيل القنال لحل الازمة. ولم ترد يوروتانيل على الفور على طلبات التعقيب. 
وأضافت الحكومة البريطانية أنه تم إحباط أكثر من 39 ألف محاولة عبور للقنال بطريقة غير مشروعة بين 2014 و2015 أي أكثر من ضعف عددها العام السابق.  ظل الدولار قريبا من أعلى مستوى في نحو أربعة أشهر إذ عزز النمو المستمر للوظائف في الولايات المتحدة التوقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول. 
ونزلت العملات المرتبطة بتجارة السلع الأولية مثل الدولارين الأسترالي والنيوزيلندي مرة أخرى عقب بيانات صدرت مطلع الأسبوع أذكت المخاوف من تباطؤ اقتصاد الصين. 
وارتفع مؤشر الدولار إلى 97.639 وكان قد سجل يوم الجمعة 98.334 وهو أعلى مستوى منذ 23 ابريل نيسان بعد أن أظهرت البيانات الأمريكية ارتفاع الوظائف بالقطاعات غير الزراعية في الولايات المتحدة 215 ألفا الشهر الماضي. 
وجاء الرقم أقل من التوقعات لصعود قدره 223 ألف وظيفة لكنه يعتبر مؤشرا على قوة سوق العمل بعد أن جرى تعديل أرقام الشهرين السابقين بالزيادة. 
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى في شهرين عند 125.07 ين يوم الجمعة وصعد في أحدث التعاملات 0.2 بالمئة إلى 124.47 ين. 
وقال جيريمي سترتش رئيس استراتيجية سوق الصرف في سي.آي.بي.سي وورلد ماركتس "بيانات الوظائف تدعم رفع أسعار الفائدة في سبتمبر" أيلول. 
ونزل الدولار الأسترالي 0.4 بالمئة إلى 0.7391 دولار أمريكي مع تضررت المعنويات نتيجة انخفاض أسعار السلع الأولية والنفط.  ارتفع الذهب أكثر من واحد في المئة مع تقليص الدولار مكاسبه وهبوط الأسهم الأوروبية في حين يدرس المستثمرون تأثير تحرك الصين لخفض قيمة عملتها ودعم الاقتصاد. 
وسمحت بكين بهبوط اليوان لأقل مستوى في نحو ثلاثة أعوام بعد سلسلة من البيانات الاقتصادية الضعيفة ووصف البنك المركزي الخطوة بانها "خفض استثنائي" بنحو اثنين في المئة. 
ودفع قرار الصين الذهب للهبوط لاقل مستوى خلال الجلسة عند 1093.25 دولار للأوقية (الأونصة) ولكن الهبوط لم يدم طويلا. 
وتعافى المعدن الاصفر لاعلى مستوى في ثلاثة اسابيع عند 1119 دولارا في وقت لاحق وبحلول الساعة 0915 بتوقيت جرينتش سجل 1112.76 دولار للأوقية بارتفاع 0.8 في المئة. 
وقال ماثيو تيرنر المحلل في ماكويري "استفاد الذهب على الأرجح من المخاوف من جولة جديدة من حرب العملات." مضيفا أن الخطوة تزيد من حالة عدم اليقين والمخاطر بشأن الاقتصاد العالمي وهذا الوضع يميل لصالح الذهب. 
وارتفع الذهب في المعاملات الأمريكية الآجلة تسليم ديسمبر كانون الأول 0.8 في المئة إلى 1112.20 دولار للأوقية. 
وسجل اليورو أعلى مستوى في 11 يوما مقابل الدولار اليوم الثلاثاء بينما تراجعت الأسهم الأوروبية. 
وارتفع البلاتين 1.2 في المئة إلى 992.24 دولار للأوقية والبلاديوم 2.2 في المئة إلى 621 دولارا. وصعدت الفضة 0.6 في المئة إلى 15.34 دولار للأوقية. 