    يعاني الطفل البريطاني "مورغان بيشوب" (خمس سنوات) من حالة أكزيما حادة أقعدته عن المشي وعن ممارسة حياته الطبيعية مثل أي طفل في سنه. وقالت والدته "دانا بيشوب" (36 عاماً) أن مورغان أصيب بالمرض منذ أن كان في الشهر الرابع من عمره، وقد اشتد عليه المرض وزادت معاناته في الآونة الأخيرة حتى أنه بات يتوسل إليها أن تسمح له بالموت حتى يضع نهاية لآلامه المبرحة. وشارفت عائلة مورغان على الانهيار بعد أن جربت كل أنواع العلاج المتوفر في بريطانيا بما في ذلك العلاج الكيميائي لتخفيف حالة صغيرها من دون جدوى. وقد تقرحت قدما مورغان وساقاه مما جعله عاجزاً عن المشي واضطره إلى استخدام دراجة بخارية صغيرة للحركة داخل المنزل. ولم يقتصر الأمر على ذلك بل تسببت هذه الحالة في حرمان مورغان من الحصول على كفايته من النوم مما يضطره في كثير من الأحيان من إنهاء يومه الدراسي مبكراً حيث يعود إلى المنزل في منتصف النهار. وقالت دانا التي توقفت عن عملها للتفرغ لرعاية مورغان إن معاناة صغيرها مع المرض لا تخف صيفاً أو شتاءً ففي الشتاء يتسبب نظام التدفئة والطقس البارد في تهييج الأكزيما، كما أن الصيف هو الآخر يفاقم الحالة نتيجة للحرارة وحبوب اللقاح. وفي احتفال عائلته ببلوغه سن الخامسة، أسر"مورغان" لوالدته بيأسه من الحياة وعدم قدرته على تحمل المزيد من الألم واستأذنها في وضع حد لحياته. وقالت "دانا" إن الحكة التي تصاحب حالة فلذة كبدها تشغله حتى عن الإمساك بالقلم ناهيك عن الانتباه للدرس، كما أن تقرحات الجلد على قدميه وخلف ركبتيه جعلته عاجزاً عن الحركة والمشي من دون أن يحس بالألم. ولم تتوقف معاناة"مورغان" على الأكزيما فهو يشكو كذلك من الربو ومن علة في الكلى تجعلها تفرز كميات كبيرة من البروتين، كما أنه يعاني من الحساسية تجاه 20 نوعاً من الأطعمة من بينها البيض والمكسرات ومنتجات الألبان والبطاطس والصويا والأرز. وأضافت"دانا" أن الناس لا يدركون أن الأمراض الجلدية تسبب الضعف والوهن وتستنزف طاقات المصابين بها، وأنهم يسمعون بالأكزيما ويعتقدون أنها فقط جفاف في الجلد لكن الوضع أسوأ من ذلك بكثير. وتعرف الأكزيما بأنها مرض جلدي ناتج عن التهاب الجلد. وتسبب الأكزيما، بشكل عام، تهيج الجلد واستثارته والحكة واحمراره وجفافه لدرجة ظهور تشققات وجلبات (جلبة - قشرة تتكون فوق قرحة أو جرح) على الجلد. وتظهر الأكزيما -بشكل خاص- على الوجه والأطراف، لكن من الممكن أن تظهر أيضا في مناطق أخرى من الجسم. وفي معظم حالات الأكزيما، تظهر الحكة قبل ظهور الطفح الجلدي. وتكون الأكزيما، عادة، مصحوبة ببقع على الجلد تثير الحكة وتكون جافة ويكون الجلد فيها وحولها أكثر سمكا من الطبيعي. وتظهر الأكزيما بشكل عام على اليدين والعنق والوجه والرجلين. ولدى الأطفال، قد تظهر أيضا على الجهة الداخلية من مفاصل الركبتين ومفاصل المرفقين.     يلاحظ البعض تغيّر طعم الماء الذي يكون في كأس مكشوف قليلاً بعد تركه لفترة زمنية طويلة نسبياً بحيث يميل إلى الحموضة نوعاً ما وخصوصاً إذا كانت درجة حرارة الغرفة التي تُرك فيها معتدلة بين الحرارة والبرودة. وقد يكون ذلك واضحاً جداً لمن اعتاد وضع كأس ماء بجانبه قبل النوم وتركه إلى الصباح ومن ثم شربه بعد الاستيقاظ مباشرة وإدراك اختلاف الطعم بعض الشيء عن المعتاد. وفسر علماء بحثوا هذا الأمر حدوث هذه الظاهرة بأنها أمر طبيعي وغير مضر بالصحة نهائياً ولا يؤدي هذا التغير في الطعم إلى أي نتائج سلبية بعد شرب الماء حتى لو استمر الأمر لفترة طويلة. والسبب في حصول ذلك هو أن الماء المكشوف بالرغم من عدم احتوائه على أي مركبات تفاعلية يمتص القليل من أجزاء ثاني أكسيد الكربون في الهواء مما يجعل طعمه يتغير بنسبة بسيطة جداً حيث يميل إلى الحموضة ولكنها لا تفسده مثلما يحدث مع بقية الأطعمة لو حصل لها نفس الشيء. ويقول المشرفون على الدراسة أن المركب الناتج عن امتصاص الماء لثاني أكسيد الكربون هو حمض الكربونيك العادي غير السام أو الضار أو المؤذي. وأضاف الخبراء بقولهم أنه لا فرق إذا كان الماء في محتوى زجاجي أو بلاستيكي أو غيره بمستوى التأثر أو زيادة الحمض وتغيّر الطعم كما بيّنت التجارب التي أجريت لذلك إلا بنسبة طفيفة جداً.     تعتبر الأصلة البورمية من أشرس الكائنات افتراسا في العالم وبإمكانها ابتلاع طفل صغير بكل سهولة ويسر. 
غير أن هذه الطفلة الصغيرة لا تخاف من ثعبان من هذا النوع طوله 4.5 أمتارعندما يلتف حول جسمها. 
ويحلو للطفلة أليشا- ماي البالغة من العمر عامان أن تحضن الأصلة تحت أنظار أبويها اللذين يعربان عن فرحتهما كلما فعلت ذلك. 
وكثيرا ما شوهدت الأفاعي البورمية من نوع الأصلة في الحياة البرية وهي تعصر فرائسها، من خنازير ووعول بل وتماسيح حتى الموت وتبتلعها كاملة. 
أما بالنسبة للبريطاني روب كاوان ورفيقته ستاسي، فإن الثعبان يعتبر فردا من أفراد العائلة. والواقع أن العائلة تمتلك 19 ثعبانا، أكبرها هذه الأصلة التى أسموها أوستن، "العملاق الرقيق"، التي يبلغ عمرها 8 سنوات وتزن 83 كلغ. 
وبينما تتغذى معظم ثعابين العائلة على الفئران والجرذان إلا أن أوستن بحاجة إلى وجبات أكبر كالأرانب والخنازير لملء معدته. 
ويؤكد كاوان على أن الثعابين تشتهر في عالم الحيوانات المدللة بأنها تتميز بمزاج طيب وتستكين عند الإمساك بها ولكن إذا لم تعمل على إخراجها من أقفاصها بين حين وآخر فإن التعامل معها يصبح غاية في الصعوبة". 
وتنمو الأصلة البورمية إلى طول 3.6 أمتار في المتوسط، وقد يزيد إلى حوالى 7 أمتار، وهي غير سامة ولكنها تقتل فريستها بالإمساك بها بأسنانها القوية قبل أن تلتف حولها وتعصرها حتى الموت ثم تبتلعها كاملة. 
وتستطيع الأصلة فتح فكيها إلى أكبر اتساع بما يمكنها من التهام حيوان أكبر من حجم رأسها بأربعة إلى خمسة أضعاف. 
ويمكن للأصلة أن تبقى تحت الماء لمدة 30 دقيقة، وأن تتسلق الأشجار بكل يسر. 
 
 
 
 
 
 
     سيتم تزويد المرضى المصابين بفشل القلب الاحتقاني بجهاز ينبه الأطباء إلى التغيرات في حالته الصحية حتى ولو لم يشعر بها هو نفسه، بأمل تحسين نوعية حياة هؤلاء المرضى. 
وأثبتت التجارب أن الجهاز، الذي يشبه الفراشة الصغيرة، يمكن ان يقلل من معدل التنويم بالمستشفيات بنسبة 40 بالمئة. 
ويتيح الجهاز للطبيب أن يرصد من بعد التفاوت في ضغط دم المريض في الشريان الرئوي الذي يزود القلب بالدم المشبع بالأكسجين القادم من الرئتين، ومن ثم ضبط الجرعة العلاجية تبعاً لذلك. 
وحتى الآن يعتمد الاستشاريون في تشخيص المرض على قراءات ضغط الدم المأخوذة من أجهزة قياس خارجية، مثل أجهزة القياس التقليدية. 
والجهاز الجديد مزود بحساس يعمل على نقل إشارات إلى جهاز استقبال يوضع على الطاولة بجانب سرير المريض في غرفة نومه، مثلا. ويقوم جهاز الاستقبال ببث المعلومات إلى موقع إلكتروني خارجي، قبل ان تتم ترجمتها إلى قراءات لضغط الدم في الحاسوبات لدى الاطباء. 
ويهدف هذا المشروع إلى تزويد آلاف المرضى المصابين بفشل القلب الاحتقاني بجهاز المراقبة الجديد. 
وأثبتت التجارب التي أجريت في المستشفيات أن الجهاز دقيق للغاية وأنه لا يقلل الى حد كبير من معدل التنويم بالمستشفيات فحسب، بل يعمل ايضاً على تحسين نوعية حياة المريض، ذلك أن المريض يعيش حياة عادية بلا أعراض للمرض. 
وأشار البروفيسور مارتن كاويي، استشاري القلب بمستشفى برومتون الملكي، إلى انه كان يشارك في مؤتمر بالبرازيل ومع ذلك تمكن من خلال النظام من ملاحظة أن أحد مرضاه أصيب بالجفاف ومن ثم اتصل بالمستشفى في بريطانيا لإفادة المريض بأن يتناول المزيد من الماء. 
وفشل القلب الاحتقاني من الأمراض التى تنجم عن تلف أو ضعف في القلب إلى حد قد يعجزه عن ضخ الدم بفعالية. يضاف إلى ذلك أن عضلاته قد لا ترتخي لاستيعاب تدفق الدم القادم إليه من الرئتين. 
ويعيش في بريطانيا وحدها حوالي 750 ألف مريض بفشل القلب بينما يتم تشخيص 27 ألف حالة جديدة كل عام. ويعزى ارتفاع عدد المرضى إلى نجاة الكثير من المصابين من النوبات القلبية وغيرها من أمراض القلب الحادة. 
ويؤدي الاحتقان في الرئتين ونقص الاكسجين إلى ظهور أعراض مثل ضيق النفس والإعياء بينما يؤدي الاضطراب في وظيفة القلب إلى تكون السوائل في الرئتين وفي أجزاء أخرى من الجسم مثل الكاحلين وأسفل الظهر، ومن ثم التورم وازدياد الوزن. 
ولا يوجد علاج لهذا لمرض وليس بالإمكان إلا إبطاء تقدمه من خلال التحكم في ضغط الدم وفي تنظيم قدرة القلب على الضخ. 
ويتم تركيب الجهاز بنفس طريقة زراعة الدعامة الشريانية, من خلال عمل فتحة في شريان الفخذ ثم إيلاج قسطرة تحمل الجهاز عبر الشريان وصولاً إلى الشريان الرئوي. 
ويتم تثبيت الجهاز في موضعه الصحيح من خلال انشوطتين معدنيتين على طرفي الجهاز، على شاكلة جناحى فراشة. 
وتجرى هذه العملية تحت البنج الموضعي وتستغرق 20 دقيقة، وبإمكان المريض العودة إلى منزله في نفس اليوم. ولا يحتاج الجهاز إلى بطارية وبإمكانه أن يؤدي عمله مدى الحياة. 
 
 
 
 
 
 
     تلقى عملاء البنوك في بريطانيا تحذيرات من الازدياد الحاد في عدد الرسائل النصية المزيفة التى باتت تصلهم من مزيفين يستخدمون أساليب متطورة للغاية بقصد خداعهم وحملهم على تزويدهم بتفاصيل حساباتهم. 
وبات في وسع المزيفين تغيير التفاصيل الرقمية السرية حتى تظهر الرسائل على شاشات الهواتف الذكية وكأنها أصلية وحقيقية تماما على شاكلة تلك التى تصدر من مصرف العميل عادة. 
وغالبا ما تزعم الرسالة المزيفة ان حساب العميل تعرض للاختراق وانه لا بد من تحديث بياناته. 
ويقوم اختصاصيو برمجة بتغيير بطاقة هوية المرسل حتى تظهر مع اسم المصرف كمرسل بينما يقوم هاتفه بإضافته الى الرسائل التى سبق وان تلقاها من البنك. وتقول وكالة مكافحة الاحتيال المالي بالمملكة المتحدة إنه من الصعب تعقب مرسلو الرسائل المزيفة لأنهم يرسلونها من أماكن مجهولة. 
وتحث الرسائل متلقيها على الاتصال برقم معين أو زيارة موقع الكتروني بعينه واصفة الأمر بأنه "عاجل"، وغالبا ما يكون هذا الرقم أو الموقع الالكتروني تحت إدارة محتالين، ما يمكنهم من سرقة التفاصيل الأمنية الخاصة بحساب العميل، ومن ثم استخدامه في الدخول إلى الحساب المصرفي للعميل والاستيلاء على ما فيه من أموال. 
ومن الطرق الاخرى المستخدمة من قبل المجرمين، ارسال رسالة نصية تفيد متلقيها بأنه سيتلقى اتصالا من مصرفه فحواها أن حسابه تعرض للاختراق، ثم يقوم المحتال بالاتصال بالضحية في محاولة منه لخداعه لكشف كامل التفاصيل الامنية الخاصة بحسابه. 
وتقول كاتي وروبيك، مديرة وكالة الاحتيال المالي بالمملكة المتحدة، إن الرسائل النصية تبدو وكأنها حقيقية ولذلك ينبغي على العميل توخي الحذر اذا تلقى رسالة تطلب منه تفاصيل شخصية او مالية، وتضيف: 
"اذا ساورك الشك، اتصل بمصرفك على رقم هاتف تعرفه، وتذكر: المحتالون يسعون للحصول على التفاصيل الامنية لحسابك، لا تكشف عن أي معلومات ما لم تكن متأكدا تمام التأكد من الجهة التى تتصل بها." 
وتمضي قائلة، "لا تتصل من الرقم الظاهر في الرسالة النصية بل اتصل بالمصرف من رقم تعرفه." 
وتذكر وربيك عملاء البنوك قائلة، "موظف البنك لا يتصل بالعميل هاتفيا – أكرر هاتفيا- قط طالبا منه الرقم السري الخاص ببطاقاته المصرفية أو الهاتف المكون من اربعة ارقام، او حتى ادخاله باستخدام لوحة المفاتيح على هاتفه، ولا يطلب تحديث البيانات الشخصية او تحويل مال الى حساب آخر عبر رابط في الرسالة النصية.     صدر حكم قضائي على البريطانية "أولواداميلولا أوبيمويا - ٣٩ عاما" بالسجن لسنتين وأربعة أشهر بعد اعترافها انتحال شخصية "طبيبة" وتقديم وثائق مزورة لإثبات خداعها وممارستها لمهنة الطب ومعالجة المرضى دون امتلاك أدنى معرفة أو علم في ذلك. 
وكانت "أولواداميلولا" والحاصلة على شهادة في الموسيقى قد تقدمت لإحدى وكالات التوظيف في بريطانيا بحثاً عن عمل عندما لاحظت وجود طلب توظيف لمرأة أخرى بنفس اسمها الأول وبمؤهلات علمية طبية متميزة فخطرت لها فكرة انتحال شخصيتها. 
ومن هناك بدأت "أولواداميلولا" في تجهيز وثائقها المزورة باسمها الحقيقي والتي كانت عبارة عن سيرة ذاتية مزيفة وشهادة جامعية في الطب العام والجراحة وجواز سفر ورخصة قيادة وعقد زواج وبعض الشهادات العلمية الإضافية لدعم ادعائها وحبك خطتها . 
وتقدمت الطبيبة المزيفة بعد ذلك لإحدى وكالات التوظيف البعيدة عن مكان سكنها حتى لا يكشف حقيقتها أحد وتلقت موافقة على شغر وظيفة طبيبة عامة في أحد السجون البريطانية ونجحت في المقابلة الشخصية التي قالت فيها بكل ثقة أنها تدرس الماجستير في طب الجراحة وهي ابنة لأب جراح وأم طبيبة. 
وبعد مباشرتها للعمل الذي تجهله تماماً وبدء معالجتها للمرضى بلا خلفية طبية ووقوع أخطاء منها كان بعضها فادحاً أخبرتها إدارة السجن بصرفها من العمل والاستغناء عنها لتنتقل إلى سجن آخر بعد أن عززت سيرتها الذاتية بذكر عملها التي زعمت أنه كان ناجحاً في السجن الأول. وبنفس الأخطاء التي كررتها في العيادة الطبية بالسجن الثاني بل وتمادت فيها حين اعتمدت ووقعت على شهادة وفاة طلبت منها الإدارة ترك العمل والاستقالة الإجبارية ولكنها وقبل أن يتم ذلك بشكل نهائي تم اكتشاف خداعها وتزويرها وكذبها بعد الاستفسار عنها وألقي القبض عليها لتحال للمحاكمة ويصدر الحكم بسجنها.     كشفت دراسة اجتماعية بريطانية حديثة بأن تطور وتقدم التقنية والتقانة جعل الناس تنسى وتهمل تعلم مهارات الحياة الأساسية والتقليدية بشكل شبه تام. 
وأوضحت الدراسة التي ارتكزت في بيان نتائجها على استطلاع اجتماعي أجاب عليه 2000 شخص من مختلف فئات المجتمع البريطاني بأن معظمهم تقريباً قد أهلموا ونسوا تعلم هذه المهارات الأساسية في الحياة. 
ومن تلك المهارات التي شملتها أسئلة الاستطلاع كيفية إشعال النار ومعرفة الاتجاهات باستخدام البوصلة التقليدية وتغيير اطارات السيارات المثقوبة وخياطة ورتق الملابس وغيرها من الأمور البسيطة الروتينية. 
وأجاب المشاركون في هذا الاستطلاع أن السبب الرئيسي لعدم تعلمهم هذه المهارات في الواقع هو عدم احتياجهم لها وانشغالهم أيضاً بتعلم التقنية المتطورة والتي بات أمرها أهم من هذه الأشياء السابقة. ففي عرف المجتمع اليوم إن من يجهل كيفية الاتصال بالإنترنت واستخدام الأجهزة الذكية الحديثة وغيرها من ما في هذا المجال يعتبر جاهلاً ومتأخراً عن الجميع. 
ومن الأسباب التي شرحها المشاركون أن التقنية علمتهم الاستغناء عن التعلم التقليدي فمن يريد فعل أي شيء فسيجد ما يريده داخل العالم التقني وما عليه إلا إجراء بحث بسيط وسريع وسيجد ما يطلب بسهولة وبخيارات كثيرة. ونبهت الدراسة إلى أن أهم وأكثر الجوانب التقليدية التي أثرت عليها التقنية الحديثة بطغيان استخدامها هي الكتابة اليدوية حيث قلت دواعي استخدامها واستعمالها كثيراً بعد أن كانت أمراً وفعلاً يومياً ولهذا تأثير ممتد على المدى الطويل ستظهر نتائجه في المستقبل.     ينصح الأطباء في دراسة صحية بريطانية حديثة بأن على من يصل لمنتصف العمر من الرجال والنساء ضرورة المحافظة والحصول على ساعات النوم اليومية الكافية لتجنب المعاناة مستقبلاً من بعض الأمراض والعلل الصحية المزمنة التي قد تتطور إلى الوفاة المبكرة مع تضاعف عواقبها. 
وأوضحت الدراسة التي أشرفت عليها ودعمتها جهات بحثية في وزارة الصحة بالمملكة المتحدة أن معدل الساعات الصحية للنوم الكافي لا يقل عن 6 ساعات ولا يزيد عن 8 مع ضرورة أن تكون متواصلة وخلال الليل. 
ونصح المشرفون على الدراسة بأن أهمية الحصول على النوم تقي في المستقبل القريب والبعيد من العديد من العلل والأمراض الصحية المزمنة والتي ترافق التقدم في المراحل العمرية اللاحقة لمنتصف العمر وقد تؤدي أحياناً مع تطور تبعاتها السلبية إلى نتائج لا تحمد عقباها. 
ومن الأمراض والعلل الصحية التي حذرت الدراسة من أن قلة النوم قد تعجل وترفع نسبة الإصابة بها والمعاناة منها داء السكري وضغط الدم المرتفع والاضطرابات الباطنية مثل القرحة والقولون ومشاكل المغص وغيرها بالإضافة إلى التعرض مبكراً لضعف قدرات الذاكرة عموماً والمعاناة من الخرف والزهايمر في فترة زمنية أقصر من المعدل العام والشائع. 
ومن أخطر العواقب التي ذكرتها هذه الدراسة أن قلة النوم وعدم الحصول على الساعات الكافية بشكل متكرر ينتج عنه عند من يعانون أساساً من أمراض صحية سابقة مرتبطة بمشاكل قلبية إلى ارتفاع في احتمالية التعرض لنوبات وسكتات قلبية قاتلة قد تؤدي إلى الوفاة المبكرة مع تكررها. 