 يرى سول كامبل مدافع منتخب إنجلترا السابق أن البديل المثالي لسيب بلاتر في رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" سيكون عن طريق تولي لاعب سابق هذا المنصب لكي يقود عملية الإصلاحات. وابتلي "فيفا" باتهامات بالفساد والتلاعب وغسيل الأموال في الفترة الأخيرة وسيكون أمام بلاتر حتى شباط (فبراير) المقبل مواصلة عملية الإصلاحات التي بدأت بعد دخول "فيفا" في أسوأ أزمة على مدار تاريخه الممتد إلى 111 عاما. ولم يتعرض بلاتر لأي اتهام، وفاز بفترة ولاية خامسة، قبل أن يعلن الشهر الماضي أنه سيترك منصبه في أعقاب القبض على مجموعة من أبرز العاملين في الاتحاد. وردا على سؤال حول ما إذا كان الوقت قد حان ليتولى لاعب سابق شارك في أعلى المستويات الكروية رئاسة "فيفا" قال كامبل "إن هذا هو الأمر المنطقي". وأضاف قائد أرسنال ومنتخب إنجلترا السابق "هناك العديد من الأشخاص العقلاء الذين سبق لهم لعب كرة القدم، الأمر يتعلق فقط باختيار الشخصية المناسبة". وتابع "اللاعب المناسب صاحب الشخصية المناسبة سيكون قادرا على بناء فرق جيدة، وسيتعرض للضغوط، وعليه أن يدرك كيفية إبرام العقود في كل الظروف، وسيكون قد لعب حول العالم وقابل الكثير من الأشخاص واعتاد الحديث إلى أشخاص من ثقافات مختلفة وهذا هو المطلوب". ويعد ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وقائد منتخب فرنسا من أبرز المرشحين لخلافة بلاتر إذا قرر الترشح للمنصب الرفيع.  عوقب أربعة من مشجعي نادي تشيلسي الإنجليزي بالحرمان من حضور مباريات كرة القدم ما بين ثلاثة وخمسة أعوام بسبب تصرف عنصري في مترو أنفاق باريس في وقت سابق من العام الحالي. ومنع المشجعون الأربعة رجلا أسود من ركوب عربة المترو في فبراير الماضي في العاصمة الفرنسية التي توجهوا إليها لحضور مباراة في دوري أبطال أوروبا أمام باريس سان جيرمان بطل دوري فرنسا. وأظهرت الصور قيام المشجعين الأربعة بمنع سليمان سيلا وهو فرنسي أسود من ركوب عربة المترو وهم يرددون عبارة "نحن عنصريون وهذه هي طريقتنا". وقالت شرطة العاصمة البريطانية إنه حكم على ريتشارد باركلي وجوش بارسونز ووليام سيمبسون بالحرمان من حضور مباريات كرة القدم لمدة خمس سنوات. وحكم على جوردان مانداي بالحرمان من حضور مباريات اللعبة الشعبية لمدة ثلاث سنوات. ونفى المشجعون الأربعة تهمة السلوك العنصري. وقال كولن مورجان مسؤول الشرطة في بيان "لا مكان للعنصرية والعنف في كرة القدم، وسنستمر في تقديم المخالفين للعدالة في ظل سعينا لجعل كرة القدم بيئة آمنة للجميع".  يعد الدوري الإنجليزي الممتاز إحدى أكثر بطولات كرة القدم في العالم إثارة دون شك، لكن مع اقتراب انطلاق النسخة الـ 24 منه في الثامن من آب (أغسطس) الجاري، فإن السؤال الذي يطرح نفسه هو هل ستكون البطولة واحدة من أكثر البطولات في العالم التي يمكن التوقع بنتيجتها؟ 
وكان الموسم الماضي قد شهد تحرك نيوكاسل يونايتد وإيفرتون - وكلاهما تراجع في جدول الترتيب - بواقع أربعة مراكز لكل منهما في كلا الاتجاهين بينما هبط اثنان من بين الفرق الثلاثة الصاعدة لدوري الأضواء في الموسم الماضي ليعودا من حيث أتيا ثانية. 
وستأمل الفرق خارج قائمة الستة الأوائل في الترتيب في تجنب الهبوط، ما سيعد أمرا أكثر أهمية من أي وقت مضى في ظل إبرام عقد محلي للبث التلفزيوني لمدة ثلاثة أعوام وهو عقد مغر للغاية بقيمة خمسة مليارات جنيه استرليني (7.77 مليار دولار) وسيبدأ سريانه في غضون 12 شهرا. 
وستضيف حقوق البث في الخارج نصف هذا المبلغ أيضا وهو ما سيزيد من حدة صراع البقاء بين الكبار. 
وبينما يبدو أن الصراع على اللقب سينحصر بين المجموعة المعتادة من الأندية فإن أيا من تلك الفرق الكبيرة لم يتمكن من الفوز باللقب لعامين متتاليين منذ أن فاز مانشستر يونايتد باللقب للمرة الثالثة على التوالي في 2009 تحت قيادة أليكس فيرجسون. 
ومنذ اعتزال المدرب الاسكتلندي في عام 2013 لم يدخل يونايتد في أي منافسة جادة على اللقب ليضيف إلى الرقم القياسي المسجل باسمه لعدد مرات الفوز بلقب الدوري الإنجليزي والبالغ 20 مرة، واحتل الفريق المركزين السادس والرابع بعدها. 
وأنفق الفريق مبالغ ضخمة في الموسمين الماضيين إلا أنه حقق نجاحا متباينا. وواصل لويس فان جال تجديد صفوف الفريق في فترة الانتقالات الصيفية الحالية. 
فقد ضم يونايتد باستيان شفاينشتايجر قائد منتخب ألمانيا من بايرن ميونيخ، والفرنسي مورجان شنايدرلين من ساوثامبتون، ما سيزيد من خيارات الفريق في خط الوسط وسيسمح للمدرب الهولندي باستخدام وين روين روني في أفضل مراكزه كمهاجم صريح. 
وبنهاية الموسم سيكون بوسع روني أن يتجاوز الرقم القياسي لبوبي تشارلتون باعتباره الهداف التاريخي لانجلترا ويونايتد. 
وسيكون فان جال أكثر اهتماما بقدرة يونايتد على استعادة اللقب من تشيلسي الذي تصدر جدول الترتيب بداية من ثالث جولات الموسم الماضي وأنهى بفارق ثماني نقاط عن مانشستر سيتي الذي فاز باللقب في الموسم قبل الماضي. 
وفي يوم من أيام أيار (مايو) الماضي عندما ضمن الفريق الذي يدربه جوزيه مورينيو عدم قدرة أي منافس على اللحاق به وهو ما منحه الفوز باللقب قال المعلق التلفزيوني جاري نيفيل المدافع السابق ليونايتد لمشاهديه "الباقون يتراجعون بفارق عدة أميال خلف فريق تشيلسي الحالي". وتعتقد فرق يونايتد، سيتي، آرسنال، وليفربول أنها قلصت الفارق مع البطل عقب فترة الانتقالات الصيفية الحالية التي بدا فيها تشيلسي هادئا نسبيا. 
وبعيدا عن ضم اسمير بيجوفيتش من ستوك سيتي ليحل بديلا لبيتر شيك في موقع الحارس الثاني للفريق فإن الصفقة الوحيدة البارزة التي أبرمها مورينيو كانت ضم المهاجم الكولومبي رادامل فالكاو الذي فشل في الارتقاء لمستوى سمعته الكبيرة أثناء وجوده مع يونايتد الموسم الماضي. 
وأثار فالكاو إعجاب جون تيري قائد تشيلسي عندما سجل المهاجم الكولومبي ثلاثة أهداف مع أتلتيكو مدريد الإسباني في شباك النادي اللندني في نهائي كأس السوبر الأوروبية 2012. ومثلما فعل يونايتد فقد ضم تشيلسي المهاجم فالكاو في عقد إعارة من موناكو على أمل أن يحقق عودة قوية للفريق. 
وسجل سيتي عشرة أهداف أكثر من تشيلسي في الموسم الماضي ويأمل في أن يتفوق على بطل الدوري ثانية عقب إبرامه صفقة قد تصل قيمتها إلى 49 مليون جنيه استرليني (76.16 مليون دولار) لضم رحيم سترلينج لاعب منتخب إنجلترا. 
ويتجاوز عدد الأهداف التي سجلها سيتي الموسم الماضي والبالغة 83 هدفا ما سجله ليفربول بواقع 31 هدفا. ويوضح هذا السبب الذي دفع بريندان رودجرز لجعل ضم مهاجمين على رأس أولوياته. وضم ليفربول كريستيان بنتيكي من آستون فيلا والمهاجم البرازيلي روبرتو فيرمينو من هوفنهايم وداني اينجس من بيرنلي الهابط لدوري الدرجة الثانية. 
وبدا آرسين فينجر مدرب آرسنال أقل حاجة إلى تعزيز تشكيلته التي احتفظت بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي وعادت ضمن الثلاثة الأوائل في الترتيب على الرغم من أن المخضرم بيتر شيك الحارس السابق لتشيلسي سيحافظ لهم دون شك على عدد كبير من النقاط. 
وسيكون الوافدون الثلاثة الجدد وهم واتفورد، بورنموث، ونوريتش سيتي المرشحين للهبوط في حين أنه لا يمكن لآستون فيلا، سندرلاند، وليستر سيتي - وجميعهم عانوا بشدة لتجنب الهبوط في الموسم الماضي - توقع أكثر من البقاء بصعوبة ضمن دوري الأضواء.  حطم بيتر شيك قلوب جماهير آرسنال على مدار سنوات من مسيرته الرائعة مع تشيلسي إلا أنه ساعد بطل كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم على الاستمتاع بانتصار نادر على بطل الدوري الإنجليزي الممتاز والذي يدربه جوزيه مورينيو. 
وقسا الحارس على زملائه السابقين في ستاد ويمبلي لينتزع آرسنال أول ألقاب الموسم الجديد على صعيد الكرة الإنجليزية بفوزه بهدف في لقاء درع المجتمع. 
وكان ضم حارس مرمى بمثل هذه المكانة خاصة من منافس كبير لآرسنال ضربة موفقة للمدرب أرسين فينجر وأثبت المدرب الفرنسي سريعا تأثير شيك في أول ظهور رسمي للحارس مع فريقه الجديد. 
وقال فينجر الذي حقق أول انتصار له على الفريق الذي يدربه مورينيو في 14 مباراة جمعت بينهما للصحفيين "أدى بشكل جيد، ربما كان له تأثير في لاعب تشيلسي أيضا لأنهم شعروا بأنهم لكي يسجلوا في مرماه فإن عليهم أن يحرزوا هدفا مثاليا". 
وأضاف "عندما يتملكك هذا الشعور في بعض الأحيان فإنك تحاول أن تبذل قصارى جهدك". 
وتابع "حدث هذا تحديدا مع ايدن هازارد عندما سنحت له فرصة داخل منطقة الجزاء". 
وخرجت شباك شيك نظيفة ليكمل بذلك يوما جميلا بالنسبة لفينجر إلا أن المدرب الفرنسي قال إن العمل الحقيقي سيبدأ الأسبوع المقبل بلقاء وست هام يونايتد مع انطلاق موسم الدوري الإنجليزي الممتاز. 
وأضاف شيك "يجب أن نبدأ الموسم بالأداء المطلوب والقوي في كل مباراة، ستكون بدايتنا صعبة أمام وست هام يونايتد وكريستال بالاس في مباراتي قمة ثم سنواجه ليفربول بعدها مباشرة".  يشعر جاري كاهيل مدافع تشيلسي بأن آرسنال يمكن أن يشكل منافسا قويا على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم عقب فوزه بهدف على غريمه اللندني اللدود في مباراة درع المجتمع في استاد ويمبلي. 
ونقل عن كاهيل قوله لموقع تشيلسي "استهلوا الموسم بشكل جيد، آرسنال من الفرق التي تملك تشكيلة جيدة وأعتقد أنه سيكون من بين المنافسين على اللقب". 
وجاء الهدف الرائع الذي سجله أليكس أوكسليد تشامبرلين ليحقق آرسنال أول انتصار له تحت قيادة أرسين فينجر خلال 14 مواجهة مع تشيلسي بقيادة جوزيه مورينيو. 
ولكن ووفقا لكاهيل فإنه لا مجال للمقارنة بين الفريقين، وقال "دعونا نتصف بالعدل ونقول إن المباراة حسمت بلمحة من لمحات الأداء الفردي عقب تسديدة سكنت الزاوية العليا للمرمى لكننا امتلكنا اللعب وكنا الأفضل على صعيد الفرص". 
وأضاف "أعتقد أننا امتلكنا السيطرة على أغلبية مجريات اللقاء وكان الاستحواذ لصالحنا لكن النتيجة هي المهمة ونحن محبطون لهذا السبب". 
ومنح فينجر أيضا الفرصة لبيتر شيك حارس تشيلسي العملاق ليظهر لأول مرة بقميص آرسنال عقب انتقاله إليه في فترة الانتقالات الصيفية الحالية. 
وقال كاهيل "كان جزءا من المباريات والتشكيلات التي لعب بها تشيلسي لذا فإنه من الغريب رحيله الآن لكنه شخص جيد وحارس مرمى رائع، وساندنا الحظ الموسم الماضي بوجود اثنين من أفضل الحراس على صعيد الرياضة معنا". 
وفاز تشيلسي باللقب في مايو الماضي بفارق بلغ ثماني نقاط عن مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني، وتشيلسي مرشح للاحتفاظ باللقب عندما ينطلق الموسم الجديد يوم السبت المقبل.  أشاد أرسين فينجر مدرب آرسنال بأداء فريقه الصلب غير المعتاد بعد الفوز على تشيلسي بهدف في مباراة درع المجتمع. لكن فينجر نفى تنازله عن فكره الهجومي بعد أن أحبط الكثير من جماهير آرسنال لسنوات بإعطاء الأولوية للأداء الجميل حتى لو لم يسفر عن ألقاب. وحقق آرسنال فوزا نادرا على تشيلسي في المباراة الافتتاحية التقليدية للموسم الإنجليزي بهدف أليكس أوكسليد تشامبرلين (24). 
وقال فينجر للصحافيين "في بعض أوقات المباراة حاولنا فقط الدفاع عن تقدمنا، كان من الممكن رؤية التصميم واضحا على فريقي في عدم تلقي أي هدف وفي بعض الوقت طغى الجزء الدفاعي على القدرات الهجومية". 
وكان المهم عدم الهزيمة أمام جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي الذي يعد دائما الطرف الفائز حتى لو جاء ذلك على حساب تقديم كرة قدم جميلة. 
وقال مورينيو منافس فينجر اللدود إنه شاهد آرسنال "فريقا يدافع بشكل جيد جدا ويترك فلسفته في غرفة الملابس، ويركض لاعبوه العشرة خلف الكرة". 
ورفض فينجر - الذي يبدو أنه تجاهل مورينيو أثناء مصافحة مدرب تشيلسي للاعبي آرسنال بعد المباراة - بشدة ما تردد عن تخليه عن فلسفته الأساسية. 
وقال فينجر: "لم نتخل عن شيء، في مباراة كهذه أردنا الفوز ولعبنا بهذا الشكل وأنا فخور جدا بذلك". 
وهذه أول مرة في 14 محاولة ينجح فينجر في التفوق على مورينيو ورغم أنه نفى أن ذلك يمثل له أي شيء إلا أنه قال إن الانتصار سيعطي لاعبيه دفعة. 
وقال: "بالتأكيد الطريقة التي تصرف بها فريقي في بعض فترات المباراة ساعدت على الفوز، كان مهما لهم إزاحة هذه العقبة من الطريق". 
وقال فينجر إن إصابة الكاحل التي منعت لاعب الوسط جاك ويلشير من المشاركة أمام تشيلسي لا تبدو خطيرة. 
ويبدو مورينيو غير متأكد من شفاء المهاجم الإسباني دييجو كوستا الذي غاب عن مباراة الأحد قبل اللقاء الافتتاحي لتشيلسي في الدوري الممتاز أمام سوانزي سيتي السبت المقبل.  قال البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي الإنجليزي إن خلافاته السابقة مع مالك النادي رومان إبراموفيتش انتهت وأكد استعداده للقتال من أجل تحقيق لقبه الرابع للدوري الذي ينطلق الأسبوع المقبل. 
وفاز مورينيو بلقب الدوري مرتين متتاليتين مع تشيلسي حينما تولى المسؤولية لأول مرة بداية من 2004 قبل أن يدب خلاف مع المالك الروسي للنادي ويرحل في (سبتمبر) أيلول 2007. 
وعاد مورينيو منذ عامين وحقق المركز الثالث في موسمه الأول ثم فاز باللقب مرة أخرى في (مايو) أيار الماضي. 
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "خلال فترتي الأولى علاقتي الشخصية مع إبراموفيتش كانت جيدة للغاية لكن مهنيا كنا نواجه، قليلا من الاختلاف في بعض الأفكار"، مضيفا "في الوقت الحالي لا نعاني هذه المشكلة، عندما تركت ريال مدريد من أجل العودة إلى تشيلسي طلب مني إبراموفيتش القتال من أجل الألقاب، وفي موسمي الأول كنا ننافس وفي الثاني حققنا اللقب". 
ويسعى تشيلسي إلى أن يصبح أول فريق يحتفظ باللقب منذ فعلها مانشستر يونايتد في 2009 ويرى مورينيو أن المنافسة ستكون بين الأندية المعتادة نفسها. 
وقال المدرب البرتغالي "الخمسة الكبار كما هم الخمسة الكبار ولماذا لا ينضم أيضا فريق مثل توتنهام؟ لكن في النهاية التاريخ يلعب دورا وكذلك يلعب الاستثمار دورا". 
وأضاف "حقق تشيلسي اللقب أربع مرات في العقد الأخير، آرسنال ناد رائع بلاعبين رائعين، استثمر ليفربول مبالغ ضخمة، يضم مانشستر سيتي تشكيلة جيدة وفاز باللقب مرتين في آخر أربع أو خمس سنوات ويملك مانشستر يونايتد كل شيء من تاريخ ولاعبين واستثمار أي أن كل الأندية ستكون جاهزة". 
ويبدأ تشيلسي الدفاع عن لقبه عندما يستضيف سوانزي سيتي السبت المقبل وسيخوض في الأسبوع التالي أول مباراة خارج ملعبه أمام مانشستر سيتي وصيف البطل في العام الماضي.  قال هاري ريدناب مدرب توتنهام هوتسبير السابق إن تشيلسي سيتعرض للمعاناة إذا غاب مهاجمه دييجو كوستا لفترة طويلة. وتحوم شكوك حول مشاركة كوستا مهاجم منتخب إسبانيا - الذي تعرض لإصابة في عضلات الفخذ الخلفية خلال فترة الإعداد للموسم - مع تشيلسي في الجولة الأولى للدوري أمام سوانزي سيتي السبت المقبل. 
وكتب ريدناب الذي رحل عن تدريب كوينز بارك رينجرز على حسابه في موقع تويتر "إذا أصيب كوستا كثيرا وغاب فإن هذا الأمر سيكون مقلقا للنادي، فهل ينجح تشيلسي في اللعب من دونه؟" 
وأضاف "إذا تعرض كوستا للإصابات ويبدو أن عضلات فخذه الخلفية ليست في حالة جيدة في الوقت الحالي فإن واحدا من (لويك) ريمي و(رادامل) فالكاو سيتعين عليه شغل مركزه وأداء المهمة. لكن يبقى السؤال هل سيكون بوسع أحدهما القيام بذلك". 
وخسر تشيلسي أمام أرسنال على لقب درع المجتمع مطلع الأسبوع الجاري وبدا متأثرا بغياب كوستا رغم مشاركة ريمي في الشوط الأول وفالكاو في الشوط الثاني. 
وقال ريدناب "ربما يكون بوسع فالكاو أن يؤدي المهمة، يضع جوزيه مورينيو ثقته فيه، وبوسع جوزيه تحفيز وتطوير مستوى اللاعبين وإذا نجح في إخراج أفضل ما لدى اللاعب فربما تسير الأمور بشكل جيد".  قال جون تيري مدافع فريق تشيلسي الإنجليزي لكرة القدم، إنه عمل بجدية على رفع لياقته البدنية في السنوات الأخيرة ويريد البقاء في الملاعب فترة طويلة مثل رايان جيجز لاعب وسط مانشستر يونايتد السابق. 
وبعد 23 عاما من اللعب مع يونايتد، قرر جيجز العام الماضي الاعتزال عن 40 عاما وأصبح مساعدا للمدرب لويس فان جال. 
وساهم تيري (34 عاما) بشكل مؤثر في فوز تشيلسي بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز الموسم الماضي ولا يخطط حاليا للاعتزال قريبا. 
وقال تيري لشبكة سكاي سبورتس "في آخر أربع أو خمس سنوات بذلت مجهودا إضافيا ولم يكن ذلك داخل الملعب فقط". 
وأضاف "كنت أتدرب في صالة الألعاب الرياضية وفي الملعب وخارجه وكنت أتناول الطعام الصحي وأتمنى الاستمرار لأطول فترة ممكنة، هناك فرصة لتكرار ما فعله جيجز باللعب حتى عمر كبير". 
واعتزل تيري اللعب الدولي مع منتخب إنجلترا في 2012 بعدما عاقبه الاتحاد الإنجليزي بالإيقاف أربع مباريات بعد اتهامه بتصرف عنصري مع أنطون فرديناند مدافع كوينز بارك رينجرز، وحصل تيري على البراءة من هذه المزاعم في محكمة في لندن. 
ويعتقد تيري أن اعتزال اللعب الدولي ساعده على الحفاظ على لياقته في أعلى المستويات والمشاركة في كل دقائق مشوار تشيلسي خلال الموسم الماضي في الدوري. 
وقبل أن يشارك تيري في كل مشوار تشيلسي نحو اللقب لم يكن قد شارك إلا أربعة لاعبين - منهم ثلاثة حراس للمرمى - في كل دقائق مشوار تتويج ناديهم بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في السابق.  قال ماوريسيو بوكيتينو مدرب توتنهام إنه يسعى لاستغلال المباراة الافتتاحية الصعبة في الموسم الجديد للدوري الإنجليزي على أرض مانشستر يونايتد للثأر من واحدة من أسوأ الهزائم التي تعرض لها فريقه في الموسم الماضي. 
وواجه توتنهام فريق يونايتد في أولد ترافورد في آذار (مارس) الماضي بعدما حقق فوزين في أسبوع واحد لكن الضيوف وجدوا أنفسهم متأخرين بثلاثة أهداف خلال 35 دقيقة وكان من الممكن أن تكون الخسارة أكبر. 
وتركت هذه الخسارة توتنهام متأخرا بست نقاط عن يونايتد "المركز الرابع" ليفشل الفريق اللندني في تقليص هذه الفجوة ويفقد فرصة التأهل إلى دوري أبطال أوروبا. 
وقال بوكيتينو "شعرت بخيبة أمل حقيقية، ذهبنا إلى هناك بثقة حقيقية لكن في أول 20 دقيقة حسمت المباراة، الأداء لم يكن جيدا بالقدر المطلوب، لكن أمامنا فرصة لتغيير ذلك، مضيفا "نشعر بثقة بعد الفوز على ميلانو في كأس أودي وأشعر بإثارة شديدة، لكن المان تطور كثيرا وتعاقد مع عدد من اللاعبين الجيدين، وستكون مباراة صعبة لنا". 
وقال المدرب الأرجنتيني إن الحارس هوجو لوريس الذي عاد كبديل أمام ميلانو بعد إصابته في المعصم سيكون جاهزا للمشاركة في مباراة يونايتد.  يسعى الفرنسي أرسين فينجر مدرب فريق آرسنال لكرة القدم إلى تحقيق بداية جيدة في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم الذي انطلق أمس بعد أن أهدر فريقه الكثير من النقاط في مرحلة مبكرة من الموسم الماضي. 
وتعادل آرسنال خمس مرات وتلقى هزيمة واحدة في أول ثماني جولات بالدوري خلال الموسم الماضي ليبتعد بفارق 11 نقطة عن المتصدر تشيلسي. 
وأنهى آرسنال الموسم في المركز الثالث متأخرا بفارق 12 نقطة عن البطل تشيلسي. وتحسن أداء آرسنال في النصف الثاني من الموسم كما توج بكأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الثانية على التوالي لذا يأمل فينجر في أن يمنح هذا قوة دافعة للفريق مع انطلاقة الموسم الجديد. وقال فينجر خلال مؤتمر صحافي قبل مواجهة غريمه اللندني وست هام يونايتد اليوم في الجولة الأولى: "نحن على استعداد للمنافسة ومتحفزون لانطلاقة جيدة.. أحد أهدافنا هو بدء الموسم بشكل قوي، أجرينا استعدادا جيدا من المفترض أن يمنحنا المزيد من الثقة". 
وتضمنت الاستعدادات الفوز على بطل الدوري تشيلسي 1 / 0 والتتويج بدرع المجتمع على ملعب ويمبلي. 
وأضاف فينجر: "الدوري الممتاز يتطلب القتال في كل مباراة لذا يجب أن نحضر أنفسنا ذهنيا لذلك منذ البداية أمام وست هام". وأكد فينجر عدم مشاركة المهاجم التشيلي أليكسيس سانشيز في المباراة بعد عودته المتأخرة للفريق عقب التتويج بكأس كوبا أميركا مع منتخب بلاده لكنه قد يكون جاهزا لمباراة الجولة التالية حين يزور آرسنال ملعب كريستال بالاس.  أراد البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب فريق تشيلسي الإنجليزي لكرة القدم الاحتفال بعقده الجديد مع النادي بالفوز على سوانزي سيتي على ملعب ستامفورد بريدج أمس الأول، لكنه يشعر بالرضا لأن فريقه لم يصبح أول بطل للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يستهل حملة الدفاع عن اللقب بالخسارة. 
وتعادل تشيلسي 2/2 مع سوانزي بعدما اضطر للعب بعشرة لاعبين عقب طرد الحارس تيبو كورتوا قبل 35 دقيقة على نهاية المباراة، لكنه شعر بالاستياء من الجهاز الطبي للفريق وليس اللاعبين. ولم ينتقد مورينيو - الذي وقّع على عقد جديد يمتد لأربعة أعوام الجمعة الماضية - أداء لاعبيه أمام فريق المدرب جاري مونك الذي حاول أن يصبح أول فريق يلحق الهزيمة الثانية بالمدرب البرتغالي على ملعبه في الدوري خلال فترتين مع تشيلسي. 
وأظهر مورينيو غضبه مع قرب انتهاء المباراة عندما هرع الطاقم الطبي لعلاج إيدن هازارد بينما كان الفريق معرضا للهزيمة ليضطر اللاعب البلجيكي إلى الخروج لفترة ثم دخول الملعب. 
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "لم أكن سعيدا بالطاقم الطبي لأنه يجب فهم ما يحدث في المباراة، عند النزول إلى الملعب لعلاج لاعب لا بد من التأكد أن الإصابة تستحق ذلك وأنا واثق أن هازارد لم يكن قد تعرض لإصابة قوية". 
وأضاف "تعرض لكدمة وكان يشعر بإرهاق شديد واندفاع الأطباء كان ساذجا وترك الفريق بثمانية لاعبين (غير حارس المرمى) في الملعب". 
وتجنب مورينيو التعليق على طرد الحكم مايكل أوليفر الحارس كورتوا بعد ارتكابه خطأ ضد بافيتيمبي جوميز مهاجم سوانزي قائلا "لا أريد الحديث عن بطاقات حمراء". 
وعما إذا كان عدم التعليق سياسة جديدة سيتبعها بعدما أثار كثيرا من الجدل في الموسم الماضي أجاب مورينيو ضاحكا "لا، إنها المرة الأولى التي أتحكم بها في نفسي". 
وأضاف "أريد أن أتصرف بهذه الطريقة حتى لا تقولون إنني بدأت الشكوى منذ اليوم الأول. تعرضنا للعقاب في اليوم الأول لكنني لم أفتح فمي في اليوم الأول".  أكد نادي آرسنال الإنجليزي أن أوليفييه جيرو مهاجم فريقه الأول لكرة القدم لم يفقد وعيه عندما اصطدمت رأسه برأس منافسه جيمس تومكينز في مباراة انتهت بالخسارة 2/0 أمام وست هام يونايتد في الجولة الأولى للمسابقة أمس الأول. واصطدم جيرو مهاجم منتخب فرنسا بمنافسه تومكينز في الدقيقة 76 على استاد الإمارات، وبدا أنه يعاني فقدانا للوعي لكنه غادر الملعب بعد مساعدة من الجهاز الطبي قبل أن يعود بعدها بقليل. 
ونشر آرسنال بيانا على حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" أمس، نفى تكهنات تتحدث عن فقدان اللاعب البالغ عمره 28 عاما وعيه بعد الاصطدام. 
وقال آرسنال "تطورات حالة أوليفييه جيرو، على عكس بعض التقارير فإنه لم يفقد وعيه في أي وقت بعد الاصطدام وعاد إلى منزله بشكل طبيعي". 
وتعرض آرسنال لانتقادات حادة في وسائل الإعلام بعد الإبقاء على جيرو في الملعب بعد الإصابة. 