قال دبلوماسي إسرائيلي كبير أمس، إن التهديدات المشتركة التي تواجه كلا من إسرائيل وتركيا من جانب تنظيم داعش، يمكن أن تساعد في جهود استعادة علاقات تل أبيب بأنقرة التي كانت قوية في وقت من الأوقات.
وكانت العلاقات الإسرائيلية التركية، قد شهدت توترا خلال فترة حكم رجب طيب إردوغان، لكن انتكاسة حزب العدالة والتنمية، ذي الجذور الإسلامية، في الانتخابات التي جرت في السابع من يونيو (حزيران) المنصرم، وإعادة تشكل المنطقة، أثارا تكهنات بشأن إعادة ترتيب المصالح، وفقا لما ذكرته رويترز.
ويحاول مندوبون من الجانبين الإسرائيلي والتركي، وضع اللمسات النهائية على اتفاق تعويضات تدفعها إسرائيل، بسبب قيام أفراد من مشاتها البحرية بقتل عشرة أتراك كانوا على متن إحدى سفن «أسطول الحرية» التي أقلت نشطاء مؤيدين للفلسطينيين، حاولوا كسر الحصار الإسرائيلي لقطاع غزة في العام 2010.
ونقلت رويترز عن الدبلوماسي الإسرائيلي، دوري غولد، مدير عام وزارة الخارجية الإسرائيلية، قوله حين سئل عن النقطة التي وصلت إليها جهود المصالحة: «أعتقد أن هناك جهودا من الجانبين لمعرفة إن كان يمكننا المضي قدما... لفتح صفحة جديدة، ومعرفة إن كان يمكن تحسين علاقاتنا».
وأضاف غولد أن «المخاطر التي تواجهها إسرائيل هي المخاطر التي تواجهها تركيا - خاصة المخاطر التي يشكلها (تنظيم داعش)، وقبل كل شيء المخاطر من جانب إيران. إيران نشطة في محاولة تقويض تركيا، ونأمل أن نتمكن من إيجاد طريق نتفق عليه لوضع خلافاتنا خلف ظهورنا».
وامتنع غولد عن الخوض في تفاصيل حول الخطر الذي تشكله إيران على تركيا. ولطالما عارض إردوغان العقوبات الدولية التي تستهدف الحد من برنامج طهران النووي.
وتكافح تركيا امتداد تداعيات الحرب الأهلية في سوريا المجاورة لها. وقتل انتحاري يشتبه بانتمائه لـ«داعش»، 32 شخصا على الأقل، في بلدة حدودية تركية أول من أمس.
ورغم تدهور العلاقات على المستوى السياسي بين البلدين، خاصة بعد الحرب الإسرائيلية على غزة في العام الماضي، فإن التجارة بين إسرائيل وتركيا، تواصلت وتوسعت.
وكان إردوغان قد انتقد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، لأنه «تجرأ» وحضر مسيرة تضامنية في باريس، بعد أعمال القتل التي وقعت في مجلة «شارلي إبدو». ودفع ذلك وزير الخارجية الإسرائيلي، آنذاك، أفيغدور ليبرمان إلى وصف إردوغان بأنه «بلطجي معاد للسامية».
وكشف مسؤولون إسرائيليون، أن غولد - وهو مستشار قديم لنتنياهو - عقد اجتماعا لم يعلن عنه مع نظيره التركي، فريدون سينيرلي أوغلو، في روما الشهر الماضي، لاستطلاع سبل تحسين العلاقات.قال محامون، أمس، إن هيئة العفو المشروط الأميركية، قضت بإطلاق سراح الجاسوس جوناثان بولارد، في 21 نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل.

 وقال محامي بولارد، وهو موظف مخابرات البحرية الأميركية السابق، الذي أدين بالتجسس لصالح إسرائيل، في بيان له، إن موكله الذي سيكمل حكما بالسجن مدته 30 عاما، على الرغم من الجهود التي بذلتها حكومات إسرائيل المتعاقبة لإطلاق سراحه، سيتوجب عليه البقاء في الولايات المتحدة لخمس سنوات، بموجب بنود إطلاق السراح.

 وأوضح المحامي أن العفو عن موكله، غير مرتبط بالتطورات الأخيرة في الشرق الأوسط، في إشارة إلى أن القرار لم يخضع للضغوط الإسرائيلية التي لم تتوقف على امتداد سنوات طويلة، من استخدام قضية بولارد، ورقة ابتزاز أو مقايضة في موضوعي السلام في الشرق الأوسط، والنووي الإيراني. وجرت أحاديث كثيرة، أخيرا، حول رغبة واشنطن في الإفراج عن بولارد لقاء تخفيف الحملة التي شنتها حكومة نتنياهو على الرئيس الأميركي باراك أوباما وإدارته، خلال مفاوضات فيينا حول النووي الإيراني، وتواصلت بقوة بعد توقيع الاتفاق.

 وجوناثان جاي بولارد، مواطن أميركي يهودي، اختار التجسس لصالح إسرائيل بمبادرته. وقام بتجنيده مسؤول كبير في الموساد (جهاز المخابرات الخارجية)، هو رافي إيتان، الذي أصبح فيما بعد، وزيرا في الحكومة الإسرائيلية. ومنذ أن تم ضبطه، بقي بولارد رمزا لليهودي الذي يفضل يهوديته ويغلبها على وطنيته الأميركية. لذلك اعتبره الكثير من القادة اليهود الأميركيين وصمة عار، وتجنبوا الحديث عنه. وحتى في إسرائيل، كانوا في البداية، يخجلون من تجنيده جاسوسا.

 ولد جوناثان في عام 1954 في ولاية تكساس، لعائلة يهودية علمانية، الأب بروفسور في علم الأحياء المجهري، والأم ربّة منزل. في وقت لاحق، انتقلت الأسرة إلى إنديانا، وهناك انخرطت في حياة الجالية اليهودية وتقرب منها. وفي عام 1970، زار بولارد إسرائيل للمرة الأولى في معسكر لدراسات العلوم. في سنّ 25 قُبِل بولارد للاستخبارات البحرية الأميركية، بعد أن تمّ رفض طلبه للانضمام إلى صفوف وكالة الاستخبارات المركزية الأميركية (‏CIA‏). ويعود سبب رفضه إلى حقيقة أن اختبارات جهاز الكشف عن الكذب التي خاضها، كشفت عن وجود مشكلة في صدقه ومصداقيته. ومن المشكلات التي أثيرت من حوله في المحكمة لاحقا، هو أنه أخفى عن رؤسائه في الاستخبارات البحرية أنه كان قد رُفِض للانضمام إلى (‏CIA‏).

 في تلك الفترة، كانت العلاقات بين المخابرات الإسرائيلية والأميركية فاترة، على الرغم من الاتفاقات الموقعة بينهما. وساور الإسرائيليين شك في أن الأميركيين يخفون معلومات قيمة عنهم في موضوع التسلح الإيراني ومواضيع أخرى في الشرق الأوسط. وعندما اكتشف بولارد في إطار عمله أن هناك معلومات مهمة يجب على إسرائيل أن تعرفها عن إيران والعرب، قدمها للضابط في سلاح الجو الإسرائيلي، أبيئام سيلع، الذي كان يمضي إجازة دراسية. وعلى مدى العام الذي مرّ منذ التقائهما نقلت بينهما وثائق كثيرة وذات قيمة. في كلّ يوم جمعة، كان يأتي بولارد إلى منزل خفيّ، وينقل الوثائق التي تمّ مسحها وإرسالها لإسرائيل. بهذه الطريقة تمّ نقل مئات الآلاف من الوثائق.

 ومنذ تم ضبطه ومحاكمته، نفت إسرائيل أيّة علاقة مع الجاسوس. وخلال سجنه تقرب بولارد من الدين. وفي هذا الوقت تعرّف على زوجته الثانية، استر، التي لم تتوقف عن العمل من أجل إطلاق سراحه. لكن إسرائيل استمرّت بتجاهل بولارد، خوفًا من التسبّب بضرر آخر في علاقتها بالولايات المتحدة. في عام 1998 فقط، اعترفت بأنّه تصرّف كعميل لها، وكشف اسم الضابط الذي قام بتفعيله، إيتان، والذي قررت الإدارة الأميركية أنه شخصية غير مرغوب فيها لديها.

 في السنوات الأخيرة، بدأت تنطلق في الولايات المتحدة، حيث اعتبر بولارد في البداية جاسوسًا خطرًا، أصوات تطالب بالإفراج عنه. قال وزيرا الخارجية السابقان جورج شولتس وهنري كيسنجر، إنه يجب الإفراج عن بولارد، وكذلك الأمر نائب الرئيس السابق دان كويل. بل إنّ المرشّح الرئاسي جون ماكين، الذي كان على مدى سنوات من كبار المعارضين للإفراج عنه، عبّر عن دعمه لإطلاق سراح بولارد.

 ويأتي إعلان محامي بولارد، أمس، ليسحب من حكومة نتنياهو، ورقة ضغط لم تتوقف عن استخدامها.