    بطول يصل إلى 2٫16م، يحتاج الطالب البريطاني وليام جويل إلى ملابس تعد خصيصا له، بالإضافة إلى سرير يناسب طوله. 
وكان طول جويل قد وصل إلى 1٫92م لدى بلوغه سن 13 عاما، بفارق 17سم عن متوسط طول المراهقين في هذه السن. 
أما الآن فإنه أطول بكثير من رفيقته سيلينا سويفت (19 عاما) البالغ طولها 180 سم. 
ويقول جويل (21 عاما) إن الناس يتوقفون ويحدقون فيه طوال الوقت وهو يسمع تعليقاتهم مثل: "هل تمارس كرة السلة"، أو "كيف حال الطقس هناك في الأعلى". 
ويعزو جويل -الطالب بكلية الأعمال بجامعة "باث سبا"- طوله الزائد إلى إفراطه في تناول الحليب في طفولته. يذكر أن أطول رجل في بريطانيا سابقا بلغ طوله 2٫32 سم وتوفي في العام الماضي عن 71 عاما. 
 
 
 
 
     عمدت طيور النورس التي تحلق فوق شاطئ برايتون الصاخب في جنوب انجلترا إلى مهاجمة مرتاديه خصوصاً الفتيات لتجريدهم مما في أيديهم من طعام وشراب. 
وطورت هذه الطيور إستراتيجية جديدة إذ باتت تهاجم ضحاياها من الفتيات وغيرهن من مرتادي الشاطئ في شكل عصابات يتولى فريق منها مطاردة ونقر رأس الضحية بينما يتفرغ الفريق الآخر التقاط ما يقع من يدها من طعام. 
ووصف رجال الإنقاذ على الشاطئ مشاهد تفوق تلك التي صورها فيلم "الطيور" للمخرج السينمائي الراحل ألفرد هتشكوك حيث إن هذه الطيور أظهرت ذكاءً وحيلاً تفوق طيور الأخير وأصبحت أكثر جرأة ووقاحة. 
وقالت المنقذتان بيكا وآش وهما تتناولان طعامها تحت مظلة خفيفة خوفاً من هجمات هذه الطيور أنهما تشهدان إصابات وهجمات متزايدة على الشاطئ المتسبب الأول والأخير فيها طيور النورس. 
 
 
 
وأشارت بيكا إلى هذه الطيور أصبحت تتفنن في مهاجمة الفتيات بعد أن علمت بضعفهن وخوفهن عن الدفاع عن أنفسهن. 
وقالت إحدى مرتادات الشاطئ أنها لم تعد قادرة على السير بأمان فوق رمال الشاطئ خشية مهاجمة الطيور لها. 
وحتى الحيوانات الأليفة لم تسلم من هجمات هذه الطيور التي لم تكف عن مطاردة القطط والجراء ومحاولة نقرها. 
ووصف أحد السكان القريبون من الشاطئ طيور النورس ب"عدو الشعب رقم واحد" إذ أن تلاميذ المدارس باتوا غير قادرين على الوصول إلى مدارسهم بدون حراسة من الكبار وأنهم اصبحوا مضطرين الآن لارتداء خوذ تحميهم منها في طريق ذهابهم وعودتهم من المدارس. ويعتقد أن طيور النورس تنتقم لنفسها من أهل المنطقة بعد قتل عدد منها بطلقات. 
وقال مسؤول في بلدة برايتون أن تصرفات طيور النورس تتسم بالعدائية وهو أمر غير اعتيادي وربما إنها تدافع عن نفسها. 