 حذرت هيئة الطيران المدني البريطانية اليوم الاربعاء من انه يتم اطلاق الطائرات دون طيار على ارتفاع يصل إلى 600 متر فوق سطح الارض وهذا الارتفاع أعلى بكثير من الحد المسموح به، مما يمثل خطرا متزايدا على الطائرات. وقال تيم جونسون رئيس قسم السياسة بهيئة الطيران المدني "لقد زاد الاهتمام بالطائرات دون طيار بسرعة كبيرة خلال العامين الماضيين واهتمامنا الرئيسي هو ضمان أن يستمتع مالكو هذه الطائرات بالتكنولوجيا التي تتطور بسرعة على نحو أمن وأن يكون الأمر هو نفسه بالنسبة لجميع مستخدمي المجال الجوي". وتابع جونسون "أنه يجب على مستخدمي الطائرة بدون طيار أن يستوعبوا أنه عندما تحلق طائراتهم في الجو فانهم يدخلون واحدة من اكثر المناطق الجوية ازدحاما في العالم". وقال ان هيئة الطيران المدني تدير "نظاما معقدا يجمع كل انواع الطائرات بما فيها طائرات الركاب الجوية والطائرات العسكرية والمروحيات والطائرات الشراعية والطائرات الخفيفة والآن الطائرات دون طيار". وأطلقت هيئة الطيران المدني يوما للتوعية بشأن سلامة استخدام الطائرات دون طيار اليوم الاربعاء بعد أن وقع "عدد من الأحداث الأخيرة تتعلق بطائرات دون طيار وطائرات مختلفة". وفي كل حادثة من حوادث الطائرات دون طيار يحلق مستخدموها على ارتفاع اعلى كثيرا من المسموح به لهذه الطائرات، والذي يصل أحيانا إلى 2000 قدم 600/ متر/ في المناطق التي تستخدمها الطائرات الكبيرة، وفقا للهيئة. ويطلب من مستخدمي الطائرات دون طيار إبقاء طائراتهم على "مدى البصر"، بمعنى أن الحد الأقصى للارتفاع حوالي 400 قدم (125 مترا). وأفادت الهيئة أنه يجب أن تبقى الطائرات دون طيار على ارتفاع لا يقل عن 50 مترا عن الناس والمباني.  وجه ويستهام صفعة قوية لأرسنال في افتتاح مباريات الفريقين بالدوري الإنجليزي لكرة القدم هذا الموسم وتغلب عليه 2 / صفر اليوم الأحد في المرحلة الأولى من المسابقة ليدق ويستهام جرس الإنذار مبكرا في قلعة المدفعجية. واستهل نيوكاسل مسيرته في الموسم الجديد بتعادل مثير مع ساوثهمبتون 2 / 2 في مباراة أخرى بنفس المرحلة. على استاد "الإمارات" في العاصمة لندن ، تلقى أرسنال لطمة مبكرة ومني بهزيمة ميهنة على ملعبه بهدفين سجلهما السنغالي شيخو كوياتي والأرجنتيني ماورو زاراتي في الدقيقتين 43 و57 ليخسر أرسنال ثلاث نقاط مبكرة في هذا الموسم.
والهزيمة هي الثانية فقط لأرسنال في المباريات الافتتاحية له بأي موسم في آخر 15 موسما بالدوري الإنجليزي وذلك مقابل تسعة انتصارات وأربعة تعادلات. وحقق ويستهام اليوم الفوز الأول له على أرسنال في عقر داره منذ أن تغلب عليه 1 / صفر في السابع من نيسان/أبريل 2007 علما بأنها كانت المباراة الأولى بين الفريقين على استاد "الإمارات" كما ساهم ذلك الفوز وقتها في هروب ويستهام من شبح الهبوط في نهاية الموسم.
وفي نيوكاسل ، كان ساوثهمبتون هو البادئ بالتسجيل عن طريق الإيطالي جراتسيانو بيلي في الدقيقة 24 لكن نيوكاسل رد بهدفين أحرزهما السنغالي بابيس سيسيه والهولندي جورجينهو فاينالدوم في الدقيقتين 44 و48 . وانتزع الأيرلندي شين لونج التعادل لساوثهمبتون بهدف في الدقيقة 79 ليقتسم الفريقان نقط اللقاء. 