    إذا كنت تستيقظ من نومك كل يوم وأنت تراودك الرغبة في الاستمتاع بالبقاء في الفراش لساعة إضافية، فانك لا شك قد تشعر بالكسل بقية يومك. 
فقد تعرف العلماء على "صفوة لا تنام إلا قليلا" وتضم مجموعة صغيرة من الناس من الذين يرون في البقاء في السرير مضيعة للوقت. 
وعلى نقيض الأشخاص الذين يشعرون بالتعب وسيئي المزاج القليلي الإنتاج، فان هذه الصفوة تتميز بالحيوية والطاقة والروح الودية والتفاؤل وتتمتع بالصحة والسعادة بعد نوم في الليل لأربع أو خمس ساعات فقط بل منهم من ينام ساعتين فقط. 
وأكثر من ذلك، يتمتع هؤلاء الأشخاص بالقدرة على أداء وظيفتين في آن واحد ومواصلة يومهم دونما حاجة إلى جرعات كافيين أو غفوة في الظهيرة. 
وكان علماء أميركيون قد درسوا أسرة ممتدة في كاليفورنيا وركزوا على أم وابنتها إذ كانتا تتمتعان بالعافية التامة على الرغم من أنهما كانتا طوال حياتهما تصحوان مبكرا صباح كل يوم ولا تنامان إلا في حوالي منتصف الليل، وأوضحت فحوصات الحمض الريبي النووي "د ن أ" أنهما تحملان مورثة مغايرة لا توجد لدى بقية أفراد العائلة الذين ينامون بشكل طبيعي. 
وعندما تم تحوير جينات لدى الفئران بتقنية الهندسة الوراثية، فإنها بدأت أيضا تعاني من قلة النوم. 
 
نيكولا تيسلا كان ينام ساعتين فقط في الليلة وتوماس أديسون ثلاث ساعات 
 
ويعتقد العلماء أن التوصل إلى كيف تعمل المورثة على تقليل النوم دون أن يكون لذلك تأثير ظاهر على الصحة قد يساعد على تصميم أدوية تقلل من نومنا وتمدنا بساعات يقظة إضافية كل يوم. 
والخبر السيئ هو انه بينما تسير حياة الكثيرين منا ببضع ساعات من النوم كل ليلة إلا أن ثلاثة بالمئة فقط منا ينتمون إلى الصفوة التي لا تنام. أما البقية فإنها محرومة من النوم ومصابة بالأرق. 
وطلب الفريق الباحث من أعضاء الصفوة المحظوظة بأن يقدموا أنفسهم لإجراء اختبارات على أحماضهم النووية. 
ويقول يينغ-هوي فو الباحث بجامعة كاليفورنيا: "يتمثل هدفي على المدى البعيد في أن نتعلم ما يكفي للتحكم في النوم دون إلحاق أي ضرر بالصحة، لا شك أن أي شخص سوف يستفيد من ساعات اليقظة الزائدة حتى لو قضاها في الترويح عن نفسه." 
ويشترك العديد من الذين تطوعوا حتى الآن للخضوع للدراسة في خصائص مثيرة للغاية. فهم أكثر نحافة عن المتوسط ومبتهجون ومتفائلون يتمتعون بقدرة عالية على تحمل الآلام الجسدية والمتاعب النفسية. 
وقال الباحث الدكتور كريستوفر جونز في تصريح لصحيفة وول ستريت جورنال: "في نهاية محادثة هاتفية مرتبة طويلة الأمد اعترف الخاضعون للدراسة بأنهم كانوا يقومون خلال المحادثة بإرسال رسائل نصية ويتصفحون الانترنت ويحلون الغاز الكلمات المتقاطعة في نفس الوقت، وكل من هؤلاء ينام اقل من ست ساعات في اليوم. 
وابسط طريقة لمعرفة إلى أي المعسكرين تنتمي هي أن تفكر فيما إذا كنت تتحين الفرص للبقاء لوقت أطول في الفراش. فإذا كنت كذلك فانك لن تستطيع الانضمام إلى صفوة قليلة النوم تضم مهندس الكهرباء نيكولا تيسلا الذي لم يكن ينام سوى ساعتين فقط كل ليلة والقطب السياسي الايطالى سيلفيو بيرلسكوني (2-4 ساعات)، وتوماس اديسون مخترع المصباح الكهربائي وقطب العقارات ودونالد ترامب ( 3-4 ساعات)، والرسام والمخترع ليوناردو دافينشي والسياسيان البريطانيان وينستون تشيرشل ومارغريت تاتشر (4 ساعات). 
ومن المشاهير خارج القائمة الرئيس الاميركي باراك اوباما الذي ينام لست ساعات كل ليلة يستمتع بيل غيتس مؤسس شركة مايكروسوفت بالنوم لمدة سبع ساعات كاملة. 
 
 
 
 
 