اتهم ممثلو ادعاء بريطانيون رجلا امس الثلاثاء بالتآمر لمهاجمة عسكريين أمريكيين يتمركزون في بريطانيا والتخطيط للانضمام لتنظيم داعش المتشدد في سوريا مع عمه. واعتقل جنيد أحمد خان (24 عاما) وعمه شزيب أحمد خان (22عاما) من لوتون بوسط انجلترا الأسبوع الماضي واتهما بالإعداد للقيام بأعمال إرهابية. وقالت ديبورا والش نائبة رئيس قسم مكافحة الإرهاب بهيئة الادعاء الملكية «لقد زعم أن جنيد خان وشزيب خان كانا يخططان للسفر إلى سوريا للانضمام إلى تنظيم داعش المحظور.» وأضافت «كما زعم أيضا أن جنيد كان يخطط لهجوم إرهابي على عسكريين أمريكيين في المملكة المتحدة واتهم بجريمة إرهاب إضافية بناء على ذلك.» ومثل الرجلان أمام قضاة للتحقيق في لندن في وقت لاحق أمس وتم حبسهما احتياطيا حتى الجلسة القادمة بمحكمة أولد بيلي في العاشر من أغسطس اب. ولم تكشف السلطات المزيد من التفاصيل عن هدف الهجوم المزعوم. لكن احتفالات بيوم الاستقلال الأمريكي في الثالث والرابع من يوليو تموز في راف فيلتويل - التي تستخدم لإسكان أفراد القوات الجوية الأمريكية وتقع على بعد نحو 100 كيلومتر من لوتون كانت قد ألغيت فيما أرجع إلى تقييمات للتهديدات المحلية.     ذكرت وسائل إعلام محلية اليوم الأحد أن الأرجنتيني انخيل دي ماريا جناح مانشستر يونايتد سيخضع للفحص الطبي تمهيدا لانتقاله المحتمل إلى باريس سان جيرمان بطل دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم بعد عام واحد من انتقاله لاستاد اولد ترافورد في صفقة قياسية بريطانية. 
وانضم دي ماريا إلى يونايتد من ريال مدريد مقابل 59.7 مليون جنيه استرليني (92.59 مليون دولار) لكن بعد بداية قوية مع الفريق الإنجليزي واجه الجناح الأرجنتيني صعوبات في تقديم المستوى الذي جعله أحد أخطر المهاجمين في أوروبا. 
يشعر جاري كاهيل مدافع تشيلسي بأن ارسنال يمكن أن يشكل منافسا قويا على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم عقب فوزه 1- صفر على غريمه اللندني اللدود في مباراة درع المجتمع في استاد ويمبلي. ونقل عن كاهيل (29 عاما) قوله لموقع تشيلسي على الإنترنت «استهلوا الموسم بشكل جيد. ارسنال من الفرق التي تملك تشكيلة جيدة واعتقد أنه سيكون من بين المنافسين على اللقب هذا الموسم.» وحسم هدف رائع سجله اليكس اوكسليد تشامبرلين في الدقيقة 24 اللقاء ليحقق ارسنال أول انتصار له تحت قيادة ارسين فينجر خلال 14 مواجهة مع تشيلسي بقيادة جوزيه مورينيو. ولكن ووفقا لكاهيل فإنه لا مجال للمقارنة بين الفريقين. وقال مدافع منتخب إنجلترا «دعونا نتصف بالعدل ونقول إن المباراة حسمت بلمحة من لمحات الأداء الفردي عقب تسديدة سكنت الزوايا العليا للمرمى لكننا امتلكنا اللعب وكنا الأفضل على صعيد الفرص». 
 قال ريتشارد سكودامور المدير التنفيذي لرابطة الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، أمس، إن الأندية الإنجليزية بدأت في السيطرة على أسعار التذاكر بشكل سيساعد على تحطيم الرقم القياسي لحضور المتفرجين خلال الموسم المقبل. 
ووفقا لوسائل إعلام بريطانية، فإن أكثر من نصف أندية الدوري الممتاز أبقت على أسعار التذاكر دون تغيير، أو خفضتها في أعقاب احتجاجات المشجعين خاصة بعد أعقاب صفقة البث التلفزيوني الجديدة، التي بلغت قيمتها 5.2 مليار جنيه استرليني (8.10 مليار دولار). 
وقال سكودامور لشبكة سكاي سبورتس "تعرف الأندية أن أسعار التذاكر من الأمور المهمة، ولهذا السبب أعتقد أن ثلاثة أندية فقط رفعت أسعار تذاكرها هذا الموسم، وحدث ذلك بنسبة طفيفة". 
وأضاف "أعتقد أننا في طريقنا إلى تحطيم الرقم القياسي في حضور المتفرجين الموسم المقبل". 
ويرى سكودامور أن تطوير مستوى الناشئين سيساعد على ظهور "لاعبين إنجليز أكثر وأفضل"، وبشكل أهم من زيادة حصة اللاعبين الإنجليز في تشكيلات الأندية. 
وأضاف "عند الحديث إلى المدربين، فإنهم وافقوا بالإجماع تقريبا على أن وجود برنامج للتطوير سيكون أفضل من وضع حصة للاعبين في تشكيلات الأندية وسبق أن قلنا ذلك كثيرا، لا نعتقد أن وجود حصة للاعبين الإنجليز في الأندية سيمثل حلا للمشكلة".  يعتقد جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي، أن فريقه سيواجه منافسة أقوى عندما يحاول الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هذا الموسم بعدما تعاقدت الأندية المنافسة مع لاعبين بارزين. وأحرز تشيلسي لقب الدوري في الموسم الماضي بعدما جمع 87 نقطة متقدما بثماني نقاط على مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني. وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "منذ عام واحد تعاقدنا مع دييجو كوستا وسيسك فابريجاس في رد فعل سريع على واقع أننا لم نحرز لقب الدوري". وأضاف "هذا العام يمكن متابعة رد فعل ليفربول، أرسنال، مانشستر سيتي، ومانشستر يونايتد، تعاقدت هذه الأندية مع لاعبين رائعين، هذه الأندية تحاول أن تترك بصمة؛ لأنها لم تحرز اللقب". ويتوقع مورينيو سباقا متقاربا على لقب الدوري في ظل سعي الأندية الأصغر للتعاقد مع لاعبين من أصحاب المستوى الرفيع. 
وقال مورينيو "ربما أكون مخطئا لكني أعتقد أن بطل الدوري هذا الموسم سيجمع عددا أقل من النقاط، تستثمر باقي الفرق بشكل ضخم وهذا ليس معتادا، تضم الأندية الصغيرة مجموعة من أبرز لاعبي بعض الدول". وأضاف "كان من المعتاد انتقال هؤلاء اللاعبين إلى أفضل الأندية لكنهم انتقلوا إلى الأندية الصاعدة". 
ويخوض مورينيو فترة ولايته الثانية كمدرب لتشيلسي، وأحرز حتى الآن لقب الدوري ثلاث مرات، ولقب كأس الرابطة مرتين، ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرة واحدة، ولقب درع المجتمع مرة واحدة أيضا.  جون تيري
أكَّد آرسنال المنتمي للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم أن مهاجمه أوليفييه جيرو لم يفقد وعيه عندما اصطدم رأسه برأس منافسه جيمس تومكينز في مباراة انتهت بالخسارة 2- صفر أمام وست هام يونايتد في الجولة الأولى للمسابقة. 
واصطدم جيرو مهاجم منتخب فرنسا بمنافسه تومكينز في الدقيقة 76 على إستاد الإمارات وبدا أنه يعاني من فقدان للوعي لكنه غادر الملعب بعد مساعدة من الجهاز الطبي قبل أن يعود بعدها بقليل. ونشر آرسنال بياناً على حسابه في تويتر أمس 
الأحد ونفى تكهنات تتحدث عن فقدان اللاعب البالغ عمره 28 عاماً وعيه بعد الاصطدام. وقال آرسنال «تطورات حالة أوليفييه جيرو.. على عكس بعض التقارير فإنه لم يفقد وعيه في أي وقت بعد الاصطدام وعاد إلى منزله بشكل طبيعي.» وتعرض 
آرسنال لانتقادات حادة في وسائل الإعلام بعد الإبقاء على جيرو في الملعب بعد الإصابة. 
