حدد رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، اليوم (الاثنين)، ملامح استراتيجية للتصدي للتطرف داخل بريطانيا؛ وهي مسألة اعتبرها كاميرون "صراع جيلنا"، متعهدا خلال خطابه في مدينة بيرمنغهام بالتصدي لهؤلاء الذين ينشرون التطرف بين الشبان المسلمين البريطانيين.

 ورسم كاميرون الاطار العام لاستراتيجية مكافحة التطرف التي المقرر ان تنشر كاملة في وقت لاحق هذا العام، والتي تسعى للتصدي لانتشار الأفكار المتطرفة التي يروج لها متشددو تنظيم "داعش".

 وحسبما تناقلت وسائل الإعلام البريطانية، فإن خطة رئيس الوزراء ستكون على مدى خمسة أعوام للقضاء على التطرف الداخلي من خلال أربعة محاور، وهي: القضاء على إيديولوجية التطرف، والوقوف في وجه عمليات التجنيد وغسل الأدمغة بالأفكار المتطرفة، وإعادة اصوات الاسلام المعتدل إلى المجتمع البريطاني، والتعامل مع أزمات الهوية التي يواجهها بعض المسلمين المولودين في بريطانيا.

 وسيكون من الأهداف الرئيسية للاستراتيجية مكافحة صعود من يطلق عليهم اسم "متطرفي الداخل"، وهو أمر يقول كاميرون انه لا يمكن عمله دون فهم الاسباب التي تجتذب الناس لـ"داعش" والتصدي لها. إذ قال كاميرون في سياق خطابه، "عندما تسعى مجموعات متطرفة مثل داعش لحشد شبابنا لقضيتها المسمومة، فانها قد تمنحهم احساسا بالانتماء ربما يفتقرون اليه هنا في الداخل"، واستطرد بقوله "هذا الامر يجعلهم أكثر عرضة للتطرف".

 كما أكد رئيس الوزراء البريطاني أن المجتمع البريطاني "مجتمع ديمقراطي متعدد الأعراق والأديان"، مضيفا أن "هذا المجتمع يحتوى جميع مواطنيه". ونوه بأنه سيعمل مع المسلمين داخل البلاد لمحاربة أفكار التطرف.

 وتضمنت استراتيجية الحكومة البريطانية مقترحات للقضاء على التطرف من خلال المحاور الأربعة المشار إليها في الأعلى وأهمها: إعطاء الصلاحية لأهالي الشباب الذين يبدون قابلية بالسفر إلى سوريا بإتلاف جوازات سفرهم، وتحفيز زيادة الاندماج في المدارس، والتطرق للتجنيد والتطرف داخل السجون وعلى شبكة الانترنت، ورصد القنوات التي تبث رسائل متطرفة وحظرها، وزيادة صلاحيات الحكومة في توقيف جماعات داخل البلاد تنشر الفكر المتطرف أو تحاول التجنيد، والاستثمار بجمعيات تحارب الفكر المتطرف عن طريق نشر الاسلام المتعدل، وتأسيس منتدى تفاعلي لمخاطبة ظاهرة التطرف وانتشارها في بريطانيا، وإعادة هيكلة آلية توزيع السكن لتفادي عزل أو انفصال المسلمين في الأحياء، وتشجيع جامعات البلاد لاستضافة ندوات مناهضة للتطرف، وغيرها.

 وفي تصريحات أمس (الأحد)، قال كاميرون، أمس، انه يريد أن تبذل بريطانيا مزيدا من الجهود لمساعدة الولايات المتحدة في تدمير تنظيم "داعش"، كما تقول مصادر في الحكومة ان كاميرون من المتوقع أن يسعى للحصول على موافقة البرلمان لمد مهمات قصف التنظيم الى سوريا وليس فقط في معاقله بالعراق.

 يذكر أن نحو 700 بريطاني سافروا الى سوريا والعراق للانضمام لتنظيم "داعش" المتطرف، كمارفعت بريطانيا مستوى التأهب للخطر الى ثاني أعلى مستوياته، ما يشير إلى جهوزية البلاد لاحتمالية وقوع هجوم مرتفع للغاية.الاختباء أم الفرار؟ وما الخطوات التالية في الميدان؟ كانا من أهم الأسئلة التي تدور في ذهن بنجامين هول خلال زياراته المتكررة لمناطق النزاع في كل من سوريا والعراق، مع العلم أن مسافة 20 قدمًا فقط فصلت بين الصحافي البريطاني وعناصر «داعش» في أكثر من حادثة. لقد عاش هول وزميله المصور ريك فيندلر تجارب من الميدان تحت قصف جوي واشتباكات بين الفصائل المختلفة قبل أن يعود إلى أمان لندن ويروي قصصًا من «موقع الحدث» عن معاناة الأبرياء ودموية الصراع في كتابه «الدواعش من الداخل».

 يسرد هول خلال الكتاب روايات في عمق تركيبة التنظيم، راسمًا صورة دقيقة لواقع مرير باتت تعيشه المنطقة المنكوبة جراء بطش التنظيم الذي يهيمن حاليًا على مساحات واسعة في كل من العراق وسوريا. وفي حوار خاص لـ«الشرق الأوسط» يستذكر هول التجارب التي مر فيها هناك، وأول مرة تسلل إلى داخل سوريا عبر الحدود التركية. ويكشف الصحافي البريطاني عن شهادات عناصر «داعشيين» فروا من التنظيم أدلوا بها في لقاءات معه داخل أبنية مهجورة وأزقة مظلمة. كذلك نتمعن في تفاصيل الكتاب ولا سيما عن الحياة تحت سطوة التنظيم في الرقة وبوادر التململ بل التمرد بين المدنيين. ومن خلال الحوار وصفحات الكتاب، تتجمع صورة عن مجندي «داعش» والطبقية والتمييز بين المقاتلين المحليين والأجانب منهم الذين يتسللون من حدود تركيا. إلى ذلك، يشير المؤلف إلى التراخي على الحدود وأسرار السوق السوداء في ما يخص نفط «داعش». وأخيرا تستوقفنا مقترحات هول لإيجاد حلول ملموسة كونها نتيجة وجوده هناك. وبذا، لا يعود «داعش» مجرد «خبر ساعة» عابر، بل يغدو خطرًا حقيقيًا آن الأوان لتحرك قوي يتعامل معه.

 

 

 

 

 يتسلح بنجامين هول بالأدرينالين المتدفق في جسده بعد أول مهمة صحافية له كمراسل من الخطوط الأمامية للقتال في معركة مصراتة بليبيا عام 2011، ثم يمضي قدمًا ليكرر التجربة في كل من سوريا والعراق وسط إطلاق الرصاص الحي والقصف الجوي. ويؤكد الصحافي البريطاني في حوار خاص لـ«الشرق الأوسط»، أنه أثناء وجوده هناك تمكن من توثيق قصص المعاناة من قلب النزاع وكشف الغطاء عن أخطار «داعش» وقوة التنظيم الحقيقية على الأرض، وجمعها في كتاب مشاهداته الحية «الدواعش من الداخل».

 سافر هول إلى العراق عدة مرات على مدى السنوات الست الأخيرة عن طريق إقليم كردستان العراق، إلا أنه بعد احتدام النزاع وتفشيه في سوريا أيضًا، باتت الطريقة الوحيدة للسفر إلى الداخل هي أن يستقل طائرة إلى مدينة إسطنبول التركية، ومن ثم يتوجه إلى مدينة ديار بكر ذات الغالبية الكردية في شرق تركيا، والتسلل من هناك إلى داخل سوريا. وفي كل المرات التي دخل هول فيها إلى سوريا، كان يستقبله عناصر من «الجيش السوري الحر» في مدينة أنطاكية (ذات الغالبية العربية) بمحافظة هاتاي (لواء الإسكندرونة) التركية، لتحديد المعبر الأكثر أمانًا في حينه للتسلل منه إلى الداخل السوري. وهنا يتذكر الصحافي البريطاني المرة الأولى التي هربه فيها عناصر «الحر» مع زميله المصور ريك فيندلر من الحدود السورية التركية في الساعة الثانية فجرًا وسط مناورات مع «شبيحة» نظام بشار الأسد، وكيف اختبأ هول وفيندلر في بلدة تفتناز بمحافظة إدلب.

 مسافة لا تزيد عن 20 قدما فصلت بين هول وعناصر «داعش» في أكثر من مناسبة أثناء وجوده في المواقع المتقدمة في كل من سوريا والعراق. كذلك عاش هول ظروفًا خطرة، مثل أن يجد نفسه وسط تبادل لإطلاق الرصاص الحي والقذائف الصاروخية بالقرب من قاعدة جوية في ريف الشمال السوري عندما استحوذ «الجيش الحر» على «القاعدة» من أيدي النظام في يناير (كانون الثاني) 2013. وأيضا شملت تجاربه التي لا يمكن أن ينساها الاختباء مع كتيبة للمعارضة في مدينة حلب، والتعرض للتهديد من قِبَل عناصر من «جبهة النصرة» عند نقطة تفتيش للجبهة، والاقتراب من الموت تحت القصف الجوي إلى درجة أنه اضطر لاقتلاع شظايا من جسده في ما بعد. وأخيرًا، في آخر رحلة له، بعد أيام عصيبة في سوريا، يشير إلى إقدام القوات التركية على توقيفه واحتجازه مع زميله المصور داخل زنزانة قبل ترحيلهما إلى بريطانيا. وعندها اكتشف هول أن صحافي «نيويورك تايمز» الشهير أنطوني شديد كان قد اعتقل في الزنزانة ذاتها قبل أن يعود إلى سوريا حيث توفي بعدها بقليل.

 هول يؤكد أنه اعتاد على الخطر، وبات التهديد بالموت أمرًا عاديًا يتقبله كل من أراد العمل من داخل مناطق النزاع، قائلاً: «على الأرض، أنغمس بتخطيط تحركاتي، ولا أتعامل مع الصدمات إلا عند عودتي إلى أمان لندن». ويتابع: «المواطنون الذين نحاول سرد قصصهم، ليس لديهم مهارب مثلنا، ولذا فإن قصص الناس الذين يعانون جراء النزاع الدائر هي القصص الرئيسية، أما تجاربنا كصحافيين، فتغدو قطرة في بحر كامل من الروايات».

 وكما يشرح هول فإن «القصف أكثر خطرًا من إطلاق الرصاص، لأنه لا يميز بل ويطال الجميع متسببًا بقتل أعداد كبيرة من الأبرياء». ويستطرد: «أكثر القصص إيلامًا هي التي تروي فقدان الأحبة مثل المذبحة التي نفذها (داعش) بحق أيزيديي سنجار حيث فقد الناجون جميع أفراد عائلاتهم.. ولا تزال عالقة في ذهني صور مؤلمة مثل أم تحتضن جثة رضيعها».

 

 - الحياة تحت سلطة «داعش»

 

 تحتوي صفحات كتاب هول على وصف دقيق للحياة اليومية في المناطق الرازحة تحت سلطة «داعش». إذ يكتب الصحافي البريطاني من قلب الحدث «الحياة في عاصمة التنظيم - الرقة - مستمرة.. آلاف المجندون يجوبون في شوارع المدينة ودوريات شرطة الآداب لا ترحم أية حارة ولا محل ولا مواطن. الفعاليات اليومية في الرقة تتضمن قطع الرؤوس والقتل رجمًا بالحجارة وتحريمًا كاملاً للموسيقى والفن والرفاهيات مهما كانت». وتحت نظام مستبد يفرضه «داعش»، يصبح حيز التمرد ضيقًا. إلى ذلك، يضيف هول: «عند تحرير تل أبيض على أيدي (ميليشيات) الأكراد أخيرًا، تراكض أبناء البلدة في الشوارع وهم يدخنون السجائر احتفالاً بفرار التنظيم الذي حظر التبغ ومنع عنهم كل شيء تقريبًا». ويتابع: «بعض المواطنين داخل الرقة يتحلون بشجاعة عظيمة إذ حاولوا نشر (صور عن) حياتهم العصيبة وظروفهم المريرة على الإنترنت، لكن التنظيم لا يخاف، بل يتباهى، بعرض دمويته على العالم».

 ومعلوم أن «داعش» ينشر في سياق دعايته صورًا وأفلاما عن فظائعه كأداة للتجنيد، ولديه فريق إعلامي متكامل. وهنا، يلفت الكتاب الانتباه إلى القوانين الصارمة التي وضعها التنظيم لإعلامييه ومنها أداء قسم الولاء لزعيمه أبو بكر البغدادي، وتدقيق عملهم من قبل المكاتب الرئيسة مع احتمال محاسبة الصحافي عند اتهامه بانتهاك الخطوط الحمراء والقواعد.

 

 - المجندون والتنظيم «الطبقي»

 

 لم يحتكَّ الصحافي البريطاني هول مع عناصر «داعش» أثناء وجوده في العراق وسوريا، بيد أنه قابل عناصر سابقين كانوا قد التحقوا بالتنظيم المتطرف واستطاعوا الفرار منه لاحقًا. ويكشف هول عن حالة التوتر الجمة التي كانت تتملكه أثناء توجهه لبناية مهجورة أو زقاق مظلم للالتقاء بهم مع مخاوف أن يكون اللقاء المدبر مجرد كمين نصبه التنظيم لاختطافه. وحول روايات مجندي «داعش» السابقين يقول هول إنهم سردوا له «فظائع التنظيم وأعماله الدامية على أيدي عناصره السفاحين المتعطشين لسفك الدماء». وحول أسباب التحاقهم، يشير الصحافي إلى أن «كثيرين منهم وجدوا في التنظيم فرصة لمجابهة أنظمة مذهبية اعتبروها ظالمة كنظامي الأسد والمالكي سابقًا»، وأردف: «كانوا ينضمون إلى (داعش) مبدئيا بعد خسارتهم أحباءهم، وإيمانًا منهم بأن التنظيم سيواجه النظام، ولكن سرعان ما تتضح لهم حقيقته فينشقون عنه».

 يشرح هول في كتابه الفوارق ما بين مجندي «داعش» المحليين والعناصر الذين يلتحقون بالتنظيم من الغرب - أوروبا على وجه الخصوص. ويصف الصحافي المجندين الأجانب بأنهم الأكثر دموية لأنهم التحقوا بالتنظيم عن طريق غسيل الدماغ الإلكتروني. ويوضح هول هذا النقطة بقوله: «الأجانب هم الأكثر توحشًا لأنهم غير مرتبطين بالمنطقة (العربية)، وليست لديهم علاقات مع أهل القرى هناك، بل التحقوا بالتنظيم جراء إحباطهم إذ يكون البعض منهم سجناء سابقين أو قطاعي طرق. ومن ثَم، يتحول ذلك الإحباط إلى تمرد عن طريق التجنيد من خلال وسائل التواصل الاجتماعي التي يجيد التنظيم استخدامها لترويج دعايته».

 ويروي الكتاب عن التنظيم أنه لا يثق بالمقاتلين الأجانب بمقدار الثقة التي يمنحها للمجندين الآخرين. وحول هذا الجانب يكتب هول: «المجندون الغربيون الذين يلتحقون بـ(داعش) تكون معرفتهم بالإسلام ضئيلة عمومًا، ولذا يسلمهم التنظيم مهمات وضيعة وأشغالا بعيدة عن ساحة القتال». ويضيف: «لذلك، فإنهم يسأمون ويشعرون أنهم مواطنون درجة ثانية ويندمون لالتحاقهم في الأصل».

 غير أن هذا الواقع «الطبقي» لا ينطبق على المقاتلين الشيشان، إذ تبلور هذا التميز مع التحاق أبو عمر الشيشاني، المقاتل الشيشاني وأحد زعماء جيش المهاجرين والأنصار، بـ«داعش»، ليصبح جيشه امتدادا للتنظيم ويحتل الشيشاني منصبًا قياديًا فيه. ويوضح هول السبب بقوله: «الشيشان خاضوا تاريخيًا حربًا ضروسًا ضد الروس، مما جعلهم مقاتلين أشداء ومخططين عسكريين بارعين». ويضيف: «التفرقة لا تنطبق عليهم بل يستفيد (داعش) من حنكتهم وغياب انتمائهم للمنطقة في معاركه الدائرة التي تؤدي إلى مقتل المدنيين».

 

 - تركيا و«داعش».. الحدود والنفط

 

 بالنسبة إلى تركيا، يقول هول في كتابه إن الأسد والأكراد يشكلون تهديدًا أكبر على مصالح البلاد وسيادتها من خطر «داعش». هذه الجملة سلط الضوء عليها بنجامين هول في كتابه، وكررها خلال الحوار معه. وبحسب الكتاب فإن الحدود التركية - السورية هي حبل نجاة التنظيم وضمان لحيويته. إذ ينقل هول عن عنصر سابق في «داعش» قوله إن «الحدود ليست مشكلة لنا، وتركيا لا تشكل عائقًا علينا أيضا». ووفقا لمشاهدات الصحافي البريطاني من قلب الحدث، يتحرك عناصر «داعش» بسهولة بين سوريا وتركيا، ويدخلون إلى أنطاكية أحيانا لتناول وجبة «كباب» تركية أو لتلقي العلاج بأحد مشافي المدينة. إلى ذلك، يعلل هول التراخي التركي إزاء «داعش» بقوله: «من الصعب التمييز بين مقاتلي (داعش) وعناصر مقاتلة من فصائل المعارضة كأحرار الشام أو جبهة النصرة». ويضيف: «لا نستطيع الجزم بأن تركيا تدعم التنظيم بشكل مباشر، لكننا رأينا صورا التقطت على الحدود التركية - السورية لحرس الحدود التركي وعناصر من (داعش) وهم يتشاركون أطراف الحديث ويختلطون في بلدة عين العرب (كوباني)».

 الحدود التركية - السورية شاسعة ومن الصعب التحكم بها ومراقبتها، غير أنه بمقدور تركيا أن تفعل المزيد لتأمينها، حسبما يشرح الكتاب. وهنا يقول هول إن «التنظيم كان لتركيا في بادئ الأمر بمثابة أداة للتخلص من بشار الأسد، ولم تتوقع أن يغدو (داعش) لاحقًا بهذه القوة». ويستطرد: «لقد لاحظت أنقرة أخيرًا أن عليها أخذ دور أكثر فعالية في النزاع السوري، وحقًا نشهد مقترحات لتأمين الحدود وعزلها».

 ولكن حتى إذا جرى تأمين الحدود في محاولة للحد من تجنيد «داعش» وتجفيف مصادر دخله، تظل المسألة الأكثر إلحاحًا مسألة النفط الذي يجني منه التنظيم الكم الأكبر من أمواله. هنا يقول هول إنه «أمر معلوم ثبت (لنا) من خلال الحديث مع مجندين فروا من التنظيم، ومن خلال صور التقطها الأقمار الصناعية لشاحنات تغادر المصافي الواقعة تحت سيطرة (داعش) متوجهة إلى معاقل النظام. إن جماعة الأسد تشتري النفط الذي يكرره التنظيم المتطرف».

 ويتابع هول قائلا: «ما بعد الحدود السورية، هناك سوق نفط سوداء، إذ إن ظاهرة تهريب النفط موجودة قبل ظهور (داعش) وقبل اندلاع النزاع السوري». ويشير إلى مشاهداته في سوريا، فيروي إذ رأى في بعض المدن التي يجري شحن النفط منها كميات النفط، وهي تضخ عبر الحدود وتعبأ في براميل سرعان تختفي بالسوق السوداء في تركيا، بحسب قوله.

 

 - نظرة مستقبلية

 

 وفق الكتاب ومؤلفه، أبو بكر البغدادي، زعيم «داعش» ليس أعلى قوة في التنظيم المتطرف، فهو يخضع لنظام بيرقراطي وتصدر قوانين إدارة التنظيم من سلطة أعلى منه، تحت اسم مجلس الشورى.

 كتاب «داعش من الداخل» يشير إلى أن هناك نحو 10 قيادات في المجلس انتقاهم البغدادي بنفسه أثناء احتجازه في معتقل بوكا بالعراق بعد الغزو الأميركي. كذلك يشير الكتاب إلى أن «داعش» بات كيانًا منظمًا مع تحديد سلسلة خلفاء للبغدادي في حال سقوطه ومنهم أبو مسلم التركماني وأبو علي الأنباري. وبالتالي، مع توسع التنظيم وازدياد نفوذه على الأرض، تصعب مهمة القضاء عليه.

 أخيرًا، ماذا عن الحلول المطروحة إذن؟ يجيب هول: «علينا انتظار تحركات تركيا وما إذا كانت ستنجح في تطبيق حظر جوي. كذلك علينا تقييم انتصارات الأكراد على «داعش» وتقييم العوامل الأخرى التي تساعد على بقاء التنظيم، مثل استمرار دعم إيران للأسد. ويضيف مستطردًا: «على الغرب ألا يكف عن محاولة إيجاد حل للنزاع بدءًا بإزالة الأسد في سوريا وإعطاء صلاحيات للعشائر السنية في العراق».

 وبحسب الكاتب الذي عايش الواقع على الأرض «في حال لم نتحرك في الوقت المناسب، قد تستمر الحرب إلى مرحلة تتدهور فيها الأمور وتصل إلى أدنى قاع بينما يستمر وجود تنظيم متطرف ودموي اسمه (داعش)».ثلاث هجمات إرهابية وعشرات القتلى والجرحى في كل من الكويت وتونس وفرنسا، حولت جمعة مباركة في شهر رمضان إلى يوم تاريخي دامٍ يؤكد تفاقم انتشار آيديولوجية التطرف في الوطن العربي والعالم. ومع أن موجة التطرّف بدأت قبل سنوات عديدة من ظهور محتكرها الأول الحالي «داعش»، فإن هذا التنظيم بات يشكل تهديدا عالميا.
إلى ذلك، نتمعّن في المحاور الثلاثة الرئيسة لأخطار «داعش»، حسبما عدّدها لـ«الشرق الأوسط» منسق فريق رصد «القاعدة» و«طالبان» في مجلس الأمن الدولي. وهي: أولا سيطرته على مناطق جغرافية واسعة في العراق وسوريا - وليبيا أخيرا.. وثانيا الشبكة الواسعة التي كوّنها من خلال تجنيد الأجانب.. وثالثا، وهو الأهم، انتشار آيديولوجية التنظيم السامة. وفي هذا السياق، نعرض الفرق ما بين «داعش» وتنظيمات متطرّفة أخرى مثل «القاعدة»، ومسؤوليات المجتمع الدولي في محاربة الظاهرة ونتاجها. وفي ظل وجود توترات في التنسيق الدولي، ومع غياب تعريف أممي شامل لمصطلح «الإرهاب»، يصبح القضاء على «داعش» وآيديولوجيته تحديا حقيقيا.
ظاهرة التطرّف تحت شعارات الدين موجودة قبل ولادة تنظيم داعش بسنوات. وقد يمثل هذا التنظيم اليوم استمرارا للموجة الفكرية المتطرفة التي بدأها تنظيم «القاعدة» وغيره سابقا. إذ يقول ألكسندر إيفانز، منسّق فريق رصد «القاعدة» و«طالبان» في مجلس الأمن الدولي، خلال مقابلة خاصة مع «الشرق الأوسط»، إن «تنظيم داعش يمثل استمرارية لموجة (القاعدة) ولكن بخصائص جديدة، ذلك أن تنظيم القاعدة كان أكثر صبرا من (داعش) في التوسّع والعمليات». ويضيف «ومع أن التنظيمين لجآ إلى أساليب العنف المتطرف، فإن طاقات (داعش) الدعائية نقلت تلك الأساليب إلى العالم».
خلال جلسة استضافها البرلمان البريطاني الأربعاء الماضي، بالتنسيق مع «جمعية هنري جاكسون»، طرح إيفانز رؤية مجلس الأمن الدولي حول نشاط تنظيم داعش الإرهابي المتنامي في ظل تدفق المقاتلين الأجانب، والآلية التي يتوجب على الدول اتباعها لمحاربة هذا التنظيم ميدانيا وآيديولوجيا. وخلال الجلسة، حذّر إيفانز من أن التهديد الذي يشكله «داعش» بات تهديدا عالميا بعد احتكار هذا التنظيم الدموي «للإرهاب». كذلك حذر المنسّق الدولي من أن التوسع في شبكات تجنيد التنظيم يشكل أيضا عبئا عالميا، ليس بمقدور بعض الدول تحمله لقلة جهوزيتها وعوزها إلى آليات قانونية كفيلة بالتعامل مع التجنيد. وأكد المنسق إيفانز خلال الجلسة أن أخطار «داعش» في «تمدد أفقي وعمودي حول العالم».
وبالأمس، في ظل ثلاث هجمات كانت مسارحها ثلاث قارات يوم الجمعة الماضي، ومع أن التنظيم تبنى رسميا عمليتين منها، نلفت الانتباه لتأثير التنظيم السلبي على مجريات النزاعات في الدول المنكوبة وغير المنكوبة. وفي سياق الحوار مع «الشرق الأوسط» أشار إيفانز إلى أن تهديدات «داعش» فعالة من خلال ثلاثة محاور، هي: أولا المنطقة الجغرافية التي يتمركز فيها وهي العراق وسوريا وليبيا عامة. وثانيا الشبكة التي كوّنها من خلال تجنيد الأجانب. وثالثا آيديولوجية التنظيم المسمومة، بحسب تعبيره. وهذه العوامل الثلاثة قد تكون السبب في تكوين بيئة عالمية حاضنة للتطرّف، ومروّجة لهجمات كالتي أدمت الشهر الفضيل.

معاقل «داعش».. ومصادر تمويله
بعد عام من إعلان «داعش» تأسيسه «دولة الخلافة»، تمكن التنظيم المتطرف من خوض حروب دامية في كل العراق وسوريا، ونفذ أعمال قتل وتخريب وفظائع متعددة. ووفق آخر بيانات المفوضية السامية لشؤون اللاجئين، التابعة للأمم المتحدة، أكدت المفوضية تزايد أعداد النازحين إلى أربعة أضعاف عام 2015 في مناطق النزاع، بعدما كان الرقم مليونا واحدا في العام الماضي. كذلك أوردت صحيفة «الغارديان» البريطانية أن أكثر من 3 ملايين عراقي تركوا بلادهم منذ اندلاع أعمال العنف وتوغّل «داعش» في عدة مناطق من البلاد. وكما هو معروف، تشهد سوريا «سيناريو» مماثلا، فالأسبوع الماضي فقط أعلنت السلطات التركية أن أكثر من 23 ألف لاجئ سوري فروا من القتال الدائر في شمال البلاد، وعبروا الحدود إلى تركيا.
وفي ليبيا، تشهد مدينة درنة، في شرق البلاد، اقتتالا مستعرا منذ مطلع الشهر الحالي بين «كتيبة شهداء أبو سليم» الموالية لتنظيم القاعدة، ومسلحي تنظيم داعش على خلفية خلاف جاء بعد انشقاق عناصر من «كتيبة أبو سليم» وإعلان مبايعتها لخلافة البغدادي، ومن ثم رفضها شرعية «المؤتمر الوطني العام» المنتهية ولايته. في حين يصر الجزء الآخر من «الكتيبة» على شرعيته بسبب الدعم المالي والعسكري الذي يتلقاه منه. وحتى الآن أسفرت الاشتباكات بين الفريقين عن مقتل العشرات. ولذلك يرى مراقبون أن «السيناريو السوري» بدأ ينتقل إلى ليبيا، فالقتال بين الفريقين وصدور فتاوى التكفير شبيهان إلى حد كبير بالقتال الدائر بين «جبهة النصرة» و«داعش» في سوريا. وحاليا يسيطر «داعش» بشكل نهائي على مدينة سرت وبات يدير مرافقها. كما تفيد مصادر محلية بأن التنظيم المتطرّف بات موجودا أيضا في قاعدة الجفرة بجنوب وسط البلاد، التي تعد هي الأخرى من كبريات القواعد العسكرية التي أنشأها القذافي في عهده، إذ تتوفر على مهبط جوي وعشرات مخازن الذخيرة.
إلى ذلك، يقول إيفانز إن «ظهور (داعش) في ليبيا زاد من تنبّه الغرب إلى مدى خطورة التنظيم»، ويضيف أنه {كلفنا من قبل مجلس الأمن كفريق رصد بإصدار تقرير عن الوضع حول ليبيا في سبتمبر (أيلول) المقبل وتقديمه للمجلس».
والواقع أنه مع تزايد أعداد النازحين واللاجئين جراء إرهاب التنظيم وتوغّله على الأرض وظهوره في ليبيا أخيرا، سألنا إيفانز عما إذا كانت الحرب العسكرية على «داعش» فعّالة بعد نحو عشرة شهور من اندلاعها، وحول مدى فائدة ضربات التحالف بقيادة الولايات المتحدة على معاقل التنظيم في سوريا والعراق، فأجاب بالنيابة عن فريق رصد النشاطات الإرهابية لدى مجلس الأمن بأن الفريق «لم يأخذ موقفا حول العمليات العسكرية لأن هذا لا يقع تحت كنفه». لكنه يستطرد في تقييمه موضحا أن «الضربات ركّزت على استهداف مصافي النفط التي تقبع تحت سيطرة (داعش)، مما أسهم في تجفيف موارد التنظيم المالية التي يكسبها من إيرادات النفط».
وحسب معلومات تلقاها خبير الجماعات المتطرفة، فقد أمكن إضعاف طاقات «داعش» في مجال تكرير النفط بالمقارنة مع صيف العام الماضي. ويشير هذا إلى أن النفط الخام متوافر لدى التنظيم لكنه يفتقر لموارد تكرير كافية في المعاقل التي يسيطر عليها في كل من سوريا والعراق، لإنتاج نفط مكرّر. وهنا يذكر أنه في فبراير (شباط) المنصرم، صوّت مجلس الأمن الدولي بالإجماع، وتحت الفصل السابع، على القرار 2199 الذي ينص على تجفيف منابع تمويل الإرهاب وتشديد الرقابة على المناطق الخاضعة لسيطرة الإرهابيين ومحاصرة مصادر تمويل تنظيمي داعش وجبهة النصرة. كذلك شمل القرار منع الاتجار بالنفط والآثار السورية والعراقية مع المنظمات الإرهابية. وشدّد القرار، الذي صدر بعد توصيات من فريق الرصد الذي يشارك فيه إيفانز سلمت لمجلس الأمن في أكتوبر (تشرين الأول) الماضي، على التزام الدول بأن تكفل عدم إتاحة أي أموال أو أصول مالية أو موارد اقتصادية لصالح تنظيم داعش الإرهابي والجماعات المرتبطة بتنظيم القاعدة.
إلى ذلك، يكشف إيفانز أن فريق الرصد «سيبدأ الأسبوع المقبل بالعمل على تقييم فعالية القرار ومدى تأثيره على موارد التنظيمين وذلك لإصدار تقرير في يوليو (تموز) 2015». ومع أن نظام الحظر والعقوبات أداة مفيدة لإضعاف التنظيم المتطرف، فإنه لن يكون فعالا في القضاء عليه أحاديا. وهنا يقول إيفانز شارحا إنه «على الدول الأكثر تضررا من وجود التنظيم مسؤولية تشكيل رد مناسب للتعامل معه لأنها أكثر وعيا بالمشكلة». غير أنه من ناحية ثانية، ينوه بأن الغرب بات على وعي أكبر إزاء تهديدات التنظيم لسبب ثنائي هو «توسع تحركات التنظيم في كل من العراق وسوريا.. تزامنا مع زيادة تدفق المقاتلين الأجانب إلى هناك». وحسب الخبير الأممي، فإن هذين المعطيين هما السبب وراء حشد المجتمع الدولي في صف واحد تجاه مخاطر التنظيم.

25 ألف مجند أجنبي
لقد أصدر مجلس الأمن الدولي لدى الأمم المتحدة، أخيرا، تقريرا يكشف أن أعداد المقاتلين الأجانب الملتحقين بجماعات متطرفة قد تعدت 25 ألف مجند من أكثر من 100 دولة، وأغلب هؤلاء ينتمون إلى «داعش». أيضا أشار التقرير إلى أن عدد المقاتلين قد ارتفع بنسبة أكثر من 70 في المائة من جميع أنحاء العالم خلال الأشهر التسعة الماضية، مما يشكل تهديدا إرهابيا فوريا وعلى المدى الطويل. ويعدّ هذا التقرير هو الأول من نوعه الذي تطرح فيه الأمم المتحدة وجهة نظر عالمية حول مشكلة المقاتلين الأجانب، حيث أشارت الأمم المتحدة إلى أن معدل تدفق المقاتلين يعدّ راهنا أكبر منه في أي وقت مضى، لا سيما الذين يتدفقون إلى سوريا والعراق، مع تفاقم الأزمة الواضح أيضا في ليبيا.
وهنا يبرز خطر ذهاب وعودة المقاتلين الأجانب إلى بلدانهم والتهديدات التي يشكلونها على الأمن الوطني جراء ذلك، إذ تشير الإحصائيات إلى أنه من بين كل تسعة مجندين عائدين، هناك احتمالية أن ينفذ واحد منهم أو أن يحاول تنفيذ عملية إرهابية في بلده الأصلي أو في بلد آخر، وهذا ما يدفع الحكومات حول العالم لتشديد الاحترازات الأمنية تحسبا لأي هجمات متطرفة.
على صعيد آخر، أعلن الأمين العام لمنظمة الشرطة الدولية (الإنتربول) يورغن شتوك، في مدينة برشلونة الإسبانية مطلع الشهر الحالي، أن «الإنتربول» حدّد هويات أكثر من أربعة آلاف مقاتل أجنبي انضموا إلى الجماعات المتطرفة في مناطق النزاع، خصوصا في العراق وسوريا. ويأتي هذا الإعلان بغية تعزيز التعاون في مجال مكافحة الإرهاب على الصعيد الدولي. ولمكافحة ظاهرة المقاتلين الأجانب، دعا شتوك الدول إلى تقاسم وتشارك أفضل لمعلوماتها وإلى تسهيل وصول السلطات الدولية إليها.
وهنا يوضح المنسق الدولي إيفانز آلية مقترحات التعاون من خلال قاعدة بيانات «الإنتربول» بقوله «نعتقد أن هذه أداة ثمينة، فبيانات الإنتربول من الممكن مشاركتها مع جميع الدول». ويضيف قائلا «تظهر أهمية هذه البيانات عند تفتيش الناس في المطارات وفحص جوازات سفرهم؛ ففي أي مطار في العالم ستتاح خاصية مقارنة معلومات الجواز مقابل قاعدة بيانات الإنتربول». ويستطرد «وعندها يظهر فورا اسم أي شخص على لائحة المتطرفين أو المشتبهين بالإرهاب».
أيضا، يؤكد المنسق الدولي أهمية النظام المطروح «في تعقب أي محاولات تجنيد وسفر مقاتلين»، لأنها حسب كلامه «أداة لمشاركة معلومات عن شخوص يجب حظرهم عن السفر أو تعقبهم خلال سفرهم». ومع ارتفاع تدفق المقاتلين الأجانب خلال الأشهر الـ18 الأخيرة، يشير إيفانز إلى «زيادة في النشاط الاحترازي للتعرف على المقاتلين الأجانب واعتراض طريقهم ومنعهم من الالتحاق بالتنظيم قبل سفرهم، أو خلال رحلتهم إلى هناك أو حتى بعد وصولهم. لكن الصعوبة تكمن في التنسيق الدولي إلى الآن». وحول هذا الأمر يضيف «إننا نشهد توترا بين الدول حول تحديد الحد الكافي لجمع بيانات الأشخاص».
من جهة ثانية، يشير مراقبون إلى أن أعداد المجندين الأجانب في نمو متضاعف، ومع أن قاعدة بيانات «الإنتربول» تحتوي على نحو ربع المشتبهين، فإن مراقبة الحدود البرية تظلّ تحدّيا أكثر صعوبة من تعقب الحدود الجوية. وهنا تقع المسؤولية على عاتقي المجتمعين العربي والغربي، إذ يشرح إيفانز مفصلا أن «أغلب ضحايا هجمات الجماعات المتطرفة هم مسلمون أو عرب وليسوا أوروبيين أو أميركيين»، متابعا أن «هناك وعيا عالميا حول الخطر الذي يشكله المقاتلون الأجانب العائدون اليوم أكثر من قبل سنتين، ويوجد اليوم تزايد في تبادل المعلومات المنتظمة حول تلك التهديدات، لكن ما زال ثمة مجال لفعل المزيد».
في المقابل، يشير المنسق الدولي إلى ما يصفه بـ«أهم معضلة يواجهها العالم في الحرب على التنظيمات الإرهابية» فيقول «ليس ثمة إجماع دولي حول آلية التعامل أو مخاطبة تلك التهديدات». وفي ذلك السياق قد نعتبر «داعش» استمرارية للموجة المتطرفة التي بدأها تنظيم القاعدة سابقا واحتكرها الأول بماكينة دعائية مواكبة للعصر تحمل آيديولوجية سامة.

آيديولوجية التنظيم السامة

يعد تنظيم داعش هو أحدث تطور لموجة الحركات المتطرفة، ويوجد العديد من الأسباب وراء نمو هذا التنظيم بالتحديد، ولكن لفهمها لا بد من العودة إلى تاريخ الحركات المتطرفة التي نشأت قبله. وخلال جلسة البرلمان البريطاني قال إيفانز «مَن نبذته (القاعدة) التجأ إلى (داعش).. إن تنظيم القاعدة ما زال قويا على الأرض وتقع تحت مظلته جماعة طالبان في باكستان، وحركة الشباب في الصومال، وفرع (القاعدة) في اليمن. لكن التنظيم تقليدي بأسلوبه، لا يواكب (موضة داعش) الدعائية، إذ إن فارق الأجيال بين (القاعدة) و(داعش) أحد الفوارق بينهما. ففي حين يلجأ تنظيم القاعدة إلى تسجيلات على نمط بث قناة رسمية حكومية، يبتكر (داعش) بإصداراته السينمائية ودعايته الإلكترونية أساليب تفاعلية للوصول لـ(جمهوره) بعيدا عن الخطاب الرسمي الجامد، معتمدا اللكنات المختلفة والمصطلحات العامية».
ويضع هذا الواقع تحديا أمام الحكومات لإعداد خطاب يقابل حنكة خطاب التنظيم بلغة يفهمها «الجمهور». ومع أن هذه الظاهرة ليست جديدة، كما أن آيديولوجية التطرف أقدم من التنظيم نفسه، فإن ما اختلف اليوم هو حجم التهديد الذي بات يشكله «داعش». في هذا السياق يقول إيفانز «يؤكد التحاق أكثر من 25 ألف مقاتل أجنبي بالتنظيم من أكثر من مائة دولة حول العالم، حقيقة تفاقم خطر (داعش)، وكون هذا الخطر قد غدا أفقيا وعموديا.. لتطال آيديولوجيته السامة المتطرفة كما هائلا من الناس».
وهنا نشير إلى يوم الجمعة المنصرم المؤلم عالميا، إذ ضرب الإرهاب ثلاث مدن في الكويت وتونس وفرنسا موزعة على ثلاث قارات حول العالم، حيث تعرضت لهجمات دامية خلّفت عشرات القتلى والجرحى. وكما هو معروف استهدفت تلك الهجمات منتجعا سياحيا في مدينة سوسة التونسية، ومسجدا في مدينة الكويت، ومصنعا للغاز بمنطقة الإيزير قرب مدينة ليون في فرنسا. وكذلك أسفرت الهجمات الإرهابية عن خسائر فادحة.
التحقيقات الأولية أشارت إلى أن منفذ هجوم فرنسا كان خضع للمراقبة الأمنية لمدة سنتين، كما اتضح أن أحد منفذي الهجوم في تونس طالب بلا سوابق. ووصل عدد الضحايا في تفجير مسجد الإمام الصادق بمنطقة الصوابر في الكويت إلى 26 قتيلا على الأقل وأصيب 202 آخرون، في الهجوم الذي وقع في ثاني جمعة من رمضان. وقال شهود عيان إن الانتحاري دخل المسجد أثناء الركعة الثانية، وأطلق تكبيرات قبل أن يفجر نفسه وسط المصلين. وفي تونس قتل 37 شخصا على الأقل في هجوم استهدف فندقين بمدينة سوسة. وأعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجومين.
هذه الأحداث الأخيرة تثير مخاوف جديدة حول انتشار تأثير الفكر المتطرف والآيديولوجيات الإرهابية المسمومة التي يحركها «داعش». وحول هذه الزاوية يؤكد إيفانز - وهو في الأصل خبير رصد الجماعات الإرهابية وموظف حكومي بريطاني - أن خطر «داعش» يكمن في لا مبالاته بتنديدات «الأمة» ووحدتها على خلاف منهجية «القاعدة». ففي حين يعتبر زعماء «القاعدة» أنهم يحاربون ضد الغرب، يحارب «داعش» ضد الجميع، العرب والغرب.. المسلمين وغير المسلمين.. على حد سواء. لذلك، يقول إيفانز «ما يعتبره (داعش) جهادا في عقيدته هو في الحقيقة نشر للفساد».
وهو ينبه إلى أن التوسع في شبكات تجنيد التنظيم، جغرافيا وإلكترونيا، من خلال دعاياته لنشر آيديولوجية سامة، يشكل عبئا عالميا، ليس بمقدور بعض الدول تحمله لقلة جهوزيتها وعوزها لآليات قانونية للتعامل مع التجنيد. وهنا يشدد إيفانز على أنه «يجب علينا أن نعي أن سموم ماكينة (داعش) الدعائية الإلكترونية السامة لا تقتصر فحسب على المقاطع الدموية، بل تشمل أيضا مقاطع الفيديو التعليمية حول كيفية صنع القنابل.. إن وجود مقاطع مماثلة على الشبكة العنكبوتية أمر ليس مقبولا، لكن شبكة الإنترنت توفر مساحة شاسعة، من الصعب التوصل لإجماع دولي حول التعامل معها». ويتابع «وفي محاولة للتصدي لهذه المخاطر يجري تشكيل فريق شرطة أوروبي جديد يتعقب ويحجب حسابات مواقع التواصل الاجتماعي التي لها علاقة بالتنظيم. ويهدف عمل الفريق بدأب إلى إغلاق الحسابات الجديدة بعد ساعات من إنشائها، بحسب مصادر مقربة من فريق الشرطة الأوروبي».
ويستهدف الفريق الأمني الأوروبي العثور على عناصر أساسية في حملة نشرت مائة ألف تغريدة على موقع «تويتر» ولها علاقة بجماعة إرهابية سعيا إلى تجنيد مقاتلين أجانب. ومن المقرر أن تبدأ الوحدة الجديدة عملها بعمل مسح للإنترنت من أجل محاصرة شخصيات قيادية مسؤولة عن الحملة الدعائية الخاصة بتنظيم «داعش» على مواقع التواصل الاجتماعي، والتي استعان بها التنظيم من أجل تجنيد مقاتلين أجانب، وسيدات يسعين إلى السفر إلى سوريا.
وسيسعى هذا الفريق، المكوّن من قوات الشرطة، إلى تتبع الشخصيات الرئيسية المسؤولة عن نشر ما يقدر بنحو مائة ألف تغريدة على موقع «تويتر» يوميًا من حسابات يتراوح عددها بين 45 و50 ألفا يعتقد أنها ذات صلة بتنظيم داعش الذي يسيطر على أجزاء من العراق وسوريا. ويضم فريق الخبراء أفرادا يتكلمون العربية ولغات أخرى لمتابعة عشرات الآلاف من تغريدات المتطرفين. وتشير أحدث المعلومات إلى أن معظم عمليات التجنيد تبدأ على منابر التواصل الاجتماعي. وبعد سنة من ظهور أكثر التنظيمات المتطرفة دموية، وبعد جهود عسكرية وإلكترونية واحترازية للقضاء عليه، نرى أنه ما زال موجودا ومسؤولا عن رفع راية التطرف، ولكن في المقابل، أصبح العالم يعي أخطار «داعش» في الميدان وفي التجنيد.
وثمة شيء آخر غاية في الأهمية هو أنه مع أن الدول تحارب «داعش» إعلاميا وعسكريا، تظل المعركة المهملة نسبيا - مع أنها الأهم - معركة للقضاء على آيديولوجية التطرف التي كانت موجودة قبل ولادته، وقد تستمر حتى بعد اختفاء التنظيم.حذر ماجد نواز، مستشار ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني لمكافحة الإرهاب، من أن السجون باتت «حاضنات للتطرف من خلال التعذيب وحلقات النقاش». وقال نواز، وهو مدير مؤسسة «كويليام» لمكافحة التطرف في العاصمة البريطانية لندن، إنّ «النموذج المتعارف عليه لتحول المعتقلين في السجون، هو زيادة تطرفهم بسبب التعذيب الذي يتعرضون له»، مضيفا أنه «يجب توخي الحذر من ظاهرة التطرف داخل السجون التي تحدث في بريطانيا أيضًا».

 ونواز كان اعتقل أربع سنوات في سجن طرة بمصر بتهمة الترويج للفكر المتطرف، والتحق لاحقا ببرنامج إعادة تأهيل لمنظمة العفو الدولية في بريطانيا، ليترك وراءه التعصب السياسي والتطرف الديني.

 وعن تجربته في السجن قال إنه التقى معتقلين منتمين لجماعة الإخوان المسلمين ولجماعات تكفيرية. وأضاف أن عملية تحوله الفكرية كانت تدريجية وبطيئة، بدأت بمراحل الغضب الجم أثناء التعذيب والحبس الانفرادي. ومن ثم، وظّف نواز تلك المشاعر للمواظبة على التعلم والقراءة عن الفكر «الإسلاموي». وهنا يقول نواز: «كلما قرأت أكثر من المراجعات الإسلامية وناقشتها مع المعتقلين، منهم عناصر متهمون بقضية اغتيال الرئيس المصري الراحل أنور السادات، لاحظت أنّ علماء الدين اختلفوا في وجهات النظر، لتتحول تلك الخلافات في الكتب لطاقات جاهزة للانقلاب على الحكومات في الدول».

 ...المزيدبعد اعتقال دام أربع سنوات في سجن طرة بمصر بتهمة الترويج للفكر المتطرف، وبعد التحاقه ببرنامج إعادة تأهيل لمنظمة العفو الدولية في بريطانيا، يتنحى المسؤول الدولي السابق عن التجنيد بجماعة حزب التحرير الإسلامية عن منصبه في الكيان المتطرف، تاركا وراءه التعصب السياسي والتطرف الديني. وينتزع ماجد نواز نفسه من قلب «لندنستان» لينشق عن التيار الأصولي ويستبدل فكرًا متعصبًا بآخر محارب للتطرف؛ إذ أضحى اليوم مدير مؤسسة «كويليام» لمكافحة التطرف في العاصمة البريطانية لندن، ومستشارًا لرئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، ليساهم برسم ملامح الخطة الاستراتيجية الأخيرة لمكافحة الإرهاب في البلاد.

 يستذكر نواز في حوار خاص لـ«الشرق الأوسط»، تجربته في السجون المصرية وانخراطه بحلقات النقاش التي ضمت عناصر من الإخوان والتكفيريين والثورة الفكرية التي غيرت مجرى حياته خلال سنواته التي قضاها في المعتقل. ففي ليالي الوحدة في الحبس الانفرادي عرف نواز أنّ الحركات الأصولية تخلق مناخًا راديكاليًا داخل شعوب العالم الإسلامي. ويؤكد نواز على أهمية برامج إعادة التأهيل للمقاتلين والمتطرفين العائدين إلى بريطانيا، على غرار حملة إعادة التأهيل التي احتضنته بعد إطلاق سراحه تحت رعاية منظمة العفو الدولية (أمنيستي).

 استهل نواز طريقه بتأسيس منظمة «كويليام» اللندنية البحثية في عام 2008، لمكافحة التطرف و«الإسلاموية» وتعزيز مكانة المسلمين في المجتمع البريطاني. واستطاعت «كويليام» خلال سبع سنوات من مسيرتها، تغيير مسار الخطاب المتطرف خارج بريطانيا وداخلها، لتلعب المؤسسة أخيرًا دورًا محوريًا في استراتيجية لندن لمكافحة الإرهاب. وحول ذلك، يؤكد نواز الذي ساهم في كتابة خطاب رئيس الوزراء البريطاني في استراتيجية مكافحة الإرهاب، على أهمية أن يقود مسلمو بريطانيا النقاشات بشأن أخطار التطرّف بدلاً أن يقودها غيرهم.

 

 

 

 سافر ماجد نواز وهو مسلم بريطاني من أصول باكستانية بعد أن نال إجازة في الحقوق عام 2002، إلى مصر لدراسة اللغة العربية في جامعة الإسكندرية. وبعد فترة وجيزة اعتقل بتهمة الترويج لحزب التحرير الذي انتمى إليه آنذاك والمحظور في مصر. وخلال الأربعة أعوام التي قضاهم في سجن طرة، التقى نواز بمعتقلين منتمين لجماعة الإخوان ولجماعات تكفيرية، ومنهم محمد بديع المرشد العام للإخوان، وأمير حزب التحرير في مصر الشيخ صلاح هاشم مؤسس الجماعة الإسلامية، وسعد الدين إبراهيم، وأيمن نور، رئيس حزب الغد آنذاك.

 ويقول مسؤول التجنيد السابق لحزب التحرير لـ«الشرق الأوسط»، إنّ «النموذج المتعارف عليه لتحول المعتقلين في السجون، هو زيادة تطرفهم بسبب التعذيب الذي يتعرضون له»؛ إذ يؤكد بقوله: «السجون تعمل كحاضنات للتطرف من خلال التعذيب وحلقات النقاش، فمصطفى شكري، على سبيل المثال، انتقل من فكر الإخوان لفكر التكفير الجهادي خلال سنوات اعتقاله». ويستطرد بقوله: «يجب توخي الحذر من ظاهرة التطرف داخل السجون التي تحدث في بريطانيا أيضًا».

 أما عن تجربته الشخصية في سجن طرة، يؤكد نواز أنّ عملية تحوله الفكرية كانت تدريجية وبطيئة، بدأت بمراحل الغضب الجم أثناء التعذيب والحبس الانفرادي. ومن ثم، وظّف نواز تلك المشاعر للمواظبة على التعلم والقراءة عن الفكر «الإسلاموي». وهنا يقول نواز: «كلما قرأت أكثر من المراجعات الإسلامية وناقشتها مع المعتقلين، منهم عناصر متهمون بقضية اغتيال الرئيس المصري الراحل أنور السادات، لاحظت أنّ علماء الدين اختلفوا في وجهات النظر، لتتحول تلك الخلافات في الكتب لطاقات جاهزة للانقلاب على الحكومات في الدول». ويستطرد بقوله مفسرًا: «تحول الفكر من سجالات آيديولوجية لأفكار ثورية. وبعدها تغير تفكيري تمامًا مع حلول موعد إطلاق سراحي في عام 2006».

 وبعد إطلاق سراحه جراء حملة حقوقية أطلقتها منظمة العفو الدولية (أمنيستي)، استعان نواز ببرنامج إعادة التأهيل الذي وفرته المنظمة، وساعدته خلفيته الأكاديمية لصقل تفكير جديد محارب للتطرف. إلى ذلك، ينوه ماجد نواز بقوله: «استغرق الأمر نحو عشرة أشهر منذ إطلاق سراحي قرأت خلالها المراجعات للجماعات الإسلامية لأوجد العلاقة ما بين النصوص والآيديولوجية (الإسلاميوية)، وعندها انسحبت من حزب التحرير كليًا ونهائيًا».

 واظب ماجد نواز على مراسلة أقرانه في الزنزانة عبر البريد الإلكتروني عند عودته إلى بريطانيا. وبعد ثورة 25 يناير، تواصل عناصر من الإخوان مع نواز، ومنهم الناطق الرسمي للجماعة آنذاك، عصام العريان، متحدثين عن آلية واستراتيجية العمل قبل تنحي الرئيس الأسبق حسني مبارك. إلا أن نواز خسر معظم صداقاته مع الجماعة عندما انتقدهم بعد تسلم الحكم. إذ يقول: «نصحت عبد المنعم أبو الفتوح بالابتعاد عن الإخوان وتبني فكر بعيد عن الإسلام السياسي كالذي يتبناه حزب النهضة في تونس؛ ولكن الإخوان فشلوا في ذلك، وكنت من منتقدي حكمهم في مصر».

 وبعيدًا عن سنوات المعتقل، يشتاق ماجد نواز إلى مصر وإلى شاطئ الإسكندرية، فيقول: «كانت شرفتي تطل على البحر المتوسط وعلى الشاطئ الذهبي. أشتاق دومًا لطيبة الشعب المصري وخفة دمه». ويستطرد نواز مستذكرًا أول أيامه في مصر بقوله: «أحنّ لتاريخ مصر من الأهرام والأفلام القديمة الأصيلة وفناني الزمن الجميل كعبد الحليم حافظ وأم كلثوم».

 توج ماجد نواز ثورته الفكرية بتأسيس منظمة «كويليام» لمكافحة التطرف عام 2008. ويدعو ميثاق المؤسسة المسلمين إلى اتخاذ موقف ضد الأصوليين الذين يعرضون خطابًا «يوفر الموسيقى التصويرية التي يتمايل على إيقاعها المهاجمون الانتحاريون». كما يقترح الميثاق أيضًا إنشاء «مراكز لاقتلاع التطرف» في المدن البريطانية الرئيسية، يتولى أمرها علماء مسلمون قادرون على مواجهة الخطابات المتشددة تشمل إدانات صريحة لأعمال الإرهاب. وحول ذلك، يقول مدير «كويليام»: «هدفنا الرئيسي من خلال حملاتنا هو جعل (الإسلاموية) آيديولوجية غير جذابة للشباب كأفكار الشيوعية التي هجرها العالم اليوم». ويستطرد بقوله: «بعيدًا عن الإسلام كدين سماوي، نحن نحارب فكرة تطبيق الاجتهادات الشخصية للإسلاموية على المجتمعات».

 ويشير نواز إلى نجاحات حملات «كويليام» في بريطانيا وأميركا التي أدت إلى تغيير فكر الناس لتصل أصداؤها إلى تونس وباكستان وغيرها من الدول حول العالم. كما أصبحت المؤسسة توفر استشارات ونصائح لصنّاع القرار في الدول، وإرشادات للإعلام حول التعامل مع قضايا التطرف والأصولية. ويوضح نواز: «نعمل مع المجتمعات لتغيير النقاش السائد حول الإسلاموية وتوفير البدائل المتمثلة بمفكرين ومتحدثين يوفرون أهدافًا جديدة للفكر الإسلاموي بعيدة عن التطرف المتمثل بجماعات كتنظيم داعش.

 ومن تقارير المؤسسة الأخيرة، دراسة عن ماكينة تنظيم داعش الدعائية الإلكترونية، وآخر يطرح تصورًا لاستراتيجية حكومة بريطانيا لمكافحة التطرف خلال العقد القادم. ونشأ تعاون بين «كويليام» وحكومة كاميرون نتيجة التقرير الأخير.

 في خطاب ألقاه بمدينة برمنغهام الشهر الماضي، رسم رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، وبمساعدة من مدير مؤسسة «كويليام»، ملامح لاستراتيجية على مدى خمسة أعوام للقضاء على التطرف الداخلي من خلال أربعة محاور، وهي: القضاء على آيديولوجية التطرف، والوقوف في وجه عمليات التجنيد وغسل الأدمغة بالأفكار المتطرفة، وإعادة أصوات الإسلام المعتدل إلى المجتمع البريطاني، والتعامل مع أزمات الهوية التي يواجهها بعض المسلمين المولودين في بريطانيا.

 وحول التعاون ما بين «كويليام» والحكومة في تطوير الاستراتيجية، يقول نواز: «قبل ثلاثة أعوام، ساعدت كاميرون في كتابة خطاب مماثل ألقاه في مدينة ميونيخ الألمانية، ومع أن الخطاب كان مهمًا، لم تتخذ الحكومة البريطانية الإجراءات التعقيبية الكافية لتطبيق مقترحاته». ويتأمل نواز أن يصاحب خطاب كاميرون الأخير تحرك فعلي لمحاربة التطرف الداخلي، من خلال مخاطبة جذور ظاهرة التطرف في بريطانيا. ويؤكد نواز أن خطاب كاميرون، «يميز بوضوح ما بين الآيديولوجية الإسلاموية والإسلام كدين سلام».

 من جانبه، أكد كاميرون أن المجتمع البريطاني «مجتمع ديمقراطي متعدد الأعراق والأديان»، مضيفًا أن «هذا المجتمع يحتوي جميع مواطنيه». ونوه بأنه سيعمل مع المسلمين داخل البلاد لمحاربة أفكار التطرف. إلى ذلك، يشدد نواز على «أهمية مشاركة المسلمين في النقاشات حول التطرف للتحدث عن الإسلام الحقيقي والفرق ما بين الإسلام كدين والاجتهادات الشخصية تحت اسم الدين التي تؤدي إلى ولادة التطرف، عوضًا من أن يقود تلك النقاشات غير المسلمين». ولكن، يحذر نواز من صعوبة الاحتواء الكامل للمسلمين في بريطانيا مشيرًا إلى أن الحكومة «وقعت، وقد تقع في عثرات بالتعامل معهم في المستقبل».

 يذكر أن استراتيجية الحكومة البريطانية تضمنت مقترحات للقضاء على التطرف من خلال إعطاء الصلاحية لأهالي الشباب الذين يبدون قابلية للسفر إلى سوريا بإتلاف جوازات سفرهم، والتطرق للتجنيد والتطرف داخل السجون وعلى شبكة الإنترنت، وزيادة صلاحيات الحكومة في توقيف جماعات داخل البلاد تنشر الفكر المتطرف أو تحاول التجنيد، وغيرها.

  ومن الأهداف الرئيسية للاستراتيجية، مكافحة صعود من يطلق عليهم اسم «متطرفو الداخل»، وهو أمر، يقول كاميرون إنّه لا يمكن عمله من دون فهم الأسباب التي تجتذب الناس لـ«داعش» والتصدي لها. وحول ظاهرة المقاتلين الأجانب يوضح نواز أن تقدير عدد المجندين البريطانيين تفاوت بين المنظمات الحكومية؛ إذ قالت الخدمات الأمنية في البلاد إنه وصل إلى 500 مجند. وأما الداخلية البريطانية، فقد أشارت إلى أن العدد وصل إلى ألف مقاتل. ومن طرفه، صرح النائب البرلماني خالد محمود أن عدد المجندين وصل إلى ألفين.

 ويقول نواز إنه عند عودة المجندين إلى بريطانيا، «الحل لا يكمن بانتزاع جوازات سفرهم منهم». مضيفًا: «يجب أن يحاكم المجندون المدانون بالانتماء لتنظيمات متطرفة، ومن ثم أشدد على أهمية أن تصاحب المحاكمة برنامجًا لإعادة تأهيلهم ومحو فكرهم المتطرف». وينوه نواز بقوله: «ستبقى ظاهرة التجنيد موجودة في البلاد، إن لم تصاحب المحاكمات برامج إعادة التأهيل».

 ومن خلال تجربته كمسؤول تجنيد سابق لحزب التحرير، يشير ماجد نواز إلى الفرق ما بين تنظيمات كالقاعدة والتحرير وتنظيم داعش في استقطاب المجندين، فيقول: «الفرق الأساسي هو العمر.. فتنظيم داعش يستقطب الجيل الإلكتروني الجديد الذي ولد مع نشوء الشبكة العنكبوتية ووسائل التواصل أو ما أسميهم (المواطنون الأصليون) للإنترنت». وهنا يؤكد نواز على أنّ المشكلة الملحة حول مواجهة تلك الظاهرة هي تأخر الحكومات في مواكبة ماكينة التنظيم الدعائية وافتقارها لداعية إلكترونية تقابل دعاية «داعش».

 وينصح نواز الشباب المسلم بممارسة دينهم بحرية من غير الانجذاب لاجتهادات تحت اسم الدين تقود لطرق التطرف. ويقول: «الثورات العربية بدأها الشباب، ولم يكونوا إخوانًا، ونحن بحاجة لاسترجاع أسس ثورات الربيع العربي».

 نواز متفائل من قدرة العالم للتغلب على التطرف ويراه أمرًا مفروغًا منه، ولكنه يحذر من أن عثرات في التاريخ قد تستغرق مئات السنين للتغلب عليه، وقد يكون المستقبل القريب أسوأ، لأن التاريخ «لا يمشي بخط مستقيم ومتتابع». ولكن، بحسب مدير «كويليام»، فإن «ظهور ونمو تنظيمات متطرفة كـ(داعش)، منح العالم الفرصة لإعادة النظر بعواقب الآيديولوجية الإسلاموية والاجتهادات تحت اسم الدين». إلى ذلك، سيستمر نواز على العمل مع الحكومة البريطانية عن قرب، وعلى مدى خمسة أعوام لتطبيق الاستراتيجية والقضاء على التطرف داخل البلاد.