كما تحتاج الورود إلى العناية لكي تتفتح وتعيش، كذلك عالم المنتجات المترفة يحتاج إلى استراتيجيات وأساليب متجددة وقادرة على الحفاظ على جذوة الحب مشتعلة في قلوب الزبائن، حتى تحفزهم على الشراء. استراتيجيات تتطلب الابتكار والإبداع، وليس فقط الاعتماد على الأرقام والحسابات، خصوصا أن شراء منتجات تفوق أسعارها مئات الآلاف من الدولارات تحركه المشاعر والعاطفة أولا قبل أي أشياء أخرى.
لهذا ليس غريبا أن دار «غوتشي» غيرت كل فريق عملها في بداية العام الحالي، من رؤساء تنفيذيين إلى مصممين فنيين، بعد أن بدأت نواقيس الخطر تدق في أرجائها، مشيرة إلى تراجع مبيعاتها وخفوت بريقها القديم. وربما لو كانت الحالة مشتركة بين كل بيوت الأزياء، ومن دون استثناءات، لما كان الأمر مؤلما بالنسبة لها، إذ يمكنها في هذه الحالة أن تعيد السبب إلى تذبذبات السوق وتباين قيمة العملات العالمية وما شابه، لكن بيوت أزياء أخرى لا تزال تحقق الأرباح، وتخاطب، مثلها، شريحة الأثرياء الذين لم تمسهم الأزمة بل العكس، جعلتهم يقبلون على كل ما هو نادر ومتميز على أنه استثمار. أكبر مثال على هذا دار «هيرميس» وحقيبتها الأيقونية، الـ«بيركين» التي يمكن أن تصل لائحة الانتظار على واحدة منها إلى سنوات.
منذ بضعة أسابيع حطمت حقيبة «بيركين» الرقم القياسي وكل التقديرات في مزاد هونغ كونغ الأخير، حيث بيعت بـ221.844 دولارا أميركيا. والمثير في الأمر أن الحقيبة ليست «فينتاج»، بل صنعت في عام 2014 بطلب زبونة مقتدرة أرادتها أن تكون بلون الفوشيا وجلد التمساح، والأهم من هذا أن تكون مرصعة بالماس وبحواش من الذهب.
فالمعروف أن هذه الحقائب، التي تتراوح أسعارها ما بين 120 ألفا و300 ألف دولار أميركي، لا تطرح في السوق عادة، بل تكون طلبا خاصا من زبون معين.
أهمية المزاد العلني الأخير، والسعر الذي بيعت به الحقيبة، أن أغلى حقيبة من الماركة والنوع نفسيهما كانت قد بيعت في مزاد علني بنيويورك في عام 2011. وكانت الحقيبة ملكا للنجمة الراحلة إليزابيث تايلور، ورغم أنها بيعت ضمن مجموعتها الخاصة بالمجوهرات، فقد حققت 218.500 دولار أميركي، وهو ما اعتقد البعض حينها أنه رقم قياسي ومجنون. مزاد هونغ كونغ الأخير نتائجه تؤكد أن عالم المنتجات المترفة لا يخضع لأي قواعد أو حسابات. فمهما مست الأزمة الاقتصادية مجالات معينة، فإن بعضها الآخر يبقى بمنأى عنها، لأن زبائنها يعتبرونها استثمارات بعيد المدى خصوصا إذا كانت من بيوت أزياء يشهد لها بالكلاسيكية والحرفية. وبالطبع ليس هناك أفضل من «هيرميس» التي تسوق نفسها منذ زمن على هذا الأساس وتحقق الكثير من النجاحات، بالكيف وليس بالكم.
بيوت أزياء كثيرة اقتدت بها في السنوات الأخيرة، وتحاول تسويق منتجاتها المترفة على هذا الأساس، ومخاطبة شرائح نخبوية من الزبائن، وهم كثر حسب التقارير الحديثة، ويتكاثرون بسرعة في كل أنحاء العالم.
فحسب تقرير صدر من منظمة الأبحاث الخاصة بالأثرياء، «ويلث إكس» مثلا، فإن هناك ما لا يقل عن 211.275 عائلة في العالم تقدر ثروتها بـ30 مليون دولار أميركي على الأقل، نسبة كبيرة منهم عصاميون ووصلوا إلى ما وصلوا إليه من الصفر. ويعود لهم الفضل في تحريك السوق، حيث صرفوا في عام 2014 وحده أكثر من 234 مليار دولار على منتجات مترفة، سواء كانت لوحات فنية أو سيارات فارهة أو طائرات خاصة أو أزياء وإكسسوارات. وشكل مجموع ما صرفه أثرياء الصين نحو 30 في المائة من هذا المبلغ. المطمئن في التقارير التي تنشر حول هؤلاء، ومنها تقرير صدر من «كريديت سويس»، أن عددهم يزيد في كل عام. فهناك الآن أكثر من 128 ألف شخص تفوق ثرواتهم الـ50 مليون دولار، مقارنة بـ41 ألفا في عام 2000، و45 ألفا منهم تقدر ثرواتهم بأكثر من 100 مليون دولار، مقارنة بـ14 ألفا في عام 2000، بينما 4.300 تصل ثرواتهم إلى أكثر من 500 مليون دولار، مقارنة بـ1.200 في العام نفسه، أي 2000.
ورغم أن الولايات المتحدة لا تزال تتصدر القائمة كأرض اقتناص الفرص وتحقيق الثروة بالنسبة للعصاميين والشباب، فإن عددا لا يستهان به من الأثرياء يعيشون حاليا في آسيا، وتحديدا الصين والهند.
هذه الأرقام شجعت بيوت الأزياء على التوجه إلى هذه الأسواق والشرائح برفع أسعارها بشكل صاروخي منذ بداية الأزمة العالمية الأخيرة في عام 2008. استراتيجياتها تركزت على الاهتمام بكل ما يصنع باليد، بغض النظر عن الساعات أو الأيام التي يستغرقها صنع قطعة واحدة، فضلا عن البحث المستمر على الخامات النادرة لأنها تعرف أن «ثمنها فيها». المحلات الكبيرة أيضا بدأت تستعمل لغة الترف والفخامة لجذبهم، وفي كل عام تزيد العيار خصوصا بعد أن تأكدت من أنه لا خوف على باقي الشرائح. فهؤلاء أيضا لهم جزء من الكعكة لكن بأسعار أقل ومنتجات قد لا تستغرق أسابيع وأشهرا لتنفيذها على المقاس والذوق، لكنها تحاكيها جودة وجمالا. محلات «هارودز»، مثلا، افتتحت الأسبوع الماضي قسما أطلقت عليه «سوبر براند» (Superbrand) على مساحة 45 ألف متر مربع، يضم كل ما غلا ثمنه وصنع باليد أو من خامات نادرة وغريبة، بتوقيعات بيوت كبيرة مثل «لويس فويتون»، و«لورو بيانا»، و«سيلين»، و«شانيل»، و«فندي»، و«رالف آند روسو»، و«ديور». بعض هذه المنتجات حصرية وبأعداد محدودة تتوجه إلى زبون لا يقبل إلا بالمتميز ولا يريد قطعا يراها على كل من هب ودب. والمقصود هنا أزياء تحاكي «الهوت كوتير» أو أحذية وحقائب يد مصنوعة من جلود ومواد مترفة مثل الذهب والماس وغيرهما. ولأن هذه المواد والخامات لا تتوافر بكثرة أو يتم الوصول إليها بسهولة حتى بالنسبة لأكبر بيوت الأزياء، فإن الطلب يكون دائما أكبر من العرض، مما يؤجج الأسعار.
من ضمن الاستراتيجيات التي انتهجتها العديد من بيوت الأزياء والمجوهرات والساعات لكي تلبي الطلب الحرص على امتلاك ورشات خاصة بها، سواء تعلق الأمر بمعامل الدباغة والعناية وتقطيع الجلود، أو بورشات لصنع حركات الساعات وترصيع المجوهرات. الهدف هو التحكم في الجودة والصورة النهاية، لكن أيضا هو أن يؤخذوا محمل الجد كبيوت متخصصة في مجالاتها، وألا يقعوا تحت رحمة مصنعين آخرين، أو لا يستطيعون التحكم في الأسعار أو أوقات التسليم وما شابه من أمور مهمة في عملية الإنتاج. وحتى بعد التأكد من كل هذا، فإن العملية تحتاج إلى تسويق هائل ومختلف تماما عما كان عليه في السابق. صحيح أن أغلب الزبائن الأثرياء يقدرون قيمة وفنية المنتجات التي يشترونها بغض النظر عن أسعارها، إلا أن منهم «حديثي النعمة»، الذين ليس لهم باع طويل في عالم الموضة. هؤلاء يتطلبون لغة ترفيهية أقوى للوصول إليهم واستقطابهم. وربما هذا ما يفسر كيف تزيد عروض الأزياء إبهارا، بما في ذلك عروض «الكروز» التي ترحل إلى وجهات مختلفة من العالم، وتعتمد على وسائل الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي لكي تبث الحماس في النفوس، ومن ثم يتم الترويج لها، أو بالأحرى لتلك الصورة البراقة التي يريد منظموها عكسها للآخر.
فالهدف الأول والأخير لهذه الدور هو التفاعل مع زبائنها الأوفياء واستقطاب زبائن جدد، مما يجعلها تصرف مبالغ طائلة، لدعوتهم لحضور هذه العروض. فهي تتكفل بكل مصاريفهم من تذاكر السفر إلى الإقامة في الفنادق الفخمة وتوفير سيارات تنقلهم من مكان إلى آخر حتى يعيشوا الحياة المترفة من وجهة نظر الدار المضيفة.. فعلى المستوى التجاري، تعرف جيدا أن هذه المصاريف نقطة في بحر إذا انتهت بالاستحواذ على قلب الضيف وإقناعه بأنه فرد من العائلة، حتى يبادلها الحب ويصبح زبونا دائما، لا سيما أنه ضيف يتمتع بثروة هائلة ولا يحتاج لمن يدفع مصاريفه، ومع ذلك فإنها لن تبخل عليه بشيء حتى «تعمل بقيمتها» ظاهريا، بينما الحقيقة، أو من الناحية السيكولوجية، فهي لا تبيع له أزياء وإكسسوارات فحسب، بل تبيع له أسلوب حياة تريده أن يقع في حبه حتى يدمن عليه إلى الأبد.لو سألت أي مهتم بالموضة، منذ عشر سنوات تقريبا، عن الأزياء الرجالية، أو بالأحرى إمكانية أن يكون للندن أسبوع خاص بالرجل، لاستهجن الأمر واعتبره أضغاث أحلام. لكن لو سألته الآن، لرد بأن الأمر طبيعي ومتوقع لأن كل الظروف مهيأة له. فخلال عشر سنوات، حصلت تغيرات كثيرة على المستويات الثقافية والاجتماعية والاقتصادية، وكان لهذه التغيرات تأثير مباشر على الموضة الرجالية. وعلى رأسها أن لا أحد ينظر اليوم إلى اهتمام الرجل بأزيائه ومظهره باستهجان أو ريبة، لأن ديفيد بيكام وجورج كلوني وبراد بيت، وكثيرين غيرهم، يعانقون الموضة ومستحضرات العناية بالبشرة والشعر من دون أن يفكر أحد بأن الأمر يتعارض مع رجولتهم. العنصر الثاني الذي لا يقل أهمية هو أن الرجل الشاب، أقل من الأربعين، حقق الكثير من النجاح في عمله وكون ثروة يريد أن يستمتع بها، ولا بأس أن يستعرضها، سواء تجسد هذه المتعة في شراء لوحة فنية أو سيارة فارهة أو طائرة خاصة أو أزياء وإكسسوارات غالية. ولم لا؟ فالمظهر جزء من النجاح، إن لم نقل إنه يعززه، كونه يعكس ثقة الشخص بنفسه، ومن ثم يخلف انطباعا إيجابيا لدى الآخر.

 لندن التقطت بذكائها هذه التغيرات، ولم تتردد منذ ثلاث سنوات في إطلاق أسبوع رجالي، بعد أن جست النبض لسنوات من خلال يوم يتيم كان يتشبث بذيل الأسبوع النسائي، واكتشفت أن الوقت جد مناسب. فما كان منها إلا أن جندت كل الجهات الفنية والسياسية، بمن فيهم الأمير تشارلز الذي أطلق الأسبوع في يونيو (حزيران) 2012 لدعمه وإثارة الانتباه إليه. الآن وبعد ثلاث سنوات فقط، أكد الأسبوع أنه وصل إلى سن البلوغ وأصبح يقف على أرجله لا يحتاج إلى أن يتشبث بذيل أحد. ما عزز قوته أن لندن نفسها أصبحت مركزا تجاريا مهما. فقد يكون عدد سياح باريس، مثلا أكبر، لكن أغلبهم يتفرجون على معالمها ويلتقطون صور «سيلفي» في مآثرها، على خلاف سياح لندن الذين يعشقون التسوق، ويصرفون مبالغ طائلة في محلاتها الكبيرة.

 ولأن هؤلاء السياح ليسوا نساء فقط، كان لا بد من مخاطبتهم بأزياء تتوجه لهم، ما يفسر دخول العديد من المصممين مضمار الأزياء الرجالية مثل كريستوفر كاين، تود لين، وأخيرا وليس آخرا «هاوس في هولاند»، الذي قدم أول تشكيلة له للجنس الخشن. كل هؤلاء باتوا يدركون أن قطاع الموضة منتعش في لندن ويحرك اقتصادها بشكل مباشر، وبأن عدوى الموضة والاهتمام بالمظهر وحب التسوق انتقلت من المرأة إلى الرجل.

 نقطة الاختلاف الكبيرة بين أسبوع لندن وباقي الأسابيع العالمية التي سبقته، مثل ميلانو وباريس، أن هذه العواصم تستعمل الأزياء كوسيلة لبيع منتجات أخرى، على رأسها منتجات العناية بالبشرة والشعر والعطور، لأنها تعرف أن الاعتماد على الأزياء وحدها مجازفة لا تبرر تكاليف العرض وما يتطلبه من إبهار مسرحي وإضاءة وموسيقى وما شابه من أمور. بالنسبة لمصممي لندن، فهم لا يزالون صغارا، وبالتالي ليست لديهم منتجات من هذا النوع يسوقون لها وتدر عليهم الملايين التي يمكن أن تعوضهم عن أي خسارة في مجال الأزياء، لهذا فإنهم يستميتون لتقديم الجديد والمبتكر أيا كان الثمن. فالوسيلة تبرر الغاية بالنسبة لهم، سواء كانت من خلال تفصيل راقٍ لا يعلى عليه، أو صرعات لا تخطر على البال إلى حد أن يقف أمامها البعض مشدوهين من جرأتها أو غرابتها. فقد لا يفهم هؤلاء مثلا لماذا يرسل مصمم، مثل كريستوفر شانون، العارضين وحمالات صدر غير مربوطة تتدلى من صدورهم، أو لماذا هناك «موس» حلاقة على شعورهم وذقونهم؟! صعب أن تفسر لهم أن الأمر لا يتعدى الإثارة وخلق بعض الجدل والتفكه حتى لا يمر العرض مرور الكرام، لأن الصورة التي تترسخ في ذهنهم في البداية مجنونة وغير معقولة، قبل أن تتضح الصورة مع توالي العروض.

 المهم أن هذا التوجه، أي الابتكار ومخاطبة الشباب، كان أكثر وضوحا في الأيام الأولى من الأسبوع، بدءا من عرض «توبمان» إلى عروض كريستوفر شانون وسيبلينغ وناصر مزهار وكريغ غرين وغيرهم من المصممين. هذا الأخير مثلا اعتمد على الألوان الصارخة والمتوهجة، وكأنه يريد أن يستعرض ثقته بنفسه ويؤكد للعالم أنه قادر على الابتكار وتحريك التابوهات. فرغم أنه تخرج منذ ثلاث سنوات فقط في معهد سانترال سانت مارتنز، فإن أحد أعماله معروضة في متحف المتروبوليتان بنيويورك ضمن معرض «الصين: نظرة من خلال الزجاج»، وهو ما يعتبر إنجازا بالنسبة لأي مصمم، فما الحال إذا كان هذا المصمم في بدايته؟! مثل بقية المصممين الشباب، ركز كريغ غرين على الأزياء «السبور» والشبابية العملية، مستعملا الأقمشة بسخاء لمنح الجسم حرية وحركة، والكثير من الطيات والثنيات للهدف نفسه. بعد عرضه شرح أنه أراد أن تعبر تشكيلته عن التفاؤل الساذج، وهو ما مثلته ألوان البرتقالي، الأصفر، الأحمر، الأخضر والأزرق، وجسدته تصاميم جاكيتات الجلد والدينم، التي كانت لافتة للانتباه إلى جانب البنطلونات الواسعة. اللافت أيضا أنه استعان ببعض العارضات من الجنس اللطيف، في إشارة إلى أنها تصاميم تخاطب الجنسين. قد يكون السبب أيضا محاولته إرضاء «زبوناته» المخلصات، اللواتي يمكنهن الحصول على هذه التشكيلة، لأنه سيطرحها لهن بمقاسات صغيرة جدا تناسب مقاساتهن.

 كريستوفر شانون، بدوره اعتمد الأسلوب الـ«سبور» المستوحى من ثقافة الشارع، من خلال «تي - شيرتات» طويلة، أحيانا بذيل، وأخرى تربط عند الخصر بحزام على شكل حبل. كانت هناك أيضا الكثير من الجاكيتات الواسعة والقمصان المفصلة التي أضاف إليها سحابات لتبقى الروح الغالبة على التشكيلة «سبور».

 من جهته، أكد المصمم ناصر مزهار، في تشكيلته لربيع وصيف 2016 أنه مستمع جيد لنبض الشارع، وأكثر من يتقن ترجمته بلغة شبابية جريئة. قوته تكمن بلا شك في استعماله أقمشة بتقنيات عالية طورها بنفسه، وأضفت على كل قطعة الكثير من القوة رغم ألوانها الداكنة التي تباين معظمها بين الأسود والرمادي. تجدر الإشارة هنا إلى أن مزهار يتمتع بلائحة طويلة من المعجبات بتصاميمه مثل ريهانا ولورين هيل وغيرهما، كما أنه يصمم تشكيلة «بينك» لصالح فيكتوريا سيكريت كل سنة. بيد أن مخاطبته للرجل تكتسب أهمية كبيرة في كل موسم، لأنه يعبر فيها ليس عن ميوله فحسب بل أيضا ميول وتطلعات أبناء جيله.

 ومع ذلك، لا بد أن نقول إن بعض التصاميم تحتاج إلى جرعة قوية من الشجاعة والجرأة، ويتعلق الأمر هنا أيضا بما قدمته أستريد أندرسون على شكل معاطف طويلة وبنطلونات واسعة تتراقص بدرجات النيون إلى جانب أخرى منقوشة كاملة بالورود على أقمشة من الحرير والدانتيل المعدني.

 والحقيقة أن هذا المزج بين التصاميم الواسعة والضيقة، وبين «السبور» والأسلوب المستوحى من ثقافة الشارع والهيب بوب ظل هو الغالب على تشكيلات أغلب المصممين الشباب لربيع وصيف 2016. فقد ظهر كذلك في تشكيلة «سيبلينغ»، رغم أن الماركة توجهت بأنظارها إلى الولايات المتحدة الأميركية، واستقت خطوطها من ملابس لاعبي كرة القدم، وهو ما تجلى في الكثير من القطع والتفاصيل، التي ظهرت إما على الأكتاف أو على شكل أرقام مكتوبة على الصدر، من دون أن ننسى تصاميم تشد الصدر لتظهره مفتولا، بينما ظلت البنطلونات واسعة. الجميل في «سيبلينغ» أنها لم تخاطب شريحة واحدة بل قدمت مجموعة من البدلات المفصلة التي تظهر مدى قدرتها على التفصيل، الذي يفخر به مصممو «سافيل رو» وخياطون لهم خبرات عقود من الزمن من جهة، وحتى تكسب ود هذه الشريحة في حال تطلب عملها أو مناسباتها بدلات مفصلة من جهة ثانية.

 من الطبيعي أن يكون عرض «ألكسندر ماكوين» من العروض التي يتسابق الكل لحضورها. ليس لأن الراحل من بين أكثر المؤثرين على ساحة الموضة في هذا القرن، أو لأن معرضه «جمال وحشي» في متحف «فيكتوريا أند ألبرت» من أنجح معارض الموضة لحد الآن، بل لأن خليفته سارة بيرتون، لا تزال تتحف عشاق الموضة بأزياء تحترم الأسس التي رسخها المصمم الراحل وتواكب تطورات العصر في الوقت ذاته. جنونها الذي يروق للشباب لا يؤثر على مبيعاتها لأنها خلف جنون الفنون هناك دائما انتباه دقيق للتفاصيل. فالجميل في عروضها أنها تمسك العصا من الوسط؛ تقدم للشباب ما يريدونه من خلال نقشات جريئة وأقمشة مثل الدينم، في بدلات تحاكي في تفصيلها ما يقوم به خياطو «سافيل رو» عندما يفصلون أجود أنواع الصوف أو التويد، كما تقدم للرجل الأنيق والمتحفظ تصاميم تحترم أسلوبه من خلال بدلات يسهل عليه تطويعها لتناسب أسلوبه. في هذه التشكيلة اختارت نقشات مستوحاة من فن الوشم، وهو ظاهرة أصبح الكثير من شباب العالم يقبلون عليها، فضلا عن نقشات تستحضر البحر وكائناته الحية وتقليمات عريضة بالأبيض والأسود. لكن خلف كل هذه الألوان والنقشات الجريئة هناك دائما تفاصيل كلاسيكية تحترم جسم الرجل ومقاييسه، وتنجح في إضفاء الكثير من الأناقة والحيوية عليه، شرط أن يختارها بألوان حيادية.

 في آخر الأسبوع، تتنفس الصعداء وأنت متعجب أو مستغرب، لكنك في قرارة نفسك مستمتع بكل دقيقة وبكل عرض، لأنك تذكر نفسك بأنك في لندن، فلولا تناقضاتها لما كانت لها هذه الشخصية القوية واللامبالية التي تجعل منها مركزا تجاريا عالميا ومنطقة جذب سياحية من الطراز الأول. بالنسبة للموضة، فكل الأساليب فيها مقبولة وكلها أيضا متوفرة لتلبي كل الأذواق، حتى وإن بقيت ثقافة الشارع هي الأقوى.

 

 * على هامش الأسبوع

 استهدفت منظمة الموضة الرجالية هذا الموسم السوق الصينية بشكل مباشر. فقد ضمت النجم هو بينغ إلى لائحة سفرائها العالميين من أمثال العارض ديفيد غاندي، ومغني الراب تايني تامبا، وبطل سباقات «الفورمولا 1» لويس هاميلتون، إلى جانب آخرين. وكانت الصين خامس أكبر سوق للمنتجات الرجالية في عام 2014، ومن المتوقع أن تقفز إلى المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة الأميركية بحلول عام 2017، حسب «يورو مونيتور» العالمية.

 وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض الاستثمارات الصينية كان لها تأثير مهم على بعض بيوت الأزياء البريطانية العريقة، إذا أخذنا بعين الاعتبار أن «جيفس آند هوكس»، و«هاردي آيميس»، و«كيلغور»، و«كانت آند كوروين» مملوكة حاليا لـ«فونغ براذرز» التي يوجد مقرها في هونغ كونغ.

 والمثير أنه على الرغم من هذا الاهتمام بالسوق الصينية، فإن زاندر زاو هو المصمم الصيني الوحيد المشارك في الأسبوع. وكان يحرص على الابتعاد عن أي من الكليشيهات التي يمكن أن تجعله في خانة لا يستطيع الخروج منها، مثل استعمال صور التنين، لكنه هذا الموسم غير وجهته وعانق ثقافته قائلا «لقد وجدت أخيرا الشجاعة لاستعمال عناصر شرقية».بريطانيا هي مهد الموضة الرجالية، ففيها ولدت الكلاسيكية، من خلال التوكسيدو الذي سوقته لكل العالم، كما ولدت الداندية. والملاحظ أن مصممي لندن الكبار، عادوا إلى كتب التاريخ الإنجليزي، ومزجوا المدرستين مع بعض لتكون النتيجة خلطة مثيرة تضج بالأناقة وبكل ما يخطر على بال رجل متطلب يريد كل شيء يزيد من تميزه.

 إذا كان هذا الرجل يبحث عن زي ملائم لحضور مهرجان «أسكوت»، الذي انطلق يوم الثلاثاء الماضي مثلا، فإن جون راي، مصمم دار «دانهيل» قدم إليه عدة اقتراحات جاهزة قبل يومين، أي يوم الأحد.

 لربيع وصيف 2016. لم يغص المصمم جون راي في أرشيف «دانهيل» فحسب، بل في تاريخ الموضة الإنجليزية ككل، والطبقات الارستقراطية تحديدا، وخرج بصورة تلهب الخيال، ولا شك ستجعل حتى من لا يميل إلى البدلة المفصلة يتوق إليها.

 تعتبر هذه رابع تشكيلة يقدمها جون راي للدار الإنجليزية، ولم يخف فيها أنه يعتز بالكلاسيكية العصرية ولا يجري وراء الصرعات. فقد استهل العرض بثلاث بدلات مسائية مكونة من ثلاث قطع، تتميز ستراتها بذيول طويلة، وطبعا بكل الإكسسوارات التي ستروق لأي رجل «داندي» بما فيها القبعات العالية وربطات العنق بنقشات «البايزلي» ومناديل الجيب وغيرها. لكن هذه المجموعة الصغيرة لم تكن سوى إشارة إلى ما هو آت، إذ توالت بدلات من كل الأشكال والألوان، لكن تصب كلها في خانة الكلاسيكية الإنجليزية من دون أن تغرق في الرسمية، حتى لا يعزف عنها الرجل الشاب. وكيف يعزف عنها وكل ما فيها يضج بالترف والأناقة التي أكد فيها جون راي أنه يعرف سوقه. نظرة سريعة إلى الحضور، تشير إلى أن نسبة عالية منهم من الصين، وبأن الدار تنوي أن تسوق الصورة الإنجليزية الأرستقراطية لهذا السوق المتعطش لكل ما هو مميز وله إرث وتاريخ، وإذا كان هذه الإرث يعود إلى الملك إدوارد VIII الأب الروحي للأناقة البريطانية كما نعرفها اليوم، فهذا هو عز المنى والطلب. الجميل في الأمر، أن التشكيلة لم تقتصر على البدلات والمعاطف المفصلة الطويلة بل شملت أيضا قطعا منفصلة كثيرة تناسب رجلا له أنشطة وهوايات لا يضاهي تنوعها سوى تنوع التصاميم والأقمشة. فقد كانت هناك بدلات مزدوجة، بصفي أزرار تلمع بلون الذهب وأخرى بصف واحد، فضلا عن سترات «بلايزر» عصرية لكن بأقمشة وألوان كلاسيكية، وبنطلونات بطيات من الأمام وأخرى من دون طيات، وكأنه يريد أن يعطي الرجل خيارات كثيرة لكي يعبر عن شخصيته. الشيء الوحيد غير المتاح هنا البنطلونات الضيقة جدا أو القصيرة التي اجتاحت عروض الأزياء منذ بضع مواسم، والتي غابت تماما في إشارة واضحة إلى أن المصمم لا يميل إليها أو يريد أن يساهم في استمرارها.

 القول بأن جون راي أبدع وتفوق على نفسه غير مبالغ فيه، لأنه قدم درسا رائعا في التاريخ وكيف يجب تطويره ليواكب العصري ويحافظ في الوقت ذاته على بريقه. تشعر أنك لا يمكن أن تعاين تصاميم تشد أنفاسك بنفس القدر. ثم تحضر عرض «بيربري». صحيح أنك لا تنسى عبقرية جون راي وما قدمه لـ«دانهيل» لكنك تحضر درسا آخر في الكلاسيكية العصرية، من خلال بدلات مفصلة على الجسم، إلى درجة أنك تشعر بأن كل سنتيمتر في الأكتاف أو الخصر أو الطول أخذ بعين الاعتبار وخضع لحسابات دقيقة، بالقلم والمسطرة، كذلك من خلال لمسات من الداندية التي تجسدت في قماش الدانتيل. فبالعودة إلى القرن الثامن عشر، الحقبة التي ظهرت فيها موجة «الداندية» لأول مرة على يد بو برامل، كان الدانتيل من بين الأقمشة التي تبناها عشاقها آنذاك. ما قام به كريستوفر بايلي أنه اقتبس هذه اللمسة ووظفها بأسلوب عصري، وكأنه يريد أن يعيد للداندية اعتبارها في العصر الحديث. والحقيقة أن بطاقة الدعوة التي أرسلها ويظهر فيها طاووس ينفش ريشه بمجرد أن تفتحها لتتطلع على مكان العرض وتوقيته، لم تحضرنا لكمية الدانتيل التي تم عرضها.

 الفرق بين تشكيلتي «بيربري» و«دانهيل» أن هذه الأخيرة موجهة لرجل «جنتلمان»، أو متطلع ليكون كذلك، بينما الأولى موجهة لرجل شاب يعانق الموضة ويستمتع باللعب بها. والأهم من هذا رجل يعانق جانبه الأنثوي ولا يتخوف من إبرازه، أو على الأقل قد يكون هذا هو الجواب الوجيه عن السؤال الملح الذي راود الأغلبية وهم يتابعون العارضين في بدلات تم تنسيقها مع قمصان الدانتيل الذي ظهر أيضا كزخرفات وتفاصيل على قطع أخرى مثل ياقة المعطف الواقي من المطر أو في ربطات عنق. 44 قطعة أرسلها المصمم كريستوفر بايلي، تضمنت 33 قطعة من الدانتيل بالتمام والكمال. فقد أرسل مثلا بدلة باللون الأخضر الزيتوني الغامق بصفي أزرار، وهو التصميم المفترض أن يكون رسميا للغاية، ظهر من تحتها قميص باللون الأخضر النعناعي بالدانتيل، ما ألغى هذه الرسمية ومحاها من الذهن. كذلك في المجموعة الأولى نسق سترات مفصلة على الجسم مع بنطلونات من الصوف مستوحاة من ملابس الرياضة، أضفت على الإطلالة الكثير من الديناميكية التي ستروق للشباب تحديدا.

 كريستوفر بايلي صرح، وابتسامة رضا بادية على ملامحه وراء الكواليس: «بعض الرجال سيلبسون الدانتيل وبعضهم الآخر لن يلبسوه، وأنا أعرف أن بعض القطع لن تخاطب كل الشرائح، لكني أحب شاعرية الدانتيل وما يضفيه على المظهر من نعومة، لهذا سنطرح في المحلات قمصانا من البوبلين مزينة بأجزاء خفيفة من الدانتيل حتى تكون أكثر عملية واستعمالا». ما يقصده بايلي أن بعض هذه القطع هي لزيادة الإبهار وهو عنصر مهم في أي عرض أزياء، بينما سيتم التخفيف منها عندما تطرح في المحلات. بالنظر إلى ردود الأفعال فإن هذه القطع بالذات ستلقى قبولا كبيرا من الجنسين، وإن ستكون نسبة النساء أكبر».

 كل ما في العرض يفتح النفس، من موسيقى وإضاءة طبيعية، إذ إن السماء تآزرت مع «بيربري» وانفرجت أساريرها في ذلك اليوم، حيث أشرقت الشمس بعد أيام من الغيوم المتجهمة، لتضفي على حضور الخيمة المنصوبة في حديقة كيسينغتون سعادة. كل ما في التشكيلة أيضا يؤجج الرغبة فيها، بمن فيهم الأكثر كلاسيكية وتحفظا. فهؤلاء، لا بد أن تتوق أنفسهم إلى واحدة من البدلات أو معطف من المعاطف المطروحة بكل الأشكال، بينما سيرغب الشباب المتعلق بالموضة والمرأة، في القمصان. وهذا ما يعرف في عالم الموضة بالذكاء الفني والتجاري، فطرح هذه الإكسسوارات المشهية ضربة معلم لأنك كلما وسعت رقعة من تخاطبهم كلما زاد الإقبال وارتفعت المبيعات. إضافة إلى هذا أن الإكسسوارات، من حقائب اليد وشالات وأحذية مصنوعة من الجلد أو الشامواه التي تتوسطها شراشيب بألوان متوهجة، ستكون على لائحة كل رجل في الموسمين المقبلين.إنه التحفة التي تتألق فيها العروس وتشعرها بأنها نجمة بلا منازع في ليلة العمر، وهو أيضا الوسام الذي يزين صدر المصمم، مؤكدًا براعته ومرسخًا مكانته. نعم، إنه فستان الزفاف الذي لا يكتمل أي عرض أزياء راقية، «هوت كوتير» من دونه، وفي حال سألت أي مصمم عن أهميته، سيجيبك من دون تردد بأنه وسيلته لبيع الحلم من جهة، واستعراض فنيته وخصوبة خياله من جهة ثانية. لكن رغم أنه يغذي حلم المرأة ويشبع نرجسية المصمم، فإنه يبقى من الناحية التجارية أكثر ما يبيع ويشد انتباه ضيفات عروض «الهوت كوتير». فهذا هو الموسم الذي تتسوق فيه المخمليات والنخبويات فساتين السهرة والزفاف عمومًا، غير آبهات بالأسعار ما دامت الفساتين ستكون فريدة من نوعها وبفخامة ما بعدها فخامة. الدليل أن معظم من يحتللن المقاعد الأمامية في عروض المصممين المشهورين بإبداعاتهم في هذا المجال، مثل إيلي صعب وزهير مراد، «فالنتينو» و«رالف أند روسو»، هن شابات من كل الجنسيات مصحوبات بأمهاتهن أو بصديقاتهن المقربات.

 لحسن حظ هؤلاء، فإن كل المصممين، ومن دون استثناء، يدركون أهمية فستان العمر بالنسبة لهن، ويتبارون في ابتكاره والإبداع فيه. هذا الموسم، مثلا، أرسل المصمم الفرنسي فرانك سوربييه، عروسه وكأنها بجعة بيضاء أو راقصة باليه، بينما استعان المصمم كارل لاغرفيلد في عرضه لدار «شانيل» بكندل جينر لاستعراض فستان عصري مكون من بنطلون بذيل طويل، وكأنه يقول من خلالها بأن ثقافة الزمن اختلفت، وبأن امرأة اليوم عصرية تريد تصميمًا يعكس إيقاع حياتها السريع. لكن مهما أبدعوا واخترعوا، فإنهم في قرارة أنفسهم يعرفون أن ما ينتزع الشهقات ويشد الأنفاس هي الفساتين ذات التنورات المستديرة والطرحات الطويلة التي تستحضر قصص الأميرات وأساطير ألف ليلة وليلة، لأن بداخل كل امرأة تقبع طفلة متشبعة بهذه القصص والأحلام، وتريد أن تعيشها ولو في ليلة واحدة من العمر. وطبعًا كلما كانت مطرزة بالأحجار واللؤلؤ كانت عز الطلب.

 وبما أنه في كل القصص الرومانسية والأساطير، هناك حورية أو جنية حنونة تستعمل كل طاقاتها الخارقة وقدراتها السحرية لمساعدتها على تحقيق حلم التألق وسرقة قلب أميرها وإعجاب كل من يراها، فإنه، وفي أرض الواقع، يظهر بين الفينة والأخرى مصمم يلعب هذا الدور باقتدار. في المواسم الماضية القليلة، برزت هذه الحورية في شخص تمارا رالف، مصممة دار «رالف أند روسو». فرغم أنها دخلت المنافسة منذ فترة وجيزة مقارنة بغيرها، فإنه لا أحد يختلف في أنها سحبت السجاد من بعض المصممين الذين كانوا يلعبون هذا الدور، لأنها أتقنت فن صناعة فساتين عرائس تقطر بالرومانسية. الدليل؟ ما قدمته مؤخرًا في باريسا بالأبيض المائل إلى الفضي كان يلمع بفضل الإضاءة المسلطة عليه من السقف ومن زوايا معينة للزيادة من بريقه؛ مما كانت نتيجته لوحة سريالية حالمة ظهرت فيها العروس برشاقة الغزلان، وهالة ساحرة.

 للتعرف على شخصية هذا الفستان وصناعته عن قرب، فتحت لنا تمارا رالف باب مقر «رالف أند روسو» الجديد الواقع بـ40 بارك ستريت بمنطقة «مايفير» بلندن. مبنى بديكور أشرفت عليه بنفسها، حتى يختزل ما تمثله الدار من أناقة. المبنى مكون من عدة طوابق وغرف بنوافذ عالية ومساحات واسعة، شرحت تمارا أنها «كانت مهمة بالنسبة لي حتى تتمكن الفساتين من التنفس». كانت تتكلم وكأن هذه الفساتين كائنات حية، والعجيب أنك عندما تقترب منها لتلبسها، تصيبك العدوى وتشعر فعلاً بأنها تنبض بالحياة. فهي تناديك وتحثك على اللعب بتطريزاتها، سواء كانت فروًا على شكل دوائر صغيرة تتدلى من تحتها أحجار اللؤلؤ، أو ريشًا مطليًا بالذهب يزين فستانًا مصنوعًا من البروكار. تأخذني إلى الطابق الثاني، وما إن ندخل الغرفة المواجهة للسلالم حتى يستقبلك فستان الزفاف معلقًا بخيلاء ومحتلاً نصف المساحة نظرًا لذيله الطويل المطرز بآلاف الأحجار. ما إن تراه حتى تتأكد بأن المصممة الشابة تجيد قراءة توجهات السوق وطموحات المرأة العصرية، ربما لأنها هي أيضًا شابة في مقتبل العمر، وربما أيضا لأن عقد قرانها على شريكها في العمل مايكل روسو متوقعًا في أي وقت.

 تبادرني بالقول وهي تشجعني على الاقتراب منه ولمس تفاصيله بعد أن تسمرت قدامي وأنا أعاينه من بعيد وكأني أخاف عليه من تسارع أنفاسي «حرصت أن يكون بتصميم ملكي فخم، ما يفسر إيحاءاته الفيكتورية المتمثلة في الياقة العالية والأكمام الطويلة مع الكثير من الترصيعات الذهبية. هناك أيضًا لمسة (فينتاج) تتمثل في لونه».

 أتذكر أن الفستان، خلال عرض الأزياء الذي أقامته الدار في شارع «غامبون» بباريس في بداية الشهر، أعطى الانطباع بأنه ثقيل الوزن، لأنه تطلب 6 شباب ساعدوا العارضة وهي تجر الذيل الطويل المرصع، لكنك عندما تقترب منه وتقلبه لتنظر إلى التفاصيل الداخلية، تعرف أن مهمة هؤلاء الشباب تركزت على إظهار جمالياته بنفشه كصورة فنية من كل الجوانب لا أقل ولا أكثر، لأنه لم يكن بذلك الثقل رغم تطريزاته الغنية، والـ72 مترًا من حرير الشانتيلي الذي أضيفت إليه طبقة خفيفة من الدانتيل كان الهدف منها إضفاء المزيد من النعومة والحلم عليه. تكتشف أنه مرصع بمئات الآلاف من الأحجار اللؤلؤية الدقيقة التي لا تراها العين من بعيد، وكان لها الفضل في خلق تأثير ثلاثي الأبعاد، إلى جانب لآلئ بحجم أكبر، وما لا يقل عن 7 آلاف حجرة سواروفسكي بلون الذهب. تشرح تمارا: «رغم أن الفكرة كانت تصميمًا تقليديًا وفخمًا في الوقت ذاته، إلا أنه كان لا بد أن يتمتع بالشفافية والخفة، ولتحقيق هذا التأثير، استعملت أقمشة مترفة على طبقات، وسعدت بالنتيجة، لأنها جاءت كما تخيلتها: مزيجًا من الفخامة والنعومة استغرق تنفيذها أكثر من ستة أشهر، وأشرفت عليه أكثر من 50 حرفية».

 تكتشف سريعًا بأن تمارا رالف لا تعترف بأن القليل كثير عندما يتعلق الأمر بالإبهار وبمناسبة في أهمية الأعراس، إلى حد أن الكثير من فساتين السهرة التي اقترحتها في تشكيلتها الأخيرة، يمكن أن تغري أي عروس بارتدائها، فقط بتغيير لونها للأبيض. فكلها بتصاميم تميل إلى الكلاسيكية التي تعود بنا إلى الخمسينات من القرن الماضي، وعصر هوليوود الذهبي، وتفاصيل غنية. فحتى البروكار الذي لا يحتاج إلى تطريزات أخضعته للمزيد وكانت النتيجة مبهرة، بعيدة كل البعد عن المبالغة أو الاستعراض. الوصفة كما تشرحها تبدأ بالقليل ثم تضيف إليها بالتدريج حتى تكتمل الصورة، تمامًا مثل رسام يبدأ على كنفس أبيض وينتهي بلوحة فنية متكاملة. عندما أعبر لها عن رأيي بأن الكثير من الفساتين التي ظهرت في العرض تليق بعروس، ترد بأنه «في موسم الهوت كوتير، يجب أن تتميز التشكيلة بالفخامة، لكن يبقى فستان الزفاف مختلفًا، لأنه أهم ما فيها. فبه يختتم المصمم عرضه، وبالتالي فهو ما يلخص روح التشكيلة ككل، وأكثر ما يبقى عالقًا بالبال». لهذا، فإن الاهتمام به كبير لا يوازيه سوى الطلبات التي يتلقاها المصمم بعد العرض مباشرة، وكأنه في مزاد علني، كونه قطعة فريدة لا يمكن لأي كانت أن تحصل عليها.

 ما لا يختلف عليه اثنان أن عروس «رالف أند روسو» لا نية لها بإقامة حفل زفافها على شواطئ البحر أو على متن يخت، فهي لا تتنازل عن قصر، وتحرص أن يتوفر عرسها على كل البهارات القديمة والجديدة حتى يليق بها من جهة، ويكون حديث المجتمع لأسابيع إن لم يكن لسنوات، من جهة ثانية.

 ورثت تامارا حب الجمال والموضة من والدتها وجدتها، فقد كانتا مصممتي أزياء في سيدني، لهذا ما إن وعت على الدنيا وأصبح بإمكانها أن تحمل مقصا وإبرة، حتى بدأت تتدرب على أصول التصميم والقص والخياطة والتطريز وعمرها لم يتعد حينها الـ10 سنوات. بعد المدرسة التحقت بمعهد وايتهاوس للتصميم بسيدني لمدة ثلاث سنوات تعلمت فيها أصول التصميم بشكل علمي. وبعد التخرج صقلت موهبتها بالتعاون مع عدد من بيوت الأزياء الأسترالية المتخصصة في تصميم أزياء الحفلات والمناسبات الكبيرة تحديدًا، مما يفسر قوتها في هذا الجانب.

 تستقطب دارها الآن زبونة الـ«هوت كوتير» من الجيل الجديد. زبونة تحب الدراما والإبهار من دون تواضع أو اعتذار. بل العكس، كلما زادت الجرعة زاد الطلب وتأججت الرغبة.

 

 تفاصيل الفستان:

 

 * تطلب مائتي متر من التول الإيطالي و35 مترًا من الأورغنزا الفرنسية استعملت كأساس لدعم ثقله نتيجة التطريزات والترصيعات الغنية.

 * الدانتيل لم يستعمل فيه كجزء من القماش فحسب، بل أيضًا كموتيفات دقيقة لتزيينه، وذلك بتقطيعه على أشكال صغيرة جدًا ثم تثبيتها على الفستان لخلق مظهر طبيعي يعزز بقية التطريزات وشكلها.

 * التركيز في التطريزات لم يقتصر على ترصيعه باللؤلؤ وأحجار الكريستال أو تزيينه بالدانتيل فحسب، بل شمل شكل الورود أيضًا. وكل واحدة من هذه الوردات تختلف عن الأخرى لأنها نفذت باليد، مما منحها بعدًا ثلاثي الأبعاد.

 * استغرق تجهيزه ألفي ساعة، واشتغلت عليه 50 خياطة.

 * لم تُرد الدار الكشف عن سعره النهائي، لأنه يتباين حسب التفاصيل المطلوبة، لكن الأكيد أنه يتعدى المائتي ألف جنيه إسترليني بكثير.كانت لندن تحتفل بأسبوعها الرجالي عندما تلقت «الشرق الأوسط» دعوة لمقابلة تومي هيلفيغر وإجراء لقاء معه. رغم زحمة البرنامج، ورغم أن موعد اللقاء كان باكرا وفي يوم أحد، لم أتردد لحظة. لم يكن الفضول الصحافي وحده الدافع بقدر ما كان مقابلة عصامي يجسد الحلم الأميركي، ومصمم تعرض لعدة مطبات ونكسات كان يقوم منها في كل مرة أقوى من الأول. في اللاشعور، تأملت أن يودعني، في لحظة ضعف أو صفاء، تعويذته للنجاح. في غمرة حماسي وصلت قبل الوقت بربع ساعة، كانت القاعة المخصصة للقاء واسعة تتوسطها طاولة تراصت فوقها كتب موضوعها واحد، تاريخ الموضة الأميركية وطبعا ماركة تومي هيلفيغر التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من هذه الموضة. على جوانبها تراصت قطع من تشكيلته الأخيرة مقسمة إلى مجموعات: واحدة للنهار وأخرى عبارة عن قطع منفصلة و«سبور»، بينما في جانب آخر، ظهرت ديكورات تجسد غابات أمازونية وأدغالا شكلت خلفية لأزياء مفصلة في غاية الأناقة تكاد تجزم بأنها لواحد من خياطي «سافيل رو» لولا أنك في مقر تومي هيلفيغر الرئيسي والتوقيع المكتوب خلف ياقة كل قطعة يحمل اسمه.
في الوقت المحدد، ظهر تومي هيلفيغر ببدلة مفصلة بالأزرق الداكن وقميص أبيض مع ربطة عنق. لا يشي شكله بأنه تعدى الستين من العمر لولا المعرفة المسبقة بتاريخه الطويل وقراءتي عن المحطات التي مر بها منذ أن دخل هذا المجال وعمره 18 عاما فقط.
عندما بدأ يتكلم أدركت بحسي الصحافي أن أملي في أن يبث لي أسرار تعويذته الخاصة سيكون صعبا، لأنه لا يتحدث بصوت منخفض وهدوء شديد فحسب، بل لا ينطق بأي كلمة قبل أن يلوكها عدة مرات وكأنه يزنها. بعبارة أصح، هو من النوع الذي يؤمن بالملخص المفيد ولا يحب الثرثرة أو السفسطة. في منتصف اللقاء زادت قناعتي بأنه لن يبوح لي بها، لسبب مختلف، وهو أنها ليست تعويذة أو سحرا بقدر ما هي قوة مثل بركان يغلي بداخله، لا تعترف بالفشل ولا بالخوف من المجهول. هذه القوة الداخلية هي التي تجعله يُجسد الحلم الأميركي ولا يخنع للكبوات مثل فرس عربي أصيل. عندما أشير إلى الحلم الأميركي، يرد بثقة وكأنه توقع سماعها: «إذا كان المقصود بها، شخص يبدأ من الصفر ويحقق النجاح، فهذا صحيح. لكن لا بد أن أشير إلى أن أقصى ما حلمت به أيام الشباب كان مخاطبة الولايات المتحدة الأميركية، ولم يكن يشمل الوصول إلى الهند والصين والشرق الأوسط وباقي أنحاء العالم، فهذا يفوق الحلم».
ينعرج الحديث إلى لندن واختياره لها بدل أي عاصمة أخرى لعرض تشكيلته الرجالية، ليسارع بالتعبير عن حبه لها قائلا: «منذ بضع سنوات وعندما أطلقنا أول تشكيلة فيها، أعجبت بها وبإيقاعها. فهي تعبق بالحيوية والموضة جزء من ثقافتها. ما شدني فيها أن الرجل البريطاني يحب الموضة ويتعامل معها بشكل يومي لكنه في الوقت ذاته غير مهووس بها أو ضحية لها، وهو ما أثارني، وجعلها تحتل مكانة مهمة في قلبي».
لموسمي الربيع والصيف المقبلين أيضا، اختار تومي هيلفيغر لندن لعرض تشكيلته الرجالية مبررا ذلك بأن تشكيلته الحالية تتركز «على التفصيل الراقي، الذي يقدره زبائننا من كل أنحاء العالم». وبالفعل كان هناك سخاء في البدلات المكونة من سترات مزدوجة، بعضها مصنوع من القطن وبعضها الآخر من الحرير الناعم بألوان تناسب الصيف، فضلا عن أخرى بخطوط مستقيمة ومحددة على الجسم ببنطلونات قصيرة تكشف الكاحل وتخاطب رجلا شابا ونحيفا. هذا عدا عن كم من القطع المنفصلة ذات التفاصيل «السبور» بأقمشة خفيفة يؤكد المصمم وهو يلمسها ويشير إلى وزنها الخفيف «إنها في غاية العملية تتشرب العرق ولا تتجعد حتى في أسوأ الحالات». ولا بد من التنويه هنا إلى أن بداية تومي هيلفيغر كانت أساسا مع الأزياء الرجالية قبل أن يتوسع إلى تصميم الأزياء النسائية والأطفال والعطور وغيرها. الآن ورغم أن قطاع الأزياء الرجالية ينمو بسرعة أكبر فإن الأزياء النسائية لا تزال الأهم، حسب قوله، نظرا لتاريخها الطويل. يبتسم ويقول: إن دور المرأة كبير في تعزيز مكانة الموضة وإدخال الرجل لعبتها، فهي التي «علمته كيف يقدر الموضة ويبدأ في التعامل معها بشكل منتظم». ويضيف: «صحيح أن الرجل تخلص من خجله وتخوفه من إظهار اهتمامه بمظهره كما كان في السابق وأصبح أكثر ثقة في هذا المجال، إلا أننا لا يمكن أن ننكر أن الفضل الأول يعود إليها، لأنها هي التي علمته كيف يستمتع بتجربة التسوق، وهكذا بعد أن كان يقوم بهذه العملية مرتين في السنة ولا يدخل سوى محله المفضل يشتري منه نفس القطع بألوان متنوعة، أصبح الآن يتسوق بانتظام ويتطلع إلى الجديد في كل موسم».
تنامي قطاع الأزياء الرجالية تطلب من علامة «تومي هيلفيغر» أن تخرج من إطار المحلية وأن تتعلم لغة عالمية لكن دائما بأسلوب أميركي. واللغة التي تتكلم بها حاليا بسيطة وسلسة أساسها أزياء تناسب كل الشرائح، من التلميذ والطالب إلى رجل الأعمال الذي يسافر كثيرا ويريد قطعا متنوعة ينسقها حسب حاجته. وهذا ما يتأكد ونحن ندور ونجول في قاعة العرض وما فيها من أزياء وإكسسوارات، وصوت تومي هيلفيغر الهادئ يشرح أن كل ما يريده الزبون يجده هنا «أيا كان أسلوبه وثقافته وهواياته وميوله، أما الأناقة الشخصية، أو الاختلاف، فيكمن سرها في طريقة مزج هذه القطع مع بعض، وهو ما يفرق شخصا عن آخر، رغم أنهما قد يلبسان نفس القطع والإكسسوارات». ويتابع: «هذا ما نطلق عليه الأسلوب الشخصي والعالمي».
طوال حديثه، كان هيلفيغر يؤكد بأن أكثر ما يحرص عليه أن يقدم الترف بأسعار معقولة، أو حسب قوله: «الترف المقدور عليه». ترف لأن كل قطعة مصنوعة بأقمشة جيدة وتصميم أنيق. ومقدور عليه، لأنه بأسعار معقولة «فأنا أرفض أن تكون هناك أي تنازلات على مستوى الجودة، ولا يمكنني أن أقبل وضع اسمي على منتج لا يحترم الزبون أو لا يدوم طويلا». يقول هذا ثم يتوجه نحو مجموعة من الأزياء «السبور» معلقة في جهة من القاعة، ويلتقط قميصا مقلما تزينه حواشي مبتكرة: «خذي مثلا هذا القميص، فإنه يمكن أن يبقى مع الرجل مدى العمر إن هو اعتنى به بالطريقة الصحيحة، لن يؤثر عليه الزمن أبدأ بفضل قماشه، وهو ما اعتبره ترفا».
يبدو واضحا أن المصمم يستهدف الطبقات المتوسطة بشكل أساسي، ولم لا؟ فهي الطبقات التي يُعول عليها صناع الموضة عموما ويعقدون عليها الآمال بأن تُبقي حب الموضة مشتعلا، لا سيما أن عددها يزيد ومعه تعطشها للجديد والأنيق، الذي لا يُروى بسهولة.
ثم أن هذا «الترف المقدور عليه» والمحسوب هو الذي أعاده إلى الواجهة في السنوات الأخيرة، ويجعله يعيش حاليا نهضة جديدة. فقد توسعت خريطة زبائنه، وافتتح محلات جديدة في عواصم رئيسية من العالم، رغم أنه أكد، بابتسامة لها ألف معنى، بأنه لا ينوي أن يتحمس كثيرا ويتوسع بشكل مبالغ فيه. فهو لا يمكن أن ينسى أن أحد أسباب تعرضه لمشاكل مادية كبيرة في السابق، توسعه المبالغ فيه في السوق الأميركية، ما جعل بضاعته تفقد صورتها اللامعة. يشرح: «تعلمنا الدرس جيدا، ومن الغباء الوقوع في نفس الخطأ مرتين، لهذا فنحن لن نتوسع بشكل مبالغ فيه، وكل شيء يخضع لدراسة وحساب شديدة قبل أي خطوة».
وبالفعل، فكل افتتاح الآن يخضع لشبه عملية حربية تؤخذ فيها كل العناصر والتفاصيل بعين الاعتبار من الأسعار إلى نوع الأقمشة وشكل التصاميم وغيرها، خصوصا أن الشركة باتت تحقق أكثر من 6.7 مليار دولار أميركي في السنة، ولها زبائن أوفياء من كل أنحاء العالم. لكن هل هذا النجاح يعني أنه ضمن المستقبل؟ يرد بأن تجارب الماضي علمته أن لا يوجد شيء مضمون، وبأنه لا يجب أن يبقى مكانه ساكنا وقانعا بنجاح الحاضر «أكثر ما أخاف منه أن أصبح راضيا عن نفسي وقانعا بما حققته، لهذا لا أتوقف عن التفكير في طرق للتطوير والتقدم. أريد أن أقوم غدا بكل شيء أقوم به اليوم لكن بطريقة أفضل وأجمل».
كلما تطور الحديث، تلاحظ أنه ينفتح أكثر وبأنه قاموس من التجارب. فقد ذاق حلاوة النجاح، كما ذاق مرارة الفشل، معترفا بأن من بين أهم الدروس التي تعلمها أن الإبداع والابتكار وحدهما لا يشبعان من جوع ولا يمكنهما إسناد أي مصمم، لأن الجانب العملي والتجاري يلعب نفس الأهمية في أي مشروع. لهذا على المصمم أن يتعلم الجانبين ويتقنهما «على الأقل عليه أن يدرك أهمية تصميم أزياء تبيع لتُلبس في كل المناسبات، وإلا ما الفائدة منها؟». 
ويضيف وكأنه يبرر أهمية البيع: «إن عروض الأزياء، والحملات الدعائية والمحلات وديكوراتها تحتاج إلى تمويل كبير».كانت لندن تحتفل بأسبوعها الرجالي، عندما تلقت «الشرق الأوسط» دعوة لمقابلة المصمم الأميركي المخضرم تومي هيلفيغر. رغم زحمة البرنامج والمواعيد، فإن فكرة تفويت الفرصة لم تكن مطروحة. وبالفعل حصل اللقاء ولم يخيب المصمم الآمال، لأنه أعطى دروسا في العصامية والتحدي، وبرهن كيف يمكن أن يولد النجاح من رحم الفشل، عندما نستفيد من الدرس ونتخطاه. بعد دقيقة واحدة من اللقاء، تكتشف أنه من النوع الذي لا يحب الثرثرة أو السفسطة، وتكتشف أيضا أن بداخله قوة مثل البركان تغلي لتجعله يُجسد الحلم الأميركي أحسن تجسيد. عندما أشرنا إلى الحلم الأميركي، رد بثقة وكأنه توقع سماعه: «إذا كان المقصود به شخص يبدأ من الصفر ويحقق النجاح، فهذا صحيح. لكن لا بد أن أشير إلى أن أقصى ما حلمت به أيام الشباب كانت مخاطبة الولايات المتحدة، ولم يكن الحلم يشمل الوصول إلى الهند والصين والشرق الأوسط وباقي أنحاء العالم، فهذا يفوق الحلم».

 ويتذكر هيلفيغر حقبة السبعينات, التي لم تكن رحيمة به، حيث تعرض لأزمة خانقة في عام 1977. ما جعله يعلن إفلاسه. كان عمره لا يتعدى 23 عاما، وهو ما يتذكره بابتسامة خالية من أي مرارة، بل العكس أكد أنها «كانت أكبر درس لي، وخرجت منها كمن تخرج بشهادة ماجستير من دون دخول أي معهد أو جامعة».

 فالتجربة كانت أكبر درس له، حيث شد الرحال إلى نيويورك بنية أن يبدأ من الصفر من جديد.

 واختار هيلفيغر لموسمي الربيع والصيف المقبلين، لندن لعرض تشكيلته الرجالية، مبررا ذلك بأن تشكيلته الحالية تتركز «على التفصيل الراقي، الذي يقدره زبائننا من كل أنحاء العالم». وبالفعل كان هناك سخاء في البدلات المكونة من سترات مزدوجة، بعضها مصنوع من القطن وبعضها الآخر من الحرير الناعم بألوان تناسب الصيف، فضلا عن أخرى بخطوط مستقيمة ومحددة على الجسم ببنطلونات قصيرة تكشف الكاحل وتخاطب رجلا شابا ونحيفا. من السهل أن تعتقد للوهلة الأولى أنها من إبداع خياط من «سافيل رو» لولا أنك تجلس مع تومي هيلفيغر في مقره الرئيسي، وترى توقيعه على كل قطعة فيه.

 ...المزيدعندما تقرر شركة مثل «بوغاتي» أن تطلق خطا للأزياء، فلك أن تتصور مدى ما تتضمنه من فخامة وخامات بالنظر إلى سياراتها الفارهة التي تقدر بمئات الآلاف، إن لم نقل الملايين.

 قد يعلق بعض المتابعين للموضة والمراقبين لتحولات الأسواق، بأن الأمر ليس جديدا، وبأن الكثير من شركات السيارات دخلت مجال الموضة بدءا من مرسيدس بنز التي مولت أسبوع نيويورك منذ 2009 قبل أن تسحب دعمها هذا الموسم، إلى تعاون فيكتوريا بيكام مع راينج روفر، والمصمم جون فارفاتوس مع غرايسلر وإرمينجلدو زيغنا مع مازيراتي، من دون أن ننسى فيراري ولامبورغيني اللتين دخلتا بدورهما هذا المضمار منذ فترة. لكن عندما يسمع ماسيميليانو فيراري، الرئيس الإداري لقسم الموضة بـ«بوغاتي» هذه المقارنات يسارع مصححا «لكن هؤلاء يتناولون الموضة من الناحية الاستهلاكية التجارية، بينما نحن نركز على صورة فنية، أو بالأحرى الموضة كأسلوب يكمل حياة كل من يمتلك سيارة بوغاتي، أو له نية في اقتنائها.

 كان لقاء «الشرق الأوسط» مع ماسيمليانو فيراري وجوناثان كلاي، كبير خياطي الشركة بفندق بلغاري، وسط لندن، بمناسبة كشف «بوغاتي» عن آخر عناقيدها في مجال الموضة: «ذي ترافل ترانك» The Travel Trunkأي الخزانة المتنقلة، وهي عبارة عن دولاب مصمم بتقنيات عالية وخامات بجودة لا مثيل لها ناهيك بتصميمه المستوحى من سيارة «أتلنتيك» الأيقونية. ما إن تفتحه حتى تتراءى لك أزياء وإكسسوارات، بعضها مرتب في علب بنقشات مبتكرة وبعضها الآخر معلق على شماعات. يقول فيراري إن كل ما تتضمنه مجرد اقتراحات أو عينات تساعد الزبون على اختيار ما يروق له منها، أو إضافة بصماته الخاصة إليها حسب متطلبات حياته وذوقه وأنشطته «فنحن هنا أمام خدمة تعتمد التفصيل (على المقاس)، وهي خدمة استحدثناها لمخاطبة زبون يمتلك سيارة أو أكثر من (بوغاتي) ولا يهمه السعر بقدر ما يهمه التفرد والجودة».

 ولا شك أن هذه الخدمة بمثابة امتداد طبيعي لثقافة الشركة واهتمامها بالموضة منذ عهد المؤسس، السيد بوغاتي، الذي كان يصمم أزياءه بنفسه، وكان أول من طالب بوضع أزرار أكمام (كبك) فوق كم القميص عوض جانبه، كما هو معروف ومتداول، حتى لا يعيق حركته عند القيادة.

 يتدخل جوناثان كلاي، كبير الخياطين، مضيفا بأن الأزياء التي تضمها الخزانة المتنقلة هي بالأساس «هوت كوتير» لأنها مفصلة على المقاس وحسب مقاييس ومقاسات الزبون. بعضها مصنوع من الكشمير والحرير وبعضها الآخر من جلود التماسيح أو سمك الجريث الذي تنتج منه قطعا في منتهى الخفة والنعومة. ويشرح كلاي، الذي ينحدر من أصول إنجليزية وإيطالية، وتعلم أصول الخياطة من والده، بأن كل قطعة هنا قابلة للتغيير حتى تناسب متطلبات الزبون، الذي يمكنه التدخل في تصميمها أو اختيار أقمشتها مع إضافة بعض التفاصيل عليها. ولا يخفي أن بعض الزبائن يحتاجون إلى مساعدته، وبعضهم الآخر يعرفون تماما ما يريدونه والأسلوب الذي يرتاحون فيه. يتدخل ماسيميليانو فيراري مقاطعا «يمكنك القول إننا نقترح الأفكار والزبون يرسم الصورة التي يتطلع إليها».

 يضم الدولاب، الذي لا يمكن تحديد سعره لأنه يتباين حسب متطلبات كل زبون، بدلة أساسية وسترات مختلفة لكل المناسبات وإكسسوارات تجمع الكلاسيكية بالعصرية حتى تفسح له المجال بتنسيقها بسهولة.

 إلى جانب التصاميم، تكتسب الأقمشة أهمية كبيرة في هذه المجموعة، إذ لا بد أن تتمتع بالترف حتى يمكن تشكيلها بسهولة في تصاميم راقية. للوهلة الأولى، وعندما تنظر إلى ما بداخل الدولاب لا ترى جديدا بالمعنى الثوري من حيث التصميم. فللرجل دائما بدلات وإكسسوارات تبدو متشابهة، لكن عندما تنظر إلى فيراري وترى في عيونه نظرة شقية وهو يحفزك على لمس جاكيت، تشعر بأن في الأمر سرا لا تراه العين. وبالفعل ما إن تتسلم منه الجاكيت المصنوع من جلد سمك الجريث، وتلمسه حتى تفهم ما كان وجوناثان كلاي يقصدانه. فمن بعيد يبدو الجاكيت عاديا بلونه الرصاصي لكن ما إن تلمسه حتى يتبين لك مدى خفته وافتقاده لأي سمك يُذكر. أتسلم قطعا أخرى من جلد النابا وفي كل مرة تكتشف أنها تتميز بنفس الخاصية لدرجة أنك لا تصدق بأنك تلمس جلدا طبيعيا. الألوان أيضا كانت مثيرة للانتباه بانعكاساتها الضوئية. والمقصود هنا ليس الأزرق، ماركتها المسجلة فحسب بل كل درجات الألوان المقترحة، والتي كان القاسم المشترك بينها تدرجاتها العاكسة للضوء، وهو ما يشرحه فيراري قائلا، إن اختيار هذه الدرجات كان من بين أهم العناصر التي طلب من المصممين احترامها. والسبب أنها جزء من جينات الشركة وتظهر جليا في كل سياراتها. يلتقط جوناثان كلاي خيط الحديث قائلا إن الأمر لم يخل من التحدي، لكن فريقه، نجح في خلق درجات تتلون مثل الحرباء حسب الزاوية التي توضع فيها.

 تستغرق صناعة كل بدلة هنا نحو أسبوعين، وهو وقت قياسي إذا أخذنا بعين الاعتبار أنها مفصلة على المقاس، لكن كان مهما أن لا تستغرق أكثر من ذلك، لأن زبون اليوم لا يطيق انتظار ستة أشهر وإجراء بروفات قبل الحصول عليها من خياطي إيطاليا أو «سافيل رو» بلندن. بل يريدها في أسرع وقت ممكن ودون تعب أو التنقل لإجراء بروفات متكررة. خياطو «بوغاتي» وجدوا الحل، وجاهزون للانتقال للقاء زبائنهم في أي مكان مناسب لهم. فأحيانا يسافرون إليهم في بلدانهم، وأحيانا يأخذون المقاسات أو يضعون اللمسات الأخيرة، بداخل طائرات خاصة أو في قاعات الانتظار بالمطارات قبل مغادرة هؤلاء الزبائن إلى وجهتهم.

 كلما توغل في الحديث، تكتشف أنك في عالم وزبون «بوغاتي» في عالم آخر. فقدراته الشرائية لا سقف لها، ما دام سيحصل على قطع خاصة به.

 ولم يعد هذا الجري وراء اسم «بوغاتي» يقتصر على الرجل، لأن المرأة انضمت إليه تريد نفس المنتجات، أو بالأحرى نفس الترف. طبعا لم تكذب الشركة خبرا وسارعت لتغذية رغبتها بقطع كلاسيكية متنوعة، مثل جاكيتات الجلد وطبعا حقائب من جلود التماسيح وغيرها، يمكن أن يصل ثمنها إلى أكثر من 25 ألف جنيه إسترليني. وهذا ما سيجعلها في نفس مستوى حقائب «هيرميس» ومنافسا قويا لها، بحيث لن نستغرب إن سمعنا مستقبلا، أنها هي الأخرى أصبحت لها لائحة انتظار طويلة. يشير فيراري ضاحكا «إنها منتجات تتمتع بروح ونفس (بوغاتي) الطويل، وبأسلوب يخاطب امرأة مرفهة لا يهمها تنسيق حقيبتها بحذائها بقدر ما يهمها تنسيقها مع سيارتها».

 عندما يذكر بأن زبونة واحدة اقتنت عدة حقائب من جلد التمساح في اليوم السابق، تستغرب أقوال بعض المتشائمين الذين ينعون المنتجات المرفهة ويقولون إن عصرها الذهبي انتهى. ينكر جوناثان كلاي أن يكون الأمر كذلك بالنسبة لهم «أما إذا كان المقصود هو بيوت الأزياء الكبيرة، فأنا أفهم ما يقولونه، لأنها عندما تفتتح ما يقارب الـ20 محلا في شنغهاي وحدها، فإنها تقضي على فكرة التفرد ويصبح المنتج شائعا وبالتالي عاديا. إذن ما فائدة شراء حقيبة بآلاف الدولارات عندما تكون متوفرة بكميات هائلة وفي متناول الكل، ففي هذه الحالة تموت تلك الرغبة المحمومة أو اللهفة للحصول على منتج لا يصل إليه أحد غيري، وتكون النتيجة أنه يفقد قيمته».

 من هذا المنطلق تنوي «بوغاتي» افتتاح 30 محلا في عواصم عالمية منتقاة بعناية، في محاولة لخدمة زبائنها الأوفياء، وفي الوقت ذاته استقطاب زبائن جدد، ولو بإغراقهم بشراء منديل جيب أو ربطة عنق. ماسيميليانو فيراري في المقابل، له تطلعات أخرى يلمح لها قائلا «لا تستغربي أن يتعرف بعض الزبائن على سياراتنا من خلال الموضة، فكل شيء جائز».