 يتحضر الظهير البرازيلي فيليبي لويس لترك تشلسي بطل انكلترا والعودة الى فريقه السابق اتلتيكو مدريد الاسباني بعد عام واحد في "ستامفورد بريدج" وذلك بحسب ما ذكرته عدة وسائل اعلام بريطانية واسبانية اليوم الاثنين. وكان لويس (29 عاما) ترك اتلتيكو مدريد قبل عام من اجل الالتحاق بتشلسي مقابل 15.8 مليون جنيه استرليني لكنه لم يتمكن من فرض نفسه من الركائز الاساسية في تشكيلة النادي اللندني اذ شارك معه في 26 مباراة ضمن جميع المسابقات بينها 9 فقط كأساسي في الدوري الممتاز وذلك لان المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو اعتمد بشكل اساسي على الاسباني سيزار اسبيلكويتا في مركز الظهير الايسر. وتضاربت المعلومات حول قيمة الصفقة اذ كشفت صحيفة "اس" الاسبانية ان تشلسي سيحصل من اتلتيكو على مبلغ 11.1 مليون جنيه استرليني من اجل التخلي مجددا عن لويس الذي ينتهي عقده مع فريق مورينيو في 2017 فيما اشارت شبكة "سكاي سبورتس" البريطانية بان فريق الـ"بلوز" سيتقاضى 15 مليون جنيه استرليني من هذه الصفقة بينما تحدثت صحيفة "ذي غارديان" عن 16 مليون جنيه استرليني. ودافع لويس عن الوان اتلتيكو من 2010 حتى 2014 بعد ان انتقل اليه من الفريق الاسباني الاخر ديبورتيفو لا كورونيا وقد توج مع فريق المدرب الارجنتيني دييغو سيميوني بلقب الدوري المحلي عام 2014 والكأس المحلية قبلها بعام اضافة الى الدوري الاوروبي "يوروبا ليغ" عام 2012 وكأس السوبر الاوروبية عامي 2010 و 2012 الى جانب وصوله لنهائي دوري الابطال عام 2014. وبعودة لويس الى اتلتيكو اصبحت الطريق ممهدة امام مورينيو من اجل ضم الغاني الدولي الشاب عبد البابا رحمان (21 عاما) من فولفسبورغ الالماني مقابل حوالي 17 مليون جنيه استرليني بحسب تقديرات وسائل الاعلام. ويعتمد مورينيو للموسم المقبل مبدأ استبدال اللاعبين الراحلين باخرين جدد دون اي تعاقدات خارج هذا الاطار ولذلك تعاقد مع الكولومبي راداميل فالكاو على سبيل الاعارة من موناكو الفرنسي من اجل تعويض رحيل العاجي ديدييه دروغبا ومع الحارس البوسني اسمير بيغوفيتش من ستوك سيتي اجل سد فراغ رحيل التشيكي بتر تشيك الى الجار اللدود ارسنال.  يبدو ان مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني وذلك بحسب ما كشفت وسائل الاعلام البريطانية اليوم. وذكرت صحيفتا "ذي دايلي مايل" و "دايلي تلغراف" ان سيتي يسعى الى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الاحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز. وبدورها كشفت صحيفة "ذي دايلي ستار صنداي" بان سيتي حجز حتى موعدا من اجل اجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم انه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورغ الذي اعرب مدربه ديتر هاكينغ عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال الى سيتي. 
 
وسعى سيتي الذي يبدأ مشواره في الدوري المحلي مساء اليوم في معقل وست بروميتش البيون جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه استرليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الالماني وبطل الكأس طالب بـ 50 مليون جنيه استرليني. وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين اخرى كاضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت "ذي دايلي مايل" التي رأت ان مدرب الـ"سيتيزينس" التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في اشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في مباراة الاحد في حال حسمت الصفقة. 
 
ودافع دي بروين عن الوان تشلسي بين 2012 و2014 دون ان يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالاخير الى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019. وكان دي بروين (33 مباراة دولية) ابرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه الى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ والى لقب كأس المانيا كما توج قبل ايام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن. 
 
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الان بفابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي فيما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي. ويتجه سيتي الذي ضم الجناح الايمن باتريك روبرتس من فولهام والمهاجم التركي الشاب اينيس اونال (18 عاما) من بوراسبور، لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة. 
 
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. 