ذكرت مجلة «أوتوموتيف نيوز» الأميركية المتخصصة في موضوعات السيارات أن شركة «نيسان موتور» اليابانية لصناعة السيارات تستعد لطرح جيل جديد من سيارتها الكهربائية «ليف»، حيث سيصل مدى بطارية الجيل الجديد إلى 125 ميلا قبل الحاجة إلى إعادة الشحن.
ومن المنتظر طرح الجيل الجديد في الأسواق خلال أغسطس (آب) المقبل. وقالت مصادر قريبة من مشروع السيارة، إن زيادة مدى السيارة ستأتي من خلال الوصول بالاستفادة من طاقة بطارية الليثيوم المؤين في السيارة إلى أقصى مدى ممكن. في الوقت نفسه فإن حجم البطارية الجديدة لن يختلف عن حجم البطارية الحالية، لكنها ستعطي طاقة قدرها 30 كيلووات/ ساعة مقابل 24 كيلووات/ ساعة للبطارية الحالية.
ورغم أنه من المتوقع أن يحقق الطراز الجديد مدى 125 ميلا قبل إعادة شحن البطارية مقابل 48 ميلا حاليا، فإن المدى الفعلي للبطارية الجديدة سيصل إلى ما بين 105 أو 110 أميال فقط. ورغم ذلك فإن الطراز الجديد يمكن أن ينعش مبيعات «نيسان ليف» في السوق الأميركية بعد أن تراجعت مبيعاتها بنسبة 25 في المائة خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الحالي مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي إلى 7742 سيارة.
وقالت «نيسان»، إن هذه المبيعات جاءت أقل من التوقعات، لكنها تتوقع نمو الطلب على السيارات الكهربائية بشكل عام خلال السنوات الخمس المقبلة. وفي إطار الاستعداد للمستقبل تطور «نيسان» جيلا جديدا من المحركات الكهربائية من أجل الجيل القادم من السيارة «ليف»، حيث من المتوقع أن يساهم هذا المحرك في مضاعفة مدى السيارة الجديدة من طراز «ليف».تعود شركة «فورد» الأميركية للمشاركة لسباق «لومان» للمنافسة في فئة سيارات التحمّل الاحترافية عالية الأداء، وذلك بالتزامن مع احتفالاتها بالذكرى السنوية الخمسين للنصر الذي حققته عام 1966، وذلك عبر طراز «فورد GT» الجديد المخصص للسباقات، الذي يستند في تصميمه وهندسته على نسخة السيارة فائقة الأداء التي سيتم طرحها في الأسواق العام المقبل.
وبدءًا من العام المقبل سيتنافس طراز «فورد GT»، الذي تمّ الكشف عنه في الحلبة الشهيرة في فرنسا في مطلع العام الحالي ضمن سباق «لومان» الذي يتواصل لفترة 24 ساعة.
يستند طراز «فورد» الجديد المخصص للسباقات إلى هندسة وتصميم طراز «GT» فائق الأداء الذي تمّ الكشف عنه في شهر يناير (كانون الثاني) الماضي. وسيتم طرح الطراز بنسختيه المخصصة للسباقات والمخصصة للإنتاج في عام 2016 احتفالاً بالذكرى السنوية الخمسين لانتصار سيارات «فورد GT» في سباق «لومان» لمدة 24 ساعة باعتلاء كل مراتب منصة التتويج 1 - 2 - 3 في عام 1966. وقد تابعت «فورد» انتصاراتها في سباقات لومان في أعوام 1967، 1968 و1969.
وبهذه المناسبة أعاد رئيس مجلس الإدارة التنفيذي في شركة «فورد»، بيل فورد، التذكير بأنه حين دخل طراز «GT40» السابق في إطار منافسات سباق «لومان» في الستينات كان تلبية لسعي هنري فورد الثاني لإثبات جدارة «فورد» في التفوق على أفضل وأشهر شركات تصنيع السيارات في سباقات التحمّل... وكان له ذلك.
تجدر الإشارة إلى أن طراز «فورد GT» الجديد سيدخل في جميع بطولات عام 2016 العالمية للتحمّل وفي بطولة «TUDOR» المتحدة للسيارات الرياضية، وستكون البداية في شهر يناير 2016 مع سباق «Rolex 24» في ديتونا بولاية فلوريدا الأمير كية. وسيتم تخصيص 4 سيارات لبطولة «لومان»، على أن تعلن أسماء السائقين في وقت لاحق.
يعتبر طراز «فورد GT» الجديد أرقى منتجات مجموعة «فورد» للأداء (Ford Performance Group)، وهي قسم مخصص لتوفير قدرات ابتكارية للسيارات الجديدة بالتركيز على الأداء.
ومن المقرر أن تطرح هذه المجموعة أكثر من 12 سيارة أداء جديدة بحلول عام 2020، وستوظّف جهودها وخبرتها المعمّقة في مجال السباقات لتسريع عمليات الابتكار للطرازات عالية الأداء وقطع الغيار بهدف إعادة استخدام أحدث التقنيات وتطبيقها ضمن كامل مجموعة طرازات «فورد».
تضم مجموعة طرازات قسم «فورد» لسيارات الأداء كلاً من «GT» و«فوكس RS» و«F – 150» و«رابتور» و«شيلبي GT350» و«شيلبي GT350R» و«فوكس ST» و«فييستا ST». وتؤكد الشركة أنها تلتزم بثلاث أولويات على الصعيد العالمي هي: تسريع اعتماد خطة «One Ford» وتوفير منتجات متميزة وتحفيز الابتكار في مختلف جوانب عملياتها التشغيلية. وقد وظفت الشركة هذه الجهود لتصميم طراز «فورد GT» الجديد.
ويحوي طراز «جي تي» المخصص للسباقات مجموعة من التقنيات المبتكرة التي ترى «فورد» بأنها ستضفي ميزة تنافسية ضمن فئة سيارات التحمّل الاحترافية عالية الأداء، وستترك أثرًا إيجابيًا في كل طراز ضمن مجموعة سيارات «فورد». ومن بين هذه التقنيات أحدث خصائص انسيابية الهواء التي توفّر مستويات مثالية من القوة السفلية التي تضمن ثباتًا أفضل للسيارة وقوة جرّ خلفي أقل. والمركّبات المتطورة خفيفة الوزن تحوي ألياف الكربون لهيكل شاسيه صلب وخفيف في آن معًا وهي مزودة بـ«إيكوبوست» محرّك عالي الكفاءة.
وكان محرّك «إيكوبوست» بسعة 3.5 لتر وبست أسطوانات قد ظهر خلال بطولة «TUDOR» المتحدة للسيارات الرياضية في عام 2014، ومنذ ذلك الحين، حققت «فورد» انتصارات كثيرة في أهم السباقات، وكان طراز «جي تي» الجديد قد خضع لاختبارات مكثّفة وعمليات إعادة تصميم وللاستفادة من نصائح واستشارات فنية متخصصة في عمليات التطوير بينما قدمت مؤسسة «روش ياتس» الدعم في عملية تطوير محرّك «إيكو بوست» سعة 3.5 لتر، أقوى محرك «إيكوبوست» تمّ إنتاجه.قررت شركة «فيات كرايسلر» سحب 1.4 مليون سيارة من التداول في الولايات المتحدة بغية إزالة برامج كومبيوتر لمنع المتسللين من التحكم عن بعد في المحرك ومقود السيارة ونظم أخرى. وقد علق مسؤولون اتحاديون على هذا الإجراء بقولهم إنه الأول من نوعه.
وجاء هذا الإعلان جانب شركة «إف سي إيه يو إس إل إل سي»، التي كانت تعرف سابقا باسم «كرايسلر غروب إل إل سي» بعد أيام من تقارير ذكرت أن باحثين في أمن الإنترنت استخدموا رابطا لاسلكيا في غلق محرك سيارة «جيب شيروكي» خلال قيادتها مما يزيد المخاوف المتعلقة بسلامة المركبات التي تعمل بالإنترنت.
واستخدم الباحثون نظام معلومات يتعامل مع نقل البيانات عن بعد لشركة «فيات كرايسلر» لاقتحام نظام طوعي لقيادة «شيروكي» على الطرق السريعة وإصدار أوامر إلى المحرك والمقود والمكابح.
وقالت الإدارة الوطنية لسلامة المرور على الطرق السريعة إنها ستحقق فيما إذا كان حل «إف سي إيه» لتطوير البرنامج يكفي لحماية المستهلكين من المتسللين على الرغم من أن «إاف سي إيه» قالت في إعلان السحب إنه ليس لديها علم عن حدوث أي إصابات.
وقال متحدث باسم الإدارة إنه أول استدعاء لسيارات بسبب مخاوف تتعلق بأمن الإنترنت.