بعد فترة قصيرة من عرض نانسي هوا، لفكرة إنشاء شركتها الناشئة على مستثمرين محتملين في مؤتمر، تقاطرت عليها عروض من مستثمرين متحمسين. وبعد أقل من 48 ساعة، جمعت صاحبة الشركة الناشئة نحو مليوني دولار من أفراد أثرياء يعرفون باسم «المستثمرين الملائكة». وإجمالي عدد هؤلاء الملائكة، الذين جمعت هوا منهم المال، 21 فردا، وكانت تستطيع الحصول على المزيد لو أرادت.
وفي تقرير لصحيفة «نيويورك تايمز» قالت هوا، البالغة من العمر 29 عاما، عن تجربة جمع المال اللازم لإنشاء شركتها «أبتيمايز»، التي أعلنت عن بدء تمويلها العام الماضي: «بعد ثلاثين ثانية من إعلاني، بدأت الرسائل تصل إلي عبر البريد الإلكتروني معلنة عن رغبة أصحابها في الاستثمار في شركتي. وقد رفضنا أموال عدد كبير من الأفراد».
وأصبح جذب المستثمرين «الملائكة»، خاصة البارزين منهم، بالنسبة إلى أصحاب المشروعات الرائدة شكلا من أشكال جمع الجوائز، والمطاردة التي تتضمن مخاطرة بالنسبة إلى شركاتهم. وبالنسبة إلى الكثير من المستثمرين حديثي العهد نسبيا بمجال الأعمال، يمثل الرهان الرابح على شركة ناشئة لامعة تحقيق أرباح في عالم رأس المال في «سيليكون فالي».
وشارك ما يزيد على 2.960 مستثمرا في جولة تمويل خلال العام الماضي، وهو عدد أكبر بمقدار ثلاثة أمثال من العدد، الذي شارك في هذا الأمر عام 2010، حيث بلغ العدد آنذاك 822 بحسب شركة «سي بي إنسايتس» للأبحاث التي تدرس رأسمال الشركات الصغيرة. وهناك مسمى لجولات التمويل، التي يشارك بها عدد كبير من المستثمرين الملائكة دون «مستثمر قائد»، حيث يطلق عليها «جولات احتفالية».
وقال سام ألتمان، رئيس «واي كومبيناتور»، التي تعمل في مجال تحفيز الشركات الناشئة، التي كان لها فضل في نشأة شركات مثل «إيربي إن بي» و«ريديت»: «يعد الاستثمار في الشركات الناشئة رمزًا لـ(سيليكون فالي). ولا يريد أكثر الناس سيارة (فيراري)، بل يريدون الاستثمار في شركة ناشئة». مع ذلك في الوقت الذي يستغل فيه مؤسسو الشركات الناشئة الشباب فترة تعد هي الأفضل في جمع رأس المال اللازم للشركات، قد يكون هناك جوانب سلبية خطيرة للأمر. على سبيل المثال، عندما يشارك الكثير من المستثمرين الملائكة في الأمر، لن يكون هناك مستثمر واحد يشعر بالالتزام بمساعدة الشركة في حال مواجهتها لأي مصاعب أو مشكلات. مع ذلك في الوقت ذاته، قد يعني وجود عشرات المستثمرين على الأرض أيضا المزيد من الآراء بشأن استراتيجية الشركة.
واكتشفت دانييل موريل، الرئيسة التنفيذية لـ«ماتر مارك»، هذا الأمر من خلال التجربة المباشرة، حيث أسست شركة ناشئة، ترصد نمو الشركات الخاصة خلال عام 2013، وقالت إنها خلصت إلى أنه في الوقت الذي وصل فيه عدد المستثمرين الأفراد إلى 160، كتب الكثير منهم نحو 50 ألف شيك. وأوضحت أنه كثيرا ما كان المستثمرون يشاركون في النقاش الخاص باتجاه الإنتاج في «ماتر مارك»، وكانت تشجعهم بدافع التهذيب. وأضافت موريل قائلة: «إنك تريد الاستمرار في الاستفادة من الذكاء الجمعي لهم لذا تظل تشكرهم باستمرار بينما يستمرون هم في إرسال مقترحاتهم وآرائهم. وبعد ذلك تجلس هناك وحدك في الثالثة صباحا، ويكون عليك اتخاذ قرار بشأن تركيز فريق العمل لديك على أمر واحد، ويدخل عقلك في سباق مع الزمن، وكأنك قد تناولت مشروبات كحولية لكنك ما زالت يقظا وفي كامل وعيك».
وللتكيف مع سيل النصائح، قالت موريل إن «عليها البدء في عدم الإصغاء إلى الكثير من المقترحات». وأوضحت قائلة: «أحب إعلانات (بيتز)، التي يستمع فيها لاعب كرة سلة إلى الموسيقى، ثم يفوز بالمباراة. هذا هو شعوري».
من أسباب تزايد عدد المستثمرين الملائكة الثروة الطائلة، التي تم تحقيقها على مدى الخمس سنوات الماضية في «سيليكون فالي». وأثمر الاكتتاب العام الأولي لأسهم شركات مثل «فيسبوك»، و«تويتر»، و«وورك داي»، و«لينكيد إن» عددا كبيرًا من المليونيرات في عالم التكنولوجيا، وبات لدى الكثير منهم مال ينفقونه على الجيل الجديد من الشركات الناشئة.
على سبيل المثال، ديف مورين، وكيفين كوليران، اللذان كان يعملان سابقا في «فيسبوك»، من المستثمرين الملائكة النشطين. وهناك مستثمرون آخرون بارزون مثل ماكس ليفتشين، وماريسا ميير، أودعوا عشرات الملايين من الدولارات بفضل عملهم في شركات أقدم قليلا مثل «غوغل» و«ياهو». ولفتت شركات ناشئة بارزة يشتهر بها «سيليكون فالي» مثل «بينتريست»، و«أوبر»، ولفت الانتباه خلال الأشهر القليلة الماضية بمحاولاتها الحصول على تمويل بمليارات الدولارات. مع ذلك بدأت حمى الشركات الناشئة في مجال التكنولوجيا في وقت أبكر، حين كان يعمل بتلك الشركات عدد قليل من الأفراد باستخدام أجهزة «ماكبوك» الخاصة بهم.
ووصلت الحمى حاليا إلى مرحلة يشارك فيها عدد غير مسبوق من المستثمرين الملائكة في شركات ناشئة صغيرة. وصرحت كل من شركة «كود فايتس» الناشئة في مجال التشفير، وشركة «أمبليتيود»، التي تعمل في مجال تحليل البيانات، بأن عدد المستثمرين الملائكة بهما وصل إلى 30 مستثمرا خلال العام الماضي. أما شركة «سبرينغ»، الشركة الناشئة في مجال التسوق المحمول، فوصل عدد المستثمرين بها إلى 45 خلال جولة التمويل الأولى عام 2013 بحسب «سي بي إنسايتس». أما شركة «زين باي رول»، التي تقدم نفسها كشركة ناشئة في مجال برامج العلاقات البشرية، فقد وصل المستثمرون بها إلى 56.
وعندما كان تغران سوليان، أحد مؤسسي «كود فايتس» والرئيس التنفيذي لها، يبحث عن تمويل خلال العام الحالي، أراد الحصول على مستثمر معروف حتى يكون ملتزما. وتواصل مع أدم دي أنغيلو، الذي عمل في شركة «فيسبوك» في أيامها الأولى، وأحد مؤسسي موقع «كورا» للأسئلة والإجابات. وقال سوليان: «عندما عرضت الفكرة على آدم كان متحمسا للغاية». وبحلول شهر مارس (آذار)، أي بعد شهر من موافقة دي أنغلو على الاستثمار، تمكنت شركة «كود فايتس» من جمع 2.5 مليون دولار من أكثر من 30 مستثمرا. وأوضح سوليان قائلا: «عندما يكون هناك اسم يثقون به، يصبح الجميع راغبين في الاستثمار».
وكتب دي أنغلو، الذي بدأ يستثمر بعد الحصول على أمواله من «فيسبوك»، في رسالة بالبريد الإلكتروني أنه انجذب إلى تجربة مؤسسي «كود فايتس»، حيث يستخدم المستهلكون بالفعل منتجات الشركة الناشئة، وحجم السوق المحتمل الكبير للشركة في حال سارت الأمور على ما يرام. وأضاف: «هناك الكثير من فرص النجاح هنا».
ويتناقض ذلك مع عدد المستثمرين الملائكة المحدود، الذي يتراوح بين خمسة وعشرة أفراد، والذي كان شائعا في الماضي. وقال أيدين سينكوت، مؤسس شركة «فيليسيس فينشرز» والمدير التنفيذي لها، والتي توجد في «سيليكون فالي» وتركز على الاستثمارات في المراحل المبكرة: «كان إجمالي عدد المستثمرين الملائكة عندما بدأت عام 2006 30 أو 50، وربما كان الناشطون الفاعلون منهم يتراوح بين ثلاثة وخمسة. وأضاف: «أما الآن يريد الجميع، وأسرهم، وحيواناتهم الأليفة ممن يمتلكون بعض المال خوض غمار هذا النوع من الاستثمار».
وبحسب التقرير أثار تزايد عدد المستثمرين الملائكة التنافس بينهم على الصفقات، مما أدى إلى بعض الممارسات المثيرة للتساؤلات والشبهات.
وقال سبينسر سكيتس، أحد مؤسسي «أمبليتيود» والرئيس التنفيذي لها، إن «بعض المستثمرين كانوا متحمسين لضخ الأموال في الشركات الناشئة إلى حد جعلهم لا يهتمون بقراءة شروط الصفقات». وقال سكيتس: «إنهم لا يتوخون القدر نفسه من الحذر، فهم يستمعون إلى حديثي وسرعان ما أرسل إليهم الأوراق». كذلك يمكن لتزايد عدد المستثمرين أن يضر بشركة ناشئة، ويُنظر إليه كمؤشر يدل على عدم تمتع الشركة بالقوة الكافية لجذب أي مستثمر «قائد» على حد قول هوا. كذلك ربما لا يعرف الكثير من المستثمرين الملائكة مدى سلامة وضع الشركة الناشئة التي استثمر فيها أمواله عندما يسأله أحدهم عن الأمر، وهو ما يمكن أن يخلف انطباعا خاطئا بضعف وضع الشركة. وقالت هوا: «لم أكن أتوقع هذا الشكل من أشكال التواصل».
أما بالنسبة إلى المستثمرين الملائكة المحتملين، فالمساعدة في الطريق، حيث تعمل «واي كومبيناتور» على توعية المستثمرين الجدد من الأفراد، وتنظم فعالية في مارس في مقرها بماونتن فيو بولاية كاليفورنيا، حيث كان يتم تقديم دورة تدريبية مكثفة في ذلك النوع من الاستثمار. وتشمل هذه الفعالية، التي تستمر لأربع ساعات وهي بالدعوات فقط، تقديم نصائح عن كيفية تقييم مؤسسي الشركات، وأفكارهم، وكيفية اضطلاع المستثمرين بدور بناء مفيد في الشركات التي يستثمرون بها. كذلك أكدت الفعالية على صعوبة هذا النوع من الاستثمار، ونصحت حديثي العهد بهذا النوع من الاستثمار بتوقع خسارتهم للأموال. وحذرت «واي كومبيناتور» أصحاب الشركات الناشئة من الشباب من السماح لعدد كبير بالاستثمار في شركاتهم بخطى سريعة. وقال ألتمان: «نحن نخبرهم بوضوح بأن عليهم الاكتفاء بعدد صغير من المستثمرين».بعد ما يقرب من ثماني سنوات من طرح جيل جديد من جهاز «كيندل» لأولئك المتعطشين للقراءة الإلكترونية، لا تزال شركة «أمازون» تقدم الجديد لعملاء أجهزة القراءة الإلكترونية. ويعتبر «كيندل» من الأجهزة الناضجة الذي يستخدمه الكثيرون من محبي القراءة، ولذلك فإن أي مميزات جديدة أو تحسينات تجرى على الجهاز تحصل في غالب الأمر على هوامشه وأطرافه.
خذ مثلا الإصدار الجديد ذائع الصيت من نموذج «أمازون» المعروف باسم «كيندل بيبروايت» (Kindle Paperwhite)، فهو أول إصدار من أجهزة «كيندل» يعرض خط القراءة الجديد المسمى «بوكيرلي» (Bookerly – من كلمة بوك/ كتاب) والذي تقول عنه الشركة إنه مصمم خصيصا للشاشات الرقمية. أجل.. إنه خط جديد للقراءة.

* قراءة سريعة
تستخدم شركة «أمازون» كلمات «ودود»، و«معاصر»، و«خفيف» لوصف خط «بوكيرلي» الجديد، وهو خط القراءة (البنط font) الذي تقول الشركة إنه مستوحى من الكتب الحديثة المطبوعة، ويُقصد منه أن يكون سهل القراءة وفي أي حجم. والنتيجة، كما تقول «أمازون»، تكمن في سرعة القراءة والقليل من الإجهاد للعيون.
ومن الصعب التحقق من ذلك التأكيد بعد بضعة أيام فقط من إصدار «بيبروايت»، ويقول إدوارد بيغ، المحلل في «يو إس إيه توداي»، إنه ليس من القراء المنهمكين الذين قد يتوهون في مثل تلك التفاصيل الدقيقة، فهو لم يسمع بالضبط أي صرخات شكاوى مدوية من جهاز «بيبروايت» السابق، والذي، كما هو الحال، هو أكثر أجهزة «أمازون» مبيعا.
ومع ذلك، من بين الأشياء المحسوبة لـ«أمازون» عدم استنادها إلى أمجاد الماضي. كما أن القراءة على جهاز «بيبروايت»، وبكل تأكيد، توفر بديلا مرضيا للكتب المطبوعة.
ويبدو مدهشا تقديم «أمازون» لخط «بوكيرلي» للقراءة على جهاز «بيبروايت»، والذي يباع بسعر 119 دولارا للنموذج العامل بشبكة «واي - فاي» مع ما يطلقون عليه «العروض الخاصة»، أو يباع بسعر 139 دولارا من دون تلك الإعلانات.
وكان من المفترض أن توفر «أمازون» تلك الميزة على جهازها الأول المسمى «كيندل فوياج» والذي يبدأ سعره عند 199 دولارا لنموذج الـ«واي – فاي» فقط وهو أفضل أجهزة القراءة الإلكترونية.
والأكثر من ذلك، فإن جهاز «بيبروايت» فيه شاشة جديدة رائعة مقاس 6 بوصات رمادية وخالية من الوهج، والتي لا توفر فقط ضعف عدد البيكسل عن سابقتها، لكنها تضاهي دقة الشاشة في جهاز «كيندل فوياج» المتطور. وهي الميزة التي سوف تلاحظها وتقدرها. وكما هو الحال مع نماذج «بيبروايت» السابقة، يمكنك القراءة في الظلام بفضل الأضواء المضمنة في الجهاز.

* مزايا جديدة
في الموديل الجديد، تقول «أمازون» إنها تولي أهمية قصوى لتفاصيل وضع الأحرف على الشاشة، وكل ذلك باسم «تقليص المسافات» «والروابط»، أو - بمزيد من التبسيط - الطريقة المريحة لضم أزواج الأحرف بجوار بعضها البعض.
على سبيل المثال، تشير أمازون إلى كلمة «quietly»، حيث يندرج الحرف «Y» أسفل الحرف «L» لتجعل من الزوجين أكثر تناغما. وفي كلمة «first»، يندمج حرف «F» مع حرف «I» معا لتكوين الرابطة.
ينتقل خط «بوكيرلي» ومحرك التنضيد الملحق إلى جهاز «كيندل فوياج» قريبا، وإلى موديل «بيبروايت» الحالي وجهاز «كيندل» الأصلي ذي الـ79 دولارا خلال هذا الصيف عبر تحديث للبرمجيات تطرحه الشركة. وحتى الآن، هناك أكثر من 500 ألف عنوان كتاب إلكتروني متوافق مع محرك التنضيد الجديد، كما تقول شركة «أمازون»، مع آلاف العناوين الجديدة المضافة أسبوعيا. سوف تتمكن من اختيار ما تشاء بمجرد مراجعتك لتفاصيل الكتاب في متجر «كيندل».

* أنواع الخطوط
حتى إذا كان الخط بروكلين متوافرا للكتاب الذي تقرأه، فلا يزال يمكنك الاختيار بين 7 خطوط أخرى للقراءة (باسكرفيل، وبالاتينو، وخلافهما). وكما هو الحال في الموديلات الأولى، لا يزال بإمكانك ضبط حجم الكتابة، وتباعد الأسطر، والهوامش.
وهناك مميزات أخرى متبقية من الموديلات القديمة، ومنها البطارية التي تستمر لأسابيع والكتب الإلكترونية التي يمكن تحميلها في أقل من دقيقة. وخاصية «وقت القراءة» تسمح لك بمعرفة ما إذا كانت لديك القدرة على التحمل للانتهاء من الفصل أو الكتاب الذي تقرأه.
كما أن هناك خاصية «الكلمة الذكية» التي تعتبر مفيدة للقراء الصغار أو أولئك الذين يتعلمون اللغة الإنجليزية كلغة ثانية. في بعض الكتب المختارة، تظهر التعريفات المختصرة للكلمات الصعبة في شريط صغير فوق تلك الكلمات على الشاشة. على سبيل المثال، في كتابة بالخط الصغير فوق كلمة «abnormal» يظهر التفسير البسيط «غير طبيعي».
وبالنسبة لأولئك الراغبين في إنفاق المزيد من الأموال، فهناك مميزات في موديل «كيندل فوياج» أكثر من «بيبروايت» الجديد، غير أن الشاشة المحسنة في جهاز «بيبروايت» تقلل من تلك المميزات.
يظل موديل «فوياج» أو أخف أجهزة «كيندل» وزنا من بين الأجهزة التي أنتجتها شركة «أمازون». كما أن هناك إضاءة أمامية قابلة للتكيف مع البيئة النهارية أو الليلية التي تقرأ فيها. وهناك ميزة أخرى يفتقر إليها جهاز «بيبروايت» وهي الضغط بلطف على الشاشة من كلا الجانبين لتغيير الصفحة، مما يوفر استجابة لمسية رائعة أثناء القراءة.
وحتى من دون تلك المميزات، فإن جهاز «بيبروايت» الجديد يعتبر موديلا بأسعار معقولة لكل من يهوى القراءة.اعترفت شركة صناعة الوسائد الهوائية اليابانية «تاكاتا» تحت ضغط من سلطات النقل الأميركية، بوجود عيب فني في الوسائد التي تنتجها يشكل خطرًا على ركاب سيارات من صنع 11 شركة تستخدم وسائد الشركة اليابانية، الأمر الذي أدى إلى استدعاء نحو 34 مليون سيارة في الولايات المتحدة.
وتأتي عملية الاستدعاء الأخيرة بعد استدعاء ملايين السيارات العام الماضي لتصبح الأكبر في تاريخ الولايات المتحدة. وقد اعتبر وزير النقل الأميركي، أنطوني فوكس، في إيجاز صحافي، أنه «من المحتمل أن تكون هذه العملية الأشد تعقيدًا بالنسبة لعوامل الأمان في تاريخ أميركا».
وقال فوكس، إن شركة «تاكاتا» وافقت على الاعتراف بوجود عيب في انتفاخ الوسائد، وإنها ستستدعي كل الوسائد المعيبة في مختلف أنحاء البلاد لإصلاح الخلل.
من ناحيته، قال متحدث باسم الشركة اليابانية، إن الشركة سعيدة بالتوصل إلى اتفاق مع السلطات الأميركية، وهي تقدم «مسارًا واضحًا نحو تعزيز السلامة والأمان واستعادة ثقة شركات صناعة السيارات والسائقين».
يذكر أن الخلل يتمثل في احتمال انفجار الوسادة الهوائية عند انتفاخها وانتشار شظايا معدنية يمكن أن تسبب إصابات للركاب. وهناك علاقة بين هذا العيب وحوادث وفاة 6 أشخاص في ماليزيا وأميركا إلى جانب عدد من الإصابات.
وتضغط سلطات تنظيم قطاع النقل في الولايات المتحدة منذ شهور على الشركة اليابانية، وهي أكبر منتج للوسائد الهوائية في العالم، لكي تعترف تمامًا بالمشكلة وتتعاون مع التحقيقات.
وكانت شركة «تاكاتا» تقول في السابق، إن هذه المشكلة تحدث فقط في المناطق ذات درجات الرطوبة العالية، ولذلك لن تستدعي إلا السيارات التي تعمل في مثل هذه الظروف لعلاج الخلل في وسائدها الهوائية.تصدرت زيارة الرئيس الأميركي باراك أوباما الأولى إلى كينيا منذ توليه الرئاسة اهتمام الصحف الأميركية، إذ عاد أوباما إلى موطن والده، ليس فقط كرئيس للولايات المتحدة، بل كأبرز أبناء كينيا الذي بات على عرش أقوى دولة في العالم.
واهتمت الصحف الأميركية بتكلفة زيارة أوباما إلى الدول الأفريقية، إذ قدرت كلفة جولة أوباما في ثلاث دول أفريقية عام 2013 بين 60 و100 مليون دولار. وكشفت وثيقة تخطيط لتلك الجولة تم تسريبها لصحيفة «واشنطن بوست» أن التدابير الأمنية للزيارة إلى السنغال وجنوب أفريقيا وتنزانيا شملت حاملة طائرات بحرية نشرت قبالة السواحل وطائرات مقاتلة تقدم الغطاء الجوي 24 ساعة وأكثر من 12 سيارة ليموزين مصفحة استقدمت جوا وألواح زجاج مقاوم للرصاص أحضرت لحماية الفنادق التي أقام فيها.
وبينما واصلت الصحف الغربية تغطيتها وتحليلها للاتفاق النووي الإيراني، كثفت الصحف الأميركية من دعوتها لإطلاق الصحافي الأميركي جيسون رضائيان المعتقل لدى طهران. وناشدت صحيفة «واشنطن بوست» الأربعاء الماضي مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة المساعدة في إطلاق سراحه بعدما أمضى عاما وصفته الصحيفة بأنه احتجاز «تعسفي». 
ومن جانب لندن، اهتمت الصحافة البريطانية بالسباق الانتخابي لتعيين الزعيم الجديد لحزب العمال والتي تشهد احتداما بين 4 متنافسين، هم ليز كيندال وجيريمي كوربين وإيفيت كوبر وأندي بورنهام. ولعل أهم ما تناولته الصحف البريطانية بهذا الشأن هو تصريحات توني بلير، رئيس الوزراء البريطاني الأسبق، التي حذر من خلالها أعضاء حزبه من أن فوز المرشح اليساري جيريمي كوربين كزعيم للحزب سيبعد الحزب عن السلطة البريطانية لمدة عشرين سنة. ويعتبر كوربين، الذي يقود السباق حسب آخر استطلاعات الرأي، أقل المرشحين «اعتدالا» في أعين قيادات الحزب الحالية. وأظهر الاستطلاع أن كوربين هو الآن في مقدمة المرشحين بـ43 في المائة من استطلاع رأي مؤيدي الحزب، قبل برنهام بـ26 في المائة، وكوبر في 20 في المائة، وكيندال على 11 في المائة. واعتبرت صحيفة «الغارديان» أن أحد أسباب تقدم كوربين في الاستطلاع هو ابتعاد الشباب البريطاني من الخطابات السياسية التقليدية واهتمامهم بخطابات العدالة الاجتماعية والمساواة.
أما الحدث البارز الآخر الذي حظي بتغطية إعلامية واسعة هذا الأسبوع هو بيع دار النشر البريطانية «بيرسون» لـ«مجموعة فايننشيال تايمز» الإعلامية التي تشمل خصوصًا الصحيفة الاقتصادية العريقة «فايننشيال تايمز» إلى المجموعة الإعلامية اليابانية «نيكاي» مقابل 844 مليون جنيه إسترليني (1.31 مليار دولار). وحرصت الصحافة البريطانية على التوضيح أن الصفقة التي قد يجري إبرامها قبل نهاية العام الحالي لا تشمل حصة تبلغ خمسين في المائة تملكها المجموعة في «الإيكونوميست».