    حذر تقرير طبي صدر عن وزارة الصحة البريطانية أن حوالي 12 مليون من مواطني المملكة المتحدة معرضون إلى درجة كبيرة في المستقبل للمعاناة من داء السكري. وذكر التقرير الذي أشرفت عليه لجنة استشارية علمية أن فئة المراهقين بالتحديد هم الأكثر احتمالاً في هذا الأمر نظراً لنظامهم الغذائي غير الصحي بشكل عام وقلة ممارستهم للحركة والنشاط البدني. وحذر التقرير في أهم فقراته من أن هذا الأمر قد يشكل وباءً فعلياً حيث أن هذه النسبة المرتفعة من المصابين بهذا الداء الذي يترتب عليه مضاعفات صحية سلبية كثيرة في مراحل لاحقة من العمر سيرهق المجتمع من عدة نواحي. ومن النصائح الرئيسية والمهمة التي شدد عليها المشرفون على هذا التقرير أن النظام الغذائي هو القاعدة الأساسية في الوقاية من احتمال المعاناة من داء السكري بشكل عام. وبحسب ما ورد فيه فإن البرنامج الغذائي الصحي يجب أن يحتوي بنسبة أساسية على الكثير من الفواكة والخضروات وبالمقابل القليل والأقل من السكريات وذلك بشكل يومي وروتيني مستمر وطويل الأمد. ويعني ذلك أن تحتوي الوجبات اليومية أو أن يتم تخصيص وجبة خفيفة لتناول الفواكة والخضروات الطازجة والابتعاد قدر الإمكان عن الوجبات غير الصحية والمتخمة بالمحليات الصناعية التي لا فائدة منها. وتحاول الحكومة البريطانية في الآونة الأخيرة التذكير بحملات صحية توعوية بأهمية الوقاية المبكرة في مراحل أولية من العمر وبالخصوص الأطفال والمراهقين وتنبيههم بأن الحرص المبدئي في أول حياتهم يجنبهم التبعات السيئة لاحقاً ليتمتعوا بصحة جيدة في مراحل عمرية متقدمة.     مع ارتفاع حرارة الطقس في الفترة الماضية على عموم مناطق المملكة المتحدة خصوصاً العاصمة البريطانية لندن تم رصد مخالفة لرجلين من شرطة المرور اوقفا سيارتيهما في مكان ممنوع الوقوف فيه وذلك من أجل شراء مثلجات. وبادر أحد المتواجدين في المكان لالتقاط صور متعددة وواضحة للشرطيين وهما يوقفان سياراتيهما خلال ساعات الدوام في مكان يمنع فيه ركن السيارات وترجلا لينتظرا في صف طويل أمام سيارة متجولة لبيع المثلجات والعصائر الباردة. وتظهر في الصور بكل وضوح والتي علق عليها من التقطها وأوضح أنها كانت على أحد الطرق السريعة القريبة من منطقة «كينغز كروس» في لندن بأن رجلي مرور ركنا السيارتين في موقف مخالف وتركاها لأكثر من عشر دقائق ووقفا في الطابور حتى حان دورهما للحصول على طلبهما من المثلجات. وذكرت وسائل الإعلام التي نشرت الصور بعد تداولها على بعض مواقع التواصل الاجتماعي بعدم تمكنها من التواصل مع إدارة شرطة المرور البريطانية للحصول على تعليق الصور أو بيان بشأن محتواها. 