 ذكرت تقارير إخبارية في بريطانيا أن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي لكرة القدم على استعداد لتقديم عرض ضخم لضم النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو من ريال مدريد الأسباني. 
 
وكان رونالدو قد رحل عن مانشستر وانضم إلى صفوف الريال عام 2009 في صفقة قياسية حينذاك بلغت قيمتها 80 مليون جنيه إسترليني. وكان مانشستر يونايتد قد أبدى رغبة في التعاقد مع رونالدو في 2013 لكن اللاعب الفائز بالكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم ثلاث مرات وقع عقدا جديدا مع ريال مدريد يستمر حتى عام 2018 . والآن عاد الحديث حول إمكانية انتقال رونالدو إلى مانشستر يونايتد ، وذكرت صحيفة "ذا صن" أن النادي الإنجليزي يراقب موقف اللاعب وسيتحرك لضمه في صفقة قياسية في حالة الحصول على الضوء الأخضر منه. 
 
وذكرت صحيفة "إكسبريس" أن رونالدو ربما لا يعيش في أفضل أجواء تحت قيادة المدير الفني الجديد للفريق الأسباني رافاييل بينيتيز الذي رفض اعتبار رونالدو الأفضل في العالم حينما صرح قائلا "من الصعب تحديد من الأفضل ، أعتقد أن كريستيانو وجاريث بيل وكريم بنزيمة وجيمس رودريجيز على هذا المستوى."  اكتسح فريق أرسنال الإنجليزي لكرة القدم ضيفه ليون الفرنسي بستة أهداف نظيفة في المباراة التي أقيمت ضمن بطولة كأس إستاد الإمارات الودية المقامة حاليا بلندن. أحرز أهداف أرسنال الستة أوليفيه جيرو وأليكس تشامبرلين وأليكس أووبي وآرون رامزي ومسعود أوزيل وسانتي كازورلا في الدقائق 29 و34 و35 و38 و62 و85 . وكان فريق فياريال قد فاز على فريق فولفسبورج الألماني 2 - 1 .
وبنتائج مباريات اليوم تصدر أرسنال قمة المجموعة برصيد ثلاث نقاط بفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الثاني بينما يقبع فريق فولفسبورج في المركز الثالث بلا نقاط وبفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الأخير.  يخضع الأرجنتيني الدولي انخيل دي ماريا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي للكشف الطبي في غضون 24 ساعة تمهيدا للانتقال إلى باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي مقابل 44 مليون جنيه استرليني، وفقا لما ذكرته تقارير صحفية اليوم الأحد. 
 
ودفع مانشستر 7ر59 مليون استرليني لريال مدريد الأسباني الصيف الماضي لضم دي ماريا 27/ عاما/ ، ولكن النادي الإنجليزي قد يقبل بيع اللاعب إلى سان جيرمان مقابل 44 مليون استرليني فقط. 
ووفقا لشبكة "سكاي سبورتس" فإنه قد تم التوصل لاتفاق بين مانشستر وسان جيرمان، بشأن دي ماريا الذي غاب عن اللحاق بمعسكر فريقه الإنجليزي بعد مشاركته مع الأرجنتين في كوبا امريكا. 
 
واستهل دي ماريا مسيرته مع مانشستر الموسم الماضي بشكل رائع حيث سجل ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات، لكن تراجعت مشاركاته مع الفريق بشكل ملحوظ في نهاية الموسم تحت قيادة المدرب الهولندي لويس فان جال. 
ويبدو أن فان جال لديه خطط بديلة، بعد التعاقد مع ممفيس ديباس وباستيان شفاينشتايجر ومورجان شنيدرلين بجانب اقتراب تجديد عقد الجناح أشلي يونج، وهو ما قد يعجل برحيل دي ماريا.  حثت بريطانيا وفرنسا اليوم الاحد الدول الأخرى بالاتحاد الاوروبي على مساعدتهما في التعامل مع أزمة متصاعدة بشأن آلاف المهاجرين الذين تقطعت بهم السبل في ميناء كاليه الفرنسي. وقالت وزيرة الداخلية البريطانية تريزا ماي ووزير الداخلية الفرنسي برنار كازنوف في تعليق مشترك نشر في صحيفة /صنداي تليجراف/ "ما نواجهه حاليا هو أزمة هجرة عالمية". 
 
وكتب الاثنان "لا يمكن النظر إلى هذا الموقف كقضية خاصة ببلدينا الاثنين فحسب. إنها أولوية على المستويين الاوروبي والدولي". وقال ماي وكازنوف إن مئات من المهاجرين "يواجهون مجازفات أكثر خطورة من أى وقت سابق" بدخول مناطق آمنة حول ميناء كاليه ورأس خط السكة الحديد بنفق القنال الانجليزي الذي يربط بين فرنسا وبريطانيا تحت القنال. وذكر الاثنان في تعليقهما المشترك "يوجد الكثير من هؤلاء في كاليه ويحاولون عبور القنال وشقوا طريقهم لهناك من خلال إيطاليا أو اليونان أو دول أخرى".  صرح وزير بريطاني اليوم الاثنين بأن الحكومة البريطانية تعتزم مطالبة ملاك العقارات بطرد المهاجرين وراغبي اللجوء الذين يفشلون في الحصول على موافقات على طلباتهم بالبقاء داخل البلاد ، وذلك في أحدث إجراء ضمن ما يعتبره المعارضون سياسة تتسم بالقسوة المتزايدة تجاه المهاجرين. 
 
وقال جريك كلارك وزير المجتمعات المحلية البريطاني إن ملاك العقارات الذين لا يلتزمون بطرد المهاجرين غير الحاصلين على حق البقاء في بريطانيا أو القيام بإجراء التدقيقات اللازمة حول وضعهم قد يعرضون نفسهم للمحاكمة وعقوبة سجن قد تصل إلى خمس سنوات. 
 
وسيكون هذا الإجراء ضمن مشروع قانون الهجرة الجديد. ويأتي هذا بعد تصريحات متشددة صدرت عن رئيس الوزراء ديفيد كاميرون ووزراء آخرين وسط تغطية إعلامية دقيقة لأزمة آلاف المهاجرين الذين تقطعت بهم السبل في ميناء كاليه الفرنسي الذي يعد مركزا لحركة العبارات ومدخل النفق الذي يصل بين فرنسا وبريطانيا. 
 
وكان كاميرون قد تعرض لانتقادات واسعة بعد تصريحه قبل أيام بأن بريطانيا سترحل المزيد من المهاجرين غير الشرعيين "حتى يعرف الناس أنها ليست ملاذا آمنا". وقال إن بريطانيا والدول الأوروبية الأخرى تواجه "زحفا من أشخاص قادمين عبر البحر المتوسط ، يرغبون في حياة أفضل". وأضاف وزير المجتمعات المحلية البريطاني أن الحكومة مصممة على معاقبة "الملاك المارقين الذين يغتنون من الهجرة غير القانونية". 
 
كما تخطط الحكومة لقطع المساعدات المالية عن طالبي اللجوء الذين لا يستوفون الشروط المطلوبة التي تؤهلهم للحصول على وضع قانوني. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) أنه لا يزال نحو عشرة آلاف مهاجر يحصلون على مساعدات حكومية من دافعي الضرائب بقيمة 36 جنيها استرلينيا في الأسبوع بالرغم من رفض طلباتهم للجوء وذلك لأنهم يعيشون في بريطانيا مع أسرهم. 
 
وتقضي الاقتراحات الجديدة بأن وزارة الداخلية البريطانية ستكون مطالبة بإعلام ملاك المنازل بأن مستأجرا معينا فقد وضعه القانوني بسبب عدم استيفاءه شروط طلب اللجوء ، وبالتالي يجب على المالك أن يطلب منه إخلاء السكن. ويتعين على ملاك العقارات إنهاء مدة الاستئجار المتبقية بسبب فقد المستأجر وضعه القانوني بدون أن يحصل المالك على إذن من المحكمة في بعض الحالات. 
 
كما سيكون على الملاك أن يتأكدوا من الوضع القانوني للمستأجر قبل السماح له بالانتقال إلى السكن للعيش فيه ، لكن إذا لم يقم المالك بإجراء الفحوص المطلوبة بشكل متكرر ، فإنه قد يواجه عقوبة السجن.  قامت الحكومة البريطانية ببيع 4ر5% من الاسهم في " البنك الملكي الاسكتلندي"، مقابل 1ر2 مليار جنيه استرليني (3ر3 مليار دولار)، كمرحلة أولى في عملية بيع مقررة لحصتها بالكامل في البنك. 
وقد باعت الحكومة حصة الـ4ر5% مقابل 330 بنسا للسهم الواحد، وقالت إن الاموال التي سيتم جمعها "ستستخدم لسد الدين المحلي"، بحسب وزير الخزانة البريطاني جورج أوزبورن. 
 
وقال أوزبورن اليوم الثلاثاء: " تعد هذه خطوة أولى مهمة لاعادة البنك إلى الملكية الخاصة، وهو الاجراء الصحيح بالنسبة لدافعي الضرائب وللشركات البريطانية". 
وأشار إلى أن عملية البيع سوف تساعد في "تعزيز الاستقرار المالي، وستؤدي إلى زيادة التنافس في القطاع المصرفي، ودعم مصالح الاقتصاد الاوسع نطاقا". 
وبتنفيذ عملية البيع، ستحتفظ الحكومة بـ 9ر72 سهما في " البنك الملكي الاسكتلندي"، وذلك بعد سبع سنوات من إنقاذها للبنك أثناء الازمة المالية التي واحهته. 
 
وكان البنك أبلغ العام الماضي عن خسائر بقيمة 5ر3 مليار جنيه استرليني، في الوقت الذي يواصل فيه في ترشيد نشاطه التجاري الدولي وإعادة التركيز على بريطانيا. 
وأشار البنك إلى أن الخسارة جاءت أقل من الخسارة التي سجلها عام 2013 ، عندما خسر 9 مليار جنيه استرليني، والناجمة أساسا عن شطب الاصول.  ذكرت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية أن الشعب البريطاني التقط ما يقدر بنحو 2ر1 مليار صورة بطريقة السيلفي العام الماضي ، أي بمتوسط يزيد على 20 صورة لكل من مستخدمي الهواتف الذكية ، فيما تجاوز عدد مستخدمي الانترنت عبر الهواتف الذكية عدد من يستخدمون الانترنت عبر أجهزة الكمبيوتر. 
 
وقالت هيئة تنظيم الاتصالات "أوفكوم" في تقريرها السنوي حول سوق الاتصالات إن بريطانيا هي "الآن مجتمع للهواتف الذكية" ، حيث يحمل سكانها البالغ عددهم 65 مليون نسمة أكثر من 80 مليون حساب للهواتف المحمولة ، مع طفرة في عدد مستخدمي هواتف الجيل الرابع من 7ر2 مليون مستخدم إلى 6ر23 مليونا العام الماضي . 
وجاء في التقرير "نقضي حاليا أوقاتا على الانترنت عبر هواتفنا الذكية تبلغ نحو ضعف استخدامنا للانترنت عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو الشخصية". 
 
وقضي كل من البالغين البريطانيين ساعتين تقريبا على الانترنت يوميا باستخدام هاتف ذكي العام الماضي ، مقابل استخدام الانترنت لما يزيد فقط على ساعة واحدة عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو المكتبية. 
ويملك نحو ثلثي البالغين البريطانيين أجهزة هواتف ذكية ، مقابل 39% عام 2012 ، مع وصول نسبة من يملكون مثل هذه الأجهزة في الفئة العمرية من 16 إلى 24 عاما إلى 90% . 
وقال 60% من البالغين الذين شملتهم دراسة "أوفكوم" إنهم استخدموا هاتفا ذكيا كأداة أساسية للتصوير ، فيما قال 22% منهم إن الكاميرا الرقمية هي أداة التصوير الرئيسية بالنسبة لهم. 
 
وظل موقع "فيس بوك" الأكثر شعبية بين مواقع التواصل الاجتماعي عبر الانترنت ، حيث قال 97% من البالغين أصحاب الحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي إنهم يستخدمونه. 
وقال نحو 20% من مستخدمي فيس بوك إنهم يسجلون الدخول عليه عشر مرات يوميا على الأقل ، فيما قال 10% فقط من مستخدمي "تويتر" و"سناب شات" و"واتس اب" إنهم يدخلون إلى هذه المواقع بمثل هذا الشكل المتكرر. 
وكان فيس بوك أيضا الأكثر شعبية بالنسبة لـ30% من مستخدمي الانترنت في الفئة العمرية من 12 إلى 15 عاما ، ويليه "يوتيوب" (27%) و"انستجرام" (17%) و"سناب شات" (13%). 