 قررت محكمة بريطانية اليوم الأربعاء منع أربعة من مشجعي فريق تشيلسي الانجليزي لكرة القدم من حضور المباريات عقب حادث عنصري وقع بمترو العاصمة الفرنسية باريس شاهده الملايين بعدما تم تصويره من جانب أحد الركاب. وأظهرت لقطات تليفزيونية دفع مشجعي تشيلسي لرجل فرنسي أسود عدة مرات أثناء محاولته الصعود لركوب المترو، فيما هتفت مجموعة من مشجعي النادي اللندني "نحن عنصريون، نحن عنصريون، هذه هى الطريقة التي نحبها". وحكمت المحكمة بمنع ريتشارد باركلي 50 عاما ضابط شرطة سابق من أيرلندا الشمالية، من حضور المباريات لمدة خمس سنوات، عقب إدانته بارتكاب "سلوك عدواني وفوضوي " بعدما دفع الفرنسي سليمان سيلا من القطار وهو يهتف "جون تيري (قائد تشيلسي) عنصري وهذه هي الطريقة التي نحبها". وقرر القاضي جاريث برانستون قاضي المحكمة، التي انعقدت في العاصمة البريطانية لندن، معاقبة جوش بارسونز 20 عاما (عامل تمويل) بالمنع من حضور المباريات لمدة خمسة أعوام أيضا عقب ادائه أغاني تمجد العنصرية وإظهاره "سلوكا عدوانيا وفوضويا خلال تواجده مع مشجعي تشيلسي". وحكم على مشجعين آخرين لتشيلسي بمنعهما من حضور المباريات لمدة خمس وثلاث سنوات لتورطهما في الحادث الذي سبق مباراة تشيلسي مع باريس سان جيرمان الفرنسي في بطولة دوري أبطال أوروبا في شهر شباط/فبراير الماضي. وتمت معاقبة مشجع خامس بالمنع من حضور المباريات أيضا لمدة خمس سنوات في جلسة سابقة.  أعلن نادي أرسنال الإنجليزي لكرة القدم اليوم الجمعة أنه مدد فترة تعاقده مع المهاجم ثيو والكوت ولاعب خط الوسط سانتي كازورلا ، لكنه لم يكشف عن تفاصيل العقود الجديدة. 
وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي) أن والكوت وقع عقدا لمدة أربعة أعوام يحصل بموجبه على راتب أسبوعي قيمته 140 ألف جنيه إسترليني (218 ألف دولار) ، حيث كان من المفترض أن ينتهي عقده الحالي بنهاية الموسم المقبل. 
 
وقال الفرنسي آرسين فينجر المدير الفني لأرسنال "إننا سعداء بتمديد فترة التعاقد مع سانتي وثيو. إنهما لاعبان يمتلكان قدرات عالية ويمثلان أهمية كبيرة وتأثيرا بفريقنا." 
وأضاف "إننا سعداء للغاية بالتمديد مع كل منهما، حيث أن ذلك يمنح فريقنا المزيد من الاستقرار للكفاءات." 
 
ويعد والكوت 26/ عاما/ اللاعب الأكثر استمرارية مع أرسنال في الوقت الحالي وقد سجل 76 هدفا خلال 302 مباراة خاضها منذ أن انضم للفريق قادما من ساوثهامبتون عام 2006 . 
وأحرز لاعب المنتخب الإنجليزي والكوت سبعة أهداف خلال 21 مباراة خاضها بالموسم الماضي بعد تعافيه من إصابة في الركبة أبعدته عن الملاعب لمدة عشرة أشهر. 
 
وأحرز والكوت ثلاثية (هاتريك) في شباك ويست برومويتش ألبيون في آخر مباراة بالدوري ثم افتتح التسجيل لأرسنال بعدها بأسبوع في شباك أستون فيلا في المباراة التي انتهت بفوز فريقه 4 - صفر بنهائي كاس الاتحاد الإنجليزي. 
 
أما كازورلا ، فكان الأكثر مشاركة في الموسم الماضي بالفريق ، حيث خاض 53 مباراة وسجل ثمانية أهداف مع الدفع به في مركز متقدم في خط الوسط. 
وأحرز الأسباني الدولي كازورلا 30/ عاما/ 27 هدفا في إجمالي 148 مباراة خاضها بقميص أرسنال منذ أن انضم إليه قادما من ملقة الأسباني عام 2012 . 