 حذر نادي بوروسيا دورتموند الألماني لكرة القدم نادي أرسنال الإنجليزي من التفكير في ضم المهاجم الجابوني الخطير بيير إيمريك أوباميانج مشيرا إلى تمسكه ببقاء أوباميانج في صفوفه حسبما أفادت صحيفة "ديلي ستار" البريطانية اليوم. وأثبت أوباميانج جدارته مع دورتموند وأكد أنه من أفضل المهاجمين في الدوري الألماني (بوندسليجا) حيث سجل 26 هدفا للفريق في الموسم الماضي ليجذب بهذا الانظار إليه ويصبح هدفا لأرسنال وأندية أوروبية أخرى. وقدم أرسنال عرضا إلى دورتموند لضم أوباميانج مقابل 28.7 مليون جنيه استرليني ولكنه قوبل بالرفض مما دفع أرسنال للتفكير في تقديم عرض آخر لشراء اللاعب بمقابل مالي يزيد على 30 مليون استرليني. ولكن دورتموند أكد لأرسنال تمسكه باللاعب وعدم الموافقة على فكرة انتقاله لأي ناد في الصيف الحالي خاصة وأنه باع من قبل مهاجمه شيرو إيموبيلي إلى أشبيلية الأسباني. وأكد مايكل زورك مدير الكرة بنادي دورتموند في تصريحات إلى مجلة "كيكر" الألمانية الرياضية "نعتمد بشكل هائل على أوباميانج. هذا ليس سرا .. سمعت الكثير بهذا الشأن (الانتقال لأرسنال) ولكنني أؤكد أنه أمر محسوم. أوباميانج ليس للبيع". وما زال أوباميانج مرتبطا مع دورتموند بعقد يمتد لثلاث سنوات حيث كانت مدة عقد اللاعب مع الفريق 5 سنوات.  أعلن نادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم مساء الجمعة عن تمديد عقد مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو لمدة 4 أعوام. وسيبقى مورينيو (52 عاما) مع تشيلسي حتى عام 2019 بموجب العقد الجديد. وقال مورينيو "إذا كان النادي سعيدا فانا سعيد أعتقد أنه من الطبيعي بالنسبة لي أن أجدد عقدي من المهم أن يكون لدينا عامل الاستمرارية واتمنى أن نحقق المزيد من النجاح في المستقبل من أجل الجماهير اللاعبين والنادي". 
 
وخلال ولايته الأولى مع تشيلسي بين عامي 2004 و 2007 فاز مورينيو بلقب الدوري مرتين ولقب كأس رابطة المحترفين مرتين بجانب لقب كأس الاتحاد الإنجليزي. وعاد المدرب البرتغالي إلى تشيلسي في ولاية ثانية في 2013 حيث قاد الفريق الموسم الماضي للفوز بلقب الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في 5 أعوام بجانب لقب كأس رابطة المحترفين. وأشار مورينيو "لقد قلت حين عدت إلى هنا قبل عامين أن لدي شعور استثنائي لهذا النادي ولم يتغير من الأمر شيئا إنه ناد قريب من قلبي وأنا سعيد للغاية لأنني سأستمر هنا لفترة طويلة". ويتمتع مورينيو بنسبة انتصارات تبلغ 70% خلال مشواره في مباريات الدوري الإنجليزي الممتاز وهي أعلى نسبة بين جميع المدربين في تاريخ المسابقة.  خلصت دراسة إلى أن الشكولاتة تفيد في تخفيف أعراض مرض باركنسون (الشلل الرعاش). وذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية في عددها الصادر اليوم أن جامعة دريسدن للتكنولوجيا في ألمانيا جمعت 30 مريضا وتم إعطاؤهم إما 50 جراما من الشكولاتة البيضاء التي لا تحتوي على كاكاو أو شكولاتة سوداء أو الشكولاتة الغامقة التي تحتوي على كاكاو بنسبة 85% وذلك بمعدل مرتين لمدة أسبوع. 
 
وقالت الصحيفة إن الدراسة أوضحت أنه بعد ذلك سيتم إعطاؤهم النوع الآخر من الشكولاتة في الأسبوع الثاني ليتم مقارنة الاختلاف في الأعراض التي ظهرت عليهم. ويشار إلى أن مرض باركنسون ينتج عن فقدان خلايا عصبية في جزء من المخ ينتج الدوبامين (مادة كيميائية تتفاعل في الدماغ لتؤثر على كثير من الأحاسيس والسلوكيات بما في ذلك الانتباه، والتوجيه وتحريك الجسم). ويرتبط انخفاض الدوبامين بظهور أعراض مرض باركنسون مثل ارتعاش اليدين. وخلصت الدراسة إلى أن الكاكاو يحتوى على مادة فينيليثيلامين التي ثبت أنها تزيد من إفراز مادة الدوبامين. 