 دعم جريج دايك رئيس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، ترشح الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الاتحاد الدولي "فيفا" من أجل استعادة سمعة المنظمة الدولية الملطخة بالفساد. وقال دايك الذي كان من أشرس المنتقدين لمنظومة "فيفا": "نساند وندعم ترشح ميشال بلاتيني، لدينا علاقة جيدة معه وآمل أن يحصل على دعم دولي لقيادة الاتحاد الدولي في أصعب فترة في تاريخه"، مشيرا إلى أنه أفضل شخص يمكنه إصلاح "فيفا" الغارق في الفساد. وأعلن بلاتيني، رئيس الاتحاد الأوروبي الحالي، ترشحه رسميا لرئاسة الاتحاد الدولي لخلافة السويسري جوزيف بلاتر المستقيل من منصبه على أثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية أواخر أيار (مايو) الماضي. وستجرى الانتخابات في 26 شباط (فبراير) عام 2016. وتابع "في وقت ينبغي أن ننتظر برنامج بلاتيني، نعتقد أنه سيدعم بشكل كامل الإصلاحات الجارية". وتابع "نتفهم أنه سيكون هناك عديد من المرشحين وسيؤدي ذلك إلى جدل قوي وصحي. لا ينبغي لنا أن نقلل من التحدي الذي سيكون أمام من سيقود هذه المنظمة التي تلطخت سمعتها كثيرا، يجب إعادة النظر في هيكل "فيفا" كله وتغييره جذريا".  أكدت تقارير صحفية إنجليزية وإسبانية أمس أن إدارة نادي آرسنال الإنجليزي قد أعطت المدرب الفرنسي أرسين فينجر الضوء الأخضر من أجل التوقيع مع مواطنه كريم بنزيما مهاجم ريال مدريد الإسباني لكرة القدم. 
وبحسب ما أكدت صحيفتي "ميل أون صنداي" الإنجليزية و"أس" الإسبانية فإن الفريق الإنجليزي سيضم اللاعب الفرنسي بأي ثمن ممكن. 
وذكرت تلك التقارير أن ريال مدريد طلب 70 مليون جنيه استرليني كقيمة للاستغناء عن المهاجم الفرنسي. 
وكانت تقارير صحفية سابقة قد أكدت أن ريال مدريد غير مستعد للحديث عن بيع اللاعب إلا بشروط محددة. 
وكانت تقارير إعلامية قد أكدت في وقت سابق من هذا الأسبوع أن مندوبين من النادي اللندني سافروا إلى مدريد، من أجل التفاوض على ضم بنزيما. 
وعلى الصعيد ذاته أكد الصحافي الإيطالي الشهير إيمانويل جوليانيلي على أن مهاجم النادي الملكي كريم بنزيما وافق على الانضمام إلى صفوف آرسنال خلال سوق الانتقالات الصيفية الحالية بعقد يمتد حتى أربعة مواسم. 
وأضاف الصحفي أن مسؤولي نادي آرسنال سيلتقون مسؤولي نادي ريال مدريد من أجل وضع اللمسات الأخيرة على إتمام الصفقة. 
الجدير بالذكر أن الفرنسي كريم بنزيما البالغ من العمر 27 عاماً كان قد انتقل إلى صفوف ريال مدريد عام 2009 قدماً من فريق ليون الفرنسي مقابل 40 مليون يورو، ويمتلك اللاعب عقداً يمتد حتى 2019 مع النادي الملكي. 
من جانبه يؤمن أسطورة آرسنال تيري هنري بأن وجود المهاجم الفرنسي كريم بنزيما في الفريق الإنجليزي الموسم المقبل من الممكن أن يؤدي دوره السابق مع الفريق ويقودهم إلى إحراز لقب "البريميرليج" الغائب عن خزائن آرسنال منذ أكثر من عشرة مواسم. 
وقال هنري "إن وجود بنزيما مع جيرو الجيد نوعاً ما في هجوم "الجنرز" سيساعد الفريق هجوميا بشكل أكبر وسيحسن من استغلال الفرص الكثيرة التي يصنعها باقي الفريق للتسجيل وأعتقد أنها كانت من مشاكل آرسنال الكبيرة في السنوات الماضية". 