اصطفت آلاف الفتيات في طابور طويل في شرق لندن علهن تحظين بفرصة المشاركة في تمثيل فيلم مستوحى من سلسلة هاري بوتر يحمل عنوان «فانتاستيك بيستس أند وير تو فايند ذيم». وسيتاح لمن يقع عليها الاختيار التمثيل إلى جانب الممثل إدي ردماين الحائز على جائزة الأوسكار المرموقة الذي سيؤدي دور نوت سكاماندر خبير المخلوقات السحرية. بدأت الفتيات بالتوافد من جميع أنحاء بريطانيا منذ الساعة الثالثة فجراً إلى مركز إكسيل للمعارض في منطقة دوكلاندز في لندن حيث ستجري تجارب الأداء على أمل دخول عالم هاري بوتر السحري في الفيلم الذي ينتظره الكثير من عشاق هذه الشخصية. وتبحث شركة وارنر بروس لصناعة السينما وطاقم الإخراج عن فتاة يتراوح عمرها بين ثمانية و12 عاماً لتتولى أداء دور (مودستي) وهي شخصية يصفونها بأنها «فتاة مسكونة بالأرواح تتمتع بقوة داخلية وتغمرها السكينة.» كما تملك مودستي القدرة على «سبر أغوار البشر وفهمهم». وبدأت تجارب الأداء فعليا عند الساعة التاسعة صباحاً (0800 بتوقيت جرينتش) وفتحت الأبواب لتنكشف وجوه يشع الأمل منها في أن تكون إيما واتسون التالية التي حملها إلى الشهرة الواسعة دورها في شخصية هرميون جرانجر في سلسلة أفلام هاري بوتر السابقة. وكتبت جي. كيه. رولينج مؤلفة السلسلة القصصية الشهيرة لأول مرة سيناريو الفيلم الحالي للمرة الأولى وهو مستوحى من رواية تحمل الاسم نفسه ومن المفترض أن أحداثها وقعت قبل سبعين عاما من الأحداث التي جرت في سلسلة القصص الشهيرة. قال علماء إن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق اتضح أنهما ربما يُقللان من مخاطر الإصابة بالشلل الرعاش، ما يفتح المجال لإجراء مزيد من الأبحاث عليهما. وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري إلى أن من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون أو بيوجليتازون تراجعت لديهم احتمالات الإصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28 في المائة بالمقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري. وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون ويباعان تحت الاسمين التجاريين افانديا وكتوس على الترتيب. وكان قد فُرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على القلب لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالإصابة بسرطان المثانة. ولا يُوصي العلماء - الذين نشروا هذه النتائج في دورية (بلوس ميديسن) - باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش، وأشاروا إلى أنه يتعين في الأبحاث المستقبلية ضرورة استطلاع الطرق البيولوجية التي يسلكها العقاران لعلاج الشلل الرعاش. وقال إيان دوجلاس الباحث بكلية لندن للطب والصحة وطب المناطق الحارة: «غالباً ما نسمع عن الآثار الجانبية السلبية المرتبطة بالعقاقير، لكن أحياناً ما تظهر آثار مفيدة غير مقصودة».. وأضاف: «تطرح نتائجنا أدلة فريدة نأمل بأن تستتبعها أبحاث أخرى في علاجات محتملة لمرض الشلل الرعاش بالعقاقير». وموَّلت الدراسة مؤسسة مايكل فوكس لأبحاث الشلل الرعاش. 
داعبت الممثلة البريطانية هيلين ميرين الحاضرين داخل متحف مدام توسو وهي تلتقط الصور إلى جوار ثلاثة نماذج شمعية لها من بينها نموذج وهي في دور الملكة الذي فازت عنه بجائزة الأوسكار قائلة «حزروا من منا النسخة الأصلية». وأقام متحف شمع مدام توسو في لندن النماذج الثلاثة تكريماً لميرين بمناسبة عيد ميلادها السبعين. واثنان من بين النماذج الثلاثة تقدم ميرين في شخصيات أدتها على الشاشة وهي المحققة جين تينسون في المسلسل التلفزيوني (برايم ساسبكت) والملكة اليزابيث الثانية في فيلم (ذي كوين) وهي تجلس خلف مكتبها، أما النموذج الثالث فهو لميرين فوق البساط الأحمر وهي ترتدي فستاناً أسود تبرعت به للمتحف. ورأت الممثلة هذا النموذج في 2010 لكن قالت إنها لم تر من قبل نموذجي الشخصيتين الأخريين. وقالت ميرين التي فازت في الآونة الأخيرة بجائزة توني عن دور الملكة إليزابيث في مسرحية (ذي اوديونس) عند تفقدها النماذج مساء الخميس أنه أشبه بوجود ثلاث شقيقات، وأضافت «لدي شقيقة واحدة أعشقها بشدة.. لكن هذا أشبه بوجود ثلاث شقيقات أخريات»، وفي نيويورك كشف متحف مدام توسو عن تمثال للممثلة سكارليت جوهانسون قائلاً إنه أحدث نموذج للمشاهير الذين يضمهم المتحف. 
