 ارتفعت الأسهم الأوروبية اليوم مقتربة من أعلى مستوياتها في ستة أسابيع حيث شهدت المخاوف بشأن اليونان مزيدا من الانحسار مع إعادة فتح البنوك في البلاد إضافة إلى صعود سهم أو.سي.آي إن.في الهولندية للكيماويات في ظل محادثات اندماج. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.2% مقتربا من أعلى مستوياته منذ مايو. وحقق مؤشر قطاع البنوك الأوروبي أكبر مكسب بين القطاعات. وقال مسؤولون إن البنوك اليونانية فتحت فروعها مجددا عبر البلاد بعد إغلاق دام 3 أسابيع رغم استمرار تعليق تداول أسهمها نظرا لاستمرار إغلاق بورصة أثينا. وارتفع سهم أو.سي.آي إن.في للكيماويات المدرجة في بورصة أمستردام 10% وكان الرابح الأكبر على مؤشر ستوكس يوروب 600 بعدما أكدت الشركة أنها بلغت مرحلة متقدمة في محادثات اندماج مع سي.إف إندستريز هولدنجز الأمريكية المنتجة للأسمدة.  اصطفت آلاف الفتيات في طابور طويل في شرق لندن يوم السبت علهن تحظين بفرصة المشاركة في تمثيل فيلم مستوحى من سلسلة هاري بوتر يحمل عنوان "فانتاستيك بيستس أند وير تو فايند ذيم". وسيتاح لمن يقع عليها الاختيار التمثيل إلى جانب الممثل إدي ردماين الحائز على جائزة الأوسكار المرموقة الذي سيؤدي دور نوت سكاماندر خبير المخلوقات السحرية. بدأت الفتيات بالتوافد من جميع أنحاء بريطانيا منذ الساعة الثالثة فجرا إلى مركز إكسيل للمعارض في منطقة دوكلاندز في لندن حيث ستجري تجارب الأداء على أمل دخول عالم هاري بوتر السحري في الفيلم الذي ينتظره الكثير من عشاق هذه الشخصية. وتبحث شركة وارنر بروس لصناعة السينما وطاقم الإخراج عن فتاة يتراوح عمرها بين ثمانية و12 عاما لتتولى أداء دور (مودستي) وهي شخصية يصفونها بأنها "فتاة مسكونة بالأرواح تتمتع بقوة داخلية وتغمرها السكينة". كما تملك مودستي القدرة على "سبر أغوار البشر وفهمهم". وبدأت تجارب الأداء فعليا عند الساعة (08:00 بتوقيت جرينتش) وفتحت الأبواب لتنكشف وجوه يشع الأمل منها في أن تكون إيما واتسون التالية التي حملها إلى الشهرة الواسعة دورها في شخصية هرميون جرانجر في سلسلة أفلام هاري بوتر السابقة. وكتبت جي. كيه. رولينج مؤلفة السلسلة القصصية الشهيرة لأول مرة سيناريو الفيلم الحالي للمرة الأولى وهو مستوحى من رواية تحمل الاسم نفسه ومن المفترض أن احداثها وقعت قبل سبعين عاما من الأحداث التي جرت في سلسلة القصص الشهيرة.  اقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات اليوم الثلاثاء مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأمريكية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير شباط 2010. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 1.3 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1104.50 دولار للأوقية الساعة 1438 بتوقيت جرينتش اليوم وجرى تداول 29 طنا أخرى قيمتها نحو 1.02 مليار دولار في بورصة شنغهاي خلال اليوم وهي تعادل تقريبا ضعفي متوسط التداول اليومي البالغ 16 طنا الشهر الماضي. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 0.5 بالمئة بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف السنة يوم الاثنين. وارتفع البلاديوم 1.7 بالمئة إلى 614.75 دولار للأوقية بعدما نزل 3.4 بالمئة إلى أدنى مستوى له منذ أكتوبر تشرين الأول 2012 عند 593 دولارا للأوقية. وزادت الفضة 1.2 بالمئة إلى 14.80 دولار للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضررا من موجة الهبوط يوم الاثنين.  انتعشت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام اليوم الثلاثاء مدعومة بأول تراجع يومي للدولار في أسبوع لكنها لا تزال متجهة لتكبد أكبر خسائرها الشهرية منذ مارس آذار في ظل تخمة إمدادات المعروض العالمية. وستتعرض أسعار النفط لضغوط هذا الشهر بفعل التوقعات بزيادة صادرات الخام الإيرانية عقب توصل طهران لاتفاق نووي والقلق من أن تؤثر المخاوف الاقتصادية في الصين وأوروبا سلبا على الطلب وهو ما أدى إلى انخفاض الأسعار 11 بالمئة منذ بداية يوليو تموز. وانخفض الدولار 0.5 في المئة اليوم متراجعا للمرة الأولى في أسبوع أمام سلة من العملات لكنه لا يزال قرب أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر. ويجعل صعود الدولار بيع الأصول المقومة بالدولار أكثر ربحية لغير المستثمرين الأمريكيين. وتعافى خام القياس العالمي مزيج برنت من مستوياته المنخفضة التي سجلها أثناء الجلسة بفعل تصريحات وزير الخارجية الأمريكي جون كيري الذي قال إن توعد الزعيم الأعلى الإيراني علي خامنئي مطلع الأسبوع بتحدي السياسات الأمريكية في المنطقة "مزعج للغاية". وقفز سعر برنت في عقود سبتمبر أيلول 75 سنتا إلى 57.38 دولار للبرميل بحلول الساعة 1405 بتوقيت جرينتش بعدما انخفض 45 سنتا عند التسوية يوم الاثنين. وتراجع برنت في عشرة أشهر من الاثني عشر شهرا السابقة مسجلا أضعف فتراته منذ عام 2008. وارتفع الخام الأمريكي في العقود الآجلة لتسليم سبتمبر ايلول 87سنتا إلى 51.31 دولار للبرميل. وهبط عقد شهر أقرب استحقاق لتسليم أغسطس آب الذي يحين أجل استحقاقه اليوم الثلاثاء دون 50 دولارا يوم الاثنين وذلك للمرة الأولى منذ أبريل نيسان.  تراجعت الأسهم الأوروبية في ختام التعاملات اليوم الثلاثاء من أعلى مستويات لها في ستة أسابيع التي سجلتها الجلسة السابقة وقاد قطاع الرعاية الصحية السوق على طريق الهبوط بعد إعلان نوفارتيس عن أرباح فصلية دون توقعات المحللين. وكان مؤشر ستوكس يوروب 600 لقطاع الرعاية الصحية أكبر الخاسرين بين قطاعات السوق إذ هبط واحدا بالمائة. ونزل سهم نوفارتيس 1.9 في المائة بعد أن اعلنت الشركة السويسرية عن تسجيل أداء ضعيف في وحدتها لرعاية العيون في الربع الثاني للعام. وتعرضت نوفارتيس أيضا لضغوط من جراء صعود الدولار الذي قال سماسرة إنه قد يضر بأرباح الشركات بوجه عام مع توقع المستثمرين أن يرفع البنك المركزي الأمريكي أسعار الفائدة هذا العام. وانخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى عند الإغلاق 1.1 بالمئة إلى 1596.34 نقطة بعدما ارتفع إلى أعلى مستوياته في ستة أسابيع خلال الجلسة السابقة. وظلت سوق الأسهم اليونانية مغلقة اليوم مع استمرار تطبيق قيود على رأس المال. وعرضت الحكومة اليونانية على البرلمان مشروعات قوانين طلبها المقرضون لبدء محادثات بشأن حزمة إنقاذ جديدة بمليارات اليور. وفي أنحاء أوروبا نزل المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني 0.3 بالمئة عند الاغلاق بينما انخفض كاك 40 الفرنسي 0.7 في المائة وتراجع مؤشر داكس الألماني بنسبة 1.12 بالمئة.  سجلت أسعار النحاس أدنى مستوياتها في ست سنوات اليوم الاثنين مع تعزز المخاوف بشأن فرص نمو اقتصاد الصين أكبر بلد مستهلك للمعدن في العالم بفعل بيانات عن القطاع الصناعي وتراجع الأسهم في شنغهاي. 
 
وهوى سعر النحاس تسليم ثلاثة أشهر ببورصة لندن للمعادن 1.7 بالمئة إلى 5142 دولارا للطن في أدنى مستوى له منذ يوليو تموز 2009. وفي الساعة 0942 بتوقيت جرينتش سجل المعدن المستخدم في الكهرباء والإنشاءات 5161 دولارا مقارنة مع 5230 دولارا في إغلاق يوم الجمعة. 
 
وقال سيرجي رايفسكي محلل أبحاث سوق المعادن في اس.بي أنجل "بيانات الصناعات التحويلية الصينية الضعيفة بالفعل ستكون مبعث القلق الرئيسي للمعادن. "لم يحدث أي استقرار للأسهم الصينية رغم كل الجهود الحكومية." 
 
وتراجع النشاط الصناعي الصيني في يوليو تموز بأسرع وتيرة له في عامين وهو ما بدد الآمال بأن الاقتصاد يستقر. ولامس الألومنيوم تسليم ثلاثة أشهر أقل سعر له في ست سنوات عند 1601.50 دولار للطن لتصل خسائره إلى أكثر من 20 بالمئة منذ أوائل مايو أيار. وبلغ أحدث سعر للمعدن المستخدم في النقل والتغليف 1611 دولارا من 1618 دولارا يوم الجمعة. والألومنيوم تحت ضغط من تخمة المعروض بالسوق العالمية جراء الصادرات الصينية. 
 
ونزل الزنك إلى 1882.50 دولار وهو أقل سعر له منذ ديسمبر كانون الأول 2013 وبلغ أحدث سعر له 1888 دولارا من 1916 دولارا. وتراجع الرصاص إلى أقل مستوياته في خمس سنوات ليسجل 1672 دولارا وسجل في أحدث سعر 1676 دولارا من 1702 دولار. وانخفض القصدير إلى 16075 دولارا من 16300 دولار. وهبط النيكل إلى أدنى مستوى في شهر عند 10660 دولارا وبلغ أحدث سعر له 10675 دولارا من 11045 دولارا في إقفال يوم الجمعة.  تراجع اليورو مقابل الدولار اليوم الاثنين متخليا عن مكاسبه المبكرة مع تهاوي سوق الأسهم اليونانية إثر غلقها لخمسة أسابيع بفعل المخاوف من أن البلد كان على وشك الطرد من منطقة اليورو. ونزل اليورو إلى 1.0957 دولار بعد أن سجل 1.0990 دولار في أوائل معاملات لندن مع تأهب معظم المستثمرين لخسائر ضخمة في الأسهم اليونانية. 
 
لكن حد من خسائر العملة الموحدة بيانات تظهر نمو النشاط الصناعي بمنطقة اليورو أسرع من التقديرات السابقة في يوليو تموز ليتحول التركيز إلى البيانات الأمريكية. وقال يوجيرو جوتو محلل أسواق الصرف في نومورا "التراجع في سوق الأسهم اليونانية وضع اليورو تحت ضغط بسيط.. لكن الكثير سيتوقف على البيانات الأمريكية ومعظم المستثمرين يريدون المحافظة على مراكز دائنة في الدولار مقابل اليورو." 
 
وسجل مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية أمام سلة من العملات 97.381 اليوم بارتفاع طفيف عن الإغلاق السابق لكن أقل بكثير من ذروته في أسبوع 97.773 التي سجلها يوم الخميس الماضي. وارتفع الدولار 0.2 بالمئة أمام الين إلى 124.17 ين. 
 
وتراجع الدولار الأسترالي إلى 0.7290 دولار أمريكي متأثرا بمسح رسمي أظهر ركودا مفاجئا لنمو الشركات الصناعية الصينية الكبيرة في يوليو تموز بفعل تراجع الطلب في الداخل والخارج. وينظر إلى العملة الأسترالية عادة كأداة عالية السيولة للانكشاف على الصين.  أظهر مسح اليوم الثلاثاء أن نمو صناعة البناء في بريطانيا تباطأ بشكل غير متوقع في يوليو تموز مع فقدان الزخم في بناء المنازل وأعمال الهندسة المدنية وهو ما يلقي الضوء على اعتماد اقتصاد البلاد على قطاع الخدمات. 
 
وتراجع مؤشر ماركت/سي.آي.بي.إس لمديري المشتريات في قطاع البناء البريطاني إلى 57.1 بعد أن بلغ أعلى مستوى له في أربعة أشهر عند 58.1 في يونيو حزيران الماضي مقابل تقديرات في مسح لرويترز بارتفاع إلى 58.4. وقالت مؤسسة ماركت التي أجرت المسح إن التباطؤ قد يعكس تراجع ثقة شركات البناء بعد الانتخابات الحاسمة غير المتوقعة التي جرت في مايو أيار. 
 
وأظهر المسح الذي نشر اليوم الثلاثاء زيادة نشاط بناء المساكن بأقل وتيرة من نوعها منذ أبريل نيسان في أحد أضعف مستويات النمو منذ منتصف عام 2013 وهو ما يلقي الضوء على التحدي الذي يواجهه صناع السياسة في معالجة النقص المزمن في الوحدات السكنية في بريطانيا. وأعلنت الحكومة الشهر الماضي عن خطة لإزالة العقبات أمام بناء المنازل الجديدة بعدما ساعدت على زيادة أسعار المنازل من خلال دعم الأفراد الذين يحاولون شراء وحدات سكنية.  تعافى النفط إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل اليوم الثلاثاء بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا على التوقعات. وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت أمس الاثنين إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما. 
 
وبحلول الساعة 0955 بتوقيت جرينتش زاد خام القياس العالمي مزيج برنت 79 سنتا إلى 50.31 دولار للبرميل وارتفع الخام الأمريكي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولار. وهبط برنت إلى 49.36 دولار أثناء الجلسة أمس مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 يناير كانون الثاني. وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. وتراجع خام برنت 18 في المئة في يوليو تموز بينما انخفض الخام الأمريكي 21 في المئة مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008. 
 
وأظهر مسح لرويترز أن دول منظمة أوبك سجلت أعلى إنتاج شهري في التاريخ الحديث في يوليو تموز وأدى اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية إلى تنامي التوقعات بزيادة الإمدادات النفطية. ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق.  تراجعت الأسهم الأوروبية في بداية تعاملات اليوم الثلاثاء ومني بنك كريدي أجريكول الفرنسي وشركة بي.إم.دبليو الألمانية باكبر خسائر بعد إعلان نتائجهما. كما أثر ضعف أسعار النفط على أسهم الطاقة. 
 
وتراجع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.3 في المئة بعد أن كان حقق ارتفاعا بنسبة 0.7 بالمئة أمس الاثنين بينما تراجع مؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 0.5 بالمئة. وتراجع سهم كريدي أجريكول 8 بالمئة بعدما جنب البنك مخصصات 350 مليون يورو إضافية لإجراءات التقاضي لدى إعلان نتائج الربع الثاني. 
 
كما هبط سهم بي.إم.دبليو 2.7 بالمئة بعدما تراجعت أرباح الشركة التشغيلية في الربع الثاني 3 بالمئة على خلفية تباطؤ المبيعات في الصين ما دفع الشركة إلى التحذير من تباطؤ نمو أرباحها رغم أنها ما زالت تتوقع تحقيق مستويات قياسية جديدة للمبيعات والأرباح قبل خصم الضرائب في العام. وتراجع مؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني 0.1 في المئة وكاك 40 الفرنسي 0.3 في المئة وداكس الألماني 0.3 في المئة.  ارتفعت أسعار الذهب اليوم الثلاثاء مع تراجع الدولار بعد صدور بيانات اقتصادية أمريكية ضعيفة بينما هبط البلاتين والبلاديوم إلى أدنى مستوى لهما في عدة أعوام بسبب وفرة المعروض وتباطؤ الطلب. وهبط البلاتين إلى أدنى مستوى له منذ يناير كانون الثاني 2009 إلى 940.50 دولار للأوقية (الأونصة) بينما هبط البلاديوم لأدنى مستوى له في نحو ثلاثة أعوام إلى 586.30 دولار للأوقية. 
 
وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.7 بالمئة إلى 1092.33 دولار للأوقية الساعة 0937 بتوقيت جرينتش بزيادة طفيفة عن أدنى سعر له منذ فبراير شباط 2010 عند 1077 دولارا الذي بلغه في 24 يوليو تموز. وارتفع سعر الذهب في العقود الأمريكية تسليم ديسمبر كانون الأول 0.3 بالمئة إلى 1092.10 دولار للأوقية. 
 
وساعد تراجع الدولار على تخفيف الضغط عن الذهب حيث انخفض الدولار 0.2 بالمئة أمام سلة من العملات متأثرا ببيانات إنفاق المستهلكين ونشاط المصانع الأمريكية التي صدرت أمس الاثنين وتشير إلى أن أكبر اقتصاد في العالم ربما فقد بعض الزخم خلال الشهرين الأخيرين. وارتفع سعر الفضة في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 14.52 دولار للأوقية.  واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام تراجعها اليوم الجمعة بفعل المكاسب التي حققها الدولار لتتجه صوب تسجيل أطول موجة من الخسائر الأسبوعية منذ بداية العام. وكان خام القياس العالمي متجها بالفعل صوب تسجيل سادس خسارة أسبوعية له على التوالي بسبب استمرار زيادة المعروض من السلعة. 
 
ودفعت بيانات الوظائف الأمريكية القوية التي تم الإعلان عنها اليوم الجمعة الدولار نحو الصعود أمام عدد من العملات ليصبح شراء النفط المسعر بالدولار أكثر كلفة على المشترين حائزي تلك العملات. وقال ريتشارد مالينسون المحلل في إنرجي اسبكتس إن "المعنويات سلبية للغاية لذا السوق يبحث عن أسباب للهبوط...زيادة سعر الدولار أحد هذه الأسباب." 
 
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة 40 سنتا إلى 49.12 دولار للبرميل بحلول الساعة 1249 بتوقيت جرينتش. وكان خام القياس العالمي يسير باتجاهإنهاء الأسبوع على خسارة نسبتها ستة بالمئة في أكبر هبوط أسبوعي له منذ مارس آذار. وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) 20 سنتا إلى 44.46 دولار للبرميل بحلول الساعة 1249 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه أكثر من واحد بالمئة يوم الخميس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر. 
 
ويؤشر سوق الوظائف الأمريكي الذي يتحسن باطراد على قوة اقتصاد الولايات المتحدة وقد يمهد الطريق أمام قيام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) برفع سعر الفائدة في سبتمبر أيلول القادم. وستكون هذه أول زيادة في سعر الفائدة منذ عشر سنوات. 
 
وينتظر السوق بيانات التجارة الصينية التي ستصدر نهاية الأسبوع. وكانت البيانات المثيرة للقلق بشأن تباطؤ نمو الاقتصاد الصيني الذي له تداعيات كبيرة على الطلب على النفط في أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم عاملا أساسيا قاد تراجع أسعار النفط في الأسابيع الأخيرة. لكن محليين قالوا إن عمليات صيانة موسمية لمحطات التكرير في الاشهر القادمة وزيادة مخزونات منتجات نفطية أساسية مثل نواتج التقطير تلقي بظلال قاتمة على أسعار الخام. 