 اكتسح فريق أرسنال الإنجليزي لكرة القدم ضيفه ليون الفرنسي بستة أهداف نظيفة في المباراة التي أقيمت ضمن بطولة كأس إستاد الإمارات الودية المقامة حاليا بلندن.
أحرز أهداف أرسنال الستة أوليفيه جيرو وأليكس تشامبرلين وأليكس أووبي وآرون رامزي ومسعود أوزيل وسانتي كازورلا في الدقائق 29 و34 و35 و38 و62 و.85
وكان فريق فياريال قد فاز على فريق فولفسبورج الألماني 2 - .1
وبنتائج مباريات اليوم تصدر أرسنال قمة المجموعة برصيد ثلاث نقاط بفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الثاني بينما يقبع فريق فولفسبورج في المركز الثالث بلا نقاط وبفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الأخير.  توج فريق أرسنال لكرة القدم بلقب بطولة الدرع الخيرية لكرة القدم (كأس السوبر الإنجليزي) اثر تغلبه على فريق تشيلسي اليوم الأحد بهدف دون رد.
وأحرز هدف أرسنال أليكس تشامبرلين في الدقيقة .24
ويعد هذا اللقب هو السادس لفريق أرسنال والثاني له على التوالي حيث كان قد حقق لقب البطولة العام الماضي عندما تغلب على مانشستر سيتي 3 / صفر.
وكان تشيلسي قد حصل على لقب البطولة في ثلاث مرات سابقة.
وتعد هذه هي المباراة الرسمية الاولى لحارس المرمي بيتر تشيك مع أرسنال، بعد انضمامه للفريق هذا الصيف بعد 11 موسما قضاها في صفوف تشيلسي.
وانتقل تشيك 33/ عاما/ إلى أرسنال في حزيران/يونيو الماضي بعدما أحرز 13 لقبا مختلفا في البطولات الكبيرة مع تشيلسي كما حافظ على نظافة شباكه في 228 من المباريات التي خاضها مع تشيلسي.
ويعد هذا الفوز هو السادس على التوالي لفريق أرسنال على استاد ويمبلي.

تشامبرلين لحظة تسجيله الهدف الوحيد للارسنال  استهل فريق مانشستر يونايتد مسيرته في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم بالفوز على ضيفه توتنهام بهدف نظيف اليوم السبت.
وحسم مانشستر يونايتد الفوز بهدف بنيران صديقة أحرزه كايل ووكر مدافع توتنهام بطريق الخطأ في مرمى فريقه عندما حاول تشتيت الكرة من امام واين روني المنفرد.
وحصل فريق المدرب الهولندي لويس فان جال بذلك على دفعة معنوية قوية في سبيل تحقيق انطلاقة قوية في الموسم الجديد بعد أن أنهى الفريق الموسم الماضي في المركز الرابع.
وجاءت بداية الموسم إيجابية بالنسبة لمانشستر بعد أن عانى الفريق بشدة في بداية الموسم الماضي حينما استهل مشواره في المسابقة بالهزيمة امام سوانزي سيتي بهدفين مقابل هدف، ثم فشل الفريق في تحقيق الفوز في المباراتين التاليتين.
وشهدت المباراة مشاركة عدد من النجوم الجدد في مانشستر مثل الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو ولاعب الوسط الألماني باستيان شفاينشتايجر والمهاجم الهولندي ممفيس ديباي.


  وجه ويستهام صفعة قوية لأرسنال في افتتاح مباريات الفريقين بالدوري الإنجليزي لكرة القدم هذا الموسم وتغلب عليه 2 / صفر اليوم الأحد في المرحلة الأولى من المسابقة ليدق ويستهام جرس الإنذار مبكرا في قلعة المدفعجية.
واستهل نيوكاسل مسيرته في الموسم الجديد بتعادل مثير مع ساوثهمبتون 2 / 2 في مباراة أخرى بنفس المرحلة.
على استاد "الإمارات" في العاصمة لندن ، تلقى أرسنال لطمة مبكرة ومني بهزيمة ميهنة على ملعبه بهدفين سجلهما السنغالي شيخو كوياتي والأرجنتيني ماورو زاراتي في الدقيقتين 43 و57 ليخسر أرسنال ثلاث نقاط مبكرة في هذا الموسم.
والهزيمة هي الثانية فقط لأرسنال في المباريات الافتتاحية له بأي موسم في آخر 15 موسما بالدوري الإنجليزي وذلك مقابل تسعة انتصارات وأربعة تعادلات.
وحقق ويستهام اليوم الفوز الأول له على أرسنال في عقر داره منذ أن تغلب عليه 1 / صفر في السابع من نيسان/أبريل 2007 علما بأنها كانت المباراة الأولى بين الفريقين على استاد "الإمارات" كما ساهم ذلك الفوز وقتها في هروب ويستهام من شبح الهبوط في نهاية الموسم.
وفي نيوكاسل ، كان ساوثهمبتون هو البادئ بالتسجيل عن طريق الإيطالي جراتسيانو بيلي في الدقيقة 24 لكن نيوكاسل رد بهدفين أحرزهما السنغالي بابيس سيسيه والهولندي جورجينهو فاينالدوم في الدقيقتين 44 و48 .
وانتزع الأيرلندي شين لونج التعادل لساوثهمبتون بهدف في الدقيقة 79 ليقتسم الفريقان نقط اللقاء.
 
صور من مباراة ارسنال و ويستهام 

 