 ارتفعت الأسهم الأوروبية اليوم الإثنين لأعلى مستوياتها في ستة أسابيع حيث بدأت اليونان في العودة إلى الأوضاع العادية إضافة إلى صعود سهم أو.سي.آي إن.في الهولندية للكيماويات بعدما أكدت أنها تجري محادثات اندماج. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 في المئة إلى 1621.31 نقطة مسجلا أعلى مستوياته منذ 29 مايو أيار بينما ارتفع مؤشر ستوكس يوروب 600 الأوسع نطاقا 0.5 في المئة إلى 407.75 نقطة. وارتفع سهم أو.سي.آي إن.في للكيماويات المدرجة في بورصة أمستردام 17 في المئة وكان الرابح الأكبر على مؤشر ستوكس يوروب 600 بعدما أكدت الشركة أنها بلغت مرحلة متقدمة في محادثات اندماج مع سي.إف إندستريز هولدنجز الأمريكية المنتجة للأسمدة. وصعد سهم يارا انترناشونال النرويجية للكيماويات 2.6 في المئة. وباعت يارا حصة قدرها 50 في المئة في وحدتها البريطانية لإنتاج الأسمدة إلى سي.إف إندستريز شريكتها في المشروع المشترك منذ ثلاثة أسابيع وقال متعاملون إن هناك مزيدا من أنشطة الاندماجات والاستحواذات في الأفق. وهبط سهم جوليوس باير السويسرية لإدارة الأصول 2.6 في المئة بعدما تراجع صافي ربحها للنصف الأول من العام. وتعرضت شركات تعدين المعادن النفيسة لضغوط أيضا مع هبوط سهم فريسنيلو 4.1 في المئة بعدما هبط الذهب لأدنى مستوياته في خمس سنوات. وقال مسؤولون إن البنوك اليونانية فتحت فروعها مجددا عبر البلاد بعد إغلاق دام ثلاثة أسابيع رغم استمرار تعليق تداول أسهمها نظرا لاستمرار إغلاق بورصة أثينا.  بلغ الدولار أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر مقابل سلة عملات اليوم الاثنين بفعل ارتفاع عوائد السندات الأمريكية مع مراهنة المتعاملين على أن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في وقت لاحق هذا العام. وزاد إغراء العملة الأمريكية بفعل تراجع أسعار الذهب إلى أدنى مستوياتها في خمس سنوات. واستقر مؤشر الدولار دون تغير يذكر عند 97.858 في المعاملات الأمريكية المبكرة بعد أن لامس 98.088 في وقت سابق وهو أعلى مستوى منذ 23 من ابريل نيسان. وتراجع الدولار 0.3 بالمئة أمام اليورو إلى 1.08585 دولار في أعقاب اتفاق الديون الذي سيبقي اليونان بمنطقة اليورو. وسجل الدولار ذروته في أربعة أساييع ونصف مقابل الين خلال المعاملات الأوروبية قبل أن يتراجع إلى 124.220 ين لكنه مرتفع 0.1 بالمئة عن يوم الجمعة.  ارتفعت الأسهم الأوروبية في بداية التعاملات اليوم الثلاثاء وسط بيانات مشجعة عن أرباح عدد من الشركات ساعدت السوق على الاقتراب من أعلى مستوى لها في ستة أسابيع. وارتفع سهم نورسك هيدرو 2.8 بالمئة ليصبح أكبر الرابحين على المؤشر يوروفرست 300 للأسهم الأوروبية بعدما حققت الشركة المتخصصة في صناعة الألومنيوم أرباحا تشغيلية في الربع الثاني من العام فاقت التوقعات على الرغم من تراجع أسعار المعدن. وارتفع سهم أكزو نوبل 1.4 بالمئة بعدما قالت الشركة المتخصصة في صناعة الكيماويات ومواد الطلاء إنها بصدد تحقيق أهدافها لعام 2015. وأعلنت الشركة عن نتائج في الربع الثاني من العام تتوافق إلى حد كبير مع المستهدف بسبب إجراءات خفض التكلفة. وارتفع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.1 بالمئة إلى 1615.50 نقطة بحلول الساعة 0708 بتوقيت جرينتش بعدما ارتفع إلى أعلى مستوياته في ستة أسابيع خلال الجلسة السابقة. وفي أنحاء أوروبا زاد المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني 0.1 بالمئة عند الفتح بينما ارتفع كاك 40 الفرنسي وداكس الألماني بنسبة 0.3 بالمئة.  انخفض الذهب أكثر من واحد بالمئة لأقل مستوى في خمس سنوات اليوم الأربعاء إذ عزز ارتفاع الدولار الضغوط النزولية مع استمرار المستثمرين في الخروج من المعدن النفيس بعد تراجعه الكبير هذا الأسبوع. وحد الارتفاع المتوقع في أسعار الفائدة الأمريكية من بريق الذهب كاستثمار بديل مما شجع المزيد من البائعين في السوق بعد أن خسر المعدن النفيس أربعة في المئة من قيمته يوم الاثنين في أكبر خسارة يومية منذ سبتمبر أيلول 2013. وانخفضت حيازات صندوق اس.بي.دي.ار جولد شيرز أكبر صندوق مؤشرات مدعوم بالذهب في العالم لليوم الرابع أمس الثلاثاء ليفقد 4.8 طن في أكبر خسارة منذ 2008. ونزلت احتياطيات الصندوق إلى النصف تقريبا عن ذروتها في 2012. وهبط سعر الذهب في السوق الفورية 1.1 بالمئة إلى 1088.78 دولار للأوقية (الأونصة) الساعة 1213 بتوقيت جرينتش بينما هبطت عقود الذهب الآجلة تسليم أغسطس آب 15.50 دولار للأوقية إلى 1088.00 دولارا. وفي وقت سابق من اليوم لامس الذهب أقل سعر منذ مارس اذار 2010 عند 1087.04 دولار. ومنح ارتفاع الدولار أمام سلة عملات رئيسية المزيد من الزخم لخسائر الذهب. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى نزل البلاتين في السوق الفورية 1.8 بالمئة إلى 959.49 دولار للأوقية بينما تراجع البلاديوم 2.0 بالمئة إلى 612.80 دولار. وانخفضت الفضة 1.2 بالمئة إلى 14.65 دولار للأوقية.  واجه الدولار صعوبات اليوم الأربعاء بعد موجة إقبال على جني الأرباح كبدته أكبر خسائره اليومية في شهر خلال الجلسة السابقة وهو ما أثار مزيدا من الشكوك في قدرته على مواصلة الصعود بعد مكاسب استمرت عاما. وكان الجنيه الاسترليني هو العملة الأبرز في التعاملات الصباحية التي شهدت تحركات محدودة في أسواق العملات الرئيسية بصفة عامة. وارتفعت العملة البريطانية نحو 0.5 بالمئة بدعم من أحدث تصريحات أدلى بها صناعة السياسة في بنك انجلترا المركزي والتي تدعم رفع أسعار الفائدة. وهبط الدولار نحو واحد بالمئة في التعاملات الأمريكية والآسيوية أمس الثلاثاء متأثرا بنتائج أعمال ضعيفة وغياب محفزات جديدة تحرك موجة الصعود التي استمرت شهرا بفضل التوقعات بأن يرفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة بحلول ديسمبر كانون الأول. ولم تسجل العملة الأمريكية تحركات تذكر أمام سلة من العملات وأمام اليورو في التداولات الصباحية بأوروبا. وبحلول الساعة 0804 بتوقيت جرينتش زاد الدولار أقل من 0.1 بالمئة أمام اليورو وسلة من العملات ليصل إلى 1.0927 دولار أمام العملة الأوروبية الموحدة ويسجل مؤشره 97.376 . وتراجع الدولار 0.1 بالمئة أمام العملة اليابانية إلى 123.76 ين منخفضا من أعلى مستوياته في نحو ستة أسابيع الذي سجله أمس الثلاثاء عند 124.48 ين. أما العملات المرتبطة بالسلع الأولية ومن بينها الدولارات الأسترالي والنيوزيلندي والكندي التي تضررت من صعود العملة الأمريكية في الشهر الأخير فقد ظل أداؤها ضعيفا. ونزل الدولار النيوزيلندي 0.2 بالمئة إلى 0.6616 دولار أمريكي مقتربا من أدنى مستوياته في ست سنوات الذي بلغه الأسبوع الماضي مع تحول اهتمام المستثمرين إلى اجتماع بنك الاحتياطي (المركزي) الذي يعقد صباح غد الخميس والمتوقع أن يخفض أسعار الفائدة الرسمية ربع نقطة مئوية على الأقل.  هبطت الأسهم الأوروبية اليوم الأربعاء تحت ضغط الشركات التكنولوجية بعدما جاءت توقعات أبل للإيرادات دون التقديرات في وقت يستجمع فيه موسم النتائج الفصلية قوته في أوروبا والولايات المتحدة. وأغلق المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى منخفضا 0.6 في المئة عند 1586.46 نقطة بعدما تراجع 1.1 في المئة في الجلسة السابقة. وهبط مؤشر قطاع الشركات التكنولوجية الأوروبي 1.7 في المئة مع تراجع سهم إيه.آر.إم هولدنجز لتصميم الرقائق 6.6 في المئة بعد إعلان نتائج أعمال أبل وهي عميل رئيسي للشركة رغم أنها حققت زيادة 32 في المئة في أرباح الربع الثاني من العام. وتراجع سهم ديالوج لأشباه الموصلات الألمانية - وهي شركة أخرى ذات روابط مع أبل - بنسبة 5.2 في المئة. وكان قطاع التعدين والموارد الطبيعية أيضا من أشد القطاعات تضررا مع تراجع مؤشره 3.3 في المئة. وهبط سهم أنجلو أمريكان لأدنى مستوياته منذ 2002 بفعل ضعف أسعار المعادن والقلق بشأن الطلب الصيني وضعف معنويات المستثمرين وسط أنباء محبطة من شركات. وتراجع سهم إي.دي.إف الفرنسية للمرافق 1.5 في المئة بعدما أمرت المفوضية الأوروبية فرنسا باسترداد 1.37 مليار يورو (1.5 مليار دولار) من الشركة لأنها حصلت على إعفاء ضريبي في 1997. وقالت إي.دي.إف إنها ستمضي قدما في السداد لكن ربما تطعن على القرار. وفي أنحاء أوروبا انخفض المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني 1.5 في المئة والمؤشر داكس الألماني 0.7 في المئة والمؤشر كاك 40 الفرنسي 0.5 في المئة.  دعا خبراء عالميون للصحة لانشاء صندوق قيمته ملياري دولار لتطوير اللقاحات المحتملة ضد أمراض قاتلة مثل الايبولا ومتلازمة الشرق الاوسط التنفسية (فيروس كورونا) وفيروس غرب النيل. وسيعمل الصندوق على سد الثغرة بين المراحل المبكرة لاكتشاف العقار التي تتولاها الجامعات وشركات التكنولوجيا الحيوية الصغيرة ومراحل التطوير الأخيرة والتجارب الاكلينيكية على نطاق واسع الضرورية لوصول لقاح جديد الى الأسواق. وقال جيريمي فارار مدير جمعية ويلكام تراست الخيرية الصحية الذي شارك في كتابة الورقة البحثية التي دعت لانشاء الصندوق "ليس بوسعنا ان نجلس مكتوفي الايدي ونتجاهل النقص المزمن في تحقيق تقدم في تطوير لقاحات جديدة وتحسين اللقاحات الموجودة بالفعل." وقال الخبراء في البحث الذي نشر في دورية نيو إنجلاند جورنال الطبية إن أموال الصندوق العالمي للقاح يجب ان تأتي من الحكومات والمؤسسات وصناعة الدواء وأيضا من مصادر غير تقليدية منها صناعات التأمين والسياحة. وسيغطي مثل هذا الصندوق نفقات تصنيع لقاحات بمعايير مقبولة دوليا والتجارب الاكلينيكية المبكرة والوسطى لاختبار سلامة اللقاح. ويقول خبراء ان الصندوق المقترح سيذكي المنافسة بين العلماء والمؤسسات وشركات التكنولوجيا الحيوية وستكون هناك حاجة لتشكيل لجنة مستقلة من العلماء والممولين لمراجعة طلبات الحصول على دعم مادي.  تراجع الاسترليني أمام اليورو اليوم الاثنين مواصلا خسائره التي تكبدها الأسبوع الماضي أمام العملة الموحدة مع ترقب المستثمرين لبيانات النمو البريطانية التي تصدر في وقت لاحق هذا الأسبوع. 
وفي ظل مشاكل الاقتصاد وأسواق المال في الصين والتي ألقت بظلال الشك على قوة النمو العالمي بدأ بعض متعاملي الاسترليني يتساءلون عما إن كان بنك انجلترا المركزي سيرفع أسعار الفائدة بالسرعة التي يتوقعها كثيرون. 
ووجد اليورو دعما اليوم في تحسن معنويات الشركات الألمانية الذي دفع العملة الأوروبية الموحدة إلى الصعود أكثر من واحد بالمئة إلى أعلى مستوياتها في أسبوعين عند 71.59 بنس. وفي الأسبوع الماضي زاد اليورو نحو اثنين بالمئة أمام الاسترليني مسجلا أكبر مكاسبه الأسبوعية منذ الأسبوع المنتهي في الأول من مايو أيار. 
واستقر الاسترليني أمام العملة الأمريكية عند 1.5515 دولار. 
وتأثر الاسترليني سلبا ببيانات ضعيفة عن مبيعات التجزئة البريطانية الأسبوع الماضي بما أدى إلى تكبده أكبر خسائره الأسبوعية أمام اليورو في نحو ثلاثة أشهر. 
ويترقب الجميع بيانات النمو البريطاني في الربع الثاني التي تصدر غدا الثلاثاء والمتوقع أن تظهر نمو الاقتصاد بنسبة 0.7 بالمئة في ثلاثة أشهر حتى يونيو حزيران ارتفاعا من 0.4 بالمئة في الربع الأول.  قال جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الجمعة إن المهاجم دييجو كوسا والمدافع جاري كاهيل سيكونا جاهزين للعب أمام ارسنال في مباراة درع المجتمع على استاد ويمبلي اللندني الشهير يوم الأحد المقبل إيذانا بانطلاق الموسم الكروي الجديد في انجلترا. 
 
وخرج كوستا المهاجم الاسباني مصابا بتمزق في عضلات الفخذ الخلفية خلال مباراة تشيلسي الودية أمام برشلونة في الولايات المتحدة بينما يشتبه في إصابة كاهيل بكسر في الأنف عقب تسجيله هدف التعادل في مرمى بطل الدوري الاسباني في الدقيقة 85 من المباراة ذاتها. 
وقال مورينيو في مؤتمر صحفي اليوم في رده حول جاهزية كوستا وكاهيل "نعم الجميع بخير." 
 
وسجل كوستا 20 هدفا في الدوري الموسم الماضي في أول مواسمه مع تشيلسي بعد انضمامه للفريق قادما من اتيليتكو مدريد مقابل 32 مليون جنيه إسترليني (50 مليون دولار) لكن غاب المهاجم عن عدد كبير من المباريات في الموسم الماضي بسبب مشاكل في عضلات الفخذ الخلفية. 
 
ومع ذلك ليس لدى مورينيو أي مخاوف طويلة الأجل بشأن لياقة المهاجم البالغ من العمر 26 عاما. وقال إن لوك ريمي ورادامل فالكاو سيتنافسان مع كوستا بقوة خلال الموسم. 
وقال مورينيو "لا توجد مخاوف. لست قلقا على الاطلاق بهذا الشأن. لدينا ثلاثة مهاجمين على مستوى عال. لو تعرض أحدهم للإصابة فهناك اثنان آخران." 
 
ومباراة درع المجتمع هي البداية التقليدية للموسم وتجمع بين بطلي الدوري الممتاز وكأس الاتحاد لكنها فقدت بريقها في بعض الأحيان ورغم ذلك يراها مورينيو أكثر من مباراة ودية قبل انطلاق الموسم. 
 
وقال مورينيو الذي لم يخسر أمام ارسين فينجر مدرب ارسنال في 13 مواجهة مباشرة "هذه مباراة بين الرسمية والودية." 
وأضاف "ليست ودية فهي أكثر من ذلك لكنها أيضا أقل من أن تكون مباراة في الدوري الممتاز. أريد فقط أن يحقق فريقي أفضل نتيجة ممكنة. فلست مهتما بارسنال أو بمدربه." 
 
وتابع "لم احتفل بأي فوز على ارسنال بشكل مبالغ فيه أو شعرت بفخر خاص بهذه الانتصارات. ولن احول الأمر إلى دراما في حال خسرنا أمام ارسنال في يوم من الأيام." 
 
ورحل بيتر شيك عن تشيلسي بعد 11 عاما في ستامفورد بريدج للانضمام إلى ارسنال في نهاية الموسم ولا يرى مورينيو أي مشكلة في مواجهة الحارس الأول لفريقه سابقا حيث حدث ذلك بالفعل حينما كان مورينيو مدربا لانترناسيونالي الايطالي وسبق وواجه تشيلسي من قبل وكان شيك حارسا للفريق. 
 
وقال مورينيو عن مواجهة شيك "لا توجد مشكلة. حدث ذلك بالفعل خلال مواجهة انترناسيونالي وتشيلسي. اعتقد انهم (ارسنال) لديهم دائما حراس مرمى جيدين جدا والآن زاد لديهم واحد. لم أشعر أبدا أن نقطة ضعف ارسنال في حراسة المرمى."  قال جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم السبت إنه قد يلجأ إلى اللعب بمهاجمين اثنين إذ يوفر المهاجم الكولومبي رادامل فالكاو خيارات أكثر بعد انضمامه على سبيل الإعارة من موناكو. 
وفشل فالكاو في تقديم مستوى جيد مع مانشستر يونايتد خلال فترة إعارة مماثلة في الموسم الماضي لكن مورينيو لديه ثقة كبيرة في قدرات المهاجم الذي سيرتدي الرقم تسعة في تشيلسي. 
 
وتحمل دييجو كوستا عبء قيادة هجوم تشيلسي كمهاجم وحيد معظم الموسم الماضي لكنه شعر بالإرهاق بعد بداية رائعة. 
ويملك لوك ريمي السرعة وإمكانية اللعب في منطقة أكبر لكن فالكاو بحسب ما يعتقده مورينيو يستطيع اللعب مع أي منهما. 
وانضم فالكاو إلى زملائه الجدد خلال رحلة تشيلسي إلى نيويورك حيث تعادل الفريق مع برشلونة 2-2 في مباراة ودية. 
لكن مورينيو رأى منه ما يجعله يعتقد أنه يستطيع تقديم الكثير للفريق. 
 
وقال مورينيو "في اخر 20 دقيقة من مباراة برشلونة لعب لوك ريمي وفالكاو. لعبا بشكل جيد ليس فقط في الهجوم لكن بوجود لاعب أقل في الوسط نجحا في غلق المساحات أمام الخط الأمامي للوسط. نستطيع اللعب بمهاجمين اثنين." 
وأضاف "بعد مشاركة فالكاو أصبح الفريق يلعب بشكل مباشر وبصورة أفضل. نجحا في تقارب الخطوط واللعب في نصف ملعب المنافس. واحتفظ فالكاو بالكرة بطريقة جيدة." 
وتابع "أنا سعيد بأسبوعه الأول. أحبه كثيرا كلاعب. الفريق يلعب جيدا بوجود مهاجم بإمكاناته. هو ليس مجرد لاعب يستطيع تسجيل هدف. هو أيضا يستطيع أن يساهم بأكثر من ذلك." 
 
ومن المتوقع أن يلعب فالكاو دورا في مواجهة ارسنال في مباراة درع المجتمع - التي تجمع بين بطلي الدوري وكأس الاتحاد إيذانا ببداية الموسم - غدا الأحد بينما يعاني كوستا من إصابة خفيفة. 
وقلل المدرب البرتغالي من أهمية مباراة الغد التي ستقام في استاد ويمبلي اللندني لكن فرصة توجيه ضربة مبكرة ضد الغريم ارسين فينجر فكرة لا تقاوم. 
ويمكن أن توضح المباراة ما ينتظر كل منهما خلال الموسم القادم. 
 
ويعتقد فينجر الذي نجح في ضم الحارس بيتر شيك من تشيلسي خلال الصيف الحالي أن تشكيلة فريقه الحالية بنفس قوة تشكيلة موسم 2003-2004 عندما أنهى فريقه الموسم بلا هزيمة وفاز بلقبه الأخير في الدوري الممتاز. 
ونظريا يبدو أن ارسنال يستطيع منافسة تشيلسي حتى مايو أيار القادم لكن إذا أنهى مسيرة النتائج السيئة أمام فريق مورينيو في وقت أسرع سيكون أمرا جيدا. 
ومباراة الأحد هي المواجهة رقم 14 بين مورينيو وفينجر الذي لا يزال يبحث عن انتصاره الأول على المدرب البرتغالي. 
وقال مورينيو عن تفوقه الدائم على فينجر "أعتقد أنني ساسأل نفسي ‭‭‭‭'‬‬‬‬لماذا؟" 
وأضاف "سأحاول تقديم إجابة. ليس بسبب التفوق النفسي لكن بسبب أنني أريد البحث عن حلول لمساعدة فريقي. محاولة البحث عن طريقة مختلفة. محاولة البحث عن أسباب لماذا يحدث ذلك في كل مرة ضد فريقي." 
وكانت تصريحات مورينيو أقل حدة من المرة التي وصف فيها فينجر بأنه "متخصص في الفشل." 
 
لكن مورينيو ألقى بالكرة في ملعب فينجر متحديا إياه باستخدام خطة جديدة. 
ويبذل فينجر قصارى جهده في تجاهل سجله ضد مورينيو وعالج الأسئلة حول هذا الموضوع مع ابتسامة ساخرة. 
وبلا شك فإن المدرب الفرنسي منزعج من مورينيو ووضح ذلك من خلال مشادة بينهما خلال مباراة في الموسم الماضي على ملعب تشيلسي. 
وقال فينجر في وقت سابق هذا الأسبوع في إشارة إلى اعتقاده بان وسائل الإعلام تفضل مورينيو "سأترككم لمواصلة قصة حبكم بدون تدخل." 
 
وبدا المدرب الفرنسي أكثر سعادة بالحديث عن فرص فريقه في المنافسة على اللقب. 
وأضاف "كان لدينا دائما مجموعة من الموهوبين لكن في أغلب الأوقات كانوا صغار السن جدا. الآن لدينا توازن بين الخبرة والموهبة. وعندما نصل إلى أبريل تحتاج إلى هذه الخبرة." 
وتابع "سقف التوقعات مرتفع للغاية. لا تستطيع الفوز بالكأس واحتلال المركز الثالث في الدوري ثم تقول ‭‭‭‭'‬‬‬‬أنظر في العام القادم لا نريد فعل شيء.‭‭‭‭'‬‬‬‬" 
وسيخوض ارسنال مباراة الغد بدون مهاجمه اليكسيس سانشيز أفضل لاعب في الموسم الماضي.  حطم تشيك شيك قلوب جماهير ارسنال على مدار سنوات من مسيرته الرائعة مع تشيلسي إلا انه ساعد بطل كأس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم على الاستمتاع بانتصار نادر أمس الأحد على بطل الدوري الانجليزي الممتاز والذي يدربه جوزيه مورينيو. 
 
وقسا الحارس البالغ من العمر 33 عاما على زملائه السابقين في استاد ويمبلي لينتزع ارسنال أول ألقاب الموسم الجديد على صعيد الكرة الانجليزية بفوزه 1-صفر في لقاء درع المجتمع. وكان ضم حارس مرمى بمثل هذه المكانة خاصة من منافس كبير لارسنال ضربة موفقة للمدرب ارسين فينجر واثبت المدرب الفرنسي سريعا تأثير شيك في أول ظهور رسمي للحارس مع فريقه الجديد. 
 
وقال فينجر الذي حقق أول انتصار له على الفريق الذي يدربه مورينيو في 14 مباراة جمعت بينهما للصحفيين "أدى بشكل جيد. ربما كان له تأثير على لاعب تشيلسي أيضا لأنهم شعروا بأنهم لكي يسجلوا في مرماه فان عليهم أن يحرزوا هدفا مثاليا". وأضاف "عندما يتملكك هذا الشعور في بعض الأحيان فانك تحاول أن تبذل قصارى جهدك". وتابع "حدث هذا تحديدا مع ايدن هازارد عندما سنحت له فرصة داخل منطقة الجزاء". 
 
وخرجت شباك شيك نظيفة ليكمل بذلك يوما جميلا بالنسبة لفينجر إلا أن المدرب الفرنسي قال إن العمل الحقيقي سيبدأ الأسبوع المقبل بلقاء وست هام يونايتد مع انطلاق موسم الدوري الانجليزي الممتاز. وأضاف شيك "يجب أن نبدأ الموسم بالأداء المطلوب والقوي في كل مباراة. ستكون بدايتنا صعبة أمام وست هام يونايتد وكريستال بالاس في مباراتي قمة ثم سنواجه ليفربول بعدها مباشرة".  قال البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم اليوم الثلاثاء إن خلافاته السابقة مع مالك النادي رومان ابراموفيتش قد انتهت وأكد على استعداده للقتال من أجل تحقيق لقبه الرابع للدوري الذي ينطلق الأسبوع المقبل. 
 
وفاز مورينيو بلقب الدوري مرتين متتاليتين مع تشيلسي حينما تولى المسؤولية لأول مرة بداية من 2004 قبل أن يدب خلاف مع المالك الروسي للنادي ويرحل في سبتمبر أيلول 2007. وعاد مورينيو منذ عامين وحقق المركز الثالث في موسمه الأول ثم فاز باللقب مرة أخرى في مايو أيار الماضي. وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "خلال فترتي الأولى علاقتي الشخصية مع (ابراموفيتش) كانت جيدة للغاية لكن مهنيا كنا نواجه.. قليلا من الاختلاف في بعض الأفكار." وأضاف "في الوقت الحالي لا نعاني من هذه المشكلة. عندما تركت ريال مدريد من أجل العودة إلى تشيلسي طلب مني ابراموفيتش القتال من أجل الألقاب. وفي موسمي الأول كنا ننافس وفي الثاني حققنا اللقب." 
 
ويسعى تشيلسي إلى أن يصبح أول فريق يحتفظ باللقب منذ فعلها مانشستر يونايتد في 2009 ويرى مورينيو أن المنافسة ستكون بين نفس الأندية المعتادة. وقال المدرب البرتغالي "الخمسة الكبار كما هم الخمسة الكبار ولماذا لا ينضم أيضا فريق مثل توتنهام؟ لكن في النهاية التاريخ يلعب دورا وكذلك يلعب الاستثمار دورا." وأضاف "حقق تشيلسي اللقب أربع مرات في العقد الأخير. أرسنال ناد رائع بلاعبين رائعين. استثمر ليفربول مبالغ ضخمة. يضم مانشستر سيتي تشكيلة جيدة وفاز باللقب مرتين في آخر أربع أو خمس سنوات ويملك مانشستر يونايتد كل شيء من تاريخ ولاعبين واستثمار أي أن كل الأندية ستكون جاهزة." 
 
ويبدأ تشيلسي الدفاع عن لقبه عندما يستضيف سوانزي سيتي يوم السبت المقبل وسيخوض في الأسبوع التالي أول مباراة خارج ملعبه أمام مانشستر سيتي وصيف البطل في العام الماضي.  استقرت أسواق العملات الرئيسية اليوم الجمعة وظل الدولار في منتصف النطاق الذي يتحرك فيه منذ مارس آذار بعد أسبوع شهد تقلبا في التوقعات الخاصة بأسعار الفائدة الأمريكية. 
وسيتمثل الحدث الرئيسي اليوم في صدور بيانات الوظائف بالقطاعات غير الزراعية الأمريكية. وقال متعاملون إنه إذا جاءت وتيرة نمو عدد الوظائف قريبة من التوقعات البالغة 223 ألف وظيفة فإنها قد تشجع على المراهنة على رفع أسعار الفائدة في غضون أشهر وتدفع الدولار صوب 1.0850 دولار لليورو. 
وتراجع الدولار 0.1 بالمئة إلى 1.0935 دولار أمام اليورو لكن مؤشره الذي يقيس أداءه أمام سلة من العملات استقر تقريبا عند 97.791 . 
 
ويظل الدولار مرتفعا أمام اليورو والين على مدى الأسبوع. 
وكان الجنيه الاسترليني صاحب أكبر تحرك في الجلسة السابقة. وانحسر الجدل الدائر بخصوص توقيت رفع أسعار الفائدة بعدما أبدى بنك انجلترا المركزي قلقه أمس الخميس من قوة الاسترليني. 
 
وانخفض الاسترليني 0.1 بالمئة أخرى أمام الدولار و0.25 بالمئة أمام اليورو اليوم الجمعة. 
وزاد الفرنك السويسري 0.2 بالمئة أخرى أمام اليورو ليصل إلى أعلى مستوياته في خمسة أشهر لليوم الثاني على التوالي بعد بيانات أظهرت وصول احتياطي سويسرا من النقد الأجنبي إلى مستوى قياسي. ويشير تنامي الاحتياطات إلى أن البنك الوطني السويسري (المركزي) يتدخل بقوة أكبر لخفض قيمة الفرنك. 
 
واستقر الدولار دون تغير يذكر أمام الين ليصل إلى 124.80 ين عقب تراجعه الليلة الماضية بسبب عمليات تعديل مراكز قبل صدور بيانات الوظائف الأمريكية.  تراجعت الأسهم الأوروبية في التعاملات المبكرة اليوم الجمعة متأثرة بانخفاض مؤشر الأسهم الألماني بعد هبوط مفاجئ للناتج الصناعي. 
ونزل المؤشر داكس الألماني 0.5 بالمئة بعدما انخفض الناتج الصناعي والصادرات الألمانية أكثر من المتوقع بما أثار تساؤلات عن مدى قوة تعافي أكبر اقتصاد في أوروبا. 
 
وبحلول الساعة 0725 بتوقيت جرينتش انخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 بالمئة إلى 1581.15 نقطة. 
ومن المتوقع صدور بيانات أفضل من الولايات المتحدة حيث قد تظهر بيانات تصدر في وقت لاحق اليوم ارتفاع عدد الوظائف الأمريكية بوتيرة جيدة في يوليو تموز وتعافي الأجور في دلالات جديدة على تحسن الاقتصاد تسمح لمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) برفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول. 
 
وهبط سهم نوكيان تايرز الفنلندية لصناعة إطارات السيارات أربعة بالمئة ليأتي بين أكبر الخاسرين على المؤشر ستوكس يورب 600 بعدما خفضت الشركة توقعاتها لأرباح العام بأكمله بسبب ضعف الطلب في سوقها الرئيسية روسيا. 
وفي أنحاء أوروبا تراجع المؤشران فايننشال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي 0.2 بالمئة عند الفتح. 