 أظهرت بيانات من الرابطة العالمية للصلب اليوم الأربعاء أن الإنتاج العالمي من الصلب الخام تراجع 2.4 بالمئة إلى 136 مليون طن في يونيو حزيران مقارنة مع نفس الشهر من العام الماضي. وانخفض إنتاج الصلب في الصين أكبر منتج ومستهلك للمعدن في العالم 0.8 بالمئة عن مستواه في يونيو حزيران 2014 ليصل إلى 69 مليون طن.  انخفض سعر الدولار أمس بعد صعوده إلى أعلى مستوى له في خمسة أسابيع أمام الين، وأعلى مستوياته في ثلاثة أشهر أمام سلة من العملات بدعم من تجدد التوقعات بزيادة أسعار الفائدة الأميركية.
 من جهته، توقع جيمس بولارد رئيس بنك سانت لويس الاحتياطي الاتحادي أن يقوم مجلس الاحتياطي الاتحادي "البنك المركزي الأميركي" على الأرجح برفع أسعار الفائدة في سبتمبر القادم وهو ما أدى لارتفاع العملة الأميركية في المعاملات الآسيوية، إلا أن العملات المرتبطة بالسلع الأولية مثل الدولارات الكندي
 والنيوزيلندي والأسترالي أظهرت مزيدا من الاستقرار بعد تراجعها مع صعود العملة الأميركية هذا الشهر.
 وارتفع اليورو 0.4% إلى 1.0864 دولار أميركي وهو منتصف النطاق الذي يتحرك فيه منذ أواخر الأسبوع الماضي. ولا يزال الدولار منخفضا نحو 5% في الشهر الأخير.
    اقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. وبدأت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك، حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب، وخلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأميركية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير 2010. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 0.5% بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف يوم الإثنين. وارتفع البلاديوم 1.7% إلى 614.75 دولارا للأوقية بعدما نزل 3.4% إلى أدنى مستوى له منذ أكتوبر 2012 عند 593 دولارا للأوقية. وزادت الفضة 1.2% إلى 14.80 دولارا للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضررا من موجة الهبوط يوم الإثنين.
    أظهرت بيانات الرابطة العالمية للصلب أن الإنتاج العالمي من الصلب الخام تراجع 2.4% إلى 136 مليون طن في يونيو مقارنة مع نفس الشهر من العام الماضي.
 وانخفض إنتاج الصلب في الصين أكبر منتج ومستهلك للمعدن في العالم 0.8% عن مستواه في يونيو 2014 ليصل إلى 69 مليون طن.
    قال علماء أول من أمس، إن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق اتضح أنهما يقللان من مخاطر الإصابة بالشلل الرعاش، ما يفتح المجال لإجراء مزيد من الأبحاث عليهما.
 وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري إلى أن من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون أو بيوجليتازون، تراجعت لديهم احتمالات الإصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28% مقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري.
 وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون، وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون، ويباعان تحت الاسمين التجاريين افانديا واكتوس على الترتيب.
 كان قد فرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على القلب، لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد، وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالإصابة بسرطان المثانة.
 ولا يوصي العلماء -الذين نشروا هذه النتائج في دورية "بلوس ميديسن"- باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش.  أظهرت بيانات تومسون رويترز أن نمو أنشطة الاستحواذ التي تشمل شركات عاملة في قطاعات الرعاية الصحية والخدمات المالية والتجزئة أدى إلى ارتفاع قيمة الصفقات العالمية المبرمة في يوليو لأكثر من 430 مليار دولار لتسجل عمليات الدمج والاستحواذ هذا الشهر سابع أعلى مستوى شهري لها منذ بدء تسجيل البيانات.وتشير البيانات إلى أنه جرى إبرام صفقات بلغ إجمالي قيمتها 436.4 مليار دولار حتى 30 يوليو، من بينها 14 صفقة كبرى تتجاوز قيمة كل منها خمسة مليارات دولار.ويقل إجمالي قيمة الصفقات في يوليو عن مستواه في يونيو البالغ 546.8 مليار دولار، وهو أعلى مستوى شهري له على الإطلاق، لكنه يزيد نحو 50% عن إجمالي قيمة الصفقات في يوليو 2014.
    أعلن أرسنال الإنجليزي أن المهاجم ثيو والكوت ولاعب الوسط الإسباني سانتي كازورلا مددا عقديهما مع النادي. ووقع والكوت "26 عاما" اللاعب الدولي الإنجليزي الذي سجل 76 هدفا في 302 مباراة خاضها مع أرسنال منذ انضمامه من ساوثامبتون في 2006 على تعاقد جديد لأربع سنوات. وكان يتبقى لوالكوت عام واحد في تعاقده السابق لكنه أنهى الموسم الماضي بقوة وسجل ثلاثية في مرمى وست بروميتش ألبيون في اليوم الختامي للموسم قبل أن يسجل في انتصار أرسنال في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي على أستون فيلا.
 وانضم اللاعب الدولي الإسباني كازورلا (30 عاما) من ملقة في 2012 ولعب 148 مباراة مع أرسنال وسجل 27 هدفا.
 وأبلغ المدرب آرسين فينجر موقع النادي على الإنترنت: "يسعدنا تمديد تعاقدي سانتي وثيو. فهما من اللاعبين البارزين الذين تعتمد عليهم التشكيلة بقوة". وتابع "بالإضافة إلى جهودهما في الملعب يملكان خبرة كبيرة ويتمتعان بشعبية جارفة خارجه". واستطرد "نحن سعداء بالتمديد لهما لأن هذا سيمنح الفريق المزيد من الاستقرار والقوة".
 وسيلتقي أرسنال بطل كأس الاتحاد الإنجليزي مع تشيلسي في مباراة درع المجتمع على ملعب ويمبلي غدا.  أكدت دراسة أن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لساعات يوميا ربما يكونون أكثر عرضة للإصابة بمرض السكري مقارنة بمن يتحركون لفترات أطول خلال اليوم.
 وقدم الباحثون أجهزة لقياس التسارع لنحو ألفي شخص لرصد تحركاتهم خلال ساعات الاستيقاظ لنحو أسبوع. وبعد خمسة أعوام وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات منذ بداية الدراسة فإن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات في اليوم زادت احتمالات إصابتهم بمرض السكري بواقع أربعة أمثال.
 وبالمقارنة مع الأشخاص الذي يجلسون لأقل من ست ساعات يوميا كان الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات يوميا أكثر عرضة للإصابة باختلال في سكر الدم الذي كثيرا ما يتطور إلى مرض السكري. وقالت بيتاني بارون جيبس التي قادت الدراسة، وهي باحثة في مجال الصحة والنشاط البدني في جامعة بيتسبرج، "بدأنا نؤمن أن كثرة الجلوس أمر مختلف عن عدم ممارسة الرياضة". 
 وقالت في رسالة بالبريد الإلكتروني "الشخص الذي يجري لنصف ساعة يوميا ربما يجلس دون حركة لمدة 15 ساعة في العمل وفي وسائل النقل وفي المنزل، وهذا الشخص ربما يصنف بأنه نشيط بدنيا لكنه كثير الجلوس أيضا".    قال علماء إن من يكابدون كوارث نووية أكثر عرضة للإصابة باضطرابات نفسية حادة منها الاكتئاب وكرب ما بعد الصدمة، وهي الإصابات التي تفوق في حجمها أي ضرر ناجم عن الإشعاع.
 وقال العلماء في دراسات نشرت نتائجها في دورية "لانسيت" الطبية بمناسبة الذكرى السنوية السبعين لقيام الولايات المتحدة بإلقاء القنبلة الذرية على هيروشيما وناجازاكي، إن من بين العوامل التي تضاعف الإحساس بالصدمة حالة الهلع والاضطرار إلى النزوح عن الديار.
 وتتعارض هذه النتائج مع مفاهيم خاطئة تقول إن الكوارث النووية تسببت في وفيات وأمراض بدنية فيما وجد الباحثون أن تداعيات الصحة العقلية كانت الأكثر قوة.
 وقالت أكيرا اوهتسورو من جامعة فوكوشيما الطبية "في معظم الحوادث النووية يتعرض قلة من الأشخاص لجرعات من الإشعاع تهدد حياتهم".
 وقال كويتشي تانيجاوا من جامعة فوكوشيما النووية الذي أشرف على إحدى هذه الدراسات إن العبء النفسي للذين يعيشون في المناطق المنكوبة غالبا ما لا يلتفت إليه أحد.
 وتوصل منتدى تشرنوبيل التابع للأمم المتحدة عام 2006 إلى أن المسألة الأكثر تأثيرا على الصحة العامة هي الضرر الذي يلحق بالصحة العقلية.
 وعلى الرغم من مرور سنوات عدة على هذه الحوادث، فإن معدلات الإصابة بالاكتئاب واضطرابات كرب ما بعد الصدمة ما تزال أعلى من معدلاتها الطبيعية.
 وبعد حادثة فوكوشيما رصدت مشكلات مماثلة منها أن نسبة البالغين الذين يعانون من الاضطرابات النفسية زادت بواقع خمس مرات تقريبا بين منكوبي الكوارث النووية أو بنسبة 14.6% مقارنة بنسبة 3% بين السكان الآخرين. ويقول الباحثون إنه تم إجلاء 170 ألف شخص من السكان من دائرة نصف قطرها 30 كيلومترا حول محطة فوكوشيما النووية.
    واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام تراجعها أمس الجمعة بفعل المكاسب التي حققها الدولار لتتجه صوب تسجيل أطول موجة من الخسائر الأسبوعية منذ بداية العام.
 وكان خام القياس العالمي متجها بالفعل صوب تسجيل سادس خسارة أسبوعية له على التوالي بسبب استمرار زيادة المعروض من السلعة.
 ودفعت بيانات الوظائف الأميركية القوية التي تم الإعلان عنها أمس الدولار نحو الصعود أمام عدد من العملات ليصبح شراء النفط المسعر بالدولار أكثر كلفة على المشترين حائزي تلك العملات.
 وقال ريتشارد مالينسون المحلل في إنرجي اسبكتس إن المعنويات سلبية للغاية، لذا السوق يبحث عن أسباب للهبوط، وزيادة سعر الدولار أحد هذه الأسباب."
 وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة 40 سنتا إلى 49.12 دولارا للبرميل بحلول الساعة 12:49 بتوقيت جرينتش.
 وكان خام القياس العالمي يسير باتجاه إنهاء الأسبوع على خسارة نسبتها 6% في أكبر هبوط أسبوعي له منذ مارس.
 وانخفض سعر الخام الأميركي (غرب تكساس الوسيط) 20 سنتا إلى 44.46 دولارا للبرميل بحلول الساعة 12:49 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه أكثر من 1% يوم الخميس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف.
 ويؤشر سوق الوظائف الأميركي الذي يتحسن باطراد على قوة اقتصاد الولايات المتحدة، وقد يمهد الطريق أمام قيام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) برفع سعر الفائدة في سبتمبر المقبل. 
 كما ينتظر السوق بيانات التجارة الصينية التي ستصدر نهاية الأسبوع، وكانت البيانات المثيرة للقلق بشأن تباطؤ نمو الاقتصاد الصيني الذي له تداعيات كبيرة على الطلب على النفط في أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم عاملا أساسيا قاد تراجع أسعار النفط في الأسابيع الأخيرة.
 
   