    لا يوجد أكثر ما هو منعش في يوم صيفي من أخذ غطس في حمام السباحة. ولكن فليكن في علمك أن بعض خبراء الصحة أصبحوا أكثر قلقا من أن السباحة في المسابح الموضوع فيها كلور قد تكون السبب الأساسي لبعض المشاكل الصحية الخطيرة. وذكر تقرير نشر على الموقع الالكتروني لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن الكلور استخدم على نطاق واسع لتطهير إمدادات المياه في المملكة المتحدة وأغلب الدول النامية لأكثر من مئة عام. ويقول المحلل الكيميائي والخبير في علم السموم الطبي الشرعي دكتور نيتين سيتوهل بجامعة نوتنجهام ترنت إن " الكلور عندما يضاف للمياه يكون له تأثير شديد الفعالية في القضاء على سلسلة واسعة من البكتريا والفيروسات الخطيرة التي تحملها المياه لدرجة أنه يعزى له بشكل كبير القضاء على أمراض مثل التيفويد والكوليرا في الدول النامية". ويعتبر وضع الكلور آمن للغاية في مياه الشرب عند المستوى الذي توصي به منظمة الصحة العالمية وهو جزء من المليون أو أقل - ولكن يبدو أن المشكلة تحدث عند إضافة الكلور بمستويات أعلى تبلغ نحو جزئين أو خمسة أجزاء من المليون وهي مطلوبة لإبقاء حمامات السباحة نظيفة. ويقول دكتور اندرو رايت وهو استاذ الجلدية بجامعة بيدفورد ، بحسب ديلي ميل، إن المشكلة ليست في الكلور في حد ذاته ولكن في المنتجات الثانوية الكيميائية - الكلورمينات - التي تحدث عند امتزاج الكلور بالنيتروجين في القذارة والفضلات البشرية في حمامات السباحة مثل جزيئات الجلد والعرق والبول والبكتريا وزيوت الجسم. ويضيف الدكتور رايت أن " هذه المنتجات الثانوية التي تعطي رائحة /التبييض/ المميزة التي نربطها بحمامات السباحة وتسبب المشاكل". وكلما كانت الرائحة نفاذة ارتفع احتمال ان يكون حمام السباحة غير صحي. قم بالاستحمام قبل السباحة لتزيل أي مكياج أو جلد جاف ومنتجات الشعر وكريمات الجسم. يمكن أن تتفاعل هذه البقايا مع الكلور لتخلق مهيجات الكلورمين. أظهرت دراسة حديثة شملت 50 من نخبة الرياضيين ونشرت في المجلة البريطانية للطب الرياضي أن كل السباحين تقريبا الذين شملتهم الدراسة لديهم التهاب في نسيج الرئة وظهرت أغلب التغييرات على هؤلاء الذين يقضون أغلب الوقت في حمامات السباحة الموضوع فيها كلور. والأطفال هم الأكثر عرضة للخطر لأنهم يميلون إلى قضاء فترة أطول في المسبح من البالغين وأكثر احتمالا لابتلاع المياه. ويقول رايت إنه " رغم ان هناك حاجة لمزيد من الأبحاث ، فانه يعتقد أن الكلور ومنتجاته الثانوية يمكن أن تهاجم عندما يتم استنشاقها أو ابتلاعها الحواجز الخلوية في الرئتين التي تحميهما من مثيرات الحساسية . والشعر أيضا معرض للخطر حيث يمكن أن يتغير الشعر المصبوغ باللون الأشقر إلى الأخضر بعد النزول في حمام سباحة فيه كلور ولكن اللون لا يتغير بسبب الكلور نفسه ، بحسب الدكتور سيتهول. ويقول :" إنه النحاس في لون صبغة الشعر عندما يتفاعل مع الكلور الذي يتسبب في تحويل الشعر إلى الأخضر ". إذا بدأ الشعر في أن يميل إلى الأخضر قليلا بعد السباحة مرتين حاول إبطال مفعول الكلور برش رذاذ لفيتامين سي أو قم بفرك صبغة الطماطم على الشعر الرطب المغسول حديثا. واتركه لخمس دقائق ثم قم بشطفه. ولابد أن تساعد صبغة الطماطم في إبطال مفعول اللون الأخضر.     لا يوجد أكثر ما هو منعش في يوم صيفي من الغطس في حمام السباحة، لكن ليكن في علمك أن بعض خبراء الصحة أصبحوا أكثر قلقا من أن السباحة في المسابح الموضوع فيها كلور قد تكون السبب الأساسي لبعض المشاكل الصحية الخطيرة. وذكر تقرير نشر على الموقع الالكتروني لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن الكلور استخدم على نطاق واسع لتطهير إمدادات المياه في المملكة المتحدة وأغلب الدول النامية لأكثر من مئة عام. ويقول المحلل الكيميائي والخبير في علم السموم الطبي الشرعي دكتور نيتين سيتوهل بجامعة نوتنغهام ترنت إن "الكلور عندما يضاف للمياه يكون له تأثير شديد الفعالية في القضاء على سلسلة واسعة من البكتريا والفيروسات الخطيرة التي تحملها المياه لدرجة أنه يعزى له بشكل كبير القضاء على أمراض مثل التيفويد والكوليرا في الدول النامية". ويعتبر وضع الكلور آمن للغاية في مياه الشرب عند المستوى الذي توصي به منظمة الصحة العالمية وهو جزء من المليون أو أقل - ولكن يبدو أن المشكلة تحدث عند اضافة الكلور بمستويات أعلى تبلغ نحو جزئين أو خمسة أجزاء من المليون وهي مطلوبة لإبقاء حمامات السباحة نظيفة. ويقول دكتور اندرو رايت وهو استاذ الجلدية بجامعة بيدفورد، بحسب ديلي ميل، إن المشكلة ليست في الكلور في حد ذاته ولكن في المنتجات الثانوية الكيميائية - الكلورمينات - التي تحدث عند امتزاج الكلور بالنيتروجين في القذارة والفضلات البشرية في حمامات السباحة مثل جزيئات الجلد والعرق والبول والبكتريا وزيوت الجسم. ويضيف الدكتور رايت أن " هذه المنتجات الثانوية التي تعطي رائحة التبييض المميزة التي نربطها بحمامات السباحة وتسبب المشاكل". وكلما كانت الرائحة نفاذة ارتفع احتمال ان يكون حمام السباحة غير صحي. قم بالاستحمام قبل السباحة لتزيل أي مكياج أو جلد جاف ومنتجات الشعر وكريمات الجسم. يمكن أن تتفاعل هذه البقايا مع الكلور لتخلق مهيجات الكلورمين. أظهرت دراسة حديثة شملت 50 من نخبة الرياضيين ونشرت في المجلة البريطانية للطب الرياضي أن كل السباحين تقريبا الذين شملتهم الدراسة لديهم التهاب في نسيج الرئة وظهرت أغلب التغييرات على هؤلاء الذين يقضون أغلب الوقت في حمامات السباحة الموضوع فيها كلور. والأطفال هم الأكثر عرضة للخطر لأنهم يميلون إلى قضاء فترة أطول في المسبح من البالغين وأكثر احتمالا لابتلاع المياه. ويقول رايت إنه "رغم ان هناك حاجة لمزيد من الأبحاث، فانه يعتقد أن الكلور ومنتجاته الثانوية يمكن أن تهاجم عندما يتم استنشاقها أو ابتلاعها الحواجز الخلوية في الرئتين التي تحميهما من مثيرات الحساسية. والشعر أيضا معرض للخطر حيث يمكن أن يتغير الشعر المصبوغ باللون الأشقر إلى الأخضر بعد النزول في حمام سباحة فيه كلور ولكن اللون لا يتغير بسبب الكلور نفسه، بحسب الدكتور سيتهول. ويقول: "إنه النحاس في لون صبغة الشعر عندما يتفاعل مع الكلور الذي يتسبب في تحويل الشعر إلى الأخضر". إذا بدأ الشعر في أن يميل إلى الأخضر قليلا بعد السباحة مرتين حاول إبطال مفعول الكلور برش رذاذ لفيتامين سي أو قم بفرك صبغة الطماطم على الشعر الرطب المغسول حديثا. واتركه لخمس دقائق ثم قم بشطفه. ولابد أن تساعد صبغة الطماطم في إبطال مفعول اللون الأخضر.     يدرس قصر باكنغهام احتمالية اتخاذ إجراء قانوني على خلفية فيديو مسرب يظهر الملكة إليزابيث الثانية وهي طفلة وكأنها تؤدي التحية النازية مع عائلتها. وكانت صحيفة الصن قد نشرت الجمعة الماضية مقطع فيديو لمدة 17 ثانية باللون الأبيض والأسود، يظهر الملكة وهي في عمر نحو 6 أو 7 سنوات وهي ترفع يدها اليمنى مع والدتها وعمها، الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد الثامن. وقال مصدر بالقصر أن القصر بدأ في التحقيق في كيفية حصول الصحيفة على مقطع الفيديو، كما سوف تدرس قضايا حقوق الملكية الفكرية ومدى جرم هذا الفعل بناء على نتائج التحقيق. وقالت صحيفة الصن إنه يعتقد أنه تم تصوير المقطع خلال عام 1933 أو 1934 في قلعة بالمورال في اسكتلندا، بعد فترة قصيرة من تولي أدولف هتلر والنازيين مقاليد السلطة في ألمانيا وقبل بدء الحرب العالمية الثانية. وقال رئيس تحرير الصحيفة ستيج ابيل إنه تم الحصول على الصورة "بطريقة شرعية" وأن نشرها لا يمثل "انتقاداً للملكة أو الملكة الأم". واتهم القصر الصحيفة أمس بإساءة استخدام الصورة.     أنهى نادي توتنهام الإنجليزي الجدل الدائر حول مستقبل لاعب وسطه الشاب جوش اونوماه وجدد عقده لأربعة أعوام. وربطت تقارير صحفية عديدة بين اونوماه وخطوة انتقال محتملة إلى مانشستر سيتي أو تشيلسي، لكنه سيبقى بموجب العقد الجديد في وايت هارت لين حتى 2019. وسجل اونوماه ظهوره الأول مع الفريق الأول لتوتنهام خلال المباراة امام بيرنلي في يناير الماضي في كأس الاتحاد الإنجليزي، كما شارك في المباريات الودية للفريق في ماليزيا وأستراليا استعدادا للموسم الجديد. وشارك اونوماه مع منتخبات الناشئين في إنجلترا تحت 16 و17 و18 عاما، وتوج مع بلاده بلقب كأس أمم أوروبا تحت 17 عاما العام الماضي.     قررت محكمة بريطانية اليوم الأربعاء منع أربعة من مشجعي فريق تشيلسي الانجليزي لكرة القدم من حضور المباريات عقب حادث عنصري وقع بمترو العاصمة الفرنسية باريس شاهده الملايين بعدما تم تصويره من جانب أحد الركاب. وأظهرت لقطات تليفزيونية دفع مشجعي تشيلسي لرجل فرنسي أسود عدة مرات أثناء محاولته الصعود لركوب المترو، فيما هتفت مجموعة من مشجعي النادي اللندني "نحن عنصريون، نحن عنصريون، هذه هى الطريقة التي نحبها". وحكمت المحكمة بمنع ريتشارد باركلي (50 عاما) ضابط شرطة سابق من أيرلندا الشمالية، من حضور المباريات لمدة خمس سنوات، عقب إدانته بارتكاب "سلوك عدواني وفوضوي " بعدما دفع الفرنسي سليمان سيلا من القطار وهو يهتف "جون تيري (قائد تشيلسي) عنصري وهذه هي الطريقة التي نحبها". وقرر القاضي جاريث برانستون قاضي المحكمة، التي انعقدت في العاصمة البريطانية لندن، معاقبة جوش بارسونز (20 عاما) (عامل تمويل) بالمنع من حضور المباريات لمدة خمسة أعوام أيضا عقب ادائه أغاني تمجد العنصرية وإظهاره "سلوكا عدوانيا وفوضويا خلال تواجده مع مشجعي تشيلسي". وحكم على مشجعين آخرين لتشيلسي بمنعهما من حضور المباريات لمدة خمس وثلاث سنوات لتورطهما في الحادث الذي سبق مباراة تشيلسي مع باريس سان جيرمان الفرنسي في بطولة دوري أبطال أوروبا في شهر فبراير الماضي، وتمت معاقبة مشجع خامس بالمنع من حضور المباريات أيضا لمدة خمس سنوات في جلسة سابقة.     حذرت هيئة الطيران المدني البريطانية من أنه يتم إطلاق الطائرات دون طيار على ارتفاع يصل إلى 600 متر فوق سطح الأرض وهذا الارتفاع أعلى بكثير من الحد المسموح به، مما يمثل خطرا متزايدا على الطائرات. وقال تيم جونسون رئيس قسم السياسة بهيئة الطيران المدني "لقد زاد الاهتمام بالطائرات دون طيار بسرعة كبيرة خلال العامين الماضيين واهتمامنا الرئيسي هو ضمان أن يستمتع مالكو هذه الطائرات بالتكنولوجيا التي تتطور بسرعة على نحو أمن وأن يكون الأمر هو نفسه بالنسبة لجميع مستخدمي المجال الجوي". وتابع جونسون "أنه يجب على مستخدمي الطائرة بدون طيار أن يستوعبوا أنه عندما تحلق طائراتهم في الجو فانهم يدخلون واحدة من أكثر المناطق الجوية ازدحاما في العالم". وقال ان هيئة الطيران المدني تدير "نظاما معقدا يجمع كل انواع الطائرات بما فيها طائرات الركاب الجوية والطائرات العسكرية والمروحيات والطائرات الشراعية والطائرات الخفيفة والآن الطائرات دون طيار". وأطلقت هيئة الطيران المدني يوما للتوعية بشأن سلامة استخدام الطائرات دون طيار بعد أن وقع "عدد من الأحداث الأخيرة تتعلق بطائرات دون طيار وطائرات مختلفة". وفي كل حادثة من حوادث الطائرات دون طيار يحلق مستخدموها على ارتفاع أعلى كثيرا من المسموح به لهذه الطائرات، والذي يصل أحيانا إلى 2000 قدم 600/ متر/ في المناطق التي تستخدمها الطائرات الكبيرة، وفقا للهيئة. ويطلب من مستخدمي الطائرات دون طيار إبقاء طائراتهم على "مدى البصر"، بمعنى أن الحد الأقصى للارتفاع حوالي 400 قدم (125 مترا)، وأفادت الهيئة أنه يجب أن تبقى الطائرات دون طيار على ارتفاع لا يقل عن 50 مترا عن الناس والمباني.     اعترف نجم كرة القدم الهولندي فان دير فارت بأنه يشعر بالندم على رحيله من نادي توتنهام الإنجليزي. وقال اللاعب ، في تصريحات إلى صحيفة "ذي ميرور" البريطانية ، "الرحيل عن توتنهام كان قرارا غبيا. أغبى قرار في مسيرتي الكروية". وترك فان دير فارت (32 عاما) نادي توتنهام في 2012 ليعود إلى فريقه السابق هامبورج الألماني مقابل 13 مليون يورو، وقضى فان دير فارت ثلاثة مواسم مع هامبورج قبل تعاقده هذا الصيف مع ريال بيتيس الأسباني ولكنه كان يفضل العودة إلى توتنهام. وأشار فان دير فارت إلى أنه حاول العودة للعاصمة البريطانية لندن من خلال فريق توتنهام ولكنه لم يتلق عرضا من النادي الإنجليزي ولهذا قرر الموافقة على عرض بيتيس. واعترف "توتنهام ذو طبيعة خاصة بالنسبة لي دائما.. لو أرادني توتنهام ، لكن من نصيبه. ولكن عرض بيتيس وصلني وكان القرار سريعا وهو الموافقة على عرض بيتيس".     ذكرت مجموعة (بيرسون بي ال سي) البريطانية للإعلام أمس أنها في "مناقشات متقدمة" لبيع مجموعة فاينانشال تايمز ولكن حذرت من أنه ليس هناك "أي تأكيد" أن المحادثات سوف تؤدي إلى اتفاق. وقالت الشركة إن "بيرسون تلاحظ التكهنات الصحفية الأخيرة وتؤكد أنها في مناقشات متقدمة فيما يتعلق بالبيع المحتمل لمجموعة فاينانشال تايمز رغم أنه لا يوجد تأكيد أن المناقشات سوف تؤدي إلى اتفاق". وأضافت أنه "سوف يتم إصدار إعلان آخر إذا لزم الأمر". وتسببت التكهنات المتزايدة بشأن التوصل لاتفاق لبيع فاينانشال تايمز في رفع أسهم بيرسون بأكثر من اثنين بالمئة في لندن أمس.     ذكرت تقارير إخبارية في بريطانيا أن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي على استعداد لتقديم عرض ضخم لضم النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو من ريال مدريد الأسباني. وكان رونالدو قد رحل عن مانشستر وانضم إلى صفوف الريال عام 2009 في صفقة قياسية حينذاك بلغت قيمتها 80 مليون جنيه إسترليني. وكان مانشستر يونايتد قد أبدى رغبة في التعاقد مع رونالدو في 2013 لكن اللاعب الفائز بالكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم ثلاث مرات وقع عقدا جديدا مع ريال مدريد يستمر حتى عام 2018. والآن عاد الحديث حول إمكانية انتقال رونالدو إلى مانشستر يونايتد ، وذكرت صحيفة "ذا صن" أن النادي الإنجليزي يراقب موقف اللاعب وسيتحرك لضمه في صفقة قياسية في حالة الحصول على الضوء الأخضر منه. وذكرت صحيفة "إكسبريس" أن رونالدو ربما لا يعيش في أفضل أجواء تحت قيادة المدير الفني الجديد للفريق الأسباني رافاييل بينيتيز الذي رفض اعتبار رونالدو الأفضل في العالم حينما صرح قائلا "من الصعب تحديد من الأفضل ، أعتقد أن كريستيانو وجاريث بيل وكريم بنزيمة وجيمس رودريجيز على هذا المستوى."  يتوقع المهاجم الأسباني الدولي دييجو كوستا أن يتخطى زميله الكولومبي الجديد في تشيلسي، راداميل فالكاو الموسم الأول المحبط في الدوري الإنجليزي وأن يتوهج في الموسم المقبل في ستامفورد بريدج. ولعب كوستا وفالكاو سويا في أتلتيكو مدريد الأسباني وسيعيدان التجربة معا الموسم المقبل في صفوف تشيلسي. 
 
وعاش فالكاو تجربة محبطة في الدوري الإنجليزي الموسم الماضي حيث سجل أربعة أهداف فقط مع مانشستر يونايتد، الذي انتقل اليه معارا من موناكو الفرنسي. وقال كوستا "لقد قضيت موسمين مع فالكاو، والأمور كانت تسير بشكل طيب، لقد فعل الكثير من أجلي وهو مهاجم رائع". وأضاف "إنه متعاون لأبعد الحدود مع زملائه وسيساعدنا كثيرا في حملة الدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي".     أعلن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي اليوم الاثنين أنه تعاقد مع حارس المرمى الأرجنتيني سيرجيو روميرو بعقد لمدة ثلاثة أعوام. 
وينتقل روميرو (28 عاما) إلى مانشستر فى صفقة انتقال حر بعدما انتهى عقده مع سامبدوريا الإيطالي، ويتضمن عقد روميرو مع مانشستر بندا يتيح التمديد لعام رابع ، وقد جاءت الصفقة وسط حالة الغموض التي تحيط بمستقبل الحارس الأساسي ديفيد دي خيا مع الفريق ، لارتباط اسمه بريال مدريد الأسباني. 
وقال لويس فان جال المدير الفني لمانشستر في تصريحات نشرها موقع النادي على الإنترنت "أعتقد أننا كنا مهددين ، سواء كان دي خيا سيرحل أو يبقى لذلك كان علينا أن نحتاط ونضمن الاستعداد ، ولذلك أرى أن التعاقد مع سيرجيو روميرو كان أمرا جيدا للغاية." 
وسيعمل روميرو من جديد تحت قياد فان جال ، الذي كان قد ضم اللاعب إلى الكمار الهولندي عام 2007 من نادي ريسينج كلوب. كما لعب روميرو لفريق موناكو الفرنسي. 
وقال روميرو "اللعب لأكبر ناد في العالم كان حلما تحول إلى حقيقة بالنسبة لي. لويس فان جال مدرب رائع ولا أطيق انتظار خوض هذا التحدي الجديد المثير في مسيرتي." 
وبات روميرو خامس صفقة لمانشستر يونايتد هذا الصيف بعد المهاجم ممفيس ديباي ولاعبي خط الوسط باستيان شفاينشتايجر ومورجان شنايدرلين والمدافع ماتيو دارميان. وفي حالة بقاء دي خيا ، يرجح أن يحل روميرو مكان فيكتور فاليز كحارس بديل للفريق. 
وخاض روميرو 62 مباراة ضمن صفوف المنتخب الأرجنتيني وساعده في الوصول لنهائي كأس العالم 2014 ، قبل أن يخسر الفريق أمام نظيره الألماني. وكان روميرو قد تصدى لضربتي جزاء خلال مباراة الدور قبل النهائي أمام منتخب هولندا ، الذي كان يدربه فان جال.     قرر الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مساندة الفرنسي ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي للعبة (يويفا) في انتخابات رئاسة الفيفا. 
وقال جريج دايك رئيس الاتحاد الإنجليزي في بيان له "نساند ميشيل بلاتيني في ترشحه."، وأضاف "نرتبط بعلاقات وطيدة معه ونتمنى أن يتمتع بمساندة دولية لقيادة فيفا جديد خلال أصعب الفترات التي مرت به في تاريخه." 
وتابع "نتفهم أنه سيكون هناك العديد من المرشحين مما سيؤدي إلى منافسة قوية وصحية"، وأوضح "لا ينبغي لنا مع ذلك أن نقلل من التحدي الذي سيكون أمام أي شخص سيقود هذه المؤسسة التي تلطخت سمعتها كثيرا. يجب إعادة النظر في هيكل الفيفا كله وتغييره جذريا."     أعلن فريق أرسنال الإنجليزي لكرة القدم الأربعاء، رحيل حارس مرماه فويتشيك تشيزني إلى روما الإيطالي على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد. 
وشارك تشيزني في 29 مباراة مع الفريق اللندني الموسم الماضي، وساهم في حصول أرسنال على المركز الثالث في ترتيب الدوري الإنجليزي، بالإضافة للتتويج بكأس الاتحاد الانجليزي، علما بأنه كان الحارس الأساسي للفريق منذ بداية الموسم، قبل أن يفقد مركزه لمصلحة الحارس الآخر ديفيد أوسبينا في شهر يناير الماضي. 
وتقلصت حظوظ تشيزني في اللعب بشكل أساسي مع أرسنال في الموسم الجديد بنسبة كبيرة عقب تعاقد الفريق مع التشيكي بيتر تشيك حارس مرمى تشيلسي خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية. 
وخاض تشيزني 181 مباراة مع ارسنال منذ ظهوره الأول مع الفريق عام 2009، وتقاسم جائزة القفاز الذهبي بالدوري الإنجليزي مع تشيك موسم 2013 / 2014، بعدما حافظا على عذرية شباكهما في 16 مباراة. 
 
 
  يقص تشيلسي وأرسنال غدا الأحد شريط الموسم الجديد لكرة القدم الإنجليزي عندما يلتقي الفريقان على استاد "ويمبلي" الأسطوري في مباراة الدرع الخيرية حيث يبحث كل منهما عن اللقب الأول له في الموسم الجديد. 
وتمثل مباراة الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي) نقطة البداية التقليدية للموسم الكروي في إنجلترا كما تحظى باهتمام بالغ من الجميع لأنها تأتي قبل أيام قليلة من انطلاق فعاليات الموسم الجديد في الدوري الإنجليزي والذي ينطلق يوم السبت المقبل. 
ويدرك الفرنسي آرسين فينجر المدير الفني لأرسنال حامل لقب كأس إنجلترا أن الفوز على تشيلسي حامل لقب الدوري في مباراة الغد والتتويج باللقب سيكون دافعا قويا لفريق أرسنال (المدفجية) الذي يرغب في الفوز بلقب الدوري الإنجليزي للمرة الأولى منذ عام 2004 . 
وقال فينجر "إنها مباراتنا القادمة وهناك لقب في دائرة المنافسة.. سنرغب بالطبع في تحقيق الفوز.. هذا لا يعني بالضرورة بدء الموسم بشكل قوي ولكن الفوز باللقب أفضل لثقة اللاعبين". 
وعاد تشيلسي لتوه من جولته الأمريكية التي خاض فيها ثلاث مباريات دولية انتهت مباراتان منها بالفوز عبر ركلات الترجيح على باريس سان جيرمان الفرنسي وبرشلونة الإسباني فيما خسر الفريق مباراته الأولى 2 / 4 أمام نيويورك ريد بولز الأمريكي. 
ورغم ما أبداه البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي من استياء لعدم حصول لاعبيه على الوقت الكافي للتدريب استعدادا للموسم الجديد، يتوقع مورينيو أن يكون الفريق متحفزا للغاية في مباراة الغد والتي يمكن أن تمنح تشيلسي أول لقب في الموسم الجديد. 
كما يضاعف من تحفيز اللاعبين أن الفريق سيلتقي غدا أحد أبرز منافسيه التقليديين. 
وقال مورينيو "نخوض مباراة الدرع الخيرية بعد 21 يوما من الإعداد وهو وقت ليس كافيا.. إنه لقب جديد على المحك. إنه اللقب الأقل أهمية ولكنه يأتي في افتتاح فعاليات الموسم الرسمي بإنجلترا". 
وأوضح "إنه ديربي لندني أمام منافس قوي وفريق كبير. إنه لقاء إعدادي ولكنه يحسم المنافسة على كأس، وهذا الكأس يمثل حافزا دائما.. سنخوض المباراة بروح مختلفة وعقلية مختلفة". 
ومن المرجح أن يواجه تشيلسي في مباراة الغد وجها مألوفا لدى لاعبي الفريق وهو حارس المرمى التشيكي بيتر تشيك الذي انضم لأرسنال هذا الصيف بعد 11 موسما قضاها في صفوف تشيلسي. 
وانتقل تشيك 33/ عاما/ إلى أرسنال في حزيران/يونيو الماضي بعدما أحرز 13 لقبا مختلفا في البطولات الكبيرة مع تشيلسي كما حافظ على نظافة شباكه في 228 من المباريات التي خاضها مع تشيلسي. 
وقال تشيك، في تصريحات نشرتها صحيفة "لندن إيفنينج ستاندرد"، "سيكون شعورا مجهولا بالنسبة لي بشأن اللعب أمام تشيلسي.. بمجرد نزولي لأرض الملعب، أرغب في تحقيق الفوز.. أريد الأفضل لزملائي والنادي الذي ألعب له ولجماهيره.. لمدة 90 دقيقة ، لن يكون هناك أصدقاء". 
ويواجه أرسنال نفس الشعور حيث ينتظر أن يقود الإسباني سيسك فابريجاس خط وسط تشيلسي أمام فريقه القديم. 
وقال فابريجاس إنه على الرغم من الذكريات الرائعة له مع أرسنال واحترامه وتقديره لهذا النادي، لن يكون هناك مجال للتعاطف مع فريقه السابق بمجرد إطلاق الحكم لصفارة بداية المباراة حتى وإن كانت مباراة الغد بمثابة إعداد للموسم الجديد. 
وأوضح "نريد تحقيق الفوز والمنافسة.. إنها مباراة كبيرة وديربي لندني على استاد ويمبلي وأمام كل المشجعين.. إنها مسابقة جيدة لنخوضها. نسعى للفوز بها حتى وإن كانت إعدادا للموسم الجديد". 
وحقق أرسنال الفوز في خمس مباريات متتالية على استاد "ويمبلي" وكان منها نهائي كأس إنجلترا في آخر نسختين للبطولة إضافة للفوز على مانشستر سيتي 3 / صفر في مباراة الدرع الخيرية بالموسم الماضي. 
ورغم هذا، قال الألماني بير ميرتساكر مدافع أرسنال إن هذه الرحلة إلى استاد ويمبلي يمكن أن تكون بمثابة فرصة لاكتساب الخبرة. 
وصرح اللاعب، على موقع النادي بالإنترنت، قائلا "عندما توجهنا إلى ويمبلي في الماضي ، كان هذا لخوض الدور قبل النهائي أو النهائي.. كان هناك دائما توتر ونستطيع دائما التعامل مع هذا الضغط". 
وأضاف "لم نواجه تشيلسي في ويمبلي منذ وقت طويل. قدم تشيلسي أداء قويا بالفعل في الموسم الماضي. كانوا متماسكين بالفعل ودافعوا دائما بشكل جيد بداية من خط الهجوم.. أعتقد أنه إذا كان هناك ما نتعلمه من تشيلسي فهو مدى التماسك والتناغم في الأداء على مدار الموسم بأكمله".     خلص باحثون سويديون إلى أن القهوة يمكنها أن تحمي النساء من التعرض للإصابة بسرطان الثدي. وذكرت صحيفة "ديلي ميل "البريطانية" في عددها الصادر امس الثلاثاء أن الباحثين حللوا بيانات دونتها أكثر من 40 ألف سيدة على مدار عقدين، حول ما يتناولن يوميا من كميات القهوة والشاي. وخلص الباحثون إلى أن السيدات اللاتي تناولن خمسة أكواب من القهوة أو أكثر يوميا انخفضت لديهن فرصة الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 19 بالمئة مقارنة بالنساء اللاتي يتناولن كوبا أو كوبين فقط. 
وتوصل الباحثون أيضا إلى أن السيدات اللاتي يتناولن أكثر من كوب شاي يوميا تزداد لديهن فرص الإصابة بسرطان الثدي بنسبة 19 بالمئة مقارنة باللاتي لا يتناولن الشاي. 
وقال الباحثون إنهم لا يفهمون تماما الآليات المسؤولة عن ذلك، ولكنهم أضافوا ان هناك نظرية تتعلق بفوائد القهوة وهي أنها تحتوي على مضادات للأكسدة، تعمل على الحماية من الحاق ضرر بالخلايا يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بالسرطان.     ذكرت تقارير الأحد أن دوقة كمبريدج حصلت على رخصة متقدمة في الغوص بعد تأهلها للغوص لاعماق 30 متراً. 
ويعتقد أن كيت ميدلتون اجتازت تأهيلا بشأن الغوص في المياه المفتوحة للرابطة المحترفة لمعلمي الغوص في مدرسة للغوص في جزيرة "موستيك" في بحر الكاريبي طبقا لصحيفة "تليغراف". 
وقال يوجين فاريل رئيس نادي "سب-أكوا" البريطاني (بي.إس.إيه.سي) للصحيفة "نشعر بسعادة غامرة بأن تشارك دوقة كمبريدج اهتمام زوجها في عالم تحت الماء وبأن تحرز مزيدا من التقدم في تدريبها للغوص". 
وكتب ويليام دوق كمبريدج في العدد الذي صدر في حزيران/يونيو الماضي من مجلة نادي "سب أكوا" البريطاني "مثل جدي ووالدي، فإنني فخور للقول بأنني تعلمت الغوص في نادي /سب-أكوا/ وأشارككم في شغفكم بالرياضة وعالم تحت الماء". 
وقال ويليام رئيس نادى سب-أكوا "آمل أن يجرب يوما ما ابني جورج العجائب التي لابد أن يقدمها الغطس والغوص".     يرى جوزيه مورينيو المدير الفني لفريق تشيلسي الإنجليزي لكرة القدم أن فريقه قدم مباراة جيدة على الرغم من خسارته من أرسنال بهدف نظيف في مباراة الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي)، مشيرا إلى أن فريقه كان الأفضل على الرغم من الخاسرة. 
وقال مورينيو :" اتيحت لنا العديد من الفرص، وكنا المبادرين بشن الهجمات ، و أننا امتلكنا الكرة أكثر من المنافس"، وأضاف :" لعب أرسنال المباراة بخطة تكتيكية رائعة وقدموا أداء جيدا".     أعلن نادي ليستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم تعاقده مع المدافع التونسي يوهان بن علوان من صفوف اتالانتا الإيطالي بعقد يمتد لأربعة أعوام. 
كما تعاقد ليستر سيتي مع لاعب الوسط الفرنسي نجولو كانتيه لاعب كان الفرنسي لمدة أربعة أعوام. 
وسيكون بن علوان متاحا للمشاركة مع ليستر سيتي في الجولة الأولى من الدوري الإنجليزي الممتاز يوم السبت المقبل في مواجهة سندرلاند. 
وبدأ المدافع التونسي مسيرته في سانت اتيان الفرنسي قبل أن ينتقل إلى الدوري الإيطالي في 2010 عبر بوابة تشيزينا، ثم انتقل إلى بارما في 2012 ومنه إلى اتالانتا في .2014 
وضم ليستر سيتي خمس صفقات حتى الان في فترة الانتقالات الصيفية، فبخلاف بن علوان و نجولو كانتيه، تعاقد النادي مع روبرت هوث وكريستيان فوكس وشينجي اوكازاكي.     قرر نادي ليفربول الإنجليزي لكرة القدم الاثنين منح مهاجمه البلجيكي الدولي الجديد كريستيان بنتيكي القميص رقم تسعة في الموسم المقبل. 
وانضم بنتيكي إلى ليفربول قادما من أستون فيلا مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني الشهر الماضي، وفي أول ظهور له مع ليفربول سجل بنتيكي (24 عاما) هدفا رائع خلال الفوز الودي على سويندون بهدفين مقابل هدف الأحد. 
وسيرتدي بنتيكي القميص رقم تسعة الذي سبق وأن ارتداه نجوم ليفربول أمثال ايان راش وروبي فولر وايان سانت جون وفرناندو توريس، وأصبح القميص رقم تسعة متاحا بعد انتقال المهاجم ريكي لامبرت إلى وست بروميتش البيون.     ذكرت تقارير صحفية اليوم الثلاثاء أن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وافق على بيع مهاجمه البوسني ادين دزيكو إلى روما الإيطالي مقابل 14 مليون جنيه استرليني. 
ووفقا لشبكة سكاي سبورتس فإن دزيكو توصل لاتفاق مع روما بشأن البنود الشخصية للعقد ويستعد للسفر إلى إيطاليا في غضون 24 ساعة للتوقيع رسميا، وانضم المهاجم البوسني إلى مانشستر سيتي قبل اربعة أعوام قادما من فولفسبورج الألماني مقابل 27 مليون استرليني، وأحرز 72 هدفا خلال 187 مباراة . 
وابتعد دزيكو عن حسابات مانويل بيليجريني المدير الفني لسيتي خلال الموسم الماضي، بعدما اكتفى بالمشاركة في قائمة الفريق الأساسية في 11 مباراة فقط، قبل أن يعلن المدرب التشيلي الشهر الماضي موافقته على رحيل اللاعب. 
وكان سيتي قد عزز صفوفه بالتعاقد مع رحيم سترلينج مهاجم ليفربول الانجليزي مقابل 49 مليون جنيه استرليني خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، ليقود هجوم الفريق بجوار الهداف الإيفواري ويلفرد بونيه، الذي انتقل لسيتي في يناير الماضي، بالإضافة إلى النجم الأرجنتيني سيرخيو أجويرو. 
وفي حال انتقال دزيكو إلى صفوف فريق العاصمة الإيطالية، فإنه سيصبح اللاعب الثاني من الدوري الانجليزي الممتاز الذي يرحل لروما هذا الصيف، بعدما ضم الفريق الإيطالي هذا الأسبوع البولندي فويتشيك تشيزني حارس مرمى أرسنال على سبيل الإعارة.     ذكرت تقارير إخبارية أن شركة مملوكة لكل من "ديار" القطرية للاستثمار العقاري و"كناري وارف جروب" الاستثمارية وافقت على بيع مبنيين إداريين في حي "ساوث بنك" بمدينة لندن إلى شركة "ألماكانتار" مقابل 550 مليون جنيه إسترليني (857 مليون دولار). 
وقد اشترت شركة "ألماكانتار" بقيادة مايك هوسي المسؤول السابق في شركة "لاند سيكيوريتز" المبنيين الموجودين بالقرب من محطة قطارات ووتر لو في لندن قبل اكتمال البناء في 2018، وسيتم تأجير أحد المبنيين بالوحدة إلى شركة رويال داتش شل الهولندية البريطانية للنفط. 
ونقلت وكالة بلومبرج للأنباء الاقتصادية عن هوسي قوله :"المنطقة المحيطة بمحطة ووتر لو تمتلك إمكانيات نمو كبير لكي تصبح واحدة من أكثر مناطق لندن ازدحاما بالأعمال".     تعرض نادي ارسنال لصدمة قوية قبل يومين من انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم بعد غد السبت، عقب الإعلان عن إصابة لاعب وسطه جاك ويلشير بكسر في عظمة الشظية فى ساقه اليسرى وابتعاده عن الملاعب بين ستة وثمانية أسابيع. 
وتعرض ويلشير (23 عاما) لإصابة قوية خلال التدريبات السبت الماضي، قبل يوم واحد من الفوز على تشيلسي بهدف نظيف في الدرع الخيرية. ولن يحتاج اللاعب لأجراء جراحة لكن من المتوقع أن يغيب لنحو شهرين عن صفوف ارسنال. 
وغاب ويلشير لمدة خمسة أشهر الموسم الماضي بسبب الإصابة في الكاحل الأيسر، واحتاج اللاعب لإجراء عمليتين جراحيتين بعد تعرضه لقطع في الأربطة في نوفمبر الماضي، وعاد إلى الفريق في أخر ست مباريات من الموسم الماضي. 
وقال الفرنسي ارسين فينجر المدير الفني لارسنال للموقع الرسمي لفريق "لدي مفاجئة سيئة ، لقد تعرض لكسر في عظمة الشظية مما سيبعده عن الملاعب لعدة أسابيع". وأضاف "هناك إصابة أخرى بسيطة بخلاف كسر عظمة الشظية".     كشفت دراسة بريطانية عن أن انجاب الطفل الأول لا يجلب السعادة لمعظم الأزواج . 
وخلصت الدراسة لتي نشرتها صحيفة الديلي ميل لبيريطانية اليوم الخميس إلى أن ثلثي المتزوجين يعانون من التعاسة بعد انجاب الطفل الأول . 
وأشارت الدراسة أن نقص مستوى السعادة لدى الوالدين لدى استقبالهما طفلهما الأول يمنعهما من التفكير في انجاب أطفال آخرين . 
وكان قد طلب من الآباء والأمهات تقييم مستوى سعادتهم على مقياس متدرج من من واحد لعشرة ، وذلك خلال عامين هما العام الذي سبق الانجاب والعام الذي أعقب الإنجاب. وخلصت الدراسة إلى أن انجاب طفل قلل من مستوى السعادة بواقع 3ر1 نقطة . 
وقال البروفيسور ميكو ميرسكيلا من كلية الاقتصاد بلندن ومدير معهد ماكس بلانك بألمانيا إن" تجربة الزوجين فيما يتعلق بالطفل الأول وبعد انجابه تساعد في التكهن بحجم الأسرة في نهاية الأمر. 
وأضاف" يتعين على السياسيين الذين يشعرون بالقلق إزاء انخفاض معدلات المواليد الاهتمام بأحوال الوالدين الجدد بشكل عام وبعد انجاب طفلهما الأول". 
وكشفت الدراسة ، التي شملت 20 ألف شخص في الفترة من 1984 إلى 2010 ، أن وفاة شريك أو عدم الحصول على وظيفة يقللان من معدل السعادة بواقع نقطة ، والطلاق بواقع 6ر0 . 
وعلى الرغم من أن الآباء والأمهات لم يقدموا أسبابا لعدم سعادتهم بإنجاب الطفل الأول، قال ميكو ميرسكيلا إن هناك أبحاث أخرى أظهرت أن الآباء والأمهات الجدد يشتكون بوجه عام من عدم القدرة على النوم والتوتر في العلاقة والشعور بفقدان الحرية والسيطرة على حياتهم . 
وأضافت الدراسة أن العام الذي يسبق انجاب الطفل ،تكون معدلات السعادة فيه مرتفعة استعدادا للمولود الجديد. 
وقال ميكو ميرسكيلا أنه على الرغم من تراجع معدلات السعادة بعد انجاب الطفل الأول، يزيد الوالدن اللذان يقرران انجاب طفلين من " معدلات السعادة في الحياة " في نهاية المطاف .     استهل فريق مانشستر يونايتد مسيرته في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم بالفوز على ضيفه توتنهام بهدف نظيف اليوم السبت. 
وحسم مانشستر يونايتد الفوز بهدف بنيران صديقة أحرزه كايل ووكر مدافع توتنهام بطريق الخطأ في مرمى فريقه عندما حاول تشتيت الكرة من أمام واين روني المنفرد. 
وحصل فريق المدرب الهولندي لويس فان جال بذلك على دفعة معنوية قوية في سبيل تحقيق انطلاقة قوية في الموسم الجديد بعد أن أنهى الفريق الموسم الماضي في المركز الرابع. 
وجاءت بداية الموسم إيجابية بالنسبة لمانشستر بعد أن عانى الفريق بشدة في بداية الموسم الماضي حينما استهل مشواره في المسابقة بالهزيمة أمام سوانزي سيتي بهدفين مقابل هدف، ثم فشل الفريق في تحقيق الفوز في المباراتين التاليتين. 
وشهدت المباراة مشاركة عدد من النجوم الجدد في مانشستر مثل الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو ولاعب الوسط الألماني باستيان شفاينشتايجر والمهاجم الهولندي ممفيس ديباي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  انتقد البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لنادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم الجهاز الطبي لفريقه بسبب علاج الجناح البلجيكي ادين هازارد خلال المباراة التي تعادل فيها الفريق مع ضيفه سوانزي سيتي أمس السبت في الجولة الأولى من المسابقة. 
وركض الجهاز الطبي ناحية هازارد رغم أنه بدا وأنه لا يعاني من إصابة قوية، حيث اضطر اللاعب للخروج من الملعب في الوقت الذي كان يعاني فيه الفريق من النقص العددي بعد طرد الحارس البلجيكي تيبو كورتوا. 
وقال مورينيو "لم أكن سعيدا بأداء الجهاز الطبي، لقد غلب عليهم التسرع والسذاجة". 
وأضاف "إذا كنت عضوا في الجهاز الفني أو طبيب أو سكرتير داخل الملعب عليك أن تتفهم أصول اللعبة". 
وأشار "إذا كان هناك نقصا عدديا فلا ينبغي أن يتم سحب لاعب أخر إلا إذا كان يعاني من إصابة خطيرة، كنت واثقا من أن ادين لم يكن يعاني من إصابة خطيرة، لقد تعرض لكدمة، كان يشعر بالارهاق". 
ورفض مورينيو الحديث عن قرار الحكم بطرد الحارس كورتوا بعد إعاقة بافيتيمبي جوميز مهاجم سوانزي سيتي، مشيرا "لا أريد الحديث عن هذا الأمر".     ألقى البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لفريق تشيلسي باللوم على طرد حارس المرمى تيبو كورتوا في تعادل الفريق على أرضه أمام سوانزي سيتي 2-2 أمس السبت في الجولة الأولى من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. 
وأشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجه كورتوا في الدقيقة 52 للخشونة مع بافيتيمبي جوميز الذي أدرك هدف التعادل 2-2 لسوانزي من ضربة الجزاء ، ليهدر تشيلسي حامل اللقب نقطتين في أولى مبارياته على ملعبه. 
وقال مورينيو "لعبنا بشكل جيد للغاية في الشوط الأول وكانت المباراة تحت السيطرة. بعدها احتسبت ضربة جزاء ضدنا وطرد لاعب منا وجاء هدف في مرمانا ، فاختلف كل شيء." 
وأضاف "اللعب 35 دقيقة بنقص عددي في أول مباراة بالموسم ، في ظل ابتعاد الأجواء والتنافسية عن أعلى مستوياتها ، يعد شيئا صعبا للغاية.. وفي ظل هذه الظروف لا يمكنني انتقاد لاعبينا بأي شكل."     أهدر تشيلسي نقطتين ثمينتين في بداية حملته للدفاع عن لقب الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي حققه في الموسم الماضي بعدما سقط في فخ التعادل 2/2 أمام ضيفه سوانزي سيتي في المرحلة الأولى للمسابقة، التي شهدت أيضا فوزا مانشستر يونايتد 1 / صفر على ضيفه توتنهام هوتسبير اليوم السبت. 
وأسفرت باقي مباريات المرحلة أيضا عن فوز ليستر سيتي على سندرلاند 4 - 2 وكريستال بالاس على مضيفه نوريتش سيتي 3 - 1 وأستون فيلا على مضيفه بورنموث 1 - صفر بينما تعادل إيفرتون مع ضيفه واتفورد 2 - 2 . 
وظهر تشيلسي بشكل باهت للغاية، حيث ابتعد نجومه عن مستواهم الطبيعي تماما، وكاد الفريق اللندني أن يفقد النقاط الثلاث في أكثر من مناسبة، خاصة في ظل معاناته من النقص العددي بعدما اضطر للعب بعشرة لاعبين عقب طرد حارس مرماه البلجيكي تيبو كورتوا في الدقيقة 52، لولا رعونة لاعبي سوانزي الذين أهدروا أكثر من فرصة مؤكدة للتسجيل على مدار شوطي المباراة. 
وافتتح البرازيلي أوسكار دوس سانتوس التسجيل لتشيلسي في الدقيقة 23، قبل أن يتعادل الغاني أندري أيو لسوانزي في الدقيقة .29 
وأحرز فيديريكو فيرنانديز لاعب سوانزي الهدف الثاني لتشيلسي بالخطأ في مرماه في الدقيقة 30، فيما تكفل بافيتيمبي جوميس بتسجيل هدف التعادل للضيوف في الدقيقة 55 من ركلة جزاء. 
وتعد هذه هي المرة الأولى التي يخفق فيها تشيلسي في الفوز بمباراته الأولى في المسابقة منذ موسم 2011 - 2012 حينما تعادل سلبيا مع مضيفه ستوك سيتي.     وجه ويستهام صفعة قوية لأرسنال في افتتاح مباريات الفريقين بالدوري الإنجليزي لكرة القدم هذا الموسم وتغلب عليه 2 / صفر اليوم الأحد في المرحلة الأولى من المسابقة ليدق ويستهام جرس الإنذار مبكرا في قلعة المدفعجية. 
وعلى استاد "الإمارات" في العاصمة لندن ، تلقى أرسنال لطمة مبكرة ومني بهزيمة ميهنة على ملعبه بهدفين سجلهما السنغالي شيخو كوياتي والأرجنتيني ماورو زاراتي في الدقيقتين 43 و57 ليخسر أرسنال ثلاث نقاط مبكرة في هذا الموسم. 
والهزيمة هي الثانية فقط لأرسنال في المباريات الافتتاحية له بأي موسم في آخر 15 موسما بالدوري الإنجليزي وذلك مقابل تسعة انتصارات وأربعة تعادلات. وحقق ويستهام اليوم الفوز الأول له على أرسنال في عقر داره منذ أن تغلب عليه 1 / صفر في السابع من أبريل 2007 علما بأنها كانت المباراة الأولى بين الفريقين على استاد "الإمارات" كما ساهم ذلك الفوز وقتها في هروب ويستهام من شبح الهبوط في نهاية الموسم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     انتقد البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لنادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم الجهاز الطبي لفريقه بسبب علاج الجناح البلجيكي ادين هازارد خلال المباراة التي تعادل فيها الفريق مع ضيفه سوانزي سيتي أمس السبت في الجولة الأولى من المسابقة. 
 
وركض الجهاز الطبي ناحية هازارد رغم أنه بدا وأنه لا يعاني من إصابة قوية، حيث اضطر اللاعب للخروج من الملعب في الوقت الذي كان يعاني فيه الفريق من النقص العددي بعد طرد الحارس البلجيكي تيبو كورتوا. 
 
وقال مورينيو "لم أكن سعيدا بأداء الجهاز الطبي، لقد غلب عليهم التسرع والسذاجة". 
وأضاف "إذا كنت عضوا في الجهاز الفني أو طبيب أو سكرتير داخل الملعب عليك أن تتفهم أصول اللعبة". 
وأشار "إذا كان هناك نقصا عدديا فلا ينبغي أن يتم سحب لاعب أخر إلا إذا كان يعاني من إصابة خطيرة، كنت واثقا من أن ادين لم يكن يعاني من إصابة خطيرة، لقد تعرض لكدمة، كان يشعر بالارهاق". 
ورفض مورينيو الحديث عن قرار الحكم بطرد الحارس كورتوا بعد إعاقة بافيتيمبي جوميز مهاجم سوانزي سيتي، مشيرا "لا أريد الحديث عن هذا الأمر".     ذكر بحث جديد أنه تم العثور على أربعة من غليون التدخين في حديقة الشاعر والكاتب المسرحي الإنجليزي وليام شكسبير وبها آثار لمخدر الحشيش، ورجح البحث أنه كان يدخن الحشيش أثناء كتابة مسرحياته الشهيرة. 
وأجري البحث من جانب خبراء في الطب الشرعي من جنوب أفريقيا باستخدام أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا لفحص أربع وحدات من الغليون الفخارى تعود إلى عصر شكسبير قبل أكثر من 400 عام، بحسب ما ذكرته صحيفة "إندبندنت" البريطانية اليوم الأحد. 
وتم العثور على وحدات الغليون الاربع بعد الحفر في حديقة شكسبير الواقعة في ستراتفورد أبون آفون بوسط إنجلترا وما زالت بقايا الحشيش موجودة فيها رغم مرور مئات الأعوام. 
ونشر البحث في دورية "ساوث أفريكان جورنال أوف ساينس".     خلصت دراسة إلى أن الشكولاتة تفيد في تخفيف أعراض مرض باركنسون (الشلل الرعاش). 
وذكرت صحيفة "ديلي ميل " البريطانية في عددها الصادر اليوم الثلاثاء أن جامعة دريسدن للتكنولوجيا في ألمانيا جمعت 30 مريضا وتم إعطاؤهم إما 50 جراما من الشكولاتة البيضاء، التي لا تحتوي على كاكاو أو شكولاتة سوداء، أو الشكولاتة الغامقة التي تحتوي على كاكاو بنسبة 85 % ، وذلك بمعدل مرتين لمدة أسبوع. 
وقالت الصحيفة إن الدراسة أوضحت أنه بعد ذلك سيتم إعطاؤهم النوع الآخر من الشكولاتة في الأسبوع الثاني، ليتم مقارنة الاختلاف في الأعراض التي ظهرت عليهم. 
ويشار إلى أن مرض باركنسون ينتج عن فقدان خلايا عصبية في جزء من المخ ينتج الدوبامين (مادة كيميائية تتفاعل في الدماغ لتؤثر على كثير من الأحاسيس والسلوكيات بما في ذلك الانتباه، والتوجيه وتحريك الجسم). 
ويرتبط انخفاض الدوبامين بظهور أعراض مرض باركنسون مثل ارتعاش اليدين، وخلصت الدراسة إلى أن الكاكاو يحتوى على مادة فينيليثيلامين ، التي ثبت أنها تزيد من إفراز مادة الدوبامين.     قرر نادي تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم الاستئناف ضد عقوبة طرد حارس مرماه البلجيكي تيبوا كورتوا. 
وتعرض كورتوا للطرد خلال الجولة الأولى من الدوري الإنجليزي الممتاز التي تعادل خلالها تشيلسي مع سوانزي سيتي بهدفين لكل منهما على ملعب ستامفورد بريدج يوم السبت الماضي. 
وجاء طرد كورتوا بعدما منع بافتيمبي جوميز من تسجيل هدف محقق لسوانزي في الدقيقة 52، ليحصل الفريق الضيف على ضربة جزاء سجل منها جوميز هدف التعادل. 
ورفض البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي التعليق على قرار طرد كورتوا، قبل أن يتقدم النادي باستئناف ضد العقوبة من المقرر أن ينظره الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم غدا الثلاثاء.     بات فريق ستوك سيتي الإنجليزي على أعتاب ضم الجناح السويسري الدولي شيردان شاكيري من صفوف انتر ميلان الإيطالي بعد اجتيازه الفحوص الطبية واتفاقه بشأن البنود الشخصية للعقد. 
ووفقا لشبكة "سكاي سبورتس" فإن صفقة انتقال اللاعب السابق لبايرن ميونيخ الألماني إلى ستوك ستتكلف 12 مليون جنيه استرليني. 
وشاهد شاكيري المباراة التي خسرها ستوك على ملعبه امام ليفربول بهدف نظيف أمس الأحد، وأكد مارك هيوز المدير الفني للفريق أنه يأمل في اتمام الصفقة في أسرع وقت. ولكن يبدو أن الصفقة ستواجه بعض الصعوبات في ظل شروط إعادة البيع التي وضعها بايرن ميونيخ في عقد بيع اللاعب إلى انتر ميلان. 
وحاول ستوك الصيف الماضي التعاقد مع شاكيري ولكن بايرن ميونيخ فضل بيع اللاعب إلى انتر ميلان بعقد يمتد لأربعة أعوام. ولم يصعد نجم شاكيري (23 عاما) في الموسم الأول مع انتر ميلان حيث شارك في 8 مباريات فقط منذ البداية وسجل مرة واحدة. 