    تعتبر «دي لا رو» البريطانية الشركة الاكبر على مستوى العالم لطباعة الاوراق النقدية خلال ال١٥٠ عاما الماضية، حيث تقوم الشركة بطباعة اوراق نقدية للعديد من الدول. ونالت الشركة ثقة الدول بطباعة أوراقها المالية منذ نهاية القرن التاسع عشر ليصل عدد الدول الان الى ١٥٠ دولة تطبع أوراقها في مطابعها الموجودة في لندن، وبعض دول العالم حيث تقوم بطباعة أكثر من ثلاثة آلاف ورقة نقدية في الدقيقة الواحدة. وبالعودة لتاريخ الشركة التي تحمل اسم مؤسسها «توماس دي لا رو» فقد تأسست في عام ١٨١٣ بعد طبع صحيفتي لاميرور وبولوتيك في جزيرة غيرنزي البريطانية القريبة من الحدود الفرنسية، وكان لانتقال مالكها الى لندن فرصة ذهبية للتعرف على عمل المطابع ونسجه علاقات مع البريطانيين ما وفر له فرصة أكبر في التوسع. وبعد قدومه الى لندن بدأ في طباعة بطاقات اللعب الحديثة مع حصوله على براءة اختراع من الملك ويليام الرابع في هذا الشأن، مما وسع نشاطه لطباعة الطوابع البريطانية بشكل جديد، وحصل بموجبه على عقد من الدولة البريطانية، ولم تكن طباعة الطوابع محصورة في بريطانيا حيث تم طباعة طوابع للعديد من الدول التي كانت تحت سيطرة الامبراطورية البريطانية. وكانت اول ورقة نقدية تتم طباعتها هي من فئة خمسة جنيهات لدولة موريشوس في العام ١٨٦٠، و كان العام ١٩١٤ نقطة تحول في حياة الشركة حيث أوكلت الحكومة البريطانية لها طباعة الاوراق النقدية مع بداية الحرب العالمية الاولى، فقامت الشركة بطباعة الورقة النقدية من فئة جنيه وعشرة شيلينغ. وانتقلت بعدها الى خارج الحدود البريطانية لتقوم الصين وقتها بطباعة أوراقها النقدية عن طريق «دي لا رو»، ما جعلها احد العملاء الحيويين لها في تلك الفترة لكثافة الصين العددية مما زاد الطلب مع مرور السنين، وأدى ذلك الى إقدام العديد من الدول الاسيوية للتعامل معها لطباعة أوراقها النقدية، ومع تقدم الشركة وازدهارها دخلت في بورصة لندن للاسواق المالية في العام ١٩٤٧. ولم يكن عمل الشركة محصورا في طباعة الاوراق بل كان اول جهاز لعد المال في العالم من صنعها، كما كانت اول من صنع ماكيبنة سحب آلية في منطقة «انفيلد» في ضواحي لندن وذلك في عام ١٩٦٨ في لندن، وفي عام ١٩٦٩ تخلصت الشركة من طباعة اوراق اللعب مع تركيزها على طباعة الاوراق النقدية، ولم تقف طموحات «دي لا رو» عند هذا الحد، بل اشترت المصنع الصانع لورق العملات في العام ١٩٩٥، وتمكنت في العام ٢٠٠٣ من طباعة الفئات الورقية للبنك المركزي الانجليزي بعد احتكار دام عقودا من الزمن، فيما عدا فترات الحرب. وانتشر نشاطها كذلك ليشمل طباعة وإصدار الجوازات ل٣٠ دولة حول العالم وتمكنت من إبرام عقود طويلة الاجل مع العديد من الحكومات لطباعة جوازات السفر كعقدها الحالي مع بريطانيا والذي يمكنها من طباعة الجوازات لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد، وتطبع الشركة اكثر من خمسة ملايين جواز بريطاني سنويا، كما دخلت الشركة في مجال طباعة رخص القيادة. وأعلنت الحكومة البريطانية منذ عدة اشهر طباعة الجيل الثاني من الاوراق النقدية بعد التخلي عن الأوراق المصنوعة من البوليمر والذي تم استخدامه لاكثر من ٣٢٠ عاما، وستكون «دي لا رو» السباقة الى طباعة هذه النمط الجديد من الاوراق المالية لتكون السباقة الى ذلك، ومن المنتظر ان تحذو دول اخرى حذو بريطانيا بإصدار أوراق نقدية مصنوعة من البلاستيك. وتطبع الشركة ١٠٠ فئة جديدة سنويا لبنوك مركزية مختلفة حول العالم، وكان آخرها الاوراق النقدية للعراق وجنوب السودان، وبسبب انتشارها بدأت الشركة في العقد الماضي في افتتاح مصانع لها في قارات العالم لزيادة الطلب وتقليل التكلفة، وكانت الشركة قد تأثرت خلال الازمة المالية العالمية ما جعل اسهمها في هبوط، الا انها بدأت في الاونة الماضية بالارتفاع مجددا، وكانت السنوات القليلة الماضية قد شهدت منافسة من شركتين اوروبيتين في صناعة الاوراق النقدية، إلا ان الشركة لا تزال تسيطر على أكثر من ٨٠ في المئة من السوق العالمية.     استطاع جيريمي كوربين في وقت محدود للغاية ومنذ إعلانه الترشح لزعامة حزب العمال ان يخلط الأوراق مجددا في الحزب الذي عانى في الانتخابات الماضية والتي سبقتها. وبعد ان كان السباق منحصرا بين اندي بورنام ويفيت كوبر حول زعامة الحزب، أصبح كوربين المرشح الأقوى بنيله ٧٨ في المئة من الأصوات بحسب استطلاعات الرأي، وهي نسبة لم يستطع ايا من السياسيين سواء من حزبي العمال او المحافظين الحصول عليها عند إعلان ترشحهما لرئاسة أحزابهم. وكوربين هو نائب عن منطقة ازلنغتون منذ العام ١٩٨٣، وعرف بتوجهه اليساري. ويعترف زملاؤه من حزب العمال ان له رأيا مستقلا، وكان دائم الاختلاف في العديد من القضايا إبان تولي العمال الحكم لمدة ١٣ سنة. وهي حالة نادرة في السياسة البريطانية لا سيما انه يمثل الحزب لأكثر من ٣٢ عاما. 
وكان كوربين كثير المشاركة في النقابات العمالية والمظاهرات المطالبة بحقوقهم، ما اكسبه شعبية كبيرة وسطهم ما يؤهله للفوز في الانتخابات وبالتالي خوض انتخابات العام ٢٠٢٠ كمرشح للحزب لرئاسة الحكومة. وكان توني بلير رئيس الحكومة الاسبق قد صرح بأن ترشح كوبرين سيكون كارثيا على الحزب، ويعرف كوبرين بمعارضته الدائمة لسياسات توني بلير عند توليه زعامة الحزب. 
وعرف عن كوربين مناصرته للقضية الفلسطينية العادلة وضد سياسة الفصل العنصري التي تنتهجها إسرائيل، ودائم الانتقاد لها ومناصر لقضايا العرب. كما انه كان ضد الحرب على قطاع غزة والحرب على العراق، وقاد مظاهرات عديدة للتنديد بذلك. كما ان له بعض الآراء فيما يتعلق في الشأن الداخلي البريطاني ما تعتبر غريبة بعض الشيء عن توجه الأحزاب البريطانية عامة، وهو تأييده لاندماج ايرلندا الشمالية (التابعة للملكة المتحدة) مع جمهورية ايرلندا، ما جلب له الكثير من الانتقادات من جميع الأحزاب. وعلى المستوى الاقتصادي يسعى كوبرين لإنهاء الخصخصة للعديد من الشركات وعودتها لملكية الدولة. والمتابع لمسيرته كوبرين يرى انه لا يزال متمسكا بمبادئه السابقة منذ دخوله المعترك السياسي وهي حالة نادرة قليلا ما تشهده بريطانيا لنائب لأكثر من ٣٢ عاما. 
ومن القضايا التي يتوقع ان ينال منها كوربين اصواتا كبيرة، هي رفضه لوجود رسوم دراسية من الأساس. وهذا ما يختلف مع سياسة الحزب التي تطالب بتخفيضها وليس اختلافها، ما يجلب له تأييدا كبيرا من باقي شرائح المجتمع البريطاني في ظل حالة الكساد التي تعاني منها بريطانيا في الوقت الراهن. 
ويأمل أعضاء حزب العمال، من هم دون ال ٢٥ عاما، ان يعبر كوبرين عن أمانيهم وتطلعاتهم لا سيما وان النسبة الكبرى منهم ستصوت له بعد ان فقدوا في المرشحين الآخرين الحماس والرغبة في التغيير. ويأمل الحزب الذي يعاني منذ سنوات من انتكاسة تلو الأخرى بعد هزيمتين انتخابيتين وضمان بقائه خارج الحكومة لعشر سنوات، وخسارته اغلب مقاعده في اسكتلندا لصالح الحزب القومي الاسكتلندي وفشله في التصويت على العديد من القوانين وتخلفه عن حزب المحافظين ب٩٩ نائبا، ان يكون جيرمي كوبريين منقذا للحزب من أزمته الحالية. وكان أعضاء سابقون من الحزب قد قالوا ان الحزب قد يشهد انقساما داخليا ما قد يفقد الحزب الأمل في الفوز في المستقبل.     بدأ ٢٠ بنكا مركزيا حول العام بإصدار الأوراق النقدية المصنوعة من مادة البوليمر البلاستيكية، وذلك للحفاظ عليها لأطول فترة ممكنة، فقد بدأت بعض الدول في تطبيق ذلك بفئة واحدة بشكل واسع مع بداية العام، وكانت أستراليا البلد الأول في العالم الذي طبق ذلك على جميع فئاته النقدية وذلك في العام ١٩٩٦، وحذت حذوها بعض الدول لتصل الآن إلى أكثر من ٢٠ دولة تتبنى هذه الطريقة. 
من جانبها سعت إنجلترا للتخلص تدريجيا من الأوراق النقدية المستخدمة، وذلك لانتشار التزوير بشكل مقلق الأمر الذي دفع بنك إنجلترا للإعلان عن بدء استخدام الأوراق الجديدة في ٢٠١٦ في فئة الخمسة جنيهات، وتبنى بنك أسكتلندا ذلك في العام الحالي؛ حيث أصدر أول فئة للجنية الإسترليني لفئة الخمسة نقود، وعانت بريطانيا في السنوات الماضية من خسائر كبيرة جراء تزوير عملتها. وقد كشف استطلاع للرأي نشر مؤخرا أن ٨٧ من البريطانيين يؤيدون هذه الفكرة للحد من الآثار السلبية المترتبة على الاستمرار في طباعة الأوراق الحالية، وتتميز الأوراق المالية الجديدة بأنها ضد الماء مع قابليتها للغسل أكثر من مرة، كما أنها تقاوم الأوساخ والتمزق.     نفى رئيس الحكومة البريطانية ديفيد كاميرون أنه قد تم تجنيده لصالح المخابرات الروسية "كي.جي.بي" وذلك عندما كان يبلغ من العمر ١٨ عاماً. 
وقال كاميرون بحسب صحيفة التلغراف إنه التقى اثنين من الباعة الروس في إحدى المدن الروسية على أحد الشواطئ المخصصة وقتها للسياح الأجانب فقط. حيث قام الروسيان بأخذ كاميرون وصديقه لتناول العشاء وتم استجوابهم بطريقة ودية عن الحياة في إنجلترا وعن آرائهم السياسية. وأكد كاميرون ان شكوكه حول الشخصين المجهولين قد أكدها أستاذ له عند عودته لإنجلترا بأنها محاولة لتجنيده. 
وفي رد على كاميرون قال المحلل الأمني الروسي غينيادي سوكولو إن رئيس الحكومة كان شخصاً مجهولاً وقتها وانه لم يجد في محفوظات ال كي.جي.بي ما يثبت صحة اتهام كاميرون. وطمأن كاميرون انه لم ينضم في يوم من الأيام لجهاز المخابرات الروسي.     لا يتوقف عمدة لندن الحالي بوريس جونسون والمرشح الاوفر حظا لتولي زعامة حزب المحافظين في الانتخابات البرلمانية المقبلة بعد اعلان رئيس الحكومة الحالي عدم ترشحه لولاية ثالثة، عن الكتابة والتأليف حيث حصل على عقد لكتابة "سيرة" عن الكاتب المسرحي الانجليزي الاشهر ويليام شكسبير بمناسبة ٤٠٠ عام على وفاته. 
ويعد جونسون استثناء لساسة بريطانيا الذين قليلا ما يؤلفون وقت توليهم مناصبهم، كما انه يكتب عمودا اسبوعيا في صحيفة التلغراف. 
وقليلا ما يلتزم الساسة في بريطانيا بالكتابة في الصحف بشكل اسبوعي. وسيكون الكتاب هو السادس عشر لعمدة لندن الذي استطاع بكتاب سابق صدر في اكتوبر من العام الماضي عن رئيس الحكومة ونستون تشرتشل ان يبيع اكثر من ١٦٠ الف نسخة. 
وكان العقد الموقع بقيمة ٥٠٠ الف جنيه استرليني قد واجه انتقادات واسعة من قبل نواب حزبه لا سيما انه اصبح نائبا في مجلس العموم البريطاني وبالتالي فإنه يتوجب عليه التركيز على عمله بحسب قولهم. 
و سيبقى جونسون عمدة للندن حتى العام ٢٠١٦ ما عزز الشكوك حول ترشحه لزعامة الحزب في انتخابات العام ٢٠٢٠. 