    أوضح القنصل العام للمملكة العربية السعودية في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية السفير الدكتور فيصل بن عبدالعزيز السديري أن الحرائق التي اندلعت أمس شرق مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا كانت في منطقة نائية، ولم يتعرض أي من المواطنين السعوديين لأي أذى ولله الحمد. وقال السديري في بيان صحفي اليوم : إن الموضوع محل اهتمام القنصلية وجرى تفعيل خطة الطوارئ المرسومة من قبل وزارة الخارجية في مثل هذه الحالات , داعيًا الله العلي القدير أن يحفظ الجميع من كل مكروه.     أكد القنصل العام للمملكة العربية السعودية في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأميركية السفير د. فيصل السديري أن الحرائق التي اندلعت أمس الأول شرق مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا كانت في منطقة نائية، ولم يتعرض أي من المواطنين لأي أذى. وقال السديري في بيان صحفي أمس: "إن الموضوع محل اهتمام القنصلية وجرى تفعيل خطة الطوارئ المرسومة من قبل وزارة الخارجية في مثل هذه الحالات".     أكد السفير فيصل السديري القنصل العام للمملكة العربية السعودية في لوس انجلوس، أنه لا يوجد أي مواطن سعودي قريب من الحرائق التي اندلعت في شمال ولاية كاليفورنيا، مشيراً إلى أن القنصلية لم تسجل أي اتصال من المواطنين في كاليفورنيا. 
وأوضح أن هذا الموضوع محل اهتمام القنصلية حيث تم تفعيل خطة الطوارئ المرسومة من قبل وزارة الخارجية في مثل هذه الحالات، داعيا الله أن يحفظ الجميع من كل مكروه.     أكد القنصل العام للمملكة في لوس أنجلوس السفير الدكتور فيصل بن عبدالعزيز السديري، أنه لا يوجد أي مواطن سعودي قريب من الحرائق التي اندلعت في شمال ولاية كاليفورنيا، مشيراً إلى أن القنصلية لم تسجل أي اتصال من المواطنين في كاليفورنيا ولله الحمد. وأوضح أن هذا الموضوع محل اهتمام القنصلية حيث تم تفعيل خطة الطوارئ المرسومة من قبل وزارة الخارجية في مثل هذه الحالات، داعيا الله أن يحفظ الجميع من كل مكروه.     استنكر القنصل العام للمملكة العربية السعودية في لوس أنجلوس السفير الدكتور فيصل بن عبدالعزيز السديري العمل الإرهابي الدنيء الذي استهدف مسجد قوات الطوارىء الخاصة في منطقة عسير وأسفر عن إزهاق أرواح بريئة نذرت نفسها للدفاع عن المقدسات والوطن والمواطن. 
وقال في تصريح له إن "من قام بهذا العمل الدنيء ومن يقف خلفه لا ينتمي للإسلام الذي كفل حرمة الدم والمال و لم يراعوا حرمة بيوت الله ولا حرمة الأنفس المعصومة وإنهم لن ينالوا من لحمة المواطنين ورجال الأمن مهما حاولوا لتحقيق مآرب أعداء الوطن والأمة، مشيراً إلى أن ما يحدث يزيد المواطنين بأطيافهم كافة في الوقوف خلف القيادة الحكيمة التي تحرص على الوطن والمواطن والدفاع عنه واستتباب الأمن. 
ورفع السفير السديري التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، ولأسر الشهداء وللوطن كافة متمنيًا للمصابين الشفاء العاجل، داعياً الله أن يحفظ هذه البلاد وأمنها ويديم عزها ورخاءها. 