احتل الجزء الجديد من أفلام المغامرات والحركة «ميشن إمبوسيبل» للنجم توم كروز وعنوانه «ميشن إمبوسيبل - روج نيشن» صدارة إيرادات السينما الأميركية في الأيام الثلاثة الماضية مسجلا 56 مليون دولار. ويشارك كروز في بطولة الفيلم ريبيكا فيرغسون وجيرمي رينير ويخرجه كريس مكجواير.
وجاء فيلم المغامرات والكوميديا الجديد «فاكيشن» في المركز الثاني بإيرادات قدرها 8.‏14 مليون دولار. الفيلم بطولة اد هلمس وكريستينا أبلجيت ومن إخراج جون فرانسيس ديلي وجوناسان غولدشتاين. وتراجع فيلم الحركة والخيال العلمي «أنت مان» من المركز الأول إلى الثالث هذا الأسبوع بتسجيل مبيعات تذاكر قدرها 6.‏12 مليون دولار. الفيلم بطولة بول رود ومايكل دوغلاس وإخراج بيتن ريد، حسب «رويترز».
وتقهقر أيضا فيلم الرسوم المتحركة «مينيون» من المركز الثالث إلى المركز الرابع هذا الأسبوع بإيرادات قدرها 2.‏12 مليون دولار. أخرج الفيلم كايل بولدا وبيير كوفين وشارك في بطولته بالأداء الصوتي ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون.
ونزل فيلم الإثارة والكوميديا «بكسلس» من الترتيب الثاني إلى الخامس هذا الأسبوع بعدما حصد 4.‏10 مليون دولار. الفيلم بطولة ادم ساندلر وكيفن جيمس وجوش جاد وإخراج كريس كولومبوس.قال مسؤولون إن شرطة مطار لوس أنجليس لجأت لموقع «فيسبوك» بحثا عن زوجين أفغانيين مهاجرين نسيا ألبوم صور زفافهما في صالة المطار الدولي العام الماضي.
وقال بوب بيدريجون المتحدث باسم شرطة مطار لوس أنجليس إن الزوجين وصلا إلى مطار لوس أنجليس الدولي في سبتمبر (أيلول) 2014 قادمين من أفغانستان حيث كان الزوج يعمل مترجما عسكريا وتعرض لتهديدات بسبب عمله، حسب «رويترز».
وأضاف أنه خلال اليوم الذي غادر فيه الزوجان المطار عثر على ألبوم صور زفافهما داخل حقيبة متروكة في صالة الركاب الدولية.
وعلى مدى ثلاثة أشهر وهي الفترة التي تحتفظ سلطات المطار بالمفقودات لم يتقدم أحد لطلب الألبوم رغم أهميته الشخصية كما يبدو.
لكن الشرطة لم ترغب في أن تضيع هذه اللحظات إلى الأبد لذلك تم الاحتفاظ بالألبوم حتى أعلنت الشرطة عبر «فيسبوك» في منتصف يوليو (تموز) أنها تبحث عن أصحابه. ولاقى الإعلان اهتماما إعلاميا.
وأسفر ذلك عن تدخل أحد الأقارب الذي ساعد الشرطة في التواصل مع الزوجين اللذين يعيشان الآن في مدينة موديستو بشمال كاليفورنيا.
وسمحت الحكومة الاتحادية لمترجمين سابقين عملوا مع الجيش الأميركي في أفغانستان والعراق بالهجرة إلى الولايات المتحدة وفق تأشيرات دخول خاصة بسبب الأخطار التي تتهددهم هم وعائلاتهم. ويوم الخميس سلم أربعة من شرطة المطار الألبوم إلى الزوجين. والتقطت وسائل الإعلام المحلية لحظة السعادة.حافظ الجزء الجديد من أفلام المغامرات والحركة «ميشن إمبوسيبل» للنجم توم كروز وعنوانه «ميشن إمبوسيبل - روج نيشن» على صدارة إيرادات السينما الأميركية في الأيام الثلاثة الماضية للأسبوع الثاني مسجلاً 4ر29 مليون دولار. يشارك كروز في بطولة الفيلم ريبيكا فيرجسون وجيرمي رينير ويخرجه كريس مكجواير.
وجاء فيلم الحركة والمغامرات الجديد «فانتاستك فور» في المركز الثاني بإيرادات قدرها 2ر26 مليون دولار، «رويترز».
الفيلم بطولة مايلز تيلر وكيت مارا ومايكل بي. جوردان، ومن إخراج جوش ترانك. وحل فيلم الإثارة الجديد «ذا جيفت 2015» في المركز الثالث مسجلاً 12 مليون دولار. الفيلم إخراج وتأليف جول إدجرتن وبطولة جيسون بيتمان وريبيكا هال.
وتراجع فيلم المغامرات والكوميديا «فاكيشن» من المركز الثاني إلى المركز الرابع بإيرادات قدرها 1ر9 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم إد هلمس وكريستينا أبلجيت، ويخرجه جون فرانسيس ديلي وجوناسان جولدشتاين.
كما تراجع فيلم الحركة والخيال العلمي «انت مان» من المركز الثالث إلى الخامس بمبيعات تذاكر قدرها 8ر7 مليون دولار. يشارك في بطولة الفيلم بول رود ومايكل دوجلاس ويخرجه بيتن ريد.