    قالت شبكة تلفزيون إم.تي.في الثلاثاء إن مغنية البوب تيلور سويفت والمغني وكاتب الأغاني البريطاني إد شيران والمغنية بيونسيه والموسيقي مارك رونسون يتصدرون الترشيحات لجوائز إم.تي.في فيديو ميوزيك. ورشحت سويفت التي حقق ألبومها (1989) أفضل مبيعات في 2014 للفوز بتسع من الجوائز التي ستسلم في 30 أغسطس اب. ورشح شيران لست جوائز فيما رشح كل من بيونسيه ورونسون للفوز بخمس جوائز. وستتنافس أغاني (باد بلود) أو(دم فاسد) لسويفت و(7/11) لبيونسيه و(ثينكينج اوت لاود) أو(التفكير بصوت مسموع) لشيران و(ابتاون فانك) أو( جبان شمال المدينة ) لرونسون ومغني الراب الأمريكي كندريك لامار "اول رايت" (حسنا) على جائزة أفضل أغنية مصورة لهذا العام. ورشحت أغنية (بلانك سبيس) لسويفت لجائزتي أفضل أغنية مصورة لفتاة وجائزة أفضل أغنية بوب مصورة. وسيذاع الحفل -الذي يجتذب شريحة الشباب- على الهواء مباشرة من مسرح مايكروسوفت الذي كان يحمل في السابق اسم مسرح نوكيا في لوس أنجلوس. وستقوم المغنية الأمريكية مايلي سايروس بتقديم الحفل. بدأ إقامة حفل أفضل أغنية مصورة في 1984 وساعد في إعطاء دفعة للقناة التلفزيونية الشابة التي تبث بنظام الكابل وتملكها حاليا شركة فياكوم.     خطت نجمة هوليوود سلمى حايك بابتسامة مشرقة على البساط الأحمر لدى وصولها لحضور العرض الأول لفيلمها الجديد "النبي" في لوس انجلوس مساء أمس الأول الأربعاء. 
ويحكي الفيلم المأخوذ عن كتاب صدر عام 1923 للأديب اللبناني الأصل جبران خليل جبران قصة الميترا الفتاة العنيدة التي تقيم صداقة مع الشاعر المسجون مصطفى. 
وقالت حايك التي شاركت في انتاج فيلم الرسوم المتحركة وقامت بالأداء الصوتي لشخصية كاميلا والدة الميترا إن أفضل أسلوب لعرض هذه القصة هو الرسوم المتحركة. 
وقالت "يمكن التعبير بشكل أفضل عن طريق الفن والموسيقى والشعر.. الفيلم يحكي عن الحرية والرسوم المتحركة تعطينا الحرية لنكون أكثر إخلاصا لجوهر الفيلم." 
وأخرج الفيلم وكتبه رودجر اليرز الذي أخرج من قبل فيلم "الأسد الملك" الشهير. 
وفي فيلم "النبي" سجن مصطفى بسبب شعره الذي يعبر عن التمرد والذي اعتبر خطرا على المجتمع. ويشرح لالميترا كيف انه يهرب من سجنه بعقله. 
وقالت حايك إن الممثل ليام نيسون الذي يقوم بالأداء الصوتي لشخصية مصطفى مثله مثل كل العاملين بالفيلم جذبته القصة فقبل المشاركة في هذا الانتاج المحدود. 
وقالت "انه كتاب مبدع.. بيعت منه أكثر من 120 مليون نسخة على مستوى العالم. كتاب محبوب جدا لذلك كان من المهم عرضه بطريقة صحيحة. يمكنني القول ان كل من عمل في الفيلم شارك فيه بقلبه، ولم يدفع أجراً لأحد." 
ويبدأ عرض الفيلم للجمهور يوم السابع من أغسطس آب في نيويورك ولوس أنجلوس ويعرض في بقية أرجاء الولايات المتحدة في وقت لاحق من الشهر نفسه.     قال مسؤولو الحياة البرية بولاية كاليفورنيا الأمريكية ان ذئباً رمادياً وجد طريقه عبر حدود الولاية قادما من ولاية أوريغون ليصبح ثاني ذئب رمادي يخاطر بالمجئ الى كاليفورنيا منذ عشرينات القرن الماضي. 
وقالت ادارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا في بيان يحمل عنوانا هو "أدلة على وجود الذئب في مقاطعة سيسكيو" إنها بدأت تتحقق من الأمر بعد ان قال سكان كاليفورنيا إنهم شاهدوا هذا الكائن في وقت سابق من العام الجاري. 
وقالت الادارة إنها وضعت عددا من الكاميرات على طول آثار أقدام الذئب في مناطق نائية بمقاطعة سيسكيو في أقصى شمال كاليفورنيا قرب الحدود مع ولاية أوريغون والتقطت صورا له. 
وقام خبراء في الأحياء بدراسة آثار الأقدام بتلك بالمنطقة ورصدوا عينات من الحمض النووي من روث الحيوان وذلك على الرغم من ان نتائج الاختبارات غير حاسمة نظرا لسوء جودة المادة العضوية التي تم جمعها. 
وقالت الادارة "بناء على الصور الفوتوغرافية وآثار الأقدام يرى خبراء ادارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا ان هذا الحيوان الوحيد هو الذئب الرمادي. آثار أقدام الحيوان أكبر كثيرا من ذئب البراري الأمريكي ومقارنة الصور بصور ذئب البراري اليافع التي التقطت في نفس المكان توضح ان الحيوان أكبر كثيرا من ذئب البراري". 
كانت الذئاب الرمادية -التي تستوطن في ولاية اوريغون أصلا لكن أعدادها تراجعت نتيجة حملة لابادتها في مطلع القرن العشرين- قد عادت لأول مرة إلى المنطقة عام 2008 وانتشرت لتشمل عدة مناطق في الولاية الواقعة في شمال غرب الولايات المتحدة وتطل على المحيط الهادي. 
وكان نبأ ظهور الذئب الرمادي في أواخر عام 2011 في شمال كاليفورنيا قد تصدر عناوين الأخبار ليصبح أول حيوان بري من نوعه يتأكد وجوده في ولاية اوريغون الذهبية منذ 87 عاما. 
وقفزت اعداد الذئب الرمادي -أكثر الثدييات المعرضة للانقراض في أمريكا الشمالية والذي يقتصر وجوده على جنوب غرب الولايات المتحدة- الى 109 في عام 2014 ما يشير الى رابع عام على التوالي تواصل فيه أعداد الحيوان الزيادة بنسبة عشرة في المئة على الاقل. 