القارئ مدعو لتحضير نفسه لملاقاة فيلم جديد للمخرج أليخاندرو غوزانليز إيناريتو في الخامس والعشرين من شهر ديسمبر (كانون الأول) المقبل. فيلم كان من المفترض أن يعرض قبل ذلك التاريخ. أن ينتهي تصويره في شهر مارس (آذار) الماضي. أن يتم تجهيزه بميزانية 95 مليون دولار، لكنها ارتفعت حتى الآن إلى 135 مليونًا. فيلم عنوانه «المنبعث» The Revenant من بطولة ليوناردو ديكابريو وتوم هاردي، ومن تلك الأعمال التي تدخل من باب التنفيذ العريض والمكلف لتجد نفسها في محيط من المشكلات التي تعيق العمل وتفرض عليه شروطًا جديدة غير متوقعة.

* الحق على كندا هذه المرّة.. أو على الطبيعة.
لم تثلج فوق الربوع الكندية الشمالية أو الشرقية كما جرت العادة ما يكفي لتصوير هذا الفيلم هناك، فتم تغيير موقع التصوير إلى أقصى وأقسى موقع أرجنتيني ممكن العثور عليه. هناك حيث لا يعيش أحد قرر المخرج الذي فاز فيلمه السابق «بيردمان: أو الفضيلة غير المتوقعة للجهل» بـ210 جوائز من مختلف الأحجام والتقديرات، بينها أربعة أوسكارات، لجانب 181 ترشيحًا لم ينجم عن جوائز، تصوير فيلمه الجديد «المنبعث». كان يعلم، كما يقول، إن التصوير سوف لن يكون رحلة استجمام، لكنه اكتشف أيضًا أنه أصعب مما كان يتخيّله.

* بيئة قاسية
طبعًا الأحداث لا علاقة لها لا بكندا ولا بالأرجنتين. الرواية التي وضعها الكاتب الشاب مايكل بونك سنة 2002 بالعنوان نفسه تدور أحداثها سنة 1823 في براري أربع ولايات أميركية هي وايومينغ ومونتانا ونبراسكا وداكوتا. بطلها تاجر فراء اسمه هيو غلاس. رجل يكابد خداع الإنسان ووحشة البراري وقسوة الطقس وهجوم الدببة. في الواقع، تبدأ الرواية (وربما الفيلم) بهيو وهو يقع تحت براثن دب هائج يتركه بالكاد على قيد الحياة. رجلان يكتشفان وجوده بين الحياة والموت. لكن عندما يهاجم المواطنون الأصليون (الهنود الحمر) الثلاثة، يسرقان منه السلاح والمؤونة ويتركانه لمصير مجهول. ليس على هيو أن يبقى حيّا مدافعًا عن حياته وسط تلك الظروف الصعبة فقط، بل عليه أيضًا أن ينتقم من الذين تركاه ليواجه مصيرًا مظلمًا.
قام إيناريتو بمشاركة مارك ل. سميث (أشهر أعماله القليلة فيلمي رعب هما «خلو» و«الثقب») بوضع السيناريو الأول سنة 2010 وتم تجهيز الفيلم للتصوير في الخامس عشر من شهر أبريل (نيسان) العام الماضي، وبوشر تصويره في الشهر اللاحق مايو (أيار)، ثم توقف واستؤنف في اليوم الأخير من شهر يونيو (حزيران). ثم توقف مرّة أخرى واستؤنف في الثامن من أكتوبر (تشرين الأول) من العام الماضي.
لم يكن الطقس وحده السبب الوحيد وراء تأخر التصوير. من بعد أن جاب فريق التصوير (بقيادة مديره إيمانويل لوبيزكي الذي صوّر لإيناريتو فيلمه السابق) مناطق مثل ألبرتا وكانمور وبريتيش كولومبيا بحثًا عن الثلج والطقس القاسي، تم القرار بالتوجه إلى أقصى الجنوب الأطلسي (منطقة أوشيوايا وجوارها) حيث الحياة ما زالت مستقرّة غالبًا كما كانت عليه قبل مئات السنين. لحاف من الثلج السميك والقرى المتباعدة والجبال الشاهقة المكللة باللون الأبيض من القمّة إلى وديانها. هناك هز إيناريتو رأسه وقرر أن يكمل التصوير.

* لكن المشكلات لم تنته هناك بل بدأت فيه
المكان ليس سهل الوصول والعمل اليومي فيه شاق للغاية. والمخرج نفسه ليس السينمائي الذي يصوّر ما لا يرضى عنه مائة في المائة. هذا يعني إعادة التصوير مرارًا. يعني صرف ساعات على إعادة تشكيل وتصميم المشهد كما يعني تأخر التصوير وارتفاع الميزانية. إيناريتو يعترف بأن الميزانية ارتفعت لكنه يؤكد، في حديث لمجلة «ذا هوليوود ريبورتر» أنه كثير التدقيق بالمسائل المادية وأنه «مهووس» بالالتزام بتنفيذ الميزانيات. لكن في هذه المرّة المسائل أعقد مما توقعه.
عدد من الفنيين المشاركين في العمل اكتفى بالشكوى: إيناريتو صعب المراس خلال العمل. عنيد في طلب الأشياء كما يريد هو. آخرون اشتكوا واستقالوا أو طردوا. لم يكترثوا لمواصلة العمل في تلك الظروف المناخية والنفسية الصعبة.
الممثلان الرئيسيان في الفيلم، ديكابريو وهاردي، لم يشتكيا. يدركان قيمة الفيلم ويعلمان أن الممثل هو جندي بتصرّف الأمر، الذي هو المخرج. لكن توم هاردي كان عليه التخلّي عن بطولة فيلم كان ينوي الاشتراك ببطولته هو «فريق الانتحار» الذي يتم تصويره الآن مع سكوت إيستوود وبن أفلك وول سميث وجارد ليتو (مكان هاردي).

* المنتج ممنوع من مكان التصوير
فنيًا، يعمد إيناريتو تصوير الفيلم حسب تسلسل كتابته وأحداثه (قليلون جدًّا يفعلون ذلك). هذا يعني أنه سيعود للموقع ذاته لاحقًا وهذا بدوره يعني أيام تصوير أكثر. مدير التصوير لوبيزكي يحب التصوير بالإضاءة الطبيعية، وهذا يعني أن هناك فسحة محدودة كل يوم تسمح له بالتصوير. لا قبلها ولا بعدها، مما يعني - أيضًا - أن التصوير سيأخذ وقتا مضاعفًا. عمليًا، إذا تم تصوير جزء من المشهد في الساعة الثالثة بعد الظهر، فإن لدى فريق التصوير (ممثلين وفنيين) ساعتين على الأكثر لإنجاز ما يمكن من التصوير. بعد ذلك الوقت ستتغيّر الإضاءة، مما يعني أن على كل هؤلاء العودة للمكان ذاته في اليوم التالي للبدء باستكمال المشهد في الساعة الثالثة بعد الظهر أيضًا.
إيناريتو بدوره لا يحب الإضاءة غير الطبيعية (ولو أنه عمد إليها اضطرارًا في «بيردمان»). لكن هنا يدرك أن القبض على روح التجربة التي خاضها بطل الفيلم (والقصّة يقال إنها وقعت حقيقة) يعني عدم استخدام إضاءة صناعية.
كذلك يعني ألا يتم إنجاز مشاهد باستخدام تقنيات الكومبيو - غرافيكس. يقول: «لو صوّرنا المشاهد على الشاشة الخضراء (نظام استديو يتيح التصوير على الخلفية المطلوبة من دون الانتقال إليها) مع فناجين القهوة وأسباب الراحة والجميع سعداء، فإن النتيجة ستكون غالبًا سيئة»، ويذكّر: «الفيلم هو عن البقاء حيّا ومشاركة العاملين في تحقيق الفيلم في ظروفه الواقعية تمنح العمل الكثير من الحسنات التي لا يمكن تحقيقها في أي موقع آخر».
ليس أن إيناريتو لم يكن جاهزًا لمثل هذه التحديات. فريق الأمن الشخصي والإسعافات كان حاضرًا في مكان التصوير كل يوم ومساعد المخرج كان من بين المشتركين في اجتماعات يومية تعقد للبحث فقط في السلامة الفردية للمشتركين قبل التصوير. كذلك يلاحظ أن الكثير من المشكلات نتجت عن عدم معرفة المنتج جيم شكوتشادوبل بتفاصيل مثل هذا العمل في الأماكن الصعبة، مما جعله غير قادر على معالجتها. هذا بدوره أدّى، حسب بعض الروايات، إلى قرار المخرج بمنعه من حضور التصوير.
شركات التمويل لم تتذمّر. معظمها أدرك أن الفيلم ليس عملاً سهل التنفيذ، ومدراؤها يعلمون أيضًا أن المخرج إيناريتو لديه رؤية فنيّة تستدعي الانضباط وراءها والإيمان بها. وفي حين أن فوكس هي الشركة الملتزمة بالتوزيع والإنفاق المباشر، إلا أن الميزانية موزّعة بينها وبين شركات أخرى، من بينها شركة إماراتية اسمها «إمباير» تدير أعمالها في أبوظبي.
من ناحية أخرى، عرفت هوليوود الكثير من مثل هذه المشكلات الناتجة عن كبر المهام وصعوبة المواقع والطقوس الطبيعية. يقفز فيلم فرنسيس فورد كوبولا «سفر الرؤيا الآن» إلى البال كنموذج تأخر العمل عليه لأكثر من سنة. يليه «بوابة الجنة» لمايكل شيمينو الذي كان يأمر بهدم ديكور بلدة على جانبي الشارع لتوسيعه عوض هدم ديكور جانب واحد. لكن الغالب أن «المنبعث» سوف لن يتحوّل إلى كارثة. هناك ستّة أشهر كافية لضبط النتيجة بعدما انتهى التصوير وعاد الجميع إلى هوليوود لمواصلة العمل أو للراحة. «التريلر» الترويجي بات متوفرًا ونظرة عليه تشي بأن الفيلم سيكون واحدًا من تلك الأعمال الرائعة التي ستنجح جماهيريًا وتدخل سباق الأوسكار معًا.لم يمر مهرجان القدس السينمائي الدولي من دون إثارته مشكلة نتج عنها مزيد من المشكلات والإثارات. المهرجان الإسرائيلي أقيم ما بين التاسع والتاسع عشر من هذا الشهر في الجزء الغربي من مدينة القدس، وذلك في نطاق الدورة الثانية والثلاثين. ملصقه كان من أكثر ملصقات المهرجانات السينمائية الدولية تقليدًا وبعدًا عن التحديث: حصان وخيالاته المتعددة وهو يرتفع عن الأرض على خلفية سماء داكنة وخطوط مرسومة تمتد من بعيد وتمر من تحته.
لكن هذا الملصق لم يثر مشكلة مطلقًا ولو أنه لم يثر شيئًا آخر أيضًا. ما أثار هو فيلم إسرائيلي بعنوان «ما وراء الخوف» لهيرز فرانك وماريا كرافشنكو الذي كان من المقرر عرضه داخل المسابقة في يوم الافتتاح، جنبًا إلى جنب فيلم «أمي» للإيطالي ناني موريتي، لكنّ ضغطًا حكوميًا أدّى إلى سحبه من المسابقة، ولو أن المهرجان رفض سحبه من العروض كلية كما طلبت وزيرة الثقافة والرياضة ميري رجف.

لقاء فلمسة فزواج
حسب مجلة «سكرين» البريطانية التي قامت بطباعة نشرة يومية سينمائية طوال فترة المهرجان، فإن قرار الوزيرة نتج عنه تجمّع من المتظاهرين قوامه منتجون ومخرجون إسرائيليون، معارضين للقرار واتهام الحكومة بأنها بدأت بممارسة رقابة على أعمالهم وإنتاجاتهم، ما يُخشى معه زيادة تدخلها في أعمالهم بسبب مضامينها. ومع أنه لا توجد أدلة ملموسة على تفشي رقابة إسرائيلية على الأفلام التي يحققها إسرائيليون، إلا أن المناوئين للوزيرة رجف وجدوا أن هذا الطلب ما هو سوى تمهيد إذا ما تمّت الموافقة عليه قد يدخل العمل الإبداعي السينمائي في دوّامة الرقابة على مضامين أعمالهم.
هذا التجمع شمل المخرج ناداف لابيد مخرج «معلم مدرسة الأطفال»، والمخرجة كارين يدايا التي ربحت «الكاميرا الذهبية» من مهرجان «كان» السينمائي سنة 2004 عن فيلمها «أو» (Or)، وشلومي إلكابتز صاحب الفيلم الذي مثّل إسرائيل في جائزتي غولدن غلوبس والأوسكار وهو «محاكمة فيفيان أمسالم»، والمخرج رعنان ألكسندروفيتش صاحب فيلم «القانون في هذه المناطق»، وهو فيلم تسجيلي من إنتاج 2011 انتقد سياسة الحكومة الإسرائيلية حيال فلسطينيي الأراضي المحتلة، ونال جائزتي مهرجان جيروساليم في العام ذاته، كأفضل فيلم تسجيلي، وجائزة مهرجان صندانس السينمائي في الولايات المتحدة كأفضل فيلم تسجيلي أيضا في العام التالي.
فيلم «ما وراء الخوف» تسجيلي ينضوي على موضوع سياسي مثير للجدل، إذ يدور حول ييغال أمير، قاتل رئيس الوزراء الأسبق إسحاق رابين في الرابع من نوفمبر (تشرين الثاني) سنة 1995 وكيف أنه ارتبط بعد صدور قرار حبسه مدى الحياة، بامرأة روسية اسمها لاريسا طُلّقت من زوجها وهجرت أبناءها الأربعة وتزوّجت من ييغال وأنجبت منه.
الوصول بالعلاقة إلى مستوى الإنجاب من دون إطلاق سراح ييغال ليوم واحد مرّ بقضايا قضائية شائكة بدأت عندما طالب محامون يمثّلون الزوجة بأنه يحق لها أن تلتقي بزوجها من وراء القضبان. ثم عندما حصل الاثنان على ذلك الحق تم تقديم طلب آخر بأن تتلامس أيديهما من خلال الحواجز في تلك اللقاءات، ثم انتقلت إلى مرحلة القبول بزواجهما، ووصلت إلى مرحلة أنه بات يحق لها زيارته مرّة في الشهر. ومع كل مرحلة كانت تنشب معركة قضائية يتابعها القراء كمتابعتهم «سوب أوبرا» على حلقات.
ويشير الناقد الإسرائيلي دان فينارو إلى أن فيلمًا سابقًا لـ«ما وراء الخوف» شهد وضعًا ماثلاً سنة 1988 عندما تم تقديم فيلم تسجيلي آخر بعنوان «الحكم الأخير» حول قاتل إسرائيلي اغتال رئيس نقابة عمالية. «في كلتا الحالتين» يكتب الناقد فينارو: «يحاول الفيلم منح القاتل مفهومًا إنسانيًا من دون أن يحكم على فعلته».
المخرج هيرز فرانك كان انتقل من لاتفيا إلى إسرائيل ليعيش ويعمل فيها سنة 1922 وتوفي قبل أن ينجز الفيلم (سنة 2013)، ما دفع المشروع إلى يدي ماريا كرافشنكو لإكماله بعد عدة سنوات على بدء العمل عليه. خلال تلك السنوات، كان المخرج فرانك قد جمع مادة غزيرة من المقابلات والأفلام الوثائقية المسجلة وأشرطة تسجيل المكالمات. ما لم يستطع المخرج الحصول عليه هو إذن بزيارة السجين أو التحدث إليه. كما صوّر ابن هيرز فرانك الذي يعيش مع والدته على نحو وجده المعارضون للفيلم يثير الشفقة.
الفيلم يتطرّق إلى حادثة اغتيال إسحاق رابين لكنه يلتزم بعدم البحث عميقًا في أسبابها. تلك المسببات تم تداولها منذ ذلك الحين فأثيرت شائعات من أن القاتل انتمى إلى حزب يميني وجد في سياسة رابين السلمية خطرًا يتهدد الكيان الإسرائيلي، وأخرى قالت إن جريمته كانت دينية الدوافع (وهو أمر آخر يوفره الفيلم كفكرة غير مكتملة العناصر، حسب النقد المنشور). كذلك لا يجيب الفيلم عما إذا قام القاتل بالعملية وحده أو كان له شركاء يختفون وراءه.

حق الكلام
في رسالتها إلى المهرجان طالبت وزيرة الثقافة بسحب الفيلم وهددت بحجب التمويل (لم تذكر إذا كان الحجب جزئيًا أو كاملاً) عن المهرجان. وبررت ذلك بقولها إنها تسلمت «آلاف الرسائل من المواطنين مطالبين بوقف العرض». أمر ممكن تصديقه نظرًا لأن ييغال أمير هو أحد «أكثر الإسرائيليين إثارة للبغضاء من قبل المواطنين» كما وصفته صحيفة «هآرتس» قبل حين.
ما فعله المهرجان لكسر حدّة الطلب الحكومي هو سحب الفيلم من البرنامج الرئيسي مع إبقائه في المسابقة في الوقت ذاته (ليس واضحًا كيف) وإطلاق تصريح ذكر فيه أنه يعارض أن يتعرض «عمل إبداعي للإدانة بسبب مضمونه». لكن ذلك لم يخفف الانتقاد الذي وجهه السينمائيون الإسرائيليون للحكومة الإسرائيلية، إذ ذكر المنتج ليران أتزمور في بيان: «نحن نحتج ضد تدخل السياسيين في القرارات الفنية للمهرجان، كما نحن ضد المهرجان لاستجابته». وأضاف: «هذا (الموضوع) لا يخص الفيلم التسجيلي، بل يخص مبادئ الحرية الفنية، والاستجابة للقرار هي مبادرة خطرة».
يوم الافتتاح ذاته، ذاك الذي دشّن بفيلم «أمي» (الذي كان عرض في مهرجان «كان» من قبل)، كان مناسبة للمعارضين لإسماع أصواتهم ضد وزيرة الثقافة التي اعتلت المنصّة وخطبت قائلة إنه «علينا جميعًا أن نعيد ترتيب الأولويات الثقافية»، وهي وعدت برفع الميزانية المخصصة للثقافة إنما ضمن شروط جديدة. هذا وسواه من الفقرات وُوجهت بكثير من الاستهجان والتصفير، ما دعاها في اليوم التالي لتكتب على صفحتها في «فيسبوك»: «هذا عار أن يختار مجتمع المبدعين رد الفعل (الذي وُوجهت به) خلال المهرجان. لكني سأقول ما عندي حتى ولو طالبوا بإقفال فمي».شكوى البعض حيال فيلم «تيرميناتور: جنيسيس» الأخير، أن أرنولد شوارتزنيغر لا يظهر إلا قليلاً في هذا الجزء الخامس من السلسلة. هذا البعض هو من المعجبين المداومين بالممثل الذي تم إسناد بطولة «ذا تيرميناتور» سنة 1984 إليه. يؤلّـفون، حسب بعض الإحصاءات، نسبة الثلث أو نحوه من بين الذين قصدوا مشاهدة الفيلم الجديد عند افتتاحه قبل نحو شهر، علمًا بأن الفيلم حظي بإعجاب متوسّط لدى كافّة المشاهدين وأقل من ذلك بين النقاد الأميركيين. علمًا بأن أداءه التجاري لم يطابق حسابات بيدر المنتجين فإذا بها تتوقف عند حدود المائة مليون دولار عالميًا، أي أقل من تكلفته المعلنة بـ55 مليون دولار.
للفيلم، الذي حققه ألن تايلور، وهو جديد نسبيًا في الصنعة، الكثير من مسببات الامتعاض ودواعي الضعف التي يستحق معها ما انتهى إليه. على أن ذلك يجب ألا يكون سببا لتجاهل منجزات مهمّـة، على صعيد المؤثرات البصرية والخدع الكومبيوغرافيكية، حواها الفيلم المذكور. هذه بدورها جزء من آليات عمل جديدة تتطوّر باستمرار وتتعرّض لها أفلام مختلفة تبرز بطولات فائقة أو شخصيات غير بشرية أو مشاهد لا يمكن للإنسان القيام بها لكنها توضّب على هذا النحو كما لو كان ذلك ممكنًا.
الممكن والمستحيل
الناحية المذكورة في «تيرميناتور: جنيسيس» تعكسها، في البداية، حقيقة أن شوارتزنيغر كان هو من لعب كل مشاهده في الحلقة الأولى من ذلك الفيلم قبل ثلاثين سنة، في حين أن ظهوره هنا تم غالبه باستحداثه كتصاميم غرافيكس تستخدم نظم الكومبيوتر لرسمها وتحريكها وتجسيدها على النحو الذي شاهدناه في الفيلم. بكلمات أخرى، هو شوارتزنيغر شكلاً لكنه ليس شوارتزنيغر فعلاً.
هذا السعي لإتقان شخص ما عن طريقه إدخال خلاياه الإلكترونية (بيكسالز) إلى الكومبيوتر ثم تأليفه ليصبح شكلاً إنسانيًا يشبه شوارتزنيغر شبهًا تامّا ليس سوى آخر ما توصّل إليه علم الأجنّة الحاسوبية في مجال تأليف إنسان بلا روح يتحرّك على الشاشة الكبيرة كما لو كان الإنسان الفعلي الذي تم استخلاص ملامحه وانفعالاته وحركاته منه.
الخطوات الأولى تم تأسيها قبل أكثر من عشر سنوات.
حينها شهدت هوليوود حماسًا كبيرًا لفكرة صنع نسخة تامّة للإنسان على الكومبيوتر تُستخدم عوضًا عن الممثلين، فإذا بالبعض يطلق وعودًا من نوع أنه بالإمكان إعادة بعث جون واين أو مارلين مونرو أو سواهما من قبره ومنحه بطولة فيلم جديد.
هذا لم يكن ادعاء لكن الموانع كانت ثلاثون في المائة منها أخلاقية وسبعون في المائة منها قانونية، فلكي يتم إعادة إحياء جون واين أو مارلون براندو أو جين مانسفيلد مثلاً يتطلّب أخذ تصاريح وحقوق من الورثة وأفراد العائلات تجنّبًا لمقاضاة الشركات التي قد تعمد إلى مثل هذا الفعل. لقطة واحدة لألان لاد أو سبنسر ترايسي في فيلم مأخوذة من أرشيفه هي كلفة ذات بند في الميزانية، فما البال بخلق شخصية كاملة له؟
لكن السينما مضت في سبيل آخر في هذا الصدد: ما الذي يمنع إذن من تقديم شخصيات مؤلّفة كاملاً على الكومبيوغرافيكس لا تماثل لها مع شخصيات واقعية وإسناد بطولات كاملة لها. هذا معمول به في سينما الرسوم المتحركة وفي ألعاب الفيديو، لكن الفارق هو أنها لم تكن مطروحة للعمل على نحو كامل وبالشكل الموازي للبشرية رغم أنه في سنة 1982 تم لشركة ديزني تقديم فيلم بعنوان «ترون» تحدّث عن ولوج عن شاب تم خطفه وإدخاله نظام الكومبيوتر ليشترك في ألعابه. ما نراه ينتمي إلى سينما الرسوم، لكنه يختلف عنها في جدية محاولة منح الشخصيات أشكالاً إنسانية.
إذ مرّ الفيلم، كما أخرجه ستيفن ليزبرجر وقام بتمثيله صوتيًا جف بردجز وبروس بوكسلتنر من بين آخرين، محدثًا جلبة كبيرة آنذاك، تم اعتباره بذرة خاصّـة ليس من السهل الإقدام عليها في كل حين. الموانع كثيرة ومن بينها عدم وجود تقنيات تمكن، في ذلك الحين، من المضي قدمًا في خلق جينات دجيتالية تمنح المخلوقات الإلكترونية ذلك الشكل والفعل البشري كاملاً.
ممثل بعد وفاته
عندما عادت ديزني إلى المشروع قبل خمس سنوات، محدثة فيلما ثانيًا من السلسلة بعنوان «ترون: الإرث» دمج بين الشخصيات البشرية فعلاً وبين تلك المنفّذة على الكومبيوتر، كانت التطوّرات التقنية برؤوسها المختلفة تطوّرت كثيرًا. تحت إدارة المخرج جوزف كوزينسكي تم إنجاز فيلم يعكس تلك التطوّرات التي قادها جف بردجز وبروس بوكسليتنر مرّة ثانية (مع أسماء معروفة أخرى بينها مايكل شين وأوليفيا وايلد)، لكن الروح لم تكن لتؤازر هذه الصنعة. مثير في ومضاته وهيجانه البصري وغرابته، لكنه خال مما يمنحه الممثل الإنسان من مشاعر منتقاة لكل لحظة عاطفية مطلوبة.
ما فعله فريق من فنيي المؤثرات والدجيتال غرافيكس بالنسبة لفيلم «تيرميناتور: جنيسيس» هو تحييد المشاعر المفقودة أساسًا. شخصية شوارتزنيغر في الأساس لم تؤسس على قواعد عاطفية لأنها ليست شخصية من البشر أصلاً. هو مخلوق فضائي ينتمي إلى فصيل غريب الكيان تتجاوز قدراته الشعور العاطفي بل الفناء نفسه. من ناحية أخرى، كان هذا الرسم لهوية وطبيعة المخلوق الفضائي هدية رائعة للممثل شوارتزنيغر الذي لم يكن (وما زال حتى اليوم) غير قادر على توفير مثل هذه المشاعر لو أراد.
انطلاقًا من هذه النقطة، فإن التجسيد الصناعي له تجاوز، بسعادة، هذه الناحية وانطلق لإتقان الحركة والتجسيد المظهري ومنحهما الهيئة التي قد تبدو للمشاهدين كما لو أن شوارتزنيغر لا يزال يمثل فعليًا كل مشاهده. بالتالي، هذا هو شوارتزنيغر على الشاشة لكنه - وفي الوقت ذاته - ليس شوارتزنيغر بل مثيل تام له تم تأليفه حاسوبيًا ولا يمكن التفريق بينهما.
المنحى ليس جديدًا تمامًا. عندما مات الممثل بول ووكر قتيلاً بحادثة سيارة بعد أسابيع قليلة من بدء تصوير «سريع وغاضب 7» توقف التصوير لبضعة أشهر أولاً للبحث عن حل لمشكلة أن ووكر له حضور كبير في هذا الفيلم وقد تم تصوير عدد من المشاهد الصعبة معه، وبالتالي لا يمكن الاستغناء عنه إلا بكتابة سيناريو جديد يتم فيه تدبير سبب لعدم وجوده وربما كتابة شخصية جديدة لممثل آخر مختلف تمامًا.
التقنيات تدخلت لإيجاد حل اعتبرته شركة يونيفرسال أفضل الحلول: سوف يقوم الفنيون بحياكة المشاهد الأخرى الباقية للممثل ووكر وذلك بصنع الشبيه الكامل له وزرعه في الفيلم كما يزرع الطبيب قلبًا جديدًا. والتجربة نجحت. قليلون من المشاهدين يستطيعون التفريق بين ووكر الأصلي وشبيهه على الشاشة. كذلك الحال مع شوارتزنيغر في فيلمه الجديد.
عضلات ذابلة
المهمّة ليست سهلة. لا نتحدّث عن حسابات وأنظمة تتم بالضرب على الأزرار وحدها، بل عن شبكات من التقنيات التي تزداد تطوّرا وتعددًا باطراد. قامت باراماونت بإسناد المهمّة لشركة «تكنيوكولور» التي كانت تأسست سنة 1893 عندما كانت السينما ما زالت أشباح صورية لا يعلم أحد إلى ما ستؤدي إليه. «تكنيوكولور» اليوم تملك مؤسسة لصنع المؤثرات البصرية معروفة بـMPC وهذه المؤسسة التي تم استحداثها مع بدايات التوجه التقني العصري الحاصل كان أمامها أن تتغلب على الكثير من التفاصيل. أهمها أي شوارتزنيغر هو من ستقوم باستنساخه: شوارتزنيغر القديم الذي ظهر في مطلع سلسلة «تيرميناتور» سنة 1984 ابن السابعة والثلاثين من العمر، أو شوارتزنيغر ابن السابعة والستين؟
الفارق لم يكن مجرد اختيار. بالإمكان، ارتأى الفنيون، القيام باختيار شوارتزنيغر الحالي وتخليصه من الأمارات والتجاعيد وكل ملامح السنين التي تراكمت عليه وتهذيبها ليبدو كما لو أنه ما زال ذلك المخلوق الذي لا يشيخ.
لكن القرار كان العودة إلى صورته قبل 31 سنة والعمل عليها. لو أن القرار كان استخدام شوارتزنيغر الحالي لتطلب الأمر ما لا يمكن أن يُـحصى من الرتوش. شوارتزنيغر الحالي لم يعد بالهيئة ذاتها التي كان عليها سابقًا. مسألة تأليف عضلة شابّة فوق عضلة ذابلة أو إخفاء نتوء البطن أو خطوط ما تحت العينين تتعلق بمسألة إتقان الحركات التي عليها أيضًا أن تبدو شابّة ما سيخلق فجوة ملحوظة تتسع لظهور الكثير من الاختلافات.
الطريق الذي تم اختياره ليس أقل صعوبة. كان على فريق العمل، كما يقول رئيسه شلدون ستوبساك، البحث عن كل لقطة متوفرة، متحركة أو ثابتة، لشوارتزنيغر ذلك الحين. والمتوفر في هذا الشأن كثير كونه عاش حياة فنية وإعلامية نشطة لمعظم سنوات مهنته. القصد من ذلك التعرّف على كيف كان شوارتزنيغر يتصرّف حيال كل شأن وكيف تشكلت ردود فعله في مقابل كل تصرّف باختلاف التصرّفات أو الأفعال المواجهة.
ما نتج عنه هو أن الحركة الواحدة لشوارتزنيغر على الشاشة، هي تأليف مرسوم على الكومبيوتر تبعًا لخطط يدوية. تلك التي تتطلب لقطات قريبة أو أخرى تتطلب «تمثيلاً»، تم استخدام نظام يسمّى بـMotion Capture Acting
هذا النظام يمكن استخدامه بطريقتين: إحضار الممثل إلى الاستوديو وتلبيسه ملابس ضيقة تلتصق بجسمه ثم تصويره (حسب المشهد المطلوب) بثلاث أو أربع كاميرات لالتقاط كل حركة يقوم بها تبعًا للدور، ثم تمرير كل ذلك على الكومبيوتر لتأليف المشهد والممثل عليه.
الطريقة الثانية، وهي التي اعتمدها فنيو الفيلم، اتبعت الطريقة الأولى إنما باستخدام المشاهد المصوّرة سابقًا واستحداث نسخًا مختلفة منها.
الحقيقي والمزيّف
لكن هذا لا يعني أن شوارتزنيغر قبض أجره وهو جالس في البيت يتابع مباريات كرة القدم، بل كان حاضرًا بشحمه ولحمه للعمل لأن الفيلم يرصده في ثلاث مراحل متلاحقة هي الأربعينات ومطلع القرن واليوم. لذلك كان عليه تمثيل مشاهد تتطلّب، كما يدرك من شاهد الفيلم، شخصه الحاضر مع إجراء الرتوش والتفاصيل المختلفة لتقوية ذلك الظهور وتغذيته على نحو جاذب يتماشى والقوّة التي عليه أن يعكسها حتى في المشاهد الحاضرة. هذا لا يعني، في الوقت ذاته، أنه صوّر، حتى في هذه المشاهد المطلوبة له فعلاً، كل لقطاته بنفسه. في أحيان كثيرة، وتبعًا لتجاوزه الستين سنة، كان لا بد من بديل يقوم بالمهام ذاتها لكي ينجح نظام الـMCA المذكور.
يتداخل كل ذلك بعمليات «الماكياج» التي لا بد منها، وهذه بدورها بدأت منذ سنوات بعيدة ووصلت إلى إحدى ذرواتها الكبيرة سنة 2008 عندما تم إخضاع الممثل براد بت للتأليف الغرافيكي في فيلم «القضية المثيرة للفضول لبنجامين باتون». هناك، وكما يذكر مشاهدو الفيلم، تم مسح وجه ورأس الممثل باستنساخات كثيرة كل منها تتبع عمليتي ماكياج: واحدة على الوجه ذاته، والأخرى على الوجه وقد تم استنساخه على الكومبيوتر.
هناك من يدفع صوب تحقيق أفلام يتم فيها استخدام الممثلين كموديلات لا أكثر. لكن في المواجهة تكمن موانع عدّة من بينها أن انتشار هذه الاستخدامات له عواقبه بين الجمهور، أو كما يقول لي المنتج ماريو قصّـار الذي وقف وراء سلسلة «تيرميناتور» حتى عام 2009 عندما تم تقديم الجزء الرابع: «هناك الكثير مما يستطيع الموشن غرافيكس أو الكومبيوتر غرافيكس أو سواه تحقيقه اليوم وفي الغد. لكن الجمهور سيفضل دومًا التعامل مع الممثل الحقيقي. هذا لا يمكن الاستغناء عنه».
في دارته في منطقة بيڤرلي هيلز جال بي المنتج قصّار ببعض ما احتفظ به من أدوات عمل لأفلامه الخيالية المختلفة من «رامبو» إلى «توتال ريكول» و«تيرميناتور» وسواها (بالإضافة إلى مقتنيات كان يريد استخدامها لمشروع عن الحروب الصليبية لم ينجز حتى الآن).
المرء يستطيع أن يدرك جسامة التطوّرات التقنية التي شهدتها السينما. اليوم يمكن تأليف السيوف والبنادق والأثواب والأشجار والحيوانات والبشر معًا على شاشات الكومبيوتر وصبها في الأفلام التي نراها ماثلة أمامنا بحيث يختلط الواقع بالزيف لدرجة من الصعب التفريق بينهما. هل هذا النهر حقًا هناك؟ هل الخلفية هي فعلاً لشارع لندني؟ وهل الممثل الماثل أمامنا حقيقي أم استنساخ؟
إذ أعود إلى سيارتي لأترك هذا المتحف الصغير، أفكر في مشاهدة فيلم قديم حيث الإجابات واضحة.