    احتل فيلم الحركة والخيال العلمي الجديد "Ant-Man" أو "الرجل النملة" صدارة إيرادات السينما بأميركا الشمالية خلال الأيام الثلاثة الماضية مسجلا أكثر من 58 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم بول رود، ومايكل دوغلاس، ويخرجه بيتن ريد. وتراجع فيلم الرسوم المتحركة "منيونز" عن الصدارة ليحتل المركز الثاني بإيرادات قدرها 50.2 مليون دولار. أخرج الفيلم كايل بولدا وبيير كوفين وشارك في بطولته بالأداء الصوتي ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون. وجاء الفيلم الكوميدي الجديد "ترينريك" في الترتيب الثالث للإيرادات بمبيعات تذاكر قدرها 30.2 مليون دولار. أخرج الفيلم جود اباتو وشارك في بطولته بيل هادر وإيمي شومر. وتراجع فيلم الرسوم المتحركة "إنسايد آوت" من المركز الثالث إلى المركز الرابع محققا 11.6 مليون دولار. الفيلم من إخراج بيت دكتور ورونالدو ديل كارمن وأدى البطولة بالأداء الصوتي آيمي بولر وبيل هادر ولويس بلاك. ونزل أيضا فيلم الحركة والمغامرات "جوراسيك وورلد" من المركز الثاني إلى الخامس مسجلا مبيعات قدرها 11.4 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم كريس برات وبرايس دالاس هاوارد ويخرجه كولين تريفورو.     ذكرت تقارير اليوم الجمعة أن الممثلة والمخرجة الأميركية أنجلينا جولي ستتوجه إلى كمبوديا لتصوير فيلم حول مذكرات ناشطة ومؤلفة كمبودية خلال عهد الخمير الحمر. 
ويحمل الفيلم الجديد اسم"First They Killed My Father: A Daughter of Cambodia Remembers" "أولا قتلوا والدي" وهو عبارة عن مذكرات تروي تجارب الناشطة الكمبودية لونج أونج بينما كانت طفلة خلال فترة حكم الخمير الحمر التي استمرت من عام 1975 حتى 1979. 
وخلال فترة توليهم السلطة، حاول الخمير الحمر إعادة بناء كمبوديا بحيث تكون مدينة فاضلة للفلاحين حيث اضطهدوا أعضاء من فئات النخبة والمتعلمين. وأسفر حكمهم عن مقتل نحو خمس سكان البلاد. 
وقالت جولي في مؤتمر صحفي "لقد تأثرت كثيرا بكتاب لونج حيث أدى إلى تعميق طريقة فهمي للكيفية التي يواجه بها الاطفال الحرب وكيف يتأثرون بذكرياتها". 
وقالت جولي عن كتاب اونج في بيان "عمق فهمي لتجربة الأطفال مع الحرب والأثر المعنوي الذي تتركه فيهم، وساعدني في التعرف عن قرب لشعب كمبوديا موطن ابني". 
وكانت جولي قد تبنت عام 2002 طفلا كمبوديا يدعى مادوكس وفي عام 2005 منحها الملك نورودوم سيهاموني الجنسية الكمبودية. 
وسيكون هذا رابع الأفلام التي تخرجها جولي بعد نجاح (انبروكن) العام الماضي والفيلم المنتظر طرحه (باي ذي سي) والذي تمثل فيه بجوار زوجها براد بيت. 