اجتاح حريق غابات في سفوح تلال جنوب كاليفورنيا بالولايات المتحدة، طريقا سريعا مزدحما بالسيارات في ممر جبلي أول من أمس، مما أدى إلى تدمير أربعة مبان واحتراق 20 سيارة، في الوقت الذي تخلى فيه قائدو سيارات عن مركباتهم وفروا طلبا للنجاة.
وقالت هيئة الغابات الأميركية إن هذا الحريق اشتعل يوم الجمعة الماضي في سفوح تلال تعاني من الجفاف في مقاطعة سان بيرناردينو، وامتد في غضون ساعات من 500 فدان إلى 3500 فدان.
ودمر الحريق جزءا من الطريق الذي يربط بين جنوب كاليفورنيا ولاس فيغاس، وأجبر نحو 60 سائقا على الفرار من سياراتهم في ممر كاجون.
وقالت هيئة الغابات الأميركية إنه لم تقع إصابات.
وأظهرت مشاهد تلفزيونية طائرات إطفاء تلقي الماء على سيارات مشتعلة. واشتعلت النار في عدة سيارات ومقطورتين كانت إحداهما تحمل عربات جديدة.
وقالت هيئة الغابات إن 20 سيارة دمرت ولحقت تلفيات بعشر سيارات أخرى. وأضافت أن النيران دمرت أربعة مبان، كما أن هناك احتمالا بإخلاء عدة قرى جبلية، في الوقت الذي تكافح فيه أطقم الإطفاء لاحتواء الحريق.تحدى موقع «أشلي ميدسون دوت كوم» المتخصص في موضوعات الخيانات الزوجية محاولة ابتزاز من جانب مجموعة من قراصنة الإنترنت، حيث واصل الموقع العمل رغم تهديد القراصنة بنشر البيانات الشخصية الخاصة بنحو 37 مليون مستخدم مشتركين في الموقع. ويحمل الموقع شعار «الحياة قصيرة. عش قصة حب».
وقالت شركة «أفيد لايف ميديا» الكندية التي تمتلك الموقع إلى جانب مواقع أخرى مرتبطة به مثل «استابليشد من دوت كوم» و«كوجار لايف دوت كوم» في بيان إنها تمكنت من تأمين المواقع وحذف البيانات التي تمت سرقتها. واعتذرت الشركة للمستخدمين عن «التطفل الإجرامي غير المبرر» الذي تعرضت له بياناتهم.
ولم يكشف القراصنة الذين استولوا على بيانات المستخدمين عن دوافعهم لكنهم قالوا «إنه أمر سيئ بالنسبة لهؤلاء الرجال إنهم خونة ولا يستحقون هذا التكريم».
وذكرت الشركة أنها حذفت البيانات الشخصية وبيانات الشركة الموجودة على الإنترنت لكنها لم تحدد مصير البيانات التي قال القراصنة إنهم استولوا عليها.
كانت مدونة قرصنة تدعى «كريبس أون سيكيورتي» أو (سرطانات السرية) قد أعلنت عن عملية السيطرة على البيانات أول من أمس الأحد. وبحسب التقرير فإن مجموعة قراصنة تطلق على نفسها «فريق التأثير» (ذا إمباكت تيم) قد نشرت مقتطفات من البيانات الشخصية الخاصة بمستخدمي المواقع الثلاثة إلى جانب مطالبة موقعي «أشلي ماديسون دوت كوم» و«استابليشد من دوت كوم» بالتوقف عن العمل فورا وبصورة دائمة.
وقال القراصنة إنهم سيواصلون نشر بيانات ومعلومات المستخدمين التي سرقوها كل يوم حتى يتم غلق الموقعين. وأضافوا أنهم سينشرون «جميع سجلات العملاء وصفحات بياناتهم الشخصية مع كل الخيانات الجنسية السرية والصور العارية الخاصة بهم وكذلك أسماؤهم الحقيقية وعناوينهم».أعلنت شركة البرمجيات والتكنولوجيا الأميركية «مايكروسوفت» أمس تسجيل أكبر خسائر ربع سنوية في تاريخها نتيجة تداعيات صفقة الاستحواذ على شركة صناعة الهواتف المحمولة الفنلندية «نوكيا».
بلغت خسائر الشركة في الربع الأخير من العام المالي الماضي 3.2 مليار دولار، مقابل أرباح قدرها 4.6 مليار دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي.
في الوقت نفسه، تراجعت إيرادات الشركة الأميركية خلال الربع الأخير من العام المالي الماضي بنسبة 5 في المائة إلى 22.2 مليار دولار، بسبب تراجع الطلب على المعدات والمنتجات المعتمدة على الكمبيوتر الشخصي، في حين أسهم النمو القوي لمبيعات جهاز ألعاب الفيديو «إكس بوكس» وإيرادات إعلانات محرك البحث «بنج» وخدمات الحوسبة السحابية في تقليل تأثير هذا التراجع.
في المقابل، بلغ إجمالي أرباح الشركة خلال العام المالي الماضي ككل 12.2 مليار دولار، مقابل 22.1 مليار دولار في العام المالي السابق.
وبحسب «رويترز»، فقد أرجعت الشركة في بيان صحافي هذه الخسائر إلى انخفاض قيمة أصولها بمقدار 7.5 مليار دولار، إلى جانب 940 مليون دولار نفقات متعلقة بعملية «إعادة هيكلة أساسية» لقطاع الهواتف الجوالة. وكانت الشركة قد أعلنت في 8 يوليو (تموز) الحالي الاستغناء عن 7800 وظيفة أغلبها في قطاع الهواتف الجوالة.
تجدر الإشارة إلى أن شركة «مايكروسوفت» كانت قد اشترت قطاع الهاتف الجوال من شركة «نوكيا»، لكنها لم تفلح حتى الآن في تحقيق النمو المرجو من نسبة الاستحواذ على سوق الهواتف الذكية.
وكانت «مايكروسوفت» قد أعلنت قبل عام اعتزامها شطب نحو 18 ألف وظيفة، ويأتي العاملون في «نوكيا» في طليعة المتأثرين بهذه الخطوة.
وكانت «مايكروسوفت» اشترت قطاع الهواتف الجوالة من نوكيا مقابل 7.2 مليار دولار.جاء في تقرير لجنة يشرف عليها نائب حاكم كاليفورنيا أن الولاية الأميركية يجب أن تضع خطوطا إرشادية قبل إضفاء شرعية على الماريوانا لمنع استغلال التجارة من جانب شركات كبرى مثل ما يحدث مع صناعة التبغ.
وكان الناخبون في كاليفورنيا قد وافقوا عام 1996 على قرار جعل أكبر ولاية أميركية من حيث عدد السكان أول ولاية أميركية تسمح باستخدام الماريوانا لأغراض طبية.
لكن كاليفورنيا لم تسمح بعد باستخدام الماريوانا لأغراض الترفيه رغم أن ولايات واشنطن وكولورادو وألاسكا وأوريغون اتخذت هذه الخطوة بالفعل خلال الثلاث سنوات الماضية.
ولا تزال الماريوانا غير مشروعة بموجب القانون الاتحادي الأميركي.
والتقرير الذي أصدرته لجنة تحت إشراف جافين نيوسام نائب حاكم كاليفورنيا وهو ديمقراطي يجيء في إطار سعي الولاية لوضع مسار واضح لتنظيم بيع الماريوانا قبل أن تطرح عملية تقنينها على الناخبين في انتخابات نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2016.
ونيوسام وهو رئيس بلدية سابق لسان فرانسيسكو يفكر في خوض انتخابات حاكم الولاية عام 2018 وأصبح أكبر مسؤول في كاليفورنيا يؤيد تقنين الماريوانا.أعلنت شركة «نتفليكس» للبث عبر الإنترنت أن أنجلينا جولي هي أحدث كبار صناع السينما المنضمين للشركة حيث ستحول مذكرات مؤلفة كمبودية عن الحرب إلى فيلم روائي.
وستتولى جولي (40 عاما) إنتاج وإخراج فيلم (أولا قتلوا والدي) والمأخوذ عن مذكرات المؤلفة والناشطة الكمبودية لونغ أونغ أثناء طفولتها إبان حكم الخمير الحمر في كمبوديا عام 1975.
وقالت جولي عن كتاب أونغ في بيان: «عمق فهمي لتجربة الأطفال مع الحرب والأثر المعنوي الذي تتركه فيهم. وساعدني في التعرف عن قرب لشعب كمبوديا موطن ابني».
وقالت نتفليكس إن جولي وأونج تعاونتا في كتابة السيناريو وأن مادوكس - ابن جولي بالتبني المولود في كمبوديا - سيشارك في صنع العمل وسيطرح الفيلم حصريا عبر «نتفليكس» في نهاية 2016 كما سيشارك في كبرى المهرجانات السينمائية.
وسيكون هذا رابع الأفلام التي تخرجها جولي بعد نجاح (إنبروكن) العام الماضي والفيلم المنتظر طرحه (جوار البحر) الذي تمثل فيه بجوار زوجها براد بيت.
و«نتفليكس» - التي تضم مكتبة إلكترونية لآلاف الأفلام والبرامج التلفزيونية وتطور المحتوى - متاحة في أكثر 50 دولة وهو انتشار تقول الشركة إنه كان دافعا لقبول جولي الفائزة بالأوسكار التعاون معها.
وقالت جولي: «مثل هذه الأفلام يصعب مشاهدتها لكنها مهمة. يصعب أيضا صنعها. (نتفليكس) تتخطى هذا المستحيل وأنا أتطلع قدما للعمل معهم وسعيدة لأن الفيلم سيصل لعدد كبير من الناس».
وتعاون بيت زوج جولي مع «نتفليكس» أيضا في الكوميديا الساخرة المنتظرة (آلة الحرب) من تأليف وإخراج ديفيد ميشود التي ستطرح عبر خدمة الشركة وفي دور سينما منتقاة العام القادم.وجه ممثلو ادعاء اتحاديون اتهامات لمحقق متقاعد في إدارة شرطة لوس أنجليس اعتقلته السلطات، بعد أن أبلغت أسرته عنه بالسطو على بنك، وذلك بعد أن قال للمحققين: «أنا في ورطة.. أعتقد أنه ينبغي أن يكون لدي محامٍ».
واعتقل راندولف بروس أداير (70 عامًا) الأسبوع الماضي لصلته بحوادث سطو على خمسة بنوك في مقاطعة أورانج بين مارس (آذار) ويوليو (تموز)، وألقي باللوم فيها على شخص أطلق عليه اسم لص سنوبيرد.
وتتهم الشكوى الجنائية التي رفعت ضده في المحكمة الجزئية الأميركية أول من أمس (الجمعة) أداير بالسطو على بنك واحد في مسقط رأسه بلدة رانكو سانت مارغاريتا، على بعد نحو 100 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من لوس أنجليس.
ولم تتضمن الشكوى الجنائية دافعًا للجريمة، لكن في شهادة ملحقة أشار عميل في مكتب التحقيقات الاتحادي إلى أداير على أنه «مقامر عتيد» لديه دخل ثابت، وأنه تم العثور على إيصالات رهان من مضمار سباق ديل مار بقيمة نحو 1100 دولار في سيارته.
وجاء في الشهادة أن أداير اعتقل بعد أن اتصلت زوجته وابنته وزوج ابنته بالسلطات لإبلاغها بأنهم تعرفوا على صورته التي التقطتها كاميرات مراقبة بالبنك، في نشرة لمكتب التحقيقات الاتحادي عن لص سنوبيرد. وكتب ضابط في مكتب التحقيقات الاتحادي في الشهادة أنه عندما أطلعت السلطات أداير الذي تقاعد من منصب محقق في إدارة شرطة لوس أنجليس عام 1988 على الصور، أجاب: «أنا في ورطة.. أعتقد أنه ينبغي أن يكون لدي محامٍ».
وتم العثور على مسدس محشو في سيارة أداير وفقا لوثائق المحكمة. ويحتجز أداير بدلا من دفع كفالة 205 آلاف دولار، ويتوقع أن يمثل أمام المحكمة يوم الاثنين. ويواجه أقصى عقوبة بالحبس لمدة 20 عامًا في سجن اتحادي في حالة إدانته.خطت نجمة هوليوود سلمى حايك بابتسامة مشرقة على البساط الأحمر لدى وصولها لحضور العرض الأول لفيلمها الجديد «النبي» في لوس أنجليس.
ويحكي الفيلم المأخوذ عن كتاب صدر عام 1923 للأديب اللبناني الأصل جبران خليل جبران قصة الميترا الفتاة العنيدة التي تقيم صداقة مع الشاعر المسجون مصطفى. وقالت حايك التي شاركت في إنتاج فيلم الرسوم المتحركة وقامت بالأداء الصوتي لشخصية كاميلا والدة الميترا لـ«رويترز» بأن أفضل أسلوب لعرض هذه القصة هو الرسوم المتحركة. 
وقالت: «يمكن التعبير بشكل أفضل عن طريق الفن والموسيقى والشعر.. الفيلم يحكي عن الحرية والرسوم المتحركة تعطينا الحرية لنكون أكثر إخلاصا لجوهر الفيلم». وأخرج الفيلم وكتبه رودجر اليرز الذي أخرج من قبل فيلم «الأسد الملك» أو «لايون كينغ» الشهير. وفي فيلم «النبي» سجن مصطفى بسبب شعره الذي يعبر عن التمرد الذي اعتبر خطرا على المجتمع. ويشرح لالميترا كيف أنه يهرب من سجنه بعقله.
وقالت حايك بأن الممثل ليام نيسون الذي يقوم بالأداء الصوتي لشخصية مصطفى مثله مثل كل العاملين بالفيلم جذبته القصة فقبل المشاركة في هذا الإنتاج المحدود. وقالت «إنه كتاب مبدع.. بيعت منه أكثر من 120 مليون نسخة على مستوى العالم. كتاب محبوب جدا لذلك كان من المهم عرضه بطريقة صحيحة. يمكنني القول: إن كل من عمل في الفيلم شارك فيه بقلبه ولم يدفع أجر لأحد». ويبدأ عرض الفيلم للجمهور يوم السابع من أغسطس (آب) في نيويورك ولوس أنجليس ويعرض في بقية أرجاء الولايات المتحدة في وقت لاحق من الشهر نفسه.حقق عمر سي نجاحا كبيرا في بلده فرنسا، انطلق بعده إلى هوليوود، لكن الممثل والفنان الكوميدي يقول إن إتقان اللغة الإنجليزية كلغة جديدة لا يزال يمثل تحديا.
واكتسب سي شهرته من خلال أدوار كوميدية في مسلسلات تلفزيونية، وفاز بجائزة «سيزار» التي تعادل «الأوسكار» في فرنسا عن دوره في فيلم «ذي انتاتشبلز». وقال في مقابلة: «الجزء الأصعب بالنسبة لي هو اللغة التي لا أتحدثها.. تعوقني قليلا عن القيام بأمور محددة». وأضاف: «في فرنسا.. لديّ مشوار مهني بالفعل، وصنعت اسما مهّد لي الوصول إلى أشياء بعينها، وهنا يتعين عليّ إعادة بناء كل هذا. هذا ما يجعل العمل هنا مثيرا.. البدء من الصفر».
وشكل سي فريقا مع إريك توليدانو وأوليفر ناكاتشي مخرجي فيلم «ذي إنتاتشبلز» في صنع «سامبا» الذي يؤدي فيه دور مهاجر سنغالي يحاول العيش في باريس. ويعرض الفيلم في دور السينما الفرنسية في وقت لاحق من هذا العام، لكن بدأ عرضه بشكل محدود في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي.
وقال سي، الذي هاجر والده من غرب أفريقيا إلى فرنسا في نهاية الستينات ومطلع سبعينات القرن الماضي: «المشاركة في (سامبا) وتقديم هذه القصة يعنيان الكثير بالنسبة لي بسبب قصتي بالطبع».
ويشارك سي أيضا في فيلم «آدم جونز» الذي يطرح قريبا بالاشتراك مع الممثل برادلي كوبر، كما يؤدي دورًا مع توم هانكس في فيلم «انفيرنو» المأخوذ عن كتاب «شفرة دافنشي» للمؤلف دان براون.زاد ممثلو الرياضة السعودية، رصيدهم من الميداليات الملونة في مشاركتهم بمنافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص التي تستضيفها لوس أنجليس الأميركية، إلى 15 ميدالية في اليوم الخامس من الدورة، منها ثلاث ذهبيات جديدة.
ونجح ثنائي تنس الطاولة عبد المحسن الرشيد، وأحمد الفادن في تحقيق المركز الأول والميدالية الذهبية في منافسات الفردي، كل حسب تصنيفه، والفوز على سبعة منافسين لكل لاعب خلال أدوار المجموعات والنهائيات.
كما حقق العداء ثامر أحمد العبد المحسن المركز الأول والميدالية الذهبية لمنافسات سباق 800 متر، وحقق زميله العداء عبد السلام السحيباني (متلازمة داون) المركز الثاني والميدالية الفضية لسباق 25 مترًا.
وختم السباح عبد الله الغامدي حصيلة نجوم الأخضر من الميداليات بتحقيقه المركز الثالث والميدالية البرونزية لسباق 50 متر سباحة «حرة».
من جانبه، أكد فايز الشهري، المدير الرياضي للأولمبياد الخاص السعودي على أن المنافسات كانت قوية بالإضافة لقوة الخصوم، وضم منتخبات البعثة لاعبين يشاركون للمرة الأولى في بطولات خارج المملكة وأثرت عليهم ولم يحققوا أي مركز متقدم.
وقال الشهري: «في كل منافسة على الأقل 30 منافسًا من جميع أنحاء العالم، بعضهم يمتلك خبرة التعامل مع المنافسات كونه شارك أكثر من مرة أو قدرته على استيعاب وجود الجماهير، الملاعب هنا تمتلئ عن بكرة أبيها بأرقام كبيرة، خصوصا إن كان المنافس أميركيًا، حيث يكون التشجيع له لافت ومؤثر، لاعبونا في المنتخبات السعودية يؤثر عليهم الضغط الجماهيري كثيرا كونهم غير معتادين على هذه الظروف».
وأضاف الشهري: «هذه البعثة وجدت اهتمامًا كبيرًا من قبل المسؤولين في اللجنة البارالمبية العربية السعودية على رأسهم الأستاذ القدير أحمد المقيرن، دعمه للجميع ساهم في تحقيقنا هذا الإنجاز الكبير، يستحق أن يقدمه أبناؤه اللاعبون هدية له ولكل أعضاء مجلس الإدارة في مقدمتهم الدكتور ماهر الجديد الذي غادرنا بعد وجوده على رأس البعثة نظرا لوفاة شقيقته».
وتشارك السعودية بـ24 لاعبًا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.تصدرت نجمة البوب تيلور سويفت وراقصة الباليه ميستي كوبلاند والممثلة إيما ستون، مجموعة من الوافدين الجدد على قائمة الشخصيات الأكثر أناقة في العالم التي تصدرها سنويًا مجلة «فانيتي فير» التي ترصد الشخصيات الأكثر ثراء وشهرة ونشاطًا بالحياة الاجتماعية.
وجاءت سويفت (25 عامًا) التي ظهرت على غلاف المجلة في سبتمبر (أيلول)، بالمركز الثاني ضمن قائمة النساء العشر الأوائل الأكثر أناقة في 2015 خلف سامنثا كاميرون زوجة رئيس الوزراء ديفيد كاميرون التي احتلت المركز الأول.
وحلت راقصة الباليه الأميركية من أصل أفريقي كوبلاند (32 عاما) بالمركز الثالث لتسبق أمل كلوني زوجة الممثل جورج كلوني وليتيثيا ملكة إسبانيا والوافدة الجديدة المغنية ريانا. وعزت راقصة الباليه أناقتها لمصمميها المفضلين ومن بينهم جيفنشي وبالمان وارفيه ليجيه.
وفي قائمة الرجال الأكثر أناقة للعام جاء الممثل البريطاني بيل ناي (65 عامًا) بالمركز الأول متفوقًا على سليل الإمبراطورية النفطية ستافروس نياركوس الثالث ومصمم شركة أبل للتكنولوجيا جوني إيف والأمير البريطاني هاري.
وضمت قائمة مجلة «فانيتي فير» السنوية لأول مرة تصنيفًا خاصًا بالفنانين الأكثر أناقة بالعالم من نجوم هوليوود.
وجاءت الممثلة السويدية الصاعدة أليسيا فيكاندر(26 عامًا)، التي اختارت لوي فيتون كأفضل مصمم، بالمركز الأول في قائمة هوليوود متفوقة على الممثلة إيدي ريدماين (33 عامًا) الحائزة على الأوسكار التي حلت بالمركز الثاني، وستون (26 عامًا) التي حلت بالمركز الثالث.
كما شملت قائمة نجوم هوليوود إيما واتسون وتشارليز ثيرون ومايكل فاسبندر والممثلة الصينية فان بينبينج.
وتصدر الممثل البريطاني بيندكت كامبرباتش وزوجته صوفي هانتر قائمة الأزواج الأكثر أناقة.
كما اختيرت الشيخة موزا بنت ناصر المسند (55 عامًا) زوجة أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، ووالدة أمير قطر الحالي الشيخ تميم بن حمد بن خليفة ضمن قائمة «فانيتي فير» للنساء الأكثر أناقة في العالم.