    احتفظ فيلم الحركة والخيال العلمي «آنت مان» للأسبوع الثاني بصدارة إيرادات السينما بأمريكا الشمالية مسجلا 24.700 مليون دولار، والفيلم بطولة بول رود ومايكل دوجلاس وإخراج بيتن ريد. 
وجاء في المركز الثاني فيلم الإثارة والكوميديا الجديد "بكسلس" محققا إيرادات بلغت 24 مليون دولار، والفيلم بطولة آدم ساندلر وكيفن جيمس وجوش جاد وإخراج كريس كولومبوس. 
وتراجع فيلم الرسوم المتحركة "مينيون" من المركز الثاني إلى المركز الثالث هذا الأسبوع مسجلا إيرادات بلغت 22.100 مليون دولار، وأخرج الفيلم كايل بولدا وبيير كوفين وشارك في بطولته بالاداء الصوتي ساندرا بولوك وجون هام ومايكل كيتون. 
وتراجع الفيلم الكوميدي "ترينريك" من المركز الثالث إلى المركز الرابع هذا الأسبوع محققا إيرادات بلغت 17.300 مليون دولار، والفيلم من إخراج جود اباتو وشارك في بطولته بيل هادر وإيمي شومر. 
وجاء في المركز الخامس الفيلم الدرامي الجديد"ساوثبا" بإيرادات بلغت 16.500 مليون دولار، والفيلم بطولة جاك جلينهال وفورست ويتكر وراشيل ماكدمز وإخراج انتوني فوكوا.     قال مسؤولون إن شرطة مطار لوس أنجليس لجأت لموقع فيسبوك بحثاً عن زوجين أفغانيين مهاجرين نسيا ألبوم صور زفافهما في صالة المطار الدولي العام الماضي. 
وقال بوب بيدريجون المتحدث باسم شرطة مطار لوس أنجليس إن الزوجين وصلا إلى مطار لوس أنجليس الدولي في سبتمبر 2014 قادمين من أفغانستان حيث كان يعمل الزوج مترجماً عسكرياً وتعرض لتهديدات بسبب عمله. 
وأضاف انه خلال اليوم الذي غادر فيه الزوجان المطار عثر على ألبوم صور زفافهما داخل حقيبة متروكة في صالة الركاب الدولية. 
وعلى مدى ثلاثة أشهر وهي الفترة التي تحتفظ سلطات المطار بالمفقودات لم يتقدم أحد لطلب الألبوم رغم أهميته الشخصية كما يبدو. 
لكن الشرطة لم ترغب في ان تضيع هذه اللحظات إلى الأبد لذلك تم الاحتفاظ بالألبوم حتى أعلنت الشرطة عبر فيسبوك في منتصف يوليو إنها تبحث عن أصحابه، ولاقى الإعلان اهتماماً إعلامياً. 
وأسفر ذلك عن تدخل أحد الأقارب الذي ساعد الشرطة في التواصل مع الزوجين اللذين يعيشان الآن في مدينة موديستو بشمال كاليفورنيا، وسلم أربعة من شرطة المطار الألبوم إلى الزوجين.     قال مسؤولو الحياة البرية بولاية كاليفورنيا الأمريكية ان ذئبا رماديا وجد طريقه عبر حدود الولاية قادما من ولاية أوريجون ليصبح ثاني ذئب رمادي يخاطر بالمجئ الى كاليفورنيا منذ عشرينات القرن الماضي. 
وقالت ادارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا في بيان يحمل عنوانا هو "أدلة على وجود الذئب في مقاطعة سيسكيو" إنها بدأت تتحقق من الأمر بعد ان قال سكان كاليفورنيا إنهم شاهدوا هذا الكائن في وقت سابق من العام الجاري. 
وقالت الادارة إنها وضعت عددا من الكاميرات على طول آثار أقدام الذئب في مناطق نائية بمقاطعة سيسكيو في أقصى شمال كاليفورنيا قرب الحدود مع ولاية أوريجون والتقطت صورا له. 
وقام خبراء في الأحياء بدراسة آثار الأقدام بتلك بالمنطقة ورصدوا عينات من الحمض النووي من روث الحيوان وذلك على الرغم من ان نتائج الاختبارات غير حاسمة نظرا لسوء جودة المادة العضوية التي تم جمعها. 
وقالت الادارة "بناء على الصور الفوتوغرافية وآثار الأقدام يرى خبراء ادارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا ان هذا الحيوان الوحيد هو الذئب الرمادي. آثار أقدام الحيوان أكبر كثيرا من ذئب البراري الأمريكي ومقارنة الصور بصور ذئب البراري اليافع التي التقطت في نفس المكان توضح ان الحيوان أكبر كثيرا من ذئب البراري". 
كانت الذئاب الرمادية -التي تستوطن في ولاية اوريجون أصلا لكن أعدادها تراجعت نتيجة حملة لابادتها في مطلع القرن العشرين- قد عادت لأول مرة إلى المنطقة عام 2008 وانتشرت لتشمل عدة مناطق في الولاية الواقعة في شمال غرب الولايات المتحدة وتطل على المحيط الهادي. 
وكان نبأ ظهور الذئب الرمادي في أواخر عام 2011 في شمال كاليفورنيا قد تصدر عناوين الأخبار ليصبح أول حيوان بري من نوعه يتأكد وجوده في ولاية اوريجون الذهبية منذ 87 عاما. 
وقفزت اعداد الذئب الرمادي -أكثر الثدييات المعرضة للانقراض في أمريكا الشمالية والذي يقتصر وجوده على جنوب غرب الولايات المتحدة- الى 109 في عام 2014 ما يشير الى رابع عام على التوالي تواصل فيه أعداد الحيوان الزيادة بنسبة عشرة في المئة على الاٌقل.     حافظ الجزء الجديد من أفلام المغامرات والحركة "المهمة المستحيلة" للنجم توم كروز وعنوانه "ميشن امبوسيبل-روغ نيشن" على صدارة إيرادات السينما الأميريكية في الأيام الثلاثة الماضية للاسبوع الثاني مسجلا 29.4 مليون دولار. 
يشارك كروز في بطولة الفيلم ريبيكا فيرجسون وجيرمي رينير ويخرجه كريس مكجواير. 
وجاء فيلم الحركة والمغامرات الجديد "فانتاستك فور" في المركز الثاني بإيرادات قدرها 26.2 مليون دولار. الفيلم بطولة مايلز تيلر وكيت مارا ومايكل بي. جوردان ومن إخراج جوش ترانك. 
وحل فيلم الإثارة الجديد "ذا غيفت" في المركز الثالث مسجلا 12 مليون دولار. الفيلم إخراج وتأليف جول إدجرتن وبطولة جيسون بيتمان وريبيكا هال. 
وتراجع فيلم المغامرات والكوميديا "فاكايشن" من المركز الثاني إلى المركز الرابع بإيرادات قدرها 9.1 ملايين دولار. يقوم ببطولة الفيلم إد هلمس وكريستينا أبلجيت ويخرجه جون فرانسيس ديلي وجوناسان جولدشتاين. كما تراجع فيلم الحركة والخيال العلمي "آنت مان" من المركز الثالث إلى الخامس بمبيعات تذاكر قدرها 7.8 ملايين دولار. يشارك في بطولة الفيلم بول رود ومايكل دوجلاس ويخرجه بيتن ريد. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 