
قال مسؤولو الحياة البرية بولاية كاليفورنيا الأمريكية أن ذئبًا رماديًا وجد طريقه عبر حدود الولاية قادمًا من ولاية أوريجون ليصبح ثاني ذئب رمادي يخاطر بالمجئ إلى كاليفورنيا منذ عشرينات القرن الماضي. 
وقالت إدارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا في بيان يحمل عنوانًا هو «أدلة على وجود الذئب في مقاطعة سيسكيو» إنها بدأت تتحقق من الأمر بعد أن قال سكان كاليفورنيا: إنهم شاهدوا هذا الكائن في وقت سابق من العام الجاري. وقالت الإدارة: إنها وضعت عددًا من الكاميرات على طول آثار أقدام الذئب في مناطق نائية بمقاطعة سيسكيو في أقصى شمال كاليفورنيا قرب الحدود مع ولاية أوريجون والتقطت صورًا له. 
وقالت الإدارة «بناء على الصور الفوتوغرافية وآثار الأقدام يرى خبراء إدارة الأسماك والحياة البرية في كاليفورنيا أن هذا الحيوان الوحيد هو الذئب الرمادي. وآثار أقدام الحيوان أكبر كثيرًا من ذئب البراري الأمريكي. 
وكان نبأ ظهور الذئب الرمادي في أواخر عام 2011 في شمال كاليفورنيا قد تصدر عناوين الأخبار ليصبح أول حيوان بري من نوعه يتأكَّد وجوده في ولاية اوريجون الذهبية منذ 87 عامًا. 
وقفزت أعداد الذئب الرمادي - أكثر الثدييات المعرضة للانقراض في أمريكا الشمالية والذي يقتصر وجوده على جنوب غرب الولايات المتحدة- إلى 109 في عام 2014 ما يشير إلى رابع عام على التوالي تواصل فيه أعداد الحيوان الزيادة بنسبة عشرة في المائة على الاقل. 

حافظ الجزء الجديد من أفلام المغامرات والحركة ميشن امبوسيبل للنجم توم كروز وعنوانه «ميشن امبوسيبل-روج نيشن» على صدارة إيرادات السينما الأمريكية في الأيام الثلاثة الماضية للاسبوع الثاني مسجلا 29.4 مليون دولار، ويشارك كروز في بطولة الفيلم ريبيكا فيرجسون وجيرمي رينير ويخرجه كريس مكجواير. وجاء فيلم الحركة والمغامرات الجديد «فانتاستك فور» في المركز الثاني بإيرادات قدرها 26.2 مليون دولار، والفيلم بطولة مايلز تيلر وكيت مارا ومايكل بي.جوردان ومن إخراج جوش ترانك. 
وحل فيلم الإثارة الجديد «ذا جيفت 2015» في المركز الثالث مسجلا 12 مليون دولار، والفيلم إخراج وتأليف جول إدجرتن وبطولة جيسون بيتمان وريبيكا هال. 
وتراجع فيلم المغامرات والكوميديا «فاكيشن» من المركز الثاني إلى المركز الرابع بإيرادات قدرها 9.1 مليون دولار، ويقوم ببطولة الفيلم إد هلمس وكريستينا أبلجيت ويخرجه جون فرانسيس ديلي وجوناسان جولدشتاين، كما تراجع فيلم الحركة والخيال العلمي «آنت مان» من المركز الثالث إلى الخامس بمبيعات تذاكر قدرها 7.8 مليون دولار. يشارك في بطولة الفيلم بول رود ومايكل دوجلاس ويخرجه بيتن ريد. 
