 حافظ فيلم المغامرة والإثارة والخيال العلمي "آنت-مان" على صدارة قائمة إيرادات دور السينما في أمريكا الشمالية للأسبوع الثاني على التوالي، وفقا لتقديرات استوديوهات السينما الأولية الصادرة مساء الأحد. 
وحقق فيلم "آنت-مان"، الذي يشارك في بطولته كل من بول رود ومايكل دوجلاس وإيفانجلين ليلي، إيرادات بلغت 77ر24 مليون دولار. 
وجاء في المركز الثاني فيلم الخيال العلمي والكوميديا "بكسيلز"، الذي يشارك في بطولته كل من ادم ساندلر وكيفن جيمس وميشيل موناجان، محققا إيرادات بلغت 24 مليون دولار. 
وتراجع إلى المركز الثالث فيلم الرسوم المتحركة ثلاثي الأبعاد "منيونز"، الذي يشارك في الأداء الصوتي لشخصياته كل من ساندرا بولوك ومايكل كيتون وستيف كاريل، محققا إيرادات بلغت 10ر22 مليون دولار. 
وجاء في المركز الرابع الفيلم الكوميدي "ترينريك"، الذي يشارك في بطولته كل من بيل هادير وماريسا تومي وتيلدا سوينتون، بإيرادات بلغت 30ر17 مليون دولار. 
وحل في المركز الخامس فيلم الدراما والحركة "ساوثبو"، الذي يشارك في تجسيد شخصياته كل من جيك جيلنهال وناعومي هاريس وريتشيل ماك-آدامز وفوريست وايتكر، محققا إيرادات بلغت 50ر16 مليون دولار.  تصدر الجزء الخامس من سلسة أفلام "ميشن امبوسيبل" أو "مهمة مستحيلة" قائمة إيرادات دور السينما في أمريكا الشمالية في أول ثلاثة أيام من عرضه بدور السينما، وفقا لتقديرات استوديوهات السينما الأولية الصادرة مساء الأحد. 
وحقق الفيلم والذي يحمل اسم "ميشن امبوسيبل: روج نايشن"، الذي يشارك في بطولته كل من توم كروز وسايمون بيج وجيريمي رينر وريبيكا فيرجسون، إيرادات بلغت 56 مليون دولار. 
وجاء في المركز الثاني فيلم الكوميديا والمغامرات "فاكاشن"، الذي يشارك في بطولته كل من ايد هيلمز وليزلي مان وكريس هيمسورث، محققا إيرادات بلغت 9ر14مليون دولار. 
وتراجع إلى المركز الثالث فيلم المغامرة والإثارة والخيال العلمي "آنت-مان"، الذي يشارك في بطولته كل من بول رود ومايكل دوجلاس وإيفانجلين ليلي، بإيرادات بلغت 6ر12مليون دولار. 
وحل في المركز الرابع فيلم الرسوم المتحركة ثلاثي الأبعاد "منيونز"، الذي يشارك في الأداء الصوتي لشخصياته كل من ساندرا بولوك ومايكل كيتون وستيف كاريل، محققا إيرادات بلغت 2ر12مليون دولار. 
واحتل المركز الخامس فيلم الرسوم المتحركة "بيكسلز"، الذي يتناول قصة مخلوقات غريبة تهاجم كوكب الأرض، محققا إيرادات بلغت 4ر10 مليون دولار.  تصدر الجزء الخامس من سلسة أفلام "ميشن امبوسيبل" أو "مهمة مستحيلة" قائمة إيرادات دور السينما في أمريكا الشمالية للأسبوع الثاني على التوالي، وفقا لتقديرات استوديوهات السينما الأولية الصادرة مساء الأحد. 
وحقق الفيلم، والذي يحمل اسم "ميشن امبوسيبل: روج نايشن" ويشارك في بطولته كل من توم كروز وسايمون بيج وجيريمي رينر وريبيكا فيرجسون، إيرادات بلغت 40ر29 مليون دولار. 
وجاء في المركز الثاني فيلم الخيال العلمي والمغامرات "فانتاستك فور"، الذي يشارك في بطولته كل من مايلز تيلر وكيت مارا ومايكل بي جوردون وجيمي بيل، محققا إيرادات بلغت 2ر26 مليون دولار. 
واحتل المركز الثالث فيلم الاثارة والتشويق "ذا جيفت" ، الذي يشارك في بطولته كل من جاسون بيتمان وريبيكا هول وجويل إجيرتون، محققا إيرادات بلغت 01ر12مليون دولار. 
وحل في المركز الرابع الفيلم الكوميدي "فاكاشن"، الذي يشارك في بطولته كل من ايد هيلمز وليزلي مان وكريس هيمسورث، محققا إيرادات بلغت 15ر9 مليون دولار. 
وتراجع إلى المركز الخامس فيلم المغامرة والإثارة والخيال العلمي "آنت-مان"، الذي يشارك في بطولته كل من بول رود ومايكل دوجلاس وإيفانجلين ليلي، بإيرادات بلغت 83ر7 مليون دولار. 