    أعلنت شركة البرمجيات والتكنولوجيا الأمريكية «مايكروسوفت» اليوم الثلاثاء تسجيل أكبر خسائر ربع سنوية في تاريخها نتيجة تداعيات صفقة الاستحواذ على شركة صناعة الهواتف المحمولة الفنلندية نوكيا. وبلغت خسائر الشركة في الربع الأخير من العام المالي الماضي 3.2 مليار دولار مقابل أرباح قدرها 4.6 مليار دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي. وأرجعت الشركة في بيان صحفي هذه الخسائر إلى انخفاض قيمة أصولها بمقدار 7.5 مليار دولار إلى جانب 940 مليون دولار نفقات متعلقة بعملية "إعادة هيكلة أساسية" لقطاع الهواتف المحمولة. وكانت الشركة قد أعلنت في 8 يوليو الحالي الاستغناء عن 7800 وظيفة. في الوقت نفسه تراجعت إيرادات الشركة خلال الربع الأخير من العام المالي الماضي بنسبة 5% إلى 22.2 مليار دولار بسبب تراجع الطلب على المعدات والمنتجات المعتمدة على الكمبيوتر الشخصي، في حين ساهم النمو القوي لمبيعات جهاز ألعاب الفيديو إكس بوكس وإيرادات إعلانات محرك البحث بنج وخدمات الحوسبة السحابية من تأثير هذا التراجع. في المقابل بلغ إجمالي أرباح الشركة خلال العام المالي الماضي ككل 12.2 مليار دولار مقابل 1ر22 مليار دولار في العام المالي السابق.     بات صانع اللعب البرازيلي كاكا الأعلى دخلا في الدوري الأمريكي للمحترفين لكرة القدم حيث سيتقاضى 4.59 مليون جنيه استرليني سنويا من فريقه اورلاندو سيتي. وتفوق كاكا نجم ميلان الإيطالي وريال مدريد الأسباني على سيباستيان جيوفينكو مهاجم يوفنتوس السابق وتورنتو الحالي والذي يتقاضى 4.56 مليون استرليني سنويا. ويحصل ستيفين جيرارد قائد ليفربول السابق على 4.05 مليون استرليني سنويا في لوس أنجليس جالاكسي بينما يحصل فرانك لامبارد النجم السابق لتشيلسي ومانشستر سيتي على 3.85 مليون استرليني سنويا من نيويورك سيتي. وسيحصل النجم الإيطالي أندريا بيرلو على نحو مليون ونصف المليون جنيه استرليني سنويا في نيويورك سيتي مقابل 3.6 مليون استرليني للمهاجم الأسباني ديفيد فيا ويحصل روبي كين مهاجم توتنهام وليفربول سابقا على 2.9 مليون استرليني في لوس أنجليس جالاكسي.     هيمن المسلسل التلفزيوني «جيم أوف ثرونز» (لعبة العروش) على موسم جوائز ايمي يوم الخميس بترشيحه في 24 فئة من بينها أفضل مسلسل درامي. وفي الإعلان الذي أذاعة "تلفزيون أكاديمي" في لوس انجليس رشح مسلسل "ماد من" (رجال مجانين) ودراما الدسائس السياسية "هاوس أوف كاردس" (بيت من ورق) لعدد من الجوائز من بينها أفضل مسلسل درامي وأفضل ممثل التي رشح فيها جون هام وكيفي سبايسي وأفضل ممثلة التي رشحت فيها اليزابيث موس وروبن رايت. وفي فئة الكوميديا حصدت سلسلة "ترانسبيرانت" (شفاف) من انتاج شركة أمازون 11 ترشيحا. ولم يحظ مسلسل "بيج بانج ثيوري" (نظرية الانفجار الكبير) بترشيح في فئات أفضل عمل كوميدي وأفضل ممثل وممثلة بعد أن حصد جوائز كثيرة العام الماضي. ورشح مسلسل "أنبيركابل كيمي شميت" (كيمي شميت الذي لا يقهر) ومسلسل "باركس آند ريكريشن" (الحدائق والاستجمام) من إنتاج شركة نتفليكس في فئة أفضل عمل كوميدي. وتسلم جوائز إيمي في 20 سبتمبر في لوس انجليس. ويصوت 19 ألف عضو من أكاديمية علوم وفنون التلفزيون على الترشيحات لاختيار الفائز.     سجلت شركة المقاهي الأمريكية ستاربكس أرباحاً قياسية أمس الخميس في الربع المالي الثالث، حيث ارتفع صافي الدخل بنسبة 22% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي ليصل إلى 626.7 مليون دولار. وقال رئيس مجلس إدارة شركة ستاربكس ورئيسها التنفيذي هوارد شولتز في بيان صحفي إن الشركة خدمت 23 مليون زبون إضافي مقارنة بنفس الفترة من عام 2014، ليصبح هذا الربع المالي "واحدا من أقوى وأهم الأرباع المالية لنا كشركة عامة منذ 23 عاما ". وزادت المبيعات بنسبة 11% في منطقة آسيا والمحيط الهادئ وبنسبة 8% في الأمريكتين و3% في أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، لتسجل الشركة إيرادات فصلية قياسية بلغت 4.9 مليار دولار. وتأسست الشركة عام 1971 كمقهى واحد في مدينة سياتل شمال غرب الولايات المتحدة، ونمت لتصبح أكبر شركة مقاهي في العالم بـ 21 ألفا و878 متجرا في ست قارات بنهاية 2014، وفقا لإحصاءات الشركة.     فاجأت شركة أمازون لتجارة التجزئة عبر الإنترنت، المحللين أمس الخميس بأرباح فاقت التوقعات للربع المالي الثاني حيث زادت مبيعات وحدتها للحوسبة السحابية "خدمات أمازون ويب" بنسبة 81% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. وسجلت الشركة، التي تتخذ من سياتل مقرا لها، ربحا صافيا بقيمة 92 مليون دولار (83.8 مليون يورو) في الربع المالي المنتهي في 30 يونيو، لتعوض بذلك صافي الخسائر التي منيت بها وقيمتها 57 مليون دولار خلال الربع الماضي و126 مليون دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي. ومنذ بدايتها كشركة لبيع الكتب عبر الإنترنت عام 1994، وسعت أمازون إمبراطوريتها العالمية لتشمل السلع الاستهلاكية والنشر والترفيه وخدمات الحوسبة السحابية عبر الإنترنت. وزادت مبيعات أمازون ويب إلى 1.8 مليار دولار (1.6 مليار يورو) في الربع الثاني. وقفزت أسهم أمازون بأكثر من 17% في ساعات ما بعد التداول.     فاجأت شركة "أمازون" لتجارة التجزئة عبر الإنترنت، المحللين الخميس بأرباح فاقت التوقعات للربع المالي الثاني حيث زادت مبيعات وحدتها للحوسبة السحابية "خدمات أمازون ويب" بنسبة 81% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وسجلت الشركة التي تتخذ من سياتل مقرا لها، ربحا صافيا بقيمة 92 مليون دولار في الربع المالي المنتهي في 30 يونيو، لتعوض بذلك صافي الخسائر التي منيت بها وقيمتها 57 مليون دولار خلال الربع الماضي و126 مليون دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي. 
ومنذ بدايتها كشركة لبيع الكتب عبر الإنترنت عام 1994، وسعت أمازون إمبراطوريتها العالمية لتشمل السلع الاستهلاكية والنشر والترفيه وخدمات الحوسبة السحابية عبر الإنترنت. 
وزادت مبيعات أمازون ويب إلى 1.8 مليار دولار في الربع الثاني، وقفزت أسهم أمازون بأكثر من 17% في ساعات ما بعد التداول.     ذكرت مجلة "فارايتي" الأميركية أن نجم الكوميديا بيل موراي سيشارك في الجزء الثالث من سلسلة أفلام "غوست باسترز" (صائدو الأشباح). 
وأضافت المجلة على موقعها الإلكتروني أنه لم يتضح بعد تفاصيل الدور الذي سيقوم به موراي، بطل الجزءين السابقين للفيلم. 
كما أعلن دان أيكرويد، الذي شارك في بطولة الجزءين السابقين أيضا، عزمه المشاركة في الجزء الثالث من الفيلم المقرر تصويره هذا الصيف في نيويورك، وعرضه عام 2016. 
وسيكون فريق صائدي الأشباح في الجزء الثالث من سلسلة الأفلام التي حازت على شهرة كبيرة في ثمانينيات القرن الماضي من النساء، وستشارك في البطولة النسائية كريستن ويج وميليسا ماكارتي وليسلي جونز وكيت ماكينون، كما سيشارك في الفيلم الممثل الأسترالي- الأميركي كريس هيمسورث. 