    أعربت الممثلة الأميركية ديمي مور الأحد عن صدمتها وحزنها بسبب وفاة شاب عمره 21 عاماً في حوض سباحة داخل منزل تملكه في لوس انجلوس، حسبما ذكرت تقارير إعلامية. وكانت السلطات الأميركية قد عثرت مساء السبت على جثة الشاب، إيدينيلسون ستيفن فالي، في حوض السباحة. وقالت الشرطة لموقع "تي ام زد" المعني بأخبار المشاهير إن الشاب لم يكن على الأرجح يعرف كيفية السباحة ويبدو انه انزلق وسقط في الحوض. واستبعدت الشرطة وجود عمل إجرامي. وأصدرت مور (52 عاما) بياناً في وقت لاحق يوم الأحد قالت فيه "أشعر بصدمة تامة.. كنت مسافرة خارج البلاد للقاء بناتي من أجل الاحتفال بعيد ميلاد عندما تلقيت الأخبار المروعة". وقالت مور إن الوفاة، التي وقعت خلال حفل كان يقام في غيابها، كانت "مأساوية ولا يمكن تخيلها، وأتقدم بأصدق التعازي القلبية إلى عائلة هذا الشاب وإلى أصدقائه".     كشفت الممثلة الشهيرة تشارليز ثيرون عن أنها لا تخشى التقدم في العمر، حيث أنها تقترب من بلوغ الاربعين من عمرها. وقالت ثيرون لدى سؤالها في حوار برنامج أي اونلاين حول خططها للاحتفال بعيد ميلادها "لا أعلم، لم أخطط لشيء، لقد انتهيت من تصوير فيلم منذ يومين". وأضافت "أنا لا أهتم بالاحتفال بعيد ميلادي، ربما احتفل بعد عيد الميلاد بشهر إذا تواجدت في المكان الصحيح". وقالت "هناك من هم قلقون بشأني، لأنني سوف أتم ال40 عاما، ولكن الأمر على مايرام، التركيز الشديد على التقدم في العمر أمر غريب، وخاصة بالنسبة للنساء". وأوضحت "إنني سعيدة لأني سوف أكون في الأربعينيات وليس العشرينيات".     كشفت دراسة نشرت أمس الأربعاء عن أن الأميركيين من أصحاب البشرة البيضاء يعيشون لفترة أطول من أصحاب البشرة السوداء. واستندت الدراسة إلى أنه خلال عام 2009، بلغ متوسط عمر أصحاب البشرة السوداء 71، في حين بلغ متوسط عمر أصحاب البشرة البيضاء 76 عاما. وذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن الباحثين اختلفوا حول السبب وراء ذلك، ولكن عدة دراسات أشارت إلى أن أنماط النوم ربما تكون أحد الأسباب. ويقول البروفيسور جيمس شيرمان أستاذ علم الاوبئة بجامعة ايمورى بولاية جورجيا الامريكية إن النوم يحسن من أداء الجهاز الدوري الدموي ويعطيه الفرصة للانتعاش واستعادة عافيته. وأشارت دراسة إلى أن عدم النوم لفترة كافية يدمر الصحة، واستندت الدراسة إلى ما كشف عنه المركز الأمريكي للسيطرة على الأمراض العام الماضي، حيث قال إن الأمريكيين من أصحاب البشرة السوداء ينامون لفترات أقل بكثير من أصحاب البشرة البيضاء.     من المقرر أن يتم الأسبوع المقبل طرح كتاب جديد لمؤلف كتب الأطفال الراحل ثيودور جيزل المعروف ب"دكتور سوس"، وذلك بعد اكتشاف ما وصفته دار "راندوم هاوس" للنشر ب"المكافئ الأدبي للكنز المدفون". ويحمل الكتاب الجديد اسم "؟ What Pet should I get" (ما هو الحيوان الأليف الذي يجب أن يكون لي؟)، وهو كتاب مصور مسجوع، يأتي وفق تقاليد كلاسيكيات دكتور سوس ذات طبيعة السخرية السريالية، مثل "القط ذو القبعة" و"كيف سرق جرينش عيد الميلاد". وكانت أرملة جيزل اكتشفت المخطوط غير المنشور قبل عامين، ويبدو أنه كتبه في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي أو في أوائل الستينيات، بحسب صحيفة "نيويورك تايمز". ويعتبر الكتاب هو الأول الذي يتم نشره للمؤلف الأميركي ذي الأصول الألمانية منذ وفاته عام1991. ويشار إلى أن كتب الأطفال الكلاسيكية البالغ عددها 44 والتي كتبها جيزل تحت اسم "دكتور سوس"، قد بيعت مئات الملايين من النسخ حول العالم بعد ترجمتها ل30 لغة. وحصل جيزل أثناء حياته على العديد من الجوائز من بينها حصوله على الدكتوراه الفخرية ثماني مرات، بالإضافة إلى جائزة "بوليتزر" ومن المقرر أن يتم طرح الكتاب في 28 يوليو الجاري. 