    عوضت الشرطة البريطانية الشاب "جورج ويلسون - 20 عاماً" بمبلغ 5000 آلاف جنية إسترليني بعد اعترافها بخطأها في القبض عليه عندما تبرع بجنية واحد لأحد المشردين في الشارع وذلك حين ظن الشرطي الذي التبس عليه الأمر أن "جورج" كان يشتري بعض الممنوعات. وكان "جورج" قد رفع قضية يطالب فيها بتعويضه عن سوء المعاملة وتوجيه تهم باطلة له بعد أن تم تكبيله وسجنه لكونه أراد مساعدة مشرد لا يعرفه بمبلغ بسيط فقبض عليه الشرطي الذي فاجأه ووضع القيود في يديه بالرغم من أنه حاول شرح الوضع له وإيضاح الأمر. وقال "جورج" ربما أن الوقت المتأخر الذي كان في الثانية بعد منتصف الليل هو ما جعل الشرطي يشتبه فيه حيث كان لتوه قد خرج من مكان قريب لسكنه الجامعي الذي كان سيتوجه إليه في أحد شوارع ليفربول الجانبية. وأضاف "جورج" أنه سمح للشرطي بتفتيشه لنفي الشبهة عنه وتوجه شرطي آخر لتفتيش الرجل المشرد ولم يجدا أي ممنوعات معهما ولكنه استغرب الإصرار على احتجازه وتوجيه التهم له وتحويله إلى مركز الشرطة وكتابة محضر وصفه بالملفق والباطل. وما كان يجهله الشرطي وزملاؤه في قسم الشرطة أن "جورج" طالب في كلية القانون وملم بالقوانين ويعلم كيف يسترد حقه كاملاً وهو ما حصل فعلاً حيث سارع منذ بداية الأحداث معه إلى تسجيل كل شيء على هاتفه المحمول لتوثيق الحقائق وكشف الاتهامات الباطلة التي وجهت له. وبعد توكيله لمحامي ونجاحه بسهولة في إثبات بطلان جميع التهم السابقة الموجهة إليه وإيضاحه لحقيقة ما حصل فعلاً وافق "جورج" بعد رجاء خاص من المسؤولين في إدارة الشرطة على القبول بتسوية مالية تساوي حوالي 30 ألف ريال مع رد اعتبار واعتذار خاص له من أفراد الشرطة الذين أخطأوا بحقه ليحصل على 5000 آلاف جنيه بدلاً للجنية الوحيد الذي دفعه للمشرد.     عانت البريطانية "كلير امبلتون" بعد سنوات من مضغها يومياً للعلكة إلى كسر وانفصال كامل في فكها السفلي لدرجة أنها الآن باتت غير قادرة على فتح فمها لأكثر من سنتيمتر واحد فقط، وأصبح وضعها يستلزم تدخلاً طبياً جراحياً لعلاجها ومساعدتها وحل مشكلتها. 
وتقول "كلير" بأنها اعتادت منذ خمسة أعوام ولمدة سبع ساعات يومياً على مضغ العلكة الخالية من السكر؛ لأنها كانت تطبق نصيحة طبية قرأت عنها تتضمن فوائد طبية نافعة لصحة الأسنان وخصوصاً بعد تناول الوجبات الدسمة. 
وكانت "كلير" قد اشتكت من بعض الآلام في جانبي فمها وتوقفت لفترة عن استخدام العلكة، ولكن زيادة الأوجاع اضطرتها لمراجعة الأطباء ليخبروها بأن المفاصل الجانبية لفكها السفلي قد تهالكت بشكل شبه تام ولا يمكن علاجها، ويجب استبدالها بتثبيت دعامات مفصلية معدنية مكانها ويتم ذلك بعملية جراحية وتبقى بعدها لخمسة أيام في المستشفى لاستكمال علاجها، حيث ستخضع لبرنامج معالجة وتقويم مكثف لفكها من أجل استعادة وضعه الطبيعي. 
ويصف "دانيال" حالة زوجته "كلير" البالغة حالياً من العمر 38 عاماً وكيف أنها أصبحت تتألم حتى من أبسط حركة لفكها وفمها ومضطرة للمداومة على العقاقير المسكنة بجرعات كبيرة يومياً؛ للتخفيف من أوجاعها بالإضافة إلى أنها مع تطور حالتها الصحية سلبياً أصبحت غير قادرة على تناول الطعام والكلام وتجد صعوبة بالغة في ذلك، وهي نادمة على مبالغتها في استخدام العلكة لتلك الساعات الطويلة على مدى السنوات الماضية. 