 هناك معايير كثيرة لقياس رقي الأمم. وهناك أيضا سلالم أو درجات للتطور وتقبّل مظاهر ومباهج الحضارة والمدنية الحديثة. هناك ما له علاقة بمستوى الدخل والمعيشة. هناك ما يخص التربية والتعليم والصحة ونسبة الوفيات. هناك ما يخص تطويع العلم والتكنولوجيا والصناعة والميكنة وبينها ما يتعلق بأسلوب الحكم ومشاركة الناس فيه. 
ولم يدر بخلدي أن "الرصيف" سيكون يوما من المعايير التي يستخدمها المختصون بشؤون المدنية والحضارة لتقرير مدى تطور وتمدن الدول والشعوب. 
ولم أكن سأصدق اتخاذ "الرصيف" مقياسا للتطور من قبل بعض مراكز الأبحاث والدراسات في شمال أوروبا إلا بعد ما شاهدته في زياراتي لبعض الدول ومنها بلدان خليجية. 
وشمال أوروبا كمصطلح له علاقة جوهرية بمفهوم فكري وفلسفي أكثر من كونه جغرافيا. شمال أوروبا بالذات يشير إلى الشعوب التي قبلت الإصلاح الديني الذي أتى به مارتن لوثر وبموجبه تم تحييد وتقييد المؤسسة الدينية في أوروبا وحبسها في أروقة الكنائس. 
لوثر وضع الفرد وفهمه الخاص للنصوص وعلاقته المباشرة مع صاحب النص دون واسطة أو تدخل من المؤسسة الكنسية أو رجل الدين أساسا للحضارة والحياة والفكر النير والتنوير. 
لن أدخل في خضم ما جلبته المؤسسة الدينية من مآسي وكوارث مهولة في أوروبا، ولكن لولا لوثر لتعرقلت الحضارة الغربية ولما كان للفرد "الإنسان" كل هذه المكانة والحصانة في المجتمعات الغربية ولا سيما التي تعيش في شمال أوروبا. 
هذه الدول تتبارى في الكثير من النواحي فيما بينها أولا، ومع العالم الذي حولها ثانيا. 
تتبارى فيما بينها في خدمة الفرد "المواطن". ومن هذا المنطلق يكون صاحب السيارة ذات الدفع الرباعي مساويا في الحقوق لدى استخدامه الشارع مع الفرد الذي يسوق دراجة هوائية أو يريد التنقل مستخدما ساقيه. 
صاحب الدراجة الهوائية في دول مثل السويد والدنمارك وهولندا مثلا له من الحقوق ما لدى صاحب السيارة الفارهة. والشخص الذي يريد أن يتمشى من مكان إلى آخر له من الحقوق ما لدى صاحب أي مركبة مهما كان نوعها. 
ولهذا توفر الدولة كل المستلزمات التي يحتاج إليها صاحب الدراجة الهوائية للتنقل من مكان إلى آخر. وكذلك توفر كل ما يحتاج إليه المواطن الذي يريد التنقل أو الحركة مستخدما رجليه. وفي الوقت نفسه توفر المستلزمات التي يحتاج إليها أصحاب السيارات. 
لا بل بدأنا نلاحظ ميلا صوب تلبية متطلبات صاحب الدراجة والمواطنين الذي يجرون أو يمشون إلى أعمالهم أو من أجل صحتهم على حساب السيارات والمركبات الشخصية. 
اليوم إن ذهبت إلى طبيب في السويد لا تستغرب أبدا إن خرجت من العيادة بوصفة طبية خالية من الدواء ولكن فيها نصيحة تحثك على استخدام الدراجة الهوائية أو اللجوء إلى المشي إن أردت العلاج الشافي. 
"الحركة ثم الحركة ثم الحركة" صار الشعار الأول للمناعة والقضاء على الكثير من الأمراض. 
والناس تتحرك، وصارت الدراجة الهوائية وسيلة أساسية للتنقل في دول شمال أوروبا، والمشي يمارسه أغلب الناس كلما استطاعوا إليه سبيلا. 
وترى البلديات ومؤسسات الطرق والمواصلات منهمكة في تعبيد وتهيئة المسالك وتأسيس الإشارات المرورية للسابلة وأصحاب الدراجات. وهذه المسالك فيها علامات للذهاب والإياب وألواح فوسفورية للدلالة كما هو شأن أي شارع أو طريق دولي للمركبات. 
ما لاحظته في هذه الدول أن مؤسسات الأشغال والطرق بدأت وبجدية إعادة النظر في تصميم الشوارع حيث صارت تقضم من الطرق المخصصة للنقل بواسطة المركبات الخصوصية لمصلحة النقل العام، ومسالك السابلة، وأصحاب الدراجات الهوائية. 
واليوم بإمكانك أن تعرف مقدار المسافة التي تقطعها بالدراجة الهوائية أو مشيا على الأقدام. لهواة الجري والمشي هناك مسالك خاصة داخل المدن وفي الأرياف القريبة منها. المسالك هذه تحدد لك مسبقا المسافة التي تريد أن تقطعها من ثلاثة كيلومترات أو خمسة أو أكثر. وهذا ينطبق على مسالك الدراجات الهوائية. 
في آخر زيارة لي لبلد خليجي صعقت لأنه لم يكن بإمكاني أبدا استخدام الدراجة الهوائية التي هي وسيلة النقل الرئيسة لي ولعائلتي هنا في السويد. أما المشي فكان مستحيلا أيضا لأنه لم يكن هناك رصيف ولم يحترم أصحاب المركبات المارة والسابلة. 
 حتى أماكن عبور الشارع مشيا على الأقدام بعيدة جدا عن بعضها وإن وجدت فلا يكترث أصحاب المركبات لها. 
أما شركات البناء والتعمير التي لا تحصى بإمكانها احتلال الرصيف إن وجد وما على المارة إلا عبور الشارع. وكلما عبرت شارعا شكرت الله لأنني نجوت سالما وكأنني أنقذت نفسي من موجة إطلاق رصاص من فوهات البنادق في ساحة المعركة.  دول شمال أوروبا غنية عن التعريف. فهي ليست أكثر الدول تطورا وعلما وثراء ورقيا في العالم، بل أجودها وأنداها في ممارسة وتطبيق بعض المفاهيم والأفكار الإنسانية في مقدمتها تأتي المساواة. 
شعوب هذه الدول، وتأتي السويد في مقدمتها وبعدها النرويج والدنمارك وفنلندا وآيسلندا، ربما لا شغل لها إلا التحدث عن المساواة في مظاهر الحياة كافة. 
رغم أنها قد حققت تطورا مذهلا في تطبيق المساواة من جميع الأوجه وفي أغلب النواحي، إلا أن الناس في هذه المنطقة الأكثر رقيا في العالم أخذت تذهب بعيدا جدا في سعيها لتحقيق التعادل والتساوي بين الناس باختلاف ميولهم وأجناسهم ومذاهبهم وأديانهم. 
المساواة لم تعد فكرة أو مبدأ أو مسألة مناقشة. الناس هنا لا تعمل ولا تدير الحياة انطلاقا من الثقة والشرف و"الرجولة" والأخلاق الدينية وما يقوله أو يفتي به أشراف القوم أو رجال دينهم. 
ما يحدد الخلق السليم بالنسبة للمجتمع هو القانون. لا تستطيع محاسبة أي شخص إن لم تستند إلى نص قانوني وتستشهد به وتقدم من خلاله الدليل المادي لحدوث انتهاك له كي تستطيع محاسبة مخالفة ما. 
القوانين في هذه البلدان مكتوبة وقد ينتابك الهلع لأول وهلة وأنت تلقي بناظريك على الكتاب السميك والغليظ الذي يضمها. كل سنة هناك نسخة جديدة منه وآخر نسخة قاربت خمسة آلاف صفحة عدا الملحقات. كل طالب قانون ومختص في القانون يملك آخر نسخة وطلبة كليات الحقوق في الجامعات يبدلون نسخهم بنسخ جديدة في كل سنة أكاديمية جديدة. 
ومواد المساواة ربما تأخذ الحيز الأكبر في الكتاب الثخين هذا. وِلمَ لا، حيث لا يمضي يوم إلا وكان للسويديين مثلا "تقليعة" جديدة في عالم المساواة وطلب جديد للبرلمان لتشريع قانون فيها. 
والقانون يتبعه الشرح والتفسير والهوامش وما يطلق عليه "السبق" و"المتقدم" من قرارات وأحكام قضائية لغرض القياس من أجل فرض ضوابط وتوازنات قضائية رقابية كيلا ينفرد شخص أو هيئة بقرار قطعي إلا بعد مراجعة مستفيضة. 
ولكن ما هو الإشكال في مبدأ المساواة كي تتحول إلى "تقليعة"؟ وهذا وصف شخصي لا أظن أن الناس هنا ستقبل به، لا بل ستستهجنه وتدين صاحبه. 
تحقيق المساواة غاية نبيلة وهذه المجتمعات تمارسها في حياتها ومن خلال قوانينها وفي سياستها الداخلية. وهنا أؤكد على عبارة "الداخلية" لأن لا مساواة ولا نزاهة ولا عدالة في سياسة هذه الدول الخارجية ولا هم يحزنون. السياسة الخارجية برمتها لهذه الدول والدول الغربية بصورة عامة أساسها المنفعة وأولها المنفعة وآخرها المنفعة. 
ولكن عندما تنتقل المساواة إلى تفاصيل مملة عندها قد تنقلب إلى شيء من "الترف". وهذا ما يحصل الآن حيث بتنا كأكاديميين وصحافيين وكتاب نرصد ونراقب ما ننطقه ونكتبه كيلا نقع في الخطأ. 
اللغة السويدية ــــ وهي ذات منشأ جرماني ـــ تفتقر أساسا إلى علامات وأدوات التذكير والتأنيث عدا ضمائر محددة، عكس العربية تماما، حيث أغلب الصفات والأسماء لها دلالة تؤشر إلى الجنس من خلال علامات التأنيث والتذكير. 
فالطبيب والمدرس والمهندس والجندي والضابط مثلا لا تدل على الجنس في كثير من اللغات ومنها السويدية لأنها قد تشير إلى المذكر والمؤنث في آن واحد. ولأن الرجل بصورة عامة يستحوذ على السلطة والمرأة تابعة في المجتمعات التقليدية المحافظة، كما كان حال المجتمعات في شمال أوروبا قبل عدة عقود، فإن الناس أو النشطاء بينهم وحتى العلماء ينسبون التميز ضد المرأة في اللغة إلى سطوة الرجل. 
وصل أمر المساواة في هذه الدول إلى اعتبار أن كل ما يميز بين المذكر والمؤنث في اللغة هو جزء من التحيز والمحاباة لمصلحة الرجل وإجحاف في حق المرأة. اليوم هناك حملة في السويد، قد حققت نجاحا باهرا، تدعو إلى إلغاء ضمير المذكر ومشتقاته "هو" وضمير المؤنث ومشتقاته "هي" واستنبطوا ضميرا جديدا يستوي فيه المذكر والمؤنث وصار شائعا وأحيانا كثيرة ملزما. 
وإن أتينا على ذكر اسم يستوي فيه المؤنث والمذكر "الطبيب أو الباحث أو العالم" صار لزاما علينا الإشارة إليه بضمير الجمع أو ضمير المؤنث أو أي علامة من علامات التأنيث الأخرى تحقيقا للمساواة وإنصافا للمرأة بعد قرون وقرون من اضطهاد اللغة لها. 
وإن كان هناك في اللغة أسماء خاصة للمذكر وأسماء خاصة للمؤنث "مثلا شرطي وشرطية، عامل وعاملة" فقاموا بالبحث واستنباط مفردات يستوي فيها الاثنان لتحقيق المساواة والعدالة. 
وآخر "تقليعة" لغوية من أجل تحقيق المساواة وقعت في جنوب السويد حيث تم ابتكار وابتداع مصطلحات جديدة وتدريسها وتلقينها للأطفال عند التحاقهم بالروضة وهذه تخص كل ما يراه مناصرو المساواة بين الجنسين أنه مسيء من وجهة الجنس الآخر. 
كل اللغات تقريبا، وهذه حقيقة علمية، تنتقص من قيمة المرأة لا سيما عند الإشارة إلى الأعضاء التناسلية. اليوم هناك حملة لتغيير هذه النعوت إلى مفردات لا تثير أي استخفاف بالجنس الآخر. 
وآخر مقالة قرأتها في هذا الشأن وردت في صدر صحيفة "الجارديان البريطانية" الشهيرة التي يتصفحها ورقيا وإلكترونيا أكثر من 40 مليون قارئ في اليوم عما يدور في السويد من حملة لاستقصاء أي مفردة أو إشارة في اللغة يرى الناس أنها تستخف بالمرأة حتى في اللغة العامية. 
هل هذا النوع من "البطر" اللغوي جزء من "بطر" المساواة، بعد الهدر والبذخ والبهرجة في الأمور المادية والدنيوية التي تنتاب مجتمعات الرفاهية هذه؟ 
حقا لله في خلقه شؤون. 