 أعلم يقينا أن التكنولوجيا وخدمات الإنترنت جاءت محرجة للجيل القديم من بعض مديري الدوائر الحكومية ومثلها الخدمية من أولئك الذين كانوا يستخدمون ببساطة فائقة عبارة "راجعنا بكرة" لتعطيل معاملة مواطن قدم من مسافة ١٠٠٠ كلم؛ من أجل استمتاعهم بتناول وجبة الإفطار ثم قراءة كل الصحف التي أمامهم.
 جاءت الثورة المعلوماتية والخدمات الإلكترونية قاصمة لأولئك المسؤولين الذين يقاتلون لإخفاء اللوائح والأنظمة التي تخدم مراجعا ما بعد ما صارت تلك اللوائح اليوم على مسافة ضغطة زر واحدة من مراجع سيفهم ما له وما عليه قبل التوجه إلى هناك! لقد أضحى استقبال طلبات التوظيف عن طريق مواقع الجهات والوزارات حلا تاريخيا أمام بيروقراطية الملف الأخضر و"طوابير" الانتظار وزحام السير، خصوصا لتلك الجهات التي تمكّن المراجع من متابعة طلبه إلكترونيا!
 ثم ماذا ؟ ثم إننا -أيها السادة- ابتلينا بعد ذلك -والله المستعان- ببيروقراطيين جدد فهموا اللعبة وتداخلاتها فأعادونا إلى المربع الأول حين أساؤوا استخدام كل ما سبق؛ ليصبحوا بذلك عقبة إلكترونية جديدة لا حيلة للمراجع معها سوى الصبر والدعوات الصادقة.
 يعمد البيروقراطيون الجدد إلى ممارسات أشد فتكا وصلفا من ممارسات جيل "راجعنا بكرة" وأكثر خبثا ودهاء من دهاء مرحلة "المدير في اجتماع"، وإن كان جيل البيروقراطيين القديم يقبل التفاوض في أسوأ الأحوال فإن الجيل الجديد منه ينهي كل محاولات التفاوض معه برسالة إلكترونية واحدة تفيدك بمراجعتهم إلكترونيا "بكرة"!
 يُنشئ البيروقراطيون الجدد موقعا إلكترونيا هشا لخدمة المراجعين، يتعطل هذا الموقع بسهولة بالغة مع كل الظروف الإلكترونية والاقتصادية، وتبعا لتقلبات الطقس والمناخ! 
 ويضع البيروقراطيون الجدد في مواقعهم الإلكترونية أرقاما للتواصل الهاتفي، ثم لا يغفلون -بارك الله فيهم- عن فصل تلك الهواتف عن الخدمة! يفتتح البيروقراطيون الجدد حسابات في مواقع التواصل الاجتماعي ثم يحيلون كل الاستفسارات الواردة لهم إلى الهواتف المفصولة! يحثك البيروقراطيون الجدد على التقدم بشكواك إلى البريد الإلكتروني ثم تكتشف أن هذا البريد الإلكتروني تم إلغاؤه بعدما شبع موتا من الشركة المقدمة للخدمة!.   "فكرت ليه ما نتعاون ونسوي حملة نطلب من شركة snapchat@ نشر #مكة_لايف في ليلة ٢٧ من رمضان، بيكون تأثيرها عالي جدا بإذن الله". 
 بالتغريدة السابقة بدأ أحمد الجبرين ومن معه فكرة الضغط على أصحاب موقع التواصل الاجتماعي الشهير "سناب شات" لعرض لقطات المشتركين فيه مباشرة من ليلة السابع والعشرين من رمضان في الحرم المكي، كما تفعل الشركة في المناسبات الكبرى من جميع مدن العالم، تغريدة الجبرين جاءت في اليوم العشرين من رمضان تقريبا، وحصدت ما يزيد على ١١ ألف إعادة تغريد تقريبا، وهو الأمر الذي جعل الفكرة تصل إلى شريحة كبرى من مستخدمي التقنية في الدول العربية والإسلامية وهم الذين مارسوا بدورهم ذات الضغط على الشركة العملاقة التي وجدت نفسها مضطرة إلى الاستجابة للعدد الضخم من الطلبات، خصوصا بعد الشرح الواعي والوافي الذي قدمه بعض الشباب الذين نفخر بهم لأصحاب الشركة عن ليلة السابع والعشرين في الحرم المكي الشريف.
 في اليوم المحدد ومع قليل من التوجس أن تكون بعض المشاركات في المناسبة دون مستوى المسؤولية انطلق #مكة_لايف بمناظر تسر الناظرين من موقع الحدث، صور رائعة شرحت مقاصد الدين الإسلامي، ومقاطع مبتكرة بينت أن لا فرق بين عربي ولا أعجمي إلا بالتقوى، ومشاهد عامة أظهر فيها المشتركون الإسلام الحقيقي وليس إسلام وسائل الإعلام الدموي، المشاركات إجمالا جاءت على مستوى الحدث لتتوالى بعدها ردود الأفعال الإيجابية من جميع أنحاء العالم ما بين مندهش ومستمتع ومتسائل وملهوف لزيارة المكان، ولتنطلق بعد ذلك آلاف النقاشات عن الإسلام بعضها مستمر حتى كتابة هذه الأسطر!
 فكرة الجبرين وفريق عمله وانتشارها لباقي مستخدمي برامج التواصل الاجتماعي تجعلنا أمام واحدة من الحالات المثالية التي استثمرت فيها الكثرة العددية بشكل صحيح، لتصبح وسيلة ضغط فعالة في العالم الرقمي كما يقول الصديق فائق منيف، وكما أقول أنا فهي من الممكن أن تكون بداية لمرحلة انتقالية لمبادرات مثالية أخرى على النسق ذاته في العالم الرقمي، بعدما سئمنا من الغث والرديء لسنوات عدة في تلك البرامج. 
    من سيصدق أنه حتى عام ٢٠١٥ ما زال الحديث عن سوء مرافق استراحات الطرق ساري المفعول وممتد الصلاحية؟ ومن سيوافقك حين تشرح لأحدهم أنك قطعت مسافة ١٠٠٠ كلم من شمال المملكة وحتى جنوبها دون أن تظفر بدورة مياه واحدة صالحة للاستخدام الآدمي؟ 
 من سيستوعب أن مئات المقالات وعشرات التقارير الصحفية والتلفزيونية لم تغير من الوضع شيئا؟ ومن سيدرك أنه لا أنباء تشير عن وجود حل جذري لهذه المعضلة المزمنة، سوى اجتماعات ثلاثية ورباعية ومؤخرا خماسية، تسفر نتائجها عن وفرة في الكلام وتخبط في الأفعال وتصريحات صحفية تكذبها كل الصور القادمة من موقع الحدث!
 بعد كل ما سبق، فإنني أطالب بدراسة نفسيات المسؤولين عن هذا الملف المخجل، والذين يتضح جليا أنهم يمتازون -حفظهم الله- بصمود عجيب وبرود غريب وحصانة فائقة ضد كل أنواع الانتقادات المقروءة والمسموعة والمرئية أيضا، والتي كانت كافية -لو كانت في مكان آخر- لإحداث حزمة إقالات صارمة وسلسلة إجراءات عاجلة ووضع ضوابط واشتراطات مستقبلية تضمن عدم العودة إلى الوضع الكارثي الحالي!
 قبل أربع سنوات تقريبا، وإبان موسم الحج، انتقل المذيع بكاميرته إلى إحدى استراحات الطرق على الطريق الرابط بين الرياض ومكة، وسأل الحجاج الخليجيين عن رأيهم في مستوى الخدمات هناك، وجاءت الإجابات بكل مفردات التذمر التي عرفتها معاجم اللغة، إلا أن ذلك لم يحرك ساكنا عند المسؤولين!
 في عام ٢٠١٤ بعثت زائرة بريطانية بملاحظاتها إلى الجهات ذات الاختصاص حول تدهور أوضاع دورات المياه والمرافق الصحية على إحدى الطرق، وهو الأمر الذي "استنفر" ثلاثا من أمانات وزارة الشؤون البلدية والقروية كما جاء في الخبر، إلا أن ذلك الاستنفار العظيم لم يسفر عن أي تغير ملموس على ملاحظات الزائرة البريطانية!
 وقبل أقل من شهر طالبت زائرة مصرية بمعاقبة أصحاب محطات الطرق السريعة، لتدنى مستوى النظافة فيها، كما وجهت رسالة إلى المسؤولين في المملكة بضرورة الاهتمام بمرافق تلك الأماكن، وأنها لا تمثل التطور الذي تعيشه المملكة.
 الأمر الإيجابي في كل ما سبق، أن المسؤولين عن هذا الموضوع العصي عن الحل يعاملون الشكاوى المحلية والخارجية بذات المعاملة، وذلك حين يصمون آذانهم عنها جميعا، وهذا عدل يستحق الشكر والامتنان! 
    • وأما قبل؛ فأجد نفسي مضطرا قبل كتابة الأسطر التالية أن أتقدم بشكري العميق وامتناني الكبير لجهازي التنفسي بكامل ملحقاته، الذي يكمل معي اليوم خمسة وثلاثين عاما مكللة بالصبر والاحتساب وتحمل كل الظروف المناخية الصعبة التي واجهناها سويا في كل لحظة من لحظات الحياة!  
 • وأما بعد فيحق لي أن أفخر بجهازي التنفسي العظيم، وأكرر العظيم لأنني لا أظن جهازا تنفسيا آخر في بقعة أخرى من العالم قد واجه ذات الظروف التي تواجهها أجهزتنا التنفسية وصمد أمامها بثبات وصبر، فيكفي أن تكون هذه البقعة مستقرا أو ممرا أو منشأ لكل حبات الغبار في العالم، ويزداد الوضع سوءا حين نضيف المعلومة التالية أيضا التي تنص على أن المملكة شبه خالية من مصدات الغبار الطبيعية أو الصناعية وهو الأمر الذي يجعل ذراته تتغلغل بيسر وسهولة حتى وسائد نومنا الوثيرة!
 • وحتى تعلم عزيزي القارئ الكريم كم هو عظيم جهازك التنفسي فلك أن تحاول إنعاش ذاكرتك لاستذكار مواقع المساحات الخضراء الطبيعية في محيطك التي من شأنها أن تمنحك هواء نقيا يساعد جهازك التنفسي على أداء وظيفته، وحين تفشل في المهمة السابقة حتى باستخدامك لـ"جوجل إيرث" فيجب أن تعترف بعظمة جهازك التنفسي وسط تلك الظروف الصعبة!
 • ولك أن تدرك عزيزي القارئ الكريم أن جهازك التنفسي يعمل وسط غياب تام لقانون منع التدخين في الأماكن العامة والأسواق والحدائق والمتنزهات، كما أنه يعمل بكفاءة عالية حتى وأكاسيد المصانع تتجول جيوبه الأنفية، فضلا عن أنه يكون في الموعد دائما مهما استنشق من عوادم السيارات التي تصبح محشورا بينها كل صباح!
 وأخيرا وبعد كل ما سبق فإنني أتقدم لجهازي التنفسي بصادق الاعتذار وخالص المواساة نظير ما يتكبده على مدار الساعة من عمليات حيوية مرهقة ولا أملك له بعد شكره سوى أن أطالبه بمزيد من الجلد فالقادم أسوأ كما يبدو!  ويحدثني الرجل -الذي تعبت منه المطارات- ذات تأخر رحلة في مطار محلي بأن صالات المطارات هي المكان الأفضل لإقامة فعالية ما! ويزيد وهو يرسل نظره للاشيء: يا بني في صالات المطار سيضمن القائمون على الفعاليات، أيا كان نوعها ومهما كانت جاذبيتها، عددا لا بأس به من الحضور، من أولئك المسافرين الذين تأخرت رحلاتهم إلى زمن غير معلوم الذين هم على استعداد لممارسة كل أنواع الأنشطة التي من شأنها قتل وقت انتظارهم الممل!
 ثم يكمل: وأما مواقف السيارات في المطار فهي المكان الذي ستعرف معه كيف يفكر مسؤولونا -حفظهم الله- خارج الصندوق كيف يتركون كل الأفكار المنطقية؛ لزيادة سعة المواقف ثم يستبدلونها في لحظات اقتصادية بحتة بفكرة زيادة رسوم الوقوف، وهي الفكرة التي قسمت رواد المطار إلى فريقين؛ ففريق أول صمد داخل سيارته حول حمى المطار وهو يردد "ألا لا يجهلن أحد علينا"، وفريق آخر خضع للأمر الواقع فدخل مواقف المطار، ثم وبعد ربع ساعة من المحاولات اليائسة للقبض على نصف موقف فارغ انضم إلى الفريق الأول، ثم أكمل معه "فنجهل فوق جهل الجاهلينا!".
 ‏‫وبعض موظفي المطارات يا بني سيكون التعامل معهم بمثابة اختبار حقيقي لمعرفة مستوى صبرك، ابتداء بذلك الموظف الذي سيجردك من ملابسك بحجة ملاحقة القطعة المعدنية المثبتة في جانب بنطالك، وليس انتهاء بالموظف الآخر الذي سيصاب بكل أنواع الصمم تجاه استفساراتك المتعلقة بموعد رحلتك المتأخرة!
 تواجدك يا بني في صالات بعض مطاراتنا سيكون فرصة سانحة للتأكد من سلامة حاسة السمع لديك؛ فعدم سماعك لصوت المذيع الداخلي وهو يعلن عن موعد رحلتك المغادرة أمر يستدعي القلق في كل مطارات العالم، أما في بعض مطاراتنا فستكتشف أن ذلك الإعلان ليس سوى ضجيج مرتفع اختلط بسماعات بائسة. أما أنت فكل ما عليك هو الاستفسار من الموظف عن ماهية الضجيج!
 عند منطقة استلام الأمتعة، الخالية من اللوحات الإرشادية، يجب -يا بني- أن تكون حاستك السادسة في كامل حضورها وفي بالغ توهجها، هناك ستكون الملام الأول والأخير حين تكتشف أن "الشنطة" المتبقية الوحيدة لا تخصك، فيما شنطتك قد غادرت مع راكب آخر وإلى قارة أخرى!  قبل سنوات عديدة تمكن صانعو السياحة في مدينة "روتردام" الهولندية من ابتكار حافلة سياحية برمائية تمكنك من خوض تجربة مثيرة، تتمثل في نزول الحافلة في أحد التجمعات المائية هناك، بالإضافة لجولتها الشيقة على معالم المدينة الجميلة، هذه الفكرة البرمائية القائمة حتى اليوم استنسخت بعد ذلك في مدن عديدة من العالم، ولاحقت استحسان السائحين لبعدها عن التقليدية الرتيبة.
 في الصين أنهت إحدى الشركات المصنعة للحافلات السياحية صناعة حافلة فاخرة مكشوفة مزودة بشاشة للخرائط أمام كل سائح، بالإضافة إلى توفيرها لخدمات الإنترنت بشكل دائم، هذه الحافلة الجميلة ستفاجأ كسائح على متنها بضخ رذاذ مائي لطيف بين فترة وأخرى لتبريد الأجواء أثناء جولتها السياحية التي لم تتوقف منذ يومها الأول.
 في مدريد فإنك هناك ستستلم فور صعودك على الحافلة السياحية سماعة أذن للاستماع للمعلومات السياحية بلغتك المفضلة أثناء الجولة الممتعة في أماكن الجذب السياحي في المدينة العريقة، بالإضافة للتوقف في أماكن محددة للتسوق والتقاط الصور التذكارية مع معالم المدينة القديمة.. يذكر أن هذه الرحلات مستمرة حتى كتابة هذه الأسطر.
 في ماليزيا أيضا وبغض النظر عن أجواء الطقس والمناخ هناك فإن الحافلة السياحية المصممة على شكل دمية كرتونية ستجوب بك المعالم البرية والمائية الرائعة، ستنهي تلك الرحلة وقلبك مطمئن بأن سعر التذكرة قد ذهب في المكان الصحيح!
 في مدينة "أبها" تم تدشين الحافلة السياحية لأول مرة هذا الصيف في حفل بهيج، تلا ذلك رحلة سياحية أولى على معالم المدينة الأثرية، أعقب ذلك انبعاث لكل أنواع الأكاسيد في منتصف الرحلة من مؤخرة الحافلة السياحية، لتستقر مؤخرا في مشهدا تراجيدي مؤثر مكفنة في مرقدها الأخير أمام إحدى الورش في صناعية أبها!
 يقول الكاتب الإنجليزي "الدوس هيكسلي" الذي لم يركب حافلتنا السياحية: السياحة هي اكتشاف أن الجميع مخطئون في آرائهم عن الأماكن التي زاروها! 
   