 اتفق مفاوضون تجاريون مبدئيا على إلغاء التعريفات على مجموعة واسعة من منتجات التقنية تقدر قيمتها بمبلغ تريليون دولار من قيمة التجارة العالمية. وعلمت "الاقتصادية" أن هذا الاختراق باتجاه إبرام اتفاقية منظمة التجارة العالمية حول تقنية المعلومات جرى في اجتماع سفراء الدول الأعضاء في سفارة الاتحاد الأوروبي في جنيف. وقال، روبرتو أزيفيدو، المدير العام لمنظمة التجارة العالمية، في تغريدة له على تويتر: "أنا متفائل جدا أنه سيكون لدينا صفقة نهائية ناجحة قبل عطلة نهاية الأسبوع المقبل". كما قرأت "الاقتصادية" على حساب، آزفيدو في تويتر: "لدينا الآن أساس متين للتوصل إلى اتفاق … نملك الآن أساسا متينا للتفاهم، القائمة خرجت من المباحثات، أعضاء الوفود ذاهبون إلى عواصمهم للتشاور، وسنعرف يوم الجمعة ما إذا سيكون لدينا موافقة نهائية على قائمة المنتجات، وعلى الإعلان نفسه". وتم إصدار الإعلان الوزاري بشأن التجارة في منتجات تقنية المعلومات من قبل 29 دولة في المؤتمر الوزاري للمنظمة في سنغافورة في كانون الأول (ديسمبر) 1996 في إطار جولة أوروجواي للمفاوضات التجارية سلف جولة الدوحة الحالية. وازداد عدد المشاركين في هذه المفاوضات إلى 80 دولة من بينها السعودية تمثل نحو 97 في المائة من التجارة العالمية في منتجات تقنية المعلومات، لكن هناك 44 دولة فقط تشارك في المفاوضات تمثل 95 في المائة من مجموع التجارة العالمية في هذه المواد. وتلزم الاتفاقية المشاركين أن تلغي بشكل كامل الرسوم التي تفرضها على منتجات تقنية المعلومات المشمولة بالاتفاق. وتم منح البلدان النامية المشاركة في الاتفاقية فترات سماح محددة لبعض المنتجات قابلة للتمديد. من جانبها، وزعت البعثة التجارية الأمريكية في جنيف أمس بيانا لمكتب الممثل التجاري الأمريكي، أشاد فيه بـ "التقدم الكبير" فيما يمكن أن يكون أول صفقة لتحقيق تخفيض جوهري للتعريفات الجمركية في منظمة التجارة العالمية خلال 18 عاما. وقال مايكل فورمان في بيان تم توزيعه بالبريد الإلكتروني: "سيؤدي هذا الاتفاق إلى فتح الأسواق الخارجية لبعض الشركات الأمريكية الأكثر تنافسية وخلقا لفرص العمل". وقال: "نحن واثقون أن جميع الأطراف ستعطي الآن الموافقة الرسمية لمشاركتها في ما يمكن أن يكون أول صفقة لإلغاء التعريفات الجمركية في منظمة التجارة العالمية منذ 18 عاما". وحسب بيان الممثل التجاري الأمريكي، فإن قائمة المنتجات قد تمهد الطريق للتوصل إلى اتفاق نهائي يمكن أن يسهم بما مقداره 190 مليار دولار للناتج الإجمالي العالمي ويدعم الوظائف في الولايات المتحدة بحدود 60 ألف وظيفة. وقال إن الشركات المصنعة لتقنية المعلومات مثل شركة "إنتل"، و"سامسونج للإلكترونيات"، و"سانديسك" و"تكساس آنستريومنت آنكوربوريشن" ستسفيد من إلغاء التعريفات الجمركية على نحو 250 منتجا. وعلمت "الاقتصادية" من وفود شاركت في المباحثات، أنه خلال هذه الجولة الأخيرة التي بدأت في 14 تموز (يوليو) الجاري، بحثت الدول الأعضاء إلغاء تعريفات مختلفة، ولا سيما على شاشات الكريستال السائل، التي طعنت بها تايوان والصين، وطلب الاتحاد الأوروبي إدراج راديو السيارة على قائمة المنتجات الخالية من الرسوم الجمركية. وسحب مفاوضو كوريا الجنوبية معارضتهم لإبرام اتفاق موسع، واتفق الأعضاء على النظر في مشروع مسودة قائمة بالمنتجات التي ستغطيها الاتفاقية. أما التعريفات الجمركية على أشباه الموصلات والأجهزة التي تدخل في التصوير الشعاعي للسيارات، وأجهزة نظم تحديد المواقع الجغرافية، وخراطيش حبر الطابعة، وألعاب الفيديو وغيرها من المنتجات، فسيتم تخفيضها إلى صفر من الرسوم بموجب هذا الاتفاق. وفي نهاية عصر أمس بتوقيت جنيف، أصدرت منظمة التجارة بيانا حول الوصول إلى اتفاق على تجارة منتجات التقنية، جاء مطابقا تقريبا لما ذكره المدير العام للمنظمة في تغريداته على تويتر. وقال البيان إنه تم إرسال قائمة المنتجات ومشروع الإعلان الذي يحدد كيف سيتم تنفيذ الاتفاق إلى العواصم لاستعراضهما، وأن لدى الدول الأعضاء حتى ظهر يوم الجمعة بتوقيت جنيف لإعطاء الموافقة النهائية. ونقل البيان عن آزفيدو القول: "إنها صفقة كبيرة... التجارة المشمولة في هذا الاتفاق مماثلة للتجارة العالمية السنوية في الحديد والصلب، والمنسوجات والملابس مجتمعة معا... باتخاذ هذه الخطوة، فإن الدول الأعضاء في منظمة التجارة ستساعد على توفير انطلاقة للاقتصاد العالمي، وتأكيدها على دور المنظمة بوصفها المنتدى العالمي الرئيس للمفاوضات التجارية". وقال البيان إنه على الرغم من أنه ليس جميع الدول الأعضاء في المنظمة مشاركة في هذه المفاوضات، إلا أن الجميع سيستفيد من النتائج لأن الدول المشاركة ستلغي الرسوم الجمركية على الواردات من هذه المنتجات بغض النظر عن أي دولة في المنظمة أنتجتها. وأضاف أنه عندما تتم الموافقة على قائمة المنتجات ومسودة الإعلان النهائي، سيمضي المفاوضون عدة أشهر لوضع التفاصيل التقنية، وجدول زمني لإلغاء التعريفات الجمركية. وسيكون هدف جميع الأطراف إنجاز المهمة في الوقت المناسب للوزراء الأعضاء الذين يشاركون في هذه المبادرة من أجل التوقيع على الاتفاقية في المؤتمر الوزاري العاشر في نيروبي للفترة من 15-18 كانون الأول (ديسمبر). وفي حالة المصادقة على الاتفاقية في العاصمة الكينية، فإنها يمكن أن تدخل حيز النفاذ في تموز (يوليو) عام 2016، وهو أقرب موعد تتوقعه أمانة منظمة التجارة. وسيكون أول اتفاق لتخفيض التعريفات الجمركية في منظمة التجارة منذ 18 عاما. وتمثل الدول الـ 80 التي تشارك في هذه المحادثات نحو 97 في المائة من التجارة العالمية في منتجات تقنية المعلومات. وتلزم الاتفاقية المشاركين إلغاء التعريفة الجمركية على استيراد منتجات تقنية المعلومات على قاعدة "الدولة الأولى بالرعاية"، ما يعني أن أي مادة معفاة من الرسوم الجمركية ستطبق على جميع أعضاء منظمة التجارة بطريقة موحدة وغير تمييزية، وهو ما أشار إليه بيان المنظمة أيضا. وفي أيلول (سبتمبر) المقبل، سيبدأ المفاوضون محادثات جديدة لوضع جداول زمنية يقدمون خلالها تنازلات تتعلق بالتخفيضات التعريفية، تعرف أيضا باسم "التدريج"، وهي مفاوضات ستسمح للبلدان أن تمارس عملية التخفيضات التعريفية تدريجيا، خاصة لبعض المنتجات التي تعتبر حساسة جدا لمختلف الدول الموقعة على الاتفاقية. وعلى الرغم من أن الدول المشاركة في المفاوضات تحتل القسم الأعظم من تجارة منتجات التقنية، إلا أن الاتفاقية النهائية ينبغي أن تحظى بموافقة الدول الأطراف كافة، بما في ذلك الممتنعة عن المشاركة في المفاوضات. ومن أمثلة المنتجات التي تم التفاوض عليها على أنها منتجات تقنية: أجهزة محاكاة القتال الجوي لتدريب الطيارين، أجهزة محاكاة التدريب على القتال البري، والمعدات الفرعية كافة وقطع الغيار المرتبطة بها، أجهزة منظم نبضات القلب، والأجهزة التي تحمل أو تزرع داخل الجسم للتعويض عن قصور أو عجز في أداء الجسم وظائفه، أحبار الطباعة بالليزر، مراوح أجهزة الحاسوب، مكائن الليزر، الأجهزة التي تعمل بالليزر كافة، أنواع مختلفة من النضائد، البطاقات الذكية، الشاشات الذكية، الألياف البصرية، مغلفات النحاس، اللدائن، أقمار الاتصالات، مكائن الخراطة التي تعمل بالتحكم الرقمي، مكائن الطحن والصب الذكية التي تعمل في إنتاج أجهزة الطباعة، مكائن ثقب الحفر على الأغلفة البلاستيكية في مكونات الحاسوب، وقطع غيار هذه الأجهزة والمعدات كافة.  سجلت السعودية زيادة في حجم وارداتها من الساعات السويسرية خلال النصف الأول من العام الحالي، مقابل هبوط في واردات هونج كونج، والإمارات، واليابان. وحافظت السعودية خلال الأشهر الستة الماضية على موقعها في المركز الـ14 بين أكبر 15 دولة مستوردة للساعات السويسرية في العالم. وصدرت سويسرا خلال هذه الفترة ما قيمته 10.6 مليار فرنك (11.5 مليار دولار). واستوردت السعودية خلال النصف الأول من العام الحالي ساعات بقيمة 195.2 مليون فرنك (212 مليون دولار تعادل 795 مليون ريال) بزيادة قدرها 6.3 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وهي ثامن أعلى زيادة في نسبة استيراد الساعات السويسرية بين الدول الـ15. لكن قيمة الساعات التي استوردتها الإمارات (المركز العاشر بين أعلى قائمة الـ15) تجاوزت ضعف ما استوردته السعودية (448.9 مليون فرنك). وإذا ما بقيت وتيرة استيرادات السعودية من الساعات على زخمها الحالي خلال النصف الثاني من العام، فإنها ستتجاوز في عام 2015 قيمة ما استوردته من ساعات في عام 2014، الذي كان قد سجل هو الآخر زيادة في الاستيراد بنسبة 11.1 في المائة عن عام 2013. وبقيت القاعدة ذاتها دون تغيير، فالإمارات، رغم هبوط وارداتها بنسبة 8.1 في المائة، تفوقت على السعودية من ناحية القيمة المالية للساعات التي استوردتها وذلك بتركيزها على استيراد الساعات الفاخرة التي تتجاوز قيمة الواحدة ثلاثة آلاف دولار. لكن السعودية تفوقت على شقيقتها من حيث عدد القطع التي استوردتها، حسب ما أبلغه اتحاد الساعات السويسرية لـ "الاقتصادية". وبخلاف السعودية والإمارات لم تظهر أي دولة عربية أو شرق أوسطية أخرى في القائمة، ولا من قارة أمريكا اللاتينية (أمريكا الوسطى والجنوبية) ولا كذلك من قارة الأوقيانوسيا (أستراليا ونيوزلندا وجزر المحيط الهادئ). وعند جمع قيمة ما استوردته السعودية والإمارات وحدهما من الساعات (674.1 مليون فرنك)، فستحتلان المركز الرابع في القائمة، بمسافة ليست بعيدة عن الصين التي تحتل المركز الثالث (684.6 مليون فرنك). لكن عند جمع صادرات الساعات السويسرية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي الست، فستحتل الكتلة الاقتصادية الخليجية نسبة 10 في المائة من مجموع صادرات سويسرا للساعات، وهي نسبة تؤهلها احتلال المركز الثالث بين قائمة الـ15. وعموما ظلت صادرات الساعات السويسرية على مستواها العالي خلال النصف الأول من العام، في سياق اقتصادي صعب متمثل بقوة الفرنك السويسري. وبلغت قيمة صادرات الساعات خلال هذه الفترة 10.6 مليار فرنك (11.5 مليار دولار)، وهي نتيجة مماثلة لتلك التي تحققت في الفترة المماثلة لعام 2014 أو بتباين قدره + 0.4 في المائة. وينسجم هذا الاستقرار مع التقديرات السابقة التي تم منحها لعام 2015. ومثلت ساعات المعصم 94 في المائة من قيمة صادرات الساعات السويسرية، أو ما يعادل 9.9 مليار فرنك (- 0.3 في المائة مقارنة بالنصف الأول من عام 2014). وفي غضون ستة أشهر، تركت 13.5 مليون قطعة سويسرا إلى الخارج، وهو ما يعادل زيادة قدرها 440 ألف قطعة (+ 3.2 في المائة). حارسات الوقت التي يبلغ سعرها أقل من 200 فرنك (سعر التصدير) هي الوحيدة التي حققت نموا ملحوظا في الصادرات، ولا سيما من حيث عدد القطع، بزيادة قدرها 6.5 في المائة. وانخفضت صادرات الساعات التي يبلغ سعرها بين 200 و3000 فرنك، بنسبة 3.9 في المائة و3.2 في المائة، من حيث قيمة الصادرات والعدد، على التوالي. وظلت حارسة الوقت التي يبلغ سعرها أكثر من ثلاثة آلاف فرنك (3260 دولارا) قريبة جدا من مستوى قيمة صادراتها في عام 2014 (+ 0.8 في المائة). وفي التفاصيل، أظهر نمو صادرات الساعات تباينا بينا. فقد سحبت أوروبا بوضوح الأرقام نحو الأعلى، بنمو 9.8 في المائة. قارة أمريكا الشمالية (كندا، الولايات المتحدة، المكسيك) نمت بنسبة أقل من المعتاد، لكنها مع ذلك كبيرة (+ 3.2 في المائة). في المقابل، سجلت آسيا انخفاضا بمقدار 5.5 في المائة ويرجع ذلك أساسا إلى ضعف استيرادات هونج كونج، المستورد الأول للساعات السويسرية في العالم. أسواق قليلة أظهرت انخفاضا في النصف الأول، إلا أنه كان لها تأثير كبير على المتوسط العالمي. بين المنافذ الرئيسة الخمسة عشر، كانت هناك ثلاثة انخفاضات تتعلق بآسيا. فقد شهدت هونج كونج انخفاضا في قيمة الواردات بنسبة 19.5 في المائة (1.616 مليار فرنك)، مما عكس حالة مقلقة جدا لموردي الساعات السويسريين، حسب، جان دانيال باش، رئيس اتحاد الساعات السويسرية. في المركز الخامس، هبطت واردات اليابان (-6.9 في المائة) بعد فترة ممتازة من الاستيراد سنة 2014. دولة الإمارات، كانت أيضا جزءا من النمو السلبي (-8.1 في المائة). احتلت الولايات المتحدة المركز الثاني من حيث قيمة الصادرات السويسرية للساعات (1.158 مليار فرنك) بزيادة قدرها 4.2 في المائة، وهو ليس أعلى نمو بين الدول الـ15، لكنه بالتأكيد يماثل نسبة النمو الذي سجلته في العامين الماضيين. واحتلت الصين المركز الثالث (+ 5.3 في المائة). وكانت أوروبا مسرحا للزيادات، ولا سيما في إيطاليا التي جاءت في المركز الرابع (+ 14.2 في المائة، بقيمة 671.9 مليون فرنك)، وألمانيا سادسا (+1.4 في المائة، بقيمة 587 مليون فرنك)، ثم فرنسا (+ 8.3 في المائة، 575.3 مليون فرنك)، والمملكة المتحدة (+ 28.5 في المائة، 559.9 مليون فرنك) وسنغافورة في المركز التاسع (+8.1 في المائة، بقيمة 557.5 مليون فرنك). ومن المركز 11 حتى 15، جاءت حسب الترتيب: كوريا الجنوبية، إسبانيا، تايوان، السعودية، تايلاند.  ما زال قانون امتثال الحسابات الأجنبية للضرائب الأمريكي المعروف باسم "فاتكا" يثير احتجاجات قانونية غاضبة بين الأمريكيين المقيمين في الخارج. لكن الجديد في الأمر هذه المرة، أن سويسريين من أصل أمريكي انضموا إلى واحدة من الدعاوى القضائية المقامة ضد هذا القانون، لدرجة أن واحدة تخلت عن جنسيتها الأمريكية لمصلحة السويسرية. فقد رفع عضو مجلس الشيوخ الأمريكي، بول راند، وستة آخرون يمثلون رابطة الجمهوريين فيما وراء البحار "أكشن كوربوريشن" وسويسريان اثنان من أصل أمريكي دعوى قضائية ضد القانون المثير للجدل الذي تم اعتماده عام 2010 لمكافحة التهرب الضريبي، وينطبق على 80 ألف مؤسسة مالية ومصرفية حكومية وغير حكومية في جميع أنحاء العالم موزعة على 100 بلد. ورفع المشتكون طعناً أمام القضاء الأمريكي في 14 تموز (يوليو)، يتركز الطعن حول "دستورية" القانون التشريعي، قائلين "إنه يلحق الضرر بـ 8.7 مليون أمريكي يعيش في الخارج و12.6 مليون من حاملي البطاقة الخضراء". وجاء في الشكوى التي رفعها، بول راند، و14 آخرون من بينهم الأمريكي من أصل سويسري، دانيال كوتيل، من بلدة بريمكارتن (مقاطعة أجورا)، ودونا ـ لين نيلسون، من بلدة دو كورسير في مقاطعة جنيف، جاء فيها أن قانون "فاتكا" جعل من دافعي الضرائب الأمريكيين الذين يعيشون في الخارج "مواطنين من الدرجة الثانية". وحسب الشكوى، فإن قانون فاتكا ينتهك التعديل الخامس للدستور الأمريكي الذي يضمن المساواة في الحقوق عندما يتعلق الأمر بجمع المعلومات المالية المتعلقة بها. وقالت، دونا ـ لين نيلسون، وهي أمريكية انتقلت للعيش في مقاطعة نوشاتل، ثم جنيف عام 1990، ثم حصلت على الجنسية السويسرية عام 2006، إنها قررت التخلي عن جواز سفرها الأمريكي في عام 2011 بسبب "فاتكا". وأضافت نيلسون، وهي مؤلفة لـ 11 كتاباً وقد تزوجت من مواطن أمريكي في أيار (مايو) الماضي، أن "قانون فاتكا كابوس لا يتوقف، ولدي حسابات في مصرف "رايفهايزن" السويسري منذ فترة طويلة، وأراد زوجي فتح حساب في المصرف ذاته، والموظفة قالت لنا "إن هذا الأمر يكاد يكون معقداً، وفي الحالات الاعتيادية أنا من يفتح الحساب، لكن في حالة زوجك ينبغي أن أرسل الطلب إلى مقر المصرف، وهو الذي يقرر". وأشارت في مقابلة صحفية، إلى أنها تشعر أن أمنها المالي أصبح مهدداً، وتتذكر أنه في يوم من الأيام استدعاها مصرف "يو بي إس" ليعرف لأي سبب قامت بتحويل 300 دولار في حساب لابنتها في الولايات المتحدة، معتبرة أن هذا سخف، ومنذ هذه الحادثة أصبح لديها قناعة بالتنازل عن الجنسية الأمريكية كما هو حال أكثر من 3.500 من المواطنين الأمريكيين الآخرين. أما مارتن نافيل، مدير غرفة التجارة السويسرية ـ الأمريكية، فيقول، "إن قانون "فاتكا" هو أسوأ قانون كُتب في كافة العصور، لأنه ينطوي على إجراءات مكتبية وإدارية، ويفرض تكاليف باهظة على المصارف". وأشار إلى أنه كأمريكي جاء للعيش في سويسرا، سيكون من المستحيل عليه الاستثمار في صناديق أو شركات أو أسهم حتى من خلال كميات من المال منخفضة نسبيا. وأضاف نافيل، أنه "علاوة على ذلك، فإن بعض المصارف التي تتعامل مع زبائن أمريكيين تفرض رسوم خدمة تشغيل الأموال أعلى بكثير من الزبائن الآخرين، والأمر سيصبح أكثر تعقيداً عندما تبدأ المصارف تقديم معلومات عن حسابات عملائها الأمريكيين في الأول من كانون الثاني (يناير) 2016". وحول فرصة، بول راند، للفوز بشكواه، قال، نافيل، إنها تقترب من الصفر، وإنه ينبغي منذ الآن التعايش مع "فاتكا". وحسب النادي الأمريكي الدولي في جنيف، فإن هذا ليس التحدي الأول الذي يوجهه بول راند، السناتور الجمهوري عن ولاية كنتاكي، للقانون، إذ كان قد بدأ تحركه ضد "فاتكا" في عام 2013، وآذار (مارس) 2015 دون أن يتمكن من إثارة نقاش حول القانون في مجلس الشيوخ.  قالت منظمة التجارة العالمية أمس إن المخزون المتزايد من التدابير المقيدة للتجارة التي فرضتها الدول الأعضاء خلال الأشهر الستة الماضية «لا يزال سببا للقلق، وإن استمرار الحذر مطلوب من أعضاء المنظمة». ويشير الجانب الإيجابي لأحدث تقرير قدمه روبرتو آزفيدو، المدير العام للمنظمة، عن التطورات المتصلة بالتجارة، إلى أن الدول الأعضاء اعتمدت عدداً متزايداً من تدابير تحرير التجارة، خاصة ما يتعلق بتدابير تخفيض التعريفات الجمركية. وأوضح تقرير المدير العام للمنظمة الذي يُغطي الفترة من 16 تشرين الأول (أكتوبر) 2014 إلى 15 أيار (مايو) 2015، أن 104 تدابير جديدة مُقيدة للتجارة باستثناء تدابير الانتصاف التجاري، أي تلك المتعلقة بإجراءات محاربة الإغراق قد تم تبنيها من قبل الدول الأعضاء في الفترة المشمولة بالتقرير، أو ما معدله نحو 15 تدبيراً جديداً في الشهر في المتوسط. لكن هذا المعدل الشهري بقي مستقراً نسبيا منذ عام 2012، على الرغم من أن رصيد المخزون الكلي للتدابير يواصل ارتفاعه. فبعد أن كان الرصيد بحدود 464 تدبيراً مقيداً للتجارة في منتصف تشرين الأول (أكتوبر) عام 2010، وصل إلى 1828 تدبيراً في منتصف أيار (مايو) 2015. ومن بين 2416 تدبيراً تم تسجيلها منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2008، تمت إزالة أقل من 25 في المائة من هذه التدابير. لكن على الرغم من ذلك بقي مخزون التدابير التقييدية في مكانه دون نقصان، بل حتى سجل زيادة مقدارها 1828 تدبيراً تقييدياً. وتعادل هذه الزيادة نسبة 12 في المائة، في مقارنة أجرتها «الاقتصادية» بين هذا الرقم وإحصائيات آخر تقرير حول التدابير المقيدة للتجارة. وظل عدد التحقيقات المتعلقة بمكافحة الإغراق مستقرا نسبيا على مدى فترتين غطاهما تقرير المنظمة من تشرين الأول (أكتوبر) 2013 إلى نيسان (أبريل) 2014، وهي الفترة الأولى، والشهرين ذاتهما من عامي 2014 و2015، وتعد هذه هي الفترة الثانية. وعن مكافحة الإغراق، أطلقت الدول الأعضاء 130 تحقيقاً خلال الفترة الأولى، و122 خلال الفترة الثانية، ومع ذلك، فإن عدد التحقيقات التي بدأها أعضاء فرادى تباينت في بعض الحالات إلى حد كبير بين الفترتين. ففي الفترة الأولى، أطلقت البرازيل أكبر عدد من تحقيقات مكافحة الإغراق (35)، والولايات المتحدة (23)، وأستراليا (15)، والهند (15). وجاء أكبر عدد من تحقيقات مكافحة الإغراق في الفترة الثانية من الهند (28)، وتركيا (16) والولايات المتحدة (14). ولوحظ انخفاض في عدد التحقيقات التي أطلقت في الفترة الثانية من جانب البرازيل والولايات المتحدة وأستراليا، بينما ازداد عدد التحقيقات من الهند، المكسيك والاتحاد الأوروبي بدرجة كبيرة، أو (28، 10، 6 على التوالي). لكن أكثر ما يبعث على التشجيع، حسب رؤية آزفيدو، أن الدول الأعضاء في المنظمة اعتمدوا من تدابير تحرير التجارة (114 تدبيراً) أكثر مما اعتمدت من التدابير المقيدة للتجارة منذ نهاية عام 2013. وأوضح المدير العام للمنظمة أن السياق الاقتصادي الدولي الراهن يؤيد الحاجة إلى اليقظة والعمل لمحاربة التدابير المقيدة للتجارة. ووفقا للتوقعات الأخيرة للمنظمة 14 نيسان (أبريل) الماضي، فإن النمو في حجم التجارة العالمية في السلع ينبغي أن يزداد من 2.8 في المائة في 2014 إلى 3.3 في المائة في 2015، ثم إلى 4.0 في المائة في 2016، وحتى لو تم تحقيق هذه الزيادة، فإنها تبقى أقل من المعدلات التاريخية. وأشار آزفيدو إلى أن النظام التجاري المتعدد الأطراف قد أثبت فائدته في توفير إطار شفاف يمكن التنبؤ به يتولى حكم التجارة بين الأمم، وفي مساعدة الدول الأعضاء على مقاومة الضغوط الحمائية كرد على الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية وما بعدها. وأضاف أن هذا الدور المتمثل في توفير بيئة تجارية مستقرة، وشفافة، ويمكن التنبؤ بها، ينبغي أن توضع في نظر الاعتبار كأعضاء في التحضير للمؤتمر الوزاري العاشر للمنظمة في نيروبي في كانون الأول (ديسمبر) المقبل. وأعرب آزفيدو عن أسفه لعدم استجابة كل الدول الأعضاء وبشكل خاص الدول الإفريقية لطلبه بتقديم معلومات معينة تتعلق بإعداد التقرير. وكانت مصر وتونس الدولتين الوحيدتين في القارة الإفريقية اللتين قدمتا المعلومات ضمن الوقت المحدد. واحتوى التقرير أسماء 40 دولة فقط من 160 دولة عضوا في المنظمة تولت تقديم المعلومات المطلوبة، كان من بينها السعودية. وشكر آزفيدو الوفود التي شاركت في هذه العملية بتوفير المعلومات ذات الصلة في الوقت المحدد، واستجابت لطلب المنظمة في 18 آذار (مارس) بتقديم المعلومات قبل 20 نيسان (أبريل). وقدمت 27 دولة المعلومات المطلوبة منها بعد الموعد المحدد، ليصبح المجموع 67 دولة، وهو ما يعادل نسبة 42 في المائة من الدول الأعضاء، أو أعلى بنسبة 14 في المائة عما قدمته الدول الأعضاء مقارنة مع التقرير السنوي في تشرين الثاني (نوفمبر) 2014. وذكر آزفيدو، أن هذا التحسن في المشاركة، فضلا عن مشاركة عديد من الوافدين الجدد إلى عملية الرصد هذه، موضع ترحيب كبير، لكن من المؤسف أن مشاركة الأعضاء عموما لا تزال منخفضة، ويتجلى ذلك بصورة أكثر حدة في بعض المناطق، لاسيما في إفريقيا.  فتحت وزارة العدل السويسرية تحقيقا موسعاً ضد المجموعة البرازيلية «أودبريشت» في إطار فضيحة فساد مترامية الأطراف تمس شركة النفط البرازيلية العملاقة «بتروبراس». 
وقال الادعاء العام إنه قدم طلبا إلى البرازيل للمساعدة القانونية المتبادلة، وأوضحت ناتالي جوث المتحدثة باسم الادعاء العام، أن المدعي العام الاتحادي السويسري فتح عديدا من التحقيقات فيما يتعلق بقضية بتروبراس. 
وتشير النتائج الأولى للتحقيقات إلى أن المركز المالي السويسري قد تأثر بشكل خطير بهذه الفضيحة، وأن عدداً من الأشخاص والشركات أتهموا أو تمت إدانتهم في البرازيل كانوا قد أجروا معاملات مالية مشبوهة تتعلق بحسابات في سويسرا. 
وجاء تأكيد المتحدثة عن وقوع معاملات مالية مشبوهة جرت عبر حسابات في سويسرا مطابقاً لما ذكره المدعي العام السويسري في آذار (مارس) الماضي أن التحقيقات كشفت عن أكثر من 300 علاقة مالية تجارية جرت مع أكثر من 30 مؤسسة مصرفية في سويسرا. 
ورجح المدعي العام في حينه أن مدفوعات الفساد التي نظرت فيها البرازيل قد مرت من المصارف السويسرية. 
وأضافت المتحدثة باسم الادعاء العام، أن واحدة من هذه التحقيقات تتعلق بالمجموعة البرازيلية للبناء «أودبريشت» والمؤسسات والأشخاص المرتبطين بها، وأن المدعي العام قدم طلب للمساعدة القانونية المتبادلة، وأنه طلب من السلطات البرازيلية الحصول على عناصر الأدلة، ومحاضر استجواب المشتبه فيهم والمرتبطين بهم. 
وأشارت جوث إلى أنه وفقا للنتائج الأولية، فإننا نشتبه بأن شركات تنتمي إلى مجموعة «أودبريشت» قامت بدفع رِشا من خلال حسابات سويسرية للمديرين التنفيذيين السابقين في بتروبراس، علاوة على سياسيين أغلبهم نواب وشيوخ في البرلمان. 
وتمر«أودبريشت» شركة البناء البرازيلية العملاقة وعديد من القطاعات الأخرى التابعة لها بحالة اضطراب كامل، إذ تم اعتقال رئيسها، مارسيلو أودبريشت، وعدة مديرين آخرين في المجموعة مسؤولين عن منح العقود في 19 حزيران (يونيو) الماضي، في سياق فضيحة الفساد الواسعة داخل مجموعة بتروبراس النفطية. وبخلاف هذا التحقيق، كانت سويسرا قد فتحت تحقيقاً ضد بتروبراس نفسها في نيسان (أبريل) عام 2014، وكان المدعي العام قد أعلن في آذار (مارس) الماضي أن سويسرا أفرجت عن 120 مليون دولار من أصل 400 مليون دولار من الأصول المحجوزة في سويسرا في إطار قضية بتروبراس. 
وكانت تقارير إعلامية أزاحت النقاب عن مزيد من تفاصيل فضيحة الفساد التي تحيط بشركة "بتروبراس" والبالغ حجمها المالي 3.7 مليار دولار، بعدما وجه مسؤولون في وزارة العدل البرازيلية الاتهام إلى رئيس شركة البناء الدولية "أودبريشت". 
وأشارت التقارير إلى أن التهم ستوجه ضد مارسيلو باهيا أودبريشت رئيس الشركة وسبعة من كبار المديرين الآخرين في شركته. 
واعتقل أودبريشت في حزيران (يونيو) الماضي علاوة على عدد من كبار المسؤولين في شركته وشركة دولية ثانية هي "أندرادي جوتيريز". 
وتعد بتروبراس، شركة النفط البرازيلية شبه حكومية، في قلب الفضيحة، ويقول ممثلو الادعاء إن الاختلاسات المزعومة لأموال الشركة تمت في الفترة ما بين عامي 2004 و2012 واستخدمت لرشوة أحزاب سياسية ومسؤولين منتخبين. 
وتم بالفعل إدانة اثنين من خمسة مديرين تنفيذيين سابقين في بتروبراس تم إلقاء القبض عليهم على ذمة هذه القضية. وألقي القبض على جورج زيلادا، وهو مدير سابق في شركة بتروبراس، في وقت سابق من هذا الشهر، ليصبح المسؤول التنفيذي الخامس الذي يحتجز في فضيحة الفساد الآخذة في الاتساع. 
وطالت الفضيحة الرئيسة ديلما روسيف وأثارت احتجاجات شعبية كبيرة في الأشهر الأخيرة. 
وسجلت بتروبراس خسائر بلغت 6.2 مليار ريال (ما يقرب من ملياري دولار) في عام 2014 وتعتبر بتروبراس أكبر شركة في البرازيل بإيرادات تبلغ نحو 140 مليار دولار سنويا. 
ومنذ آذار (مارس) 2014، أسفر التحقيق عن اعتقال عديد من المسؤولين في مجال الأعمال وسياسيين، بما في ذلك كانديدو فاكاريزا، أمين الصندوق السابق لحزب العمال الحاكم، وهو الحزب الذي تنتمي إليه روسيف وسلفها الرئيس السابق لويس ايناسيو لولا دا سيلفا الذي حكم البلاد في الفترة ما بين 2003 و2010. 
وأدين ثلاثة مسؤولين تنفيذيين من مجموعة كامارجو كوريا البرازيلية بغسل الأموال والفساد وتهم أخرى أمس الأول في أول حكم على مسؤولين تنفيذيين بقطاع الإنشاءات في فضيحة ضخمة للتلاعب في الأسعار والرشوة تشمل شركة بتروبراس. 
ومن بين المدانين دالتون دوس سانتوس أفانسيني الرئيس التنفيذي لشركة كامارجو كوريا للإنشاءات وجواو ريكاردو أولر رئيس مجلس إدارة الشركة وإدواردو هرميلينو لايتي وهو مسؤول تنفيذي كبير في الشركة. 
وتتعلق أحكام الإدانة بتهم تخص محاولات للتلاعب في عملية المنافسة على العقود في بتروبراس.  تأكيدا لما انفردت به "الاقتصادية" قبل أيام، فقد أعلنت منظمة التجارة العالمية أمس، أن الدول الأعضاء في المنظمة توصلت إلى "اتفاق حاسم" حول تجارة منتجات تكنولوجيا المعلومات التي تمثل 1300 مليار دولار.
واتفقت الدول الأعضاء التي تمثل البلدان الرئيسة المصدرة لمنتجات تقنيات المعلومات على إلغاء الرسوم الجمركية المفروضة على أكثر من 200 من هذه المنتجات.
وقالت أمانة المنظمة إنه تم التأكيد على اتفاق مبدئي كان المفاوضون الـ 54 قد توصلوا إليه قبل ثلاثة أيام كأساس لبدء تنفيذ الاتفاق، لكن هذا الإعلان لا يعني تماماً أن الأمانة العامة قد تلقت موافقات العواصم على مشروع الاتفاق الذي أرسل لها قبل ثلاثة أيام، بل هو تأكيد الوفود في جنيف على التزام الدول الأعضاء في الاتفاق.
وسيعمل وزراء من الدول الأعضاء المشاركة الآن على إبرام خطط التنفيذ الخاصة بالاتفاقية قبل انعقاد المؤتمر الوزاري العاشر للمنظمة في نيروبي في كانون الأول (ديسمبر) المقبل. «الاقتصادية» 24/7/2015 وقال المدير العام، روبرتو آزفيدو، في مقر المنظمة، إن الاتفاق هو اتفاق حول المؤشر، وأضاف أن التجارة السنوية في هذه المنتجات الـ 201 تقدر قيمتها بما يزيد على مبلغ 1.3 تريليون دولار سنوياً، وتمثل نحو 7 في المائة من إجمالي التجارة العالمية اليوم، وهذا أكبر من التجارة العالمية في منتجات السيارات، أو التجارة في المنسوجات، والملابس، وتجارة الحديد والصلب مجتمعين.
وأشار إلى أن القضاء على التعريفات الجمركية المفروضة على تجارة بهذه الضخامة، سيكون له تأثير كبير، وسيؤدي إلى انخفاض أسعار منتجات التقنية بما في ذلك في عديد من القطاعات الأخرى التي تستخدم منتجات التقنية وستوجد فرص عمل، وستساعد على زيادة نمو الناتج الإجمالي العالمي.
وقال المدير العام إنه لا يوجد منتدى تفاوضي آخر يمكن أن يضم مثل هذا العدد الكبير من البلدان.
وأشار إلى أن جميع بلدان منظمة التجارة الـ 161 ستستفيد من هذا الاتفاق، كما ستتمتع جميعاً بفرص الوصول إلى أسواق معفاة من الرسوم الجمركية في أسواق الدول الأعضاء التي ستتولى إلغاء الرسوم الجمركية المفروضة على هذه المنتجات.
وذكر آزفيدو، أن بنود الاتفاق ستعمم رسميا إلى كل الدول الأعضاء في اجتماع المجلس العام للمنظمة في 28 تموز (يوليو).
وحسب معلومات «الاقتصادية»، فإن من بين المنتجات التي يشملها هذا الاتفاق، الجيل الجديد لأشباه الموصلات، نظم الملاحة لتحديد المواقع، المنتجات الطبية التي تشمل آلات التصوير بالرنين المغناطيسي، آلات لتصنيع الدوائر المطبوعة، أقمار الاتصالات السلكية واللاسلكية، والشاشات التي تعمل باللمس.
وعلمت «الاقتصادية»، أنه بموجب الاتفاق، سيتم إلغاء معظم التعريفات على المنتجات الـ 201 خلال ثلاث سنوات، على أن تبدأ التقليصات على التعريفات اعتبارا من عام 2016.
وبحدود نهاية تشرين الأول (أكتوبر) عام 2015، ستقدم كل دولة عضو مشاركة في المفاوضات للمشاركين الآخرين مشروع الجدول الزمني الخاص بها الذي سيحدد كيف ستلبي شروط الاتفاق.
وسيمضي المفاوضون الأشهر المقبلة في إعداد جدول زمني واحد يخص تنفيذ كل الدول الأعضاء التزاماتها بتقليص التعريفات الجمركية قبل إلغائها نهائياً في غضون ثلاث سنوات، وتم ملاءمة الموعد النهائي لإنجاز هذا العمل التقني في وقت مناسب يسبق المؤتمر الوزاري في نيروبي.
ويتضمن الاتفاق أيضا التزاماً بالعمل للتصدي للعوائق غير التعريفية في قطاع تقنية المعلومات، وإبقاء قائمة المنتجات المشمولة قيد الاستعراض لتحديد ما إذا كانت هناك إمكانية لمزيد من التوسع في القائمة ربما تكون مطلوبة لتعكس التطورات التقنية في المستقبل.
وهذه هي أول صفقة رئيسة لتخفيض التعريفات الجمركية في منظمة التجارة خلال 18 عاماً، وقد جاءت في أعقاب ما يُعرف باسم «حزمة بالي» التاريخية التي اتفقت عليها الدول الأعضاء عام 2013.
وقال آزفيدو إن الاتفاق يُظهر أن النظام التجاري متعدد الأطراف يمكن أن يحقق أهدافه، وما يدعو للفخر أن وفود منظمة التجارة العالمية الآن تتفاوض على صفقتين اثنتين في عامين، وأنها تمكنت من تحقيق نتائج حقيقية واقتصادية كبيرة جداً، وآمل أن يُلهم هذا النجاح الأعضاء في مجالات أخرى من المفاوضات التي نجريها.  شكلت منظمة التجارة العالمية هيئتين ومحكمتين، للنظر في اثنين من الشكاوى قدمتهما روسيا والصين ضد الاتحاد الأوروبي. 
وتم طلب تشكيل الهيئة الأولى من قِبل روسيا التي تعارض التدابير التي أعلنها الاتحاد الأوروبي في قطاع الطاقة داخل الكتلة الاقتصادية الأوروبية. 
فيما طلبت الصين تأسيس الهيئة الثانية، بعد أن تحدت التدابير المتخذة من جانب الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق باستيراد منتجات معينة من الدواجن. 
وتتحدى الشكوى الروسية تدابير أوروبية تتعلق بالطاقة، اتخذها الاتحاد الأوروبي في سياق ما يُعرف باسم «مجموعة الطاقة الثالثة» في تموز (يوليو) 2009. 
وتُرسي هذه الحزمة من التدابير قواعد مشتركة لتوريد وتخزين الغاز الطبيعي تسري على دول الاتحاد الأوروبي الـ 28 كافة. 
ووجدت روسيا أن هذه التدابير تلحق ضرراً بمصالحها الاقتصادية بما ينتهك أحكام منظمة التجارة العالمية. 
ويكمن سبب الاعتراض الروسي في أن التشريع الأوروبي يسمح بنقل، وبيع، وتوزيع موارد الطاقة المستوردة من الخارج بين دول الاتحاد المختلفة، والدول المرشحة للانضمام للاتحاد، دون عوائق أو إجراءات كما لو كان يتم توزيعها وبيعها داخل حدود الدولة الواحدة. 
ويعني القرار الأوروبي أن النفط أو الغاز الذي تستورده بلغاريا من روسيا، على سبيل المثال وهو مثال واقعي في ذات الوقت، يُمكن نقله وتوزيعه وبيعه في أي دولة من دول الاتحاد الأوروبي، باعتبار أن الاتحاد يُمثل دولة واحدة لا حدود بين دولة من الناحية الاقتصادية والتجارية. 
وتحديداً، تعترض روسيا على إعادة تصدير الاتحاد الأوربي الغاز والنفط الروسي إلى أوكرانيا. 
وتقول روسيا في شكواها إن القوانين الأوروبية للطاقة تُقيِّد بطريقة لا مبرر لها واردات الاتحاد الأوروبي من الغاز الطبيعي من روسيا، وهو ما يفرض تمييزاً ضد منتجي الغاز الطبيعي الروسي، انتهاكاً لقوانين المنظمة. 
من جانبه، يؤكد الاتحاد الأوروبي أن التدابير المنصوص عليها في هذه الحزمة متوافقة تماما مع قواعد منظمة التجارة العالمية. 
أما الفريق التحكيمي الذي طلبت الصين تشكيله، فيتعلق بتدابير اتخذها الاتحاد الأوربي عام 2006 بشأن رسوم جمركية تتعلق ببعض منتجات الدواجن. 
وقام الاتحاد الأوروبي بتعديل هذه التدابير بعد التفاوض مع تايلاند والبرازيل، البلدان الرئيسان المعنيان بواردات الاتحاد من الدواجن. 
وفي ضوء هذه المفاوضات، قطع الاتحاد الأوروبي معدلات الرسوم الجمركية المفروضة على دواجن هذين البلدين، وهو ما دفع الصين إلى المطالبة بالتمتع بالمزايا نفسها، لكن الاتحاد الأوروبي رفض الطلب. 
وأجرى الاتحاد الأوروبي والصين مشاورات ثنائية في 26 أيار (مايو) الماضي لحل النزاع، وهو ما تفرضه قوانين المنظمة قبل التقدم بشكوى قضائية، لكن المشاورات لم تسفر عن اتفاق. 
ونتيجة لذلك فقد طلبت الصين تشكيل فريق قضائي لحل هذا النزاع التجاري، باعتبار أن الاتحاد الأوروبي يُميِّز بين الدول الأعضاء في تعاملاته التجارية.  لم يظهر على البلدان الأوروبية الأخرى التي تقع في محيط منطقة اليورو سوى قليل جداً من أعراض الأزمة المالية التي تصيب اليونان. 
وقد وضع المصرف المركزي الأوروبي، ترسانة كبيرة لمنع انتقال العدوى إلى دول أخرى، هذه هي خلاصة تحليل لمؤسسة "جي أي أم" المالية السويسرية. 
وتقر المؤسسة أنه بعد الاختتام المؤقت للمفاوضات مع اليونان حول إنقاذها من الإفلاس وأزمة ديونها، فإنه ما زالت هناك مخاوف من وقوع أزمة مماثلة لليونان في أوروبا واضحة للعيان، بل هي هاجس عديد من المؤسسات والشركات الأوروبية. 
وأوضحت أن هذه المخاوف ناجمة أصلاً عن عدد النقاط الصغير جداً الذي تتمتع به بعض اقتصادات منطقة اليورو، ومستوى ديونها، والبطالة، والعجز في حساباتها الجارية. 
ويقول لـ "الاقتصادية" إنزو بونتيلو، المحلل المالي للمؤسسة، "إن المحادثات الصعبة بشأن الديون اليونانية قد تبقى تُثير المخاوف بين المستثمرين حول مخاطر حصول انتكاسة أخرى لليونان، أو خطر انتقال العدوى اليونانية إلى الدول الأخرى في منطقة اليورو خاصة تلك المصنفة في قائمة ما يسمى بمنطقة "بيجس ـ بي آي آي جي إس" التي تضم البرتغال، وإسبانيا، وإيطاليا، وإيرلندا، إضافة إلى اليونان". 
ووفقا للمختص في الاستثمارات في "جي أي إم"، فإن بعض البلدان الأوروبية الأخرى الواقعة في محيط اليورو، قد تأثرت فعلاً بأزمة الديون اليونانية، لكن على الرغم من ذلك لن تكون هناك يونان ثانية في الأفق. 
وبالنسبة له، فإن مسألة خطر انتقال العدوى لا أساس لها، إذ إن المؤسسات الخائفة تغفل حقيقة مهمة هي أن المواضيع الاقتصادية الكامنة وراء الأزمة اليونانية تختلف اختلافاً جوهرياً من بلد إلى آخر. 
ويقول إنزو بونتيلو، "إن اليونان ظهرت عليها بكل وضوح أعراض أزمة حقيقية للديون، غير أن دولا أخرى في محيط اليورو، على سبيل المقارنة، ظهرت عليها أعراض بسيطة جداً، لأنها سبق أن اتخذت كثيرا من التدابير الاحترازية في السنوات الأخيرة، كخفض الميزانية، والعجز، وحل مشكلات البطالة، أما اليونان، فمن المؤكد أنها اتخذت بعض الخطوات من جانبها، لكنها لم تذهب إلى المدى الكافي ليصبح اقتصادها أكثر قدرة على المنافسة". 
وأضاف إنزو بونتيلو، أن "المصرف المركزي الأوروبي لا يزال مستعداً لاتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان الاستقرار في منطقة اليورو، بما في ذلك اتخاذ خطوات تمنع احتمالات انتقال عدوى الأزمة اليونانية". وواصل مختص الاستثمارات، قوله "إن الترسانة التي وضعها المصرف تحت تصرفه تسمح له باتخاذ تدابير وقائية جذرية، بما في ذلك تليين جدولة سداد الديون اليونانية، ورفع قدرة برنامج إعادة شراء الاقتراض من الدولة. 
وإبعاد شبح مخاطر المضاربة، وأن المخاطر الناجمة عن مواقف المضاربين ضد الدين لم تعد جزءًا من الخيارات، وإلا فإننا كنا قد شهدنا الناس تهرع إلى ترتيب أوضاعها عندما كانت الأزمة اليونانية تتفاقم في حساب الساعات". 
وأشار إنزو بونتيلو، إلى أنه عندما تم وضع إيطاليا في صفوف مجموعة "بيجس"، لم تشهد البلاد زيادة كبيرة في ديونها، ولا في العجز، ولم تكن الميزانية متطرفة في النفقات، والفروق بين الاقتصادين الإيطالي واليوناني تظل لافتة للنظر ولا نرى خطرا لانتقال العدوى إلى إيطاليا. 
وأوضح إنزو بونتيلو، أن الديون الإيطالية أساسا مملوكة للقطاع الخاص الوطني، خلافا للديون اليونانية، التي هي أساسا مملوكة للمُقرضين الأجانب، وأن مستويات ثروات الأسر الإيطالية هي من بين أعلى المعدلات في العالم، وتتجاوز حتى مستويات الأسر في ألمانيا، وأن إيطاليا تتمتع أيضا بسوق قوية للصادرات بما في ذلك سلع الرفاهية الفاخرة، والآلات، والسيارات، والمستحضرات الصيدلانية، وهي بذلك تتمتع بميزة كبيرة على اليونان. وأضاف المختص المالي أيضاً، أن "النظام التنفيذي في القضاء الإيطالي لا يسمح بالتخلف عن استرداد ديونه في ذمة المؤسسات والشركات وحتى الأفراد، فنظامه في تنفيذ الأحكام القضائية في سداد الديون وملاحقة المتخلفين وتنفيذ الأحكام القضائية لا يُقارَن بما تملكه اليونان". وأشار إنزو بونتيلو، إلى أن النظر إلى سداد الديون بغير جهاز تنفيذي قضائي قوي، هو بمثابة انتحار اقتصادي ومالي للبلاد.  باعت مجموعة التعدين الأمريكية "نيومونت مايننج كوربوريشن" 60.64 في المائة من حصتها في مصنع تقنية الذهب السويسري "فالكامبي" إلى مجموعة "راجيش إكسبورت" الهندية بمبلغ 119 مليون دولار. 
في غضون ذلك، أعلنت "راجيش"، من جانبها، وهي أكبر شركة مصنِّعة ومصدِّرة للذهب في الهند، عن امتلاكها رأس المال الكامل لـ "فالكامبي" بمبلغ 400 مليون دولار. 
وقالت الشركة الهندية في بيان أصدرته أمس "إننا لا نخاف من الانخفاض الراهن في سعر الذهب على الصعيد العالمي"، وهو أدنى تراجع يسجلة المعدن الأصفر منذ شباط (فبراير) 2010، ويبلغ سعر الذهب حاليا 1072.35 دولار للأونصة. 
وأضاف البيان الموقع باسم راجيش ميهتا المدير العام للشركة الهندي، أن هذه الصفقة ستزيد إيرادات "راجيش إكسبورت"، لأن "فالكامبي" مربحة، ولم تواجه مشكلات مالية منذ تأسيسها، وتتمتع بإدارة جيدة، وليس لديها مشكلات تتعلق بالأفراد. 
وعبر، ميهتا عن ثقته بارتفاع أسعار المعدن النفيس قريبا، وأصر على أن الحصول على "فالكامبي"، وهي واحدة من أكبر مصافي الذهب في العالم، ستعطي للشركة الهندية وزنا أكبر في أسواق الذهب، مشيرا إلى أنه عندما يرى الناس أن الأسعار وصلت إلى المستوى الملائم، فستستعيد عمليات الشراء نشاطها، لكن بصورة أكثر جمالا. 
وتأسست "فالكامبي" عام 1961 من قبل مجموعة من المستثمرين السويسريين، ثم أصبحت من ممتلكات "مجموعة مصافي الذهب الأوروبية" حيث تملك فيها "نيومونت" حصة قدرها 60.64 في المائة منذ عام 2004، وهو التاريخ الذي اشترت فيه الشركة الأمريكية الحصة التي يملكاها مصرف "كريدي سويس" ثاني أكبر المصارف في سويسرا، والباقي من رأس المال بيد مستثمرين من القطاع الخاص. 
وبموجب هذه الصفقة التجارية، أصبحت "مجموعة مصافي الذهب الأوروبية" تنتمي منذ الآن إلى "مصافي النفط العالمية المحدودة" التي يعود رأسمالها الكامل إلى شركة "راجيش إكسبورت ليمتد"، وهي شركة مدرجة في سوق الأوراق المالية في بانجالور الهندية بنسبة 5 في المائة، وشركة "آر إي إل" سنغافورة بنسبة 95 في المائة. 
وكافحت "فالكامبي"، التي تقع في مدينة باليرنا، في مقاطعة تجينو السويسرية (جنوب/ ناطقة بالإيطالية)، أكثر من ثلاثة عقود لتصبح واحدة من أكبر شركات العالم في تصفية وصقل الذهب والفضة، وتستخدم الشركة 165 موظفا، بقدرة تصفية سنوية للمعادن الثمينة تصل إلى ألفي طن. 
وعلى الرغم من النتائج الفصلية الممتازة التي نشرتها الشركة الأسبوع الماضي، فإن شركة "نيومونت للتعدين" شهدت أخيرا انخفاضا في أرباحها في أعقاب هبوط أسعار الذهب، وهو ما جرَّ إلى انخفاض قيمة أسهمهما بنسبة 8 في المائة منذ بداية العام ليتراكم بذلك انخفاض الأسهم إلى نسبة تزيد على 30 في المائة خلال الأشهر الثلاثة الماضية.  مرة أخرى ومن جديد، وقعت عشرة مصارف سويسرية جديدة اتفاقات منفردة مع السلطات الأمريكية لحل نزاعاتها الضريبية مع هيئة الضرائب الأمريكية، ليتضخم بذلك مبلغ الغرامات التي وافقت المصارف السويسرية على دفعها لهيئة الضرائب الأمريكية في إطار تسوية نزاعاتها الضريبة مع الولايات المتحدة، لكن الجديد هذه المرة، أن من بين هذه المصارف، مصرفين حكوميين. 
وبهذه الموجة الجديدة من الغرامات التي بلغ مجموعها 21.8 مليون دولار، أصبح مصرفا بانك كانتونال دو نوشاتل، ونظيره بانك كانتونال دول نيدفالدين أول مصرفين حكوميين، على التوالي، يبرمان اتفاقي تسوية مع وزارة العدل الأمريكية ليبتعدا بذلك عن شبح الملاحقة الجنائية القضائية. 
ووافق مصرف بانك كانتونال دو نوشاتل الذي تملكه حكومة المقاطعة التي يحمل اسمها (غرب / ناطقة بالفرنسية) على دفع 1.123 مليون دولار، بينما سيدفع نظيره بانك كانتونال دو نيدفالدين التابع لحكومة المقاطعة الناطقة بالألمانية (وسط) مبلغاً قدرة 856 ألف دولار. 
وتم إلزام مصرف ميركانتل بانك السويسري، التابع لمجموعة الخدمات المصرفية الفنزويلية ميركانتل سيرفيسوس فينانسيروس في زيوريخ، بدفع غرامة مالية قدرها 1.172 مليون دولار. 
ومنذ 1 آب (أغسطس) 2008، قَبلَ بانك كانتونال دو نوشاتل الذي يدير أصولا قدرها 8.4 مليار دولار ويقوم بتشغيل 301 موظف، على "إيواء" 190 عميلاً أمريكياً بأن فتح لهم 595 حساباً هاربة من الضرائب (3.1 حساب لكل عميل) بلغ مجموع أموالها 67.5 مليون. 
والتهمة الرئيسة التي وجهتها وزارة العدل الأمريكية لهذا المصرف أنه سمح للعملاء الأمريكيين بفتح حسابات خفية حينما كانت وزارة العدل الأمريكية تجري تحقيقات ضد المصرف السويسري الأول يو بي إس لفتحه حسابات تعود لعملاء أمريكيين هاربة من الضرائب، قبل أن تفتح التحقيقات ذاتها مع مصارف سويسرية أخرى. 
وأوضح المصرف في بيان أن الأحكام المتعلقة بهذه التسوية ستمكنه من تغطية كامل العقوبة المالية، وأنه لن يكون للعقوبة تأثير في نتائج السنة المالية الحالية. 
وأضاف المصرف أن "إنهاء هذه القضية سيسمح له بالتوجه نحو المستقبل، والقضاء على حالة عدم اليقين المتعلقة بأعماله التجارية مع الزبائن الأمريكيين". وأشار إلى أن عملاء الولايات المتحدة لدى المصرف يمثلون مشاركة محدودة للغاية من مجموع الحجم الكلي للأعمال التجارية التي يقوم بها المصرف، والقسم الأعظم منها يتم في مقاطعة نوشاتل. 
أما مصرف بانك كانتونال دو كانتون نيدفالدين، فقد حددت وزارة العدل الأمريكية أنه استقبل 95 حساباً يبلغ مجموع أصولها 30.5 مليون دولار. واتهمت العدالة الأمريكية بين أمور أخرى هذا المصرف بأنه وافق على إيداع أموال الزبائن السابقين في مصرف كريدي سويس عندما كان الأخير يخضع للتحقيق من قبل السلطات الأمريكية بتهمة إخفائه أموالاً لزبائن أمريكيين هاربة من الضرائب. 
ووفقا لاتهامات وزارة العدل الأمريكية، فإن بانك كانتونال دو نيدفالدين فتح أيضا حسابات لعملاء سابقين لمصرف يو بي إس، على الرغم من أنه كان يعرف أن هذه الحسابات جاءت أساساً من المصرف السويسري الأول بسبب تحقيقات السلطات الأمريكية، وقد خصص هذا المصرف أيضا جانباً من الاعتمادات الكافية لتغطية مجمل الغرامة. 
ووجهت وزارة العدل الأمريكية اتهاماً لمصرف ميركانتل سيرفيسوس فينانسيروس بقبوله 116 حساباً لعملاء أمريكيين أو لأشخاص خاضعين لقوانين الضرائب الأمريكية بلغ مجموع أموالها 59.8 مليون دولار. 
واتهمت الوزارة المصرف باستخدامه مجموعة متنوعة من الأساليب للسماح للعملاء الذين لهم صلة بهيئة الضرائب الأمريكية بإخفاء أصولهم. 
وسيدفع المصرف الرابع، بي كي بي بريفيه، ومقره مدينة لوكانو في مقاطعة تجينو (جنوب / ناطقة بالإيطالية) 6.3 مليون دولار، ويضم هذا المصرف 244 حساباً معلناً وغير معلن لعملاء أمريكيين بلغ مجموع أصولها 328.8 مليون دولار. 
وسيدفع مصرف فالكون في مقاطعة زيوريخ (شمال / ناطقة بالألمانية) 1.8 مليون دولار، وأدار هذا المصرف 84 حساباً لعملاء أمريكيين هاربة من الضرائب بلغ مجموع أصوالها 134 مليون دولار. 
من جانبه سيدفع مصرف كريديتو بريفاتو كومرسيال، الذي يمر حاليا بمرحلة تصفية، (مقاطعة تجينو / ناطقة بالإيطالية) 348 ألف دولار، ويضم هذا المصرف 16 حساباً لعملاء أمريكيين ضمت 71 مليون دولار. 
بدوره، سيدفع مصرف سانن بانك غرامة قدرها 1.37 مليون دولار أمريكي، وبموجب الاتفاق الذي وقعه المصرف مع وزارة العدل الأمريكية، فإنه أقر بإيوائه 110 حسابات مصرفية لأثرياء أمريكيين أو خاضعين للضرائب الأمريكية بلغ مجموعها 62 مليون دولار. 
وسيدفع مصرف بريفات بانك بيلريف غرامة مالية قدرها 57 ألف دولار، وأقر هذا المصرف أنه ضم 20 حساباً مصرفياً لأثرياء أمريكيين بلغ مجموع أصولها 74.8 مليون فرنك. 
لكن المبلغ الأكبر من الغرامات سيكون من نصيب مصرف باش الذي وافق على دفع غرامة قدرها 7.229 مليون دولار. 
أما المصرف العاشر، فهو آرفيست بريفات بانك الذي وافق على دفع 1.044 مليون دولار، ومقابل تعاون هذه المصارف طوال فترة الإجراءات الجنائية والغرامات التي دفعتها، فقد تم إبعادها عن فتح إجراءات جنائية ضدها. 
وبهذه التوقيعات الجديدة، يرتفع عدد المؤسسات المصرفية السويسرية المصنفة في الفئة 2 التي تمكنت من إبرام اتفاقات مع السلطات الأمريكية، في إطار برنامج تسوية النزاع الضريبي المبرم في آب (أغسطس) عام 2013 بين واشنطن وبرن، إلى 25 مصرفاً.  علمت "الاقتصادية" من مصادر موثوقة داخل منظمة التجارة العالمية أن جنوب إفريقيا تعتزم إعادة التفاوض على شروط انضمامها إلى اتفاقية تجارية دولية اعتمدت منذ عقدين، وذلك بهدف الحد من الملكية الأجنبية للشركات الأمنية الخاصة داخل البلاد. 
وأبلغت "الاقتصادية" فاهيني نايدو، عضو البعثة التجارية لجنوب إفريقيا في جنيف، أن هناك اتجاها لدى الحكومة لتعديل شروط انضمامها للاتفاقية العامة لمنظمة التجارة حول التجارة في الخدمات، في الجانب المتعلق بعمل الشركات الأمنية والحراسات الخاصة في البلاد. 
وعلى الرغم من أن عضو البعثة التجارية لجنوب إفريقيا قدم تفاصيل عن الخطوات الفعلية التي اتخذتها البعثة بهذا الشأن، إلا أنها أكدت أن اتجاه الحكومة الراهن يقضي بتعديل أنظمة شركات الأمن الخاصة بطريقة تضمن أن تكون جميع شركات الأمن، والمصنعين والمستوردين والموزعين لمعدات وأجهزة الأمن العاملة في جنوب إفريقيا، مملوكة بنسبة ما لا تقل عن 51 في المائة مِن قِبل مواطني البلاد. وأوضحت فاهيني نايدو، أن البعثة تدرس الآن بتمعن التحديات القانونية لهذه الخطوة، مشيرة إلى أن صناعة الأمن الخاص يمكن أن تشكل بحد ذاتها تهديدا لأمن البلاد وتضر بمصلحة الأمن القومي. ويعمل نحو 446 ألف حارس أمن مسجلا في جنوب إفريقيا، مقارنة بـ 270 ألف رجل شرطة وجندي رسمي، وفقا للأرقام الرسمية. وعموما، يسمح الموقف القانوني للمنظمة للدولة العضو أن تضع حدودا على الملكية الأجنبية لشركات الأمن الخاصة، وسيطرة الشركات الأجنبية على استيراد وبيع أجهزة ومعدات الأمن، في حين هناك دول فرضت حظرا تاما تقريبا على عمل شركات الأمن الخاصة فوق أراضيها. 
ويقول مختصو المنظمة، إن الأمر يعتمد أساسا على شروط انضمام الدولة لعضوية منظمة التجارة التي تم صياغتها خلال مفاوضات الانضمام، وهي ليست حالة جنوب إفريقيا، التي تسعى الآن لإعادة صياغة شروط الانضمام فيما يتعلق بهذا الجانب. 
ويرى هؤلاء المختصون أن الأمر ليس سهلا، إلا إذا تمكنت جنوب إفريقيا من إقناع الدول الأعضاء، دولة بعد دولة، بأسباب وجيهة تدفعها لاتخاذ القرار، كأسباب تتعلق بالأمن العام، والسيادة الوطنية، والبطالة، وغيرها من الجوانب الاقتصادية والمالية والاجتماعية.  سجلت صادرات المنتجات الزراعية السويسرية إلى روسيا ارتفاعا بلغ 1722 طناً من اللحوم بين تموز (يوليو) عام 2014 وتموز (يوليو) 2015، بما يعادل عشر مرات أكثر من العام السابق في الفترة نفسها، وفقا لأرقام أخذتها «الاقتصادية» من الجمارك الاتحادية السويسرية. 
وكان اتجاه المؤشر نفسه، بالنسبة للفواكه والخضراوات ومنتجات الألبان. فقد ازدادت الصادرات السويسرية لأعظم بلدان العالم مساحةً بمقدار أربعة أضعاف خلال ستة أشهر فقط وقعت في النصف الثاني من عام 2014. 
ويعود سبب الزيادة إلى القرار الذي اتخذته روسيا في 7 آب (آغسطس) 2014 بحظر استيراد اللحوم ومنتجات الألبان، والخضراوات والفواكه من الاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة، وكندا، وأستراليا. 
بهذه الطريقة كانت ردة فعل روسيا ضد العقوبات التي فرضتها هذه البلدان ضدها ردا على الأزمة الأوكرانية، وذلك بعد أن أخفقت روسيا في مساعيها في استصدار قرار سريع من منظمة التجارة العالمية يعتبر العقوبات الاقتصادية التي فرضتها هذه البلدان عليها مناقضة لأحكام المنظمة. لكن آلية عمل المنظمة، أبطأ بكثير مما تصوَّره الروس. 
وتمكنت سويسرا من إبعاد نفسها عن الحظر الروسي بإعلانها عدم انضمامها إلى العقوبات الغربية التزاماً بسياستها التقليدية بعدم الانضمام إلى أي عقوبات يتم فرضها خارج إطار الأمم المتحدة. اكتفت سويسرا باتخاذ تدابير لتجنب التفاف موسكو على العقوبات الغربية باستخدام مصارفها ومؤسساتها المالية، وهي خطوة صبت في مصلحة سويسرا في نهاية المطاف. 
وهكذا ارتفعت الصادرات السويسرية من اللحوم والخضراوات والألبان إلى روسيا، لكن الارتفاع لم يدم طويلاً، فمنذ كانون الأول (ديسمبر) الماضي، تضررت كثيراً بسقوط قيمة الروبل، ثم صعود قوة الفرنك السويسري بعد شهر واحد من ذلك، وتحديداً من منتصف كانون الثاني (يناير) 2015 عندما ألغت سويسرا سعر التبادل الثابت للفرنك مقابل اليورو لتصبح المنتجات السويسرية فجأة مُكلفة للغاية على المستوردين الروس، طبقا لشرح رودي هادوم، مدير الاتحاد السويسري لصادرات اللحوم، ومارك فيرميلينجير، مدير الرابطة السويسرية للتجارة في الفواكه والخضروات والبطاطس لـ «الاقتصادية». وقال فيرميلينجير بأسف واضح، إن سويسرا لم تعد قادرة على التنافس مع المنتجات الغذائية التركية أو الصينية. 
لم يقف الأمر عند هذا الحد، ففي أيار (مايو) 2015، اكتشفت السلطات الروسية أن أطناناً من اللحوم دخلت البلاد بتوصيفات مزوَّرة على أنها سويسرية بهدف الالتفاف على الحظر الروسي. أي أنها منتجات زراعية أوربية يقوم الأوربيون بتصديرها إلى روسيا عن طريق سويسرا على أنها منتجات سويسرية، بمساعدة خفية من مؤسسات المنتجات الزراعية السويسرية غير الرسمية. 
من هذه اللحظة، زادت الحواجز الإدارية الروسية بشكل جوهري، وتم تقريبا وقف واردات كل اللحوم والفواكه والخضراوات السويسرية. وهكذا أصبحت نقاط المراقبة والتحقق على قدوم المنتجات الزراعية من بلد المنشأ وما يتطلب ذلك من تكلفة في ترجمة الشهادات وتأخير في دخول المنتجات ثقيلة جداً على المسوِّقين السويسريين للفواكه والخضراوات، طبقاً لرئيس الرابطة السويسرية للتجارة في الفواكه والخضراوات والبطاطس. 
لكن مع ذلك، اعترف المسؤولان السويسريان أن صادرات الفواكه والخضر إلى روسيا كانت مجرد محاولة للتجربة والاختبار أكثر منها كمشروع وطني للنهوض بالصادرات على الأجل الطويل. وأوضح فيرميلينجير، أن كمية اللحوم التي تم تصديرها إلى روسيا «في فترة الغبطة والسرور» بلغت 0.2 في المائة فقط من الجملة العامة للاستهلاك، والأرقام مشابهة للفواكه والخضراوات. وقال إن سويسرا لا تنتج ما يكفي من اللحوم والخضراوات لتلعب دوراً دولياً مهما في الصادرات إلى روسيا. 
وأضاف أنه من الناحية الجيوسياسية، لم تكن سويسرا راغبة في الإساءة إلى أكبر شريكين تجاريين لها: الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة. وقد كان هذا السبب الرئيس في عدم دعم السلطات الرسمية بنشاط وحيوية لمثل هذه الصادرات إلى روسيا، طبقاً لما ذكره، رودي هادوم، مدير الاتحاد السويسري لصادرات اللحوم.  أُدين وسيط مالي سابق كان يعمل لمصلحة "يو بي إس"، أكبر المصارف السويسرية، بالسجن لمدة 14 عاما بتهمة التلاعب في مؤشر معدل سعر صرف العملات الأجنبية بين المصارف "ليبور". ويعد هذا هو أول وأقسى حكم قضائي يصدر ضد وسيط مصرفي في هذه الفضيحة المدوية منذ إندلاعها في عام 2012، والتي كلفت القطاع المصرفي مليارات، ولوثت سمعته، ولا تزال تُخضع بعض المصارف الكبرى بسببه لمراقبة خاصة حتى اليوم. وتمت إدانة توم هايز (35 عاما)، أمام هيئة محلفين في محكمة ساوثوورك جنوب لندن بعد أسبوع من المداولات. من جانبه، أكد مصرف "يو بي إس" من مقره في زيوريخ الحكم لكنه رفض التعليق، ويبدو أن المصرف لا يعتزم إصدار بيان حول الموضوع. وقال جيريمي كوك، القاضي البريطاني، في حكمه إن هذه المحاكمة تكشف مدى الافتقار إلى النزاهة التي ينبغي على المصارف أن تتسم بها، منتقدا الدور الذى لعبه توم هايز، معتبرا إياه المحرك الرئيس في التلاعب في مؤشر "ليبور". 
وواجه الوسيط المالي السابق، وهو بريطاني، ثماني تهم ترتبط كل واحدة منها بعقوبة أقصاها السجن لمدة عشر سنوات. وأثناء محاكمته التي استغرقت شهرين، وصفه المدعي العام بأنه العقل المفكر للتلاعب بأسعار صرف العملات بدوافع "الجشع". 
ووفقا للهيئة البريطانية لمكافحة الجرائم المالية، فإن هايز قام خلال أربع سنوات من أيلول (سبتمبر) 2006 إلى أيلول (سبتمبر) 2010 بإدارة نظام خفي للتواطؤ مع وسطاء آخرين للمصرف السويسري "يو بي إس" والأمريكي "سيتي جروب"، ومع مؤسسات مالية ومصرفية أخرى، بغية التأثير في مستوى ليبور لمصلحة هذه المصارف. ووفقا للائحة الاتهام، فإن هناك ما لا يقل عن 14 مؤسسة مصرفية، و25 وسيطا ماليا متورطون في أعمال الاحتيال في هذه القضية. 
وكان هايز وافق في البداية على الإدلاء بشهادة مفصلة أمام الهيئة البريطانية لمكافحة الجرائم المالية في عام 2013، وأقر خلالها بتورطه في التلاعب بمعدلات صرف العملة، واصفا نفسه بـ "مجرم ارتكب سلسلة من الجرائم" في الصناعة المصرفية حيث تلاعب بمعدلات تبادل العملات لأنها بحسب وصفه "تجارة رائجة". 
لكن الوسيط المالي المدان، غيّر رأيه في وقت لاحق، وأعلن أنه غير مذنب في مستهل محاكمته. 
وانهار أثناء تقديم دفاعه أمام المحكمة خلال الأيام الأخيرة من محاكمته، وقال باكيا في المحكمة، "إنني كنت مضطرا للقول إني ارتكبت أخطاء، وأنه من الحق والعدل أن تتم ملاحقتي أمام القضاء … كنت تقريبا في حالة اكتئاب تام". كما نطق بكلام آخر مماثل خلال رجوعه عن شهادته الأولى أمام الهيئة البريطانية، وهي شهادة تعتبر مركزية في ملف محاكمته. 
و"ليبور" هو معدل مرجعي لسعر تبادل العملات الأجنبية في السوق النقدية يتم حسابه وتثبيته في لندن من قِبل 16 مصرفا بريطانيا تتولى الإعلان عنه يوميا في الساعة 11 صباحا بالتوقيت المحلي. ويستخدم معدل «ليبور» كمرجع لكثير من العمليات المصرفية في مختلف أنحاء العالم، ابتداء من حساب الادخار التقليدي البسيط إلى المنتجات المصرفية المشتقة الأكثر تعقيدا، مرورا بالقروض العقارية، والقروض الاستهلاكية، والقروض المقدمة للشركات والسلطات العامة. 
ويشمل معدل "ليبور" مئات الآلاف من مليارات الدولارات من المعاملات والتبادلات التجارية سنويا في العالم. 
وعادة ما يمثل تحديد هذا المعدل عملية تقنية دقيقة من المفترض أن تعكس واقع شروط الإقراض بين المصارف، لكن الاتهامات الموجهة للوسيط المالي تسلط الضوء على حقيقة أن التلاعب الذي قام به هذا الوسيط مكَّنه من زيادة أرباح المصرفين اللذين كان يعمل لمصلحتهما "يو بي إس" و"سيتي بانك" بهدف الحصول على عوائد أفضل لحسابه الخاص. 
واستخدام معدل "ليبور" متاح في عديد من العملات، أما التهم الموجهة إلى، هايز، فتتعلق بتطبيقات معدل ليبور على المعاملات في الين الياباني، وعملية تحديده من قبل الوسيط بصفته كموظف في مصرف "يو بي إس"، وبعد ذلك في "سيتي جروب" في طوكيو. 
واندلعت فضيحة "ليبور"، التي مسَّت عديدا من المؤسسات المالية الكبرى، في عام 2012 عندما كشف مصرف باركليز البريطاني أنه دفع 290 مليون جنيه لوضع حد للتحقيقات المتعلقة بهذه التلاعبات في بريطانيا والولايات المتحدة. وقد كانت هذه فضيحة أخرى مستقلة بحد ذاتها مستقلة عن فضيحة التلاعب بمعدل تبادل العملات. وتوجب على المؤسسات المالية الأخرى مثل يو بي إس، وآر بي إس، ورابوبانك، منذ تكشف فضيحة دفع غرامات قياسية لسلطات المؤسسات الرقابية والقضائية في بلدانها بما في ذلك الولايات المتحدة، وبريطانيا، رئتا التمويل المالي العالمي، ومن المقرر أن تجري محاكمات جديدة لعدد من الوسطاء الماليين في هذين البلدين. 
ومنذ اندلاع هذه القضية، وُجهت اتهامات تتعلق بسوء السلوك إلى مراكز مالية أساسية كبرى، بما في ذلك أسواق مهمة جدا في تبادل العملات، ومصارف، حكم عليها بدفع غرامات، وما زال بعض المصارف يقع تحت ضغط قوي من جانب الهيئات الحكومية للمراقبة والإشراف على الأسواق المالية.  فتح المدعي العام السويسري تحقيقا ضد إليكسي بزهانوف نائب وزير روسي سابق في قضية فساد مالي. 
ويشتبه في هذا المسؤول أن يكون قد اختلس من المال العام ما تصل قيمته إلى مليار روبل (16 مليون دولار)، يقع جزء منه في حساب في سويسرا. 
ويتضمن التحقيق اتهامات بغسل أموال قام بها نائب وزير الزراعة الروسي السابق، واختلاسه مليار روبل من الأموال العامة المخصصة للشركة الروسية، "روساجروليسينج"، في قلب فضيحة مالية، طبقا لما كتبه المدعي العام في قراره، الذي اطلعت عليه «الاقتصادية» في الجريدة الرسمية السويسرية. 
وحسبما جاء في طلب المساعدة القانونية الذي قدمته السلطات القضائية الروسية لنظيرتها السويسرية في هذه القضية، يتهم المحققون الروس بزهانوف باستخدامه وثائق مزورة في الحصول على المال لشراء منشأة لإنتاج زيت دوار الشمس، لكن المنشأة لم تر النور على الإطلاق. 
وحسب قرار المدعي العام السويسري فإن جزءا من هذه الأموال قد حط في سويسرا، وتم توزيع المبلغ على عدة حسابات. 
ولم يأت جرس الإنذار من السلطات الروسية، بل تم إطلاقه من قبل أحد المصارف السويسرية الذي نبه "مكتب الاتصالات السويسري لمحاربة غسل الأموال" عن شكوكه بوجود أموال مشبوهة، ما دفع المدعي العام إلى تدقيق المعاملات التي تم إجراؤها على هذه الحسابات، ثم أحال نتائج تحقيقاته تلقائيا إلى السلطات الروسية للملاحقة الجنائية. 
وفي تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، طلبت روسيا من سويسرا تجميد الحسابات المصرفية لبزهانوف وإحالة المستندات المرتبطة بالقضية، غير أن نائب الوزير السابق حاول عبثا الاعتراض على القرار، أولا أمام المحكمة الجنائية الاتحادية السويسرية، ثم أمام المحكمة الاتحادية العليا في شباط (فبراير) هذا العام. 
وقال المدعي العام إن نسخا من جميع البيانات المصرفية التي تم جمعها والمتعلقة بهذه القضية ومعلومات مطلوبة أخرى سلمت إلى السلطات الروسية، إلا أن طلب المساعدة الذي قدمته موسكو للملاحقة الجنائية ضد المتهم لا يزال معلقا. 
وفيما يتعلق بفضيحة "روساجروليسينج"، فقد طال التحقيق السويسري أيضا اثنين من كبار المسؤولين الآخرين في هذه المؤسسة الحكومية العامة، لكن هذه المرة، عبر طلب قدمه المدعي العام السويسري إلى السلطات الروسية بغرض المساعدة القانونية المتبادلة.  سجل عدد السياح الخليجيين إلى سويسرا زيادة طفيفة خلال النصف الأول من العام الحالي، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي 2014، لكن الزيادة لم تأت من الدول الست كافة، إذ كان هناك هبوط قوي من طرف السياح البحرينيين، عوَّضته الخمس الأخرى. 
فيما بلغ عدد السياح السعوديين وحدهم نحو 31.2 ألف سائح بزيادة 1.4 في المائة عن مستويات العام الماضي، مشكلين نحو 37.6 في المائة من الإجمالي العام البالغ 82.8 ألف. 
وطبقاً لأرقام حصلت عليها "الاقتصادية" من هيئة السياحة السويسرية، فإن 82843 سائحاً خليجياً زاروا سويسرا خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري، مقارنة بـ 82085 سائحاً خلال الفترة نفسها من عام 2014، بزيادة قدرها 0.9 في المائة بين الفترتين. 
واستحوذت الإمارات والسعودية على حصة الأسد من مجموع السياح الخليجيين القادمين إلى بلاد الجبال والبحيرات والشكولاتة، فقد كان هناك ما مجموعه 62592 سائحاً إماراتيا وسعودياً من بين مجموع السياح الخليجيين خلال النصف الأول من العام الحالي، أو ما يُعادل ثلاثة أرباع ( 75.5 في المائة) مجموع السياح الخليجيين، والنسبة ذاتها تقريباً (74.4 في المائة) من مجموع السياح الخليجيين في النصف الأول من العام الماضي 2014. وخلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي، زار 31223 سائحاً سعودياً سويسرا بزيادة قدرها 1.4 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي (30787 سائحاً سعودياً). وكان هناك 31369 سائحاً إماراتيا خلال النصف الأول من العام الحالي بزيادة قدرها 1.6 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي (30869 سائحاً إماراتيا). لكن عدد السياح البحرينيين سجل انخفاضا حاداً خلال الفترتين بلغت نسبته 41.1 في المائة، فلم يصل إلى سويسرا سوى 1690 سائحاً بحرينياً خلال النصف الأول من العام الحالي مقارنة بـ 2868 خلال الفترة ذاتها من العام الماضي. وجاءت الكويت بعد الإمارات والسعودية من حيث عدد السياح (7520 سائحاً) بزيادة قدرها 3.5 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي (7269 سائحاً). 
لكن قطر سجلت أعلى نسبة زيادة بين دول الخليج الست خلال عام واحد (9.7 في المائة)، إذ بلغ عدد السياح القطريين خلال النصف الأول من العام الحالي 7468 سائحاً، مقارنة بـ 6805 سياح في الفترة نفسها من العام الماضي. 
وزار 3573 عمانياً سويسرا خلال النصف الأول من العام الحالي مقارنة بـ 3493 في الفترة نفسها من العام الماضي بزيادة قدرها 2.3 في المائة. 
وإذا كان السياح الخليجيون قد سجلوا زيادة في عدد السياح خلال عام واحد، إلا أنهم جميعاً، باستثناء السياح العمانيين، سجلوا نقصاناً في عدد الليالي الفندقية التي أنفقوها خلال النصف الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي بنسبة بلغت (5.9 في المائة). 
وعدد الليالي الفندقية التي ينفقها السائح هو الرقم الأساس في حساب عدد السياح الداخلين للبلاد، ومداخيل السياحة، ومستوى دخول السياح، وتوجهات إنفاقهم، وأعمارهم، ومهنهم، وغيرها. وأنفق السياح السعوديون ما مجموعه 88584 ليلة فندقية خلال الأشهر الستة الأولى من العام مقارنة بـ 94670 ليلة فندقية قبل عام سابق، بنقصان قدره 6.4 في المائة، فيما سجل الإماراتيون نقصاناً بنسبة 2.9 في المائة، وأيضا البحرينيون بـ (43.2 في المائة) والكويتيون (0.8 في المائة)، والقطريون (5.7 في المائة)، في حين سجل العمانيون زيادة قدرها 1.7 في المائة. وعموماً، بلغ عدد الليالي الفندقية التي أنفقها الخليجيون خلال الأشهر الستة الأولى من العام 223437 ليلة فندقية، مقارنة بـ 237467 ليلة في النصف الأول من العام الماضي، بانخفاض قدره 5.9 في المائة. 
والمثير في الأرقام، أن 11 دولة فقط، من بينها سبع تقع في القارة الأوروبية، تقدمت على دول الخليج من حيث عدد السياح الذين زاروا سويسرا، وجميعها أكثر عدداً بالسكان، وتحتل قوة اقتصادية كبيرة، وأغلبها قريبة من سويسرا. 
والدول الـ 11 هي، حسب الترتيب: ألمانيا (779077 سائحاً)، الصين (بدون هونج كونج) بعدد يصل إلى (441203)، الولايات المتحدة (345791)، بريطانيا (342030)، فرنسا (312220)، إيطاليا (219136)، الهند (156878)، هولندا (115160)، كوريا الجنوبية (101322)، بلجيكا (92181)، وإسبانيا (83513). 
وكنتيجة طبيعية، تقدم سياح جميع هذه الدول باستثناء كوريا الجنوبية على سياح دول الخليج من حيث عدد الليالي الفندقية التي أنفقوها في سويسرا. لكن في المقابل تقدم عدد سياح دول الخليج الذين زاروا سويسرا على سياح بلدان أخرى ذات كثافة سكانية عالية، أو اقتصادات متقدمة، أو لها علاقات تجارية قوية مع سويسرا، أو قريبة منها، مثل: النمسا، كندا، الدانمارك، إيرلندا، اليابان، روسيا، السويد (70610)، تركيا (24737). وعموما، سجلت الفنادق السويسرية خلال النصف الأول من العام انخفاضاً بنسبة 0.6 في المائة من حيث عدد الليالي الفندقية التي سجلتها البالغة 17 مليون ليلة فندقية، حيث انخفض عدد الليالي الفندقية التي اشتراها السياح الأجانب بنسبة 1.9 في المائة لتصل إلى 9.3 مليون ليلة فندقية، في حين ارتفع طلب السياح السويسريين بنسبة 0.9 في المائة، ليصل مجموع الليالي الفندقية للسكان الأصليين إلى 7.7 مليون. 
وأظهر زوار القارة الأوروبية انخفاضا بلغ 522 ألف ليلة فندقية (-8 في المائة). وسجل السياح الألمان وحدهم انخفاضا قدره 198 ألف ليلة فندقية بـ (9.1 في المائة)، هو أكبر انخفاض مطلق مقارنة بكافة البلدان. 
كما سجلت فرنسا، إيطاليا، هولندا وبلجيكا انخفاضا. وكان لتخلي المصرف المركزي السويسري عن سعر الصرف الثابت لليورو مقابل الفرنك السويسري في منتصف كانون الثاني (يناير) تأثير في النتائج، حسب رأي الهيئة السويسرية للسياحة. 
وسجل سياح روسيا من جانبهم 95 ألف ليلة فندقية بانخفاض (30.8 في المائة). كما سجلت بريطانيا انخفاضا (2 في المائة). على العكس من ذلك، ولَّدت الصين 135 ألف ليلة إضافية بزيادة (32.9 في المائة)، وهي أعلى زيادة من جميع البلدان، فيما حققت الولايات المتحدة من جانبها زيادة قدرها 6.3 في المائة ليسجل سياحها 46 ألف ليلة فندقية أكثر. 
في المقابل، فإن عدد الليالي الفندقية التي أنفقها سياح آسيا زادت بنسبة 14.8 في المائة، فالهند حققت نسبة نمو 40.3 في المائة. وفيما يتعلق بالمقاطعات التي شهدت أكبر زيادة من حيث عدد الزيارات، زيوريخ (7.6 في المائة)، تتبعها بازل، ثم لوسيرن المعروفة باسم مقاطعة البحيرات الأربع. في المقابل، سجلت جراوبوندن (شرق) أكبر انخفاض بـ (11.8 في المائة)، تليها تجينو (جنوب).  نظرت لجنة منظمة التجارة العالمية المعنية بـ "تدابير الاستثمار المتصلة بالتجارة" في 14 شكوى تتعلق بتدابير الاستثمار، ومزاعم تفضيل بعض الدول الأعضاء المستثمرين المحليين والمنتجات المحلية على المستثمرين الأجانب والمنتجات المستوردة. 
خَمسٌ من هذه الشكاوى تتعلق بتدابير اتخذتها إندونيسيا، وثلاث تخص تدابير اتخذتها روسيا، واثنتان تتعلقان بتدابير اتخذتها الهند. لكن ستاً من أصل الشكاوى الـ 14 نوقشت لأول مرة في جلسة أمس. 
وأعربت الولايات المتحدة لأول مرة عن قلقها حول مشروع قانون إندونيسي يستلزم استخدام منتجات ما يُعرف بـ "الطيف 4 جي LTE" بما في ذلك الهواتف الذكية LTE، التي تُباع في السوق الإندونيسية. وقال المندوب الأمريكي لدى منظمة التجارة "إن النظام الإندونيسي سيسهل الأمر على الشركات الإندونيسية مقارنة بالشركات المملوكة للأجانب". وقال "إنه بإلزام الشركات بتصنيع معدات الهاتف محلياً، تكون إندونيسيا (قد سرقت) الاستثمارات من جيرانها الأصغر حجماً". وأيدت اليابان وكندا هذا الرأي. 
وقالت إندونيسيا "إن خطتها تهدف إلى تطوير الصناعة التحويلية المحلية". وأكدت أنه سيتم تطبيق الخطة على قدم المساواة، وعدم التمييز بين المستثمرين المحليين والأجانب. وقالت "إنها ستضمن سير العملية دون أن تتناقض مع أحكام منظمة التجارة". 
وأثيرت مرة أخرى أمس أربعة تدابير إندونيسية تتعلق بتفضيل المستثمر المحلي والمنتجات المحلية سبق أن نوقشت في اجتماعات سابقة، هي: تدابير الاستثمار في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية (وضعت على جدول الأعمال بناء على طلب اليابان)؛ تدابير تتعلق بقطاع الطاقة – التعدين والنفط والغاز (بناء على طلب من الاتحاد الأوروبي واليابان والولايات المتحدة)؛ قانون الصناعة المعتمد حديثا، والقانون التجاري (بناء على طلب من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة واليابان)؛ وتدابير تتعلق بقطاع تجارة التجزئة (بناء على طلب من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة واليابان). 
وقدم الوفد الإندونيسي ردوده على أسئلة الأعضاء حول جميع هذه التدابير شفويا، كما قدم ردوداً خطية إلى الأمانة العامة لتعميمها على الأعضاء. 
ولعبت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الدور الهجومي نفسه مع روسيا. فقد أعربتا عن مخاوف جديدة حول متطلبات شرعتها روسيا تتعلق بالتفضيل المحلي للمشتريات من الشركات المملوكة للدولة. 
وقالت الولايات المتحدة "إنها تشعر بقلق إزاء تركيز متزايد في روسيا على متطلبات المحتوى المحلي وسياسات تفضيل المستثمرين المحليين والمنتجات المحلية على المستثمرين الأجانب والمنتجات الأجنبية". وأضافت أن "روسيا اتخذت، بموجب (خطة مكافحة الأزمة) التي تبنتها أخيرا، خطوات لتنفيذ استراتيجية الاستعاضة عن استيراد الأجهزة الطبية". وقالت "يبدو أن روسيا تستعد لتوسيع نطاق هذه المتطلبات على كافة الشركات المملوكة للدولة". 
وحول الموضوع نفسه، قال الاتحاد الأوروبي إن هناك اتجاها مثيرا للقلق في روسيا يتعلق بمتطلبات المحتوى المحلي في مجال المشتريات، تشمل الأجهزة الطبية، والمنسوجات، والمكائن، والمركبات، والبرمجيات. وقد أيدت كلٌ من كندا واليابان هذه المخاوف. وكرر الاتحاد الأوروبي مخاوفه بشأن إجراءات تبنتها روسيا تتعلق بالمعدات الزراعية. الولايات المتحدة واليابان وكندا أيدت قلق الاتحاد الأوروبي، في حين أعلنت روسيا أنها قدمت معلومات مفصلة عن هذا التدبير. 
وردت روسيا بأن الإجراء المتعلق بالأجهزة الطبية، يتعلق بمشتريات الحكومة التي لا تغطيها بنود اتفاق الجات. وقالت "إنه لا يوجد أي أساس للقلق بشأن خطة مكافحة الأزمة". 
وأعرب الاتحاد الأوروبي واليابان عن قلقهما حول متطلبات المحتوى المحلي في روسيا لقطاع السيارات. وقال الاتحاد الأوروبي "إنه قدم أسئلة لروسيا في هذه القضية". فيما أيدت الولايات المتحدة وكندا هذه المخاوف. وقالت أوكرانيا "إنها تجري حالياً تحقيقات قد تؤدي إلى فرض رسوم تعويضية على السيارات الروسية". 
وردت روسيا أنه بموجب اتفاقية انضمامها لمنظمة التجارة، فإنها تتمتع بفترة انتقالية حتى 1 تموز (يوليو) 2018. وأضافت أن "الإعانات التي تقدمها للمجمِّعين المحليين للسيارات إنما تخضع لمراقبة المستثمرين الأجانب". 
وفي بند آخر من جدول الأعمال، أعرب الاتحاد الأوروبي عن قلقه إزاء متطلبات المحتوى المحلي في الهند في مشاريع توليد الطاقة الشمسية. وقال التكتل الاقتصادي الأوربي "إنه يريد أن يفهم الأساس المنطقي وراء هذا التدبير الهندي لأنه يعتقد أن الشركات الهندية لا تملك بعد القدرة على توفير هذه الأنواع من المعدات". 
وقالت ممثلة الهند "إنها أرسلت أسئلة الاتحاد الأوروبي إلى العاصمة، وإن الإبقاء على التدبير المتعلق بتوليد الطاقة الشمسية يتسق مع اتفاق الجات واتفاقية الاستثمار الخاصة بمنظمة التجارة". 
وكرر الاتحاد الأوروبي أسئلة قدمها في اجتماعات سابقة حول تفضيلات معينة من الهند لمنتجات الاتصالات السلكية واللاسلكية الإلكترونية المصنعة محلياً. اليابان والولايات المتحدة وكندا أيدت الاتحاد الأوروبي في طرح هذه الأسئلة. وأشارت الهند إلى أنها سبق أن أجابت عن أسئلة تتعلق بهذه التدابير، وقالت "إن هناك معلومات مفصلة حول هذه الأسئلة موجودة على موقع الحكومة". لكن مندوب الإتحاد الأوربي قال "إنه يريد رسالة تحريرية ترد على أسئلته". 
وأثار الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة أسئلة تتعلق بتدابير اتخذتها نيجيريا لتطوير صناعة النفط والغاز. أستراليا، والنرويج، وكندا، واليابان أيدت هذه الأسئلة. نيجيريا أشارت إلى أنها ستقدم ردها في الوقت المناسب. 
وأعربت الولايات المتحدة واليابان لأول مرة عن قلقهما حول تدبير حديث تبنته الصين قالتا "إنه يفضل المحتوى المحلي في مجالات معدات تقنية المعلومات والاتصالات المستخدمة من قبل قطاعها المصرفي". 
وقالت الولايات المتحدة، التي قدمت أسئلة للصين حول هذا التدبير، "إنها لا تناقش حق الأعضاء في اتخاذ خطوات لتحسين أمن الفضاء الحاسوبي، لكنها تشعر بالقلق إزاء التدابير الصينية التي تحد بشدة من وصول المستثمرين الأجانب إلى القطاع المصرفي في الصين كما تحد من بيع عديد من منتجات تقنية المعلومات والاتصالات الأجنبية". 
وأيدت اليابان الولايات المتحدة قائلة "إنها تشعر بالقلق إزاء انسجام التدبير الصيني مع (اتفاق الاستثمار) الخاص بمنظمة التجارة، وطلبت من الصين تقديم مزيد من المعلومات حول الإجراء". وشاطر الاتحاد الأوروبي وكندا، كلاً من الولايات المتحدة واليابان موقفهما. 
وشددت الصين على أن حماية أمنها في القطاع المصرفي، "أمر حيوي" بالنسبة لها. وأشارت إلى أن عديدا من البلدان يفعل الشيء نفسه. وقالت "إنها ستقوم بمراجعة هذا التدبير في ضوء الآراء التي تلقتها". 