 يستخدم علماء الرياضيات «أرقاما تخيلية» للتعبير عن مفاهيم مجردة مثل الجذر التربيعي للعدد سالب واحد، ويبدو أن الاتحاد الأوروبي يستخدم خدعة مماثلة في تصميمه لعملية إنقاذ لليونان. لسوء الحظ، يبدو من المرجح أن السحر الذي ينجح في الحساب سوف يحكم بالفشل على جهود الإنقاذ في أوروبا. إليكم مجموعة من الأرقام التي يمكن أن تفاقم الكارثة في اليونان. 50 مليار يورو حسب التصور، سوف تعمل خطة الإنقاذ على تسوير ما مقداره 55 مليار دولار من الأصول اليونانية، التي تتراوح ما بين الموانئ إلى المطارات إلى بيع موقع البارثينون الأثري (الواقع أني أمزح بخصوص بيع البارثينون). سيتم وضعهم في صندوق خاص وبيعهم من أجل تسديد الديون، وإعادة رسملة المصارف، والقيام باستثمارات غير محددة لتعزيز النمو في المستقبل. ولكن خذ بعين الاعتبار أن العائدات المتأتية من عمليات الخصخصة اليونانية الجارية بالفعل من المتوقع أن تجمع مبلغ 4 مليارات يورو. علاوة على ذلك، إن القيمة السوقية لأحد الأصول الأفضل في اليونان، وهو سلطة ميناء بيرايوس، هي حوالي 333 مليون يورو- منخفضة بنسبة 23 بالمائة خلال العامين الماضيين. وقال وزير الاقتصاد اليوناني جورج ستاثاكيس لتلفزيون بلومبيرج: «أنا لا أعتقد أننا سوف نشرع في عمليات خصخصة حقيقية لتلك الأصول»، مضيفا أن المقتنيات المطلوبة للوصول لذلك المجموع الإجمالي من المبيعات «من الواضح أنها غير موجودة». وإذا كان حتى وزير الاقتصاد اليوناني لا يعتقد أن هنالك 50 مليار يورو من الموارد القيمة التي يمكن بيعها بسرعة لدعم قروض جديدة، فلماذا ينبغي على أي شخص آخر الاعتقاد بذلك؟ 200 بالمائة في السنتين القادمتين، سوف تصل ديون اليونان ذروتها لتمثل 200 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي، بحسب ما قال صندوق النقد الدولي في تقرير نشر في الأسبوع الماضي. قبل أقل من أسبوعين، كان توقع صندوق النقد الدولي هو مجرد 170 بالمائة. كلا الرقمين يبعدان بمقدار مليون ميل عن نسبة 60 بالمائة التي حددتها معاهدة ماستريخت الأصلية كهدف للتأهل لأي دولة تريد اعتبارها جديرة اقتصاديا لنيل عضوية اليورو. وإن قضية إعادة جدولة الديون (أو إعادة تشكيل وضع الديون، أو التجميد المؤقت، أو التمديد، أو أي عبارة تلطيفية تختارها لتعني أن «اليونان لا يمكنها أن تقوم بعمليات تسديد الديون» تحتل الصدارة ببطء. الحقيقة هي أن اقتصاد اليونان قد وصل للحضيض بشكل كبير حيث إنه لا أحد يعرف حقا كم ستصبح هذه الدولة مثقلة في الديون في النهاية. سنتان هذه هي المدة الزمنية التي دامت خلالها ضوابط رأس المال في قبرص، بعد أن أعلنت إفلاسها. لا تزال مصارف اليونان مغلقة، وشعبها لا يزال مقيدا بسحب 60 يورو في اليوم كحد أقصى من خلال أجهزة الصراف الآلي. في الوقت نفسه، ينفذ من المصارف الضمانات التي تحتاجها للاقتراض من البنك المركزي الأوروبي، وستحتاج إلى ضخ من هيئة آلية الاستقرار الأوروبية. وحسب ما تقول المفوضية الأوروبية، فإنه «نظرا لغياب الدعم المقدم من هيئة آلية الاستقرار الأوروبية، لن تكون مخاطر الاستقرار المالي لليونان قابلة للإدارة وحتما سوف ينهار القطاع المصرفي». كما أغلقت المصارف اليونانية منذ نهاية شهر يونيو، ولا يزال وقت إعادة فتحها مجرد تخمينات. لكن، كما أظهرت قبرص، بمجرد أن يتم وضع ضوابط لرأس المال، سيكون من الصعب جدا تخفيفها دون وجود آخر يورو يحاول الهروب. 3.5 مليار يورو هذا هو المبلغ الذي من المقرر أن تقوم اليونان بتسديده للبنك المركزي الأوروبي قبل شهر، لو كنتَ قد سألتَ أي شخص ما هي الآثار التي يمكن أن تترتب على فشل اليونان في الدفع، لكانت الإجابة بأن ذلك يعني خروج اليونان من منطقة اليورو. اليوم هذا المبلغ هو مجرد رقم تخيلي آخر. فقد تخلفت اليونان أصلا عن تسديد قرضين مستحقين إلى صندوق النقد الدولي، وفوَّتت كثيرا من المواعيد النهائية إلى درجة أن تفويت موعد نهائي آخر لم تعد له قيمة.  إن استقالة وزير المالية اليوناني يانيس فاروفاكيس -حتى بعد دعم الناخبين اليونانيين الشديد لرفض الحكومة قبول مطالب دائنيها للتقشف الاقتصادي- تعد أوضح دليل حتى الآن على أن رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس جاد في التوصل إلى صفقة إنقاذ جديدة. وهذا ما حدث بالفعل. لكن للأسف، ربما قد تأخر الوقت للحفاظ على اليونان في منطقة اليورو. وتواجه منطقة اليورو الآن خيارا رهيبا. سوف يستأنف تسيبراس المفاوضات مدعيا الحصول على ولاية ديموقراطية جديدة، ما يجعله من غير المحتمل أن يقبل بالتغييرات في الضرائب والمعاشات التقاعدية التي رفضها من قبل. لذلك فإن الصفقة الجديدة التي أبرمت سوف تعطي مظهرا يشير إلى ان اليونان تسلك طريقها الخاص - وأن هذا جاء على شكل مكافأة لسوء النية والسلوك السيئ. أما إخراج اليونان من منطقة اليورو، من ناحية أخرى، فقد يثبت دون مواربة أنه يمكن إلغاء عضوية اليورو. مع ذلك، يبقى الخيار الأخير هو الأفضل بين هذين الخيارين السيئين. وعندما تفشل مصارف اليونان في إعادة الافتتاح، والاتفاقية الجديدة حول المعونات لم يتم إكمالها في غضون «ساعة واحدة»، فإن 61 بالمائة من اليونانيين الذين صوتوا بنعم قد يبدأون بالندم على قرارهم. في الوقت نفسه، مسؤولو اليورو الذين كانوا قد أصروا على أن اليونانيين كانوا يدلون بأصواتهم حول عضويتهم المستقبلية في اليورو (بغض النظر كم مدى غموض مسألة الاقتراع الفعلي) سوف يناضلون لاستيعاب النتيجة دون أن يبدو الأمر وكأنهم يستسلمون أمام شكل من أشكال الابتزاز. وبدلا من التوصل إلى بعض الصيغ المعقدة لمنح اليونان ما يكفي من المال لدرء خطر الإفلاس، كان ينبغي على القادة الأوروبيين التقليل من خسائرهم والبدء بعملية إخراج اليونان من مشروع العملة المشتركة. إن الموقف المتناقض العنيد لليونان - الذي يمكن تلخيصه بشعار «نعم لليورو، ولا لشروط استمرار العضوية» - لا ينسجم مع الرفاه المستقبلي لليورو. لخصت الصحيفة الألمانية هاندلسبلات الموقف كله بدقة الاسبوع الماضي، بظهور خبر على الصفحات الأولى مبينا تسيبراس وهو يصوب مسدسا نحو رأسه تحت عنوان «اعطني المال وإلا سوف أطلق النار على نفسي». وينبغي على اليونان أن تغتنم الفرصة للخروج من اليورو بأفضل الشروط الممكنة. وتلك الشروط قد تشمل إعادة هيكلة ديونها، مع قبول الدائنين بضربة لمرة واحدة (تتمثل في شطب بعض الديون) وتخفيف عبء الديون من وضعه الحالي الذي يبلغ حوالي 180 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي. وبالتالي فإن إنشاء عملة جديدة ومنخفضة القيمة قد يساعد في إعادة الاقتصاد مرة أخرى إلى مسار الانتعاش، وقد جادل عدد من خبراء الاقتصاد، بمن فيهم روجر بوتل لدى كابيتال إيكونومكس في لندن، بأن هذا هو البديل الأفضل لليونان. لاحظ لغة فاروفاكيس التي استخدمها عند إعلان قراره بالانسحاب عبر تويتر، موجها أتباعه نحو بيان نشره على موقعه الشخصي على الانترنت، حيث قال: فور الإعلان عن نتائج الاستفتاء، أدركت تفضيلا معينا لبعض المشاركين في مجموعة اليورو، ومجموعة متنوعة من الشركاء، تطالب «بغيابي» عن الاجتماعات، وهذه فكرة حكم عليها رئيس الوزراء بأنها من المحتمل أن تكون مجدية بالنسبة له في التوصل إلى اتفاق. لهذا السبب أغادر وزارة المالية اليوم. ويمكنك أن تتهمني بأنني قديم الطراز، لكن يبدو لي أن مفاوضات اليونان قد اعتمدت بشكل يفوق الحد على تغريدات تحوي 140 حرفا أو أقل تم تسلمها عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وهو ما يؤكد سمعة الحكومة اليونانية بأنها تحت إدارة هواة. وفي حين أن هنالك القليل من الأدلة على وجود العدوى في الأسواق المالية - حيث انه بالكاد تغير سعر صرف اليورو خلال الأحداث الأخيرة، وارتفع وفقا لمتوسط قيمته خلال ثلاثة أشهر مقابل الدولار- لا تزال اليونان تشكل تهديدا محتملا. إن مبلغ 89 مليار يورو (وهو المبلغ الذي يشكل دين المصارف اليونانية للبنك المركزي الأوروبي والذي تم تقديمه لمساعداتها من السيولة الطارئة)، جنبا إلى جنب مع 100 مليار يورو (وهو المبالغ الذي يدين به البنك المركزي اليوناني لنظرائه في منطقة اليورو)، هو تقريبا ضعف حقوق الملكية والاحتياطيات لدى البنك المركزي الأوروبي البالغة قيمتها 98.5 مليار يورو، وفقا لحسابات مركز كوبدن للبحوث. مهما كانت القيمة الحقيقية للضمانات اليونانية التي يملكها البنك المركزي الأوروبي في مقابل هذه المطلوبات، فهي بالتأكيد ليست 100 بالمائة من قيمتها الاسمية. هذا يشكل خطرا على الاستقرار المالي في المنطقة بأسرها. علاوة على ذلك، سوف يعاني البنك المركزي الأوروبي في سبيل الحفاظ على الأسطورة القائلة إن المصارف اليونانية تتمتع بالملاءة المالية عندما توشك أجهزة الصراف لديها أن تكون فارغة، وأبوابها تبقى مقفلة، وتبقى حزمة مساعدات الحكومة في طي النسيان. ولقد تم خرق قواعد اليورو حول ما يمكن للبنك المركزي فعله وعدم فعله في حال تعرض أي عضو لمشكلة. وهذا ينبغي أن ينتهي. تحتاج منطقة اليورو إلى تطهير نفسها من خلال خروج اليونان، وليس حالة اللبس وعدم اليقين بسبب مزيد من المشاحنات. لقد قال اليونانيون قولهم بكل وضوح وبصراحة: إنهم ليسوا على استعداد لتحمل متطلبات العضوية. لذلك، يجب عليهم مغادرة العملة المشتركة.  يقول يانيس فاروفاكيس إنه سوف يتخلى عن منصبه كوزير مالية اليونان بعد استفتاء هذا الأسبوع إذا صوت الناخبون بالقبول (نعم) لشروط الإنقاذ التي يطالب بها دائنو اليونان. إذا كان هنالك تصويت بالرفض، يقول أيضا إنه يفضل "قطع ذراعه" بدلا من التوقيع على اتفاقية لا تتضمن إعادة هيكلة للديون. كل هذا يشير إلى أنه، خلال أيام قليلة، إما أنه سيكون عاطلا عن العمل أو بذراع واحدة - ذلك لأن التأكيد الذي أشار إليه بأنه يمكن إتمام اتفاقية مستساغة في ظرف "ساعة واحدة" هو أمر خيالي، ومن دون مثل هذا النوع من الاتفاقيات، سوف ينفذ المال في اليونان. وما كان بالفعل مأساة يونانية يصبح الآن مهزلة. يوم الأربعاء، يبدو أن رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس أجرى تغييرا ملحوظا من خلال قبوله معظم الشروط التي طالب بها الدائنون لعملية إنقاذ جديدة. كما هي الحال، رغم ذلك، أراد إحداث تغيير هنا في إصلاحات نظام المعاشات التقاعدية وتعديل هناك في الخصومات الضريبية للجزر اليونانية المعتمدة على السياحة. رفض محاورو اليونان المشاركة في اللعبة. وقال وزير المالية الهولندي جيروين ديجسيلبلوم: "نحن لا نرى أي مبرر لإجراء المزيد من المحادثات في هذه المرحلة". باقتراح إجراء استفتاء يوم الأحد - صيغة الاقتراع هي نموذج للتشويش - أعد تسيبراس خناقا يضيق عليه نفسه. يصر نظراؤه في الاتحاد الأوروبي على أنه ينبغي تفسير التصويت على أنه خيار واضح للدخول أو الخروج في منطقة اليورو. في مقابلة أجريت مع جاي جونسون في تلفزيون بلومبيرج، تشبث فاروفاكيس بالحجة القائلة إنه بسبب "قيام أوروبا بابتكار القواعد أثناء مسيرتها"، فإنها سوف تلتزم برغبات اليونان فيما لو صوَت اليونانيون برفض المزيد من التقشف. يشير فاروفاكيس إلى أن البنك المركزي الأوروبي سوف يقدم مليارات اليورو اللازمة لإعادة فتح مصارف اليونان الأسبوع القادم، بينما سيوافق الاتحاد الأوروبي على صفقة مساعدات هي من الناحية العملية من إعداد الحكومة اليونانية لنفسها - بما في ذلك توسيع نطاق تواريخ سداد الديون الموجودة. وهذا لن يحدث. ستكون هنالك حاجة إلى إعادة هيكلة الديون في مرحلة معينة، لكن الاستفتاء اليوناني لن يدرجها على جدول أعمال الأسبوع القادم بغض النظر عن النتائج. وبينما ترى الحكومة اليونانية آثارا واضحة للتصويت بنعم - سوف توقع على الصفقة التي تم تقديمها في الرابع والعشرين من يونيو، على الرغم من أن الاتحاد الأوروبي يقول إنها لم تعد صالحة أو سارية المفعول - إلا أن الفوضى التي تعقب التصويت بالرفض سوف تكون مشهدا يرثى له. وفي حين أن كلا من فاروفاكيس وتسيبراس سوف يقولان إنهما قد حصلا على ولاية ديموقراطية جديدة، إلا أن بقية الاتحاد الأوروبي سوف تناقش كيفية إخراج اليونان من منطقة اليورو - على الرغم من عدم وجود أية آلية قانونية للإخراج. أجري استطلاع للرأي من قبل (جي بي أو) عبر موقع euro2day.gr وشمل حوالي ألف شخص، كان 47 بالمائة منهم يفضلون التصويت بالقبول (نعم)، مع 43 بالمائة يميلون إلى التصويت بالرفض (لا) مع هامش خطأ تبلغ نسبته 3.1 نقطة مئوية. وبعد فشلها في تسديد مبلغ 1.7 مليار دولار استحقت يوم الإثنين، تصبح اليونان الآن متأخرة في تسديدها مستحقات صندوق النقد الدولي - كناية عن الإعسار أو عدم القدرة على الوفاء بالتزامات الديون. أما ضوابط رأس المال التي تم إدخالها خلال عطلة نهاية الأسبوع لتقييد اليونانيين في السحب اليومي بمقدار 60 يورو فقط يوميا فقد بدأت في إحداث الأضرار، حيث بدأت تنفد النقود من فئة 20 يورو من أجهزة الصراف الآلي، وهو ما يعني من الناحية العملية وجود حد أدنى من 60 يورو، على اعتبار أن أوراق البنكنوت الموجودة هي من فئة الـ50 يورو فقط. قد تنفد الأموال قريبا من المصارف، ما يدفع اليونانيين لكنز المال الذي يمكنهم الحصول عليه في الوقت الذي ترفض فيه الشركات قبول الدفع بواسطة بطاقات الائتمان. إن الوضع ينتشر بسرعة ليصبح ما تدعي الحكومة الجديدة خطأ أنها ورثته في شهر يناير – أزمة إنسانية. وكان فاروفاكيس على حق بخصوص نقطة واحدة. ردا على سؤال حول إذا كان يعتقد أن الاتحاد الأوروبي يفضل عدم التعامل مع حكومته على الإطلاق، قال فاروفاكيس إن ذلك كان "أمرا بديهيا تماما". عند سؤاله فيما إذا كانت ألمانيا تسعى لتغيير النظام في اليونان، أجاب قائلا "هذا أمر وارد جدا، وليس لدي مجال للتعليق". وهذه فرضية معقولة، وهي فرضية مثيرة للقلق. كان سلوك تسيبراس غير معقول: فقد أبدى تجاهلا متعجرفا للآثار الاجتماعية المترتبة على المقامرة بعلاقات بلاده مع دائنيها. لكن شعب اليونان منحه السلطة في شهر يناير من خلال انتخابات حرة ونزيهة. إذا جرده الناس منها بالتصويت بنعم يوم الأحد، فإن هذا هو خيارهم. لكن ينبغي على الاتحاد الأوروبي التعامل بعناية فائقة حتى لا يظهر أنه يسعى للإطاحة بالحكومة. وفي حين أن هناك مبررا مطلقا للقادة الأوروبيين في غضبهم من سياسة حافة الهاوية التي يتبعها تسيبراس، قد يكون من الخطر السماح لذلك الغضب بالتأثير في حكمهم في الأسبوع المقبل، بغض النظر عن النتيجة التي سيؤول إليها الاستفتاء. في حالة التصويت بالرفض، قد يصبح أحد الجيران في الاتحاد الأوروبي فجأة على وشك فقدان الغذاء والدواء. بدلا من الاستسلام لأي إغراء للانتقام من خمسة أشهر مهدورة، تحتاج أوروبا للتركيز على حل الأزمة داخل حدودها وإعادة الاقتصاد اليوناني إلى مسار الانتعاش.  هل تذكرون وقت ولادة اليورو، عندما كان على الدول تخطي مجموعة من العقبات الاقتصادية لتحظى بجدارة الحصول على العضوية؟ إن تلك العتبات التي تحدد السقف الذي لا يجوز تجاوزه من الديون والعجز لها هدفان: منع الدول المسرفة من تشويه العملة الجديدة، والتأكد من أن كل بلد، بمجرد حصوله على العضوية، بإمكانه مواصلة المسيرة في الأوقات العصيبة وكذلك في الأوقات الجيدة. الهدف الأول هو السبب في أنه ينبغي على قادة أوروبا التخلي عن اليونان، أما الثاني فهو السبب في أن جهودهم المضنية لإبقاء اليونان في منطقة اليورو تعد جهودا غير ملائمة وقاسية بشكل صريح.
بدأت أعتقد الآن أن محاولات اليونان اليائسة بشكل متزايد للبقاء في منطقة اليورو تلمح إلى نوع من إيذاء الذات، في أن التواءات أوروبا لمنع أول منسحب فيها من اليورو تحمل صبغة من السادية. بعد أقل من أسبوعين من إعلان النصر في استفتاء يرفض شروط الإنقاذ التي قدمت له، تنازل رئيس الوزراء أليكسيز تسيبراس فعليا عن السيطرة على كل شيء - بدءا من الأصول التي يجب عليه بيعها لتخفيض ديون اليونان (حيث تقدر قيمة تلك الأصول بحدود 50 مليار يورو) إلى ما إذا كان ينبغي فتح المحلات التجارية للعمل يوم الأحد. بعد أشهر من المقاومة، قال رئيس وزراء مالطا جوزيف موسكات إن حكومته «قبلت كل شيء تقريبا». كان لبول كروجمان، الاقتصادي المعلق في صحيفة نيويورك تايمز يوم الأحد، هذا القول:
إن قائمة المطالب الخاصة بمجموعة اليورو هذه أمر جنوني. والهاشتاج المتداول (هذا عبارة عن انقلاب) صحيح تماما. هذا يتجاوز القسوة ليتخذ شكلا انتقاميا أكيدا، وتدميرا كاملا للسيادة الوطنية، ولا أمل للإغاثة. من المفترض أنه يقصد أن يكون عرضا لا يمكن لليونان القبول به، ولكن حتى مع ذلك، فإنه يظل خيانة بشعة لكل شيء كان من المفترض أن يمثله أو يسانده المشروع الأوروبي.
بقراءة أبحاث البنوك حول الاتفاق المقترح، من الصعب العثور على أي شخص لديه كلمة جيدة أو طيبة بحق هذا الموضوع. يقول هولجر شميدينج في بيرينبيرج، البنك الخاص الألماني: «إنه صفقة مسلوقة». يقول بريندان براون في شركة ميتسوبيشي (يو إف جي) إن هنالك «تحسبا متضخما» حول مقدار المبالغ التي يمكن تحقيقها من بيع الأصول اليونانية الحكومية. ويقول نيك كونيس في بنك إيه بي إن أمرو إن مخاطر خروج اليونان لا تزال مرتفعة وهدف مبيعات الأصول غير واقعي، (لأن بيعها لن يجلب الخمسين مليار يورو بأي حال من الأحوال).
إن محور الاتفاق الذي صوَّت عليه البرلمان اليوناني الأسبوع الماضي كان تأسيس أو إنشاء صندوق خاص للخصخصة. تحدد شروط الاتفاقية أن «الأصول اليونانية القيمة» التي تستحق قيمة بحدود 50 مليار يورو (55 مليار دولار) سوف يتم تحويلها إلى الصندوق، وبيعها سيجمع ما مقداره 25 مليار يورو لرسملة المصارف في البلاد، مع تخصيص 12.5 مليار يورو لسداد الديون والمبلغ المتبقي يستخدم «لاستثمارات» غير محددة.
يشير جيروين بلوكلاند، الخبير الاستراتيجي لمدير الصندوق روبيكو في مقره في روتردام، إلى أن الصندوق قد تبلغ قيمته أكثر من ربع ما كان عليه الناتج المحلي الإجمالي في نهاية عام 2013، في ذلك الوقت، كان لدى اقتصاد اليونان قيمة إجمالية قدرها 182 مليار يورو وتقلص بعدها بمقدار الربع على مدى خمس سنوات، وفقا لدائرة الإحصاءات في الدولة. منذ عام 2013، من المرجح أنه قد تقلص بشكل أكبر.
عندما تم طرح الخصخصة لأول مرة في عام 2011 كحل لأزمة الديون، كان غالبا ما يتم تخمين أن المبلغ الذي يمكن يمكن جمعه هو 50 مليار يورو. لكن كما يشير جاري جينكينز لدى (إل إن جي كابيتال)، تساوي سوق الأسهم اليونانية نصف قيمتها قبل خمس سنوات، ما يوحي أن الأزمة أضرت بشكل شديد بقيمة الأصول اليونانية. إن الإصرار على البيع الاضطراري السريع لا يبدو وكأنه أفضل طريقة لضمان المستقبل الاقتصادي لليونان.
على أية حال، كان سجل نجاحات اليونان في مجال مبيعات الأصول كئيبا. أسقط رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس خططا تهدف للحد من حصة الحكومة البالغة نسبتها 51 بالمائة في شركة الكهرباء العامة، التي تسيطر على ثلث توليد الكهرباء في البلاد وتقريبا كل إمداداتها من الكهرباء، بعد انتخابه في شهر يناير. بحلول ذلك الوقت، كانت اليونان قد جمعت فقط 3.1 مليار يورو - نعم، فقط 3.1 مليار يورو على مدى أربع سنوات - مع إصرار الإدارة التي يقودها حزب سيريزا على أنها لن تنجز خططا لبيع الموانئ أو شركات المياه أو الخدمات البريدية. 
استسلام تسيبراس يعني أن بإمكان الدائنين الآن تعليق لافتات مكتوب عليها «للبيع» على أي شيء تقريبا في البلاد. لكن التفاؤل المبالغ فيه حول مقدار النقدية التي يمكن جمعها يبين مدى حالة اليأس التي وصل إليها الجميع للتظاهر بأنه يمكن جعل اليونان قابلة للاستمرار اقتصاديا داخل حدود منطقة اليورو. أخشى أن هذا خطأ.
لا ينبغي لأي أحد أن يقلل من تقدير مدى الألم الاقتصادي الذي يمكن أن يحصل جراء الانفصال الأولي بين اليونان ومنطقة اليورو. لكن عندما تكون متورطا في علاقة غير صحية مع شركاء يقولون إنهم فقدوا ثقتهم بك، يكون قد آن الأوان للانفصال عنهم ومواصلة حياتك. وهنالك الكثير مما يمكن قوله لصالح الحجة القائلة إن اليونان تحتاج إلى استعادة تقرير المصير فيما يتعلق بشؤونها النقدية، بدلا من التنازل بعد عن المزيد من السيادة لمقرضيها.
لقد كتبتُ من قبل بأن اليورو قد يكون أفضل حالا من دون اليونان، واليونان قد تكون في وضع أفضل من دون اليورو. نظرا للصفقة المذلة المطروحة حاليا، أصبحتُ أكثر اقتناعا من أي وقت مضى بأن الإبقاء على اليونان ضمن القيود الاقتصادية الصارمة لعضوية اليورو هو الحل الخاطئ.  لا يزال يبدو بأنه يتعين على الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي رفع تكاليف الاقتراض في وقت لاحق من هذا العام، ربما في سبتمبر، ويحاول بنك إنجلترا إقناع المستثمرين بأنه هو أيضا يستعد لرفع أسعار الفائدة. لا زلت أشعر بالقلق بأن يكون كلاهما قد يشعر بالإغراء لكي يتخذ الإجراء قبل أن تبرر اقتصاداتهما أي تحرك، وقد يكونان مدفوعين بدلا من ذلك بعوامل نفسية: حيث إن ترك الأسعار قريبة من الصفر يجعل مسؤولي البنوك المركزية غير مرتاحين.
كما أشار الخبراء الاقتصاديون لدى مصرف رويال بانك أوف اسكتلاند قبل يومين، قام 15 عضوا من البلدان الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية برفع أسعار الفائدة منذ عام 2008، وكل واحد منهم عمل منذ ذلك الحين على عكس تلك التحركات. يقول الاقتصاديون: «إن رفع الأسعار أمر من الصعب القيام به».
وبالنظر في تاريخ قرارات أسعار الفائدة من البنك المركزي في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة في السنوات الأخيرة، من السهل معرفة سبب كل تلك التحركات. سنة بعد سنة من ترك تكاليف الاقتراض تصل لما يسميه الاقتصاديون «الحد الأدنى من الصفر» يصيب صناع السياسة بحالة من العصبية بأنه سيتم اتهامهم بكونهم كانوا في غفلة إذا بدأ التضخم بالتسارع.
وقال دينيس لوكهارت، رئيس الاحتياطي الفيدرالي في أتلانتا، في مقابلة مع وول ستريت جيرنال: «هنالك سقف مرتفع الآن يدفع لعدم اتخاذ أي إجراء»، مضيفا بأن الأمر قد يحتاج إلى حدوث «تدهور كبير» في البيانات الاقتصادية لمنعه من دعم قرار بزيادة أسعار الفائدة في سبتمبر المقبل. 
وقال محافظ بنك إنجلترا مارك كارني، يوم الخميس: إن التوقعات الاقتصادية «متوافقة» مع تشديد السياسات النقدية (أي رفع أسعار الفائدة).
وواحد من المقاييس الاقتصادية الرئيسية التي تعيق كلا من الاحتياطي الفيدرالي وبنك إنجلترا عن الضغط على زر رفع أسعار الفائدة هو نقص في نمو الأجور في كلا البلدين. يأمل مسؤولو البنك المركزي بأن يعمل التحول في الأرباح على تحريرهم من الأغلال الحالية التي تكبلهم. لقد تمتعت المملكة المتحدة بثمانية أشهر من الدخل الذي يفوق معدل التضخم، على الرغم من تقلص الأجور على أساس معدَل حسب التضخم تقريبا شهريا ما بين منتصف عام 2008 وبداية الفصل الرابع من العام الماضي، لذلك هنالك مجال أكبر للتعويض. في الوقت نفسه، اقترب نمو الأجور في الولايات المتحدة من متوسط مقداره 2 بالمائة على مدى السنوات الخمس الماضية. 
وفي حين أن من الواضح أن الأجور ليست هي المحدِّد الوحيد لتوقعات التضخم وآفاق النمو، إلا أنها تعتبر واحدة من الطرق الأساسية التي يشعر من خلالها المستهلك العادي بما يحدث في الاقتصاد. ومع ذلك ربما لا تكون الحيرة والدهشة التي عبر عنها مسؤولو المصارف المركزية بسبب قلة الزيادات في الدخل أمراً محيراً إلى هذا الحد في النهاية. ربما- فقط ربما - يكون القلق الكبير جداً إزاء «صعود الآلات» له فعلياً أثر في خلفية سوق العمل.
ومن المتوقع أن يصل عدد الروبوتات العاملة في المصانع في جميع أنحاء العالم إلى حوالي 2 مليون بحلول عام 2017، وهي زيادة بحوالي 70 بالمائة منذ عام 2011، وفقا لمجمع البيانات الاقتصادية ستاتيستا. كذلك تضاعفت مبيعات الروبوتات الصناعية في جميع أنحاء العالم تقريبا في السنوات الخمس الأخيرة، وارتفعت بنسبة 26 بالمائة قي العام الماضي لتصل إلى رقم قياسي مقداره 225 ألف روبوت. 
يبدو من البديهي أنه كلما ازداد عدد الروبوتات في الشركات والمصانع، كانت الحاجة أقل لرفع الأجور. وفي حين أن صناعات الخدمات والاقتصاد القائم على المعرفة (الذي يطنطن به الكثيرون) أمور ليس من السهل مكننتها، فإن هذا قد يتغير في الوقت الذي تصبح فيه الآلات أكثر ذكاء ويفي الذكاء الاصطناعي بوعوده. ربما يكون صعود الروبوتات سببا في عدم رفع أسعار الفائدة. 