 أبرمت غرفة الرياض مؤخراً عقداً مع أحد المكاتب الاستشارية الخبيرة في مجال المنشآت الصغيرة والمتوسطة يتم بموجبه تقديم خدمات استشارية مجانية لقطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة.
وبموجب العقد الاستشاري يقدم «مكتب إمبرو الاستشارية» كافة الاستشارات الاستراتيجية والتنسيق في ذلك مع مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة، إضافة إلى تقديم محاضرات تخص نشاط الأعمال الصغيرة.
وتأتي الاتفاقية ضمن سعي غرفة الرياض لتعزيز أداء قطاع المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتقديم كافة الخدمات والاستشارات المالية والتسويقية والإدارية والاستراتيجية والمحاسبية، والتي تعين القطاع على تأدية أعماله وفق نظام وتخطيط يدعم حضوره ونشاطاته داخل قطاع الأعمال.
يذكر أن مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة بالغرفة يضطلع بدور هام في خدمة التنمية من خلال المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتهيئة البيئة الملائمة لإنجاحها مع تهيئة فئات الشباب والشابات ليأخذوا دورهم داخل هذه المشروعات.
ويرتبط المركز بشراكات مع العديد من الجهات في القطاعين العام والخاص؛ بهدف النهوض بقطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة وتعزيز دوره الاقتصادي، وتوفير المزيد من الدعم لأصحابه في كافة المجالات وتذليل أبرز المشكلات التي تواجهها، وخصوصاً ضعف البنية الإدارية والتنظيمية والتسويقية والمعلوماتية لهذه المشروعات، والبحث عن أفضل الطرق والوسائل التي تضمن تأسيس مشروعات ناجحة وقابلة للاستمرار والنمو.
من المتوقع أن يصل حجم الاستثمارات في المشروعات الصغيرة والمتوسطة في المملكة إلى أكثر من 70 مليار دولار مع نهاية العام 2015، بتمويل من الميزانية العامة للدولة وقروض مقدمة من بعض البنوك.
وقد تساهم تلك المشروعات بنسبة تجاوز 37% من الناتج الإجمالي المحلي السعودي نهاية نفس العام، مقارنة بـ35% نهاية العام الماضي، وفقا لبيانات تحليلية قامت بها شركة زاوية الاقتصادية.
ووصل عدد المُنشآت الصغيرة والمتوسطة في المملكة حتى يناير 2014 ما يقارب من 1،975،022 شركة، مع توقعات بزيادة العدد لأكثر من 2.5 مليون منشأة حتى نهاية العام 2015، طبقا لبعض الإحصاءات.
وبحسب مركز المنشآت الصغيرة والمتوسطة بمجلس الغرف السعودية فإن عدد المنشآت الصغيرة والمتوسطة في المملكة قد ارتفع مؤخرا، لكن هناك 71% فقط من تلك المُنشآت عاملة، و29% منها مغلقة، بسبب مشكلات مالية.
ويبلغ عدد المؤسسات الفردية من مجموع المنشآت العاملة 688 ألفا، أي نحو 85% من إجمالي المنشآت العاملة، ولقد استحوذت مدينة الرياض على 25% من المشاريع الصغيرة والمتوسطة، تليها منطقة مكة المكرمة بنسبة 24%.  كشفت دراسة حديثة عن 4 عوامل ومعوقات امام الثروة السمكية في المملكة، أبرزها عدم توفر المراسي البحرية للصيادين، إضافة إلى نقص الاحتياجات من «صغار الأسماك والأعلاف والمرافق المساندة للمزارع السمكية»، فضلاً عن النقص كوادر الصيادين وعدم كفاية التمويل الكافي.
وأشارت الدراسة التى اجرتها غرفة الرياض بعنوان «الثروة السمكية في المملكة.. الواقع والطموحات» الى أن إنتاج المملكة من الأسماك والروبيان تضاعف من 55 ألف طن عام 1998 إلى ما يزيد على 100 ألف طن عام 2010، لكنها أشارت إلى أن الإنتاج لا يكفي الاستهلاك المحلي، وتضطر المملكة إلى سد النقص في احتياجاتها عن طريق الاستيراد، وهو ما يعني وجود فرص استثمارية جيدة للاستثمار في هذا القطاع، إما من خلال الصيد عبر المصادر البحرية الواسعة التي تمتلكها المملكة في البحر الأحمر والخليج العربي، أو من خلال تنمية الاستزراع السمكي، وعن الإنتاج العالمي من الأسماك أشارت الدراسة إلى أنه بلغ 148.5 مليون طن في عام 2010.
ولفتت الدراسة إلى أهمية تلك الثروة كمصدر رخيص للبروتين، وكقيمة غذائية غنية بالفيتامينات، فضلاً عن دخولها في الكثير من الصناعات الغذائية، مما يجعلها تدر دخلاً اقتصادياً عالياً.
وأبرزت الدراسة إلى أنه رغم امتلاك المملكة لمقومات الاستثمار الجاذب في مجال إنتاج الثروة السمكية، وأوصت الدراسة بالعمل على تشجيع الاستثمارات في مجال الثروة السمكية، وتضافر الجهات المعنية وممثلي الصيادين لوضع الاستراتيجيات الناجعة في هذا المجال.
يذكر أن منظمة الأغذية والزراعة العالمية «فاو» قد أصدرت تقرير بأن منطقة الشرق الأوسط، خاصة دول مجلس التعاون الخليجي، شهدت نموًا في معدل استهلاك الفرد للمأكولات البحرية بلغ الضعف ما بين عامي 2010 و2013، في الوقت الذي بلغ فيه استهلاك الفرد من المنطقة سنويًا 14.4 كيلو جرام من الأغذية البحرية في عام 2010، كان معدل استهلاك الفرد في كل من الإمارات وعمان الأعلى على صعيد العالم، حيث بلغ 28.6 كيلوجرام سنويًا العام الماضي.
ويتوقع التقرير لمعدل استهلاك الفرد من المأكولات البحرية لدول مجلس التعاون الخليجي أن يرتفع سنويًا تماشيًا مع نمو سكان المنطقة وعملية التنمية الاقتصادية السريعة والطلب المتزايد إلى جانب تطور الخدمات اللوجستية. وتشير وحدة التحليل التابعة للإكونومست إلى أن عدد سكان دول مجلس التعاون الخليجي سيبلغ 53.5 مليون نسمة بحلول عام 2020م. 