 ماجد الرفاعي- سبق- متابعة: أعلن المتحدث الرسمي للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ تركي بن عبد الله الشليل، أن قضايا التحرش تدخل ضمن إطار القضايا التي تعالجها الرئاسة وفق اختصاصاتها في مجالي "التوعية والضبط"، مشدداً على أن "الهيئة" ستتصدى بحزم للمتحرشين   وقال "الشليل": "قضايا التحرش لم تصل إلى مستوى الظاهرة، فهي تعتبر قليلة مقارنة بغيرها من القضايا، حيث إن مجتمعنا المحافظ ينبذ هذا السلوك المشين الذي يتنافى مع قيم الإسلام الفاضلة بل ومع أدنى معايير الأخلاق الإنسانية".   وأضاف: "الرئاسة العامة وبتوجيهات ومتابعة من الرئيس العام أ.د. عبدالرحمن السند تحرص على تفعيل الجانب التوعوي الذي يمثل الشق الأول من رسالتها والمتمثل في الأمر بالمعروف، وهو ما يعرف بالجانب الوقائي، وهناك حملات توعوية نظمتها الرئاسة العامة تستهدف تعزيز القيم والأخلاق الإسلامية".   وأردف "الشليل": "الرئاسة تقف بحزم ضد المتحرشين أياً كان جنسهم، ويدخل ذلك ضمن جهود الرئاسة في حفظ الضروريات الخمس ومنها العرض".   واختتم بقوله: "الرئاسة العامة تستقبل البلاغات التي تدخل ضمن اختصاصاتها النوعية ومنها قضايا التحرش عن طريق الرقم الموحد 1909 وتتولى ضبط المتورطين في تلك القضايا وفق نظام الإجراءات الجزائية، وإحالتهم للجهات المختصة".  ماجد الرفاعي- سبق- متابعة: قدم مبتعثو أمريكا عن شكرهم وامتنانهم لولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان حفظه الله، لمبادراته لدعم الشباب بعد الحفل الختامي الذي أُقيم مساء الجمعة الماضي بجامعة هارفارد الأمريكية لمؤتمر قادة المستقبل وذلك بإعطاء منحة من مؤسسة مسك الخيرية لـ"ثلاثين" طالبًا وطالبة للالتحاق بجامعة هارفارد في الصيف لتهيئتهم للقيادة مستقبلاً.   وفي هذه المناسبة قال المبتعث يوسف بن علي الراجحي لـ"سبق"، إن هذا ليس بغريب على الأمير محمد بن سلمان؛ فهو دائمًا يدعم الطلبة من مراحلهم الأولى لكي يتميزوا فأشكره وأشكر الملحق الثقافي في أمريكا الدكتور محمد العيسى فهو داعم لنا في الابتعاث.   وأوضحت رئيسة النادي السعودي في جامعة بوسطن الدكتورة ليلى أبو الجدايل أننا كمبتعثين مغتربين نشعر بمستقبل مزدهر في الوطن في ظل القيادة الحكيمة وبالأخص سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان ونحن في بوسطن في الفترة السابقة رأينا برنامجًا عظيمًا بدعم ورعاية سموه شخصيًا وهو برنامج قادة المستقبل من خلال مؤسسة مسك الخيرية في أقوى جامعة بالعالم "هارفارد" وهذا دليلٌ على حرص سموه على مجالات التعليم وتنمية الوطن من خلال الشباب.   وأفاد المبتعث الإعلامي محمد الحامد بأن هذه المبادرة الوطنية الكبرى برنامج قادة المستقبل التي أُقيمت في بوسطن بجامعة هارفارد بمبادرة من مؤسسة مسك الخيرية وبدعم مباشر من سمو ولي ولي العهد نرى أن هذا البرنامج سيثمر وسيزيد فرص التحاق السعوديين بأقوى الجامعات وتحمل قيمة كبرى ودليلاً على حرص ولي ولي العهد والقيادة الرشيدة على التعليم ومجالاته من خلال عمل المؤسسة الخيرية وإشراف سموه وأن حضور الملحق الثقافي الدكتور محمد العيسى لهذه الفعالية يرسم ملامح حقيقية لحرص الرجل على المبتعثين وبرنامج الابتعاث.   وقال عضو هيئة التدريس بجامعة الملك عبدالعزيز المبتعث الدكتور عبدالرحيم الوافي: إننا لامسنا مبادرات من سمو ولي ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان تهتم بالشباب والتعليم، وهذا دليلٌ على حرص القيادة وحرص سموه شخصيًا على أبناء الوطن وأصبح لدى المبتعثين الحماس للعودة للوطن بعد التخرج للمساهمة في تنمية الوطن. 