 ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة اليوم عن تسجيل حالة وفاة وحالتي إصابة مؤكدة بفيروس "كورونا" في الرياض، وأكدت عدم تماثل أي مرضى للشفاء خلال الـ24 ساعة الأخيرة. وأوحت الوزارة أن حالة الإصابة الأولى لامرأة تبلغ من العمر 52 عامًا ظهرت عليها أعراض مرضية، وأُدخلت مستشفى حكوميًا في الرياض.   وأضافت : "الحالة الثانية لوافد يبلغ من العمر 54 عامًا ظهرت عليه أعراض مرضية، وأُدخل مستشفى حكوميًا في الرياض ومازالت حالته حرجة.   وبينت "الصحة"أن: "المتوفاة امرأة تبلغ من العمر 52 عامًا أُدخلت مستشفى حكوميًا في الرياض، وهي من الحالات المسجلة سابقًا كما أنها مصابة بأمراض أخرى".​  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الجمعة، عن رصد حالة إصابة جديدة بفيروس "كورونا" في الرياض خلال الـ 24 ساعة الأخيرة، مؤكدة عدم وقوع أي حالات وفاة وعدم تماثل أي مرضى للشفاء.   وقالت الوزارة: "حالة الإصابة لوافد يبلغ من العمر 28 عاماً وهو من الحالات المخالطة المؤكدة أو المشتبه بها في المستشفيات أو المجتمع".   وأضافت: "ظهرت على المصاب أعراض مرضية وأُدخل مستشفى حكومياً في الرياض وحالته مستقرة".      ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة اليوم الأحد عدم تسجيل أي حالات إصابة جديدة بمرض "كورونا" على مدار الـ 24 ساعة الماضية .   وأكدت "الوزارة" عدم رصد أي حالات وفاة أو مرضى تماثلوا للشفاء اليوم.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الاثنين، وفاة وافد بفيروس "كورونا" في الرياض.   وقالت الوزارة: "توفي وافد يبلغ من العمر 54 عاماً، اليوم، بعدما أُدخل مستشفى حكومياً في الرياض، وهو من الحالات المسجلة سابقاً، ومصاب بأمراض أخرى".   وأكدت "الصحة" عدم تسجيل أي حالات إصابة جديدة بمرض "كورونا" على مدى الـ 24 ساعة الماضية، مشيرة إلى عدم تماثل أي مرضى للشفاء.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الخميس، عدم تسجيل أي حالات إصابة جديدة بمرض "كورونا" على مدار الـ 24 ساعة الماضية؛ مؤكدة عدم رصد أي حالات وفاة أو مرضى تماثلوا للشفاء اليوم.   جدير بالذكر أن إجمالي أعداد الحالات المسجلة في المملكة منذ عام 2012 حتي اليوم، قد بلغ 1057 حالة من بينها 467 حالة وفاة إضافة إلى سبع حالات تتلقى العلاج، فيما تماثل 583 من المرضى للشفاء.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الجمعة، عدم تسجيل أي حالات إصابة جديدة بمرض "كورونا" على مدار الـ 24 ساعة الماضية.   وأكدت "الوزارة" عدم رصد أي حالات وفاة أو مرضى تماثلوا للشفاء اليوم.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الأحد، عدم تسجيل أي حالات إصابة جديدة بمرض "كورونا" على مدار الـ 24 ساعة الماضية.   وأكدت "الوزارة" عدم رصد أي حالات وفاة أو مرضى تماثلوا للشفاء اليوم.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة، اليوم الخميس، عن حالة إصابة جديدة بفيروس "كورونا" في الرياض.   وقالت الوزارة: "حالة الإصابة لمواطن يبلغ من العمر 49 عاماً وقد ظهرت عليه أعراض مرضية وأدخل مستشفى حكومياً في الرياض وحالته مستقرة".   وذكرت الوزارة أن حالة واحدة من الحالات المصابة بالفيروس في الرياض تماثلت للشفاء، مؤكدة عدم وقوع أي حالات وفاة خلال الـ 24 ساعة الأخيرة.  ماجد الرفاعي- سبق- جدة: أعلنت وزارة الصحة اليوم الأحد تسجيل إصابة ثلاث حالات مؤكدة بفيروس "كورونا" في الرياض وتسجيل حالة وفاة أيضا في الرياض مؤكدة عدم تماثل أي مرضى للشفاء خلال الـ24 ساعة الأخيرة.   وقالت "الوزارة": حالة الإصابة الأولى لامرأة تبلغ من العمر 31 عاماً ظهرت عليها أعراض مرضية وأدخلت لمستشفى حكومي في الرياض وما زالت حالتها مستقرة.   وأضافت: حالة الإصابة الثانية لامرأة تبلغ من العمر 60 عاماً ظهرت عليها أعراض مرضية وأدخلت مستشفى حكومياً في الرياض وحالتها مستقرة.   وتابعت: حالة الإصابة الثالثة لامرأة وافدة تبلغ من العمر 55 عاماً وهي من الممارسين الصحين ومن الحالات المخالطة المؤكدة أو المشتبهة في المستشفيات أو المجتمع.   وأردفت: ظهرت علي المصابة أعراض مرضية وأدخلت مستشفى حكومياً في الرياض وحالتها مستقرة.   وأوضحت أن المتوفاة امرأة تبلغ من العمر 72 عاماً أدخلت لمستشفى حكومي في الرياض وهي من الحالات المسجلة سابقا كما أنها مصابة بأمراض أخرى.     