 ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: عثر عدد من ذوي مفقود "رخو ينبع" عليه، في أحد الجبال الشاهقة، قريباً من المركز، وهو بحالة صحية مستقرة بعد تغيبه عن المنزل منذ يوم أمس.   وقال ذوو المفقود لـ"سبق": إنه تم العثور عليه بأحد الجبال الشاهقة قبل قليل، وهو بحالة صحية مستقرة ولله الحمد، بعد عمليات بحث مكثفة استمرت منذ يوم أمس من قبل الأهالي، والجهات الأمنية المختصة.   وقدم ذوو أقارب المفقود شكرهم لشرطة محافظة ينبع، بقيادة العميد ناصر بن عيد العتيبي، والجهات الأمنية المشاركة، والمتطوعين بعد تكثيف جهودهم في سبيل العثور على المفقود.  ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: شكا عدد من أهالي حي السميري بمحافظة ينبع بسبب تدفق المياه الجوفية إلي شوارع الحي مما أدى إلى تكوّن المستنقعات وتجمع المياه الملوثة في وسط الحي.   وقال أهالي الحي في شكوى بعثوا بها لـ "سبق": "مشروع التخفيف من منسوب المياه الجوفية بحي السميري تأسس لسحب المياه التي تخرج من باطن الأرض بسبب انخفاض مستوى المنطقة، وكان يعمل بشكل جيد في البداية حيث يتم سحب المياه عبر شبكة تصريف تصل إلى البحر".   وأضافوا: "منذ ما يقارب ثلاث سنوات أصبح تدفق المياه الجوفية يشكل ضرراً بالغاً بسبب تعطل بعض المضخات وعدم صيانتها من قبل الجهة المسؤولة وخروج المياه بغزارة من مناهل التصريف الموزعة في الحي".   وأردف الأهالي: "تقدمنا بشكوى رسمية للجهات المختصة لإيجاد حل عاجل لرفع الضرر المتمثل في تراكم المياه أمام المنازل والتي أدت إلى طفح المياه بالشوارع ومنع السكان من ممارسة حياتهم مع انتشار البعوض والحشرات التي تنقل العديد من الأمراض بالإضافة إلى انبعاث الروائح الكريهة مع تلك المياه الجوفية التي اختلطت بمياه الصرف الصحي".      ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: أعلنت جامعة طيبة، اليوم السبت، استدعاء أسماء المقبولين من الطلاب والطالبات بالدفعة الثانية مبدئياً؛ من الذين أدخلوا بياناتهم للالتحاق بالجامعة بالمدينة المنورة ومحافظاتها؛ وذلك بحسب النسب الموزونة بشطري الطلاب والطالبات.   وقالت الجامعة: "فترة تأكيد القبول "إلكترونياً" بالجامعة تبدأ يوم غد الأحد وستغلق الخدمة يوم الثلاثاء الموافق 12/10/1436".   وأضافت: "في حالة الرغبة في القبول في جامعة طيبة يرجي رفع استمارة إخلاء الطرف من الجامعة الأخرى خلال الموعد المحدد حيث سيتم إلغاء القبول في جامعة طيبة آلياً بعد الموعد المذكور".   وأردفت الجامعة: "للاطلاع على الأسماء زيارة الرابط التالي:  ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: لَقِيَ ثلاثة أشخاص مصرعهم، وأصيب 3 آخرون بإصابات صُنّفت بين خطيرة ومتوسطة، في حادثين منفصلين، مساء أمس، في محافظة ينبع والعيص؛ أحدهما بطريق "ينبع النخل- ينبع البحر"، والآخر بطريق المربع التابع إدارياً لمحافظة العيص.     وتفصيلاً، أوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة المدينة المنورة خالد بن مساعد السهلي، أن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧)، تَلَقّت في تمام الساعة 11:05 من مساء أمس بمحافظة ينبع، بلاغاً يُفيد بوقوع حادث مروري بطريق "ينبع النخل" (العقدة)، وعند الوصول نَتَج عن الحادث وفاة شخص وإصابة آخر، وتم تقديم الخدمة الطبية ونُقِلَ إلى مستشفى ينبع العام.   وأضاف: " تَلَقّت عمليات الهلال الأحمر، مساء أمس بمحافظة العيص، بلاغاً يفيد بوقع حادث مروري بطريق المربع، وعند الوصول اتضح وجود وفاة شخصين وإصابة حالتين بإصابات متوسطة، ونُقلت من مستوصف المربع عن طريق مركز إسعاف العيص وإسعاف مستوصف المربع إلى مستشفى العيص".   وأشار "السهلي" إلى أن الحالات تم نقلها لمستوصف المربع من قِبَل مواطنين، وتم توجيه الإسعاف للمستوصف للمساعدة في نقل المصابين للمستشفى.  ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: تشهد بعض أحياء وقرى جنوب المدينة المنورة هطول أمطار على مناطق متفرقة، ما بين المتوسطة والغزيرة، ولا تزال السماء ملبدة بغيوم شملت أحياء: العزيزية، وأبومرخة، والدعيثة.   وهطلت أمطار ما بين متوسطة وغزيرة عصر اليوم، شملت: مركز الفريش، والمسيجيد، والفقرة، سالت على إثرها بعض الأودية والشعاب، جعلها الله أمطار خير وبركة.   ودعت مديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة المواطنين والمقيمين إلى توخي الحيطة والحذر والابتعاد عن مجاري الأودية والشعاب أثناء هطول الأمطار.          ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: انتشلت فرق الدفاع المدني بمحافظة العيص جثة مقيم ثلاثيني من جنسية آسيوية سقط داخل بئر بمركز المرامية، وسلم الموقع لجهة الاختصاص لاستكمال الإجراءات اللازمة.   وأوضح الناطق الإعلامي المكلف باسم الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة، النقيب نايف محمد الجهني، أن مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني بمحافظة العيص أبلغ عند الساعة ٨:٥٨ من صباح هذا اليوم الاثنين عن سقوط مقيم في بئر بمركز المرمية ٢٧٠ كلم شمال غرب المدينة المنورة، وعليه تم توجيه فرق الدفاع المدني اللازمة إلى الموقع.   وأضاف "الجهني":عند وصول الفرق تبين أن الحادث عبارة عن سقوط مقيم من جنسية آسيوية يبلغ من العمر ٣٥ سنة داخل بئر يدوية عمقه ٢٥ متراً، ويصل ارتفاع منسوب المياه بداخله إلى متر ونصف المتر، ونتج عن الحادث وفاة المقيم، وانتشل جثمانه وسُلِّم الموقع لجهة الاختصاص لاستكمال الإجراءات اللازمة.  ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: بدأت إدارة التعليم بمحافظة ينبع، إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد والمرشحين للتدريس بالمحافظة في مختلف التخصّصات العلمية والتربوية؛ بمقر قاعات التدريب التربوي.   وتابع مدير التعليم محمد بن عبدالله العقيبي؛ آلية المقابلات الشخصية وعمل اللجان والتقاء المعلمين الجدد، متمنياً لهم التوفيق، مؤكداً أن مهنة التعليم من أشرف المهن التي يؤديها الإنسان عامة، إذ إن العاملين فيها يتركون أثراً واضحاً على المجتمع كله؛ وليس أفراده فحسب، والمعلم هو الذي يؤثر تأثيراً كبيراً في عقول طلابه وشخصياتهم، وكيفية نموها وتفتحها على حقائق الحياة.. مهنة المعلم رسالة يفتخر بها كل منتمٍ إليها وهو يؤدي واجبه تجاه الأجيال تربيةً وتعليماً.   واستمع "العقيبي"؛ خلال جولة له، إلى شرحٍ مفصلٍ من مدير شؤون المعلمين باسم الأحمدي؛ عن المراحل التي يمر بها المرشح من خلال لجان التدقيق والمطابقة والتسجيل وصولاً إلى لجنة المقابلة واللجنة الطبية.  ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: هطلت اليوم أمطار متوسطة إلى غزيرة على شرق محافظة أملج، وغزيرة علي بعض قرى محافظة العيص، وشملت الأمطار: القراصة، وترعه، وطليح، والعميد، والقصبة، وسالت علي إثرها الأودية والشعاب.   كما هطلت أمطار متوسطة على بعض قري شرق محافظة بدر شملت: السديرة، وطريق بدر ينبع النخل "واسط" والفقرة، وطاشا، سالت على إثرها الأودية والشعاب.   جعلها الله أمطار خير وبركة وعمّ بنفعها البلاد.          ماجد الرفاعي- سبق- ينبع: ضربت عاصفة رملية، قبل قليل؛ محافظة ينبع والمراكز المجاورة لها، والطرق السريعة المؤدية لها، أدت إلى تدني مستوى الرؤية في المناطق المفتوحة، وتدنَّت معها درجات الرؤية الأفقية إلى أمتار قليلة.   وشملت موجة الغبار طريق أملج وينبع النخل وطريق جدة وينبع السريع، واستقبل مستشفى ينبع العام الكثير من الحالات المرضية من مرضى الحساسية والربو. 