 شاهدت مقابلة رئيس الوزراء العراقي الأسبق نوري المالكي، والتي تبجح فيها على مملكتنا بأنها يجب أن تكون تحت الوصاية، ابتسمت في بداية حديثه ثم ضحكت قليلا حتى ضحكت عليه كثيرا، وقلت ماذا يقول هذا الببغاء المقنع الذي حملته الدبابات من خارج العراق الى كرسي السلطة، هذا التصريح الصبياني يشكل ما يمثل دور المملكة في فضح كل نواياه السوداء ومخططاته التي نوى لها هو ومن خلفه ومن يديره حتى اندحرت أمامه وأمام من يديره شر اندحار.
أستغرب من هذا الغافل كيف يصف المملكة على حد قوله بمنبع الارهاب، كيف هذا والمملكة هي أول من عانى هذا الفكر الضال وأكثر من حاربه وقاتله بكل شراسة منذ عام 1996م منذ تفجير المحيا، وضربت بيد من حديد على كل من تسول له نفسه العبث بأمن واستقرار البلاد كائنا من كان، ضربت المملكة أروع الأمثلة وسطرت أروع الملاحم في مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره وما زالت في كل يوم بفضل الله ثم بفضل جهود وزارة الداخلية والمواطنين تفكك خلية وتقضي على اخرى وتناصح تائبا وتقتل مجرما. 
وبالحديث عن الارهاب أود أن أتوجه له بسؤال واحد وهو: ماذا فعلت أنت للعراق ابان فترة رئاستك للحكومة؟ أنت ومن قبلك ومن بعدك وكل من جاء على الدبابات ليحكم العراق منذ عام 2003 حتى اليوم، فخيرات العراق نهبت من ثروة نفطية واثار تاريخية وشركات داخلية ودولية تتسابق الى حصة في كعكة العراق كله بفضل تواطؤكم.
لا أريد من أحد أن يظن أنني أكيل المدح بشكل غير مباشر لما قبل 2003م، فذلك العهد شهد اعتداء على وطني ومن اعتدى على وطني لا يمكن أن يكون له الا القتل جزاء له، ولكن أتحدث عن حقبة المالكي ومن على شاكلته الذين لم يزيدوا العراق الا قتالا ودمارا وجعلوه بيئة خصبة للارهاب من داعش والقاعدة وغيرها من جيران مجرمين تربصوا به وتعمقوا حتى وصلوا جذوره واصبحوا يديرونه كما يحلو لهم، ما الذي يريد أن يكذب علينا به المالكي وأشكاله حين يطلب أن نكون تحت الوصاية؟، من أخرج صدام من الكويت الا التحالف الذي كان بقيادة وعلى أرض السعودية؟ ومن حل مشكلة لوكيربي الا السعودية بقيادة الامير سلطان بن عبدالعزيز رحمه الله؟ ومن أكثر من دافع عن القضية الفلسطينية الا السعودية؟ ومن رسم الحدود ووقع المعاهدة مع اليمن دون ان تنطلق رصاصة واحدة الا السعودية؟ ومن الذي سامح ايران عن كل مخططاتها الاجرامية التي كادت تحدث في الحرم الشريف في الثمانينيات الا السعودية؟، هل هذا الأبله يعي عن من يتحدث؟ هل نسي كل الاعمال الانسانية التي قدمتها السعودية لبلده ولكثير من البلدان في العالم في حروبها ونكباتها وكوارثها الطبيعية؟.
ثلاثة عشر عاما والعراق يقبع تحت ويلات الارهاب ولم يعمر به جدار واحد بل إن في كل ثانية يهدم جدار ومعه قطرة دم من شيخ أو عجوز أو طفل لم يجد شيئا من إدارتك ومثيلاتها منذ أكثر من عقد من الزمان. ليتك تواجه نفسك بهذه الأسئلة حتى نعرف حقا متى يجب أو وجب أن تكون تحت الوصاية. ماجستير إدارة أعمال- جامعة الملك فهد للبترول والمعادن  في مدينة ميونخ بألمانيا كان هناك ملعب بلدي لكرة القدم لأندية المدينة يسمى الملعب الأولمبي، وكان يخوض فيه ناديا المدينة مبارياتهما وهما بايرن ميونخ ونادي ميونخ 1860، ومع تزايد عدد المشجعين واستهلاك الملعب مع الوقت فكر الناديان ببناء ملعب آخر أكثر استيعابا، ولكنهما لم يجرؤا على اتخاذ هذا القرار بمفرديهما بل عملا استفتاء رسميا لمشجعي الناديين والذي خرج بنتيجة ان 66% منهم مؤيد للفكرة، فقاموا بتنفيذها بعد ان وضعوا خطة العمل ووقتها الزمني وأنهم ملتزمون بإنهاء الملعب الجديد في يوم محدد بل وساعة محددة. وفعلا كان ذلك الوعد وتحقق من الكلام إلى الورق ثم إلى الواقع، وبعد سنوات وبحكم ان نادي بايرن ميونخ أكبر من حيث الناحية والقوة المالية قرر شراء حصة النادي الاخر شريكه في الملعب ولم يجرؤ كلاهما على هذه الخطوة أيضا الا بعد استفتاء لمشجعي الفريقين وفعلا الذين أيدوا الانفصال وأصبح الملعب الرائع تحفة يملكها فريق بايرن ميونخ لوحده.
لم يكن هناك تشكيك من قبل الجماهير في تنفيذ المشروع ولا في مدته ولا في جودته ولا في أي شيء آخر ولكن لأنهم شريك مهم لنجاحه معنويا وماديا وأن هذه اللعبة هي شراكة بينهم جميعا.
توقفت هنا قليلا بعد أن عرفت هذه المعلومات وقلت: هذه الحقوق التي تكلمنا عنها ليست في المحاكم ولا للمواريث ولا لبناء منازل ولا لتعبيد وانشاء طرق ولا لمطارات ولا لاسواق تجارية، بل لملعب كرة قدم، وكما يقول البعض جلد منفوخ يتسابق اللاعبون على ركله. دارت بوصلة تفكيري باتجاه طرقنا، نعم طرقنا وليس ملاعبنا بل طرقنا وأنفاقنا وكبارينا وتحويلاتنا التي هي أعقد من الألغاز في دهاليز ألعاب الأطفال، فمع أنهم لم يستفتونا كشركاء في هذه الطرق بحكم أننا لا ندفع رسوما على الطرق ولله الحمد والفضل، ولكن ماذا لو كان الاستفتاء عن مدى رضا مستخدمي الطرق عنها؟ عن مدى رضاهم عن جودتها؟ وتوقيت بداية الاعمال بها؟ كل هذا كوم ومدى رضاهم عن المدة الزمنية لتنفيذها كوم اخر لانه يوجب استفتاء خاصا لوحده، المهم، هل تجرؤ الامانة على استفتاء المواطنين عن هذه المشاريع؟. 
في الاسبوع الماضي قرأت خبر اغلاق كوبري اسكان الدمام وذلك من أجل اجراءات الصيانة وأنه سيمتد لما يقارب بضعة أيام ولن أذكر عددها بالتحديد لأني اعلم انها ان زادت او نقصت فهي سيّان، فمجرد أن تعلن عن توقف الطريق واغلاقه لعدد من الايام فهذا مؤشر على سوء العمل من الاساس فالعمل الجيد مخرجاته من النتائج جيدة والعمل السيئ عكسه تماما. بل إن الأمانة تظن انها تبلي بلاء حسنا حيث إنها اختارت هذا التوقيت بالذات بعد مرور بعض الايام على انتهاء العيد وقبل بداية الدراسة وكأن المشكلة عندنا في التوقيت فقط وليس في كامل المشروع هل ستفعل شيئا هذه الايام المعدودة وتوقيتها لرضا الناس بعد أن قال لي أحد أقربائي حين سألته عن مدى العمل في الكوبري الذي بجانب بيته، فقال إن هذا الكوبري بعمر ابني الصغير «سلمان» والذي يبلغ حاليا من العمر خمس سنوات. وفقك الله يا حبيبي سلمان وأتمنى أن يدعونا والدك لحفل وزاجك وانتهاء أعمال الكوبري بالتأكيد دون استفتاء. ماجستير إدارة أعمال- جامعة الملك فهد للبترول والمعادن  بعد أن انتهيت من كتابة مقالي الذي كان من المقرر أن يُنشر اليوم والذي كان عن القوانين والانظمة واحترامها وتطبيقها، وإذ بي أفاجأ بخبر التفجير الانتحاري الإجرامي الجبان الذي استهدف بيتا من بيوت الله، فقررت تغيير البوصلة إلى هذا الموضوع.
تساءلنا كثيرا عن هذا الفكر الضال التكفيري المنحرف الخارج عن الاسلام والانسانية، قتل وتمثيل بالجثث وحرق واغراق وشتى أنواع البشاعة التي لم يعرفها دين ولا عقل على مر الزمان، هنا أتساءل أيضا عن هؤلاء الشراذم كيف لهم أن يدخلوا الجنة من خلال هدم بيوت الله؟ الآية الكريمة تقول (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) كيف يظنون أنهم ذاهبون الى الجنة وهم يناقضون هذه الاية بهدم المساجد وقتل المصلين وحرق المصاحف وترويع الآمنين وايقاع الضرر بالمصلين من جروح وغيرها؟ أي فكر مهما اختلفنا معه يوصلهم الى هذه الافعال القبيحة شكلا ومضمونا، يكفرون الناس حسب امزجتهم فهل هدم المساجد أيضا بسبب كفر أهلها والمصلين بها؟ فهل المساجد أيضا شملها هذا التكفير وأصبحت خارج الملة؟ هل المساجد أصبحت توالي أحدا بدلا من أحد؟ هل وجب القصاص أو إقامة الحد على المساجد في نظرهم البائس الذي انعدم منه العقل والمنطق بل كل قوانين الطبيعة؟. كيف يمكن لأصحاب سوابق المخدرات والحشيش والقضايا الأخلاقية والذين أصبحوا مجاهدين بين عشية وضحاها أن يخططوا ويدبروا وينفذوا مثل هذه الجرائم؟ هل قدرتهم على التفكير تصل الى هذه المراحل المتقدمة من غسل الأدمغة واظهار الوحشية، أم أنهم مجرد أدوات عفنة للجبناء الذين يقفون وراءهم، والذين يحلمون ليل نهار بشبر من تراب وطننا؟ ألم يعلم هؤلاء الأنذال أن كل مصاب يصيب الوطن يزداد أبناؤه تلاحما وتماسكا واصرارا على نبذ جذور الارهاب والاجرام؟، ألا يعلم هؤلاء انهم يحفرون حفرة تتسع كل يوم وهم من سيقعون بها تباعا بإذن الله؟، أغلبهم تم القبض عليه وتمت مناصحته واعطاؤه فرصة ليستقيم ويعود إلى رشده إلا أنه عاد أسوأ وأقبح مما كان عليه. 
لم يحرص وطن على أبنائه كما حرص وطننا على أبنائه، مارس عليهم العاطفة قبل الشدة الا انهم للاسف لم يقدروا ذلك وانصتوا للغوغائيين المجرمين وسلموهم أدمغتهم ليلعبوا بهم كأدوات متمردة على أهلهم وقبل ذلك دينهم، كيف لا يأمن والد من ولده، ولا خال من ابن أخته، بل ويتفاخر بأنه قتل مرتدا وتجاهل أن قطرة من دم المسلم حرام، وما بالهم ان كان قتل وهدم كما قال الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم (وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَىٰ فِي خَرَابِهَا أولئك مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ)، فالله سبحانه يتوعدهم بالخزي في الدنيا ولهم العذاب في الآخرة. 
نقول لكل فكر ضال اجرامي منحرف: لن تنالوا من هذا الوطن الكبير بأهله وتلاحمهم مهما فعلتم وبإذن الله يومكم قريب وسيندحر هذا الفكر ومن خلفه عاجلا غير آجل، اللهم احفظ وطننا واهله وابناءه من كل سوء وسائر المسلمين وبلادهم ورد كيد المعتدين في نحورهم يارب العالمين. 