    امتدح مانويل بليجريني مدرب مانشستر سيتي الأداء الذي «لا يصدق» لديفيد سيلفا في المباراة التي اكتسح فيها الفريق منافسه وست بروميتش البيون 3-صفر في افتتاح مشوار الفريقين في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم أمس الاثنين وقال أنه سيسعى لتعزيز تشكيلته بشكل أكبر. 
وقال بليجريني في مقابلة نشرت على موقع مانشستر سيتي على الانترنت "كان من المهم أن نبدأ الموسم بانتصار وأن يكون الانتصار بالطريقة التي قمنا بها. كان من المهم أن نسجل أهدافا وأن نلعب كفريق في غاية الاتساق بدون أن نمنح وست بروميتش أي فرص حقيقية للتسجيل.خضنا مباراة تبعث على السعادة."، وأضاف "شعرت بالسعادة لرؤية اللاعبين أصحاب المهارات وهو يؤدون بشكل جيد. لعب ديفيد بشكل جيد حقا..خاصة في الشوط الأول. كان أدائه لا يصدق ولم يرتكب أي أخطاء." 
وقدم توري الذي سجل هدفين عرضا قويا ذكر الجميع بمستواه الذي ساعد سيتي على الفوز بلقبين للدوري في المواسم الأربعة الماضية، وأثبتت قوة وسرعة لاعب منتخب ساحل العاج أنها أفضل تكملة لمستوى لمهارات سيلفا العالية في التمرير. وبعد أن استطاع رحيم سترلينج وخيسوس نافاس فتح اللعب على الجانبين سيطر سيتي منذ البداية وحتى النهاية. 
وبدا بليجريني راضيا عن أول مباراة رسمية يخوضها سترلينج مع الفريق، ووفر اللاعب المنضم لسيتي مقابل 49 مليون جنيه استرليني (76 مليون دولار) القوة التي افتقرها الفريق في بعض الأوقات الموسم الماضي وكان قريبا من تتويج أول ظهور له مع سيتي في الدوري بتسجيل هدف. 
وقال بليجريني "سنحت له فرصتان واضحتان للتسجيل إلا أنه يخوض أول مباراة له مع فريق جديد ومع مجموعة من الزملاء الجدد وفي ظل طريقة لعب مختلفة."، وأضاف "ربما لا يكون أفضل أداء له إلا أنني اعتقد انه لعب بطريقة جيدة." 
وقال المدرب التشيلي انه سيتطلع لتعزيز تشكيلته، ونقلت تقارير وسائل إعلام بريطانية عن بليجريني قوله "إذا ما استطعنا فإننا يجب أن نمتلك تشكيلة قوية لأن أمامنا أربع بطولات سنخوضها."     يشعر ممفيس ديباي مهاجم مانشستر يونايتد بثقة في قدرته على التعامل مع ضغط ارتداء رقم 7 الشهير في ناديه وذلك بعدما أخفق في ترك بصمة في مباراته الرسمية الأولى أمام توتنهام هوستبير في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يوم السبت الماضي. 
وسبق أن ارتدى العديد من اللاعبين الكبار هذا الرقم في يونايتد مثل الأسطورة جورج بست وإيريك كانتونا وكريستيانو رونالدو وديفيد بيكام. 
وكان آخر لاعب ارتدي هذا القميص في يونايتد هو الأرجنتيني أنخيل دي ماريا الذي انضم العام الماضي في صفقة قياسية بريطانية قادما من ريال مدريد لكنه رحل سريعا وانتقل مؤخرا إلى باريس سان جيرمان، ويشعر ديباي - الذي طلب ارتداء هذا القميص - أنه سيكون جاهزا للتعامل مع الضغط المنتظر ويثق في تحقيق النجاح خلال عامه الأول. 
ونقلت وسائل إعلام بريطانية عن ديباي لاعب منتخب هولندا قوله "نعم بكل تأكيد (أدرك حجم الضغط) وتاريخ (الرقم). أنا أقدر قيمة التاريخ لكني أريد أن أصنع تاريخي. إنه شرف كبير أن أرتدي رقم 7 وسأرتدي هذا الرقم بكل فخر." 
وأضاف "ارتديت رقم 7 في العام الماضي (مع ايندهوفن) وسجلت عددا كبيرا من الأهداف وأشعر بالثقة مع هذا الرقم"، وسجل ديباي 22 هدفا في الدوري الموسم الماضي مع أيندهوفن بينما أخفق في التسجيل أمام توتنهام هوتسبير عندما فاز ناديه 1-صفر، وقال ديباي (21 عاما) "أريد أن أظهر بأفضل شكل ممكن هذا العام. أريد أن أقدم لمحات رائعة وأسجل الأهداف ويجب أن ألعب بانضباط كبير في خط الوسط. لا يمكنني فقدان الكرة كثيرا." 
وأضاف "عندما أصل إلى الثلث الأخير من الملعب يمكنني أن أحاول القيام ببعض المراوغات وأخاطر بعض الشيء." وسيلعب مانشستر يونايتد في ضيافة أستون فيلا في الجولة الثانية يوم الجمعة المقبل. 