 الأصل في الوطن الجمال بكل ما يعنيه من أرض وشعب ونحن في هذه الصفحة لا نبحث عن الأخطاء لنوثقها، بل نبحث عن الحقيقة لنظهرها، ننشر الصورة لتكون هي الموضوع وهي العنوان. هناك سلبيات في جنبات المدينة وأحيائها وريفها. ننشر الصورة للمسئول لنذكره بدوره المناط به.. الصورة مرض مؤلم والاصلاح دواء شاف، هي رغبة المجتمع ليعيش ويهنأ في وطن جميل يحتويه.
استبشرنا خيرًا بتأسيس الهيئة العليا لتطوير المنطقة الشرقية وعقد آمالنا الكبيرة وتوقعاتنا المتفائلة بما يُمكن أن تفعله بالمنطقة.
المعاناة الحقيقية التي تأتي في المقام الأول هي الطريق الدائري والجبيل الدمام وإبقيق وأبوحدرية وطريق الرياض. تلك المشاريع خنقت المنطقة الشرقية خلال الخمس عشرة سنة الماضية ولا تزال. ولا يزال الطريق الساحلي أطول مشروع طُرق في تاريخ المملكة فقد أمضى أكثر من 11 سنة على بدء تطويره بالرغم من طوله الذي يبلغ 22 كم فقط.
المعاناة الثانية تأتي في مشاريع الكباري والأنفاق الخاصة بأمانة الشرقية، طريق ابن خلدون لا يزال عنق زجاجة والكباري والأنفاق في جنوب الدمام لا تزال تراوح مكانها واختنقت عدة أحياء سكنية هناك لسنين. أما فيما يتعلق بمشاريع الواجهة البحرية في الخبر فالعمل هناك يحبو ولا يعلم أحد متى سوف ينتهي. وغيره الكثير.
المعاناة الثالثة المستشفيات أصبحت غير قادرة على استيعاب المرضى والسبب يعود لعدم وجود خطة واضحة في بنائها وفق معدلات نمو السكان، على سبيل المثال مستشفى الخبر الحكومي منذ عام 1982 ونحن ننتظره.. ولا نزال.
المعاناة الرابعة المزامنة في مشاريع البُنية التحتية للأحياء السكنية أن مصلحة المياه والصرف الصحي تعمل بمعزل عن مشاريع الكهرباء ومشاريع الاتصالات تعمل بمعزل عن مشاريع الرصف.. ووصل بنا هذا الى شوارع وطرق قبيحة المنظر سيئة الشكل مليئة بالحُفر والمطبات.. تعاد سفلتتها ثلاث مرات بالسنة. 
المعاناة الخامسة إعادة توزيع الطرق الرئيسية بالشرقية بين وزارتي النقل والبلديات. لتسهل عملية الصيانة للطريق وإضاءته والعناية به. جميع الطرق الخاضعة لوزارة النقل بالشرقية داخل المُدن سيئة في إضاءتها وصيانتها وسلامتها. 
المعاناة السادسة وصول الماء العذب للمنازل فمعظم الأحياء الجديدة لا تزال تئن من الماء الأجاج الذي تزيد ملوحته عن المستوى الطبيعي للاستخدام. 
المعاناة السابعة تأسيس مرافئ للقوارب في مدينتي الخبر والدمام، فهذه سوف تساهم كثيراً في إيجاد سياحة بحرية على المدى القريب. 
ختاما.. الهيئة العليا في مدينة الرياض طوال الثلاثين سنة الماضية تدعونا للتفاؤل كثيراً بنجاح هيئة المنطقة الشرقية. وهذا ليس على الله ببعيد.. والله المستعان.

 هذا واقع معظم الطرق السريعة.. تحتاج لمواصفات وإشراف أفضل 

 لا تزال الأحياء السكنية تعاني من معامل الإسمنت 

 طريق يتبع وزارة النقل داخل مدينة الخبر 

 الأرصفة حق للمشاة وزينة للمدينة 

 الطريق الدائري.. هذا هو الواقع الآن 

 وصول المياه المحلاة يُنهي معاناة المواطن المالية في شرائها 

 مستشفى الخبر الحكومي.. ما زلنا في الانتظار  الأصل في الوطن الجمال بكل ما يعنيه من أرض وشعب ونحن في هذه الصفحة لا نبحث عن الأخطاء لنوثقها، بل نبحث عن الحقيقة لنظهرها، ننشر الصورة لتكون هي الموضوع وهي العنوان. هناك سلبيات في جنبات المدينة وأحيائها وريفها. ننشر الصورة للمسئول لنذكره بدوره المناط به.. الصورة مرض مؤلم والاصلاح دواء شاف، هي رغبة المجتمع ليعيش ويهنأ في وطن جميل يحتويه.
عنصر السياحة الأول في المنطقة الشرقية هو البحر.. وهو الجاذب الأكبر لزوارها وأهلها لقضاء أجمل الأوقات. في مساحات خضراء وبحر فيروزي وسماء زرقاء وأجواء جميلة.. ولكن مضى قرابة العام والواجهة البحرية في مدينة الخبر مخنوقة في واجهاتها البحرية.
المشروع الأول: طريق مواز لطريق الأمير تركي بن عبدالعزيز (الكورنيش) طريق يمتد طوله حوالي 4000 متر مع ارصفة ومساحات للمواقف.. والعمل في هذا المشروع مثل سوق الأسهم مرات قليلة ترتفع الوتيرة.. ومرات كثيرة ينخفض. لوحة نزاهة في المشروع بدون عداد يعمل وفق نظام نزاهة.. والمعلومات على اللوحة تم لصقها فوق معلومات قديمة لنفس المشروع. الأهم لا أحد يعلم متى سوف تنتهي السلحفاة من السباق..
المشروع الثاني: يقع في بداية الكورنيش الشمالي ويمتد لمسافة طويلة نسبياً.. وهو توسعة وإضافة مواقف وتوفير مساحات أكبر للمتنزهين.. ساعة نزاهة تقول 4D قد تكون اربعة ايام وقد تكون معطلة.. والخيار الثاني أكثر قبولاً للجميع!. المعلومات على اللوحة تقول إن المشروع سوف يُسلم بعد 35 يوما من الآن.. الصورة من السماء والمعلومة على الأرض. لعل قرب المشروع من الطريق الساحلي أصاب هذا المشروع بالعدوى.
نترككم مع الصورة والمعلومة.. لم نخترع شيئاً.. ولكن هناك من اخترع أشياء .. والله المستعان.

 عدد الآليات في أي مشروع يُعطي مؤشرا للإنجاز 

 الواجهة جميلة.. والطريق أغلق كل المداخل ما عدا عنق الزجاجة في البداية 

 الجانب الشمالي من مشروع الكورنيش.. لوحة نزاهة في الصورة

 نفس المشروع من الجهة الجنوبية.. فقط أصحاب الخبرة يعرفون متى ينتهي !! 

 اللوحة تقول (العداد متعطل والمشروع بعد 21 يوما ينتهي) 

 اللوحة تقول : باق شهر وخمسة أيام وينتهي المشروع.. تابعوا بقية الصور..! 