 حتى لحظة الصلاة أمس الأحد على الزميل سعود الدوسري الذي انتقل إلى جوار ربه يوم الجمعة الفائت لا تزال الصدمة تملأ وجوه ومشاعر محبيه، فالخبر كان جسيما عليهم بواقع الصداقة الطويلة والعلاقة المهنية.  
 مضى الدوسري إلى ربه وطويت صفحته، أما شهود الله في أرضه فهم باقون في سرد خصاله الحميدة وابتسامته النقية وسلامة صدره، والغريب في الأمر وفاة اثنين من الإعلاميين في اليوم ذاته، فبالمزامنة مع وفاة فقيد الإعلام السعودي كانت وفاة الإعلامي الأردني نايف المعاني الذي سبق أن نعى نفسه على الهواء مباشرة قبلها بيوم، وأيضا كانت وفاة الإعلامي الفلسطيني عيسى أبو العز. 
 هؤلاء الثلاثة غادرونا في يوم واحد، وقبلهم بأسابيع كانت وفاة الإعلامي القطري محمد اللنجاوي وقبل أشهر توفي محمد الثبيتي، وساهر المحمد المذيع في القناة الرياضية السعودية. 
 أربعة من هؤلاء المذيعين توفوا بسبب أزمة قلبية، منهم من أجرى عملية قلب مفتوح وبعضهم كان يشكو مرض قلبه، أما المذيع المحمد فقد توفي بسبب نوبة هبوط سكر حادة حيث علم بأمر وفاته بعد تعذر الاتصال به لمدة ستة أيام فكانت الفاجعة برحيله وهو على فراشه، بينما حل الخطأ الطبي في وفاة الثبيتي.  
 فهل المصابون بهذا النوع من الأمراض العصرية لا تناسبهم وظائف الإعلام وتحديدا المعنية بالظهور أمام الملأ والشهرة، حيث دقة العمل والتعامل مع الجمهور والخشية منهم؟ أم أن تلك المحددات في حياة الإعلاميين هي الباعثة للأمراض. 
 من يملكون قلوبا كقلوب الطيور عادة ما ينهكون.  مضى الفيصل إلى حيث تنتهي البشرية، ولكن ما أجمل أن تغادر وأنت رقم صعب في مجالك وأدائك ومنهجك، حيث الديبلوماسية والالتزام والعطاء دون كلل حتى مع تقدم العمر والمرض.
 في غالب المؤتمرات الصحفية يتسابق زملاء المهنة إلى طرح كثير من الأسئلة من زاويتين: الأولى البحث عن إجابة حول استفهام معين، والثانية: لا تعدو المداخلة أن تكون تسجيل حضور في المناسبة، بسؤال ربما يصيب المسؤول والمشاهد معا بشيء من الغثيان من شدة السطحية، لكن المسؤول ذاته لا خيار له إلا الإجابة، وكأن السؤال فريد من نوعه.
 هذه الآلية والمنهجية التعيسة لا تجدها في مؤتمر صحفي على رأسه "سعود الفيصل"، ولهذا فإن الأسئلة لا تكون كثيرة مقارنة بغيرها من المناسبات، فالسؤال غير الموزون والمنطقي ربما لا يحظى بإجابة سموه -رحمه الله- في كناية عن أن عدم الرد هو الرد المناسب.
 في المقابل، يضفي "الفيصل" شيئا من كسر النمطية والإسقاطات في لقاءاته الإعلامية، فحينما كان "موعوكا" قال للصحفيين وهو يدفع بعربته إلى مقعده في المؤتمر الصحفي مع نظيره الأميركي جون كيري: "هل من مُنازل؟"، في إشارة إلى من يسابقه مشيا أو جريا، وفي مناسبة لمجلس الشورى قدم اعتذاره للأعضاء، لأنه بينهم وهو في طور النقاهة إثر عملية جراحية صعبة كانت حالته فيها مشابهة لحال الأمة العربية.
 "الفيصل" لم يكن من أولئك الذين يدعون إلى مؤتمرات صحفية وأسئلة أعدت لذلك سلفا، بل كان مختلفا في كل شيء، فسنوات العمل والترحال والنضال من أجل قضايا أمته صنعت منه وطنيا وديبلوماسيا وإعلاميا لا مثيل له.  مُسلّم بأن رمضان هو شهر الاستثمار في الطاعة والتقرب إلى الله بالأعمال الصالحة، وبلغة الفضائيات هو شهر الاستثمار الإعلامي، إذ المسلسلات والبرامج المختلفة التي يغني عائدها المالي ما يمكن إنتاجه طوال العام.
 العامل المشترك بين تلك الشركات والمؤسسات الإنتاجية التي تخصصت وتسابقت للعرض في رمضان، هو عدم توجههم إلى إنتاج البرامج الفئوية كالأطفال مثلا وإنما هي مبادرات على استحياء من قبل القنوات نفسها، خصوصا الحكومية، أما القنوات الخاصة العامة، فوظَفت الرسوم المتحركة التي عشقها الصغار إلى مواضيع وقضايا عامة عن الشأن الاجتماعي.
 الأناشيد والفواصل ليست إلا محتوى قنوات الأطفال المتخصصة في شهر رمضان، وهذا بطبيعة الحال لا يكفي إذا اعتبرنا أن الاستثمار في النشء هو الأهم، من خلال المعرفة بأساليب مشوقة ومقنعة عن رمضان بوصفه جزءا من هويتنا الإسلامية، كما تكمن الأهمية في عامل التوقيت، حيث الإجازة وحرارة الصيف اللتين توجبان البقاء في البيت نهارا وليلا بشكل كبير ما عدا الخروج إلى الأسواق والزيارات العائلية. 
 الصورة الكبيرة لإعلام الطفل في رمضان وغيره ليس سوى الاعتكاف على الأجهزة الذكية.. كم من الوقت يقضون؟ ما المحتوى؟ تلك قضية أخرى.  مع كثرة الخطوب في دول الخليج والوطن العربي من تفجيرات وأحداث دامية، باتت الشبكات الاجتماعية هي وسيلة بث الأخبار والتعليق والانقسام والتأكيد والتهديد والإسقاط والتحليل والتفريط، والمصيبة الأعظم أن بعض الأشخاص أضحى علما بسبب الخوض في التفاصيل نتيجة الآراء الشخصية الصريحة غير المسؤولة.
 هؤلاء الأشخاص معنيون بذواتهم في النهاية، ولكن أين وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمطبوعة والإلكترونية من هذه الآفة التي تستهدف إشعال الفتنة والشتات في المجتمعات، وما دور وسائل الإعلام -تحليلا- حول الأسباب وواجبات التعامل مع الأزمة؟ لماذا تتسابق وسائل الإعلام مع المغردين في نشر الأخبار السريعة فحسب؟ 
 كثيرون من العامة يتحدثون عن الطائفية من زاويا مختلفة، وهو ما تحقق للعدو الذي جعلها هدفا له ولممارساته، حيث مزيد من الحطب على النار، وفي نهاية المطاف لا حلول بل تكريس لذات الطائفية حقا بالدخول في دهاليزها وأنفاقها.
 يبدو أن وسائل الإعلام لم تستوعب الأحداث جيدا، أو أنه ليس لها القدرة على المواجهة من ناحية الكوادر المؤهلة والقادرة على وضع الاستراتيجيات الإعلامية تصديا ووقاية لهذا الداء الذي ينخر في جسد الأوطان. 
 وسائل الإعلام المختلفة وشركات ومؤسسات الإنتاج الإعلامية مطالبة بحملات توعية في هذا الجانب، ليس بالعبارات العامة والحديث السطحي وإنما للإجابة بحرفية على مفردة "لماذا" هذه الأحداث في هذا الوقت بالتحديد والهدف منها والواجب نحو التصدي لها، مع الاستعانة برجال الدين وقادة الرأي والمشاهير في كل المجالات، حتى تصل الرسالة إلى جميع الفئات المذهبية والعمرية. 