 الشاعر في عناقه للأشياء والمناسبات كعناق الطفل يتقاطر صفاء وفرحاً في لحظات الفرح ويعتصر حزناً وألماً ودموعاً في أحايين الحزن.. إلا ان الطفل لا يعدو في انفعالاته الصادقة لحظته الآنية المحدودة بالماضي والمستقبل أما الشاعر فان أفق دائرته يتسع حتى يحتضن الماضي والمستقبل ومن هنا تمتزج الفرحة بالحزن والابتسامة بالدمعة في عالم الشاعر. حتى أولئك الذين يحملون رايات التفاؤل ويدعون إليه يظل العمق الفكري يجذبهم بعنف جاذبيته القوية حتى يفتح أمام بصائرهم نوافذ تطل على الماضي البعيد والمستقبل البعيد.. والعيد من المساحات الزمنية الوردية التي يلهو فيها الشاعر لهو الطفل أو يتمنى ذلك: يا شاعر الحسنى هذي روعة العيد.. استنجد الوحي واهتف بالأناشيد هذا النعيم الذي قد كنت تنشدهُ ..لاتلهُ عنه بشيء غير موجود. هذا هو الشاعر رغم مناداته باغتنام فرصة العيد إلا أنك تشم في رؤيته (بشيء غير موجود) نكهة الحزن ومرارة التجربة وعذاب الانتظار العقيم الذي قد يُلهي عن الحاضر الجميل. ناهيك عن كلمة (فاستنجد) وكم هي معبرة تلك السين. والعيد فرحة.. والفرحة عطر وابتسام ونغم. والعربي.. او الشاعر العربي منذ المتنبي إلى عصرنا الحالي يردد إما أبيات المتنبي التي مطلعها عيد بأية حال عدت ياعيد بما مضى أم لأمر فيك تجديد؟ أو يردد أبياتاً لشعراء آخرين ينزفون ألماً أكثر من المتنبي ويلوكون مترادفات تنكأ الجراح وتعصر العيون. العيد فرحة.. وفرحة العربي في عيده في هذا العصر لا تتعدى عيون الأطفال وملابسهم الزاهية: ألا ليت يوم العيد لاكان إنه يجدد للمحزون حزناً فيجزع. يرينا سروراً بين حزن وإنما به الحزن جدّ والسرور تصنع. تلك الأبيات صفعنا بها الرصافي في ديوانه.. الحزن والعربي توأمان لا يفترقان يوم العيد.. ونعود للأطفال. فمنهم من يفرح بالعيد الفرحة البيضاء النقية أما الكبار فإنهم يغوصون في بحار من الألم الخارجي والداخلي. ورحم الله الرصافي حين قال : العيد للأطفال لاهمَّ بما يأتي ولاحقد وغل حسود. ولكم أرى متصافحين بعيدهم.. والقلب يغلي منهمو بحقود. حتى يصل بالشاعر هذا الشعور إلى النفور من الناس والمجتمع: أهنيء نفسي لا أريد مهنئاً .. فمن لم يزرني فاز مني بالحمد. فالرصافي رأى العيد بعيني اليتيم الذي لم يجد ما يلبس وبعين الأرملة التي فقدت معيلها ورفيق حياتها، فهو بنظرته الشاعرية المتعمقة ضَخّمَ الإحساس بالفقر واليتم، والرصافي رأى العيد بعين الفيلسوف الذي يفترض أن يكون العيد صفاء وسماحاً وتجديداً للحياة تحت مظلة الحب والوئام والنظافة الداخلية عقلاً ونفساً وقلباً وأخلاقاً. لبسوا الثياب جديدة وعقولهم .. ذات الجمود لأحق بالتجديد ياليتهم قد نظفوا أخلاقهم ..لم يكتفوا بنظافة لجلود ماعيدهم إلا طلاء زائف .. بوجوههم وكلامهم والجود ولو تأملنا شعر كثير من شعراء العربية في العيد لرأينا شعرهم يموج بالحزن والحسرات والوجع الداخلي إنها مأساة الأمة الثكلى. نرى ذلك في شعر (العشماوي) في قوله: عيد ما هذه الخطا العجلات .. كيف تطوى أمامك لسنوات عيد هل جئت بالجديد المريدا .. أم أعيدت لعودك الحسرات؟ عدت ياعيد والجراح جراح .. لم تحقق لأمتي الأمنيات رغم أن الزمن لا يحقق الأمنيات دون عمل وجهد وإيجابية إلا انه اعتبرها مدخلاً ليسود تاريخ الأمة المضيء ويتحسر على حاضر تلاطمت سواحله بالظلمة والظلم والغموض والمجهول بالنسبة لمستقبل الأمة التي مازالت تبكي ويظل العيد لا يأتي بالفرح.. إنما يأتي بما يغرق العيون بالدموع حتى تفيض به.. ويطل العيد يحمل بين طيات ساعاته نفحات عز الماضي في ذل الحاضر ومصابيح الأجداد في خضم ظلام الأحفاد ويظل (المتنبي) هو زارع نغمة الحزن في الشعر العربي في كل عيد وهو الجارح الأول - بمبضع قصيدته الدالية - قلوب الشعراء الذين أتوا بعده .. هذه القصيدة التي اختار لها أو هي جاءت عفواً على بحر (البسيط) بتفاعيله المعروفة: (مستفعلن فاعلن) فكأن ذلك رمز هائل للمأساة.. و كما وفق في البحر وفق في القافية.  قبل فترة وجيزة غاب عن سماء الدبلوماسية العالمية والعربية والخليجية نجم شع فيها فترك له أثراً هو عبارة عن بصمة من الضوء تعَلَّمَ منها الكثير ممن يمارسون هذه المهنة ويعرفونها، عن ابن الملك الشهيد صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل أتكلم.. نعم حضر في القرن الماضي ومطلع هذا القرن ثم غاب بقدر الله وقضائه ولكنه إذا غاب بجسمه وشخصه فإنه لم يغب بروحه وعبقه العطري الذي ملأ الدنيا وشغل الناس، فرحمك الله ياابن الفيصل وحفيد المؤسس وحامل لواء التوحيد والصدق والحنكة والإخلاص في هذا العمل الصعب [الدبلوماسية] لفظاً ومعنى؟! يقول الدكتور محمد نادر عطار عن كلمة دبلوماسية: الدبلوماسية كلمة حديثة قديمة، فهي حديثة بالمعنى المتعارف عليه حالياً وهي قديمة ككلمة ذات معنى يضرب جذوره في التاريخ. وعندما نطل على التاريخ القديم مثل التاريخ الروماني سنرى أن هذه المفردة مقتبسة من اليونانية. فما هو منشأ كلمة الدبلوماسية؟ لقد كانت الوثائق التي تتضمن الاتفاقيات بين الشعوب تسمى في العهد الروماني ديبلوما وهي كلمة مقتبسة أصلاً من اليونانية، كانت احدى مشتقات فعل (الازدواج) وعندما مر الزمان على هذه الوثائق في الدواوين، وتطورت الكتابة بحيث أصبح من الصعب على الأفراد العاديين قراءة هذه الاتفاقيات، أصبح المختصون بكتابتها وقراءتها والتأكد من أصالتها يسمون بالدبلوماسيين. وجاء في الموسوعة العربية الميسرة أن (كلمة ديبلوماسية مشتقة من الفعل اليوناني (يطوي) ففي أيام الامبراطورية الرومانية كانت جوازات السفر وجوازات المرور في طرق الامبراطورية تدمغ على قطع مزدوجة، ثم تطوى هذه القطع على شكل معين ويطلق عليها كلمة (ديبلوماسي) ثم أصبح هذا اللفظ يطلق على الأوراق الرسمية، وبخاصة الوثائق التي تمنح بمقتضاها امتيازات معينة أو تشتمل على أحكام معاهدات أجنبية، وعندما تكاثر عدد هذه الوثائق أصبح من الضروري استخدام فترة طويلة يطلق عليها باللاتينية (ديبلوماتيكا)، وقد اطلقت تسمية الديبلوماسي على ممثل الدولة الأجنبية في القرن الثامن عشر الميلادي. وهذا الرجل الذي غيبته الأقدار عن عالم الفناء إلى عالم البقاء سعود بن فيصل بن عبدالعزيز آل سعود دبلوماسياً فمن يكون هذا العلم الرفيع الشأن الذي نعته أكبر الدول في العالم (الولايات المتحدة) إذ قال رئيسها باراك اوباما في بيان من البيت الأبيض: أجيال من القادة الأمريكيين والدبلوماسيين استفادت من رؤية الأمير سعود الثابتة ومن شخصيته وهدوئه وموهبته. ونعته أصغر دولة خليجية (مملكة البحرين) التي نعاه ملكها بقوله: إن السعودية فقدت برحيل الأمير سعود الفيصل أحد رجالاتها المخلصين الذين عملوا بكل أمانة وإتقان. ناهيك عن مجلس التعاون الخليجي ومنظمة التعاون الإسلامي اللذين عبرا في بيان عن حزنهما لوفاة الأمير سعود الفيصل الذي أفنى حياته في خدمة قضايا وطنه وأمتيه العربية والإسلامية لأربعة عقود. 
والأزهر الشريف الذي أكد في بيان أن التاريخ سيسطر بحروف من نور مواقفه التاريخية حيال قضايا أمتيه العربية والإسلامية، شيخ الأزهر أحمد الطيب الذي أشاد بحنكته وخبرته الدبلوماسية التي ساهمت في تقدم ورخاء المملكة العربية السعودية، ودعم واستقرار العالمين العربي والإسلامي، كما أن الشعب المصري لا يمكن أن ينسى وقفاته التاريخية مع مصر. كما نعته كل من مصر والباكستان والكويت وبريطانيا وألمانيا وفرنسا والاتحاد الأوروبي والإمارات وقطر وعمان ولبنان والأردن والمغرب.. ومن يريد معرفة شيء من جوانب سعود الفيصل المشرفة فهذه بعض الاشراقات: فحينما يركب طائرته المحلقة يومياً من دولة لأخرى والمستغرقة على أقل تقدير 14ساعة فهو لا ينام منها سوى ساعتين ان حدث ونام هذا بحسب ما يقول الوفد المرافق له. يقضي وقته في الطائرة بقراءة قضية أو ملف سياسي سيذهب إليه، حينما يقود سيارته.. فلا حيلة لأهله ومرافقيه سوى الدعاء له بالوصول سالماً.. يقود سيارته بسرعة جنونية.. معتبراً أن الوقت قد يضيع في هذه الثواني وهو لايملك وقتاً اضافياً! لدرجة أن الوفد المرافق والحراس الشخصيين يستغرقون وقتا ليس قليلاً حتى يلحقوا بسيارته! بل ويتعبوا في ذلك. رحمه الله برحمته الواسعة.  عزيزي القارئ.. لو أعرتني مخيلتك وذهنك قليلاً وسبحت معي إلى الوراء فترة من الزمن لرأيت العجب العجاب الذي يجعلك تشمخ عالياً إنْ من ذلك الجيل الرائع أو من أبنائه أو حتى من أحفاده.
لقد وصلتني عبر ما يسمى قنوات التواصل الاجتماعي ملحوظة تكتنز العصامية، وتندي بالكرم وتنم عن أصل طيب حتى سماها صاحبها بكل فخر: هل تدرون من نحن الطيبون؟! لقد وصلتني عبر قناة الوات ساب وستندثر ولكني ولأني من ذلك الجيل وددت أن أعلقها لوحة شرف تمثلني على جدار مجتمعي المتسارع الأحداث والمليء جيوبه بالمال وبيوته وشوارعه بالسيارات والساكن في أقفاص خرسانية مسلحة والمقفلة تماماً حتى لا يخرج منها الهواء المكيف بالفريون. 
عزيزي القارئ.. هذا بعض ما جاء في الملحوظة التي أشكر مرسلها شكراً جزيلاً إنه الأستاذ الكريم إبراهيم الحداد. يقول الأستاذ إبراهيم عن ذلك الجيل العصامي والمكافح: نحن جيل المشي إلى المدرسة ذهاباً وإياباً (عز القايلة) طوال أيام السنة الدراسية (9شهور) !! جيل اختبار المنهج كاملا من الجلدة إلى الجلدة لا مَلازم ولا مدرس خصوصي ولا خيارات، جيل (اكتب القطعة عشر مرات) وحل المسائل على السبورة أمام الطلبة!! جيل المجلات الحائطية والنشاط الإذاعي والمسرحي والرياضي والمسابقات الثقافية، نحن جيل لا ينهار نفسياً من عصا المعلم.. ولم يتأزم عاطفياً من ظروف العائلة.. ولم تتعلق قلوبنا بغير أمهاتنا.. ولم نَبْكِ خلف المربيات عند سفرهن.. نحن جيل لم ندخل مدارسنا بهواتفنا النقالة، ولم نَشْكُ من كثافة المناهج الدراسية، ولا حجم الحقائب المدرسية ولا كثرة الواجبات.. نحن جيل لم يستذكر لنا أولياء أمورنا دورسنا ولم يكتبوا لنا واجباتنا المدرسية وكنا ننجح بلا دروس تقوية وبلا وعود دافعة للتفوق والنجاح، مثل الوعود بالسفر أو بشراء سيارة فارهة سريعة مثل هذه التي تقتل المراهقين في هذا الزمن وتحسِّر أهلهم عليهم.. نحن جيل لم نرقص على أغاني السخف وكنا نقبل المصحف عند فتحه وغلقه ونعز معلمه ونحترمه ونعتبره بمثابة والدنا.. نحن جيل كنا نلاحق بعضنا في الطرقات القديمة بأمان ولم نخش مفاجآت الطريق ولم يعترض طريقنا لص ولا مجرم ولا خائن وطن.. نحن جيل كنا ننام عند انطفاء الكهرباء في فناء المنزل ونتحدث كثيراً ونتسامر كثيراً ونضحك كثيراً وننظر إلى السماء بفرح.. ونعد النجوم حتى نغفو بنشاط لم يهدمنا السهر غير الهادف. نحل جيل كنا نحرك كفوفنا للطائرة بفرح ونحيي الشرطي بهيبة ونهرب من الشارع الذي نرى فيه معلمنا. نحن جيل تربينا على المحبة والتسامح والصفح.. نبيت وننسى زلات وهفوات بعضنا. نحن جيل كان للوالدين في داخلنا هيبة، وللمعلم هيبة، وللعشرة هيبة، وللجار هيبة، وكنا نحترم سابع جار ونتقاسم مع الصديق المصروف والأسرار واللقمة..
وختم هذا العقد اللؤلؤي بهذه الجملة الأنيقة: (إهداء لمن عاش تلك اللحظات الجميلة) هل أراد بهذه الجملة التخصيص لإحياء ما انقرض من هذه الأحلام أو للتحسر والبكاء على الماضي؟ أو عليهما معاً؟! هذه سنة الحياة وديدنها أنها لا تقف عند عقبة أو منعطف أو عند شخص. بل من لم يسايرها.. تتعداه وسيجد أنه خلف الركب. أنا لست ممن يريد الزمان أن يعود كما قال: (علي بن محمد) ولا ممن يريد الزمان أن يقف كما قال محمد عبده او اراد شاعرنا المتشائم أبو العتاهية حين قال متحسراً: ألا ليت الشباب يعود يوماً فأخبره بما فعل المشيب... إنها كلمات دمعت عيونها وخلفت حسراتها ولكن أنا ممن يحب نقل خبرة المتقدم للمتأخر لسببين: لاختصار الطريق وللعبرة والاستفادة. وما نشرت هذا الكلام في زاويتي إلا لهذين السببين ولأحييَ روح العصامية في جيلنا الحاضر وأخص من يقرأ من الكتب لا من الإنترنت.
إن جيلنا الماضي كلهم جيل نشامى يجب أن نجلس إليهم ونستمع منهم ونحترمهم ونحبهم ونفخر بهم ولقد صدق شاعرنا الهمام أبو تمام حين قال:
بصرت بالراحة الكبرى فلم أرها تُنال إلا على جسر من التعب.  إننا أمة مستهدفة وستتكالب علينا الأمم كما قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكالب الأكلة على قصعتها وتمضي هذه الحياة الدنيا بين أعداء خارجيين كشروا عن أنيابهم أو أعداء في أحضاننا ويعيشون بين ظهرانينا. ويتكلمون بألسنتنا فنحن بين مطرقة المجرمين الذين يحبكون الأزمات ويمكرون بنا وبين أتباعهم ومخالبهم الأخطبوطية التي تتسلل بيننا وتنام في أحضاننا، ونحن نحسن الظن بهم ونحملهم على محمل حسن ولكن للأسف الشديد (شقينا بحسن الظن بهم). بالأمس القريب وفي بيت من بيوت الله وفي يوم الخميس يوم صوم المخبتين، تسلل أحد حصب جهنم وانبعث أشقاها فرمى بنفسه في الهلاك الدنيوي والأخروي، وانتحر في بقعة مباركة طيبة وسعير على من ألقى بنفسه إلى التهلكة هو ومن بعثه ومونه وموله. بيت من بيوت الله التي من دخلها كان آمناً لأنه في رحاب الله الرحمن الرحيم، انتحر واستشهد معه رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه إن شاء الله. ذهب أولئك الرجال إلى جنة ربهم ورحمته بإذن الله.. وهذه أعظم سعادة يربحها الإنسان المسلم أن يوفق بحسن الخاتمة، ولقد وقفت طويلاً أمام حديث أورده الإمام أحمد - رحمه الله - وصححه الشيخ الألباني رحمه الله قال .. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تعجبوا بعمل أحد حتى تنظروا بما يُختم له، فإن العامل يعمل زماناً من دهره – أو: برهة من دهره – بعملٍ صالحٍ لو مات عليه دخل الجنة؛ ثم يتحول فيعمل عملاً سيئاً، وإن العبد ليعمل زماناً من دهره بعمل سيئٍ لو مات عليه دخل النار، ثم يتحول فيعمل عملاً صالحاً، وإذا أراد اللهُ بعبد خيرًا استعمله قبل موته فوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه.
إن هؤلاء الرجال الذين فاضت أرواحهم إلى بارئهم وهم في لحظة سجود أو ركوع أو قيام لله رب العالمين، نحسبهم شهداء ولا نزكي على الله أحدا. إن هؤلاء الجنود مرابطون على ثغر من ثغور الإسلام وفي حماية بلاد الحرمين الشريفين، ولن يضيع الله إيمانهم ندعو لهم ونرجو لهم الفردوس الأعلى من الجنة لما عملوه للإسلام والمسلمين ولحسن خاتمتهم ولموقفهم الذي أسلموا أرواحهم لله فيه.. رحمهم الله وأسبغ عليهم شآبيب غفرانه، أمثال هؤلاء البررة بشرنا الله عنهم وأخبرنا بعلم اليقين أنهم ليسوا أموتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من الرزق والمتعة والنعيم قال تعالى: (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الخوف يكون بسبب توقع المكروه النازل في المستقبل، والحزن يكون بسبب فوات المنافع التي كانت موجودة في الماضي، فبين سبحانه أنه لا خوف عليهم فيما سيأتيهم من أحوال القيامة ولا حزن لهم فيما فاتهم من نعيم الدنيا.
وللأستاذ سيد قطب تعليق على الآية 170 من سورة الأنعام وما أحرى كل مؤمن أن يكون له علم بذلك يقول سيد قطب في تعليق على الآية المباركة: إلا أن هذا النص الصادق من العليم الخبير كفيل وحده بأن يغير مفاهيمنا للموت والحياة وما بينها من انفصال والتئام. وكفيل وحده أن يعلمنا أن الأمور في حقيقتها ليست كما هي في ظواهرها التي ندركها؛ فهؤلاء ناس منا، يقتلون، وتفارقهم الحياة التي نعرف ظواهرها، ويفارقون الحياة كما تبدو لنا من ظاهرها. ولكن لأنهم: قتلوا في سبيل الله وتجردوا له من كل الأغراض والأعراض الجزئية الصغيرة؛ واتصلت أرواحهم بالله، فجادوا بأرواحهم في سبيله ...لأنهم قتلوا كذلك، فإن الله – سبحانه – يخبرنا في الخبر الصادق، أنهم ليسوا أمواتاً وينهانا أن نحسبهم كذلك، ويؤكد لنا أنهم أحياء عنده، وأنهم يرزقون فيتلقون رزقه لهم استقبال الأحياء ... ويخبرنا كذلك بما لهم من خصائص الحياة الأخرى. 
رحم الله شهداءنا ... وإنا لله وإنا إليه راجعون. 