 متعب البقمي- سبق- الطائف: دشّن أمين محافظة الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج، مهرجانات وفعاليات العيد بالطائف في 3 مواقع سياحية؛ لمشاركة الأهالي فرحة العيد وبهجته، وتَضَمّنت الفعاليات برامج اجتماعية، وثقافية، وتاريخية، وفلكلورات وتراثاً شعبياً، وبرامج للأسرة والطفل، وألعاباً نارية وفعاليات للأطفال وتنمية للمواهب.   وقام "المخرج" بمعايدة الأهالي والزوار بمناسبة عيد الفطر، وقدم لهم الحلوى والهدايا المعدة من "أمانة الطائف" بهذه المناسبة السعيدة؛ داعياً الله التوفيق للجميع، وأن يُديم عليهم الأفراح والتهاني في ظل قيادتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظة الله.   يُذكر أن أمانة الطائف أكملت -في وقت سابق- تهيئة المدينة لاستقبال الزوار والمصطافين والسائحين خلال أيام العيد وطوال شهر شوال، وسط توقعات بإقبال سياحي كبير؛ في ظل اعتدال الطقس، وتكامل الخدمات، وتشغيل كل المرافق السياحية والترفيهية، وتعمل الأمانة على تطبيق خطة العمل الموسمية.        متعب البقمي- سبق- الطائف: افتتح مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل، مساء اليوم، معرض "الملك فيصل.. شاهد وشهيد"، في متنزه الردف العام، بحضور رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية الأمير تركي الفيصل، وعدد من والأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين.   وركز محتوى المعرض على جوانب مختلفة من حياة الملك الراحل فيصل بن عبد العزيز آل سعود، وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، كما عرض الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلات الملك الفيصل، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية.   وكتب الأمير خالد الفيصل في سجل الزيارات: "أسعد هذا اليوم كما أسعد دائماً باستعادة ذكرى وتاريخ شهيد الإسلام والمسلمين الملك فيصل بن عبدالعزيز.. لقد كان فيصل وسوف يبقى على مدى الدهر أحد أفذاذ قادة الأمة الإسلامية، ويكفينا فخراً في هذه البلاد أنه من أبناء هذه الأرض الطيبة التي قدمت للعالم مثل هذا البطل ووالده عبدالعزيز".  متعب البقمي- سبق- الطائف: أنهت الشؤون الصحية بمحافظة الطائف، استعداداتها لتنفيذ الخطة العامة خلال موسم الحج، حيث ستبدأ في تنفيذ الخطة ومباشرة مهامها، ابتداءً من يوم 1 ذي الحجة 1436هـ، وحتى نهاية يوم 15 ذي الحجة 1436هـ، بإشراف ومتابعة مستمرة من قبل مدير الشؤون الصحية بالطائف الدكتور معتوق بن محمد العصيمي.   وأوضح الناطق الإعلامي لـ"صحة الطائف" بالنيابة عيضة بن ربيع الهذلي قائلاً: إن إدارة الطوارئ الصحية بدأت بالاستعداد المبكر لحج هذا العام، من خلال إعداد خطة متكاملة لخدمة حجاج بيت الله الحرام منذ وصولهم إلى حدود الطائف وحتى مغادرتهم بعد أداء مناسك الحج سالمين غانمين بإذن الله، مؤكداً أهمية تكامل الخدمات العلاجية والإسعافية على كل الطرقات وفي كل المواقع.   وقال مدير إدارة الطوارئ الصحية بـ"صحة الطائف" سعيد الزهراني: إنه تم البدء بالفعل في التجهيز المبكر من أجل تقديم أفضل الخدمات لحجاج بيت الله الحرام، لافتاً إلى أنه سيتم تشغيل العديد من المراكز الصحية على مدار الساعة على مختلف الطرقات التي يسلكها ضيوف الرحمن، إضافة إلى تدعيم أقسام الطوارئ في المستشفيات بما تحتاجه من التجهيزات، كما سيتم إنشاء مركز طوارئ متكامل ومجهز بالعديد من سيارات الإسعاف في الفرز بالبهيتة على طريق السيل ليقدم المركز خدماته للعاملين من رجال الأمن والمشاركين في خدمة ضيوف الرحمن، وأيضاً خدمة الحجاج وعابري الطريق.   وأضاف "الزهراني": إن إدارة الطوارئ ستقوم بالتنسيق مع كل الإدارات داخل المديرية مثل الصحة العامة، والمختبرات، والتوعية الصحية، والخدمات العامة، والشؤون الهندسية، وإدارة المستشفيات حتى تتكامل الجهود المختلفة في سبيل تقديم أرقى الخدمات للضيوف الكرام.   جدير بالذكر أن "صحة الطائف" تغطي مسافات كبيرة تصل إلى 400 كم، وتُعتبر الطائف المدخل الشرقي لمكة المكرمة، وتشهد طرقاتها وبالذات طريق الرياض- الطائف، وطريق السيل- مكة، وطريق الكر- مكة، وطريق الجنوب، كثافة ضخمة أثناء موسم الحج من خلال السيارات الصغيرة وحافلات ضيوف الرحمن الكرام.  متعب البقمي- سبق- الطائف: دشّن مساعد مدير الشؤون الصحية للصحة العامة بالطائف الدكتور محمد ضيف الله الزايدي، مساء أمس، فعاليات البرنامج الوطني لمكافحة مرض السكري والسمنة المفرطة ونقص فتامين (د)، وقصر القامة، والبلوغ المبكر للفتيات، والذي أقيم بمجمع قلب الطائف، بالتعاون مع كليتيْ الطب بجامعة الملك عبدالعزيز، وجامعة الطائف، ويستمر لمدة ٣ أسابيع.   وتم التدشين بمشاركة نخبة من طلاب كلية الطب بجامعة الطائف، يتقدمهم: ناصر الشهري، ومحمد الجعيد، وفارس حبيب، وسارة الشهري، وآمال الخالدي.   وأوضح المشرف العام على البرنامج الدكتور عبدالله محمد الغروي، أن هذا البرنامج هو الأهم على مستوى المملكة، ويشمل عدة برامج توعوية وركناً خاصاً بالأطفال، وكذلك عمل بعض الفحوصات مثل: (السكري، والضغط، والوزن، والطول). 