 قال لـ "الاقتصادية" مسؤول في سفارة الهند بالرياض إن اتفاقية شاملة من أجل الاستقدام تجري حاليا مع السعودية وهي في مرحلة المفاوضات وتشمل العمالة الهندية كاملة وليس فقط المنزلية. وقال المسؤول الذي فضل عدم الإفصاح عن اسمه إن بلاده لم تضمن لوزارة العمل في السعودية توفير كامل احتياجات السوق من العمالة المنزلية إذ لا تشجع عمل رعاياها في الخارج. وشدد على أن اتفاقية الاستقدام التي وقعت بين وزارتي العمل في البلدين قبل أكثر من عام ونصف جاءت من أجل ضمان حقوق العمالة الهندية الموجودة داخل المملكة وتنظيم العلاقة بينهم وبين صاحب العمل. ونفى المسؤول صحة الشائعات التي أطلقتها شركات الاستقدام كافة بخصوص رفض الحكومة الهندية تصدير العمالة المنزلية النسائية. وقال: "الهند لا تقف في وجه أي مواطن يريد العمل في السعودية، إلا أنها لا تشجع على العمل في الخارج، ولا تضمن توفير العمالة المنزلية الكافية للسوق السعودية". وأكد أن مهمة الحكومة تتركز في حفظ حقوق مواطنيها الذين يعملون في الخارج فقط. وحول عدم تفعيل الاتفاقية بما يضمن إرسال الأعداد الكافية من العمالة شدد على أن الاتفاقية التي تنتهي بعد ثلاث سنوات ونصف لا يوجد بها بند واحد يشير إلى أنه على الحكومة الهندية توفير العمالة. وأضاف أن الحكومة لم توقع الاتفاقية بغرض تشجيع استقدام عمالتها المنزلية، بل جاءت لحفظ حقوق الموجودين في السعودية. وتابع: "الاتفاقية السابقة كان اتفاقا إطاريا أوليا، وهناك اتفاقية أخرى في مرحلة المفاوضات ولم تعط الجهات الرسمية في المملكة الرؤية حولها حتى الآن وهو اتفاق شامل للعمالة وليس العمالة المنزلية فقط". ونفى مسؤول ما تردد عن إيقاف الحكومة الهندية تصدير عمالتها إلى السعودية، وقال: "ما تم إعلانه في هذا الصدد عار من الصحة"، مبديا استغرابه من صدور الخبر. وكان هيمنت كوتالوار؛ القائم بأعمال السفارة الهندية في المملكة، قد كشف لـ "الاقتصادية" في وقت سابق أن هناك ثماني اتفاقيات سعودية - هندية جار مناقشتها ودراستها للموافقة عليها من قبل البلدين تتعلق بمجالات اقتصادية. وأوضح كوتالوار أن هناك اتفاقيات تتعلق بالمجالات الصحية والزراعية والثقافية، وذلك في إطار سعي البلدين لتنمية استثماراتهما وتعاونهما الاقتصادي.  أكد عديد من سفراء الدول في المملكة، أن الجهات الأمنية في المملكة تعد من بين أهم دول العالم التي قامت بمواجهة التنظيمات الإرهابية وتفكيك خلاياها، وحققت كثيرا من النتائج في هذا الجانب، أحبطت من خلالها قيام تلك المجموعات بعمليات إرهابية سواء داخل أراضيها أو في الدول الأخرى، مشيدين بدور وزارة الداخلية وأجهزتها الأمنية في كشف تلك الخلايا الإرهابية وإحباط مخططاتها. وقال لـ"الاقتصادية" برتران بزانسنو، السفير الفرنسي في السعودية، إن الجهات المعنية في السعودية تلعب دورا أساسيا وكبيرا منذ زمن طويل في مجال مكافحة الإرهاب والتنديد به في كل دول العالم، ومواجهة هذا التنظيمات الإرهابية من خلال التعاون مع الدول الصديقة، وتعد من أهم الدول التي قامت بمواجهة هذه التنظيمات بشكل قوي وحازم. وأضاف السفير الفرنسي "دور السعودية مهم وكبير في مواجهة التنظيمات الإرهابية بكل أنواعها، حيث إن وجودها بالقرب من بعض الدول التي تتركز بها تلك التنظيمات مثل سورية والعراق واليمن، يجعل دورها بين الدول الكبرى في مواجهة هذه التنظيمات أساسيا وقويا، وعلى الرغم من تضرر المملكة من هذا الإرهاب لسنوات عدة، إلا أننا نرى أنها دائما ما تقف أمامه بكل حزم". وتابع "جهود الجهات الرسمية في السعودية تجاه مواجهة هذه التنظيمات خصوصا تنظيم "داعش" تكللت بالنجاح من خلال ما نراه من اعتقالات لإفراد تلك الجماعات والمنتمين إليها، حتى إن كانت هناك بعض الأعمال الإرهابية، إلا أن الاعتقالات مستمرة، مع تفكيك للكثير من الخلايا النائمة، وذلك بفضل عمل وزارة الداخلية، التي منعت كثيرا من العمليات الإرهابية في السعودية وخارجها". وأشار بزانسنو، إلى أن هناك تعاونا قائما بين السعودية وفرنسا في مجال مكافحة الإرهاب منذ سنوات عديدة حتى الآن، بما في ذلك مكافحة التنظيم الإرهابي "داعش"، من خلال تبادل المعلومات والمشاركة مع الدول الأخرى التي تدعو وتسعى إلى مكافحة هذا التنظيم، مبينا أن السفارة تقوم بتبليغ المواطنين الفرنسيين المقيمين في السعودية بأخذ الحيطة والحذر واحترام الأنظمة والقوانين هنا، والتعاون مع الجهات الأمنية في السعودية التي لم تتوان في توفير الحماية اللازمة لكل المقيمين الفرنسيين. من جهته قال جمال الشمايلة السفير الأردني في السعودية، إن تلك التنظيمات والجماعات والخلايا التي فككتها الجهات الأمنية في السعودية، يقف خلفها أشخاص ومنظمات خارجية، تسعى إلى إلحاق الأذى في المملكة وأمنها، إلا أن الجهات الأمنية السعودية دائما تقف أمامهم بالمرصاد، كما أنه من المؤلم أن يغرر بأبناء الوطن ليقوموا بالعدوان تجاه البلاد التي قدمت لهم الكثير، مشددا على أنه يجب إيقاع أشد العقوبات على هؤلاء الإرهابيين حتى يكون رادعا لم تسول له نفسه المساس بأمن المملكة. وأوضح السفير الأردني، أن قبض الجهات الأمنية في المملكة على 431 إرهابيا منتمين لتنظيم "داعش" هو أكبر دليل على وزارة الداخلية في السعودية بأجهزتها الأمنية عيون يقظة وساهرة على أمن المواطن السعودي وأمن الحرمين الشريفين، كما أنه دليل على كفاءة وقدرات الأجهزة الأمنية في المملكة وأفرادها. وذكر الشمايلة، أن هناك تعاونا وتواصلا دائما بين وزارتي الداخلية والدفاع بين المملكتين السعودية والأردنية من أجل مواجهة كل من يشكل خطرا على البلدين من تنظيمات إرهابية وغيرها. وقدم السفير الأردني، تهنئته لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهده الأمير محمد بن نايف، وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، وكل القيادات والشعب السعودي، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وانتهاء موسم رمضان بنجاح الخطط الأمنية الموضوعة له. من جهته قال حفظ الرحمن محمد، مسؤول الشؤون السياسية والإعلام في سفارة الهند في المملكة، إن الحكومة الهندية ما زالت تندد وتشجب وتعارض الإرهاب في أي شكل كان وبأي مكان، مشيدا بمواقف الجهات الرسمية والأمنية في السعودية لمواجهة الإرهاب بكل أنواعه، التي ما زالت مستمرة في تفكيك تلك الخلايا الإرهابية داخل الأراضي السعودية قبل أن تشكل خطرا على المواطنين أو المقيمين في المملكة. وبين المسؤول الهندي، أن بلاده تقدر كل ما تقوم به السعودية من خلال أجهزتها الأمنية داخليا ومن خلال التعاون الدولي لمواجهة التنظيمات الإرهابية التي يمتد خطرها لكثير من دول العالم وليس المملكة فحسب.  قال عاملون في خطوط الطيران والشركات السياحية، إن مدن دبي، القاهرة، وإسطنبول كانت أكثر وجهات السعوديين عبر رحلات الطيران الدولية منذ بدء إجازة العيد وحتى الآن، ما أدى إلى عدم توافر حجوزات الطيران إلى تلك المدن عبر عديد من شركات الطيران المحلية والدولية، ويصل أقرب موعد حجز إلى تلك المدن إلى الأسبوع المقبل. ويقول لـ"الاقتصادية" يزيد الرشيد، مدير العلامة التجارية في شركة طيران ناس، إن أكثر المدن في عدد الرحلات للشركة خلال الفترة الجارية هي دبي، القاهرة، وإسطنبول، التي شهد الحجوزات للطيران الاقتصادي لتلك المدن قبل إجازة عيد الفطر بفترة طويلة ضغطا عاليا، وأضاف "المفهوم الأول للطيران الاقتصادي أنه إذا كنت مسافرا تريد أن تحقق جميع مميزات السفر الاقتصادي فيجب الحرص على الحجز المبكر". وأشار الرشيد إلى أن الطلب على الحجوزات هذا العام شهد معدلات مرتفعة، خصوصا في أوقات المواسم مثل عيد الفطر، الذي يحتاج من العميل إلى الحجز المبكر لضمان المقعد وسعر التذكرة المناسب وفق الطيران الاقتصادي. من جهته، قال حاتم عمر، مدير العلاقات العامة في طيران الإمارات، إن طيران الإمارات يسير رحلتين يوميا من مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة إلى مطار دبي، وبمعدل رحلات يصل إلى نحو 672 رحلة منتظمة في السنة، عبر طائرات الأيرباص ذات الطابقين سعة 517 مقعدا، للدرجات الثلاث، كما تسير رحلتين يوميا من مطار الملك خالد الدولي في الرياض إلى مطار دبي، عبر طائرات البوينج ترافل 777 سعة 400 مقعد، ليصل المعدل إلى 672 رحلة منتظمة كذلك في السنة. وأضاف عمر أنهم يسيرون كذلك رحلتين يوميا من مطار الملك فهد الدولي في الدمام إلى مطار دبي عبر طائرات البوينج ترافل 777 سعة 400 مقعد كذلك، كما يتم تسيير رحلة يوميا من مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي في المدينة المنورة إلى مطار دبي، وبمعدل رحلات منتظمة يصل إلى 336 رحلة في السنة. وذكر مدير العلاقات العامة في طيران الإمارات، أن معدل الرحلات المنتظمة التي تسيرها الشركة من مطارات المملكة الدولية في مدن الرياض وجدة والدمام والمدينة المنورة تصل إلى نحو 2352 رحلة سنويا، إلا أنه يتم تسيير رحلات إضافية خلال المواسم والإجازات الرسمية بموافقة من هيئة الطيران المدني في السعودية، وتكون الرحلات الإضافية بحسب معدلات الطلب على حجوزات الطيران. من جهته، قال أحد العاملين في قسم الحجوزات في شركة مصر للطيران، إن جميع الحجوزات من مدينة جدة إلى القاهرة خلال إجازة العيد مقفلة، وأن أقرب حجز ممكن سيكون الأسبوع المقبل، نظرا لأن أغلبية المقاعد تم الحجز عليها قبل إجازة العيد بفترة مبكرة، مشددا على أن عدد الحجوزات إلى القاهرة شهدت هذا العام ارتفاعا بشكل كبير مع تزايد تدفق السياح السعوديين إلى المدن المصرية. من جهته، أكد محمود الجزراوي، عامل في إحدى شركات السياحة الشهيرة، أن جميع حجوزات الطيران عبر شركات الطيران المحلية في المملكة إلى مصر مقفلة، ولا يمكن إيجاد حجوزات في هذه الفترة وحتى الأول من الشهر المقبل، مشددا على أن طلب الحجوزات إلى مصر هذا العام ارتفع لديهم بما لا يقل عن 50 في المائة مع تزايد السعوديين المتجهين لقضاء إجازاتهم في مصر. وأضح الجزراوي، أن دبي كانت الوجهة الأولى للسعوديين والأكثر طلبا في حجوزات الطيران من خلالهم، إلا أنه وعلى الرغم من شركات الطيران المختلفة التي تقوم بعديد من الرحلات من المدن السعودية إلى مدينة دبي، فإن أغلبية المقاعد كانت محجوزة منذ وقت مبكر للأيام الأولى لإجازة عيد الفطر.  كشفت إحصائية للمؤسسة العامة للموانئ، أن ميناء جدة الإسلامي استقبل خلال الشهر الماضي 491.52 ألف طن من المواد الاستهلاكية، بارتفاع بلغ أكثر من 53.88 ألف طن وبنسبة زيادة 11 في المائة على الفترة نفسها من العام الماضي البالغة خلالها نحو 440.5 ألف طن. وأشارت الإحصائية ــ اطلعت "الاقتصادية" عليها ــ إلى أن حجم المواد الاستهلاكية من ملابس جاهزة ومنظفات وأوان منزلية وكماليات وغيرها، التي دخلت عبر الميناء خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري بلغت 2.57 مليون طن من المواد الاستهلاكية، بارتفاع بلغ نحو 352 ألف طن وبنسبة زيادة 14 في المائة على الفترة نفسها من العام الماضي، البالغ فيها نحو 2.22 مليون طن. وأوضحت الإحصائية، أن حجم المواد الاستهلاكية التي استقبلها ميناء جدة خلال الربع الثاني من العام الجاري، حقق ارتفاعا سنويا بأكثر من 11.7 في المائة، حيث بلغ 1.12 مليون طن، مقارنة بالربع الثاني من العام الماضي البالغة 1.25 مليون طن. كما ارتفع حجم المواد الاستهلاكية البالغ حجمها نحو 2.43 مليون طن خلال الربع الأول من العام الجاري، بنسبة 24 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي البالغ نحو 1.83 مليون طن. من جهته، قال محمد العطاس، عضو اللجنة التجارية في الغرفة التجارية الصناعية في جدة، إن النصف الأول من هذا العام شهد نموا متزايدا في الطلب على المواد الاستهلاكية والكماليات بشكل أكبر، ما رفع حجم الواردات منها بشكل ملحوظ عن العام الماضي، مبينا أن الشهر الماضي شهد ارتفاع الطلب على المواد الاستهلاكية نتيجة توافقه مع شهر رمضان، الذي دائما ما يكون الطلب فيه أعلى من الشهور الأخرى. وأشار العطاس إلى أن كثيرا من المستهلكين في المملكة لا يوجد لديهم ثقافة الشراء، وإيجاد البدائل المناسبة في حال ارتفعت الأسعار، أو من خلال اختيار الوقت المناسب للشراء. وبين أنه نظرا لارتفاع الطلب قبل وخلال شهر رمضان، فإنه من الطبيعي أن يحدث ارتفاع في أسعار السلع. وهنا يأتي دور المستهلك في اختيار الوقت والبديل المناسب عند شراء السلع، مشيراً إلى أن غالبية الكماليات في السوق والمواد الاستهلاكية بشكل عام يوجد لها بدائل وتتفاوت أسعارها.  أكد عادل الجبير وزير الخارجية السعودي، أنه لم تكن هناك زيارة رسمية لوفد من حركة "حماس" إلى السعودية، وكل ما في الأمر أنه قامت مجموعة من حماس، وهم خالد مشغل رئيس المكتب السياسي للحركة وعدد من زملائه بزيارة مكة المكرمة لأداء العمرة، وهذا حق لأي مسلم لا يستطيع أحد منعهم من ذلك. وأضاف الجبير، ردا على أسئلة الصحافيين في المؤتمر الصحافي الذي عقده أمس مع نظيره المصري في مقر فرع وزارة الخارجية في جدة، "خلال قدوم وفد حماس للمملكة في مكة قاموا بصلاة العيد وتهنئة المقام الكريم بحلول العيد، ولم يكن هناك بحث ولا اجتماعات، كان حقهم كحق أي مسلم في هذا الشأن، إلا أن هناك تصريحات غير دقيقة ومبالغة في الموضوع. وشدد الجبير على أن موقف المملكة بالنسبة لحماس لم يتغير، وموقفها لدعم السلطة الفلسطينية لم يتغير، كما أن موقف المملكة بالنسبة لدعم مصر وجهود مصر للحفاظ على الأمن والاستقرار لم يتغير، مبينا أن بعض المحللين يحاولون تضخيم الموضوع وهو ليس بالأهمية ذاتها. وقال الجبير إن مصر جزء أساسي من التحالف لإعادة الشرعية في اليمن، كما أنها لا تزال جزءا أساسيا في التحالف، والتنسيق والتشاور مستمر بينها وبين دول التحالف الأخرى، مشيرا إلى أن السعودية وجميع دول التحالف تدرك أن الحل في اليمن حل سياسي، وتؤدي أي جهود رامية لإقناع الأطراف المختلفة بقبول الأسس التي يحب أن يبنى عليها الحل السياسي، وهي باختصار تطبيق قرار مجلس الأمن رقم 2216. وأضاف الجبير أن مصر كانت من أولى الدول التي شاركت في التحالف من دون أي تحفظ، ودعمته عسكريا وسياسيا ومعنويا، وهذا محل تقدير كبير بالنسبة لنا ولجميع أعضاء التحالف، كما أن هذا الدعم ما زال مستمرا، ولم نلاحظ أي تغير في هذا الموقف القوي، مشيرا إلى أن التعاون بين مصر والسعودية في مكافحة التطرف والإرهاب قوي ومستمر وقائم، ويتم عبر القنوات الأمنية، حيث إن الدولتين تواجهان خطر الإرهاب، والسعودية عانت الإرهاب، ومصر دائما تقف جنبا إلى جنب معها في هذا الأمر، ونحن بشكل عام ندين الإرهاب أينما كان وأينما كان سببه، مستنكرا بشدة العملية الإرهابية، التي حدثت في تركيا قبل أيام، ومعزيا أسر الضحايا والشعب التركي، مؤكدا وقوف المملكة جنبا إلى جنب مع الحكومات الصديقة التي تواجه الإرهاب. وردا على سؤال حول الاتفاق النووي الإيراني مع الدول الخمس، قال الجبير "بالنسبة للاتفاقية بين دول "خمسة+واحد" حول البرنامج النووي، فإن موقف المملكة هو أننا نؤيد أي اتفاقية تضمن عدم قدرة إيران في الحصول على سلاح نووي، وتحتوي على آلية للتفتيش فعالة، يتم من خلالها تفتيش جميع المواقع بما فيها المواقع العسكرية، وهناك آلية أيضا لإعادة تطبيق العقوبات على إيران في حال مخالفتها الاتفاقية، وهذه المبادئ نؤيدها في أي اتفاقية". وتابع: "الجانب الأمريكي طمأننا بالنسبة إلى أن الاتفاقية بها هذه الأمور، ونحن الآن في تشاور مع الحكومة الأمريكية فيما يخص التفاصيل، ولكن بشكل عام يبدو أنها تحققت هذه الأهداف، وهناك أيضا المشكلة التي نواجهها والمتعلقة بتدخلات إيران في شؤون دول المنطقة وأعمال الشغب التي تقوم بها في المنطقة وعلى رأسها دعم الإرهاب، وهذا مصدر قلق بالنسبة لدول المنطقة وهو موضوع يجب مواجهته بحزم، كما أننا نأمل أن تستطيع إيران في حال تطبيق الاتفاقية أن تستغل ثمارها لإعادة بناء بلدها وتحسين وضع شعبها المعيشي، ولا تستخدمها في عمل مزيد من أعمال الشغب في المنطقة. وأردف: "الحديث مع أمريكا ودول الخليج كان يدور أيضا حول كيفية تطوير وتعزيز وتكثيف التعاون العسكري والأمني دفاعا عن دول المنطقة، والتعامل والتصدي للأعمال السلبية التي تقوم بها إيران في المنطقة، وهناك عدة اجتماعات عقدت وفرق عمل أنشئت بين أمريكا ومجلس التعاون لهذا الغرض، والعمل مستمر في هذا المجال". وذكر الجبير أن عودة السفير السعودي إلى اليمن موضوع يتعلق بالأمن في اليمن، وفي أقرب وقت سيتم ذلك، لكن لا يمكن تحديد الموعد؛ لأن هناك جوانب عديدة يترتب عليها هذا القرار. وقال الجبير "وزير الخارجية المصري، اجتمع أمس مع الأمير محمد بن نايف ولي العهد، والأمير محمد بن سلمان وولي ولي العهد اجتماعا طويلا، تم بحث جميع الأمور التي تهم البلدين سواء العلاقات الثنائية أو الأمور الإقليمية، حيث تم بحث الشأن السوري وأهمية إيجاد حل مبني على جنيف واحد، يشمل انتخاب السلطة ورحيل نظام الأسد، كما تم بحث الوضع في العراق وأهمية تطبيق الإصلاحات التي تم الاتفاق عليها في الصيف الماضي للحفاظ على وحدة العراق وضمان حقوق جميع الفئات والمكونات العراقية، إضافة إلى بحث الأوضاع في اليمن، وعبرت عن شكر المملكة لموقف مصر الداعم والأساسي للتحالف لدعم الشرعية في اليمن، كما تم بحث عملية السلام في الشرق الأوسط وأهمية إيجاد حل لهذا النزاع الطويل، ثم بحثنا سبل تطوير العلاقات التاريخية المتينة بين البلدين في كل المجالات، ونتطلع إلى الاحتفال بافتتاح قناة السويس، وأهنئكم بهذا الإنجاز العظيم خلال فترة قصيرة من الوقت". من جهته، قال سامح شكري، وزير الخارجية المصري، إن موقف مصر في دعم الشرعية في اليمن لا يوجد به أي غموض، وهو موقف واضح في أنها جزء لا يتجزأ من ائتلاف دعم الشرعية في إطار العمل العسكري والتشاور مع كل أعضاء التحالف وعلى رأسهم السعودية في كل الخطوات. وأضاف "نحن نطلع المملكة على كل جهد نقوم به وهناك تنسيق كامل، كما أن هناك لقاءات في هذا الشأن، والقاهرة دائما كانت تجذب إليها عديدا من الشخصيات ربما لها مكانة سابقة بحكم ما تولته من مناصب، وكانت لدينا رغبة في استطلاع ماذا يمكن أن نسهم به دفعا نحو مصلحة مشتركة، وللتحول من مرحلة إلى مرحلة أخرى متصلة بالعمل السياسي عندما يكون هناك التزام من كل الأطراف بالمحددات التي تحكم هذا العمل من مخرجات الرياض ومن قرار مجلس الأمن، ومن التوافق الذي تم بالمبادرة الخليجية. وحول تطوير مشاركة مصر مع دول التحالف، أوضح شكري، أنه بين دول الائتلاف تشاور وتنسيق مستمر لتوزيع الأدوار، وتحديد ما يخدم مصلحة الائتلاف من حيث المشاركة وطبيعتها وتطورها، وهذا أمر طبيعي في مثل هذه الأمور، بحيث يكون لكل طرف أدوار مختلفة متغيرة تختلف من مرحلة إلى مرحلة أخرى بما يتواكب مع الغاية التي نهدف إليها وفي إطار التنسيق والتكامل الكامل بين الدول. وشدد شكري على أن الإرهاب خطر يدهم كل الدول العربية والعالم، وعلى الدول العربية مسؤولية خاصة بأن تواجه هذا التحدي بشكل مشترك، من خلال التنسيق والتعاون الاستخباراتي والأمني والمادي والسياسي الذي يؤهل للقضاء على هذه الظاهرة، بتناولها تناولا شاملا يتضمن كل أشكال التنظيمات الإرهابية بغض النظر عن مسمياتها طالما انتهجت هذه الايدولوجية الإقصائية العنيفة، وأيضا القضاء على عناصرها والاعتبارات السياسية التي أفردت لهذه التنظيمات ساحة نفذت من خلالها إلى حيازة أراض وإلى تهديد وحدة ومستقبل شعوب المنطقة. وأشار شكري إلى أن كل موقف تتخذه السعودية والقيادة السعودية دائما يكون داعما لمصر وداعما للمصلحة المصرية كما هو الحال فيما يتعلق بكل إجراء تقوم به مصر، وهذا الشعور بالدعم المتبادل هو محل اطمئنان لدى مصر والقيادة المصرية التي تعمل من هذا المنطلق، كما أن أي شيء تتم فيه مكاشفة تماما لإبعاده ومكوناته ودوافعه أو العمل من منطلق الثقة وليس الشك. وكان عادل الجبير قد اجتمع أمس في فرع وزارة الخارجية بجدة، مع وزير الخارجية المصري سامح شكري, والوفد المرافق له. وجرى خلال الاجتماع بحث الموضوعات ذات الاهتمام المشترك بين البلدين الشقيقين.  كشفت أرقام رسمية عن ارتفاع عدد السيارات المناولة في موانئ السعودية خلال السنوات الخمس الماضية تصل إلى 35.7 في المائة، ليبلغ عدد المركبات التي تم مناولتها خلال العام الماضي نحو مليون سيارة. 
وأوضحت إحصائية رسمية اطلعت "الاقتصادية" عليها أن عدد السيارات المناولة في موانئ المملكة خلال العام 2010 بلغت 742.07 ألف سيارة، لتنخفض 3 في المائة في 2011 وتصل إلى 720.56 ألف سيارة. 
وفي عام 2012 عادت المناولة إلى الارتفاع بنسبة 29 في المائة إلى 954.94 ألف، وواصلت نموها في العام التالي إلى 994.65 ألف مرتفعة بنسبة 4 في المائة، ثم بنسبة طفيفة قدرها 0.5 في المائة إلى مليون سيارة بنهاية العام الماضي. 
بحسب الإحصائية، فإن ميناء جدة حقق المرتبة الأولى كأكثر موانئ المملكة في عدد السيارات المناولة، حيث بلغت 686.31 ألف سيارة في العام الماضي مرتفعا بنسبة 38 في المائة عن عام 2010 حينما كان عدد السيارات المناولة 497.79 ألف سيارة. 
لكن هذا العدد ينخفض بنسبة 3 في المائة عن عدد السيارات المناولة خلال عام 2013 حينما كان 710.98 ألف سيارة. 
وحقق ميناء الدمام أعلى نسبة نمو في عدد السيارات المناولة خلال السنوات الخمس الماضية تصل إلى 59 في المائة، بعد أن بلغت 311.25 ألف سيارة بنهاية العام الماضي مقارنة بـ196.27 ألف في 2010. 
وبلغ عدد المركبات المناولة في ميناء جازان 89.48 ألف بنهاية العام الماضي، كما بلغت في ميناء ضباء نحو 34.15 ألف. 
على صعيد متصل، كشف لـ "الاقتصادية" مصدر في ميناء جدة أنه ناول نحو خمسة ملايين طن من البضائع المختلفة وأكثر من 380 ألف حاوية قياسية خلال أيار (مايو) الماضي. 
وبلغ عدد السفن التي قـدمت وغادرت الميناء 389 سفينة من مختلف الأنواع والأحجام. 
وبلغ إجمالي البضائع المختلفة التي تم مناولتها 4.95 مليون طن، في حين بلغ إجمالي أعداد الحاويات المناولة 384.43 ألف حاوية قياسية بأنواعها المختلفة. 
وناول الميناء حاويات برسم المسافنة عددها 97.62 ألف حاوية قياسية. 
ووصل إجمالي أعداد السيارات والشاحنات والمعدات ذاتية الحركة بأحجامها وأنواعها المختلفة المناولة إلى 50.04 ألف خلال ذلك الشهر.  قال لـ"الاقتصــاديـــة" جمـــــال الشمايلة، السفير الأردني في السعودية، إن عدد السياح السعوديين الذي دخلوا إلى الأردن خلال الشهرين الماضيين كبير، حيث يتوقع أن يصل عددهم في الأردن خلال أشهر الصيف الثلاثة إلى مليون سائح، وذلك نظرا للأماكن السياحية الجاذبة في المملكة. 
وأشار السفير الأردني، إلى أن إجمالي عدد السياح في الأردن يراوح ما بين ثلاثة وأربعة ملايين سائح، حيث تبلغ نسبة السعوديين من بينهم نحو 40 في المائة، نظرا لأن السائح السعودي يرى في الأردن امتدادا للسعودية من حيث نوعية الحياة والعادات والتقاليد، ووجود المواقع السياحية التي تراعي العادات والتقاليد السعودية المتقاربة مع التقاليد الأردنية خاصة في السياحة العائلية. 
وحول المواقع السياحية التي يزورها السعوديون في الأردن، بين الشمايلة أنه يوجد عديد من المواقع التي يحرص السائح السعودي على زيارتها، حيث تتوافر السياحة البحرية كميناء العقبة، البحر الميت، إضافة إلى وجود السياحة الصحراوية كوادي رم، والقصور الأموية الصحراوية، مبينا أنه في الأردن تتوافر كل مقومات السياحة التي تهم السائح السعودي. 
وفي ذات السياق، قال العقيد عبدالمنعم الحيزان الناطق الإعلامي لجوازات منطقة الجوف، أن منفذ الحديثة البري التابع لمحافظة القريات، شهد حركة كثيفة خلال فترة إجازة العيد، إذ سجلت أجهزة "المديرية العامة للجوازات" في الجوف عبور أكثر من 100 ألف مسافر في اتجاه الأردن، وذلك خلال عشرة أيام. 
وأشار الحيزان إلى أن جوازات المنفذ وعلى رأسها مديرها العقيد علي بن عوض العنزي قامت بوضع خطة لتسهيل إجراءات سفر المغادرين خارج الأراضي السعودية ولا سيما أن هذه الأيام تشهد حركة خروج ودخول بأعداد كبيرة. 
وبين الحيزان أن عدد المغادرين بلغ (117416) مسافرا بينما عدد العائدين للأراضي السعودية وصل إلى (35431)، وذلك خلال الفترة الزمنية من 9-22 إلى 1436-10-6هـ، مؤكدا أن منفذ الحديثة ما زال يودع ويستقبل المسافرين وذلك بعد أن تم تشغيل جميع الكبائن الخاصة بالعاملين للقضاء على الزحام. وأضاف الناطق الإعلامي لجوازات منطقة الجوف، أنه خلال فترة العيد استقبل موظفو الجوازات المسافرين بالحلوى والورود ابتهاجا بفرحة العيد وإنفاذا لتوجيهات مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى، ومدير جوازات منطقة الجوف العميد الدكتور خالد بن محمد الهويش.  كشفت أرقام رسمية عن ارتفاع حجم الأسمنت المناول في موانئ السعودية خلال الأربع سنوات الماضية، بنسبة تصل إلى نحو 279 في المائة، ليبلغ حجم الأسمنت الذي تمت مناولته خلال العام الماضي 1.62 مليون طن، مقارنة بعام 2011 البالغ حجم المناولة فيه 428.68 ألف طن. 
وأضحت إحصائية اطلعت "الاقتصادية" عليها، أنه رغم ارتفاع حجم المناولة في عام 2014 مقارنة بعام 2011، إلا أنه يعد انخفاضا كبيرا مقارنة بالعام قبل الماضي 2013 البالغة فيه حجم المناولة نحو 4.62 مليون طن، بنسبة انخفاض تبلغ 64 في المائة. 
فيما ارتفع حجم الأسمنت المناول في موانئ المملكة خلال عام 2012 بنسبة 37 في المائة مقارنة بعام 2011 وبأكثر من 180 ألف طن، ليصل إلى نحو 663.30 ألف طن. 
وفي 2013 ارتفع حجم الأسمنت المناول بنسبة تصل إلى 598 في المائة مقارنة بعام 2012، وبفارق وصل إلى نحو 3.96 مليون طن ليصل إلى نحو 4.62 مليون طن. 
وأظهرت الإحصائية، أن ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام، حقق المرتبة الأولى كأكثر موانئ المملكة في حجم الأسمنت المناول خلال العام الماضي، حيث بلغ حجم ما تمت مناولته 499.7 ألف طن، مرتفعا بنحو 311.5 ألف طن عن عام 2011 بنسبة 58 في المائة، إلا أنها انخفضت مقارنة بعام 2013 بنسبة كبيرة بلغ حجم المناولة فيها 2.2 مليون طن. 
وفي ميناء جدة الإسلامي، بلغ حجم المناولة للأسمنت في العام الماضي نحو 305.5 ألف طن، منخفضا عن عام 2013 الذي بلغ فيه حجم المناولة حينها 400.5 ألف طن. 
وفي ميناء جيزان وصل حجم الأسمنت المناول مع نهاية العام الماضي إلى 286.1 ألف طن، منخفضا عن عام 2013 البالغ حجم المناولة نحو 852.6 ألف طن، كما بلغ حجم الأسمنت المناول في ميناء ينبع التجاري أكثر من 411 ألف طن في العام نفسه. 
وفيما يخص كميات الأسمنت التي تمت إعادة تصديرها عن طريق الموانئ السعودية حتى نهاية العام الماضي، فقد بينت الإحصائية أن حجم الأسمنت الكلينكر المعاد تصديره بلغ نحو 389.4 ألف طن.  كشفت أرقام رسمية حديثة، ارتفاع قيمة مضبوطات مصلحة الجمارك للسلع المغشوشة والمقلدة عبر المنافذ الجوية والبحرية والبرية للأراضي السعودية إلى أكثر من 10.9 ألف في المائة خلال ثمانية أعوام، أي بتضاعف 110 مرات. 
وأشارت إحصائية اطلعت "الاقتصادية" عليها، إلى بلوغ قيمة المضبوطات من المواد المغشوشة والمقلدة خلال عام 2007 أكثر من 7.82 مليون ريال، في حين تجاوزت قيمتها خلال العام الماضي حاجز 858 مليون ريال. 
وأوضحت الإحصائية أن العام قبل الماضي 2013 كان الأعلى في ارتفاع حجم وقيمة مضبوطات المواد المغشوشة والمقلدة على مدار الثمانية سنوات الماضية، حيث قفزت بنسبة تصل إلى نحو 128 في المائة عن عام 2012، وبلغ حجم المضبوطات نحو 125 مليون وحدة مغشوشة، بقيمة قدرت بأكثر من 8.67 مليار ريال. 
في حين تراجع حجم المضبوطات خلال العام الماضي 2014 بنسبة تصل إلى 12 في المائة مقارنة بعام 2013، حيث بلغ حجم المضبوطات نحو 109 ملايين وحدة مغشوشة فقط. 
من جهته، قال لـ"الاقتصادية" مصدر جمركي، إن الجمارك قامت بالاستعانة بالقطاع الخاص للمشاركة في عملية الضبط، من خلال التعاون مع عديد من أصحاب العلامات التجارية ووكلائهم القانونيين في المملكة "الشركات الاستشارية"، مبيناً أن الجمارك وقعت مع ثماني شركات استشارية يمثلون أكثر من 400 علامة تجارية على مذكرات تفاهم للتعاون مع الجمارك في مكافحة الغش التجاري والتقليد. 
وأوضح أن الشركات الاستشارية تقوم بتقديم الاستشارات الفنية حول السلع الواردة التي تحمل علامات تجارية تخص موكليهم إن كانت أصلية أو مقلدة، والمبنية على إفادة رسمية من الشركة مالكة العلامة التجارية، كما تقوم تلك الشركات الاستشارية بتنظيم دورات تدريبية لموظفي الجمارك في جميع الفروع لطرق التفريق بين السلع الأصلية والمقلدة. 
وبين أن الجمارك فعلت دور المختبرات الخاصة وجهات إصدار شهادات المطابقة لضمان أن ما يتم فسحه مطابق للمواصفات والمقاييس المعتمدة، وأنه لا يشكل خطرا على صحة وسلامة المستهلك.  قال لـ"الاقتصادية" مصدر أمني مطلع في وزارة الداخلية، إن عدد محاولات التسلل التي اعترضتها الجهات الأمنية منذ بداية "عاصفة الحزم" يوم الخميس السادس من جمادى الآخرة وحتى الأسبوع قبل نهاية شهر رمضان وصل إلى نحو 18214 محاولة تسلل عبر حدود الأراضي السعودية. وأضاف المصدر أنه في اليوم الأول من "عاصفة الحزم"، تمكنت الجهات الأمنية من رصد نحو 299 محاولة تسلل عبر الحدود، كما أنه في اليوم الثاني من "عاصفة الحزم" اعترضت الجهات الأمنية نحو 360 محاولة تسلل إلى الأراضي السعودية، إضافة إلى رصد 209 محاولات تسلل في اليوم الثالث لها، كما رصدت 344 محاولة تسلل في اليوم الرابع منها و96 في اليوم الخامس، فيما تمكنت الجهات الأمنية من ضبط نحو 126 محاولة تسلل في اليوم السادس لـ"العاصفة"، إضافة إلى 163 في اليوم السابع، و 100 متسلل في اليوم الثامن. وأفاد المصدر، أن الجهات الأمنية تمكنت خلال الشهر الأول منذ بداية عاصفة الحزم، من ضبط 5120 محاولة تسلل عبر الحدود، كما ارتفعت في الشهر الثاني حالات التسلل التي أحبطتها الجهات الأمنية،حيث وصلت إلى نحو 5520 محاولة تسلل عبر الحدود، إضافة إلى اعتراض الجهات الأمنية خلال الشهر الثالث منذ بداية "العاصفة" إلى 2701 محاولة تسلل، مشددا على أن حالات التسلل التي تم إحباطها خلال شهر رمضان المبارك فقط تصل إلى أكثر من 5700 حالة تسلل عبر الحدود إلى الأراضي السعودية. يذكر أن إحصائيات وزارة الداخلية السعودية، أكدت أن إجمالي من تم ترحيلهم من مخالفي نظام الإقامة والعمل وصل إلى 475343 مخالفا ومخالفة، وذلك منذ بداية العام وحتى نهاية شهر رمضان، كما بلغ عدد من يتم استكمال إجراءات ترحيلهم في مراكز الإيواء في كافة المناطق نحو 9072 مخالفا ومخالفة، واحتلت منطقة مكة المكرمة على النسبة الأكبر لعدد المخالفين المرحلين، التي بلغت نحو 42 في المائة من إجمالي مخالفي نظام الإقامة والعمل في كافة مناطق المملكة.  أوضح لـ "الاقتصادية" المهندس فيصل الفضل أمين مبادرة خادم الحرمين للأبنية الخضراء، أن أكثر من 50 في المائة من مشاريع الأبنية الخضراء في المملكة متعثرة، لعدم وجود آليات واضحة نحو التحفيز والتسجيل والتوثيق المحلي، إضافة إلى عدم وجود القدرات المحلية من مكاتب استشارية وشركات مقاولات مهتمة بالأبنية الخضراء.
وأضاف الفضل، أن الاستثمار في الأبنية الخضراء في نمو متزايد في المملكة، حيث بلغت الاستثمارات حتى اللحظة 230 مليار ريال، تم ضخها في 345 مشروعا وعلى مساحة تصل إلى نحو 35 مليون متر مربع، إلا أن تعثر المشاريع يقف في وجه نمو وتطوير مشاريع الأبنية الخضراء في المملكة بشكل كبير.
وأشار الفضل إلى أن المنتدى السعودي للأبنية الخضراء يعكف على إصدار خمسة أدلة عامة في الأبنية الخضراء وخاصة في المؤتمرات والتعليم والمشاريع والمصادر إضافة إلى تقرير يعد الأول من نوعه في المملكة يعنى بعلاقة صحة الإنسان بالمباني وصحة البيئة بالتغيرات المناخية.
وبيّن أن برنامج المنتدى اختياري حاليا، حيث تبناه عديد من الجهات في القطاع العام والخاص، وأنه فور اعتماده إلزاميا من الجهات الحكومية والقطاع الخاص سيسرع ذلك من عملية الانتقال من البناء والتشيد التقليدي إلى "الأخضر" عالي الكفاءة والصديق للإنسان والبيئة. نظام الأبنية الخضراء يفتح آفاقا جديدة في استخدامات الطاقة النظيفة ويسهم في ترشيد الموارد. وأوضح أن المنتدى السعودي للأبنية الخضراء، هو الجهة الوحيدة في المملكة بموجب التراخيص من وزارتي العدل والتجارة التي تعنى بإعداد معاير الأبنية الخضراء من خلال برنامج "سعف" وهو علامة الجودة الأولى من نوعها في منطقة الخليج من جهة محايدة لا حكومية ولا ربحية.
وقال إنه عند تطبيق نظام الأبنية الخضراء سيوفر ذلك أكثر من 30 في المائة من الطاقة في المملكة، و15 في المائة من المياه، إضافة إلى توفير 75 في المائة من مخلفات مواد البناء حاليا، كما سيفتح آفاقا جديدة في الإبداع والابتكار في الطاقة النظيفة والأنظمة المساهمة لترشيد الموارد والصحة العامة للإنسان والبيئة.
وشدد الفضل على أنه بات من الأهمية تداول أوجه تعزيز ثقافة الأبنية الخضراء في المشاريع الكبرى، بحيث إن أي مشروع يطبق في أية وزارة أو مصلحة لا بد أن يتبع ثقافة جديدة، ما سيؤثر إيجابيا في استخلاص أكبر فائدة ممكنة، كما أن هذه الثقافة تتطلب عملا وطنيا تعاونيا عملاقا وغير مسبوق.
وذكر أن الأبنية الخضراء تعتمد على خمس ركائز أساسية، أولها اختيار الموقع وتشمل تحديد الوجهات واحتياجات الموقع، وثانيا الطاقة، وثالثا المياه وتشمل تدوير المياه للاستفادة منها في المشروع، أما الرابع فهو البنية الداخلية وتعني جودة الهواء داخل المشروع والتهوية الصحية والتأكد من عدم وجود شوائب ضارة بالصحة، وأخيرا المواد المستخدمة في المشروع التي يجب أن تكون مواد صديقة للبيئة ومن محيط المشروع.  اصطدمت تأكيدات وزارة العمل باستقدام العمالة المنزلية البنجلادشية بعد توقيع اتفاقية بين البلدين مطلع العام الجاري، بواقع قلة العمالة الراغبة في العمل في السوق السعودية، وفقا للشروط، التي اتفق عليها الطرفان، ما حدا بكثير من مكاتب الاستقدام المحلية إلى رفض استقبال طلبات المواطنين لعدم وجود عمالة جاهزة للعمل. 
هذا ما أظهرته جولة أجرتها "الاقتصادية" على بعض مكاتب الاستقدام في جدة، والمسجلة في موقع "مساند " الذي أطلقته وزارة العمل بهدف تنظيم عملية استقدام العمالة، التي تأكد من خلالها تراكم تأشيرات العمالة البنجلادشية المنزلية في المكاتب. وتعليقا على هذه الحالة، التي تمر بها المكاتب، أوضح خالد الصقعبي؛ أحد العاملين في مكتب استقدام، أنه منذ توقيع وزارة العمل اتفاقية استقدام مع بنجلادش، لم تستطع المكاتب حتى الآن توفير أي عمالة منزلية، رغم كل محاولات البحث التي أجراها المكتب للحصول على عمالة منزلية بنجلادشية. 
وبين، أنه رغم تسجيل أكثر من ألف طلب خادمة من بنجلادش في قوائم الانتظار لديهم، لم يستطيعوا تلبية طلب واحد منها حتى الآن، لافتاً إلى أن الإجراءات التي تعمل عليها مكاتب الاستقدام البنجلادشية سيئة، في حين يشترط بعضها استقدام عمالة رجالية أولا للحصول على عمالة نسائية. 
من ناحيته، قال أحد العاملين في مكتب استقدام آخر، إن لديهم أكثر من 200 تأشيرة استقدام لعمالة منزلية بنجلادشية، فيما لم يستطع المكتب تلبية أي طلب منها، مبيناً أنه منذ توقيع الاتفاقية إلى الآن لم يحصل المكتب على عاملة بنجلادشية، رغم تواصله مع كثير من مكاتب الاستقدام في بنجلادش، التي أفادت بعدم توفر الخادمات لديهم حتى الآن. وأضاف "كل يوم يصلنا كثير من الطلبات لاستقدام الخادمات البنجلادشيات، وسجلنا حتى الآن آلاف الطلبات في قوائم الانتظار، ولكن الجهات البنجلادشية غير ملتزمة في توفير أي عاملة حتى الآن، وتواصلنا كثيرا من المكاتب هناك، لكنهم عرضوا علينا عمالة رجالية فقط". 
وتأكيدا على ذلك، أجمع أغلبية مكاتب الاستقدام خلال الجولة على أنه لا تتوفر عمالة منزلية نسائية بنجلادشية حتى الآن، كما تصل عدد التأشيرات التي لديها في انتظار الحصول على عمالة إلى 200 تأشيرة على أقل تقدير، داعية وزارة العمل إلى التوجه إلى دول أخرى باستطاعتها سد العجز في سوق العمالة المنزلية في المملكة في الوقت الحالي. 
من جهته، حذّر عبدالله العليان؛ مدير عام فرع وزارة العمل في منطقة مكة المكرمة، المواطنين من التعامل مع مكاتب الاستقدام غير المرخصة وغير المسجلة في موقع مساند الخاص باستقدام العمالة المنزلية. 
وأرجع العليان أهمية التعامل مع مكاتب الاستقدام المرخصة، التي يمكن معرفتها من خلال موقع مساند الإلكتروني إلى الحفاظ على الحقوق وعدم تعرضهم إلى أي تلاعب من قبل المكاتب غير المرخصة. 
وقال إن وزارة العمل أطلقت موقع مساند الخاص بإصدار تأشيرات العمالة المنزلية إلكترونياً، بهدف تسهيل وتسريع الإجراءات وتقليص المعاملات الورقية والحصول على الخدمات بكل يسر وسهولة وشفافية، علاوة على عدم مراجعة مكاتب الاستقدام ومكاتب فروع الوزارة. 
وأضافت أن مكاتب فرع الوزارة في المنطقة هيأت مكاتبها وصالات خدمة العملاء في جميع الخدمات الإلكترونية مع موظفي خدمة العملاء، لتقديم الخدمات لكل العملاء، الذين يراجعون المكاتب، داعيا جميع العملاء للحفاظ على سرية البيانات الخاصة بصاحب الطلب وعدم فتح المجال للتلاعب واستغلال ذلك من قبل الغير.  كشفت إحصائية رسمية، ارتفاعا في قضايا تهريب الممنوعات عبر المنافذ الجوية والبحرية والبرية السعودية، بنسبة 29 في المائة خلال نهاية العام الماضي، حيث وصلت إلى نحو 8410 قضايا، مقارنة بالفترة نفسها من العام قبل الماضي البالغة 6531 قضية، وبذلك تصدرت قضايا تهريب الممنوعات القضايا الجمركية في المملكة على مدار العامين السابقين. 
وأشارت الإحصائية التي أصدرتها مصلحة الجمارك العامة، واطلعت عليها "الاقتصادية"، إلى أن قضايا مخالفة المنشأ كانت أكثر القضايا الجمركية نموا خلال العام الماضي، بنسبة 133 في المائة، حيث وصلت إلى 21 قضية حتى نهاية العام الماضي، في الوقت الذي لم تتجاوز فيه تسع قضايا في العام قبل الماضي. 
وجاءت قضايا التصرف في البضاعة مع وجود تعهد بعدم التصرف في المرتبة الثانية كأكثر القضايا الجمركية نموا خلال العام الماضي، بنسبة 101 في المائة، التي وصلت إلى 3183 قضية حتى نهاية العام الماضي، في الوقت الذي لم تتجاوز فيه 1583 قضية في العام قبل الماضي. 
وشهدت قضايا تهريب السلع المقيدة "الغش التجاري" ارتفاعا يصل إلى أكثر من 18 في المائة خلال العام الماضي، حيث وصلت إلى 1193 قضية، في حين بلغت مع نهاية العام قبل الماضي نحو 1009 قضايا، كما كانت قضايا "مخالفة الإجراءات" أكثر القضايا تراجعا بنسبة 62 في المائة، التي وصلت إلى ثماني قضايا فقط في العام الماضي، في حين بلغت 21 قضية العام الذي سبقه، وتلتها قضايا "عدم الإفصاح عن المبالغ النقدية والمعادن الثمينة"، التي تراجعت بنسبة 61 في المائة العام الماضي، حيث وصلت إلى 22 قضية، في الوقت الذي بلغت 57 قضية في عام 2013م. 
كما تراجعت قضايا "تهريب مقيدات" عبر المنافذ السعودية العام الماضي بنسبة 25 في المائة، ووصلت إلى 1155 قضية، في حين بلغت خلال العام قبل الماضي 1536 قضية، وبلغت قضايا "التهرب الضريبي" 239 قضية حتى نهاية العام الماضي، متراجعة بنسبة 4 في المائة عن العام الذي سبقه، الذي وصلت فيه إلى 248 قضية. 
من جهته قال لـ "الاقتصادية" عيسى العيسى، المتحدث الرسمي باسم مصلحة الجمارك، "إن مضبوطات الجمارك الأخيرة للربعين الأول والثاني بينت استمرار الجمارك السعودية في أداء دورها كحصن منيع لمنع دخول المواد الممنوعة بمختلف أنواعها". 
وأضاف "على سبيل المثال لو قارنا بين ما تم ضبطه من المواد المغشوشة والمقلدة للربع الثاني لعام 2014 البالغ 22 مليون وحدة قياسية بالربع الثاني لعام 2015 البالغ 34 مليون وحدة لوجدنا الزيادة أكثر من 54 في المائة، وجاءت هذه الزيادة بلا شك نتيجة لتطبيق الجمارك السعودية منظومة سلامة الواردات التي يعتمد فيها على عدد من الوسائل مثل شهادات المطابقة الصادرة من جهات معتمدة في بلدان التصدير وتوثيقها بما يضمن عدم التلاعب فيها وسحب عينات من الواردات لتحليلها في المختبرات العامة والمختبرات الخاصة المرخصة وتطبيق إجراءات الإحالة للشركات الاستشارية المتعاونة مع الجمارك، إضافة إلى تطبيق نظام إدارة المخاطر لاستهداف الإرساليات التي تمثل خطورة". 
وأكد أنه في مجال ضبط المخدرات تم خلال الأشهر الستة الأولى لعام 2015م ضبط أكثر من 19 مليون حبة مخدرة وبلغ إجمالي ما تم ضبطه من المخدرات الأخرى 47 كيلو جراما، كما أنه جار استكمال مشروع الفسح الإشعاعي لكافة المنافذ الجمركية (البرية والبحرية والجوية) حيث بلغ عدد أنظمة الفحص بالأشعة الثابتة والمتنقلة للحاويات والشاحنات وسيارات الركاب 123 نظاما، وهناك مئات من أجهزة الكشف على الأمتعة بالأشعة بمقاسات مختلفة وكذلك أجهزة قياس الكثافة ومناظير فحص خزانات الوقود وأجهزة فحص العملة وبوابات كشف المعادن، ما أسهم في ضبط هذا العدد الكبير من المواد المخدرة. 
وأشار العيسى إلى أن مضبوطات الجمارك تدل على أن المملكة مستهدفة من قبل عصابات التهريب التي تعمل على وضع الخطط المختلفة لتهريب المواد الممنوعة من مخدرات وخمور ومواد مغشوشة ومقلدة وغيرها من المواد وتستخدم مختلف الأساليب والطرق المبتكرة لمحاولة تمريرها إلى داخل البلاد، إلا أن رجال الجمارك بما لديهم من خبرة تراكمية وما تم توفيره لهم من أدوات ووسائل مساعدة، يقفون لهم بالمرصاد لمنع دخولها ومعاقبة مهربيها.  أبلغ "الاقتصادية" مصدر مسؤول في السفارة السعودية لدى بنجلادش، أن عدد تأشيرات العمالة المنزلية النسائية التي صادقت عليها السفارة منذ توقيع اتفاقية الاستقدام بين البلدين مطلع العام الجاري، بلغ نحو 1500 تأشيرة حتى الآن، فيما أشار إلى وصول 1100 عاملة منزلية فقط منهن. 
وأوضح المصدر ــ فضل عدم ذكر اسمه ــ أن إجراءات تصديق تأشيرات العمالة البنجلادشية من قبل السفارة لا تستغرق أكثر من 24 ساعة، مبيناً أن السفارة تعد جهة تنفيذية غير مسؤولة عن أي تأخيرات قد تحدث من قبل جهات أخرى لإنهاء إجراءات العمالة. 
وبخصوص قلة أعداد العمالة المنزلية النسائية التي وصلت المملكة، بين المصدر أن هناك لجنة مشكلة بين وزارتي العمل في البلدين، هي المسؤولة عن كل ما يتعلق بقضايا استقدام العمالة بشكل عام، مشيرا إلى أن عدد مكاتب الاستقدام البنجلادشية المعتمدة لدى السفارة نحو 200 مكتب استقدام. 
وتأتي تلك البيانات في وقت أكد فيه عدد من أصحاب مكاتب الاستقدام تراكم تأشيرات العمالة المنزلية البنجلادشية لديهم مقابل عدم وجود عمالة متوافرة للعمل هناك، مستنكرين بعض عمليات الابتزاز من قبل مكاتب الاستقدام البنجلادشية في عرض العمالة الرجالية عليهم وعدم توفير العمالة المنزلية النسائية، التي هي متطلب السوق السعودية في الوقت الحاضر. 
وأوضحوا في تصريحات سابقة لـ "الاقتصادية"، أن تأكيدات وزارة العمل باستقدام العمالة المنزلية البنجلادشية بعد توقيع اتفاقية بين البلدين مطلع العام الجاري، اصطدمت بواقع قلة العمالة الراغبة في العمل في السوق السعودية، وفقا للشروط، التي اتفق عليها الطرفان، ما حدا بكثير من مكاتب الاستقدام المحلية إلى رفض استقبال طلبات المواطنين لعدم وجود عمالة جاهزة للعمل. 
وخلال جولة أجرتها "الاقتصادية"، بين عامل في أحد المكاتب، أنه رغم تسجيل أكثر من ألف طلب خادمة من بنجلادش في قوائم الانتظار لديهم، لم يستطيعوا تلبية طلب واحد منها حتى الآن، لافتاً إلى أن الإجراءات التي تعمل عليها مكاتب الاستقدام البنجلادشية سيئة. 
فيما قال آخر، إن لديهم أكثر من 200 تأشيرة استقدام لعمالة منزلية بنجلادشية، فيما لم يستطع المكتب تلبية أي طلب منها، مبيناً أنه منذ توقيع الاتفاقية إلى الآن لم يحصل المكتب على عاملة بنجلادشية واحدة، رغم تواصله مع كثير من مكاتب الاستقدام في بنجلادش، التي أفادت بعدم توافر الخادمات لديهم حتى الآن. 
وأضاف "كل يوم يصلنا كثير من الطلبات لاستقدام الخادمات البنجلادشيات، وسجلنا حتى الآن آلاف الطلبات في قوائم الانتظار، ولكن الجهات البنجلادشية غير ملتزمة بتوفير أي عاملة حتى الآن، وتواصلنا كثيرا من المكاتب هناك، لكنهم عرضوا علينا عمالة رجالية فقط". 
كما أجمع أغلبية مكاتب الاستقدام خلال الجولة على أنه لا تتوافر عمالة منزلية نسائية بنجلادشية حتى الآن، كما وصل عدد التأشيرات التي لديها في انتظار الحصول على عمالة إلى 200 تأشيرة على أقل تقدير، داعية وزارة العمل إلى التوجه إلى دول أخرى باستطاعتها سد العجز في سوق العمالة المنزلية في المملكة في الوقت الحالي.  قال لـ"الاقتصادية" محمد البقمي، المتحدث الرسمي باسم أمانة جدة، إن الأمانة أزالت مشروعين استثماريين من الواجهة البحرية لكورنيش جدة، ولن تقوم بتجديد عقود بعض المشاريع الاستثمارية على الواجهة البحرية تنفيذا للأوامر الملكية بتقنينها وجعل الواجهة متنفسا للعامة. 
وحول قرار مجلس الوزراء أمس بما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ، أكد البقمي أن الأمانة جهة تنفيذية وأي قرارات تصدر من مجلس الوزراء سيتم أخذها في عين الاعتبار وتنفيذها، وستعمل الأمانة خلال الفترة المقبلة على تطبيق القرار في حال وجود أي مخالفات على الواجهة البحرية. 
وأكد مجلس الوزراء أمس برئاسة الأمير محمد بن نايف، نائب خادم الحرمين الشريفين، وولي العهد، على إقرار عدد من الإجراءات بعد الاطلاع على المعاملة الخاصة بدراسة ما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط في أراضي السواحل والشواطئ ويوفر متنفسا للناس. 
ويأتي من أهم قرارات مجلس الوزراء أن يكون لكل شاطئ حرم 100م مفتوحاً للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه عدا الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20 / 1 / 1419هـ، وما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية، وكذلك المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة. 
كما استثنى كذلك المواقع المخصصة للأنشطة التجارية، بما لا يتجاوز 10 في المائة من المساحة الكلية لحرم الشاطئ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة، ومشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة، ويكون حرم الشاطئ مفتوحاً لمرتادي المشروع وخالياً من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر، ومشاريع الاستثمار السمكي، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل ويوفر مساحات مفتوحة للعامة.  منحت الهيئة العامة للطيران المدني شركة النيل للطيران ترخيصا لتشغيل رحلات دولية من مطار الجوف الإقليمي إلى مطار القاهرة الدولي، كما منحت طيران العربية ترخيصا آخر لتسيير رحلات من مطار الأمير سلطان بن عبدالعزيز الدولي في تبوك إلى الشارقة في الإمارات. 
وقال سليمان الحمدان رئيس الهيئة إن شركة النيل للطيران ستبدأ بتسيير رحلاتها من مطار الجوف اعتبارا من اليوم برحلتين أسبوعيا بين الجوف والقاهرة فيما ستبدأ العربية بتسيير رحلاتها اعتبارا من يوم الخميس الموافق 20 آب (أغسطس) بأربع رحلات أسبوعيا بين تبوك والشارقة. 
وأضاف الحمدان، أن عدد شركات الطيران الدولية العاملة في مطار الجوف سيرتفع إلى أربع شركات وهي نسما للطيران والعربية للطيران وفلاي دبي والنيل للطيران. 
وسيصبح عدد شركات الطيران العاملة في مطار الأمير سلطان بتبوك ست شركات وهي فلاي دبي ونسما للطيران والمصرية العالمية والنيل للطيران والطيران الملكي الأردني والعربية للطيران. 
وأكد الحمدان أن الترخيص للشركتين يأتي في إطار خطة الهيئة الاستراتيجية الهادفة إلى استقطاب شركات طيران جديدة في مختلف مطارات المملكة الإقليمية والداخلية لتحويلها إلى مطارات دولية مستقبلا ولتوفير وجهات سفر دولية جديدة من مختلف مناطق المملكة. 
وتابع رئيس هيئة "الطيران" أنها مستمرة في الترخيص للشركات الراغبة في العمل بسوق الطيران في المملكة وستقدم لهم التسهيلات المطلوبة كافة، وستعمل معهم جنبا إلى جنب لتذليل أي مصاعب قد تواجههم. 
وقال الحمدان إن المطارات الداخلية في المملكة سجلت نموا في معدلات رحلات الطيران وأعداد الركاب بعد أن بلغ العدد الإجمالي للركاب 6.67 مليون راكب حتى نهاية شهر حزيران (يونيو) من العام الحالي بزيادة 11.8 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وأضاف، أن الهيئة تسعى إلى تحقيق نقلة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة في المطارات الداخلية والدولية كافة على حد سواء وتحويلها إلى مطارات ذات قيمة اقتصادية عالية وتقدم أفضل الخدمات.  كشف لـ"الاقتصادية" مصدر مطلع في ميناء جدة الإسلامي، أن الميناء استقبل خلال الأشهر الستة الماضية من العام الحالي 2015م مايقارب 800 ألف طن من السكر، مبينا أن معدل ارتفاع السكر المناول في الميناء يصل إلى نحو 6.5 في المائة، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وأضاف أن إجمالي حجم البضائع التي تم تفريغها في ميناء جدة خلال النصف الأول من العام الحالي بلغ أكثر من 19.198 مليون طن، بزيادة بلغت 3 في المائة مقارنة بالنصف الأول من العام الماضي. 
فيما بينت إحصائية رسمية، انخفاض حجم كميات السكر التي دخلت إلى السوق السعودية عبر موانئها المختلفة حتى نهاية العام الماضي بنسبة تصل إلى أكثر من 8 في المائة، لتصل إلى نحو 1.473 مليون طن، في الوقت الذي بلغت فيه خلال العام قبل الماضي نحو 1.598 مليون طن. 
وأوضحت الإحصائية التي اطلعت "الاقتصادية" عليها، أن ميناء جدة الإسلامي كان أكثر الموانئ في المملكة استقبالا لكميات السكر، بنسبة تصل إلى نحو 91 في المائة، حيث دخل عبره إلى السوق السعودية ما يقارب 1.343 مليون طن، في حين استقبل ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام نحو 122 ألف طن، وميناء ضباء 8.4 ألف طن. 
وأشارت الإحصائية، إلى ارتفاع حجم الواردات من السكر خلال السنوات الأربع الماضية، بنحو 195.574 طنا، بنسبة تصل إلى 15 في المائة، حيث بلغ حجم الواردات من السكر خلال عام 2011 نحو 1.327 مليون طن، في الوقت الذي بلغت فيه حتى نهاية العام الماضي نحو 1.473 مليون طن. 
وبلغ إجمالي حجم المواد الغذائية التي دخلت إلى السوق السعودية حتى نهاية العام الماضي أكثر من 25.766 مليون طن، وكان ميناء جدة الإسلامي أكثر الموانئ التي استقبلت المواد الغذائية خلال العام الماضي، حيث بلغ ما وصل إليه أكثر من 12.693 مليون طن، فيما استقبل ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام نحو 8.249 مليون طن من المواد الغذائية، كما يأتي ميناء ينبع التجاري الذي استقبل نحو 1.5 مليون طن.  انخفضت كميات القمح المستورد من قبل المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق منذ بداية العام حتى الآن، بنحو 500 ألف طن، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وأظهرت إحصائية رسمية، اطلعت "الاقتصادية" عليها، أن حجم القمح المستورد منذ بداية العام حتى الآن، بلغ نحو مليوني طن، في حين بلغ حجمه خلال الفترة نفسها من العام الماضي أكثر من 2.5 مليون طن، مشيرة إلى أن إجمالي حجم القمح المستورد خلال العام الماضي بلغ نحو 3.41 مليون طن. 
وأتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، أمس، إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب، فيما تم قبول التوريد من المناشئ الأوروبية والأمريكية (الشمالية، الجنوبية) والأسترالية والكندية. 
وأوضح أحمد الفارس؛ مدير عام المؤسسة، أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر من هذا العام بواقع تسع بواخر منها سبع بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي، وباخرتان بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام، وذلك لتغطية حاجة الاستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الاحتياطي الاستراتيجي منه. 
وأفاد بأن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو مليوني طن، مبينا أن المؤسسة باشرت من يوم أمس صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم. 
وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 شوال 1436هـ والبالغ عددهم 932 مزارعاً بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال، فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم. 
ولفت مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، إلى أن الكمية الإجمالية التي تم استلامهـا من المزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنًا، لنحو 2475 مزارعاً وخمس شركات زراعية. 
وكان مسؤول في المؤسسة أكد لـ "الاقتصادية" في وقت سابق، أن الطاقة التخزينية لدى المؤسسة هذا العام ارتفعت إلى 2.77 مليون طن بدلا من 2.52 مليون طن في السابق، وذلك بعد افتتاح فرع الجموم في مكة المكرمة. 
وأوضح، أن الفرع أضاف طاقة تخزينية جديدة للقمح تقدر بنحو 250 ألف طن، ما أتاح طاقة طحن جديدة تقدر بـ 1200 طن قمح يوميا، لتصبح الطاقة الإنتاجية للمؤسسة 12630 طناً من القمح في اليوم، تنتج كمية بحدود 2.6 مليون طن دقيق سنويا. 
ونوه الرويتع بثبات سعر الدقيق عند 22 ريالا للكيس زنة 45 كيلوجراماً، موضحاً أن الخبز من السلع المدعومة من الدولة، واعتبر أن سعر بيع الدقيق في المملكة هو الأقل في المنطقة.  أعلنت شركة جدة للتنمية والتطوير العمراني، التابعة لأمانة جدة، أمس عن البدء في استقبال ملاك عقارات حي الرويس الشعبي بداية الشهر القادم، ويأتي ذلك في الوقت الذي بدئ فيه استكمال أعمال تطوير المنطقة العشوائية بالحي، بعد تعثر تطوير الحي لمدة ثلاث سنوات بسبب خلافات مع الملاك. 
وطالبت الشركة ملاك العقارات الواقعة ضمن الحدود المعدلة للمشروع إحضار عدة مستندات منها ثلاث صور من صك أو وثيقة التملك مع الأصل للمطابقة، فاتورة كهرباء، كروكي إرشادي لموقع العقار موضحا به اسم الشارع ورقم العقار وبياناته، وصورة من صك حصر الإرث في حالة كون العقار لورثة، إضافة لبعض المستندات الأخرى. 
وأوضحت الشركة، أن حدود منطقة التطوير تبدأ شمالا من شارع فلسطين وحتى شارع أبو فراس الحمداني، وشرقا من طريق المدينة النازل حتى شارع الشرق، وجنوبا من شارع المعادي إلى شارع الفارسي، وكذلك غربا من شارع حائل وحتى طريق الأندلس. 
وكانت "الاقتصادية" قد نشرت عودة تطوير حي الرويس العشوائي بعد تعثر دام لأكثر من ثلاث سنوات بسبب خلافات مع الملاك، حيث ذكرت أن إمارة منطقة مكة المكرمة وافقت على خطة جديدة لتطوير حي الرويس، وبدء التنفيذ وفق الجدول الزمني الذي وضع له، حسب ما أكده مصدر مسؤول آنذاك. 
وبين المصدر، أن الخطة الجديدة لتطوير الحي، أعطت كثيرا من الخيارات والمميزات للملاك، مع ترك خيار نزع الملكيات والتعويضات في آخر تلك الخيارات، لافتا إلى أن الفكرة الخاطئة لدى الملاك سابقا هي أن المشروع قائم على نزع الملكيات كخيار وحيد وأولي. 
 وأشار إلى أن قاعدة تطوير مشروع الرويس والأحياء العشوائية الجديدة، هي التطوير المباشر من قبل الملاك، وفق اشتراطات ومعايير المخطط المعتمد، مبينا أن المناطق العشوائية لا بد من عمل مخطط لها بشكل حضري ومدروس وفق معايير واشتراطات معينة، وهو المخطط التطويري الذي يعتمد من قبل وزارة الشؤون البلدية والقروية. 
وبشأن من لا يملك صكا أو إثبات ملكية في الحي، بين المصدر أنه سيتم تعويضه، مفصلا ذلك بأن من لديه صك يعوض عن الأرض والأنقاض، أما الذي لا يوجد لديه صك سيعوض عن الأنقاض فقط، لافتا إلى أن استقبال الملاك سيمتد إلى ستة أشهر حسبما ينص عليه النظام، وذلك فور بدء تنفيذ المشروع، مؤكدا أن تطوير العشوائيات منفعة عامة للجميع، والإبقاء عليها يضر بالصالح العامة، منوها إلى أن العشوائيات تعد بيئة حاضنة لمخالفات تضر بالمجتمع. 