 متعب البقمي - سبق - جدة: انطلقت مساء  أمس الأول  فعاليات السيرك العالمي "بيلوتشي" بحضور نحو 1400 شخص ما بين كبار وصغار في جدة بالخالدية، وذلك  ضمن فعاليات مهرجان جدة غير 2015، والذي سيستمر مدة شهر كامل وسيحتوي على العديد من الفعاليات والعروض الشيقة.   ويستهدف السيرك كل الأعمار من جميع الفئات من زوار المهرجان وأهالي جدة ويعتبر الحدث الأكبر ضمن مهرجان صيف هذا العام.   وتعد هذه المرة الأولى التي يدخل فيها سيرك "بيلوتشي" إلى السعودية والذي يعد ثالث أكبر سيرك بالعالم، كونه عريقاً جاء بأكثر من 20 دولة في أنحاء أوروبا وآسيا وأفريقيا منذ تأسيسه عام 1906م.   يذكر أن سيرك بيللوتشي العالمي يقدم عروضاً ممتعة وشيقة على المستوى المطلوب في تقديم العروض والألعاب وذلك بما يتناسب مع روح المهرجانات لإضفاء المرح والمتعة بما يتناسب مع عاداتنا وتقاليدنا وأعرافنا.   تجدر الإشارة إلى أنه تم الاستعداد للفعالية من خلال فريق كامل لإقامة فعالية بهذا الحجم، إذ أخذت التجهيزات تستكمل لافتتاح الحدث بخيمة تبلغ مساحتها نحو 1400 متر مربع في شارع الأمير سلطان بحي الخالدية والذي يعتبر موقعاً استراتيجياً بجدة، وبارتفاع 20 متراً، أي ما يعادل بناية من سبعة طوابق، ويستهدف السيرك أكثر من 200 ألف زائر يتمتعون داخل الخيمة بأدوات الترفيه والتسلية المختلفة إضافة إلى المطاعم العالمية وأركان خاصة بالتصوير وغيرها من الاحتياجات الخاصة ليتمكنوا من الاستمتاع بجميع مرافق خيمة السيرك والأدوات المتاحة الأخرى، بأسعار تذاكر في متناول الجميع، وأن جميع زوار السيرك والحضور على موعد مع السحب على ثلاث سيارات، إضافة لجوائز أخرى مقدمة من الرعاة في نهاية كل شهر.   وأوضح كريستيان بيللوتشي مالكو رئيس السيرك أنه سيشارك في العروض 60 فناناً من أمريكا اللاتينية وأوروبا وأفريقيا وآسيا سيقدمون أكثر من 15 عرضاً وستكون عبارة عن عروض الأكروبات والجمباز وألعاب الخفة والتوازن والألعاب البهلوانية سيكون هنا كتفاعل مباشر بين الجمهور والعارض ينسي أخذ المتفرجين نحو أجواء المرح والتسلية والمتعة والإبهار بهدف إسعاد الناس.   وأضاف: بيللوتشي أنّ عروض السيرك تشمل رقصات من الأرجنتين وألعاباً بهلوانية من منغوليا وأكروبات (الهرم البشري) من كلومبيا، إضافة إلى عرض المدفع البشري وغيرها من العروض المتخصصة التي تستهدف كافة فئات المجتمع ومختلف الأعمار، مشيرًا إلى أنّ العرض يستغرق 100 دقيقة من المتعة والإثارة التي ينتظر كافة أفراد السيرك رسمها على وجوه مدينة جدة الساحلية وكافة زوارها ستكون العروض على فترتين مسائية يومياً.   وعن زيارته الأولى للسعودية قال بيللوتشي: العالم أصبح قرية صغيرة وفكرتنا هي إظهار عراقة سيرك بيلوتشي للعالم كله الذي كان إيطالياً فقط أما الآن فقد أصبح يضم فريقاً من كافة أنحاء العالم، وذهابي عام 2010 إلى سوريا لتقديم العروض عرفتني كدولة عربية إلى أن أهل السعودية يتوقون إلى رؤية عروض سيرك بيلوتشي وقررت أن آتي إلى السعودية وأعرض فيها.   وتابع: إن وزارة الثقافة الإيطالية هي التي أكدت ودعمت حضورنا إلى هنا والمشاركة في فعاليات المهرجان لعرض الفن الذي نقدمه مع مراعاة الدين والعادات والتقاليد واحترام خصوصية السعودية.   وأشار بيلوتشي إلى أنّه يعد ضمن الجيل الرابع من عائلة بيللوتشي صاحبة السيرك الذي أنشأه جدّه عام 1906م ، بفكرة ترجع إلى قصة لقاء الطبيب روبرتو بيللوتشي المؤسس الأول للسيرك لفتاة جمباز تعمل بالمجال الفني في أحد المسارح والوقوع في حبها، حيث عملا على إنشاء السيرك الذي اشتهر عالميًا بسيرك "بيلوتشي" وحصل روبرتو على جائزة أفضل مدرب للأسود عام 1984م، وليصبح سيرك بيلوتشي الإيطالي ثالث أكبر سيرك في العالم. 