    نفى عزام الدخيّل وزير التعليم ما يتم تداوله بشأن تأجيل الدراسة إلى ما بعد موسم الحج. وقال الدخيّل في تغريدة عبر حسابه بتويتر: "ما يتم تداوله عن تأجيل الدراسة إلى بعد الحج غير صحيح". وتواترت خلال الفترة الماضية أنباء عن تأجيل بداية العام الدراسي المقرر انطلاقته في 8 من شهر ذي القعدة إلى ما بعد إجازة الحج.     تنطلق غداً عند الساعة الثانية ظهراً خدمة شراء التذاكر لمواجهة كأس السوبر التي تجمع بين الهلال والنصر في 12 أغسطس المقبل على ملعب "لوفتس وورد" التابع لنادي كوينز بارك الإنجليزي في العاصمة البريطانية لندن. وأعلن حساب كأس السوبر السعودي عبر حسابه بتويتر أن التذاكر ستباع على موقع نادي كوينز بارك الإنجليزي. وأوضح حساب كأس السوبر المناطق الرئيسية لأنواع وأسعار التذاكر داخل ملعب نادي كوينز بارك حيث اشتملت على أربع فئات (بلاتينيوم، ذهبي، فضي، برونزي). أسعار تذاكر كأس السوبر: برونزي 147 ﷼ الفضي -علوي 263 ﷼ الفضي -سفلي 380 ﷼ ذهبي 497 ﷼ بلاتينيوم 2045 ﷼     أعلنت وزارة الطاقة الاماراتية عن تحرير أسعار الوقود في الدولة اعتباراً من الأول من أغسطس القادم، واعتماد آلية للتسعير وفقاً للأسعار العالمية حيث يشمل قرار تحرير الأسعار مادتي الجازولين والديزل. وأوضح سهيل المزروعي وزير الطاقة، اليوم إن سياسة التسعير الجديدة التي وافق عليها مجلس الوزراء ستخضع للمراجعة الشهرية من قبل لجنة متابعة الأسعار، مشيرا إلى أن القرار يتوافق مع التوجهات الاقتصادية العالمية فيما يتعلق بتحرير الأسواق وتعزيز التنافسية. وأضاف "إن تحرير أسعار الوقود جاء بعد دراسات متأنية اثبتت وجود منافع اقتصادية واجتماعية وبيئية ستنعكس ايجابيا على اقتصاد الدولة والمجتمع على حد سواء، موضحا أن هذا القرار يأتي في إطار الرؤية الاستراتيجية لحكومة دولة الإمارات في تنويع وتعزيز مصادر الدخل لضمان تنافسية وجاذبية الاقتصاد الوطني بالإضافة إلى توجهها لبناء اقتصاد قوي غير قائم على الدعم الحكومي للسلع. وأكد وزير الطاقة الاماراتي، أن تحرير أسعار المحروقات سيعمل على ترشيد استهلاك الوقود ويحمي الموارد الطبيعية للأجيال القادمة فضلا عن أنه سيحفز استخدام وسائل النقل البديلة التي تحافظ على البيئة كما سيؤثر على سلوكيات الافراد في اقتناء السيارات ذات الصفات الموفرة للوقود وتسريع عملية دخول السيارات الكهربائية والهجينة /هايبرد/ للسوق.     بدأ صباح اليوم اجتماع وحفل معايدة وزارة التعليم بعيد الفطر المبارك وذلك بحضور وزير التعليم عزام الدخيل ووكلاء الوزارة ومديري التعليم والمسؤولين. وأكد عزام الدخيل في بداية اجتماعه مع مديري التعليم في المملكة بالتأكيد على جاهزية إدارات التعليم والمدارس للعام الدراسي القادم، مضيفاً أن الدراسة ستبدأ في موعدها المحدد يوم الأحد 8 / 11 / 1436 هـ الموافق 23 / 8 2015م علماً أن بداية إجازة عيد الأضحى يوم 4 / 12 / 1436 هـ     أمطر الممثل الكوميدي الإنجليزي الشهير لي نيسلون رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويسري سيب بلاتر بحزمة من الدولارات، كاحتجاج على قضايا الفساد الكبيرة التي تعصف بالمنظمة. ونجح نسيلون في التسلل إلى اجتماع للفيفا في مدينة زيوريخ السويسرية، وتمكن لحظة قدوم بلاتر من رمي كمية كبيرة من الدولارات على الرئيس، التي تواجه منظمته تحقيقات بشأن قضايا فساد تقودها الولايات المتحدة وسويسرا. وعلى الرغم من الاتهامات الكبيرة التي يواجهها بلاتر من الصحفيين، إلا أنه يبقى حتى الآن بعيدا عن أي اتهامات، كما أنه أكد سابقا على ضرورة الملاحقة القانوينة لكل من اتهم بالفساد.     وافق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله على تكليف بندر عسيري بأعمال رئيس الهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع، وذلك بحسب ما نشره الحساب الرسمي لوزارة الثقافة والإعلام في تويتر.     رجحت مصادر أن يحسم ملف تأجيل الدراسة إلى ما بعد موسم حج هذا العام من عدمها في اجتماع يعقده وزير التعليم عزام الدخيل مع مديرو التعليم في مناطق ومحافظات المملكة الأربعاء المقبل. ووجه وزير التعليم تعميماً إلى مديري التعليم في المحافظات والمناطق، أكد فيه عقد اجتماع بعد غد الأربعاء لأخذ رأيهم حول بدء العام الدراسي 1436 – 1437هـ والاطمئنان على جاهزية إدارات التعليم للعام الجديد وما يتطلبه ذلك من تكامل وجهات النظر. وتواترت خلال الفترة الماضية أنباء عن توجه الوزارة تأجيل بداية العام الدراسي المقرر انطلاقته في 8 من شهر ذي القعدة إلى ما بعد إجازة الحج.     أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات مرسوما بقانون يقضي بتجريم الأفعال المرتبطة بإزدراء الأديان ومقدساتها ومكافحة كافة أشكال التمييز ونبذ خطاب الكراهية..وتجريم التمييز بين الأفراد أو الجماعات على أساس الدين أوالعقيدة أو المذهب أو الملة أو الطائفة أو العرق أو اللون أو الأصل الإثني ..ومكافحة استغلال الدين في تكفير الأفراد والجماعات بعقوبات تصل إلى الإعدام إذا اقترن الرمي بالكفر تحريضا على القتل فوقعت الجريمة نتيجة لذلك ..وتطبيق عقوبات رادعة للجمعيات والفعاليات الداعية لازدراء الأديان أو التمييز أو إثارة خطاب الكراهية ..وتصل العقوبة إلى السجن ومليون درهم للدعم المالي للأفعال المجرمة بنصوص القانون . ويحظر القانون الإساءة إلى الذات الإلهية أو الأديان أو الأنبياء أو الرسل أو الكتب السماوية أو دور العبادة وفقا لأحكام هذا القانون أو التمييز بين الأفراد أو الجماعات على أساس الدين أو العقيدة أو المذهب أو الملة أو الطائفة أو العرق أو اللون أو الأصل الإثني.. كما جرم القانون كل قول أو عمل من شأنه إثارة الفتنة أو النعرات أو التمييز بين الأفراد أو الجماعات من خلال نشره على شبكة المعلومات أو شبكات الاتصالات أوالمواقع الإلكترونية أو المواد الصناعية أو وسائل تقنية المعلومات أو أية وسيلة من الوسائل المقروءة أو المسموعة أو المرئية وذلك بمختلف طرق التعبير كالقول أوالكتابة أو الرسم.     صرحت وزارة الصحة العامة والرعاية الاجتماعية في كوريا الجنوبية يوم الأحد بأنها لم تكتشف أي حالة إصابة جديدة بفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية "ميرس" منذ أسبوعين، ليبلغ عدد المصابين 186. وبحسب وكالة يونهاب للأنباء، فإنه لم يتم اكتشاف أي حالة وفاة جديدة منذ الأيام الثمانية الماضية، ما يبقي عدد القتلى عند 36 حتى الآن، حسبما أعلنت عنه الوزارة. كما خرج المصاب رقم 119 (35 عاما) من المستشفى أمس بعد تماثله للشفاء ليصل عدد المصابين الذي تعافوا تماما من المرض إلى 136، في حين لا يزال 14 مصابا بالفيروس في المستشفيات لتلقي العلاج، ولا يزال 68 شخصا تحت الحجر الصحي بعد الافراج عن 30 شخصا يوم أمس.     أكدت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء على ما سبق أن صدر من بيانات وفتاوى تدعم تتبع المجرمين وتقديمهم للقضاء لينالوا جزاءهم الشرعي العادل، وشددت على الجميع كلاً في مسؤوليته ومكانه أن يكشف عوار هذا الفكر الخارجي الخبيث. وأهابت هيئة كبار العلماء على مسؤولية طلبة العلم والخطباء والمدرسون والكتّاب والإعلاميون بكشف عوار هذا الفكر الخارجي الخبيث و دور الأُسر في توجيه الأبناء والبنات وتحصينهم من هذه الأفكار الدخيلة على مجتمعنا وديننا. وأخيرا شددت هيئة كبار العلماء على ضرورة تواصل الأُسر مع الجهات المسؤولة عند ملاحظة الإنحراف قبل أن يحدث ما لا تحمد عقباه . وقالت الهيئة في تغريدات نشرها حساب وزارة الداخلية عبر تويتر: "مجتمعنا المسلم في المملكة سيبقى بإذن الله تعالى كما العهد به، مجتمعاً واحدًا متماسكًا ضدّ الأفكار الدخيلة عليه".     أصيب رجل أمن بانفجار قنبلة في قرية العكر الغربي بمملكة البحرين. ونقلت وكالة أنباء البحرين عن مدير عام مديرية شرطة محافظة العاصمة المنامة قوله " إن عملاً إرهابيًا وقع بقرية العكر الغربي تمثل بتفجير قنبلة محلية الصنع مساء اليوم حيث استهدف دورية أمنية أثناء قيامها بالواجب في تأمين الشوارع بالمنطقة مما أدى إلى تعرض أحد أفراد الدورية لإصابة بسيطة ، وقد تم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم". وأوضح مدير عام مديرية شرطة محافظة العاصمة بأن عمليات البحث والتحري جارية لتحديد هوية المتورطين في هذا العمل الإرهابي ، للقبض عليهم وتقديمهم للعدالة ، كما تم إخطار النيابة العامة بالواقعة.     كشف اليوناني جوريجوس دونيس مدير الجهاز الفني لفريق الهلال قائمة الفريق التي اختارها للمعسكر التحضيري الذي سيقيمه في النمسا استعدادًا لمنافسات الموسم المقبل؛ وذلك بعد أن أجرى لاعبو الفريق -عدا الدوليين- تدريباتهم خلال الأسبوع الماضي في مقر النادي. حيث ضمت القائمة 31 لاعبًا وهم: (خالد شراحيلي، عبدالله السديري، فهد الثنيان، محمد الواكد، عبدالله الزوري، عبدالله الشامخ، أحمد شراحيلي، كواك تاي هي، رودريغو جونيور ديجاو، عبدالله الحافظ، محمد جحفلي، محمد البريك، ياسر الشهراني، سعود كريري، محمد القرني، عبدالله عطيف، سلمان الفرج، فيصل درويش، خالد كعبي، سالم الدوسري، عبدالعزيز الدوسري، نواف العابد، محمد الشلهوب، عبدالكريم القحطاني، كارلوس إدواردو أوليفيرا، عبدالمجيد السواط، يونس العليوي، يوسف السالم، التون خوسيه الميدا، ياسر القحطاني، ناصر الشمراني). ومن أبرز الأسماء التي استبعدها المدرب دونيس من القائمة لاعب خط الوسط حمد الحمد، والمدافع سلطان البيشي، في إشاره بعدم الاستعانة بخدماتهم خلال الفترة القادمة.     أعلنت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة القصيم حالة الطوارئ بجميع مستشفيات المنطقة، بعد أن وقع حادث إنقلاب لحافلة على طريق الرياض - القصيم السريع نتج عنه 50 إصابة، حيث وجه سلطان الشايع مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة بالإنابة، إدارة الطوارئ والأزمات بالمديرية بإعلان حالة الطوارئ بجميع المستشفيات، لإستقبال المصابين وتوزيعهم على المستشفيات. وأكد الشايع بأن صحة المنطقة فور وصول البلاغ بوقوع الحادث في ساعة مبكرة فجر اليوم، وجهت جميع أقسام الطوارئ بمستشفيات المنطقة بإعلان الجاهزية لاستقبال الحالات، وتوجيه إدارة الطوارئ والأزمات بالمديرية بتفعيل البرتوكول المعتمد في مثل هذه الحالات، مبيناً بأنه تم توزيع 50 مصاب على ثمان مستشفيات بالمنطقة وهي بريدة المركزي والملك فهد التخصصي ببريدة ومستشفى الصحة النفسية ومستشفى الولادة والأطفال ببريدة والملك سعود بعنيزة والأسياح والبكيرية والبدائع، وجار تقديم الرعاية الصحية لهم وحالتهم الصحية مستقرة، مثمناً جهود فريق العمل بإدارة الطوارئ والأزمات والكوادر الطبية والفنية التي باشرت الحالات في جميع المستشفيات.     شهدت مراكز التسوق في مدينة دبي الاماراتية خلال يوم العيد تدفق أعداد غفيرة من الزوار، وسجلت مرافق الخدمات المتنوعة ضمن المراكز إقبالاً واسعاً من الزوار بشكل عام ومن الخليج والسعودية بشكل خاص، حيث امتلأت المطاعم ومتاجر التجزئة، فضلاً عن المرافق الترفيهية المتنوعة ومحطات المترو وحتى الحدائق العامة. وصرحت العديد من إدارات الفنادق في دبي بحسب ما نقلته صحيفة "البيان" الاماراتية، أن معدلات الإشغال يوم الجمعة وصلت إلى ذروتها حيث أعلنت العديد من الفنادق امتلائها حتى قبل يوم العيد، مشيرة إلى أن الخليجيين بشكل عام وسياح السعودية شكلوا أكثر من 40% من نزلاء الفنادق. وأضافت المصادر أن أيام العيد تشهد عادة ارتفاعاً في الأسعار يصل في بعض الأحيان إلى 100 % مقارنة مع الأيام العادية، لكن أسعار عيد 2015 انخفضت بنسبة 15 % مقارنة مع عيد 2014، وذلك بسبب زيادة المعروض.     أكدت إدارة نادي الهلال أنه في حال توصلها لأي اتفاق مع إحدى الشركات لرعاية النادي، ستعلن عن كافة التفاصيل عبر مركزها الإعلامي في النادي. مبدية اعتزازها الكبير بكافة شركاء النادي.     كشفت وزارة الداخلية عبر بيانها الذي صدر اليوم أنها تمكنت من ضبط عناصر تعمل على نشر الفكر المنحرف عبر شبكة الإنترنت، وكانت من بين المعرفات "جليبيب الجزراوي" والذي سبق أن وجه تهديداً للممثل ناصر القصبي بعد حلقتي مسلسل "سلفي" الرمضاني عبر تغريدة على "تويتر". وكان المعرف الذي يحمل اسم "جليبيب الجزراوي" قد وجه تهديداً مباشرا للممثل ناصر القصبي بالقتل اعتراضا على الكوميديا الساخرة في حلقة "بيضة الشيطان" والتي فضح من خلالها فريق عمل مسلسل "سيلفي" الأساليب الإجرامية التي يتبعها هذا التنظيم الإرهابي المنحرف للتغرير بالشباب. وكانت وزارة الداخلية قد كشفت اليوم عدد من المعرفات كانت تعمل على نشر الفكر المنحرف عبر شبكة الإنترنت وتسعى إلى التغرير بالشباب وتجنيد العناصر ونشر الدعاية المضللة، وقد تعرفت وقبضت الوزارة على أصحاب المعرفات التالية (داعشي وافتخر، بعت الدنيا، جنون الاستشهاد، جليبيب الجزراوي، غربه 4، طويلب علم، حزام ناسف) .     تسبب عطل في نظام مراقبة المنافذ الحدودية بمطار الملك خالد الدولي بالرياض في تأخير 12 رحلة دولية عن موعدها، وتسبب هذا العطل في تكدس المسافرين بالمطار. وأصدرت شركة الاتصالات السعودية بياناً توضيحياً حول ما ذكرته هيئة الطيران المدني في حسابها على تويتر وما تم تناقله عبر وسائل التواصل الاجتماعي بأن سبب تعطل الركاب في مطار الملك خالد الدولي بالرياض كان نتيجة لعطل في شبكة نقل المعلومات الخاصة بشبكة الشركة. وأكدت الشركة في بيانها سلامة جميع الوصلات والدوائر من أي عطل فني، حيث قامت الشركة فور استلامها بلاغ العطل بإجراء سلسلة من الفحوصات والاختبارات اللازمة للوصلات والدوائر التي تربط مطار الملك خالد الدولي، وأكدت هذه الاختبارات سلامة شبكة الاتصالات السعودية من أي انقطاع أو تعطل في شبكتها أو أنظمتها، علما بأن الموقع مخدوم بدوائر إحتياطية. وكانت هيئة الطيران المدني قد ذكرت في تغريدة لها عن تأثر نظام مراقبة المنافذ الحدودية، بسبب انقطاع شبكة نقل المعلومات التابعة لشركة الاتصالات السعودية، وتأثرت 12 رحلة دولية من هذا العطل الذي استمر نحو أربع ساعات وتسبب في تكدس المسافرين في المطار. وفي وقت لاحق، أصدر مطار الملك خالد الدولي بياناً توضيحياً برأ من خلاله شركة الاتصالات السعودية بالتسبب بالمشكلة، مؤكداً أن ليس للشركة أي ذنب أو مسؤولية في حدوث المشكلة.     خصص تطبيق سناب شات اليوم الجمعة «ستوري» خاص بعيد الفطر المبارك، وشارك المستخدمون من مختلف الدول الإسلامية لقطات من هذا اليوم والذي يبدأ بصلاة العيد بعد شروق الشمس، وتفاعل المستخدمون بصور وفيديوهات لفعاليات وطقوس احتفالاتهم بيوم العيد.     أعلنت إدارة الاتحاد برئاسة إبراهيم البلوي رسمياً عن التعاقد مع المدرب الروماني لازلو بولوني (62 عاما) لتدريب الفريق في الموسم المقبل، خلفاً لمواطنه فيكتور بيتوركا. وقال الاتحاد في بيان نشر في حسابه على تويتر "يعلن المركز الإعلامي عن تعاقد إدارة النادي برئاسة إبراهيم البلوي مع المدرب الروماني لازلو بولوني لتدريب الفريق في الموسم المقبل." ووصل مساعد المدرب لازار سزينتيس خلال الساعات الماضية إلى معسكر الفريق في ايطاليا للإشراف على المرحلة الحالية من التحضيرات لحين وصول المدرب صباح يوم الأربعاء برفقة الجهاز الفني.     أعلنت هيئة الهلال الأحمر السعودي عن حاجتها لشغل وظائف (طبيب مقيم)، ووظائف (أخصائي إسعاف وطب طواريء). وأكدت الهيئة في إعلانها أنه على المؤهلين لشغل هذه الوظائف تهيئة وتجهيز متطلبات شغلها حسب دليل مؤهلات لائحة الوظائف الصحية، واشتراطات الهيئة السعودية للتخصصات الصحية التالية: أولا: وظائف (طبيب مقيم) 1-صورة طبق الأصل من المؤهل. 2-شهادة تصنيف وتسجيل مهني من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية سارية المفعول. 3- في حال وجود خبرة في طبيعة العمل فيلزم إثباتها حسب المتبع نظاما. ثانيا: وظائف (أخصائي إسعاف وطب طواريء) 1-الدرجة الجامعية في تخصص مناسب مهنيا للإسعاف وطب الطوارئ. 2- شهادة تصنيف وتسجيل مهني من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية سارية المفعول. 3-أن يكون حاصلا على الدورات التالية : - دورة (دعم الحياة الأساسي BLS) . - دورة (دعم الحياة القلبي المتقدم ACLS) . - إحدى الدورتين (دعم الإصابات المتقدم PHTLS) أو (ITLS) . - أن تكون هذه الدورات سارية المفعول. 4- في حال وجود خبرة في طبيعة العمل فيلزم إثباتها حسب المتبع نظاما. (تدرج ايقونة بوابة التوظيف ــ أخصائي اسعاف وطب طواريء) وأوضحت الهيئة أن التقديم يبدأ من تاريخ 10/10/1436هـ وحتى نهاية تاريخ 16/10/1436هـ ، وأنه سيتم تحديد مكان وزمان الاختبار لاحقا في موقع الهيئة الرسمي.     عثرت قوات الأمن التركية اليوم الأربعاء، على جثتي شرطيين اثنين مقتولين بأسلحة نارية، في منزلهما بقضاء جيلان بينار التابع لولاية شانلي أورفة، جنوبي البلاد. وقال مسؤول تركي لوكالة الأناضول للأنباء، إن الشرطيين العاملين في مديرية أمن القضاء، لم يحضرا للعمل اليوم، وعليه فقد توجهت فرق من قوات الأمن إلى منزلهما، مضيفًا: "حسب المعلومات الأولية أُصيب الشرطيان بطلقات نارية. بدأت التحقيقات في القضية "، وعلم مراسل الأناضول أن الشرطيين، يعمل أحدهما في وحدة مكافحة الإرهاب، والثاني في قوات مكافحة الشغب.     أعلنت إدارة نادي الوحدة اليوم الأربعاء بأن لاعب الفريق الأول لكرة القدم عساف القرني لم يغادر مع البعثة للمعسكر الخارجي لاتضاح أن جواز السفر الخاص باللاعب منتهي الصلاحية ووجود مخالفات مرورية تتجاوز قيمتها 50 ألف ريال، إضافة لإيقاف الخدمات الحكومية. وذكر النادي في البيان أن مجلس الإدارة حريص على نجوم الفريق الكروي الأول وبقاءهم واستمرارية عطائهم للنادي.     عثر باحثون في جامعة برمنغهام البريطانية على صفحات من القرآن الكريم يبلغ عمرها نحو 1370 عاما، وهو ما قد يجعلها من أقدم نسخ المصحف في العالم، حيث يقول الباحثون أنها كتبت في عصر الخلفاء الراشدين. وقالت شبكة “بي بي سي” البريطانية أن النسخة كتبت على قطع من جلد الغنم أو الماعز بالخط الحجازي وهو من الخطوط العربية الأولى، وقالت الشبكة أن الباحثين فحصوا صفحات من القرآن بتقنية الكربون المشع وأن عمرها نحو 1370 عاما ، حيث بقيت الأوراق في مكتبة الجامعة مدة قرن ولم يلتفت إليها أحد وتم حفظهم مع مجموعة أخرى من كتب ووثائق عن الشرق الأوسط دون أن يعرف أحد أنه من أقدم نسخ القرآن في العالم. وقال البروفسور ديفيد توماس، الأستاذ الجامعي المختص في الديانتين المسيحية والإسلامية، أن "العمر التقديري لمخطوط برمنجهام يعني أنه من المحتمل جدا أن يكون كاتبه قد عاش في زمن النبي محمد -صلى الله عليه وسلم- الذي كتب هذه الصفحات لابد أنه عرف النبي محمد، وربما رآه واستمع إلى حديثه، وربما كان مقربا منه". وهذه المخطوطة هي جزء من مجموعة "منغنا" التي تضم أكثر من 3000 وثيقة من الشرق الأوسط جمعها في العشرينيات ألفونس منغنا، القس الكلداني المولود قرب مدينة الموصل في العراق، وقد قام برحلات عديدة إلى الشرق الأوسط لجمعها.     أنتجت إدارة الإعلام الإلكتروني تقريراً مصوراً عن كيفية تجهيز الألعاب النارية، وذلك تزامناً مع احتفالات عيد الفطر المبارك. ويستعرض التقرير كيف يتم استيراد ونقل وتخزين الألعاب النارية بالتعاون مع إدارة الأسحلة والمتفجرات السعودية، وكيف تطلق بشكل متزامن في سبعة مواقع مختلفة في مدينة الرياض.     أعلن الدفاع المدني بأبها اليوم الأربعاء عن إنقاذ طفلة تبلغ من العمر (٦سنوات) بعد أن سقطت من علو منحدر صخري وعر وانزلقت لمسافة ١٤٠م مما تسبب بتعرضها لإصابات بليغة.. وتم نقلها للمستشفى.     عزز الاتحاد صفوفه بضم عساف القرني الحارس السابق للمنتخب في انتقال حر بعد انتهاء تعاقده مع الوحدة. وقال الاتحاد في بيان نشره في صفحته على تويتر إن القرني حارس الوحدة وقع عقدا لثلاث سنوات مع النادي القادم من جدة، وسينضم القرني إلى هاني الناهض وفواز القرني اللذين تبادلا حراسة مرمى الاتحاد في الدوري الموسم الماضي، وتعاقد الاتحاد هذا الأسبوع مع المدرب الروماني لازلو بولوني ليخلف مواطنه فيكتور بيتوركا.     أكد ياسر الفهمي صانع ألعاب فريق الأهلي اليوم الخميس بأنه سيرحل عن صفوف الفريق في الفترة المقبلة سواء على سبيل الإعارة أو البيع النهائي ، موجهاً شكره الكبير لناديه ولجماهيره الكبيرة على دعمها ومساندتها له طوال السنوات الماضية. وكتب ياسر الفهمي عبر حسابه الإلكتروني بموقع تويتر "أشكر مشاعركم وتقديركم واحتفظوا بثقتكم. إنها فرصة للإنسان ولابد من استغلالها. وأعدكم بأن رحيلي من النادي سيجلب الخير لي وللنادي". وأضاف "سواء كانت إعارة أو انتقال. هذه فرصتي التي أحارب من أجلها. لم أكن أعتاد الرد على أحد هنا في تويتر ولكن الإصابة منعتني من الرد على أي أحد في الملعب". وأنهى الفهمي تغريداته ، قائلاً : "وهذا وعد رجال ، الشيء الذي سيأتي في الأيام القادمة صدقوني راح يكون في مصلحتي وأتوقع أنكم ما تبغون لي إلا كل خير".     أعلنت شركة أبناء عبدالله عبدالمحسن الخضري في بيان إلحاقي، عن إكتمال توقيع العقد مع وزارة الشؤون البلدية والقروية (أمانة محافظة الطائف) لتنفيذ مشروع جمع ونقل والتخلص من النفايات بمنطقتي الهدا والشفا والقرى التابعة وما بينهما وذلك لمدة 1825 يوم من تاريخ إستلام موقع العمل بقيمة 99,506,775 ريال، وقالت الشركة في بيانها، أن الأثر المالي لهذا المشروع قد بدأ خلال الربع الأول من العام المالي 2015.     أعلن نادي الأهلي اليوم الخميس أن إدارة الشباب أصدرت نفيا عن وجود أي نية لبيع حسن معاذ في الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي وإتمام عملية الانتقال بعد تلقي الأهلي الموافقة الرسمية على العرض الأهلاوي ثالث أيام عيد الفطر المبارك وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين. جاء ذلك في بيان المركز الإعلامي بنادي الأهلي الذي تضمن " استكمالا لمفاوضات الأهلي السابقة فقد عاودت إدارة النادي اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع إدارة نادي الشباب بشأن انتقال حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي.. وقد شهدت المفاوضات الأخيرة خطوات متسارعة من الجانبين بعد مخاطبات رسمية لم تستغرق طويلا بدأت بتقديم الأهلي عرضا رسميا بتاريخ يوم السبت 2-10 (ثاني أيام العيد)، لتأتي الموافقة الرسمية من نادي الشباب على العرض الأهلاوي بتاريخ يوم الأحد 3-10 (ثالث أيام العيد) "أي بعد 24 ساعة" من خطاب الأهلي الأول". وأضاف البيان "لترد إدارة النادي الأهلي بخطاب رسمي آخر وذلك يوم الثلاثاء 5-10 تضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون 48 ساعة.. علما بأن موافقة نادي الشباب سارية حتى يوم الجمعة 8-10، وفي الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب لفحوصات الكشف الطبي وإتمام عملية الانتقال.. فوجئت إدارة الأهلي بإصدار نظيرتها في الشباب بيانا رسميا تضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم لبيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين".     أعلنت وزارة الصحة اليوم الخميس عن تسجيل حالة وفاة جديدة لمواطنة " 52 سنة" متأثرة بإصابتها بكورونا في الرياض، إضافة لتسجيل حالة إصابة جديدة بالفيروس لمقيم يبلغ من العمر (54 عاما) بالعاصمة. وبذلك يصل عدد حالات الإصابة منذ شهر يونيو إلى 1053 حالة، تماثلت للشفاء منها 581 حالة، و7 حالات تخضع للعلاج حاليا بمستشفيات المملكة، فيما بلغت حصيلة الوفيات 465 حالة وفاة.     أعلن الجزيرة الذي ينافس في دوري المحترفين الإماراتي لكرة القدم اليوم الخميس تعاقده مع جيفرسون فارفان مهاجم منتخب بيرو في عقد يمتد لثلاث سنوات. وقال الجزيرة بحسابه على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي انه ضم فارفان من شالكه الألماني في مقابل ستة ملايين يورو (حوالي 6 ملايين و590 ألف دولار)، وشارك فارفان مع منتخب بيرو في كأس كوبا أمريكا التي أقيمت الشهر الماضي وانتهت بفوز تشيلي المضيفة باللقب. وحل الجزيرة في المركز الثاني في دوري المحترفين الإماراتي الموسم الماضي متراجعا بفارق تسع نقاط خلف العين الذي توج باللقب المحلي، ولم يستطع الجزيرة نيل أي لقب الموسم الماضي إلا انه يسعى لتعزيز صفوفه قبل مشاركته في دوري أبطال آسيا الموسم المقبل. وكان الجزيرة قد أعلن الشهر الماضي ضم صانع اللعب البرازيلي تياجو نيفيز من الهلال السعودي لثلاث سنوات دون أن يكشف عن المقابل المادي.     أعلن النادي الأهلي اليوم الخميس عن اعتماد مساعد الزويهري رسميا رئيسا للنادي الأهلي بنظام التزكية خلفا لرئيس النادي المستقيل الأمير فهد بن خالد. وذكر النادي عبر تغريدة في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" : "تم اعتماد الأستاذ مساعد الزويهري رسميا رئيسا للنادي الأهلي بنظام التزكية، ولم يتبق غير الإجراءات النظامية". وخاطب مساعد الزويهري جماهير الأهلي عبر حسابه الشخصي بالقول: «رئاسة الأهلي فخر واعتزاز ، وإضافة حقيقية لأي شخص يشرف من خلال هذا الكيان الكبير بخدمة الرياضة وعشاقها في وطننا الغالي، والأهلي أولا هو الشعار المرفوع والعمل بالمشورة هو السبيل إلى تحقيق الطموحات المأمولة في أرض الكيان المنظمة بشكل دقيق على يد المؤسسين والداعمين».     قال مكتب رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو إن الشرطة بدأت حملة أمنية تستهدف جماعات متشددة في 13 اقليما في أنحاء البلاد اليوم الجمعة. وأضاف المكتب أن الحكومة عازمة على التصدي لتنظيم الدولة الاسلامية والمقاتلين الأكراد "على حد سواء"، وذكر المكتب في بيان أن 251 شخصا اعتقلوا حتى الآن خلال المداهمات.     وصلت إلى مطار عدن الدولي الطائرة السعودية الإغاثية الثانية والثالثة تحملان على متنها أكثر من 22 طن من المواد الغذائية والطبية، كما وصلت أول طائرة إماراتيه تحمل مساعدات طبية وإنسانية. 
وقال المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ" إن وصول الطائرة الثانية يأتي ضمن برنامج خصصه المركز لتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو"، وأشار إلى أن هناك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع. 
 
وأضاف الصباغ، أن هذه الرحلة (الطائرة الثالثة) خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية, مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية عبدالله الربيعة. 
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني. 
 
هذا وأعلنت الدول المساهمة في عملية "إعادة الأمل"وعلى رأسها المملكة ودولة الامارات تسيير جسر جوي وبحري لنقل مواد غذائية وطبية إلى محافظة عدن وسيتم تزيعها على مختلف مدن ومحافظات الجمهورية.     أوضحت إدارة مستشفى الدوادمي العام في بيان لها حول ما تم تداوله عن تسليم المستشفى جثة متوفي لغير ذويه، مؤكدةً أنه تم تشكيل لجنة عاجلة للتحقيق والوقوف على ملابسات الموضوع والرفع بنتائج التحقيق لصحة الرياض لمحاسبة المقصرين حتى لا تتكرر مثل هذه الأخطاء. 
 وأشارت إدارة المستشفى في بيان لها، أنه تم تدارك الأمر وتسليم الجثة لذويها، وأكدت صحة الرياض أنها سوف تحاسب أي مقصر وفق الإجراءات النظامية، وأنها ستعلن عن نتائج التحقيق فور الانتهاء منها. 
 
‏     قدم أحد ملاك الإستراحات لمواطنة هدية قيمة عبارة عن يوم مجاني كل أسبوع لمدة عام كامل، تقديرًا لتسليمها الاستراحة «أجمل من ما كانت» – على حد تعبيره - . 
وأبدى عدد من مرتادي مواقع التواصل الاجتماعي إعجابهم بالمقطع المنتشر وتقديرهم للمستأجرة ولمالك الإستراحة أيضاً، ولقي إشادات واسعة بموقف الاثنين الذي يتماشى مع الدعوات المتكررة بالإلتزام بمعايير النظافة في الأماكن العامة والمستأجرة. 
على النقيض من ذلك ما تم تداوله يوم العيد لحارس في إحدى الإستراحات ظهر ممتعضاً من الحالة المزرية التي كانت عليها الإستراحة عقب خروج عائلة منها وهي في حالة يرثى لها وتظهر الصورة المرفقة حال حديقة الاستراحة وهي مليئة بالعلب والأكياس الفارغة. 
 
 
     أكد عبدالله البرقان رئيس لجنة الإحتراف في الإتحاد السعودي والمتحدث الرسمي للجنة الإحتراف، أن ناديي النصر والهلال لم يقدما حتى الآن الحوالات البنكية الخاصة باللاعبين، وبذلك لن يتمكن لاعبو الناديين الجدد من المشاركة في لقاء السوبر الذي سيجمع النصر بالهلال في 12 أغسطس المقبل بلندن.     أخمدت فرق الدفاع المدني حريقاً نشب في عمارة سكنية بحي الخالدي بمدينة الرياض، ونتج عن الحريق 15 حالة اختناق وحالتين إصابة بحروق بسيطة وتم نقلهم إلى المستشفى. 
 
ودعا الدفاع المدني في حسابه بتويتر، إزالة مسببات الخطورة، وحذر سكان العمائر وملاكها من خطورة التخزين العشوائي وتخزين المواد القابلة للاشتعال. 
 
 
 
 
     قالت مصادر نفطية مطلعة أن مؤسسة البترول الكويتية انتهت من إعداد دراسة رفع الدعم عن منتج البنزين، وهي الآن بين يدي متخذي القرار. 
 
وذكرت المصادر بحسب ما نقلته صحيفة الجريدة الكويتية، إن لجنة الدعومات في وزارة المالية استعانت بمستشار عالمي، لوضع خطة متكاملة لتطبيق رفع الدعم تدريجياً، على أن يكون هناك تقنين للدعم، ويتجه إلى من يستحق، وستُسلم الدراسة والتوصيات إلى متخذي القرار لإعلانه في الوقت المناسب. 
 
وأشارت المصادر إلى أن ردة الفعل بعد رفع أسعار الديزل، مطلع العام، جعلت الحكومة الكويتية تتريث في زيادة أسعار البنزين، وتخضعها لدراسة مستفيضة. 
 
يذكر أن وزارة الطاقة الإماراتية أعلنت أمس الأول تحرير أسعار الوقود في الدولة، اعتباراً من أول أغسطس المقبل، واعتماد آلية للتسعير وفقاً للأسعار العالمية، ويشمل ذلك مادتي الغازولين والديزل.     ردت ابنة المعلمة المتوفاة داخل جامعة تبوك على البيان الصادر عن الجامعة على خلفية المساهمة بنقل والدتها بسيارة الإسعاف، وعدم قبول المتقدمة بكلية الطب، وقبولها في تخصص الحاسب الآلي. 
 
وقالت الطالبة في برنامج الراصد على قناة الإخبارية أنها لم تسجل تخصص الحاسب الآلي كرغبة أولى في بوابة الجامعة أثناء التقديم كما ذكر البيان، ونفت الطالبة أن تكون الجامعة قد ساهمت في نقل والدتها المتوفاة بسيارة الإسعاف، وقالت أنها وأفراد عائلتها هم من نقلها إلى أقرب مستشفى. 
 
وتداخل خلال البرنامج محمد الثبيتي المتحدث الرسمي باسم جامعة تبوك الذي أصر على صحة المعلومات التي وردت في بيان الجامعة الذي أشار إلى أنه تم نقلها المعلمة المتوفاة بإحدى سيارات الإسعاف الخاصة بالجامعة إلى "مستشفى الملك خالد" كما أوضح أن عملية القبول تمت بناء على الرغبة الأولى التي تم إدخالها بنظام القبول للجامعة من قبل المتقدمة وهي الحاسب الآلي.     أعلنت وزارة الصحة اليوم الجمعة عن تسجيل إصابة جديدة بفايروس كورونا لوافد يبلغ من العمر 28 عاما في الرياض، مؤكدة أن وضعه الصحي مستقر. 
وبهذا ترفع هذه الإصابات العدد الإجمالي للمصابين بفايروس كورونا إلى 1054 حالة توفي منها 465 شخص وشفاء 581 حالة، فيما بقيت 8 حالات تحت العلاج.     نفت وزارة الداخلية الكويتية الأنباء المتداولة عن منع سعوديين من الدخول إلى أراضيها، وذلك بمنعهم من العبور عبر منفذ النويصيب وإجبارهم على العودة إلى منفذ الخفجي. 
وأكد مدير إدارة الإعلام الأمني في وزارة الداخلية الكويتية العميد عادل الحشاش في تصريح له لصحيفة "الوطن" الكويتية أن دخول مواطني دول مجلس التعاون للكويت يسير بصورة طبيعية، مضيفا "ما يتداول بشأن منع فئات معينه غير صحيح". 
وكانت أنباء صحفية قد أشارت مساء أمس إلى أن مواطنين سعوديين قد اضطروا إلى العودة إلى منفذ جوازات الخفجي بعد أن تم ردهم من منفذ النويصيب الكويتي دون إبداء أسباب مقنعة.     أعلنت وزارة الداخلية البحرينية انه تم إحباطُ عملية تهريبِ عن طريق البحر لكميةٍ من الموادِ المتفجرةِ شديدةِ الخطورة، بجانب عددٍ من الأسلحةِ الأوتوماتيكية والذخائرِ. 
وقالت في بيان لها انه في مساء يوم الثلاثاء 27 رمضان 1436 الموافق 14 يوليو 2015 تم رصدُ قاربين خارجَ المياه الإقليميةِ لمملكةِ البحرين من الجهةِ الشمالية ، اتجه أحدُهما إلى داخلِ المياه الإقليمية ، وتمت عمليةُ الرصدِ والمتابعةِ للهدفِ، من خلالِ المنظومةِ الراداريةِ وطيرانِ الشرطة. 
وفي فجرِ يوم الأربعاء 28 رمضان 1436 الموافق 15 يوليو 2015 تم تطويقُ القاربِ واستيقافُه بعدَ مطاردتِه من قِبلِ دورياتِ خَفَرِ السواحل، والقبضُ على شخصين بحرينيين كانا على متنه، وهما: 
1/مهدي صباح عبد المحسن محمد (30 عاماً) 
2/عباس عبدالحسين عبدالله محمد (30 عاماً) 
واوضحت انه تبينَ من خلالِ أعمالِ البحثِ والتحري والسؤال، أن المقبوضَ عليه الأول ، كان قد تلقى تدريباتٍ عسكريةً في أغسطس 2013 بالجمهوريةِ الإيرانية وخضعَ لتدريباتٍ مكثفةٍ على كيفيةِ صناعةِ واستخدامِ الموادِ المتفجرة (C4 ) كما تم تدريبُه على الغَوصِ وطرقِ تنفيذِ عملياتِ التفجيرِ تحتَ سطحِ البحر بالإضافةِ إلى الرمايةِ باستخدام سلاح الكلاشنكوف، وذلك بمعسكراتِ الحرسِ الثوري الإيراني تحتَ إشرافِ مدربين إيرانيين، كما صُرفت له ملابسُ عسكرية وتم تمويلُه بمَبالغَ مالية لشراءِ قاربٍ وسيارة لتنفيذِ عملياتِ التهريب، أما المقبوض عليه الثاني فتم تجنيدُه من قبلِ الأول لمساعدتِه في عمليةِ التهريب عبرَ البحر. 
وقد اعترف المتهمان أنه بتنسيقٍ من أشخاص إيرانيين ، قاما باستلامِ أربعِ حقائبَ في عرضِ البحرِ ، من قاربٍ على متنِه شخصان ، وبعد ذلك تحركَ قاربُ المقبوضِ عليهما باتجاه مملكةِ البحرين، وعند مشاهدتهما الطائرةَ العموديةَ ، قاما بإلقاءِ الشُحنةِ في البحر، وعلى إثرِ ذلك، تمكنت دورياتُ خَفَرِ السواحل من العثورِ على الحقائبِ الأربعِ بقاعِ البحر وانتشالِها، وعند فحصِها وتفتيشِها تبين احتواؤها على المضبوطاتِ التالية: 
/حوالي ثلاثةٍ وأربعين فاصلة ثمانية كيلوجرام من مادة ال C4 المتفجرة. 
/ثمانيةُ أسلحةٍ أوتوماتيكيةٍ من نوعِ كلاشنكوف. 
/اثنان وثلاثونَ مخزناً لطَلْقاتِ الرشاش كلاشينكوف. 
/كميةٌ من الطَلْقاتِ والصواعق. 
وقالت وزارة الداخلية في مملكة البحرين أنه تبين من خلال أعمال البحث والتحري والسؤال ، أن المقبوضَ عليه الأول قد تم تجنيدُه من قبل المدعو جعفر أحمد سلمان، هاربٌ وموجودٌ في إيران واسمُه الحركي أبو تراب ، وهو من سهلَ له إجراءاتِ السفرِ والتمويلِ والتدريب .كما دلت التحرياتُ على ضلوعِ عددٍ من الأشخاصِ في عمليةِ تهريبِ المتفجرات ،حيث تم تحديدُ هوياتِهم والقبضُ عليهم وهم: توفيق إبراهيم علي (34 عاما)، وجعفر ميرزا جعفر(31 عاما) واللذان تم تجنيدُهما من قبلِ المقبوضِ عليه الأول المدعو مهدي، وعبدالحسين جمعة حسن (29عاما) والذي تم تجنيدُه من قبل المدعو جعفر ميرزا جعفر ، وتلقى تدريباتٍ في معسكرٍ تابعٍ للحرسِ الثوري الايراني على التجسسِ واستخدامِ الموادِ المتفجرةِ والرمايةِ بالكلاشينكوف بمعية المقبوض عليه الأول المدعو مهدي. 
 
وأكدت الداخلية البحرينية أن المقبوضُ عليهم أقروا في أقوالِهم بتورطِهم في عمليتي تهريبٍ سابقتين: الأولى في نهاية العام 2013 والثانية في بداية العام 2014 من خلالِ قيامِهم برِحْلاتِ صيد، ومِن ثَمَّ نقلُ الموادِ المتفجرةِ والأسلحةِ من قواربَ ايرانية، وقد تمت إحالةُ المقبوضِ عليهم إلى النيابةِ العامة وتسجيلُ أقوالِهم بينما تستمرُ أعمالُ البحثِ والتحري للكشفِ عن المزيدِ من تفاصيلِ القضية.     استدعت مملكة البحرين سفيرها لدى إيران للتشاور في أعقاب ما وصفتها بتصريحات عدائية متكررة من قبل المسؤولين الإيرانيين. 
وأدانت المنامة بشدة في نبأ أوردته وكالة أنباء البحرين اليوم استمرار التصريحات العدائية من قبل المسؤولين الإيرانيين تجاه مملكة البحرين دون أدنى مراعاة لمبادئ حسن الجوار أو التزام بالقوانين والأعراف الدولية وميثاق الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي التي تمنع وترفض كل صور التدخل في الشؤون الداخلية للدول. 
وشددت على أن تلك التصريحات المؤسفة والمتكررة لا تجسد مطلقًا أية نوايا حقيقية لإيران في إرساء علاقات الودية ، مؤكدة أنها ستتخذ جميع الإجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها .     باشرت فرق الدفاع المدني بنجران اليوم السبت، بلاغاً حول سقوط مقذوفات عسكرية من الحدود اليمنية، نتج عنها إصابة مواطن. 
 
وقال الدفاع المدني أن الفرق باشرت بلاغا عن سقوط مقذوف من الأراضي اليمنية في أرض بجوار الشارع المؤدي لمركز الموسم نتج عنه إصابة مواطن وتم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم.     فاز بدر الحميد بجائزة جريدة "الرياض" والمخصص لمتابعي حساب الجريدة على تويتر "تذاكر لحضور مباراة السوبر بين النصر والهلال وتذاكر سفر وإقامة في لندن لمدة ٥ أيام "، وقد استلم الجائزة بحضور نائب مدير وكالة الرياض للسياحة والسفر علي عبيد والزميل هاني الغفيلي مدير إدارة الإعلام الإلكتروني بجريدة "الرياض". 
 
يذكر أن الجائزة التي يقدمها موقع "الرياض" الإلكتروني لمتابعيه على موقع "تويتر" برعاية من وكالة الرياض للسياحة والسفر تضمنت تذاكر لحضور مباراة الهلال والنصر وتذاكر سفر وإقامة في لندن لمدة ٥ أياما، وقد أشاد نائب مدير وكالة (الرياض) للسياحة والسفر علي عبيد بفكرة هذه الجائزة ودورها في تفعيل جهود التعاون والتنسيق بين جريدة «الرياض» ووكالة الرياض للسفر والسياحة.     انخفضت أرباح شركة "سابك" إلى 10.11 مليار ريال بنهاية النصف الأول 2015، بنسبة 22% مقارنة بأرباح قدرها 12.90 مليار ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014، فسما تراجعت أرباح الربع الثاني بنسبة 4.4% لتبلغ 6.1 مليار ريال، وانخفضت ربحية السهم إلى 3.37 ريال. 
وأرجعت الشركة سبب الانخفاض في الأرباح خلال الفترة الحالية مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق إلى انخفاض متوسط أسعار بيع المنتجات علما أن هنالك انخفاض في تكلفة المبيعات، كما أرجعت سبب الانخفاض في الأرباح خلال الربع الحالي مقارنة مع الربع المماثل من العام السابق إلى انخفاض متوسط أسعار بيع المنتجات علما أن هنالك انخفاض في تكلفة المبيعات، بينما أرجعت سبب الارتفاع في الأرباح خلال الربع الحالي مقارنة مع الربع السابق إلى ارتفاع متوسط أسعار بيع المنتجات وزيادة الكميات المنتجة والمباعة. 
من جانب آخر أعلنت الشركة عن توزيع أرباح نقدية على المساهمين من رأس المال بنسبة 25 % (ما يعادل 2.5 ريال للسهم) كأرباح عن النصف الأول 2015 .     باشرت فرق الدفاع المدني بالخرج حريق اندلع اليوم الأحد في تمديدات الإنارة بكبري الخرج الواقع على طريق الملك عبدالله. 
 
وأفادت المعلومات الأولية عن الحريق أنه ناتج عن التماس كهربائي في تمديدات الكهرباء على الكبري، فيما لم تسجل أي وفيات أو حالات إصابة جراء الحادثة. 
 
 
 
 
 
     أعلنت هيئة الطيران المدني اليوم الأحد أن فرق الإنقاذ بمطار الملك عبدالعزيز سيطرت على حريق مخلّفات بناء ومواد بلاستيكية وأشجار بالقرب من مشروع المطار الجديد في جدة دون وقود إصابات أو تأثير على الملاحة الجوية. 
وذكرت الهيئة عبر حسابها الرسمي في تويتر "تسيطر فرق الإنقاذ بمطار الملك عبدالعزيز على إطفاء الحريق الواقع بالقرب من مشروع المطار الجديد في مدينة جدة، وبفضل من الله لاتوجد أي إصابات أو تأثير على الملاحة الجوية جرّاء الحريق الواقع بالقرب من مشروع مطار الملك عبدالعزيز الجديد بجدة، علما بأن عمليات السيطرة على الحريق المشتعل تتم بمساندة آليات الدفاع المدني وهو عبارة عن مخلّفات بناء، ومواد بلاستيكية، وأشجار".     كسب الهلال ثاني مبارياته الودية أمام أخيسار سبور التركي بهدفين مقابل لاشيء خلال معسكره المقام حاليا في النمسا . 
سجل هدفي الهلال مهاجمه البرازيلي الجديد ألميدا في الدقيقة (29) من الشوط الأول، وأضاف عبدالعزيز الدوسري الهدف الثاني في الدقيقة (74) من زمن مجريات الشوط الثاني. 
وسيخوض الهلال اللقاء الودي الثالث أمام العين الإماراتي الأربعاء المقبل قبل أن يختتم لقاءاته الودية بمواجهة فيرونا الإيطالي مساء يوم الأربعاء الخامس من شهر أغسطس. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     توقعت تقديرات رسمية، أن يصل متوسط سعر برميل النفط الخام بحلول عام 2017 إلى 95.4 دولاراً، مع الأخذ في الاعتبار أن عقود النفط المستقبلية تشير إلى تراجع أسعار النفط تدريجياً، وذلك بحسب دراسة أعدها المركز الإحصائي لدول الخليج. 
وأشارت، أن مساهمة قطاع النفط والغاز في الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الحالية في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية يقدر بنسبة 45.9%، في حين أن متوسط حجم الإنتاج اليومي من النفط في دول مجلس التعاون يصل إلى 17.2 مليون برميل، مما يجعلها في المرتبة الأولى عالمياً كأكبر منتج للنفط. 
ويؤكد "المركز" الذي يعتبر المرجع الإحصائي الرسمي الوحيد للبيانات والإحصاءات القابلة للمقارنة في دول مجلس التعاون الخليجي، أن قطاع النفط والغاز مازال هو القطاع الرائد للنشاط الاقتصادي في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي، حيث يسهم بنحو 45.9% من الناتج المحلي الإجمالي، يليه قطاع الخدمات الحكومية بنسبة 10.3%، ثم الصناعات التحويلية بنسبة 9.4%، يليه تجارة الجملة والتجزئة والمطاعم والفنادق بنسبة 8.6%.     أعلنت إدارة النادي الأهلي اليوم الخميس عن تعاقدها رسميا مع المدرب الروماني سيوريانو فلورين لتولي الإشراف فنيا على تدريبات الفريق الأولمبي لكرة القدم بالنادي وذلك لمدة موسم واحد قابل للتجديد. 
وذكر المركز الإعلامي بنادي الأهلي أن توقيع العقد جرى بمركز الأمير عبدالله الفيصل لقطاع الناشئين والشباب الأولمبي بحضور كلا من عضو مجلس الإدارة والمشرف على قطاع الناشئين والشباب والأولمبي محمد عسيري ومدير الإحتراف المحامي أحمد بامعوضه والمدرب سيوريانو فلورين الذي سبق وأن وصل إلى جديد أن درب كلا من الاتحاد والقادسية الكويتي والوحدة والنصر. 
 
 
 
 
     وافق عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام، على ترشيح مجلس إدارة الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام للزميل خالد بوعلي رئيساً لتحرير صحيفة (الشرق).     صرح المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أن عزام الدخيِّل وزير التعليم اطلع على التقرير الذي رفعت به اللجنة المكلفة من معاليه للتحقق من إجراءات التسجيل والقبول بجامعة تبوك للطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها واثق والتثبت من سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة، وأوضح العصيمي أن تقرير اللجنة المكلفة قد تضمن النقاط التالية: 
 
١- أن النسبة الموزونة للطالبة نور 91.54 ولأخيها واثق 73.04. 
٢- تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل ولم يطرأ عليها بعد ذلك أيّ تغيير أو إعادة حفظ. 
 
٣- لم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما. 
 
٤- لم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أيّ سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل. 
 
٥- أفادت الجامعة بأن درجات الطالبة تؤهلها للإلتحاق بكلية الطب وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب، وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب. 
 
وأشار العصيمي في تصريحه أن وزير التعليم بعد اطلاعه على نتائج اللجنة أكد على الجهات المعنية في هذا الموضوع باعتماد ما تضمنه هذا التقرير.     أعلنت وزارة الداخلية الكويتية اليوم الخميس، عن قيام أجهزة الأمن المختصة في خطوة أمنية استباقية بكشف وضبط عناصر شبكة إرهابية تنتمي لما يسمى تنظيم (داعش) الإرهابي وتضم خمسة متهمين كويتيي الجنسية. 
وقالت الوزارة في بيان صحافي اليوم إن "هؤلاء الارهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق". 
وأضافت أن المتهمين الذين تم ضبطهم هم على النحو التالي: 1 - مبارك ملفي مواليد 1986 انضم وقتل في إحدى العمليات الإرهابية في العراق. 2- فهد حمد مواليد 1990 وقد عثر في منزله على كتب تكفيرية تحث على القتال والإرهاب بالإضافة إلى علم تنظيم (داعش) الإرهابي. 3- محمد حمد مواليد 1986 والذي انضم وقاتل مع تنظيم (داعش) في الموصل بالعراق. 4 - فالح ناصر مواليد 1982 والذي انضم وتدرب مع التنظيم الإرهابي في الموصل بالعراق وشارك في القتال. 5 محمد فلاح مواليد 1990 والذي قام بدعم وتسهيل إجراءات سفرهم للمشاركة في العمليات الإرهابية في العراق، وأكدت الوزارة أنه قد تمت إحالة المتهمين إلى النيابة العامة بقضية رقم 47/2015 جنايات أمن دولة. 
 
 
     اكتسح الإتحاد فريق أورنافاسيس الإيطالي بتسعة أهداف نظيفة في ثاني مبارياته الوديه خلال معسكره المقام حاليا في إيطاليا. 
ودخل مدرب الإتحاد الروماني لازلو بولوني المباراة بتشكيلة مكونة من فواز الخيبري، راشدالرهيب، زوكالا، أحمد عسيري، ماجد الخيبري، باجندوح، ابو سبعان، سان مارتن، عبدالفتاح عسيري، يوهاندري،ريفاس . 
وتمكن المهاجم الفنزولي ريفاس من تسجيل أربعة أهداف "سوبر هاتريك" في ظهوره الثاني مع الفريق، فيما تناوب مختار فلاته وأحمد عسيري ورياض الإبراهيم ومحمد قاسم تسجيل باقي الأهداف. 
 
 
 
 
 
     أخمدت فرق الدفاع المدني بالرياض حريقا اندلع في موقع لورش النجارة حيث تبلغ مركز التحكم والتوجيه الساعة ١٠،٩ صباح اليوم باندلاع حريق في مجموعة ورش في حي السعادة وعلى الفور هرعت فرق الإطفاء و فرق الإنقاذ و وحدات الإسناد بالإضافه إلى الخدمات المساندة إلى موقع الحادث والذي اتضح إندلاعه في مجموعة من الورش المتجاورة والمتظاهرة تشمل ورش نجارة و أنشطة أخرى ، وقد بذل رجال الدفاع المدني جهود مضاعفة وكبيرة لإحتواء وإخماد الحريق سيما وأن المواد المحترقة من الأخشاب ساعدت في سرعة انتقال الحريق بين المواقع. 
الحادث لم ينتج عنه وفيات ولله الحمد فيما سجلت إصابه واحدة بحروق في اليدين والصدر من الدرجه الثانية لشخص مجهول الهوية تم نقله عن طريق إسعاف الدفاع المدني إلى المستشفى ولازال يتلقى العلاج. 
صرح بذلك الرائد محمد الحمادي المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقه الرياض الذي أوضح بأن التحقيقات جارية لمعرفة أسباب إندلاع الحريق . 
 
 
 
 
 
     أعلن نادي الأهلي اليوم الجمعة عن تعاقده مع اللاعب الدولي اليوناني ايوانيس فيتفاتزيديس من نادي جنوى الايطالي. 
وقال المركز الإعلامي للأهلي "أنهت ادارة الأهلي اجراءات التعاقد مع فيتفاتزيديس كمحترف رابع أجنبي ينضم للكتيبة الأهلاوية قادما من جنوى الايطالي بعقد يمتد لعامين مع أفضلية التوقيع لعامين آخرين." 
ولم يكشف النادي عن التفاصيل المالية للتعاقد مع فيتفاتزيديس (24 عاما) الذي يجيد اللعب خلف المهاجمين ويتميز بدقة التمريرات والمهارات الفردية العالية ليطلق عليه لقب "ميسي اليونان" 
وانضم فيتفاتزيديس لمنتخب بلاده الاول وهو في سن 19 عاما وذكرت تقارير ان اندية ميلانو ويوفنتوس وانترناسيونالي كانت ترغب في التعاقد معه. 
وبذلك يكون الاهلي قد أكمل ملف اللاعبين الأجانب بعد أن تعاقد في الأسابيع الأخيرة مع نبيل بهوي مهاجم منتخب السويد، إضافة إلى استمرار الثنائي العربي السوري عمر السومة والمصري محمد عبد الشافي للموسم الثاني على التوالي.     أعلن الأهلي اليوم الجمعة بأن مجلس إدارة النادي عقد اجتماع تشاوري مع رئيس لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم خالد المقرن طالب فيه بإعادة النظر في جدول مباريات الأهلي في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين لموسم 2015/2016م. 
وذكر الأهلي في بيان المركز الإعلامي بالنادي "أنه وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الفريق الأول بالدوري سعت إدارة النادي إلى إعادة النظر في مواعيد بعض مباريات الفريق الأول المقامة على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية بمدينة جدة". 
وأضاف" أبدى خالد المقرن رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة النادي الأهلي وجماهيره لحضور مباريات فريقها المقامة في محافظة جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعدا بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع كافة الأندية السعودية بما فيها النادي الأهلي وذلك تحقيقا لأهداف اتحاد كرة القدم الساعية لتحقيقة أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية". 
وخلص الاجتماع إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم، وصولا إلى تحقيق كل سبل الراحة لجماهير المملكة خلال الفترة القريبة القادمة.     أعلن نادي النصر اليوم الجمعة أن الإصابة التي تعرض لها المهاجم المنضم مؤخرا لصفوف الفريق نايف هزازي أمس خلال مناورة مدرب الفريق داسيلفا، وبعد إجراء الفحوصات الطبية والأشعة ظهر وجود تمزق في أربطة مفصل القدم.. يحتاج معها للعلاج الطبيعي لمدة تتراوح ما بين أسبوع إلى عشرة أيام، حسبما ذكر عبر الحساب الرسمي للنادي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر".     أعلنت هيئة الطيران المدني عن تحطم طائرة خاصة (تسجيل سعودي) في مطار بلاكبوش في بريطانيا اليوم الجمعة. 
وذكرت الهيئة عبر حسابها في تويتر أن التقرير الأولي لمكتب تحقيقات الطيران يؤكد تحطم الطائرة وعلى متنها أربعة أشخاص. وأضافت الهيئة أن مكتب تحقيقات الطيران عين ممثلا معتمدا لمساندة مكتب التحقيقات البريطاني في التحقيق في حادثة الطائرة السعودية الخاصة بمطار بلاكبوش. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     تجتاح الآن موجة غبار قوية أجزاء من شمال وشرق مدينة الرياض، تسببت في تدني الرؤية الأفقية لأقل من واحد كيلو متر. من جهتها أعلنت هيئة الطيران المدني تأجيل وتحويل بعض الرحلات القادمة والمغادرة من الملك خالد الدولي في الرياض بسبب سوء الأحوال الجوية. 
 
من جهته قال يوسف العبدان مدير مطار الملك خالد الدولي أن الرحلات الآن في المطار عادت بشكل طبيعي مع بقاء التحذير لسوء الأحوال الجوية حتى الساعة 5 من عصر اليوم، ودعى العبدان المسافرين إلى التواصل مع خطوط الطيران الخاصة بهم لكي للاستعلام عن رحلاتهم وحالتها. 
 
وأشار عبدالرحمن الفهد مساعد مدير العام بالخطوط الجوية عبر حسابه على "بتويتر" بأن الرحلات القادمة من رفحا وكولومبو والقاهرة متجهة إلى الرياض تم تغيير وجهتها لمطار الملك فهد الدولي بالدمام بسبب سوء الأحوال الجوية. 
 
 
هذا وقد كانت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة قد توقعت في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية والأتربة المثارة على منطقة الرياض تمتد حتى مناطق جنوب غرب وغرب المملكة، وأوضحت الأرصاد أن الفرصة مهيأة لهطول أمطار رعدية على منطقة الرياض. 
 
 
 
 
 
 
     سيغادر محمد نور المعسكر الإعدادي لنادي الاتحاد في إيطاليا عائدا إلى المملكة وذلك بعدما قرر المشرف العام على الفريق الكروي منصور بن حمدان البلوي السماح له بالمغادرة بعد تلقيه نبأ وفاة ابن شقيقته ( حمزة بكر إدريس ) وذلك للوقوف بجانب أسرته في هذه الظروف . 
فيما تقدم رئيس مجلس إدارة النادي إبراهيم بن حمدان البلوي بأحر التعازي وصادق المواساة باسمه ونيابة عن أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الشرف ومنسوبي النادي وجماهيره لقائد الفريق محمد نور وعائلتة في وفاة ابن شقيقته سائلا المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته... وذلك حسبما أعلن المركز الإعلامي بنادي الاتحاد اليوم السبت.     وصل وزير الخارجية الأميركي جون كيري اليوم (السبت) إلى مصر حيث يسعى إلى انعاش شراكة استراتيجية مع بلد حليف منذ فترة طويلة للولايات المتحدة. 
وتشكل مصر المحطة الأولى في هذه الجولة الجديدة في الشرق الأوسط لوزير خارجية الولايات المتحدة، الذي سيزور لاحقاً قطر لطمأنة دول الخليج إزاء الاتفاق حول برنامج إيران النووي. 
وبحسب دبلوماسي أميركي فإن كيري "سيحاول الإجابة على كل الاسئلة التي لا تزال تراود وزراء الخارجية على أمل أن يكونوا راضين ولضمان أن يدعموا مواصلة جهودنا". 
واعربت العديد من دول الخليج عن قلقها ازاء الطموحات الايرانية في المنطقة بعد الاتفاق النووي في فيينا بين ايران ومجموعة 5+1 (الولايات المتحدة، فرنسا، بريطانيا، روسيا، الصين والمانيا)، وأشار الدبلوماسي الأميركي إلى أن كيري سيبحث أيضا النزاعين في اليمن وسوريا.     أوضح المتحدث الرسمي للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ تركي الشليل، أن قضايا التحرش تدخل ضمن القضايا التي تعالجها الرئاسة وفق اختصاصاتها في جانبي التوعية والضبط. 
 
وبيَّن الشليل أن قضايا التحرش لم تصل إلى مستوى الظاهرة، بل إنها تعتبر قليلة مقارنة بغيرها من القضايا، مشيراً إلى أن مجتمعنا المحافظ ينبذ هذا السلوك المشين الذي يتنافى مع قيم الإسلام الفاضلة بل ومع أدنى الأخلاق الإنسانية. 
 
وأكَّد الشليل أن الرئاسة العامة وبتوجيهات ومتابعة من معالي الرئيس العام أ.د. عبدالرحمن السند تحرص على تفعيل الجانب التوعوي الذي يمثل الشق الأول من رسالتها والمتمثل في الأمر بالمعروف، وهو ما يعرف بالجانب الوقائي، وأن هناك حملات توعوية نظمتها الرئاسة العامة تستهدف تعزيز القيم والأخلاق الإسلامية، مشدداً على أن الرئاسة تقف بحزم ضد المتحرشين أياً كان جنسهم، ويدخل ذلك ضمن جهود الرئاسة في حفظ الضروريات الخمس ومنها العرض. 
 
وأضاف الشليل : أن الرئاسة العامة تستقبل البلاغات التي تدخل ضمن اختصاصاتها النوعية ومنها قضايا التحرش عن طريق الرقم الموحد 1909 وتقوم بضبط المتورطين في تلك القضايا وفق نظام الإجراءات الجزائية، ومن ثم إحالتهم للجهات المختصة.     اعتمدت وزارة التعليم أولوية تكليف المعلم أو المعلمة في الإرشاد الطلابي للمتخصصين في الدراسات النفسية أو الاجتماعية، وذلك للدور الكبير والحيوي للإرشاد الطلابي في العملية التعليمية. 
وقال وزير التعليم عزّام الدخيّل اليوم السبت عبر حسابه على "تويتر" (لدور الإرشاد الطلابي الحيوي في العملية التعليمية، اعتمدت الوزارة أولوية تكليف المعلم أو المعلمة بالإرشاد الطلابي للمتخصصين في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية).     أعلن نادي الهلال اليوم الأحد عن تعرض مهاجم الفريق الأول ناصر الشمراني لكدمة في مفصل القدم أثناء لقاء العين الإماراتي الودي بعد نزوله بديلا بأقل من ربع ساعة مما اضطر الجهاز الفني إلى إخراجه ودخول المهاجم يونس العليوي.     شهدت عدة بلدان عربية هذا الصيف موجة حر شديدة أثرت على سير الدراسة والعمل في بعضها. 
 
ففي العراق، أعلن مجلس الوزراء نهار يومي السبت والأحد (الأول والثاني من أغسطس) عطلة رسمية بعد أن وصلت درجات الحرارة هناك إلى 50 مئوية. 
 
وفي الأردن تأثرت المناطق الصحراوية بكل من جنوب وشرق المملكة بارتفاع درجات الحرارة لدرجة اضطرت معها جامعة الزرقاء لمنح طلابها يوم الأحد الثاني من أغسطس عطلة رسمية. 
 
كما شهد الأردن عاصفة ترابية عملاقة اضطرت معها السلطات لمناشدة أصحاب المركبات مغادرة الطريق الصحراوي أو ايقاف سياراتهم لحين انتهاء العاصفة التي تنعدم فيها الرؤية. 
 
أما في مصر فضربت أغلب محافظات الجمهورية موجة حارة وشهدت معظم المناطق ارتفاعا حادا في درجة الحرارة. 
 
في محافظات الصعيد وصلت درجة الحرارة إلى 37 درجة مئوية وفي محافظة المنيا أدى ارتفاع درجات الحرارة الشديدة إلى خلو الميادين والشوارع حيث التزم غالبية المواطنين المنازل، خوفا من التعرض لضربات الشمس الحارقة. 
كما أدت حرارة الجو إلى خلو الشوارع من السيارات، خوفا من الأعطال، ودفعت مجالس المدن المختلفة بجرارات محملة بالمياه لري الأشجار في الشوارع.     توج فريق آرسنال لكرة القدم بلقب بطولة الدرع الخيرية لكرة القدم (كأس السوبر الإنجليزي) اثر تغلبه على فريق تشيلسي اليوم الأحد بهدف دون رد، وأحرز هدف آرسنال أليكس تشامبرلين في الدقيقة 24. 
 
ويعد هذا اللقب هو السادس لفريق آرسنال والثاني له على التوالي حيث كان قد حقق لقب البطولة العام الماضي عندما تغلب على مانشستر سيتي 3 / صفر، وكان تشيلسي قد حصل على لقب البطولة في ثلاث مرات سابقة. 
 
وتعد هذه هي المباراة الرسمية الأولى لحارس المرمي بيتر تشيك مع آرسنال ، بعد انضمامه للفريق هذا الصيف بعد 11 موسما قضاها في صفوف تشيلسي، وانتقل تشيك (33 عاما) إلى آرسنال في يونيو الماضي بعدما أحرز 13 لقبا مختلفا في البطولات الكبيرة مع تشيلسي كما حافظ على نظافة شباكه في 228 من المباريات التي خاضها مع تشيلسي، ويعد هذا الفوز هو السادس على التوالي لفريق آرسنال على استاد ويمبلي. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     قتل مواطن بالعقد الثالث من عمره ابنه صاحب الـ 11 ربيعا بعد أن أطلق عيار ناري عليه وأصاب زوجتة بثلاث طلقات نارية نقلت على إثرها لمستشفى الحائط العام وأخليت بالإسعاف الطائر لمستشفى الملك خالد . 
وأوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة حائل الرائد سامي الشمري أنه عند الساعة الخامسة والنصف مساءً ورد بلاغ عن قيام مواطن بإطلاق النار على زوجته وابنه البالغ من العمر ١١ عاما بداخل منزلهم الكائن بأحد الهجر التابعة لمحافظة الحائط مما أسفر عن وفاة الابن وإصابة الزوجة . 
وباشرت الجهات الأمنية الحادث وقبضت على الجاني كما تم ضبط السلاح المستخدم في الجريمة, وجرى إيقاف المتهم لاستيفاء الإجراءات اللازمة .     قال الناطق الإعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة أنه تم ضبط هاكر اخترق موقعاً حكومياً على شبكة الانترنت في محافظة الليث، وتم تحويله إلى جهة الإختصاص للتحقيق معه ومحاسبته.     حققت بعثة منتخبات المملكة العربية السعودية للأولمبياد الخاص المشاركة بدورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص بلوس انجلوس الأمريكية (23) ميدالية بانتهاء منافسات البطولة التي شاركت فيها (177) دولة بـ (700) لاعب خلال الفترة من 25 يوليو حتى 2 أغسطس . 
وشهدت البطولة العالمية سطوعا للعلم السعودي من خلال تحقيق (8) ميداليات ذهبية و(10) ميداليات فضية و(5) ميداليات برونزية أكدت قوة ومهارات لاعبي الاحتياجات الخاصة السعودية ، 
وحقق لاعبو المملكة منجزات جماعية تضاف للمنجزات الفردية بعد أن حقق منتخب تنس الطاولة المركز الثاني والميدالية الفضية للأولمبياد العالمي، أعقبه تحقيق منتخب السلة للمركز الثالث والميدالية البرونزية. وجاءت الميداليات على النحو التالي : 
اللاعب فارس غروي ( ألعاب قوى) ذهبية وفضية . 
اللاعب ثامر عبدالمحسن أحمد (ألعاب قوى) ذهبية وفضية 
اللاعب فيصل القصيبي (سباحة) ذهبية وفضية 
اللاعب عبدالرحمن اليتفعي (سباحة) ذهبية وبرونزية 
اللاعب عبدالله الغامدي (سباحة) ذهبية وبرونزية 
اللاعب قاسم البطيان ( رفع أثقال) ذهبية وبرونزية 
اللاعب أحمد الفادن (تنس طاولة) ذهبية 
اللاعب عبدالمحسن الرشيد (تنس طاولة) ذهبية 
اللاعب عبدالسلام السحيباني (ألعاب قوى) فضية 
اللاعب زياد الهويش (ألعب قوى) فضية 
اللاعب صالح الغتم (بوتشي) برونزية 
اللاعب حسين البطيان (رفع أثقال) 4 فضيات 
اللاعب منتخب تنس الطاولة ( فضية) 
منتخب كرة السلة ( برونزية) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     تراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية بشكل حاد عند منتصف تداولات اليوم بنحو 3.6% فاقدا 324 نقطة ليصل إلى مستوى 8773 نقطة وسط تداولات بلغت 3.4 مليار ريال. 
وكان المؤشر قد تراجع مطلع تداولات اليوم بنحو 2.5% خاسرا 227 نقطة ليكسر حاجز 900 نقطة ويصل إلى مستوى 8872 نقطة. وتراجعات كل معظم الأسهم المدرجة في السوق، حيث حلت أسهم شركات البحر الأحمر و ميدغلف للتأمين والمجموعة السعودية وملاذ للتأمين على قائمة الأكثر خسارة متراجعة بالنسبة القصوى، فيما سجل حل سهم شركة رعاية وحيدة في قائمة الأسهم الرابحة.     أوضح تقرير صادر عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن معدل نمو فرص العمل في القطاع السياحي بالمملكة بين الفترة ( 2010-2020م) يقدر بـ (10%) سنوياً مقارنة بمعدلات النمو العالمي لنفس الفترة والتي قدرت ب (2.5%) سنوياً. 
 
وأشار التقرير إلى أنه من المتوقع أن تبلغ فرص العمل في قطاع السياحة بالمملكة (1.7) مليون وظيفة في عام 2020م وهو يمثل ما يمكن أن يصل إليه اجمالي الوظائف المباشرة وغير المباشرة في سوق العمل لقطاع السياحة والقطاعات الاخرى المترابطة والمستفيدة من السياحة مثل المطاعم والنقل وخدمات بناء وتشييد المنشآت السياحية، وبيع الهدايا، ومزودي الخدمات في المواقع السياحية وغيرها من الوظائف التي تتولد نتيجة للطلب على السياحة. 
 
وبناء على الدراسات التي تجريها الهيئة العامة للسياحة والآثار فإن الفرص الوظيفية مرشحة للوصول إلى هذا الرقم (في قطاع السياحة والقطاعات الأخرى الرديفة والمستفيدة من السياحة) وذلك في حال توفر الدعم والممكنات للتوسع في الاستثمارات السياحية عبر إقرار الأنظمة وبرامج التمويل السياحي، حيث ستكون هذه الوظائف نتيجة للنمو المتوقع للسياحة والقطاعات المرتبطة بها وليس استحداث وظائف جديدة كما فهم البعض. 
 
وقد بلغت فرص العمل السياحية حتى العام الماضي وحده أكثر من (751) ألف وظيفة، ويمثل السعوديون حاليا ما نسبته (27.1%) من اجمالي عدد العاملين في القطاع السياحي، حيث تمثل السياحة القطاع الاقتصادي الثاني في المملكة، بعد قطاع المصارف والبنوك، من حيث نسبة السعودة.     أعلنت شركة اتحاد الاتصالات "موبايلي" نتائج النصف الأول لعام 2015 حيث سجلت خسائر قدرها 945.4 مليون ريال، قياساً بأرباح قدرها 403.2 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014، فيما خسرت خلال الربع الثاني 900 مليون ريال مقارنة بربح 92 مليون في نفس الربع من العام الماضي. 
وأرجعت الشركة سبب تسجيل خسائر خلال الفترة الحالية مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق إلى تسجيل مخصص شركة زين والزيادة في المصاريف الإدارية والعمومية الأخرى بمبلغ 200 مليون ريال بالإضافة إلى الانخفاض في الإيرادات بمبلغ 210 مليون ريال وارتفاع مصاريف الزكاة ب 58 مليون ريال. 
 
كما أرجعت سبب تسجيل خسائر خلال الربع الحالي مقارنة مع الربع المماثل من العام السابق إلى تسجيل مخصص إضافي للديون المشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بمبلغ 800 مليون ريال )مخصص شركة زين( بما يتماشى مع السياسة المتحفظة للشركة (علما بأن القضية محل النزاع مع شركة زين لازالت منظورة لدى هيئة التحكيم) بالإضافة إلى ارتفاع مصاريف الزكاة ب 81 مليون ريال و الزيادة في مصاريف الإستهلاكات بمبلغ 45 مليون ريال نتيجة لإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل استهلاك بعض الفترات. 
 
من جانب آخر أعلنت هيئة السوق المالية السعودية رفع تعليق التداول على أسهم شركة "اتحاد اتصالات – موبايلي" ابتداءً من يوم الاثنين 3 أغسطس 2015، موضحة أنها ستعلن تطورات ونتائج إجراءات التحقق من المخالفات المرتكبة لنظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية والمتسببين فيها عند الانتهاء منه. 
 
وقالت الهيئة أن رفع التعليق جاء حيث أعلنت الشركة بتاريخ الموافق 30 يوليو 2015 قوائمها المالية الموحدة المعدَّلة لعام 2014م والقوائم المالية الموحدة المعدَّلة للربع الأول من 2015م ونشرتها على موقع السوق المالية السعودية (تداول).     أعلن عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم اليوم السبت عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي تويتر أن "نادي الاتحاد رفض طلب الاتحاد البرتغالي بإرسال الشهادة الدوليه للكابتن سعيد المولد"، وأضاف البرقان "أن الاتحاد طالب اللاعب بالالتحاق بتمارين الفريق فوراً". 
وكان المدافع سعيد المولد قد غادر إلى البرتغال رافضاً الانضمام إلى الاتحاد الذي وقع معه عقداً رسمياً لمدة أربعة أعوام عند دخوله الفترة الحرة، لتوقيع عقد مع سبورتنج براغا البرتغالي بعد الاتفاق على تفاصيل العقد كافة بين النادي ووكيل اللاعب. 
 
ورفض المولد الالتحاق بالاتحاد في فترة الانتقالات الشتوية مدعياً أن وكيل أعماله غرر به وأخفى عرض ناديه السابق وعلى أثره نشب خلاف بينه وبين وكيله السابق أحمد المزيني. 
 
ولم يتجه المولد إلى الاحتراف الخارجي إلا بعد محاولات عدة وكان آخرها رفض الاتحاد السعودي لكرة القدم رفع قضيته إلى محكمة الكأس، واستفسر اللاعب عن إمكانية خوض تجربة احترافية خارجية وإنهاء مشكلته الحالية، وحصل على تأكيدات بقدرته على اتخاذ تلك الخطوة، وأن الاتحاد الدولي لكرة القدم سيصدر بطاقة دولية بديلة له في حال طلبها من ناديه الجديد مع فرض غرامة مالية لن تتجاوز 150 ألف يورو. 
وكشف مقربون من اللاعب أنه يدرك عواقب الأمور نتيجة هذه الخطوة التي اتخذها موخرا بالاحتراف في البرتغال، وأنه سيتم إيقافه عن اللعب إلى جانب غرامة مالية، ومن ثم يحق له التوقيع لأي نادي آخر بعد رفضه فكرة الانتقال لنادي الاتحاد.     دعت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض أقسام الطوارئ في جميع المستشفيات إلى الاستعداد الكامل لتقديم الخدمات الطبية المناسبة للمرضى بسبب موجة الغبار التي تتعرض لها منطقة الرياض. 
وطالب مساعد المدير العام للخدمات العلاجية د. ناصر الدوسري جميع المستشفيات باتخاذ كافة الاحتياجات لاستقبال الحالات الطارئة لمرضى الجهاز التنفسي، سواء الكبار في السن أو الصغار واستيعاب الزيادات المحتملة في أعداد المراجعين لهذه المرافق من مرضى الجهاز التنفسي وخصوصاً المصابين بمرض الربو. 
وحذر المصابين بمرض الربو من التعرض المباشر للغبار واتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة باستخدام الأدوية الوقائية والابتعاد قدر المستطاع عن المثيرات للحساسية وعدم مغادرة المنزل وعدم التواجد في الأماكن المفتوحة في مثل هذه الأجواء إلاّ للضرورة، واتباع إرشادات الطبيب بدقة واستخدام الأدوية لتجنب الإصابة بالأزمات الربوية وفق إرشادات الطبيب، وإغلاق نوافذ المنازل وأماكن العمل جيدًا، مؤكدا ان جميع أقسام الطورائ في المستشفيات تم تجهيزها لاستقبال الحالات لتقديم الرعاية لهم على اكمل وجه.     بدأت اليوم محطات توزيع الوقود في دولة الإمارات، ببيع البنزين والديزل بالأسعار الجديدة المعتمدة مؤخرا من وزارة الطاقة لشهر أغسطس، بعد قرار تحريرها وربطها بالأسعار العالمية. 
وأنهت دولة الإمارات بهذا القرار دعم مشتقات الوقود، ومن المقرر أن تجتمع لجنة مختصة شكلتها وزارة الطاقة في تاريخ الـ28 من كل شهر، لتحديد أسعار البنزين والديزل للشهر الجديد. 
وبعد رفع الدعم، ارتفعت أسعار البنزين بأنواعه الثلاثة (لشهر أغسطس 2015)، بنسب تراوحت بين 23% إلى 29%، بينما تراجع سعر الديزل بنسبة 29% لدى موزعيه في دبي والإمارات الشمالية. 
وحسب آخر أرقام صندوق النقد الدولي، وصل دعم الطاقة في الإمارات خلال عام 2015 قبل خصم الضريبة نحو 12.64 مليار دولار، أي ما يعادل 2.87% من الناتج المحلي الإجمالي للدولة. 
وقالت وكالة "موديز" للتصنيف الائتماني، في وقت سابق، إن تحرير أسعار الوقود سيخفف من أثر تذبذب أسعار النفط على الموازنة العامة للإمارات، ومن ثم سيكون له تأثير إيجابي على التصنيف الائتماني للدولة. 
ووفقاً لآخر تقديرات صندوق النقد الدولي، تنفق الإمارات نحو 7 مليارات دولار سنوياً على دعم الوقود الحفري ضمن حزمة أكبر لدعم الطاقة تبلغ نحو 29 مليار دولار أو ما يوازي نحو 6.6% من الناتج المحلي الإجمالي.     أعلن وزير الخارجية عادل الجبير اليوم الأثنين أن اجتماع وزراء خارجية دول مجلس التعاون بوزير الخارجية الأمريكي كيري مثمر وبناء لمجلس التعاون تمت فيه مناقشة التصدي لسياسة إيران العدوانية في المنطقة بما فيها إرهاب داعش وحزب الله والحوثيين، أكد عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي تويتر على أن الولايات المتحدة مع أي اتفاق يمنع إيران من السلاح النووي، إضافة لوجود آلية تفتيش صارمة، وعودة فورية للعقوبات حال انتهاكه.     أعلنت وزارة الصحة اليوم الأثنين عن تسجيل حالتي إصابة جديدة بفيروس كورونا خلال الساعات الـ 24 الماضية في الرياض. 
وذكرت الوزارة في بيانها اليومي أن الحالة الأولى لمواطن يبلغ من العمر (53 عاما) ووضعه الصحي حاليا مستقر، فيما الحالة الأخرى لمواطن (75 عاما) ووضعه الحالي "حرج". 
وبذلك يصل عدد حالات الإصابة المسجلة منذ شهر يونيو 2012 إلى 1059 حالة تماثلة للشفاء منها 583 حالة، و9 حالات معزولة لتلقيها العلاج في مستشفيات المملكة، فيما وافت المنية 467 حالة.     قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري إن الولايات المتحدة وحلفاءها في الخليج يستعدون للتصدي للأعمال التي تزعزع الاستقرار في الخليج. 
وأعلن جون كيري في مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الخارجية القطري عقب عقد الاجتماع المشترك مع أصحاب السمو والمعالي وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية أن حواره مع وزراء الخارجية لدول الخليج كان شاملا وبناءً ومؤكدا التزام بلاده بأمن هذه المنطقة، والاتفاق على تسريع عمليات بيع السلاح والانخراط في تدريبات عسكرية وتكامل منظومات الدفاع الصاروخي. 
من جانبه اعلن وزير الخارجية القطري إثر اللقاء الذي ضم وزير الخارجية الأميركي جون كيري ووزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي ان الاتفاق النووي مع ايران هو "افضل خيار" متوافر. 
وقال الوزير خالد العطية في مؤتمر صحافي مع كيري في الدوحة ان الاتفاق مع ايران "كان افضل خيار بين خيارات اخرى للتوصل الى حل لقضية البرنامج النووي الايراني عبر الحوار". 
وقال كيري في المؤتمر الذي عقد في العاصمة القطرية الدوحة " المبادرة الخليجية هي أساس كل حل سياسي في اليمن، وواشنطن تدين ممارسة ميليشيا الحوثي في اليمن، والولايات المتحدة ستقدم دعماً للقضاء على " داعش " والقضاء عليها سيكون بعمل ساسي واقتصادي"، مشيرا إلى أن " سياسة الولايات المتحدة في سوريا واضحة وأن بشار الأسد فاقد للشرعية، و نسعى إلى رؤية تردع داعش والولايات المتحدة ستقدم دعماً للقضاء على التنظيم الإرهابي و الولايات المتحدة تدعم المعارضة في سوريا".     أكد تقرير أن قيمة "أوبر" الآن أصبحت حوالي 50 مليار دولار أمريكي بعد الاستثمار الأخير من "مايكروسوفت" والذي قاد إلى زيادة قيمة الشركة بحوالي 10 مليارات دولار أمريكي. 
 
ويؤكد التقرير أيضاً أن الصفقة تمت يوم الجمعة الماضي بنجاح فـ "أوبر" تحاول إنهاء الأمر منذ حوالي شهرين، والآن أصبح الأمر رسمياً وتم الإعلان عنه للعامة، ويذكر أن الاستثمار الجديد في شركة "أوبر" ليس بالأمر المفاجئ وذلك بسبب أرباح الشركة التي تشير التقارير إلى أنها تصل لحوالي مليار دولار سنوياً.     رفضت لجنة الانضباط اليوم الثلاثاء رسميا رفع الإيقاف عن خماسي النصر والهلال للمشاركة في نهائي كأس السوبر والمزمع إقامته في العاصمة البريطانية لندن في ال ١٢ من شهر أغسطس الجاري. 
 
وكان المتحدث الرسمي بالاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد قد أكد أن مقترح رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال قدّم من قبل اتحاد القدم ذاته ولم يطلب أحد من الناديين ذلك كما يتوارد على الساحة الرياضية الآن... وقد حول اتحاد الكرة كامل الملف والخطابات للجنة الانضباط بعد انعقاد اجتماع ثلاثي لاتحاد كرة القدم مساء أمس الأثنين.     أعلنت وزارة الصحة اليوم الثلاثاء عن تسجيل 4 حالات إصابة مؤكدة بفيروس كورونا 3 في الرياض وواحدة في نجران، وتسجيل 4 حالات وفاة في الرياض. 
وذكرت الوزارة في بيانها اليومي أن حالات الإصابة المسجلة تعود لمواطنيين ومقيمة في الرياض والحالة الرابعة لمواطن في نجران، فيما سجلت حالات الوفاة الأربعة لثلاثة مواطنين ومقيم في العاصمة الرياض . 
وبذلك يصل عدد حالات الإصابة منذ شهر يونيو 2012 إلى 1063 حالة.. تماثلت للشفاء منها 583 حالة، فيما تخضع 9 حالات للعلاج بمستشفيات المملكة، فيما وافت المنية 471 حالة.     أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما اليوم الأربعاء أن إيران لن تتمكن من إنتاج أسلحة نووية أو تخصيب اليورانيوم خلال 15 عاما وسخر من انتقادات أعضاء بالكونغرس الأمريكي قائلا إنهم تحولوا إلى علماء ذرة، مؤكدا أن رفض الكونغرس الأمريكي للاتفاق النووي مع إيران سيقود إلى خيار واحد هو حرب أخرى في الشرق الأوسط، وستستخدم إيران أموالها المجمدة في رعاية الإرهاب. 
وأضاف في مؤتمر صحفي عقد اليوم في واشنطن أن "بعض الأشخاص يعتبرون الاتفاق كارثيا، وإيران ستخفض من الطرد المركزي"، وأضاف "علينا أن ننظر إلى عواقب الحرب، ويجب علينا أن نوجه بجميع قوانا نحو السلام، و الاتفاق بين 1+ 5 وإيران تحقق الكثير من المزايا ويحقق أهم أهدافنا الأمنية، ويعد الاتفاق جيد لأمن أميركا والعالم، ولا بد لي من أخذ بعض القرارات الصعبة". 
وأكد أوباما أن "إيران أبدت استعدادا للوفاء بما طلب منها ، وإذا أخلت إيران بالاتفاق سنعمل على نقض الاتفاقية، وسيكون هناك تفتيش ومراقبة للمفاعلات النووية الإيرانية، و لاشك بدعم إيران للأحزاب الإيرانية ومنها حزب الله، وقد شاركت إيران في العمليات الإرهابية من عشرات السنين".     تراجع سعر سهم شركة "Apple Inc" الأميركية للجلسة الخامسة على التوالي بنهاية تداولات الثلاثاء، ليفقد نحو 104.7 مليار دولار من قيمته السوقية خلال الأشهر الأربعة الماضية، وهبط سهم "أبل" بنحو 3.2%، ليصل لأدنى مستوياته منذ 27 يناير الماضي. 
وفقد سهم الشركة الشهيرة العاملة في مجال التكنولوجيا حوالي 18.36 دولارا، ما يوازي 14% من القيمة السوقية للشركة مقارنة بأعلى سعر بلغته في 23 فبراير الماضي عند مستوى 133 دولارا للسهم. 
وأثار التباطؤ الاقتصادي في الصين مخاوف المستثمرين بشأن أداء شركة "أبل"، حيث حصلت الشركة الأميركية على حوالي 16% من إيراداتها من السوق الصيني خلال الإثني عشر شهرًا الماضية.     خسر الهلال وديا أمام أودينيزي الإيطالي بهدف مقابل لاشيء ضمن آخر مباريات الفريق الودية استعدادا للقاء السوبر السعودي أمام النصر الأسبوع المقبل في لندن. 
الهلال دخل المواجهة بتشكيلة مكونة من خالد شراحيلي ومحمد جحفلي وكواك وديقاو ومحمد البريك وياسر الشهراني وسلمان الفرج وسالم الدوسري وخالد كعبي وكارلوس إدواردو وإلتون ألميدا. وتقدم الفريق الإيطالي مبكرا عبر ضربة حرة نفذها ببراعة قائده وهدافه المخضرم أنتونيو دي ناتالي عند الدقيقة الثانية. وتمكن الهلال بعدها من فرض سيطرته المطلقة وأضاع لاعبوه جملة من الفرص المحققة، لينتهي الشوط الأول لمصلحة أودينيزي بهدف وحيد. 
وفي الشوط الثاني استمرت سيطرة الهلال وإضاعة لاعبوه للفرص. وقام المدرب دونيس بإجراء عدة تغيرات، حيث أشرك كل من عبدالعزيز الدوسري والسالم والزوري ودرويش والواكد والقرني وأحمد شراحيلي ويونس العليوي والشامخ والحافظ وعبدالكريم القحطاني. 
 
 
     صادرت الفرق التفتيشية بوزارة التجارة والصناعة في مكة المكرمة اليوم الأربعاء أقلاماً على شكل سجائر في أحد محلات السوبرماركت بمنطقة جبل عمر القريبة من الحرم. 
 
وكانت الوزارة قد تلقت بلاغاً من أحد المستهلكين عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، لافتة إلى أنها صادرت 92 سلعة مخالفة، وحررت مخالفة بحق صاحب المتجر. 
 
 
 
 
 
     تسبب الخطأ الذي ارتكبه الهولندي نايجل دي يونج لاعب ميلان الإيطالي ضد الصاعد جوشوا كيميش لاعب بايرن ميونيخ الألماني والذي أدى إلى خروج الأخير مصابا من المباراة التي جمعت بين الفريقين أمس الثلاثاء في بطولة كأس أودي الودية المقامة في مدينة ميونيخ الألمانية، في إخراج اللقاء من صبغته الودية. 
وقام جوزيب جوارديولا المدير الفني لبايرن ميونيخ بين شوطي المباراة وأثناء توجه اللاعبين إلى غرف خلع الملابس بتوبيخ نايجل أمام أعين جميع اللاعبين وعدسات التصوير التلفزيونية بسبب الخطأ الذي ارتكبه ضد كيميش وتسبب في إخراجه من المباراة. 
وفي معرض رده عن سؤاله حول تلك الواقعة، أجاب جوارديولا خلال المؤتمر الصحفي الذي أعقب المباراة التي انتهت لصالح فريقه بثلاثية نظيفة، قائلا: "أنا حزين من أجل كيميش". 
ومن جانبه تحدث الصربي سينيسا ميهالوفيتش المدير الفني لفريق ميلان عن تلك الواقعة أيضا ولكن من خلال منظور مختلف عن ذلك الخاص بجوارديولا، حيث قال: "نحن هنا نلعب كرة القدم وليس الباليه .. إنها لم تكن مباراة ودية". 
وغادر دي يونج، اللاعب السابق في صفوف هامبورج الألماني، ملعب المباراة دون الإدلاء بأي تصريحات للجمع الغفير من الصحفيين الذين كانوا في انتظاره، فيما أكد كيميش أن اصابته ليست بالخطورة التي تصورها البعض في بداية الأمر. 
 
     واجه عدد من المتقدمين للتسجيل في موقع جامعة الملك فيصل لنظام التعليم المطور للانتساب خللاً فنياً يمنعهم من إكمال مراحل التسجيل. 
 
ويظهر الخلل عند محاولة تسجيل الدخول إلى بوابة تقديم الطلبات الإلكترونية، حيث تظهر رسالة خاطئة عن (حالة خرق) تمنع استكمال الطلب، يذكر أن نهاية دوام اليوم (في تمام الساعة الثانية ظهرا) تعد الفرصة الأخيرة للتسجيل، فيما طالب عدد من المتقدمين تمديد الفترة نظراً لهذا الخلل. 
 
وكان التقديم طلبات المتقدمين والمتقدمات للانتساب لتخصص اللغة الإنجليزية وإدارة الأعمال قد بدأ يوم السبت الماضي 16 / 10 عن طريق بوابة القبول الإلكتروني على موقع الجامعة.     وصلت قيمة الصفقات العقارية التي ابرمها السعوديون في دبي خلال النصف الاول من العام الحالي، الى 3.2 مليارات درهم موزعة على 999 صفقة. 
وقالت دائرة الأراضي والأملاك في دبي، إن أعداد المستثمرين في السوق العقاري في الإمارة بلغت 19.84 ألف مستثمرٍ ينتمون إلى 142 جنسية خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري. 
وجاء في تقرير صدر عن الدائرة، أن قيمة الاستثمارات العقارية للنصف الأول من عام 2015 بلغت إجماليا 53 مليار درهم، بتراجع نسبته 14% مقارنة بالنصف الأول 2014. 
وكان للمستثمرين الأجانب دور كبير في الاستثمارات العقارية في دبي خلال النصف الأول، إذ بلغت استثماراتهم الإجمالية 30 مليار درهم، من جنسيات كثيرة. 
وتصدر المستثمرون الإماراتيون قائمة جنسيات المستثمرين، باستثمارات بلغت 11.5 مليار درهم، تمت من خلال 2130 صفقة. 
واحتل الاماراتيون الترتيب الاول في الصفقات بقيمة 11.5 مليار درهم، ثم الهنود بقيمة 7.8 مليارات درهم، والبريطانيون بقيمة 4.7 مليارات درهم، والباكستانيون بقيمة 3.3 مليارات درهم، ثم السعويون بقيمة 3.2 مليارات درهم.     بلغ إنتاج المملكة من المياه المحلاة في العام المالي1435/ 1436هـ، 1107.6 مليون متر مكعب بزيادة 10% عن العام السابق، لتواصل بذلك المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة ريادتها في صناعة تحلية المياه، وتواصل جهودها لتوفير مياه الشرب من خلال توسعة وتطوير منظومة المحطات وشبكات نقل المياه لتغطية احتياجات المناطق كافة. 
وأكد وزير المياه والكهرباء رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة المهندس عبدالله الحصين في كلمته خلال التقرير السنوي 2014، أنه بدأ إنتاج محطة رأس الخير المرحلة الأولى، والذي يعد رافداً في تطور إنتاج المياه المحلاة وتزيد من قدرة المؤسسة على تغطية احتياجات مناطق المملكة، من مياه الشرب عبر شبكة خطوط نقل مياه حديثة متطورة لتصل المياه من محطات التحلية المنتشرة على الساحلين الشرقي والغربي للمملكة إلى أكثر من46 مدينة ومحافظة بمختلف مناطق المملكة، كما تسهم في إنتاج الكهرباء، وبلغ إنتاجها من الطاقة الكهربائية في العام نفسه 432.690.29 ميجاوات/ ساعة بزيادة 19.3% عن العام السابق.     أعلن نادي القادسية اليوم الثلاثاء وصول بطاقة لاعبه الجديد البرازيلي روبينيو ، لتسجيله في لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم كلاعب جديد في صفوف الفريق الأول اعتبارا من الموسم الجديد . 
وذكر النادي عبر حسابه بموقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر" :"وصلت بطاقة المحترف القدساوي البرازيلي روبينيو"، وكان القادسية قد تعاقد مع اللاعب البالغ من العمر 27 عاما في العاشر من يوليو الماضي في صفقة انتقال حر لمدة موسم واحد فقط.     أكد المتحدث الأمني لوزارة الدخلية عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابي، وذلك عقب تداول أنباء عن إحباط عملية إرهابية في مقر قوات الطوارئ بالرياض.     انخفضت موجودات مؤسسة النقد العربي السعودي خلال شهر يونيو الماضي إلى حوالي 2572 مليار ريال، بانخفاض قدره 27 مليار ريال، وذلك مقارنة بشهر مايو 2015. 
وأظهرت النشرة الشهرية الصادرة عن مؤسسة النقد، التي نقلتها "أرقام" تراجع الموجودات لشهر يونيو 2015 بـ 227 مليار ريال، مقارنة بنفس الشهر من 2014. وتراجعت استثمارات مؤسسة النقد في أوراق مالية بالخارج، التي تمثل أكثر من %70 من إجمالي موجوداتها لتصل إلى 1812.4 مليار ريال بنهاية شهر يونيو الماضي، بنسبة انخفاض قدرها 13%. 
من جهة اخرى ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك العاملة بالسعودية خلال شهر يونيو الماضي بنسبة وصلت إلى حوالي 27% لتبلغ نحو 3.6 مليارات ريال، مقارنة بأرباح نفس الشهر من عام 2014، والتي بلغت آنذاك نحو 2.83 مليار ريال. 
وكانت البنوك العاملة في المملكة سجلت ارتفاعا في أرباحها منذ بداية العام 2015، لتصل إلى 22.4 مليار ريال بنسبة ارتفاع قدرها 7% مقارنة بنفس الفترة من عام 2014 والتي بلغت نحو 21 مليار ريال. 
وتشمل الأرباح المجمعة نتائج 12 بنكاً مدرجاً في سوق الأسهم، وأحد عشر فرعا لبنوك أجنبية تعمل في المملكة. 
وفيما يخص الميزانية المجمعة للبنوك، سجلت موجودات البنوك العاملة في السعودية ارتفاعاً بنسبة 9% بنهاية شهر يونيو 2015 لتصل إلى نحو 2210 مليارات ريال. وارتفعت الودائع بنسبة 10% لتصل إلى 1646 مليار ريال خلال شهر يونيو 2015 مقارنة بنفس الشهر من العام الماضي.     أدانت عدة دول ومنظمات عربية وعالمية التفجير الإرهابي الغادر الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ في منطقة عسير اليوم وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى. 
وأعربت كل من الكويت والبحرين وقطر والإمارات والأردن ومصر والمغرب وتونس وباكستان وإسبانيا وألمانيا، استنكارها للحادث الإرهابي، كما أدانت رابطة العالم الإسلامي وعلماء الأزهر التفجير الإجرامي، مؤكدين في الوقت نفسه تضامنهم مع حكومة المملكة والشعب السعودي في مواجهة هذا الوباء، الذي يسعى إلى زعزعة الاستقرار في المملكة العربية السعودية.     توفت فتاة سعودية (14 عاماً) في إحدى مدن الألعاب بمدينة زيلامسي النمساوية، حيث تقضي الفتاة إجازة الصيف برفقة عائلتها، وطبقاً لرواية قريب لها روى قصة الحادثة عبر حسابه في تويتر أن الفتاة توفيت إثر اصطدام العربة التي تقودها في اللعبة بعربة أخرى من الخلف، مما أدى إلى إصابة قوية في رأسها تسببت في وفاتها. 
وتناقل عدد من زوار الشبكات الاجتماعية شائعة أن الفتاة توفت لإنشغالها بالتصوير غير أن أقربائها نفوا تلك الروايات مطالبين المشاركين بالترحم على الفقيدة. 
 
 
     أعلنت وزارة الصحة اليوم الجمعة عن تسجيل ثلاث إصابات بفيروس كورونا وشفاء حالة، جميعها في الرياض. 
وقالت الوزارة أن الإصابات لإمرأة وافدة (29سنة) وأخرى لمواطنه (72 سنة) والإصابة الثالثة لمواطن (42 سنة)، فيما تم شفاء وافد عشريني من الفيروس، وأضافت الوزارة أنه لم يتم تسجيل أي حالة وفيات خلال الـ24 ساعة الماضية.     سيطرت فرق الدفاع المدني بمحافظة دومة الجندل بمساندة أربع وحدات إسناد من إدارة الدفاع المدني بسكاكا وصهاريج مياه من البلدية، على حريق في عدد من المزارع بمواقع متفرقة بعين الغرب، وقد تواجدت فرق الهلال الأحمر والدوريات الأمنية في موقع الحريق.     صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق إعلانه يوم الخميس الموافق 21 / 10 / 1436هـ , بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة, مما نتج عنه استشهاد (15) خمسة عشر وإصابة (33) ( تغمد الله الشهداء بواسع رحمته وعجل بشفاء المصابين) , والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة. 
وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء, تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر, كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية:- 
أولاً : اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير, بأنه يدعى / يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية , من مواليد 1415هـ . 
ثانياً : نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد (15) خمسة عشر مصلياً, خمسة منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية، اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من: 
1 - العريف / أحمد موسى علي آل حسان الربعي. 
2 - العريف/ سلطان محمد أحمد الشهراني. 
3 - العريف / عبدالله أحمد عبدالله آل عواض عسيري. 
4 - العريف / مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري. 
5 - العريف / عيد ماطر مبارك الشهراني. 
6 - جندي متدرب / عبدالله عائض عبدالله آل سعد. 
7 - جندي متدرب / عمر أحمد عمر أبو شوشه عسيري. 
 
 
8 - جندي متدرب / عبدالعزيز عبدالله يحيى بن مشراف. 
9 - جندي متدرب/ فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني. 
10 - جندي متدرب / مشعل علي مغرم العسيري 
11 - جندي متدرب/ ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي . 
12 - محمد بلال حسين محمد - بنجلاديشي الجنسية . 
13 - أفاز الدين نور نوبي- بنجلاديشي الجنسية 
14 - مد جبيبون عبد الحميد- بنجلاديشي الجنسية 
15 - مقال مريدة - بنجلاديشي الجنسية. 
ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة, ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله , وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين , وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها, سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. والله الهادي إلى سواء السبيل. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     قال المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أنه يجب على المرشحين للوظائف التعليمية إجراء فحص السموم في المستشفيات الحكومية المعتمدة للفحص الطبي من قبل الوزارة، وأنه لن يتم اعتماد أي فحص لايشمل فحص السموم . 
 
وقال العصيمي في تغريدات له عبر موقع "تويتر" أن من أجرى الفحص الطبي في مستشفيات أهلية غير معتمدة فلن تقبل نتيجة فحصه من قبل لجان المقابلة بإدارات التعليم ويلزمه إعادته.     أعلنت وزارة الخدمة المدنية عن أسماء 2199 من المتقدمين والمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية المشمولة بلائحة الوظائف الصحية والمعلن عنها في 10/10/1436هـ، على موقع الوزارة الإلكتروني. 
وطلبت الوزارة من المعلنة أسمائهم من الرجال مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة اعتبارا من يوم الثلاثاء 26/10/1436هـ وحتى نهاية دوام يوم الأحد 1/11/1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية ، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء اعتبارا من يوم الأربعاء 4/11/1436 وحتى نهاية دوام يوم الاثنين 9/11/1436هـ، وذلك لاستكمال المطابقة النهائية. 
وأوضحت وزارة الخدمة المدنية إلى أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية سيعتبر ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف. وللاطلاع على أسماء المدعون والمدعوات للمطابقة النهائية في الملفين المرفقين أدناه. 
 
 
أسماء المرشحين المدعون للمطابقة 
 
 
أسماء المرشحات المدعوات للمطابقة     حقق العداء السعودي علي الدرعان اليوم الجمعة المركز الاول في سباق 800م خلال ملتقى لوفان ببلجيكا الدولي لألعاب القوى بزمن 1.45.76 دقيقة.     كشف تقرير مصرفي حديث عن تسجيل استخدامات نقاط البيع وأجهزة الصرف الآلي خلال شهر رمضان المبارك للعام الحالي 1436هـ نمواً بنسبة 20,5% في حجم العمليات التي بلغت 99,5 مليون عملية مقارنة مع 82,9 مليون عملية للفترة ذاتها من العام الماضي، فيما وصلت قيمة العمليات المنفذة من خلال نقاط البيع وأجهزة الصرف الآلي لأكثر من 55,5 مليار ريال مقارنة مع 48,3 مليار ريال خلال شهر رمضان المبارك من العام الماضي وبمعدل نمو بلغ 15%. 
ووفقاً للإحصائيات الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي فقد شهدت شبكة أجهزة نقاط البيع إقبالاً متنامياً طيلة أيام شهر رمضان المبارك للعام الحالي، وبمعدل نمو بلغ 21% من حيث عدد العمليات التي وصلت إلى 38,4 مليون عملية مقارنة مع 31,7 للشهر المقابل من العام الماضي، وبقيمة إجمالية قُدّرت بأكثر من 17,3 مليار ريال مقارنة مع 15,4 مليار ريال لشهر رمضان من عام 1435هـ الماضي. في الوقت الذي بلغت فيه استخدامات نقاط البيع ذروتها خلال اليوم الأخير من الشهر لتسجل تنفيذ 1,9 مليون عملية مقارنة مع 1,4 مليون عملية لليوم ذاته من عام 1435هـ، وكذلك الأمر بالنسبة لقيمة تلك العمليات التي بلغت عشية عيد الفطر المبارك أكثر من 742 مليون ريال. 
وبالنسبة لعمليات أجهزة الصرف الآلي، فقد بلغ معدل النمو في سحوبات الأجهزة خلال الشهر عبر الشبكة السعودية وباستثناء العمليات التي تمت من خلال البنوك الداخلية 19% ليسجل تنفيذ 61,1 مليون عملية بقيمة تجاوزت 38,2 مليار ريال، وبنمو نسبته 16%.     أعلنت دولة الإمارات العربية الشقيقة استشهاد ثلاثة من جنودها البواسل أثناء تأديتهم واجبهم الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي. 
ونعت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية جنودها البواسل وهم الشهيد العريف أول جمعة الحمادي والشهيد العريف أول خالد الشحي والشهيد العريف أول فاهم الحبسي الذين قدموا أرواحهم فداء للواجب الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها.     أعلنت وزارة الصحة اليوم الاثنين عن تسجيل 4 حالات إصابة جديدة بفيروس كورونا (3 مواطنين ومواطنة) في العاصمة الرياض، إضافة لتسجيل حالة شفاء لمواطنة في الخرج. 
وبذلك يصل عدد الحالات المسجلة منذ شهر يونيو 2012 إلى 1078 حالة تماثلت للشفاء منها 586 حالة و17 حالة تخضع للعلاج في مستشفيات المملكة إضافة لثلاث حالات معزولة، فيما بلغ عدد الوفيات 472 حالة وفاة.     أعلنت لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم اليوم الاثنين السماح لنادي النصر بتسجيل اللاعبين المحترفين بعد تقديمه كشف حسابات النادي البنكية يتضمن تسديد رواتب اللاعبين حتى شهر مايو الماضي ليفي باشتراطات التسجيل. 
وأكد ذلك رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبدالله البرقان عبر حسابه بموقع شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر"، حيث كتب :"نادي النصر يقدم الحوالات البنكية الخاصة بلاعبيه حتى نهاية شهر 5-2015 وبذلك يكون أنهى جميع إجراءات التسجيل." 
وبدأت فترة تسجيل اللاعبين المحترفين بنظامه الجديد ، وتستطيع الأندية تسجيل لاعبيها من دون الحضور إلى مقر اللجنة التي تشترط للتسجيل ألا يكون ضد النادي شكاوى ويقدم كشفا بالحوالات البنكية الخاصة برواتب اللاعبين حتى نهاية مايو 2015 حيث يشترط لقبول التسجيل ألا تتجاوز متأخرات رواتب اللاعبين مدة ثلاثة أشهر. 
وكانت إدارة نادي النصر قد أعلنت قبل أيام عن عزمها تسديد رواتب اللاعبين مشيرة في بيان وزعته على وسائل الإعلام أنها أنفقت 27.2 مليون ريال لسداد التزامات مالية كرواتب ومديونيات. 
ويستعد النصر لخوض مباراة كأس السوبر المقررة أمام الهلال بعد غد الأربعاء على ملعب "لوفتس رود" بالعاصمة البريطانية لندن.     أكد وزير الخارجية عادل الجبير خلال مؤتمر صحفي مشترك مع نظيره الروسي سيرجي لافروف اليوم الثلاثاء في روسيا، أن موقف المملكة من القضية السورية ثابت لن يتغير، مجدداً على أن لا دور لبشار الأسد في مستقبل سوريا. 
 
وأضاف الجبير، ان هناك إرادة مشتركة لتطوير التعاون السعودي الروسي في كل المجالات، وأن عدداً من الاتفاقيات سيتم توقيعها مستقبلا مع موسكو. 
 
فيما أكد وزير الخارجية الروسي لافروف على التطابق في معظم مواقف السعودية وروسيا رغم بعض الاختلافات بشأن سوريا، مشيراً إلى الحاجة الملحة لاستئناف العملية السياسية في اليمن، وعبر لافروف عن أمله في تعزيز الجهود للتوصل إلى حوار بين دول الخليج و إيران.     أوضح وزير الخارجية عادل الجبير عبر تغريدات نشرها عبر حسابه على تويتر اليوم أن خلال مباحثاته في روما وبرلين أكد على موقف المملكة الثابت من حل الأزمة السورية سياسياً والقائم على مبادئ جنيف 1 بتشكيل هيئة حكم انتقالية. 
 
وأكد أن الحفاظ على وحدة سوريا الوطنية والإقليمية، والحفاظ على مؤسسات الدولة السورية المدنية والعسكرية، لتمكينها من إدارة شؤون البلاد. 
 
واستطرد الوزير بأن رحيل بشار الأسد وعدم شموله في أي ترتيبات مستقبلية، بإعتباره السبب الرئيس في تدمير سوريا وانتشار التنظيمات الإرهابية على أراضيها. 
 
واختتم الجبير (على إيران أن تسحب كافة قواتها من الأراضي السورية، بما فيها قوات حزب الله الموالية لها، فلا يمكن لإيران أن تكون جزءا من الحل وهي جزء من المشكلة).     بناءً على موافقة الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب واعتماد مجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم تم تكليف رابطة دوري المحترفين السعودي وبالتعاون والتنسيق مع الاتحاد السعودي لكرة القدم على إطلاق مشروع مراقبي ومنسقي المباريات وذلك لجميع المباريات التي تقام تحت مظلة الاتحاد والرابطة، وتم تشكيل لجنة برئاسة سلمان نمشان لبدء العمل في هذا الجانب . 
ويعتبر مراقب المباراة هو ممثل الاتحاد والرابطة في جميع ما يخص أعمال تنظيم المباراة إدارياً وفنياً وفقاً لقانون كرة القدم ولوائح البطولات الدولية والأسيوية والمحلية ما عدا الأمور التحكيمية. كما أن مراقب المباراة هو المسؤول عن التواصل مع الفريقين والحكام وإدارة الاستاد والأمن قبل وأثناء وبعد المباراة ورفع التقارير الخاصة بذلك . 
 وسيفتتح نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم رئيس رابطة دوري المحترفين محمد النويصر ورشة عمل لمراقبي ومنسقي المباريات التابعة للاتحاد السعودي ورابطة المحترفين صباح يوم الأربعاء المقبل الموافق 27 / 10 / 1436 هـ ، والتي ستقام يومي الأربعاء والخميس المقبلين ، حيث تنطلق الورشة في تمام الساعة التاسعة من صباح يوم الأربعاء وحتى الساعة الثانية والنصف ظهرا من نفس اليوم ، ثم تواصل أحداثها في اليوم التالي وحتى الثالثة والنصف عصرا ، وذلك باستاد الملك فهد الدولي بالرياض . 
ويقدم محاضرات ورشة العمل كل من المهندس سلمان نمشان والأستاذ عبدالرحمن الزيد والأستاذ أحمد صادق ذياب ، وسيتخلل ورشة العمل تطبيق عملي للمشاركين. وتوجه الرابطة الدعوة لجميع وسائل الإعلام لحضورها ، علما بأن ورشة العمل هذه ستكون المرحلة الأولى ضمن العديد من البرامج في هذا الجانب .     أعلنت وزارة الصحة اليوم الثلاثاء عن تسجيل 4 حالات إصابة جديدة بفايروس "كورونا"، وحالة شفاء واحدة، وحالة وفاة واحدة. 
 
وأوضحت الوزارة عبر بيان صادر من مركز القيادة والتحكم أن جميع حالات الإصابة تم تسجيلها في مدينة الرياض لـ4 مواطنين، مضيفاً أنهم جميعاً في حالة صحية حرجة، ويعانون من أمراض مزمنة. 
 
وأشار المركز إلى أن حالة الشفاء تم تسجيلها في مدينة جدة لمواطنة تبلغ من العمر 60 عاماً، مفيداً بأن حالة الوفاة تم تسجيلها في مدينة الرياض لمواطنة تبلغ من العمر 73 عاماً تغمدها الله برحمته. 
وبذلك يصل عدد حالات الإصابة المسجلة منذ شهر يونيو 2012 إلى 1082 حالة.. 587 حالة منها تماثلت للشفاء، و20 حالة تخضع للعلاج إضافة إلى حالتان معزولتان، فيما وافت المنية 473 حالة.     أعلن نادي تشيلسي الإنجليزي اليوم الثلاثاء رسميا إقالة الطبيبة ايفا كارنيرو من نادي تشيلسي بعد أقل من 24 ساعة من كشف مدرب الفريق الأول البرتغالي جوزيه مورينيو لغضبه واستيائه الكبير من الطاقم الطبي للبلوز بقيادة الطبيبة إيفا كارنيرو وذلك على خلفية تعادل الفريق المخيب أمام سوانسي سيتي في افتتاح الدوري الممتاز. 
وكتبت كارنيرو على حسابها الخاص في موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" قائلة: "أود شكر الجماهير التي ساندتني بشكل كبير، أشعر بالكثير من الامتنان وأقدر ذلك". 
 
وتدخلت إيفا كارنيرو في وقت متآخر من اللقاء لعلاج أدين هازارد الذي اتضح أنه لم يكن يعاني من إصابة قوية، لتترك تشلسي يلعب آخر الدقائق بـ 9 لاعبين فقط بعدما تم طرد كورتوا في لقطة سابقة. 
 
وقال مورينيو:” لست سعيداً من الطاقم الطبي، الدكتورة دخلت أرض الملعب لعلاج هازارد في الوقت الضائع ، إن كنت طبيباً أو حتى سكرتيراً يجب أن تفهم اللعبة ، هازارد لم يكن يُعاني من مشكلة كبيرة ، فقط كان مُرهقاً ، بسبب ذلك اضطررنا للعب ب 8 لاعبين فقط (بدون الحارس) في هجمة مُرتدة وكُنّا قلقين جداً .”     أعلنت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية المصرية ظهر اليوم الثلاثاء وفاة الفنان المصري نور الشريف عن عمر يناهز 74 عامًا بعد صراع مع المرض. 
وقال الفنان سامح الصريطي، في تصريحات خاصة لوكالة أنباء الشرق الأوسط، إن «الشريف» توفي بعد صراع مع المرض، مشيرًا إلى أنه من المقرر تشييع الجثمان غدا الأربعاء، من مسجد الشرطة بالسادس من أكتوبر. 
وللفنان الراحل ، واسمه الحقيقي محمد جابر محمد عبد الله ، تاريخ حافل في السينما والتلفزيون والمسرح أيضا. وتزوج من الممثلة بوسي واستمر زواجهما لمدة طويلة حتى انفصلا عام 2006، ولهما بنتان هما سارة ومي. 
 
 
 
 
 
 
 
     يتوج أحمد عيد رئيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم الفريق الحائز على كأس السوبر السعودي في اللقاء الذي يجمع بين فريقي النصر والهلال غدا الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن، كما سيقلد صاحب المركز الثاني الميداليات الفضية. 
وتمنى أحمد عيد أن تخرج هذه المباراة فنيا بالصورة التي تعكس مدى ما يتمتع به شباب المملكة من ثقافة رياضية وإمكانيات فنيّة، وأن يقدم من خلالها لاعبو الفريقين الرسالة الحقيقية التي تحملها بلادنا للعالم أجمع، وهي أن بلادنا في كافة المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والرياضة تعمل من أجل التسامح والتقارب بين الشعوب. 
وأضاف: "بهذه المناسبة أشكر إدارة الناديين وللشركة الراعية جهودهم من أجل الإعداد لإخراج هذه المباراة بالمظهر الذي يليق بإسم ومكانة المملكة ، كما أشكر كل من يسعى للعمل على تطوير والارتقاء برياضة وطننا الغالي وفي مقدمتهم سمو الرئيس العام لرعاية الشباب صاحب السمو الملكي الامير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الذي نجد منه في الاتحاد كل دعم واهتمام ومتابعة"، معتبرا "أن الجميع يتطلع لموسم رياضي ناجح".     أعلنت وزارة التجارة والصناعة عبر حسابها في تويتر، استدعاء 40 ألف مركبة تابعة لشركة شفرولية من نوع كابريس (موديل 2007 إلى 2013) ولومينا (2007 إلى 2011) ، وذلك لاحتمالية ارتطام ركبة السائق بمفتاح التشغيل قد يؤدي إلى صعوبة التحكم بعجلة القيادة وتوقف المحرك عن العمل. 
 
ودعت الوزارة إلى التواصل مع الوكيل (شركة الجميح للسيارات، وشركة التوكيلات العالمية، وجنرال موتورز) لإجراء الإصلاحات اللازمة مجانا. 
 
 
 
 
 