 لقي شخص مصرعه وأصيب آخران في حادث مروري صباح أمس في طريق الشرم بمحافظة ينبع. وقال المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة المدينة المنورة خالد بن مساعد السهلي :إن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧) تلقت في تمام الساعة 9:31 من صباح أمس بمحافظة ينبع يفيد بوقوع حادث مروري بطريق الشرم وعلى الفور تم توجيه فرق إسعافية من الهلال الأحمر. وأضاف: عند الوصول للموقع اتضح وجود حالة وفاة وحالتين متوسطة الإصابة وبعد القيام بالتدابير الإسعافية المستخدمة، تم نقل حالة واحدة للمستشفى وحالة رفضت النقل.  لقي شخص مصرعه وأصيب آخران في حادث مروري صباح أمس في طريق الشرم بمحافظة ينبع. وقال المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة المدينة المنورة خالد بن مساعد السهلي :إن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧) تلقت في تمام الساعة 9:31 من صباح أمس بمحافظة ينبع يفيد بوقوع حادث مروري بطريق الشرم وعلى الفور تم توجيه فرق إسعافية من الهلال الأحمر. وأضاف: عند الوصول للموقع اتضح وجود حالة وفاة وحالتين متوسطة الإصابة وبعد القيام بالتدابير الإسعافية المستخدمة، تم نقل حالة واحدة للمستشفى وحالة رفضت النقل.  تمكنت دوريات أمن طريق المدينة - ينبع - جدة السريع والتابع للقوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة المدينة المنورة من ضبط ٥ حالات مخدرات حشيش وكبتاجون وقات وكذلك سيارة مطلوبة للشرطة خلال ٦ساعات. وفي التفاصيل استوقف رجال الأمن إحدى السيارات حيث لوحظ ارتباك سائقها، وبتفتيشه عثر بحوزته على مادة الكبتاجون المخدر، وأيضًا عند استيقاف أحد الأشخاص وبتفتيشه عثر بحوزته على مادة الحشيش المخدر. وأيضًا استيقاف شخص آخر ضبطت بحوزته مادة الكبتاجون المخدر. وكذلك إيقاف آخر ضبط بحوزته مادة الحشيش المخدر. وكذلك استيقاف شخص مقيم من جنسية عربية ضبط معه قات مخدر. وفي سياق متصل عند استيقاف إحدى السيارات وللاستفسار عنها اتضح أنها مطلوبة للشرطة، حيث سلمت جميعها لجهات الاختصاص.  لازالت مشكلة تعطل التكييف بمستشفى ينبع العام مستمرة، حيث تذمر المرضى وأقاربهم من تعطل التكييف في العناية المركزة وبعض الأقسام الرئيسة والهامة بالمستشفى، وقد وثقت إحدى المراجعات لمقطع فيديو لبثه عبر وسائل التواصل الاجتماعي من أجل إيصاله للمسؤولين؛ ليقوموا بالتدخل لما تعانيه مستشفى ينبع من تكرار تعطل التكييف، وحالة من التذمر وسط المرضى المنومين في عدد من الأقسام إلى جانب العناية المركزة. وقالت المراجعة: إن التكييف متعطل في قسم العناية المركزة بمستشفى ينبع العام، والمرضى يعانون أشد المعاناة بسبب الحر. علماً بأن محافظة ينبع تمر هذه الأيام بارتفاع ملحوظ بدرجات الحرارة. 