 محمد المواسي- سبق- جازان: نفّذ مكتب العمل بمنطقة جازان بمختلف المحافظات، في الستة الأشهر الأولى من العام الحالي، ما يقارب 3 آلاف زيارة تفتيشية للمنشآت، كان أغلبها مخالفات طُبّقت عليها الإجراءات النظامية، أحيل منها 101 لوزارة الداخلية.   وتفصيلاً، قامت فرق التفتيش في مكتب العمل بمنطقة جازان بـ 2990 زيارة لعموم المحافظات في منطقة جازان، نتج عن الزيارات 2859 مخالفة، وأصدرت 177 فواتير سداد فورية، من المخالفات، وأحيلت للهيئة للفصل 403 مخالفات؛ للبتّ فيها.   يشار إلى أن مجموع الإجراءات بخصوص المخالفات بلغ 4273، وأحيلت 101 مخالفة لوزارة الداخلية، وهي مخالفات المادة 39 العمل لدى الغير.  محمد المواسي- سبق- جازان: تعجّب موظفون في إدارة الطوارئ والأزمات من تصريح إدارتهم لـ"سبق" بأنها قد رفعت بأسمائهم كمرابطين، بينما لم يتم إشعارهم بذلك، مشيرين إلى أن إدارتهم رفضت تسليمهم صوراً من التكليف؛ بينما كشفت "صحة جازان" في رد على استفسار "سبق" أنه تم الرفع بأسماء المشاركين في عاصفة الحزم من قبل الإدارة إلى الوزارة واعتمدت مكافآتهم.   واتهم موظفون في إدارة الطوارئ والأزمات بـ"صحة جازان" إدارتهم بالمماطلة في إدراج أسمائهم ضمن المرابطين في عاصفة الحزم، في ظل مرابطتهم منذ بداية عاصفة الحزم، ولم يتحصلوا على حقوقهم المالية جراء ذلك.   وكشف الموظفون أن زملاءهم المرابطين من الإدارات الأخرى صدرت تكليفاتهم من قبل إداراتهم، بينما تجاهلت إدارتهم تكليفهم رسمياً.   وأوضح مدير إدارة الطوارئ والأزمات بـ"صحة جازان" عبدالرحمن دغريري أن طبيعة عمل إدارة الطوارئ والأزمات الاستجابة السريعة لأي حدث كان يتطلب الحضور وتقديم الدعم والمساعدة من علاج وفرز ومباشرة الكوارث بأنواعها ونقلها متى تطلب الموقف، والعديد من المهام المسنودة للإدارة مع جميع القطاعات ذات العلاقة، والذي لا يقتصر على إصدار تكليف لخدمته.   وأشار إلى أن كل من وقف وساهم بالعمل من إدارة الطوارئ والأزمات بـ"صحة جازان" في أحداث الحد الجنوبي منذ بداية عاصفة الحزم تم الرفع بأسمائهم لمقام الوزارة عن طريق مدير عام الشؤون الصحية بجازان الدكتور أحمد السهلي الذي اعتمد فوراً صرف المكافآت المالية لهم.  محمد المواسي- سبق- جازان: عثر مجموعة من شباب قرية الهيجة على طفل متوفى في أحد الأودية جنوب قرية رايغة نخلان بجازان، ثم عثروا على والد الطفل وابنه الآخر متوفيين بجانب دراجة نارية.   وكان مقيم يمني قد خرج منذ زمن طويل في قرية الهيجة بمحافظة صبيا مع ابنيه اللذين يبلغان من العمر "10 و8 سنوات" وتأخروا في العودة، مما استدعى إطلاق جهود البحث عنهم وإبلاغ الجهات المختصة.   وقال الناطق الإعلامي باسم شرطة منطقة جازان المقدم محمد عبده الحربي لـ"سبق": "باشرت الجهات الأمنية موقع الحادث، ولا توجد أي شبه جنائية".   وأضاف: "عرضت الجثث على الطب الشرعي للتأكد من أسباب الوفاة، وأحيلت القضية إلى هيئة التحقيق والادعاء العلم لاستكمال الإجراءات".  محمد المواسي- سبق- جازان: ما زال مشهد الانعزال عن العالم الخارجي جراء السيول يتكرر على مر السنين، في ظل غض بلدية صبيا لطرفها عن معاناة أهالي قرية طناطن، إحدى قرى مركز الكدمي التابع لمحافظة صبيا، بعد مطالباتهم عبر الإعلام وعبر الطرق الرسمية منذ ما يزيد عن عشرة أعوام، بسفلتة طريق القرية وإنشاء جسر عبور يقيهم معاناة الانقطاع جراء سيل وادي وساع، الذي يحاصر قريتهم؛ تزامناً مع كل هطول للأمطار على رأس الوادي في جبال محافظة هروب.   ويعزل سيل وادي وساع اليوم، قرية طناطن مجدداً، حيث يمكث أهالٍ خارج القرية إلى جانب الوادي، بينما يمكث آخرون في المقابل في محاولة للخروج منها، بينما اضطر آخرون للمجازفة وقطع الوادي سيراً على الأقدام في لحظات خطرة، فيما ألقى أهالي القرية باللوم في أسباب المجازفة على بلدية محافظة صبيا، واتهموها بإهمال مطالبهم الموجودة في مكتب البلدية منذ أكثر من عشر سنوات.   وأكد أهالي سكان طناطن في حديثهم لـ"سبق" أن وادي وساع يعزل قريتهم عند جريانه على الأقل ست ساعات، بينما تعبره بعض الأحيان سيارات الدفع الرباعي، مبدين استياءهم الشديد من عدم تجاوب بلدية صبيا، ومن تناسي الجهات الحكومية الخدمية لهم برغم انعزالهم الطويل.   وأشاروا إلى أن ما يقارب 1000 نسمة وأكثر في القرية، بينهم المرضى والأطفال والعجزة، لا يتمكنون من الخروج حتى في الحالات المرضية وحالات اللدغ، إلا ما ندر عبر سيارات الدفع الرباعي.   وقال الأهالي: "لم نجد أي مبرر لهذا الإهمال، وتعريض أرواح المواطنين للخطر، من قِبل بلدية محافظة صبيا"، مشيرين إلى مطالبتهم بتدخل الجهات الرقابية والأمنية لتدارك وضع القرية قبل وقوع كوارث، لا سمح الله.  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 