 هذه الأيام وكما تقرأون وتشاهدون في أخبار ومتابعات التغطيات اليومية، أغلب الأندية السعودية وربما جميعها تحركت إلى معسكراتها الخارجية وهم اليوم يملكون (الكاش) لمصاريف المعسكرات الإعدادية (السياحية) ولم نسمع أن رئيس نادٍ أو مسؤولا أو إداريا خرج للإعلام ليتحدث عن أي ضائقة مالية مما يعني أن مدفوعات هذه الرحلات الأوربية تعتبر فائضا بعد عمليات شراء عقود اللاعبين وتغيير الأجانب والانتدابات والإعارات وجلب طواقم المدربين وغيرها من متطلبات التجديد والتهيئة للموسم الجديد، هذا بالإضافة إلى أن لجنة الاحتراف تعلن أن أغلب هذه الأندية أحضرت الحوالات البنكية للرواتب والأمور عال العال.
 سأقولها وعلى مسؤوليتي: بمجرد الدخول في معمعة الجولات لدوري جميل السعودي ستخرج نغمة (الديون) وعدم الوفاء بالمستحقات، ستظهر عناوين ومانشيتات لشكاوى داخل لجان فض المنازعات محليا وداخل أروقة فيفا خارجيا، ستشاهدون لاعبين ووكلاء أعمال ومسؤولين وغيرهم يملأون الدنيا ضجيجا.. وكل يغني ليلاه! إنها اللازمة الموسمية التي تعطينا يقينا لا يقبل الجدل عن الفكر الإداري والتخطيط وكيفية إدارة الأزمات مع العقليات التي تفكر وقتيا فقط أو لمرحلة محددة ليس إلا.
 إنها مشكلة الإدارات التي تعمل لفترتها فقط دون النظر لمستقبل الكيانات الرياضية ومتطلبات التخطيط النموذجية لاستمراريتها للمستقبل، ناهيكم عن الرؤى الاستثمارية وكيف أصبحت بالنسبة للبعض فرصة ذهبية للاستفادة منها خلال تواجد الإدارة، ولا يهم ما الذي سيحدث لمن يأتي من بعدهم حين أحكموا القبضة على مداخيل النادي وجعلوا منها فاتورة سداد واجبة الدفع لسنوات طويلة بسبب قرار منفرد ومتسرع دفع ثمنه الكيان وموارده دون إحساس وبدمٍ بارد (!!).
 رفضت الأندية أن تفهم أنها باتت الحلقة الأضعف في التخطيط للمستقبل وهو ما جعلها (محلك سر ــ بلا تطور!) واكتفت بدورها المتكرر موسميا والمتمثل في أوهام المنافسة على الألقاب وتسجيل الإنجازات الشخصية وتفعيل دور التحديات والطقطقة على بعضهم البعض في كل مكان حين حقنهم الإعلام الموجّه بكل تعابير السطوة والخطيئة والانتقاص من الآخر، بينما في حقيقة الأمر هذه الأندية بكل عدتها وعتادها تنكشف (دوما) أنها هزيلة وضائعة بمجرد خروجها لتمثيل البلد في أسهل بطولة وأكثرها استمرارية وأقصد: (الآسيوية) طبعا.. إلى اللقاء.   دخلت الكرة السعودية عالم الاحتراف قبل أكثر من عقدين من الزمن ومازالت العقلية الرياضية بشكل عام سواء ـ إدارية أو فنية أو أنظمة ولوائح ـ تفتقد للكثير وتعاني من الفكر السقيم وترفض أي تطوير حقيقي على أرض الواقع.. نعم فغالبية الأندية إن لم يكن جميعها تنظر للاحتراف على أنه ـ سمعة وصيت وبهرجة وفشخرة ـ بينما المضمون العملي ظل في عزلة تامة عن الكرة السعودية التي تشهد اليوم ارتفاعا ضخما في حجم الديون والقضايا والإشكالات والإرهاصات داخل الأندية وداخل اللجان وحتى داخل اتحاد القدم المليء بالمشاكل.. كل ذلك بسبب الفهم القاصر لدرجة السخف والسذاجة لمفهوم الاحتراف كنظرية وتطبيق وأسس.
 مضحك لدرجة (البكاء) أن ترى أندية في دوري جميل تقيم معسكرات إعدادية صيفا وشتاءً بعضها في أوروبا والبعض الآخر في المغرب العربي بملايين الريالات ثم تعود إداراتها مع بدء الموسم الرياضي وأول تصاريحها بعد المعسكر السياحي: شح الموارد المالية لتذهب وتصرخ لطوب الأرض وتشغل الجماهير في كل البرامج بحاجتها للمال وأنقذونا وافزعوا معنا!
 مثل هذه العقليات الإدارية للأسف تظن أن (البذخ في الصرف) هو الاحتراف الذي يُرضي الطموح، وأن المعسكرات التي تقام في أوروبا وغيرها هي التي ستجلب اللياقة والارتياح النفسي ومنها لتحقيق الألقاب، وتناست هذه الجماجم المجوفة أن داخل الأندية مطالب والتزامات موسمية أهم بكثير من مظاهر البهرجة، وأن عدم الاهتمام بها سيقودها لفضائح مالية وشكاوى تصل للفيفا الدولي في كثير من الأحيان!
 وبصراحة أكثر أقول: إن المنظومة الرياضية بأكملها ينقصها الكثير من العمل التنفيذي وليس التنظير في الإعلام وعقد ورش العمل التي لا رجاء منها.. الرياضة السعودية بحاجة إلى لوائح وأنظمة تبدأ بالجمعيات العمومية وأنظمتها لاختيار مجالس الإدارات ولا تنتهي بالحزم والصرامة والضرب بيدٍ من حديد على أعمال الأندية التي لا تفكر في سمعة رياضة البلد وتسعى لإضعاف موقف الكرة السعودية إقليميا ودوليا وبشكل مُحرج وغير مسؤول.
 أتطلع فعلا أن يكون للرئاسة العامة دور فاعل وحيوي وتنفيذي لإيقاف الإدارات التي تعمل لنفسها فقط ولايهمها أبدا ماذا يعني العبث بسمعة الرياضة في وطن أعطى الكثير لهذه الأندية دون أي مردود إيجابي من هذه المنشآت الرياضية الحكومية سوى النكسات والخيبات والصراعات الداخلية الهوجاء.  العديد من الأمراض تحتاج إلى إنعاش وتنفس اصطناعي وأجزم أن مرض نادي الإتحاد يكمن في شح الموارد المالية وعزوف الداعمين وأوهام ووعود المطانيخ التي انتهت إلى سراب بعد أن انتفت الحاجة إليها ـ كدعايات انتخابية مطلوبة في حينه ـ وبعدها بأشهر قليلة فقط انكشف المستور وأصبح رئيس النادي المُنتخب يُجدف وحيدا حتى اختفى عن المشهد تماما منذ أشهر وكان ظهوره الأول مع توقيع عقد اللاعب الفنزويلي (المقلب).
 وطبعا من أهم الخيارات العلاجية لينهض المريض وسط هذا الشح وهذه الظروف التي تخنق العميد ومسيّريه يُطل في المشهد العام أبرز الحلول وهو القرض البنكي الذي أعتبره (حلا جيدا ـ إن تمّ) وسط هذه الظروف، ومتى ما كان التعامل مع آلية وطريقة السداد بشكل حازم ومنتظم دون أي إضرار بالكيان وموقفه الاقتصادي مستقبلا أو في حال أن الإدارة الحالية قررت الرحيل أو انتهت مدتها، فيفترض أن تغلق ملف القرض البنكي بكل فوائده قبل أن ترحل، ليتسنى للآخرين العمل دون قيود ودون حصار اقتصادي بسبب هذا القرض وتداعياته المتوقعة على النادي وإداراته المتعاقبة في حال تم الاقتراض فعلا وتم تمويل الكيان ليخرج من أزمته المالية التي أصبحت مزمنة وما عادت تطاق.
 في المقابل، فإن عقد المؤتمرات ثم تأجيلها وتجييش جحافل الإعلام الموالي بهدف التطبيل والحديث عن تعاقدات ووعود بمعسكرات إعدادية وإبرام عقود رعاية مع شركات استثمارية وغيرها مما يتم تسويقه إعلاميا ما هي إلا لتمييع القضية الأم والتغطية على المرض المزمن الذي أضيف عليه أخيرا تكديس فواتير أخرى وأرقام جديدة فوق ظهر الكيان الاتحادي ورفع مؤشر الدين العام، وهو الأمر الذي تحذر منه لوائح وأنظمة الرئاسة العامة ويرفضه الرئيس العام في العديد من التصريحات الإعلامية التي يُطلقها بين الحين والآخر.
 بصراحة أكثر: نادي الإتحاد يكاد يكون النادي الأوحد في قائمة الوعود والأوهام التي يتم حقنها لجماهيره الغفيرة التي تنتظر العمل بمصداقية والوفاء بالوعود، والمؤسف أكثر أن هناك من الاتحاديين ممن لديهم القدرة على معايشة الأوهام وتصديق الأكاذيب والترويج لها حتى تويتريا من أجل المحافظة على علاقات خاصة وصحوبية أسماء لطالما كانت مصدر حرج وإذلال كبيرين للكيان ساهمت في نزع الثقة وانعدام المصداقية مع الناس.
 الجزئية الأخيرة في هذا المقال هي من أهم وأبرز أسباب ابتعاد الأسماء الشرفية الكبيرة عن الإتحاد وللحق (ليس كل ما يعرف يقال) فقديما قالوا: الملسوع من الشربة ينفخ في الزبادي! وما أكثر من لسعتهم طناخة الهياط والهدرة وقلة الدبرة.  كيف يمكن للمشجع الاتحادي أو المتابع الرياضي بشكل عام أن يربط بين التعاقدات التي يُعلن عنها إعلام الرئيس (المختفي!) وأتباعه وقائمة الشكاوى والقضايا الخارجية بالفيفا والداخلية بلجنة الاحتراف في وقت واحد؟.
 المدرسة الرومانية التي اعتمدها مطانيخ العميد انضموا أخيرا لقائمة المطالبين بمستحقاتهم المالية في ذات الوقت الذي ينتظر فيه جماهير النادي وصول لاعب فنزويلي من عيّنة (زوكالا ــ وأنت نازل!) وهنا مفارقات ومتناقضات لا يستطيع أي نادٍ في العالم الجمع بينهما سوى الإتحاد ومطانيخه الجُدد!.
 أعتقد أن لجنة تقصي الحقائق المالية التي شكلت قبل أقل من موسمين في العميد كانت قد أرسلت الحل الجذري والناجع للرئيس آنذاك وأبلغته بكل وضوح أن القائمة تحوي أموال النادي الضائعة لدى الغير، فإما أن تطالب بها وديا وبشكل هادئ ودون شوشرة أو توكيل من يراه النادي مناسبا للمطالبة بها عبر الجهات القضائية المختصة، ومرّ على هذا الموضوع أشهر طويلة دون أن يقرر الرئيس الذي أصبح كما يقول (يُجدف وحيدا) ويحسم الأمر فلم يختر لا هذه ولا تلك وفضّل الصمت وتطنيش أهم ملف في إدارته كان سيحل 70% من مشاكل النادي المالية، وبالتالي وبعد مرور كل هذه الفترة من التخبطات الإدارية والمالية يخرج العضو المؤثر ويصرّح أن ديون النادي تجاوزت 180 مليونا بعد أن تسلم أخوه العميد بمديونيات واضحة جدا في الجمعية العمومية لم تتجاوز 80 مليونا، والسؤال: كيف تضاعف المبلغ بهذه السرعة؟ ومن الذي ساهم في هذا الهدر الفاضح؟!.
 ومع كل هذه الدراما غريبة النهج سيئة المنهج، هناك إعلام يروّج لتعاقدات وسداد مديونيات وإقامة معسكرات وجلب رعاة خلال (أسبوعين) في أكبر عمليات تسويف ومزايدة وتضليل على حقيقة الوضع من الداخل المكلوم والموجوع والذي يحتاج لتدخل رسمي عاجل وفوري من مقام الرئاسة العامة، وتحرك شرفي كبير وموسع أقلها لكي يمكنهم اللحاق بمقدرات ومكتسبات النادي قبل أن تقع الفأس في الرأس ويتوغل الأذى ويتعمق في خاصرة هذا الكيان التسعيني الوقور.
 أجزم تماما كغيري من المهتمين بالشأن الاتحادي أن العضو الداعم آل الشيخ والأمير خالد بن فهد لديهما تركة كبيرة وعظيمة لحكايا وقصص لا يعرفها غيرهما في المشهد الاتحادي الكئيب.. ولكي أكون منصفا أكثر: هل سأل أحدكم أين ذهب محمد الباز؟ ولماذا صمت ولم يحاول أي إعلامي أو أي قناة استنطاقه منذ خمس سنوات مضت وأكثر؟! .. إلى اللقاء.  دائما ما تكون التطلعات كبيرة والرؤى العملية لدوري جميل السعودي متقدمة جدا من قبل رابطة دوري المحترفين ومسؤولي البرمجة والتزمين والتخطيط لهذا الدوري الذي أصبح (حكاية) في كل إجراءاته وأعماله هذه الأخيرة التي تظل تحت مقصلة التأييد والمعارضة لوقت طويل.
 الشاهد من الحديث أن بطولة السوبر السعودي المقرر إقامتها في عاصمة الضباب (لندن) في الثاني عشر من أغسطس المقبل هو قرار اصطدم بالكثير من المعارضة والرفض من غالبية المهتمين بالشأن الرياضي المحلي، إلا أن أصحاب هذا القرار استمروا في صمودهم للدفاع عنه وفرضه وإقناع الناس به وفق معايير ومسببات تعتمد على الترويج والسمعة والصيت للكرة السعودية بعد أن فشلت كأندية ومنتخبات في تحقيقها طوال عقدٍ وأكثر من الزمن.
 في ذات السياق، فإن عرّابي هذا القرار (اللندني) ينشدون أيضا البعد الاستثماري والاقتصادي من هذا القرار التاريخي الذي يرونه مفخرة للرياضة السعودية، وتناسوا تماما مسألة (اليقين بالإنجازات) على أرض الواقع في المنافسات القارية والدولية، ومع الغياب المستمر للكرة السعودية في المحافل الخارجية بأغلبية أنواعها وتصنيفاتها حضرت هكذا أفكار جهنمية لتقول للعالم: نحن هنا وهكذا يكون احترافنا وتعاطينا مع الأحداث وكيفية ترويجها والاستفادة منها بكل الطرق المتاحة.
 وبصراحة أكثر: واضح أن الإعلام السعودي ابتعد كثيرا عن مفهوم النقد الحقيقي الذي ينشد النهوض باللعبة وتطويرها، وتفرغ أغلبه لدعم ومناهضة أي قرار يصدره مسؤولي كرة القدم السعودية مهما كان غرابته بل وللأسف إن بعض الإعلاميين أصبحوا رُعاة ومشاركين في هذا البؤس حين تخلى بعضهم عن المهنة وأصبح يُمثل بعض مسؤولي اتحاد اللعبة ومتفرغا تماما للدفاع عنه ومناصرة قراراته والحديث بلسانه إن لزم الأمر.
 إن قرار إقامة مباراة السوبر السعودي في لندن يكشف حجم التخبط في المشهد العام ويحرم نسبة كبيرة من الجماهير السعودية من حضوره والاستمتاع به ماعدا فئة (المقتدرين) والمقربين من أصحاب هذا القرار الذي أصبح بمثابة فاتورة مصروفات أخرى باهظة التكاليف ويستاهل السائح اللندني أكثر.. إلى اللقاء.  تحركت مؤخرا الرئاسة العامة لرعاية الشباب وأصدرت بعض القرارات التي من شأنها تخفيف الديون عن الأندية، كان من أبرزها تعيين مكتب محاسبي موحد لأندية دوري جميل كافة وتحديد سنة مالية موحدة للجميع تنتهي في شهر يونيو من كل عام مع فرض عقوبات متدرجة نوعا ما على أي ناد يثبت عليه تلاعب في العقود حسب النص (تحايل أو إخفاء أوتعديل أو تحريف)، بالإضافة إلى منع أي نادٍ من تسجيل محترفيه ـ محليين أو أجانب حسب التدرج ـ في حال تجاوز الحدّ المسموح به في جملة الدين العام حسب التصنيف للأندية ومداخيلها وجماهيريتها وهكذا.
 هذا التدخل وإن كان متأخرا جدا عطفا على سنوات التنظير (إلا) أنه أفضل بكثير من الصمت على ما يحدث داخل بعض الأندية وبعض إداراتها ممن استهواها كثيرا سياسة البذخ والضحك على المدرج بتعاقدات تنتهي في مجملها إلى أرقام ومديونيات وشكاوى في الداخل والخارج تتأذى منها الكيانات الرياضية طويلا وكل إداراتها التي تأتي مستقبلا للعمل لتجد نفسها أمام كوارث مالية كبيرة! وفي هذا الصدد بودي أن أشير إلى مسألة مهمة حدثت في نادي الإتحاد وسأسأل مقام الرئاسة واتحاد الكرة السعودي عن القرض البنكي الذي تمت الموافقة عليه: كيف سُمح لإدارة النادي ترحيل مداخيل النقل التلفزيوني لخمس سنوات كضمانة سداد للقرض المشؤوم؟، وما دخل النادي وجماهيره فيما أحدثه الفكر الإداري العقيم؟، وكيف يتحمّل النادي ككيان وأعباء وتاريخ ومسؤوليات أخطاء (إدارية) فاضحة؟ ومن يستطيع الجزم أن القرض البنكي تم صرفه في المكان الصحيح؟.
 والأهم من هذا كله: أنه ومع إسدال الستار للموسم القادم يُعتبر نهاية الفترة الرئاسية للإدارة الحالية بنادي الإتحاد، فهل سيُسمح لها (بالرحيل) بعد كل ما فعلته من وعود لم تفِ بها؟ أليست من قام بطلب القرض بعد فشلها في سداد الديون التي التزمت بها أثناء قدومها بميزانية مفتوحة وشيك بثلاثين مليونا؟ ألم يكن برنامجها الانتخابي واضحا للجميع فلماذا لم تلتزم به بعد فوزها؟.
 كل هذه التساؤلات وغيرها من التعاقدات الاحترافية التي أبرمت في الوقت الراهن يُفترض أن تقبع على طاولة الرئاسة العامة فهي المناط بها حماية الأندية من العبث الإداري المنقول من إدارة لأخرى وعلى رأسها طبعا نادي الإتحاد، هذا الأخير الذي وقع ضحية السماسرة والعقرجية وإعلامهم (المكشوف) الذي ضلّل جماهير النادي كثيرا ومازال في غيّه مستمرا بلا حسيب أو رقيب.
 أعود وأكرر: قرارات الرئاسة مؤخرا ربما قد يُقصيها العمل الإداري الهزيل داخل أندية وإدارات باتت تعمل وكأنها في ملكيات خاصة وعلى عينك يا تاجر. وقبل أن تضيق مساحة المقال هذا اليوم بودّي تذكير الجميع: أن الكرة السعودية ـ أندية ومنتخبات ـ أكملت تماما 10 سنوات دون أي إنجاز حقيقي على أرض الواقع، اللهم إلا صراعات داخلية ومحسوبيات إعلامية وشكاوى احترافية وفضائح مالية لن يسترها حزمة قرارات سرعان ما تذهب أدراج الرياح وفي هدوءٍ متعمد وسخيّ الوجع. 