 محمد السيد- سبق: كشفت صحيفة "torcedores" البرازيلية أن نادي روما يعرقل مفاوضات نادي فلومينينسي مع اللاعب ماركينهو المحترف بنادي الاتحاد سابقاً؛ حيث يرغب فلومينينسي في الحصول على اللاعب مجاناً بعد أن أعلنت إدارة روما أن اللاعب لن يكون له دور مع الفريق فنياً في الموسم القادم.   وذكرت الصحيفة أن فلومينينسي يسعى للحصول على خدمات لاعب خط الوسط ماركينهو ولكن روما طلب تعويضاً مالياً كبيراً.   وأشارت إلى أن إدارة النادي البرازيلي اتفقت مع اللاعب على تخفيض قيمة راتبه حيث لن تستطيع الوفاء بما تطلبه إدارة النادي الإيطالي.   وكان اللاعب قريباً من الانتقال للنصر الإماراتي قبل أن يرفض العودة من جديد للدوريات العربية.   جدير بالذكر أن "ماركينهو" كان قد ترك الاتحاد لعدم حصوله على رواتبه المتأخرة من النادي.  محمد السيد- سبق: قال المدرب الوطني علي كميخ، على صفحته الشخصية عبر موقع التواصل الاجتماعي تويتر، إن محاولة "النصر" لضمّ اللاعب النرويجي ذي الأصول المغربية محمد اليونسي ترجع إلى "دوافع عاطفية".   وأعرب "كميخ" عن قناعته بأن اللاعب يتمتع بمستوى جيد ولكنه لا يتميز كثيراً عن اللاعبين المحليين أو الأجانب المتواجدين مثل "فابيان أو مورا أو أدريان".   وغرّد "كميخ" قائلاً: "اللاعب الأجنبي الذي يقاتل النصر عليه صغير في السن وفنياً ليس ببعيد عن المحليين ومورا وأدريان وفابيان لكنه مكلف مادياً .. صفقة عاطفية !!".   وأضاف: "ليس بالضرورة أن تكون رؤية أحدنا صائبة لكن التجارب تؤكد دائماً أن كرة القدم ونجومها مغامرة وتحديات وحظ وتوفيق .. فابيان ادريان، مورا ، حسين".  محمد السيد- سبق: أسدلت بلدية تمير الستار على فعاليات عيد الفطر المبارك، بحفل كبير كان مسك الختام تخلله "العرضة" السعودية.   وألقى رئيس بلدية تمير، المهندس عادل الشهري، كلمة رفع فيها التهنئة لولاة الأمر -حفظهم الله- بمناسبة العيد السعيد، مثنياً على جهود الداعمين الذين كان لدعمهم أكبر الأثر في خروج احتفالات تمير بشكل مميز.   وهنأ رئيس مركز تمير، سلامة السلامة، باسمه وباسم الأهالي خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد، والشعب السعودي الكريم بعيد الفطر المبارك، مقدماً شكره لبلدية تمير على ما قدمته من برامج مميزة في احتفالات العيد.   وشملت الفقرات بقصائد وطنية ثم بدأت "العرضة" السعودية بمشاركة الحضور والأهالي، وشهد الحفل إطلاق الألعاب النارية التي زينت سماء المدينة، والتي جاءت متزامنة مع تحرك قافلة "مسيرة وطن"، تعبيراً عن حب وولاء أهالي تمير للقيادة الحكيمة.  محمد السيد- سبق: قالت تقارير صحفية برتغالية إن نادي نيس الفرنسي ينوي رفع شكوى ضد نادي بورتو البرتغالي في لجنة فض المنازعات التابعة للاتحاد الدولي "فيفا" بسبب بيع النادي البرتغالي لاعبه كارلوس إدواردو للهلال السعودي دون أن يتحصل الفرنسيون على نسبتهم من وراء تلك الصفقة.   وكان بورتو قد أعار إدواردو إلى نيس الفرنسي وكان ضمن التعاقد أن يحصل النادي الفرنسي على نسبة 10 % من قيمة انتقاله لأي نادٍ آخر بعد لعبه مع الفرنسيين الموسم الماضي وهو ما لم يحدث بعد أن باع بورتو اللاعب للهلال بمبلغ سبعة ملايين يورو.   وبحسب الاتفاق بين الناديين الفرنسي والبرتغالي فإن نصيب نيس من الصفقة هو 700 ألف يورو، يُذكر أن صفقة بيع اللاعب للهلال قد أنعشت خزانة النادي البرتغالي وتسببت في حسرة مسؤولي نيس الفرنسي الذين كانوا يطمعون في استمرار اللاعب معهم للموسم المقبل. 