 المقصود بـ»توفيق» هنا هو معالي وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق الربيعة الذي كُتب له القبول عند شرائح المجتمع نظير قراراته الحاسمة التي يتخذها لإيقاف عملية التلاعب التي يمارسها بعض التجار مع المستهلِكِين الذين لا حول لهم ولا قوة أمام جشع أولئك التجار وتخليهم عن مسؤولياتهم الاجتماعية والوطنية. كثيرة هي حالات الغش التجاري التي وقف لها معاليه وشهَّر بها سواء في عملية التلاعب بالأسعار أو المتاجرة بالأطعمة الفاسدة أو التدليس وغيرها من الحيل التي يمارسها التجار -هواميرهم وأسماكهم- مع المستهلِك . 
 ما يمارسه الربيعة هو من صلب واجباته ومسؤولياته وهو ما ينبغي أن يستشعره أي مسؤول أُنيطت به مسؤولية القيام بحقوق المواطن، لكن هذا لا يمنعنا من أن نقول للمحسن أحسنت، وأن نثني عليه بما هو أهله. من المقدمة السابقة أنطلق إلى قضية اليوم ممثلة في عملية التضليل (ضاد بدون ألف) التي يمارسها بعض أصحاب المحلات من خلال مسميات محلاتهم التي تبرز على الواجهات بألوان وأشكال جذابة ومتنوعة. قبل الانطلاق لسرد نماذج من تلك المسميات أضع بين أيديكم قصة عجوز أمريكية مع شركة أعلنت عن تقديم سيارة بمواصفات خاصة لمن يجمع طنًّا من الطماطم، وعندما جاءت العجوز بـ(طن الطماطم) قدمت لها الشركة سيارة عبارة عن (لُعبة) فقاضت العجوزُ الشركةَ فأُرغِمتِ الشركة على تقديم السيارة (الحقيقية) بالمواصفات نفسها التي ظهرت في الإعلان، أي أن عملية التضليل للمستهلِك التي مارستها الشركة لم تمر هكذا سبهللاً، ولو أن مثل هذه القضية حدثت لدينا لتكاثرت العلل والمبررات، كأن نقول إن الشركة استخدمت أسلوب (التورية) في تبريرٍ ساذجٍ منا لاحتيالها! من هنا أقول: نَصَّت وزارة التجارة والصناعة عبر موقعها الإلكتروني (نظام الأسماء التجارية) على «أن يكون الاسم لائقًا ولا يؤدي إلى التضليل». ومن قضية (التضليل) يتولد السؤال التالي: ما تقول الوزارة في مسميات على شاكلة (قاهر الأسعار، محطم الأسعار، مبيد الأسعار، التخفيضات الكبرى) وغيرها من الأسماء المضللة التي لا تلتزم (إطلاقًا) بشعاراتها؟ بدلالة أن من يدلف لتلك المحلات يجد أسعارها مرتفعة جدًّا، مما يعني أنها لم تلتزم ولو بالحد الأدنى من الإعلان وهو (التخفيض) فضلاً عن (قهرها وإبادتها وتحطيمها) الأسعار. ألا يمكن أن تقف الوزارة مع هذه المحلات وقفة محاسبة فتُلزِم أصحابها بأمرين: إما الالتزام التام بمضمون الشعار (ومتابعة تطبيقه) من قِبل الوزارة، وهو ما يعني أن الأسعار في تلك المحلات ستكون -وفقًا للمسمى- في (أدنى مستوياتها) مقارنة بغيرها من المحلات الأخرى، أو تُلزمهم باستبدال شعاراتٍ واقعيةٍ بتلك الشعاراتِ المضلِّلة؟... أجزم أنها قادرة. 

Mashr-26@hotmail.comللتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (52) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  المقصود بـ»توفيق» هنا هو معالي وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق الربيعة الذي كُتب له القبول عند شرائح المجتمع نظير قراراته الحاسمة التي يتخذها لإيقاف عملية التلاعب التي يمارسها بعض التجار مع المستهلِكِين الذين لا حول لهم ولا قوة أمام جشع أولئك التجار وتخليهم عن مسؤولياتهم الاجتماعية والوطنية. كثيرة هي حالات الغش التجاري التي وقف لها معاليه وشهَّر بها سواء في عملية التلاعب بالأسعار أو المتاجرة بالأطعمة الفاسدة أو التدليس وغيرها من الحيل التي يمارسها التجار -هواميرهم وأسماكهم- مع المستهلِك . 
 ما يمارسه الربيعة هو من صلب واجباته ومسؤولياته وهو ما ينبغي أن يستشعره أي مسؤول أُنيطت به مسؤولية القيام بحقوق المواطن، لكن هذا لا يمنعنا من أن نقول للمحسن أحسنت، وأن نثني عليه بما هو أهله. من المقدمة السابقة أنطلق إلى قضية اليوم ممثلة في عملية التضليل (ضاد بدون ألف) التي يمارسها بعض أصحاب المحلات من خلال مسميات محلاتهم التي تبرز على الواجهات بألوان وأشكال جذابة ومتنوعة. قبل الانطلاق لسرد نماذج من تلك المسميات أضع بين أيديكم قصة عجوز أمريكية مع شركة أعلنت عن تقديم سيارة بمواصفات خاصة لمن يجمع طنًّا من الطماطم، وعندما جاءت العجوز بـ(طن الطماطم) قدمت لها الشركة سيارة عبارة عن (لُعبة) فقاضت العجوزُ الشركةَ فأُرغِمتِ الشركة على تقديم السيارة (الحقيقية) بالمواصفات نفسها التي ظهرت في الإعلان، أي أن عملية التضليل للمستهلِك التي مارستها الشركة لم تمر هكذا سبهللاً، ولو أن مثل هذه القضية حدثت لدينا لتكاثرت العلل والمبررات، كأن نقول إن الشركة استخدمت أسلوب (التورية) في تبريرٍ ساذجٍ منا لاحتيالها! من هنا أقول: نَصَّت وزارة التجارة والصناعة عبر موقعها الإلكتروني (نظام الأسماء التجارية) على «أن يكون الاسم لائقًا ولا يؤدي إلى التضليل». ومن قضية (التضليل) يتولد السؤال التالي: ما تقول الوزارة في مسميات على شاكلة (قاهر الأسعار، محطم الأسعار، مبيد الأسعار، التخفيضات الكبرى) وغيرها من الأسماء المضللة التي لا تلتزم (إطلاقًا) بشعاراتها؟ بدلالة أن من يدلف لتلك المحلات يجد أسعارها مرتفعة جدًّا، مما يعني أنها لم تلتزم ولو بالحد الأدنى من الإعلان وهو (التخفيض) فضلاً عن (قهرها وإبادتها وتحطيمها) الأسعار. ألا يمكن أن تقف الوزارة مع هذه المحلات وقفة محاسبة فتُلزِم أصحابها بأمرين: إما الالتزام التام بمضمون الشعار (ومتابعة تطبيقه) من قِبل الوزارة، وهو ما يعني أن الأسعار في تلك المحلات ستكون -وفقًا للمسمى- في (أدنى مستوياتها) مقارنة بغيرها من المحلات الأخرى، أو تُلزمهم باستبدال شعاراتٍ واقعيةٍ بتلك الشعاراتِ المضلِّلة؟... أجزم أنها قادرة. 

Mashr-26@hotmail.comللتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (52) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  يقول المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، وذكر منها «عِلم يُنتفَع به». وعلى هذا تكاثرت الشروحات حول المقصود بـ(العلم النافع) حتى لتكاد تتفق جميعها على أن المقصود هو الكتب والمؤلفات، ثم تشدد الخناق على ماهية العلم النافع لتصل إلى أنه (علوم الشريعة) وحدها كعلوم القرآن والحديث والفقه. وحينما يكون السؤال عن طلب العلوم الأخرى تأتي الإجابة مقرونة بشرط (ابتغاء نفع المسلمين). وسأتناول هذه الشروحات في مسائل: المسألة الأولى- في حصر العلم النافع في (الكتب والمؤلفات) وحدها في حين أن الزمن الحاضر بوسائطه المتكاثرة تخطى ذلك ممثلاً في وسائل الحفظ والتخزين كأجهزة الحاسب الآلي والجوالات والسيديهات وغيرها، ولذا فإن حصر العلم النافع في الكتب وحدها مسألة فيها نظر؛ نظرًا لتكاثر وسائل الحفظ الحديثة التي ذكرتُ بعضًا منها، بل قد يُحصَّل بطرائق ليس منها الكتب والمؤلفات. المسألة الثانية- في أن العلم النافع يتوقف عند عملية التصنيف والتأليف الصماء ممثلة في الكتب والمؤلفات، وهذا غير صحيح؛ فالعلم لم إذا لم يُستفد منه ويخرج إلى حيز التطبيق فلا معنى له. المسألة الثالثة- في حصر العلم النافع في علوم الشريعة وحدها في حين أن العلم الذي ورد في الحديث جاء بصيغة (النكرة) ولم ينص على علم الشريعة، مع تسليمنا بأنه أشرفها وأرفعها قدرًا. وعلى هذا فأين نحن من العلوم الأخرى ذات النفع الظاهر كعلوم اللغة العربية (نحوًا وصرفًا وبلاغة..إلخ) وهي التي تمثل الوعاء الذي حُفظ به القرآن واستقام به اللسان العربي؟ بل قد تدخل في ذلك دواوين الشعر والقصص والروايات التي تحمل الخير وتسعى للتوجيه وتمتلئ بالحكمة والعبر، وتدخل المؤلفات الفكرية بما تتضمنه من رقي فكري وثراء معرفي يحفزان على التفكير الإيجابي، وتدخل علوم الطب الحديث التي تكون ثمرتها شفاء البشرية من الأمراض والأسقام، وتدخل كذلك العلوم الحديثة كالكيمياء والفيزياء والرياضيات التي يمكن الإفادة منها لخدمة البشرية وترقيها، وعلوم الفلك وما تحمله من كشف لعوالم خفية وأسرار طواها هذا الكون الفسيح تزيد من إيمان المرء ويقينه. المسألة الرابعة- في اشتراط بعض الشارحين عند طلب العلوم الحديثة أن يكون الطلب بقصد نفع المسلمين، إن اشتراط (نفع المسلمين) بهذه العلوم عند طلبها يعني تخصيص النفع لهم دون غيرهم، وهو الشرط الذي لا نجده في عملية تأليف الكتب حين يراد بها النفع للجميع وهنا يحصل التناقض، وهذا قصور في الرؤية واختزال لرسالة العلم (الشرعي والحديث) الذي ينبغي أن تنتفع به البشرية جمعاء؛ فالأجر ثابت -بإذن الله- أيًّا كان المستفيد. وعلى هذا فمفهوم (العلم النافع) واسع فلا نحاول تحجيمه والتضييق عليه. 

Mashr-26@hotmail.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (52) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 