 قبيل قرابة أسبوعين، على الافتتاح المنتظر لمشروع قناة السويس الجديدة، المقرر في 6 أغسطس المقبل، أعلن الجيش المصري، حالة الاستنفار القصوى في مناطق سيناء ومدن القناة الثلاث (الإسماعيلية والسويس وبورسعيد)، وفرض خطة أطلق عليها "القبضة الحديدية" على جميع المداخل والمخارج، بمشاركة قوات الصاعقة والعمليات الخاصة، ورجال الجيشين الثانى والثالث الميدانيين، وتشكيلات من القوات الجوية، وعناصر الشرطة وقوات الأمن المركزي. اجتماع ومواصلة وفيما عقدت اللجنة العليا للانتخابات البرلمانية اجتماعاً بعد ظهر أمس، بانتظار تشكيلها الجديد المقرر خلال أيام، واصلت طائرات الأباتشي العسكرية، دكّ معاقل تنظيم "بيت المقدس" الإرهابي في شمال سيناء، وتعزيز الكمائن بطول 12 كيلومتراً جنوب الشيخ زويّد، أكدت مصادر عسكرية، تدمير حوالي 70 بالمائة، من قدرات التنظيم، خاصة في وسائل التنقل أو الإمداد والذخيرة، ما دفع قيادة التنظيم وفق المصادر للاستنجاد بخليفة "داعش"، أبوبكر البغدادى لإنقاذهم. تصفية واعتقال بالسياق، أعلن الجيش المصري، تصفية أحد العناصر الإرهابية شديدة الخطورة، ويدعى (نور. ط)، والقبض على آخر، بالشيخ زويّد، فجر أمس، بعد إصابته بطلق ناري في الساق، وتحويله لإحدى المستشفيات لتلقي العلاج تحت حراسة أمنية مشددة. وأيضاً، تم اعتقال اثنين من العناصر الخطرة، وكذا ثمانية من المشتبه بهم، في حملة لقوات الصاعقة وعناصر مكافحة الإرهاب، جنوب رفح، إضافة لتدمير 13 بؤرة إرهابية وسيارتين و9 دراجات بخارية. خفض نسبي في سياق آخر، كشف تقرير دولي، عن تراجع معدلات الجرائم الإرهابية في مصر على مدار الأسبوعين التاليين لذكرى ثورة 30 يونيو، والتي شهدت تطورا نوعيا في طبيعة الجرائم الإرهابية، إلا ان الأوضاع عادت لمعدلات منخفضة بدءا من الأسبوع الثاني من شهر يوليو الجاري، بسبب النجاح النسبي للإجراءات الأمنية التي اتخذتها الحكومة المصرية. وأوضح مرصد الانتخابات البرلمانية التابع للبعثة الدولية المحلية المشتركة لمتابعة الانتخابات البرلمانية "مصر 2015 "، في تقريره، أن معدل الجرائم الإرهابية انخفض ليسجل 83 جريمة خلال الفترة من 3-9 يوليو 2015، ثم 63 جريمة خلال الفترة من 10-16 يوليو 2015، وذلك مقارنة بـ 111 جريمة إرهابية في الأسبوع المتزامن مع ذكرى ثورة يونيو. وكشف التقرير عن تركز معظم الجرائم الإرهابية في شمال سيناء، وارتفاع نسبة استهداف رجال القوات المسلحة والشرطة، فضلا عن استمرار التنظيمات الإرهابية في استهداف المنشآت الحيوية ومحاولة استهداف مقرات البعثات الدبلوماسية.  دخلت مصر على خط انتقاد التصريحات الأخيرة للمرشد الإيراني علي خامنئي بمناسبة عيد الفطر المبارك والتي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية، رافضة أي تدخل في الشؤون الداخلية، ومشددة على الالتزام بحسن الجوار، ومؤكدة تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات في ضوء الارتباط العضوي للأمن القومي العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن القومي المصري. وأكد المتحدث باسم الخارجية المصرية، السفير بدر عبد العاطي، أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسؤولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالباً بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، ومجدداً أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلي تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة علي المستويين الإقليمي والدولي. من جهته، قال الرئيس عبدالفتاح السيسى، إن ذكرى ثورة يوليو الـ63 التي توافق اليوم الخميس تسجل في ذاكرتنا يوماً خالداً من أيام مصر وعلامة فارقة في تاريخها المعاصر، مؤكدا أن تلك الحركة المباركة جاءت تتويجا لنضال طويل خاضه شعب مصر دفاعا عن حريته وحقه في وطن مستقل. وأضاف في كلمة ألقاها خلال تخرج دفعة جديدة من أبناء القوات المسلحة، أمس، إن أمن مصر القومى أولويتنا القصوى لا نفرط فيه أبدا تحت أى ظرف ولا نتهاون في الدفاع عنه باذلين كل غال ونفيس، إن الاستقلال الحقيقى لا ينطوي فقط على الاستقلال من الاستعمار انما يتسع مفهومه ليشمل تحقيق الإرادة الوطنية بعيدا عن أى ضغوط أو إملاءات أو مشروطيات، مؤكدا أن السيادة الحقيقية تكتمل برفض أي تدخل في شئوننا وسيظل الشعب نتمسك باستقلاليته. ميدانياً، دوت 3 انفجارات بمحيط مدينة الشيخ زويد أمس، وأوضحت معلومات أن حملة أمنية بمناطق جنوب الشيخ زويد ورفح، تداهم بعض المناطق أثناء ملاحقتها للعناصر المسلحة.. فيما اختفت أصوات الطائرات بعد تحليقها طوال الليلة قبل الماضية، وحتى الساعات الأولى من صباح أمس. قضائياً، أجلت محكمة جنايات القاهرة، الأربعاء، محاكمة الرئيس الأسبق، محمد مرسي و10 آخرين في القضية المعروفة إعلاميا بـ"التخابر مع قطر"، لجلسة 2 أغسطس المقبل، بعد تغيب الرئيس المعزول وتعذر حضوره عن الجلسه لأسباب صحية. كانت النيابة، أسندت إلى مرسي، وبقية المتهمين، ارتكاب جرائم الحصول على سر من أسرار الدفاع، واختلاس الوثائق والمستندات الصادرة من الجهات السيادية للبلاد والمتعلقة بأمن الدولة وإخفائها، وإفشائها إلى دولة أجنبية والتخابر معها بقصد الإضرار بمركز البلاد الحربي والسياسي والدبلوماسي والاقتصادي وبمصالحها القومية.  فيما احتفلت مصر على استحياء أمس، بالذكرى الـ63 لثورة 23 يوليو، تعرضت البلاد لكارثة في ساعة متاخرة من الليلة قبل الماضية، أودت بحياة قرابة 30 شخصاً، تم انتشال جثث 22 منهم بعضهم من الأطفال، في اصطدام صندل بحري بمركب في النيل بمنطقة جزيرة الوراق بمحافظة الجيزة. وظلت جهود رجال الإنقاذ النهري، مستمرة حتى ساعة مبكرة من صباح امس، حتى تحديد موقع غرق القارب، وانتشال جثث المفقودين، فيما سادت حالة من التوتر المستشفيات المجاورة التي انتقل إليها أهالي الضحايا بحثاً عن ذويهم. على صعيد آخر، قلل خبراء استراتيجيون من تقرير نشره معهد كارنيجي الأمريكي للأبحاث السياسية، حول رهان جماعة الإخوان في مصر على ضعف سيطرة الرئيس عبدالفتاح السيسي على نظامه، ما يمهّد لحدوث "انقلاب قصر" يؤدّي إلى تشكيل قيادة جديدة للدولة يمكن للجماعة أن تتفاوض معها. واعتبر رئيس مجلس إدارة المركز المصري للبحوث والدراسات، اللواء عبدالحميد خيرت، أنه مع كل رهانات جماعة الإخوان الخاسرة، تزداد مكانة الدولة المصرية شعبياً، مستبعداً في تصريح خاص، نجاح أي من مخططات الجماعة بعد الفقدان الملموس لرصيدها في الشارع، وتجفيف منابع نفوذها وضرب قدراتها التمويلية والتنظيمية بشكل واضح. وأشار إلى ان مؤسسات الدولة المصرية ومعها غالبية الشعب باتت تدرك جيداً، أن لا مكان في الوقت الراهن، وربما في المستقبل لأي وجود سياسي على الأقل للجماعة والتنظيم، خاصة بعد تورطهما في أعمال العنف والإرهاب، واستهداف مقدرات الشعب التنموية من طرق ومحطات كهرباء. يذكر أن الدراسة التي نشرها مركز كارنيجي للباحث جورج فهمي، كشفت أن القيادة الجديدة للجماعة وضعت سيناريوهين لمستقبل الأوضاع في مصر، الأول أن تنجح الجماعة في جذب المعارضين لنظام السيسي، ويمكن أن يتطوّر إلى ثورة شعبية قد تجبر النظام على التخلّي عن السلطة. أما السيناريو الثاني فيتعلق باستمرار التحرّك على الأرض حتى إضعاف سيطرة السيسي على نظامه، الأمر الذي قد يمهّد الطريق لحدوث انقلاب قصر يؤدّي إلى تشكيل قيادة جديدة للدولة. ميدانياً، وقبل أقل من أسبوعين على موعد افتتاح قناة السويس الجديدة، قامت مروحيات الأباتشي بتمشيط القناة جوياً، وقدمت عدة استعراضات عسكرية على جانبي القناة، احتفالاً بذكرى ثورة 23 يوليو.. بالتزامن مع تصعيد تدريجي لخطة استنفار قصوى لتأمين الاحتفالات المرتقبة في 6 أغسطس المقبل، بمشاركة عناصر شرطية وقوات النخبة والقوات الخاصة وعناصر الفرقتين 777 و999. وفي السياق، قال قائد قوات الدفاع الجوي، الفريق عبدالمنعم التراس، إن قناة السويس الجديدة مؤمنة تماماً، مشدداً على أن القوات المسلحة عموماً والدفاع الجوى خاصة متحسب ﻷى طارئ ولكل الاحتمالات فى بر القناة خلال حفل افتتاحها، موضحاً إن "القيادة العامة للجيش لديها إعداد وخطط لكل الاحتمالات وتضع الدراسات مع المستشارين وخبراء على أعلى مستوى لوضع الحلول للمواقف والتجهيزات والرد على أي طارئ".  مددت مصر إعلان حالة الطوارئ في قسم من شمال سيناء المضطربة أمنيًا بما يشمل المنطقة الحدودية مع غزة لثلاثة أشهر إضافية بسبب «الظروف الأمنية الخطيرة» في المنطقة التي تشهد هجمات شبه يومية ضد قوات الأمن.
وأصدر رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب قرار التمديد بتفويض من الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، حسبما نشر في الجريدة الرسمية في وقت متأخر من مساء السبت.
وهذا التمديد هو الثالث لحالة الطوارئ منذ فرضها لأول مرة في اكتوبر الفائت في شمال سيناء معقل الجماعات الجهادية المسلحة التي تقاتل قوات الامن بشكل متواصل منذ الاطاحة بالرئيس محمد مرسي في يوليو 2013.
وعلى الرغم من فرض حالة الطوارئ وحظر التجول استمرت الهجمات القاتلة للجماعات المتطرفة ضد الأمن في هذه المنطقة، بل وجرى استهداف مقرات الجيش والشرطة في قلب مدينة العريش نفسها.
وصدر القرار الحكومي بتمديد حالة الطوارئ نظرًا «للظروف الأمنية الخطيرة التي تمر بها محافظة شمال سيناء»، وذلك «في المنطقة المحددة شرقًا من تل رفح مارًا بخط الحدود الدولية وحتى العوجة، وغربًا من غرب العريش حتى جبل الحلال وشمالًا من غرب العريش مارًا بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية في رفح لمدة ثلاثة أشهر».
ويسري هذه القرار اعتبارًا من «الساعة الواحدة من صباح الاحد الموافق 26 يوليو 2015».
ويشمل القرار «حظر التجول في المنطقة المحددة من الساعة السابعة مساء حتى الساعة السادسة من صباح اليوم التالي».
لكن حظر التجول سيكون مخففًا في مدينة العريش عاصمة محافظة شمال سيناء ليسري من منتصف الليل «حتى الساعة السادسة من صباح اليوم التالي».
وأعلنت مصر لأول مرة في 25 اكتوبر الفائت حالة الطوارئ وحظرًا للتجول مدته ثلاثة أشهر في شمال سيناء اثر هجوم دام قتل فيه ثلاثون جنديًا على الاقل.
وقتل مئات من قوات الامن في هجمات المتشددين في سيناء. كما قتل في بعض الهجمات أيضًا شرطيون وجنود في القاهرة.
ويتبنى معظم هذه الهجمات تنظيم «أنصار بيت المقدس» الذي اصبح يسمي نفسه «ولاية سيناء» بعد مبايعته تنظيم داعش في نوفمبر 2014.
وبدأت مصر في إقامة منطقة عازلة بعمق كيلو متر على الحدود مع قطاع غزة في محاولة لمنع تهريب الاسلحة وتسلل المسلحين الاسلاميين المتطرفين التي تقول انهم يستخدمون الانفاق التي تربط قطاع غزة بشمال سيناء.
وامس اصيب 18 مجندًا بالشرطة في انفجار عبوة ناسفة استهدفت حافلة كانت تقلهم بمدينة العريش.
وقال المتحدث باسم وزارة الصحة المصرية حسام عبدالغفار: «لدينا 18 مصابًا بشظايا في أجزاء متفرقة من الجسم» مضيفًا إن أغلب الحالات تعاني من إصابات متوسطة.
وقالت مصادر أمنية: إن المجندين كانوا في طريقهم لقضاء إجازات في مدنهم وقراهم بمناطق مختلفة من البلاد عندما انفجرت العبوة الناسفة في حافلة مدنية تقلهم في شارع البحر بحي الخلفاء في العريش.
وقال شهود عيان: إن سيارات الإسعاف هرعت لموقع الانفجار فيما فرضت قوات الأمن طوقًا أمنيًا بالمنطقة. ونقل المصابون لمستشفى العريش لتلقي العلاج.
وأضافت المصادر الأمنية إن قوات الأمن عثرت على عبوة ناسفة أخرى في موقع الانفجار ويعتقد أنها كانت تستهدف حافلة أخرى لكن خبراء المفرقعات أبطلوا مفعولها.
وأعلنت جماعة ولاية سيناء المتشددة مسؤوليتها عن الهجوم في بيان نشر على تويتر، وكانت تعرف الجماعة وهي أخطر التنظيمات المتشددة في مصر في السابق باسم أنصار بيت المقدس.  قالت السفارة الأمريكية بالقاهرة: إن الولايات المتحدة الأمريكية ستسلم ثماني طائراتF16- بلوك 52 إلى القاعدة الجوية غرب القاهرة يومي 30 و31 يوليو، وذلك في إطار الدعم الأمريكي المستمر لمصر وللمنطقة بأكملها.
وأشار بيان للسفارة، الخميس، إلى أن الطائرات المقاتلة ستنطلق مباشرة من قاعدة فورت ورث- بولاية تكساس بالولايات المتحدة - لتنضم إلى أسطول طائرات F16-أمريكية الصنع الموجودة لدى سلاح الجو المصري.
وقال دبلوماسي عسكري رفيع بالسفارة الأمريكية بالقاهرة اللواء تشارلز هوبر: إن "طائرات F16- توفر قدرة ذات قيمة ومطلوبة في هذه الأوقات التي تشهد عدم استقرار في المنطقة، ويظهر التزام أمريكا بالعلاقات القوية مع مصر من خلال التعاون المستمر وتبادل القدرات بين البلدين. وتابع :"فالمتطرفون يهددون الأمن الإقليمي، وتقدم هذه الأسلحة أداة جديدة لمساعدة مصر في حربها على الإرهاب".
وأضاف البيان، أن التزام الولايات المتحدة بـ 1.3 بليون دولار أمريكي هذا العام لرفع مستوى كفاءة قوة مصر الأمنية والعسكرية يعد أمرا بالغ الأهمية خاصة في ضوء الجهود المصرية المكثقة لمواجهة الإرهاب، ويعد تسليم طائرات F16- Block 52 إحدى أهم الخطوات الأخيرة التى اتخذتها الحكومة الأمريكية لدعم الصداقة والشراكة الاستراتيجية مع مصر والمستمرة لأكثر من 30 عاما.
وسوف تسلم الولايات المتحدة أربع طائراتF16- أخرى لمصر هذا الخريف، وبالإضافة إلى ذلك ستواصل الولايات المتحدة الدعم للمتابعة والصيانة وتدريب طياري سلاح الجو المصري والطواقم الأرضية.
تشكيل البرلمان
على صعيد آخر، تعهد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، بتشكيل البرلمان بنهاية العام الجاري، لإنجاز الاستحقاق الثالث لخارطة الطريق، وتحقيق آمال الشعب المصرى. وأعلن السيسي عن انطلاق عدة مشروعات كبرى للتنمية خلال افتتاح قناة السويس الجديدة، مثل شبكة الطرق الكبرى ومشاريع الصرف الصحي ومشروع استصلاح المليون فدان وتطوير وبناء القرى وإتاحة فرص عمل للشباب.
وأشار الرئيس المصري، إلى أن المرحلة المقبلة تشهد مشاريع جديدة تمنح أملا جديدا لأبناء هذا الوطن، كمشروع تنمية قناة السويس، مضيفا "نسعى إلى تحقيق التنمية الشاملة بشكل كامل ومتوازن".. مشيراً إلى أن بلاده في مرحلة دقيقة تحتاج تضامن الجميع.
أمنياً، هدد تنظيم أجناد مصر الإرهابى، بتنفيذ عمليات إرهابية ثأراً للعنصرين اللذين استهدفتهما قوات الأمن منذ يومين، بتهمة الانتماء إلى التنظيم.
وأوضح فى بيان له، أن أحدهما كان عضواً فى التنظيم وتركه، ويدعى أحمد سعد، وشهرته "مالك الأمير عطا"، مشيراً إلى أنه شارك فى عدة عمليات قُبيل مغادرة التنظيم.
على صعيد احتمالات العنف في مصر، بالتزامن مع قرب الاحتفالات بافتتاح قناة السويس الجديدة، الخميس المقبل، أكد مركز كارنيجي للسلام في تقرير حديث له إصرار جماعة الإخوان على "اعتماد إستراتيجية عنيفة ضد الدولة مما يؤثر عليها داخليا ومن ثم على المنطقة بأكملها".
وأوضح ناثان براون وميشيل دين الباحثان بالمركز، في تقريرهما، أن المراجعات الداخلية للجماعة لفترة حكم الرئيس المعزول محمد مرسي أثبتت أن نظامهم فشل، كما أن "صفقاتهم السياسية جلبت نتائج عكسية خلاف ما كان متوقعا". الأمر الذي قاد الجماعة "إلى مستقبل لم يسبق لها أن شهدته منذ تأسيسها".
وأضاف الباحثان، أن جماعة الإخوان "تلخص فكرة الثورة في معارضة النظام المصري فقط"، مؤكدين أن ما يقوله الإخوان دوما عن رفضهم لأي أعمال عنف يتناقض تماما مع ما تتضمنه بياناتهم الداعية للانتقام العنيف.
وأكدا أن بعض أعضاء الجماعة باتوا قلقين من "الانجرار إلى صراع مسلح مع السلطة وقوات الأمن ستكون خسائره أكثر بكثير من أي مكاسب".
صحافيو الجزيرة
قضائياً، أرجأت محكمة مصرية، الخميس، صدور الحكم في المحاكمة الجديدة أثار استنكارا دوليا، حسبما أفاد محامون.
ومن المتوقع عقد جلسة الحكم في الثاني من أغسطس المقبل، حسبما أعلنت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية.
وكان محامون وأقارب للصحافيين، قالوا في وقت سابق: إن جلسة النطق بالحكم حدد لها الثامن من أغسطس المقبل. وأفاد محمد ابن القاضي حسن فريد وكالة فرانس برس عبر الهاتف ان "والدي أجل القضية لأنه يمر بوعكة صحية".
وفي يونيو 2014، صدرت احكام بالسجن سبع سنوات على الكندي محمد فهمي وعشر سنوات على المصري باهر محمد اللذين أفرج عنهما بكفالة في انتظار الحكم الجديد، وسبع سنوات على الاسترالي بيتر غريست الذي تم ترحيله الى بلاده في فبراير، وأعيدت محاكمته غيابيا.
وأدانت المحكمة صحافيي الجزيرة بنشر "معلومات كاذبة" وبالعمل في القاهرة من دون الحصول على تصريح منها.
لكن محكمة النقض ألغت الحكم في يناير الفائت، وقضت بمحاكمة الصحافيين مجددا، بعد ان قالت إن الحكم "يخلو من أدلة على الاتهامات التي أدينوا بها وعدم احترامه حق المتهمين في الدفاع".
وصباح الخميس، ذهب محمد فهمي وباهر محمد ومحاموهما لحضور جلسة النطق بالحكم التي كان مفترضا عقدها في قاعة دراسية تستخدم كقاعة محكمة في اكاديمية للشرطة ملاصقة لسجن طرة جنوب القاهرة.
وقال مصطفى ناجي محامي الصحافي باهر محمد: إنه تبلغ بإرجاء الحكم كما كتب السفير الهولندي في القاهرة الذي ذهب لحضور الجلسة على تويتر أن الحكم أرجئ إلى الثامن من أغسطس.
وقال الناطق باسم شبكة الجزيرة الإعلامية على تويتر: "نشعر بغضب بالغ من تأجيل النطق بالحكم اليوم".
وكان من المفترض، أن يصدر القضاء، الخميس، أيضا حكمه بحق خمسة متهمين آخرين مصريين في القضية نفسها كانت محكمة ابتدائية حكمت عليهم بالسجن بين سبع وعشر سنوات بتهمة الانتماء إلى "الإخوان المسلمين" ومحاولة "تشويه صورة مصر".  فيما بدأ العد التنازلي لافتتاح مشروع قناة السويس الجديدة المقرر الخميس المقبل بحضور زعماء وقادة ووفود دول عربية وعالمية رفعت السلطات المصرية من وتيرة تأهبها الأمني عسكريًا وشرطيًا؛ لتأمين المناسبة من أية محاولات لإفسادها أو ارتكاب جرائم عنف محتملة.
وقبل 5 أيام من الموعد علمت (اليوم) أن الجهات السيادية والأمنية انتهت من مراجعة جميع الإجراءات وفق خطة سرية أعدت لذلك، وبدأت في تطبيقها اعتبارًا من أمس السبت، حيث كانت محافظة الإسماعيلية، وهيئة قناة السويس (مقر الاحتفال) مسرحًا لأكبر عملية تأمين تشهدها البلاد.
وأفادت معلومات حصلت عليها (اليوم) أن قرابة 1000 من ضباط وعناصر الداخلية انضموا لقوات التأمين السبت ليصل عدد قوات التأمين في المنطقة وحدها إلى أكثر من 15 ألفًا من الضباط والجنود.. فيما وُضع قرابة 200 ألف آخرين في حالة تأهب بطول خط القناة ومحافظاته الثلاث، والأماكن الحيوية والسيادية الأخرى.
من جهته، وقف رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب على آخر الاستعدادات في زيارة قام بها أمس لمدينة الاسماعيلية، كما تفقد خط السير الخاص بالضيوف بداية من مطار القاهرة وصولًا إلى المدينة. واطمأن من قادة قوات التأمين على سلامة الإجراءات وصرامتها.
على صعيد آخر، بدأت اللجنة العليا للانتخابات اعتبارًا من أمس، تلقى طلبات منظمات المجتمع المدنى ووسائل الإعلام المحلية والأجنبية الراغبة في متابعة وتغطية انتخابات مجلس النواب حتى 20 أغسطس الجاري، فيما تعقد اللجنة اجتماعًا اليوم لبحث الإجراءات الخاصة بالانتخابات، ووضع ضوابط تغطية المنظمات لها.بالسياق، تكثف التحالفات الانتخابية اجتماعاتها لاختيار المرشحين، وتعقد اللجنة التنسيقية لقائمة «في حب مصر» الانتخابية اجتماعًا هذا الأسبوع لحسم مفاوضاتها مع ائتلاف الجبهة المصرية، وتيار الاستقلال، حول انضمامهما للقائمة، وللتشاور حول التعديلات الأخيرة التي أجرتها اللجان التنسيقية للقائمة على مرشحيها.
من جهته، أكد عضو المجلس الاستشاري العلمي للرئاسة المصرية الدكتور محمد غنيم أن المصالحة مع جماعة الإخوان ستحدث آجلًا أم عاجلًا، وقال في تصريحات صحفية نشرت بالقاهرة أمس: إن المصالحة الوطنية ستأتي في وقت ما، لابد أولًا من وقف الإخوان العنف، والتقدم باعتذار للشعب المصري عن الجرائم التي ارتكبت، وأضاف: «على الإخوان الاختيار بين العمل بالسياسة أو الدعوة، إنما الاثنان مع بعض لا»، كما أن الدستور يتيح للحكومة والبرلمان المقبل أن يسن قانون المصالحة المجتمعية، وهو واضح لا لبس فيه.
قضائيًا، أوصت الدائرة الأولى بهيئة مفوضي الدولة للمحكمة الإدارية العليا بعدم قبول دعوى بحل جميع الأحزاب السياسية، وبإلغاء قرار المجلس العسكري ومجلس الوزراء فيما يتعلق بنشر أسماء مؤسسي الأحزاب السياسية في صحيفتين واسعتي الانتشار، وأن يكون النشر على نفقة الدولة مع إنقاص العدد إلى 3 آلاف مؤسس بدلًا من 5 آلاف.
وقال تقرير هيئة مفوضي الدولة: إن ما يهدف إليه الطاعنون هو قبول الحكم شكلًا وفي الموضوع بإلغاء قرار لجنة شؤون الأحزاب السياسية السلبي بالامتناع عن السير في إجراءات حل الأحزاب السياسية القائمة وقت قيام ثورة 25 يناير عام 2011، مع ما يترتب على ذلك من آثار وإلزام الجهة الإدارية بالمصروفات.
من جهة اخرى ارجأت محكمة جنايات مصرية السبت الى 10 اغسطس النطق بالحكم على محمد الظواهري شقيق زعيم تنظيم القاعدة ايمن الظواهري و66 آخرين متهمين «بتشكيل تنظيم ارهابي مرتبط بالقاعدة»، حسب ما افاد الاعلام الرسمي.
وقالت وكالة انباء الشرق الاوسط الرسمية: ان المحكمة قررت «مد أجل النطق بالحكم لاستمرار المداولة».
ويحاكم في هذه القضية 51 متهمًا محبوسًا على رأسهم محمد الظواهري (64 عامًا) القيادي السابق في تنظيم الجهاد المصري وشقيق ايمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة و16 متهمًا هاربين.
أمنيًا، أعلن الجيش المصري ضبط خلية لتنظيم "بيت المقدس" بسيناء تضم 4 قيادات خطرة يقودها إرهابي مطلوب على ذمة عدة قضايا، ويدعى أبو الوليد السيناوي. كانوا يعدون لتنفيذ تفجيرات لإفساد حفلات افتتاح قناة السويس.
وكشفت معلومات الأمن الوطني بشمال سيناء انه تم تتبع المتهمين وتحديد مواقعهم والقبض عليهم خلال حملة أمنية مكبرة وأحيلوا للتحقيقات.  قال سفير المملكة ومندوبها الدائم لدى الجامعة العربية، عميد الدبلوماسيين العرب بالقاهرة، السفير أحمد بن عبدالعزيز قطان: إن خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبدالعزيز، أناب ولي ولي العهد، وزير الدفاع، صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان للمشاركة في احتفالات مصر بقناة السويس، المقررة غداً الخميس.
وشدّد قطان - خلال لقائه بعد ظهر أمس، عدداً من رؤساء الصحف المصرية والكتاب - على دور القاهرة والرياض الأساس، فى دعم كل سبل حماية الأمن القومي العربي. معتبراً أن أمن مضيق باب المندب من أمن قناة السويس، وأكد أن عملية تحرير عدن، هي بداية الطريق لاستعادة كل اليمن، التي ستعقبها إجراءات شاملة لإعادة بناء البلد بالكامل. 
مشيراً إلى أن إيران تعيش في هاجس "الحلم الإمبراطوري" الذي يقودها للسيطرة على منطقة الشرق الأوسط، وأضاف ألا دليل حتى الآن على تغيير في العقلية الإيرانية الواهمة بذلك.
وأضاف أن قرار خادم الحرمين الشريفين، بالقيام بعاصفة الحزم في اليمن، أعاد الهيبة للأمة العربية كلها، وأكد لجميع القوى الإقليمية والعالمية، أن العالم العربى قادر على اتخاذ قراره بنفسه، موضحا أن التعاون السعودي المصري، نموذجٌ مهمٌ فى هذا السياق. 
وأكد قطان أن المملكة لن تسمح لإيران بالعبث في المنطقة، سواء في لبنان أو سوريا أو العراق وحاولوا في البحرين، داعيا طهران إلى "ألا تختبر قوتنا لأننا عازمون على مواجهة ذلك".
وتعقيباً على ما تردد في بعض وسائل الإعلام، من زيارة مسؤول سعودي للعاصمة السورية دمشق، نفى السفير قطان هذه المزاعم، مؤكدا أن "كل ما تردد فى هذا الشأن غير صحيح". 
وجدد الإشارة إلى الموقف السعودي الراسخ من الأزمة المحتدمة في سوريا، وشدّد على التنسيق السعودي المصري بشأن ذلك، وألا خلاف بين البلدين بشأن الملف السوري، وأضاف: "موقفنا من سوريا ثابت.. وبشار الأسد قتل 400 ألف من أبناء شعبه".  فيما هنأت سفارة المملكة بالقاهرة مصر حكومة وشعباً بالمشروع العملاق، مؤكدة دعمها الكامل، يدشن الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي رسمياً، اليوم، في حفل عالمي مهيب مجرى قناة السويس الجديدة، ضمن مشروع "الحلم العظيم" بالتزامن مع بدء توافد زعماء وقادة وممثلي أكثر من 100 دولة (بينهم 35 ملكا وأميرا ورئيسا) في التوافد على العاصمة، للمشاركة في الاحتفالات التي تنطلق رسمياً بعد ظهر اليوم، بعد اكتمال وصول القادة ورؤساء الوفود، وسط احتياطات أمنية هائلة وغير مسبوقة.
وفي الوقت الذي استقبل فيه الرئيس المصري أمس الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، وكلا من مبعوثي رؤساء وزراء الهند، واليابان، وسنغافورة، اكتملت الاستعدادات الأمنية، بكافة محافظات البلاد، وبلغت أقصاها في العاصمة القاهرة، ومحافظات القناة الثلاث، ومحافظة الشرقية المجاورة، بما يُشبه الطوق الأمني من القوات المسلحة وعناصر الشرطة التي أحكمت قبضتها على مداخل ومخارج المدن، بمعاونة قوات خاصة من فرقتي مكافحة الإرهاب 999 و777.
تهنئة سعودية
وقدمت المملكة على لسان سفيرها في القاهرة، ومندوبها الدائم لدى الجامعة العربية السفير أحمد بن عبد العزيز قطان التهنئة لمصر قيادة وحكومة وشعباً بمناسبة تدشين القناة الجديدة، معتبرة أن هذا الصرح العالمي والانجاز الرائع الذي أنشئ في وقت قياسي "أمر ليس بغريب على إرادة الشعب المصري الذي طالما واجه العديد من التحديات واستطاع بفضل الله وعونه التغلب عليها وتجاوزها".
ونوّه السفير قطان -في بيان حصلت (اليوم) على نسخة منه- إلى أن "هذا المشروع العملاق يُشَكِل إنجازاً ستنعكس نتائجه على مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية ليس في مصر وحدها بل سيخلق صرحاً اقتصادياً هاماً في المنطقة العربية بأسرها، وسيفتح آفاقا من التعاون الاقتصادي والاستثماري بين مصر وسائر دول الوطن العربي والعالم بأسره". وشدد على دور مصر المحوري الذي "يجب علينا جميعاً أن نساندها بقوة لتعود إلى مكانتها الطبيعية التي كانت عليها".
وأكد أن صاحب السمو الملكي الامير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع سيترأس وفد المملكة لحضور الحفل، واختتم بالتأكيد على ما قاله خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز إن المملكة "تقف إلى جانب حكومة مصر وشعبها الشقيق، وموقف المملكة تجاه مصر واستقرارها وأمنها ثابت لا يتغير، وما يربط البلدين الشقيقين نموذج يحتذى في العلاقات الاستراتيجية والمصير المشترك".
تفاصيل 
وتبدأ المراسم الأولية بعد ظهر اليوم بوصول الرئيس عبدالفتاح السيسي على متن يخت "المحروسة" إلى المنصة التي سيتابع من خلالها الرئيس حفل الافتتاح، يرافقه الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس والمهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء وعدد من ملوك وأمراء ورؤساء الوفود المشاركة.
وتقرر أن تكون لحظة انطلاق يخت المحروسة من الكيلو 95 بالمدخل الجنوبي لقناة السويس الجديدة، في ذات توقيت عبور القوات المسلحة لسيناء خلال حرب أكتوبر عام 1973، ويبدأ الحفل في الرابعة عصرا بعزف النشيد الوطني ثم عرض فيلم وثائقي للقناة، تليه كلمتان، لرئيس هيئة قناة السويس وللرئيس السيسي.
ويتضمن أيضا وثيقة توقيع بافتتاح القناة ثم إشارة البدء بمرور سفينتين متقاطعتين في القناة الجديدة، بمشاركة أفواج من القوات البرية والبحرية والجوية. ويتضمن الافتتاح حفلتين، الاولى من الرابعة إلى السادسة والثانية من 7.00 10.00 مساء، حيث يقام عشاء رئاسي للرؤساء والملوك والمشاركين، إضافة لفقرات غنائية ومسرحية في مدرجات "الأوبرا" التي أنشئت على المجرى الملاحي.
وتشير التقارير إلى أن حفل الافتتاح سيكون ضخما وسيشارك فيه الكثير من القطع الحربية، خاصة المنضمة حديثا للخدمة في مختلف أسلحة الجيش المصري. كما سيحمل طابعا تاريخيا يعيد إلى الأذهان الاحتفال الأول الذي أقيم عام 1869.
واحتفالا بافتتاح القناة الجديدة، علق كثير من المصريين الأعلام على سياراتهم وشرفات منازلهم، وسط تركيز إعلامي هائل على الإنجاز الذي صنعه المصريون خلال عام واحد "وأبهروا به العالم".
وقناة السويس ممر مائي يصل بين البحرين الأحمر والمتوسط. وتم حفر القناة الأولى بسواعد نحو مليون مصري أجبروا على العمل تحت نظام السخرة. 
ومات خلال سنوات الحفر العشر أكثر من 120 ألف شخص في وقت كان عدد سكان مصر فيه أربعة ملايين فقط. كما تسبب إعلان الرئيس الراحل جمال عبد الناصر تأميم القناة في العدوان الثلاثي على مصر.
ويتضمن المشروع، الذي أطلقه السيسي قبل عام، إنشاء قناة جديدة بطول 35 كيلومترا بالإضافة إلى توسيع وتعميق عدة تفريعات بطول إجمالي 37 كيلومترا ليكون إجمالي أطوال المشروع 72 كيلومترا.
ويهدف المشروع إلى زيادة الدخل القومي المصري من العملة الصعبة وتحقيق أكبر نسبة من الازدواجية في قناة السويس، وتقليل زمن العبور ليكون 11 ساعة بدلا من 18 ساعة لقافلة الشمال، وتقليل زمن انتظار السفن بما ينعكس على تقليل تكلفة الرحلة البحرية لملاك السفن.
كما يهدف إلى زيادة القدرة الاستيعابية لمرور السفن في القناة لمواجهة النمو المتوقع لحجم التجارة العالمية في المستقبل. كما أنها خطوة هامة على الطريق لإنجاح مشروع محور التنمية بمنطقة قناة السويس.
ووفقا للبيانات المنشورة على موقع هيئة قناة السويس، فإن المشروع سيزيد القدرة الاستيعابية للقناة لتكون 97 سفينة قياسية عام 2023 بدلا من 49 سفينة عام 2014، كما سيتيح عبور السفن حتى غاطس 66 قدما في جميع أجزاء القناة.
وتتوقع السلطات زيادة عائد قناة السويس بنسبة 259 % عام 2023، ليكون 13.2 مليار دولار مقابل 5.3 مليار دولار حاليا.
الحدث الكبير
ووصفت مجموعة "سي إم إيه سي جي إم" الفرنسية، ثالث أكبر مجموعة لنقل الحاويات في العالم، الافتتاح المرتقب لقناة السويس الجديدة بالحدث الكبير.
وقال نيكولاس سارتيني، رئيس خدمات النقل لخطوط آسيا-أوروبا لدى الشركة، في مدينة مارسيليا الفرنسية: "سفننا تستخدم هذا الطريق الاستراتيجي لخدمة الأسواق الرئيسية في العالم يوميا".
وأضاف سارتيني: "حركة النقل ستصبح أكثر سيولة عبر القناة الجديدة، كما ستتقلص فترات التوقف بشكل سيمكننا من تقديم خدمة أفضل وأكثر موثوقية لعملائنا في المستقبل".
تجدر الإشارة إلى أن سفن حاويات تابعة للمجموعة عبرت قناة السويس العام الماضي 637 مرة.
ومن جانبه، قال المدير التنفيذي للاتحاد الألماني لشركات الشحن البحري رالف ناجل: "تعبر العديد من السفن التجارية الألمانية قناة السويس يوميا... حتى الآن تضطر السفن للانتظار لمدة تصل إلى نصف يوم لعبور القناة ضمن قافلة. التوسعة ستسهل العبور وستلغي فترات الانتظار".
وبحسب بيانات مجموعة "سي إم إيه سي جي إم" الفرنسية، فإن قناة السويس تختصر 6 آلاف كيلومتر من المسافة بين سنغافورة وروتردام، أو ما يعادل تسعة أيام مقارنة بالطريق حول أفريقيا، كما تساهم القناة في عدم زيادة انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون التي تنتج عن حركة النقل البحري بين آسيا وأوروبا بنسبة 44 %. 