 فيما تستعد مصر، لتدشين قناتها الجديدة - الخميس - باحتفالات تتجاوز مخاوف العنف وأعمالاً إرهابية متوقعة، انتهت جميع الإجراءات الأمنية وفق خطة طوارئ قصوى غير معلنة اعتمدتها القوات المسلحة والشرطة وعناصر القوات الخاصة ومكافحة الإرهاب التي انتشرت بمحيط قناة السويس، لتأمين الحفل العالمي بالكامل، وبموجبها وُضعت محافظات القناة الثلاث (السويس، الإسماعيلية، وبور سعيد) في عهدة الجيش.
وقبيل 72 ساعة، من الحفل النهائي، أعلنت الداخلية المصرية، حالة استنفار أمني، بجميع محافظات البلاد، وتحديداً محيط الاحتفال ومحافظة الشرقية القريبة، بالتوازي مع عمليات "مسح وتعقيم" لكل المناطق بالمحافظة بواسطة الكلاب البوليسية وضباط المفرقعات، وفق ما صرح به مساعد وزير الداخلية مدير أمن الإسماعيلية، اللواء على العزازي.
وسادت مظاهر احتفالية المدن المصرية، ورفعت الأعلام في الشوارع، والميادين الكبرى، وعلى شرفات البيوت، فيما دوّت الأغاني الوطنية في محطات السكك الحديدية.
وكشف رئيس هيئة قناة السويس، الفريق مهاب مميش، أن منظمة الملاحة العالمية عاينت القناة الجديدة، بعد استلامها بالكامل، وأكدت أنها صالحة للملاحة. 
وأضاف أنه طالب الشركة التي شاركت في الحفر، بعدم مغادرة الكراكات للمساهمة في مشاريع مقبلة توفيرا للنفقات.
وترأس رئيس الوزراء، إبراهيم محلب، اجتماعاً لمجلس المحافظين، لمناقشة استعداد المحافظات للاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة، وكذا مناقشة الأوضاع الاقتصادية والأمنية بالمحافظات. 
أعقبه اجتماع مع المجموعة الاقتصادية لمناقشة الأوضاع الاقتصادية والمشروعات التي تهدف لجذب الاستثمارات، وأيضاً، أنشأت وزارة الصحة، غرفة إدارة أزمات وكوارث وتجهيز فرق الانتشار السريع بمحيط منطقة الحفل. 
ورفعت الوزارة احتياطاتها للتعامل مع أي طارئ، بتمركز قرابة 340 سيارة إسعاف، و8 مستشفيات ميدانية مدعومة بـ 16 سيارة إسعاف إضافة لعيادات متنقلة.
وضمن آخر الاستعدادات للافتتاح، أقيم جدار خرساني أمام المنصة الرئيسة، نقشت عليه أسماء الشركات التي ساهمت في مشروع القناة الجديدة، إضافة لتدوين أسماء شهداء حفر القناة.
كما تم الانتهاء من لوحة جدارية على شكل مجسم لأعمال حفر القناة القديمة وأعمال تصويرية للعاملين الذين شاركوا في حفرها بالمعدات البسيطة، وبعض مراسم حفل افتتاحها.
بالتزامن، صممت جدارية خرسانية تعبر عن مبنى الارشاد التابع لهيئة القناة، مدوّن عليها تاريخ تأميم القناة القديمة، وموعد افتتاح الجديدة، وكذلك أقيم مبنى جديد للإرشاد - على شكل مجسم لسفينة - يطل على المجري الملاحي الجديد.
كما يجري إنشاء مجسم آخر على صورة الكرة الأرضية ليتم تمثيله بصور جميع دول العالم في حفل الافتتاح.  فيما تدشن مصر رسميًا في احتفالية عالمية افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة وسط إجراءات أمنية غير مسبوقة كشفت أنباء أن الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي سيطلق خلال الحفل مخطط «الحلم المصري العظيم» الذي سيبدأ العمل فيه بعد غد الجمعة.
ويتضمن المخطط الإعلان عن 3 مشاريع قومية جديدة هي «المثلث الذهبي»، وشق قناة شرق بورسعيد، إضافة لإعلان الاتفاق النهائي لتنفيذ مشروع العاصمة الإدارية الجديدة، باستثمارات تقترب من 45 مليار دولار للمرحلة الأولى على 5 سنوات، وكذلك مصادر تمويل المشروعات المتوقعة، ومنها الاكتتاب الشعبي والتمويل الحكومي ومساهمات البنوك الوطنية والأجنبية ومستثمرون ورجال أعمال من مصر من الدول الشقيقة والصديقة.
وسيشارك أكثر من 90 وفداً رسمياً عالمياً رفيع المستوى (بينهم 30 رئيساً وملكاً وأميراً عربياً وأجنبياً) في مراسم الحفل، الذي يمتد قرابة 7 ساعات (من الثالثة ظهراً حتى العاشرة مساءً) وسيشمل عرضاً بحرياً يشارك فيه الرئيس السيسي على يخت «المحروسة»، وعرضاً جوياً في الفترة الصباحية، ووصلت الفرقاطة الفرنسية «فريم» إلى قناة السويس الجديدة بمرافقة قطع بحرية مصرية، من الإسكندرية للإسماعيلية، وبدأت تجاربها واستعداداتها لتأمين الحفل بمشاركة طائرات الرافال الفرنسية وF16 الأمريكية.
تحديد وفتح
سياسياً، وعلى صعيد الاستعدادات للانتخابات البرلمانية، التي أقرّ الرئيس المصري قوانينها قبل أيام، أفادت أنباء بأنه تم تحديد 30 أغسطس الجاري، موعداً مبدئياً لفتح باب الترشح. وأضافت المعلومات إن اللجنة حددت مدة فتح باب الترشح بعشرة أيام مع إمكانية مدها خمسة أيام إذا استلزم الأمر ذلك، على أن يتم الطعن على طلبات الترشح والفصل القضائي فيها، قبل عطلة عيد الأضحى بيومين على الأقل.
ووفقاً للجدول الزمني الذي وضعته اللجنة العليا للانتخابات (وجار عرضه على لجهات الأمنية لإقرار مواعيده) فإن عملية الاقتراع ستجرى على مرحلتين (الأسبوع الثاني من أكتوبر، والأسبوع الثالث من نوفمبر) حيث من المفترض أن تعقد أولى جلسات البرلمان في منتصف ديسمبر.
أمنياً، لقي أمين شرطة من قوة مركز شرطة أبو حماد، بمحافظة الشرقية مصرعه برصاص مسلحين استهدفوه أثناء توجهه لعمله، صباح أمس، وأطلقوا عليه وابلاً من الأعيرة النارية، ما أدى لاستشهاده في الحال. كما قتل 8 من أنصار بيت المقدس إثر عمليات قصف جوي لمروحيات الأباتشي جنوب الشيخ زويد، فجر الثلاثاء. 