 "مستحيل.. مستحيل منع أولئك الذين يأتون عن طريق البحر. هذا شيء لا يمكننا القيام به، ولا أوروبا أيضا". نيكوليني جوسي، عمدة لامبيدوزا الإيطالية تراجعت أعداد الغارقين في البحر المتوسط، من أولئك الفارين نحو أوروبا. لكن أوروبا ما زالت غارقة في قضية (أزمة) اللاجئين. فالغارقون انخفضوا إلى العشرات بدلا من المئات يوميا، وهذا يعد "نصرا" لأوروبا من جانب بعض المسؤولين فيها. غير أن الأمر ليس كذلك على الإطلاق. فخفض أعداد الضحايا لا يشكل انتصارا، بل هو"فشل أقل"، وسيبقى يحمل هذا التوصيف، إلى أن يتم الوصول إلى صيغة ناجعة عملية واقعية إنسانية، لأزمة اعتبرها سياسيون حكماء في القارة الأوروبية، بأنها عار على القارة. أما لماذا عار؟ فلأنها حملت لواء الإنسانية والحرية طوال العقود الماضية، ولأنها تفخر بأنها الأفضل في هذا المجال، مقارنة ببقية مناطق العالم، ولأنها سنت بالفعل قوانين على مدى سنوات، تحمي ما أمكن من الحقوق الإنسانية. إذن، ضحية واحدة في المتوسط، تدفع العار إلى الواجهة. لا يمكن ضمن المعايير الأخلاقية تقديم العامل الاقتصادي على الإنساني. والأوروبيون يعرفون ذلك تماما. والانتقادات التي توجه للحكومات الأوروبية لم تعد خارجية، بل هي داخلية ونشطة أيضا، سواء من سياسيين يهتمون أكثر بحقوق الإنسان، أو من جمعيات ومنظمات وتجمعات تعنى بهذا الجانب. والحق، هناك فوضى أوروبية في مسألة اللاجئين واللجوء، بالرغم من كل الاتصالات والاجتماعات التي تمت بهذا الخصوص في الآونة الأخيرة. والفوضى ناتجة عما يمكن وصفه بـ"تضارب المصالح" بين الدول المعنية. فكل دولة تريد عددا أقل من اللاجئين، دون أن تخسر سمعتها على الجانب الإنساني. وارتفعت حدة الفوضى، في ظل الاضطرابات الاقتصادية التي تعيشها أوروبا. فزخم الأموال ليس متاحا كما كان سابقا، ولاسيما قبل الأزمة الاقتصادية العالمية. هذه الأخيرة، أنشأت شيئا قريبا من "القومية الاقتصادية" حتى في البلدان الأكثر إنسانية على الساحة الأوروبية. وكالة الإحصاء الأوروبية "يورو ستات" أعلنت في آذار (مارس) الماضي، أن عدد المتقدمين للجوء السياسي في الاتحاد الأوروبي ارتفع في عام 2014 بنسبة 44 في المائة، ليبلغ 626 ألفا. وفي العام الجاري سيرتفع العدد إلى مستويات أعلى بكثير. والمصيبة، أن الاتحاد الأوروبي لا يمتلك (حتى الآن) سياسة أوروبية مشتركة بشأن الهجرة. ويؤكد مختصون من الاتحاد الأوروبي، أنه لا توجد طريقة واحدة محددة لمعالجة القضية، لكنّ هناك شيئا واحدا واضحا للجميع، هو ضرورة تحديد نوع المسؤولية الواجبة لمؤسسات الاتحاد الأوروبي، من أجل مواجهة التحديات. والأزمة تزداد استفحالا، عندما يغيب التفويض الواضح لهذه المؤسسات لعلاج الأزمة، وهذا الأمر يتطلب مرونة من جانب حكومات الاتحاد، لمنح المزيد من الصلاحيات لمؤسساته، لأنها ستكون أكثر ضمانة واستدامة، مقارنة بالسياسات التي تتخذها الحكومات بصورة فردية. والمثير في الأمر أيضا، أن القوانين الخاصة باللجوء التي وضعتها الحكومات الأوروبية منذ عقود، لم تعد صالحة لمواجهة تفاقم الأزمة. صحيح أن بعض الحكومات أجرت تعديلات في السنوات القليلة الماضية، إلا أنها لم تصل إلى مستوى المشكلة. الذي حدث، أن كل دولة تحاول دفع الكرة إلى مرمى الدولة الأخرى. ولهذا السبب، كان اقتراح المفوضية الأوروبية بإلزامية توزيع اللاجئين على الدول الأعضاء، بمنزلة حبل إنقاذ للحكومات من الفوضى العارمة التي تعيشها. صحيح أن الصور والمشاهد المروعة لحطام السفن الناقلة للاجئين غير الشرعيين وأكياس الجثث، حركت آلة العمل الأوروبية لمواجهة الأزمة، لكن الصحيح أيضا أن هذه الآلة لا تعمل وفق ما هو مأمول منها. بما في ذلك قرار أوروبا بمكافحة مباشرة لمهربي البشر والقراصنة في المتوسط. الحصص التي يجري الحديث والاتصالات حولها، لا تمثل حلا عمليا أيضا، ولا بد من أن تكون هناك جهة تابعة للمفوضية الأوروبية مختصة بهذه المسألة فقط، لأن أغلبية حدود هذا الاتحاد مفتوحة على بعضها بعضا. فمن الناحية العملية لا تستطيع منع لاجئ في دولة ضمن اتفاقية "شنجن" من دخول دولة أخرى موقعة على الاتفاقية. صحيح أنه بالإمكان حرمانه من المعونات الحكومية، لا يمكن منعه من العمل غير الشرعي مثلا، وهذا متوافر بكثرة في أغلبية بلدان الاتحاد. ووفق الاتحاد الأوروبي نفسه، فإن عدد المهاجرين الباحثين عن الحماية في الاتحاد قفز بنسبة 68 في المائة في الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري، والجدال لا يزال سائدا على الساحة الأوروبية حول مواجهة القضية! لا شك في أنه يجب على البلدان الأوروبية الأغنى تحمل المسؤولية الأكبر. وهذه نقطة خلافية محورية لا تزال ماثلة ضمن الإطار العام للصورة. فبلدان أوروبا الجنوبية تعيش بالفعل أزمات اقتصادية داخلية كبرى، تمنعها من الإيفاء بتعهداتها وواجباتها حيال المهاجرين الباحثين عن ملاذ آمن لهم، من حروب لم يرتكبوها في الواقع. وإذا ما تم الاتفاق على توزيع الأعداد بما يتناسب مع قدرة كل بلد في الاتحاد، فإن أوروبا تكون قد حلت جزءا مهما من المشكلة، ولكن ليس بصورة مستدامة. الذي يكفل الحل المستدام، هو مفوضية أوروبية تمتلك صنع القرار والتنفيذ في مسألة من المفترض أنها ليست قابلة للتسييس، ولا لمعايير الربح والخسارة.  "عندما تدق ساعة الجوع، لا طعام سيئا" 
مثل ياباني 
 
في غضون أسابيع من تحرك الحكومة الفرنسية لتشريع قانون يجبر المحال الكبرى على تقديم المنتجات غير المبيعة إلى الفقراء والمشردين، ومع تنامي حراك جهات الضغط الأوروبية (على وجه الخصوص) في هذا المجال، وبظهور أرقام وحقائق صادمة جدا عن إهدار الطعام ليس في البلدان الغنية، بل حتى في الدول الفقيرة.. مع كل هذه التطورات، باتت هذه القضية حاضرة على الساحة في الاتحاد الأوروبي، وعدد آخر من البلدان التي تعتقد ضرورة التعلم من الآخرين لتحقيق الأفضل. هدر الطعام، لم يكن مطروحا حتى قبل سنوات قليلة على الساحة، إلا أن عوامل عديدة جعلته موجودا على الساحة، وفي مقدمتها بالطبع الفقر والعوز، ليس فقط في البلدان الفقيرة بل الغنية أيضا. 
فمعدلات الفقر في البلدان المتقدمة ارتفعت منذ انفجار الأزمة الاقتصادية العالمية عام 2008، في حين وصلت إلى أعلى مستوياتها في البلدان الفقيرة، أو تلك التي تعتمد بصورة رئيسة على المساعدات والمعونات. فهذه الأخيرة تعرضت أيضا لانتكاسات كبيرة؛ لأن البلدان المانحة نفسها عانت الأزمة، التي انسحبت على كل حراك ونشاط اقتصادي محلي وخارجي. وعندما تشتد الأزمات، تشتد معها عمليات البحث عن مصادر لحلها، ولا سيما عندما ترتبط بصورة مباشرة بالحالة الاجتماعية المعيشية. والحق أن المؤسسات المدنية ذات الصلة خاضت حتى قبل الأزمة الاقتصادية العالمية، صراعات كبيرة مع المتاجر الكبرى في فرنسا، وغيرها من البلدان الأوروبية، لوضع إطار مفيد للطعام المهدر؛ لكي تحقق هذه المؤسسات شيئا مفصليا في هذا الأمر. 
لكن مع تدخل الحكومة الفرنسية، والهيئات والسلطات البلدية، وغير ذلك من جهات مدنية، بات موضوع استثمار الطعام المهدر أمرا ليس اقتصاديا فحسب، بل وطنيا أيضا. الأهم من هذا كله أن مفوضية الاتحاد الأوروبي تبنت هذه القضية المهمة، وبدأت بإدخالها في إطار مباحثات، بهدف سن تشريعات أوروبية، تفرض على المتاجر الكبيرة قوانين صارمة فيما يرتبط برمي الطعام غير المبيع. مع هذا التحرك الأوروبي، هناك تحرك على صعيد الأمم المتحدة في اتجاه الوصول إلى اتفاقية عالمية بشأن الطعام المهدر على مستوى العالم، خصوصا مع ارتفاع إجمالي هذا الطعام في كل بلدان العالم، مع تباين هنا وآخر هناك. والحقيقة ما كانت تلك التحركات لتتم لولا أن الطعام المهدر بحد ذاته بات يمثل قطاعا (البعض يطلق عليه "اقتصادا")، لا يمكن تجاهله، أو بالأصح لم تعد الدول حتى الكبرى قادرة على تجاهله. 
تصل نسبة الطعام المهدر عالميا إلى ثلث ما يتم إنتاجه! وتزداد هذه النسبة في المناسبات التي تتميز بارتفاع الإنفاق على الطعام. فعلى سبيل المثال، زادت نسبة الطعام المهدر في شهر رمضان الماضي في بلدان الخليج بمعدل يراوح ما بين 15 و30 في المائة، طبقا لكل بلد منضوٍ تحت لواء مجلس التعاون الخليجي. وتقول جمعية حماية المستهلك السعودية، إن 70 في المائة من طعام السعوديين في رمضان يلقى في النفايات. والأمر لا يصل إلى هذا المستوى بالطبع في البلدان الغربية؛ لأن التدبير الغربي المنزلي أفضل منه على صعيد الإنفاق من الجانب العربي. في كل الأحوال الحديث هنا ليس عن هدر العائلات للطعام (هذا وحده مصيبة اقتصادية أخرى)، بل عن هدر المتاجر لهذا الطعام. 
المهم أن هناك تحركا على مستويات عالية وفي نطاقات واسعة جدا. الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة، وسيتم تحقيق قفزات نوعية أخرى جديدة، إذا ما انضمت تجمعات إقليمية حول العالم لهذا الحراك، لكي يصبح فيما بعد قرارا دوليا حقيقيا يفرض معاييره وأخلاقياته ومنافعه الاقتصادية والاجتماعية أيضا. الناشطون المدنيون، بدؤوا بالفعل منذ أسابيع التحرك لجمع التواقيع، لإسناد الحراك المشار إليه، كما قاموا بتنظيم سلسلة من التجمعات الصغيرة، قدموا فيها العوائد الإنسانية والاجتماعية الكبيرة لقانون يجبر المتاجر الكبرى على عدم إلقاء الطعام في القمامة، وتحويله بطرق مختلفة إلى الفقراء والمحتاجين، بل إن بعض الجمعيات المهتمة أكدت أن هذا الطعام يمكن معالجته وإيصاله إلى المحتاجين حول العالم، بالتغليف الاحترافي والتعليب والحفظ الصحي وغير ذلك. 
لا يوجد بلد "بريء" من هدر الطعام، كما لا توجد حكومة أو سلطات مختصة، يمكن أن تبعد نفسها عن هذه المسألة. فعندما يتعلق الأمر باللقمة، فلا معنى لقوانين الاقتصاد لو أتت من اليسار أو اليمين، ولا قيمة لأي مصلحة أخرى. ويبدو واضحا أن المتاجر الكبرى التي عاندت في البداية التعاون مع السلطات المختصة، بدأت تغير من رؤيتها لهذه القضية، خصوصا أن هناك مداخل عديدة للوصول إلى هذه المتاجر غير المتعاون، عن طريق فرض العقوبات المختلفة. وهذه في الواقع الطريقة الأسرع (وربما الأمثل) للحد من الجوع على المستوى العالمي. فالاستفادة من ثلث الإنتاج الغذائي المهدر، يحل تلقائيا مشكلات الجوع، كما يرفع أعباء ثقيلة عن كاهل الحكومات نفسها. الحد من الهدر، يشكل "اقتصاد اللقمة المضمونة"، ويضيف أخلاقيات مطلوبة في كل الأزمنة لسوق الغذاء.  "خطورة اليساري الغبي تساوي خطورة اليميني الغبي" 
ميلوس زيمان - رئيس جمهورية التشيك 
 
ليس هناك أفضل من بريطانيا في الوقت الراهن، ساحة يمكن أن نقرأ فيها تداعيات الخيارات السياسية المطروحة للناخب والمتحزب البريطاني. لكن قبل كل شيء، على حزب المحافظين الحاكم، أن يتقدم بالشكر اليومي لزعيم حزب العمال المحتمل جيرمي كوربن، على إمكانية نجاحه في هذه الزعامة. ذلك باختصار يعني بقاء المحافظين وحدهم في حكم البلاد على الأقل عشر سنوات أخرى مضمونة. لكي تنجح، حاول أن تشجع خصمك للغوص بمفرده، ذلك يوفر لك الجهد، ويضمن لكل مقارنات ستصب في مصلحتك في النهاية، بصرف النظر عن الأخطاء التي ترتكبها أنت. دوي التطرف، أعلى دائما من دوي السقوط، خصوصا بعد أن تم تجريب كل الأشكال والاتجاهات، من يمين التطرف إلى تطرف اليسار إلى "سماحة الوسط". 
يقول هاري براون السياسي والمحلل الاستثماري الأمريكي الراحل "اليساريون يأخذون حريتك، باسم الأطفال ومحاربة الفقر. واليمينيون يأخذونها باسم القيم الأسرية ومحاربة المخدرات. وفي كلتا الحالتين الحكومة تتضخم وأنت تصبح أقل حرية". هذا بالنسبة لليساريين واليمينيين العاديين، فكيف الحال بالمتطرفين منهم. في بريطانيا خسر المحافظون في تسعينيات القرن الماضي، بعد أن ظنوا أنهم ماضون في حكم البلاد لعقود مقبلة. والسبب أنهم اتجهوا نحو اليمين بتطرف، وطرحوا مبادرات ومشاريع قرارات، تحوي أن بريطانيا ستعزل نفسها ليس فقط عن شركائها الأوروبيين بل عن العالم أجمع. أتى توني بلير العمالي وقلب الطاولة على رأسهم، ولكن ليس قبل أن ينهي كل نفوذ لليساريين المتطرفين في حزبهم. أي أن بلير نجح من جهة الوسط لا اليمين ولا اليسار. 
ببساطة، إن التطرف نحو اليمين أو اليسار في الحزب الواحد، بصرف النظر عن نوعية هذا الحزب، يبقى أفضل وصفة لضمان تدمير ذاتي للحزب نفسه. 
أتى اليمينيون البريطانيون باقتصاد سيئ للغاية، ساهم بشكل مباشر في إنهاء وجودهم في الحكم. كان لا بد من فترة زمنية لإزالة آثار هذا الاقتصاد، رغم كل جهود الإصلاحيين في حزب المحافظين. وحين اصطاد بلير السلطة منهم، طرح اقتصادا جذب حتى اليمينيين المعتدلين في حزب المحافظين، ومنهم رئيس الوزراء الحالي ديفيد كاميرون. لقد استطاع اقتصاد توني بلير المعتدل، أن يحرك آليات نسيان ما حدث على أيدي حكومات العمال في القرن الماضي. وفي الوقت نفسه أنعش ذاكرة أولئك الذين عانوا "عنجهية" اقتصاد اليمين المتجه نحو التطرف. من ضمن الأسباب التي دفعت بلير إلى النجاح، أنه حقق انتصاراته على زملائه اليساريين المتطرفين، ليس سياسيا فحسب بل على صعيد مبادئ الحزب. ماذا فعل؟ أنهى البند الرابع الذي قام عليه الحزب، والذي ينص على حتمية امتلاك الدولة وسائل الإنتاج والخدمات. 
أثبتت خدمات الدولة ووسائل إنتاجها الفشل الذريع ليس على مدى فترة زمنية قصيرة، بل مدة طويلة جدا. كما أثبتت معايير السوق المفتوحة بلا رحمة فشلها الذريع في أشكال عدة. رحل العمال عن الحكم ليأتي المحافظون بسياسة اقتصادية هي مزيج ناجح من أخلاقيات اليسار وواقعيات اليمين، ساعد ذلك وجود حكومة ائتلافية ضمت حزب الأحرار الذي شكل بصورة أو بأخرى "الضمير" الاقتصادي للحكومة. ومع وصول المحافظين بمفردهم إلى الحكم، وجد ديفيد كاميرون أنه من الأفضل الاستمرار بالسياسة الاقتصادية السابقة نفسها، لأنها أقرب إلى العدالة الاجتماعية الكاملة، وبعيدة عن التطرف في كل شيء. وحكومة كاميرون مرتاحة الآن، لا تهديد لها من جانب حزب له قيمة سياسية في الوقت الراهن، ولا أثر لمتطرفي المحافظين على الساحة الاقتصادية. 
والخدمة الأكبر التي ينتظرها ديفيد كاميرون الآن أكثر من أي شخص على وجه الأرض، هي تلك التي قد تأتي من حزب العمال المعارض نفسه بانتخاب جيرمي كوبرن زعيما له. ماذا سيفعل هذا الأخير؟ سيقوم على الأرجح، بإعادة العمل بالبند الرابع الملغى، وضمان بقاء حزب العمال في المعارضة ربما لعقدين أو أكثر. لا يريد المتطرفون من كلا الجانبين أن يعترفوا بأن اليمين السيئ لا ينتج إلا اقتصادا سيئا، وبالتالي لا يلبث أن يصبح خارج دائرة الضوء الانتخابي. الأمر نفسه ينطبق على أولئك الذين يحبون اليسار السيئ. اليمين السيئ يقول: لا يوجد مجتمع! واليسار السيئ يقول: لا يوجد مكتسبات خاصة! وبما أن المؤشرات (حتى الآن) تدل على أن العمال سائرون في اختيار كوربين زعيما لهم، ليس هناك قلق لدى كاميرون، سوى ما ورط نفسه به، وهو الاستفتاء حول وجود بريطانيا في الاتحاد الأوروبي. 
غير ذلك، سيشهد المحافظون الذين يحكمون حاليا، مزيدا من الدمار الذاتي لحزب العمال، وليس هناك أجمل من هذا الدمار بالنسبة لهم، ولا أمتع من متابعته. لا داعي لسياسة اقتصادية تدحض ما سيقدمه العمال إذا ما ساروا في طريق كوربن وتياره اليساري المتطرف جدا. إن اقتصاد هذا الأخير يحمل معه حزامه الذاتي الناسف. وفي كل الأحوال لن يقتل إلا نفسه. 