 ما يميِّز أداء الدبلوماسيَّة السعوديَّة من سواها كونها قائمة على ثوابت إنسانيَّة مستوحاة من آيةٍ كريمة في كتابه جلَّ وَعلا: ﴿وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أتقاكم﴾ التي تعلو بوَّابة مبنى وزارة الخارجيَّة في الرياض. والتزامًا بالآية المباركة: ﴿أُدْعُ إلَى سَبِيْلِ رَبِّكِ بِالحكْمَةِ وَالموْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَكَ هُوَ أَعْلَم بِمَنْ ضَلَّ عَنِ سَبِيْلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالمُهَتَدِيْنَ﴾
 وقد أوصى بهذا النهج الملك المؤسِّس عبد العزيز آل سعود طيَّب الله ثراه، وعمل به نجله الفيصل العظيم الذي تولَّى تأَسيس أوَّل وزارة خارجيَّة للمملكة في عام ١٣٤٩ هجريَّة. وهندسها من بعده نجله صاحب السموّ الملكي الأمير سعود الفيصل وِفق معطيات العصر منذ أن تسلَّم مقاليدها عام 1395 هجريَّة إثر استشهاد والده المغفور له بإذنه تعالى جلالة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.
 ونحن إذ نودِّع صاحب السموِّ الملكي الأمير سعود الفيصل، وقد اختاره الله إلى جواره الكريم في هذه الأيَّام المباركة من شهر رمضان، لا بَّد لنا من وقفة تقدير واحترام وثناء وإعجاب على ما حبا الله سموَّه الكريم من مزايا وقدرات قلَّ أن تتوفَّر في الكثيرين؛ ومنها الأدب الجمُّ وسرعة البديهة وسعة الاطِّلاع والتفوُّق في الحوار والمتابعة الشخصيَّة لجادَّة للقضايا التي تتولاَّها وزارته، وما كلَّفه به وليُّ الأمر، وما استجدَّ منها خاصَّة في السنوات الأخيرة التي شهدت هجومًا شرساً على ثوابتنا ومعتقداتنا، وهدَّدت أمن بلادنا وعصفت بأمن الدول الشقيقة والمجاورة. وتحمَّل سموُّه الصعاب والآلام في سبيل الواجب حتَّى وهو يعاني شدَّة المرض لسنوات إلى أن وافاه الأجل. ﴿وَلِكُلِّ أَجِلٍ كِتَابٌ﴾
 ولا شكَّ أنَّ الكتاب الذي سيُعنى المعهد الدبلوماسي في الرياض بإعداده من المؤكَّدِ أن يوثِّقَ مسيرة سموُّه الدبلوماسيَّة. ولا ريب سيتضمَّن كمًّا هائلاً من وثائق ومحاضر اجتماعات ولقاءات جمَعته بقادة العالم وكبار دبلوماسَّييها. أمَّا ما أنجز سموُّه -تغمَّده اللهُ برحمته - لأمَّته والمملكة في دفاعه عن الحقِّ والعدالة في المحافل الدوليَّة سيكون مرجعًا هامُّا لكلِّ من امتهن العمل الدبلوماسي والسياسي،ناهيك عن الكتَّاب والمؤرِّخين.
 كتاب لسوف يثري المكتبة السعوديَّة خاصَّة، والعربيَّة عامَّة بما يضمُّ بين دفَّتيه من مسار أُمَّة جمع الحبُّ والوفاء والإخلاص بين أطيافها كافَّة. 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (127) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  في حديث مع صديقي الياباني بعد أن اطَّلع على ترجمة مقالي الدوري؛ «المال يفنى والعلم باق» في عدد يوم الجمعة؛ 17 يوليو 2015 لصحيفة المدينة الغراء، أعرب عن تقديره لاختياري اليابان إلى جانب فرنسا مركزًا للمشاركة في الأبحاث والدراسات العلميَّة من أجل أن تلحق المملكة بركب العلم والتقنية، وتمكين شبابها من مواصلة نشر العلم والمعرفة اللذين كانا من أهمِّ ما قدمه أجدادهم للإنسانيَّة في نشرهم دعوة الحقِّ إلى العلم والعدل والتقوى.
 وتمنَّى لو أمكن إعادة تأهيل المدرِّسين والمدرِّسات في المملكة ليتمكَّنوا من استيعاب المناهج الدراسيَّة الحديثة التي لا بدَّ من تطبيقها في مراحل الدراسة كافَّة. وأضاف بأنَّه يرى في عودة عشرات الألوف من الطلبة والطالبات الذين استفادوا من برنامج خادم الحرمين الشريفين وأتمُّوا دراساتهم العليا في أفضل جامعات العالم بما فيها جامعات اليابان، الفرص سانحة لتأهيل المدرِّسين ليتخرَّج على أيديهم جيل جديد من الشباب مزوَّدَا بالعلوم لمجاراة نظرائهم في اليابان وبلدان آسيويَّة صديقة كماليزيا وسنغافورة، وأُخرى غربيَّة كألمانيا وفرنسا وبريطانيا؛ إضافة إلى الولايات المتَّحدة التي تستقطب الطلبة من بلدان العالم كافَّة للدراسة في جامعاتها ومعاهدها، وكان من بينهم نوابغ ساهموا في الكثير من الاختراعات في شتَّى المجالات العلميَّة والتقنيَّة التي أهَّلت الولايات المتَّحدة الأمريكيَّة لقيادة العالم والتحكُّم في اقتصاده.
 وشدَّد في ملاحظة أخرى أبداها على ضرورة إعادة تأهيل العاطلين عن العمل من الجامعيِّين الذين حصلوا على مؤهَّل أدبي لا يتناسب ومتطلبات سوق العمل الذي اكتسحته العمالة المستوردة المؤهلَّّة علميًّا وتقنيًّا. وتمنَّى لو عملت الدولة على إنشاء مراكز في مدن المملكة، يتمُّ فيها تدريس العلوم والتقنية عمليًّا لتلبية حاجات سوق العمل في المملكة، ويقدَّم للمنتسب راتب شهريّ يمكِّنه من مستوى معيشة لائق يجعله ينصرف للتعليم تمامًا في مدَّة محدَّدة. ويتمُّ ذلك بتخصيص فريقين؛ يحصل الفريق الأوَّل على دبلوم بعد سنتين يؤهَّل بعد تخرُّجه للعمل مساعد مهندس أو ممرضاً أو في مجال اختصاصه. والفريق الثاني بمؤهَّل جامعيّ في العلوم بعد أربع سنوات. ويتعهَّد المستفيدون من هذا البرنامج بالعمل لدى الجهات التي توجِّههم اليها وزارة العمل. وتمنَّى لو تصل ملاحظاته إلى من بيدهم الأمر. 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (127) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 