    من أصعب أنواع الكتابة أن تحاول أن تكتب عن أشخاص لهم مكانة كبيرة في قلبك، كون هذه الكتابة قد لا ترقى لمكانتهم فتكون حروفك ومشاعرك ظالمة، الزملاء الأوفياء ممن كتبوا عن استقالة الأستاذ القدير تركي بن عبدالله السديري من رئاسة تحرير جريدة الرياض بعد مشوار حافل تجاوز أربعة عقود، تحدثوا كثيراً عن منجزاته المهنية، وتحاشى الكثيرون الكتابة بعاطفة كأسلوب مهني فضلوه. أنا سأتحدث عن المنجز الإنساني لديه، لسبب مهم أن اللغة التي كان يفتخر من خلالها بإنجازاته الكبيرة عبر مسيرته المهنية الحافلة، كانت تعتمد على الإنسان وليس الأرقام، رغم أنه من البديهيات في عالم النجاح في قطاع الأعمال أن تكون لغة الأرقام والأرباح هي المعيار الحقيقي لنجاح أي مسؤول، لكن الأمر يختلف هنا. سنوات مليئة بالإنجازات والنجاحات القياسية حققتها الرياض الجريدة بقيادته ووصلت الأرباح المالية إلى أكثر من 123 مليون ريال، وتجده في تصريحاته ولقاءاته لا يركز على هذا الأمر، بل يتحدث عن الكم الكبير والمحترف من السعوديين المتفرغين للعمل بجريدة الرياض وبمميزات عالية منها تمكين الصحفيين المتفرغين من المشاركة في ملكية المؤسسة من خلال إدخالهم في عضوية الجمعية العمومية للمؤسسة، ومنحهم أسهماً وأحقية في الأرباح والتصويت في الجمعية العمومية؛ حيث يبلغ عدد الصحفيين والصحفيات في الجمعية العمومية 48 عضواً وعضوة. في جريدة الرياض عودنا تركي السديري أن هذه الجريدة ملك للجميع، متفرغاً أو متعاوناً أو حارس أمن يسهر على حمايتها، وليس بمستغرب أن يتيح الفرصة لزميل الظروف اضطرته أن يعمل حارس أمن ويتبنى موهبته الصحفية ويتيح له أن يكون محرراً متفرغاً ويبدع في مجال عمله الصحفي والنتيجة انتظارنا له بالعودة بشهادة الدكتوراه من بريطانيا قريباً، وأيضاً الفرصة لزميل مبدع من العاملين في أمن الجريدة لينشر إبداعاته ونقده في مجال الكاركاتير في موقع رئيسي بالجريدة. السؤال الدائم لي لماذا تعلقي الكبير بالأستاذ تركي السديري؟ هل الأمر لكونه فقط رئيس التحرير؟ لا ألوم من تثيره هذه التساؤلات، لا تهمني جميع هذه التأويلات؛ لأن الكثيرين يعلمون سر علاقتي معه، شخصياً أتيحت لي الفرص أن أكون في مواقف إنسانية عديدة قريباً من مشاهدة الوفاء لدى تركي السديري، مواقف عديدة تجعلك أمام قيمة إنسانية شامخة بكل ما تعنيه الكلمة، منها في إحدى المرات قال لي: "أنا لا أحب المدح، وأتقبل أن ينتقدني أو يسيء لي شخص بصدر رحب". خبرتي البسيطة بالحياة تؤكد لي باستمرار أن خصلة الوفاء من الصعوبة أن يكتسبها أي إنسان، بالإمكان أن تسرق وتقيم الموائد ويصفك الناس بالكريم، بالإمكان أن تتاح لك الفرصة بمنصب معين ويصفك الناس بالقوي، ولكن لا يمكن إطلاق وصف الوفي إلا لمن يستحقه. في إحدى المرات وأنا أتجول معه في الأحياء التراثية بوسط الرياض حيث طفولته، اتصل به زميل يمر بظروف مالية وصحية، بشره بأنه وجد بنداً مالياً سيتم الصرف له من خلاله، الزميل فرح كثيراً، لكن أتدرون ما هذا البند الذي لم يفصح عنه الوفي تركي السديري؟.. ببساطة حسابه الخاص كما اعتاد على ذلك مراراً. ارتبطت معه وتعلمت منه الذائقة الجميلة بالفنون وخصوصا التي تحاكي التراث والأصالة، يعشق الصور واللوحات التشكيلية لبيوت الطين ويعشق صور المطر وعناقه للصحاري، تعلمت منه الكثير وكان له علي الكثير والكثير من الأفضال، دعمني كثيراً ووقف معي كثيراً وتعامل معي كزميل وصديق وأخ، وكان لي بمثابة الأب، لذلك أظل أفتخر بأن تركي السديري من أعظم الشخصيات في حياتي. له معايدتي ووفائي العظيم له.     في معرض الشارقة للكتاب وأثناء حديثي مع د. عيد اليحيى مقدم برنامج "على خُطى العرب" وتحديداً في جناح قناة العربية كان الكثير من زائري المعرض يقاطعون حديثنا لمشاركة اليحيى إعجابهم ببرنامجه المميز، الشاعر كريم العراقي وصديقه المغترب بأميركا أكثر من لفتوا انتباهي باحتفائيتهم ببرنامج "على خُطى العرب" ومقدمه وكيف أعاد لهم هذا البرنامج الثقة بتاريخهم وعروبتهم. 
لا أبالغ بأنني اندهشت بهذا التهافت على برنامج يصنف ضمن البرامج الثقافية ونحن نعلم اهتمام غالبية العرب ببرامج الغناء والشعر ومواهب التمثيل، فالمعروف أن هذه النوعية من البرامج لا تخاطر القنوات الفضائية العربية باحتضانها، لأن الفكر الإعلامي العربي ارتكز على منظور البرامج السريعة وأحياناً التافهة، والنجومية في جذب المشاهد تنحصر فقط بمغن أو مغنية حتى لو كان تفكيرهم سطحياً!. 
عيد اليحيى السعودي المثقف درس في لندن وباريس ولم يكن مبتعثاً على حساب الدولة، كان يمارس جميع الأعمال ليوفر مصاريف جامعته ومصروفه، في رحلة عصامية بكل ما تعنيه الكلمة، وهذا الكفاح أكسبه مناعة وصموداً في مواجهة العديد من القنوات الفضائية التي لم تقتنع بفكرة برنامجه، حتى أن البعض لم يكلف نفسه الرد عليه، رغم أنه قدم فكرة برنامجه بصورة احترافية، ولكن هذا هو الواقع الحقيقي للأسف. 
لم ييأس وعمل حلقة ووضعها على اليوتيوب، الإقبال الكبير على مشاهدتها، دفع عبدالرحمن الراشد الإعلامي المتمرس أن يطلب مقابلته إبان توليه إدارة قناة العربية، أتيحت له الفرصة في قناة العربية وحقق ثورة في مقاييس المشاهدة للبرامج التي تتحدث بصورة تاريخية علمية، عكس نظريات أباطرة الإعلام والإعلان والتي تقول إن المشاهد لا يحبذ مثل هذه النوعية من البرامج المملة من وجهة نظرهم الضيقة. 
تحقيق اليحيى لشعبية كبيرة ونجاح لم يأت من فراغ إنما لأنه يقدم مشروعاً حضارياً ثقافياً وليس مجرد برنامج سرد تاريخي، عندما تتحدث معه بعيداً عن البرنامج تجده هو الموجود بخُطى العرب، العفوية والتلقائية والمعلومة أهم سماته، لم يركز على القشور ببرنامجه، لذلك نجح وحقق مكتسبات هامة جداً في انعكاساتها وأهدافها. 
حدثني قائلاً : إن الملك عبدالله -رحمه الله- أعجب بما قدمه من حلقات، لم يتاجر بهذا الشرف الكبير، عمل بصمت وأعطانا أبعاداً هامة لعلاقة العربي بتاريخه، بأرضه، بحضارته، بإنسانيته، ركز على الموروث الحضاري لأنه يعي أنها السبيل المهم في مواجهة الحضارة الغربية، بعد أن أصبح التأثر بما هو غربي نوعاً من التطور!. 
بدون مبالغة، لو كان عيد اليحيى غير سعودي لوجد المعايير والاحتفاء به مختلفاً، لأصبح من النجوم العرب الذين اعتدنا على رفعهم للسماء، ونتساهل باستمرار معهم حتى لو وجهوا سهام غدرهم وخيانتهم ضدنا، نجومية اليحيى صنعها بنفسه، أضاف للمنجز الحضاري السعودي برنامجاً يستحق أن نفتخر به وبقيمته الحضارية، أعطانا لحظات لنزهو بتاريخنا العربي من منظور حضاري وليس سرديا بالغناء على الأطلال كعادتنا. بالفعل عيد اليحيى تجربة سعودية تستحق الاحتفاء بها.     يبدو أن إطلاق مسمى الإرهابي على الدواعش في الداخل والخارج لم يعد مؤثراً في طريقة تفكيرهم، قبل عامين وهو في التاسعة عشرة من عمره تم القبض على المنتحر الهالك يوسف السليمان، تخيلوا في أي عمر تم تلقينه الشر الذي بداخله، كلماته التي تم بثها بعد جريمته لم تتغير عن كلمات من سبقوه منذ تضررنا بجرائم الإرهاب. 
لماذا استمر فكر خطابه كما هو يتناقله كل من جُند لمهمة قتل الأبرياء داخل وطنه؟. ببساطة لأن خطابنا الإعلامي ظل جامداً ويدور في فلك واحد منذ أكثر من عشرين عاماً للأسف، من تولى هذه المهمة من الإعلاميين المشايخ ظلوا يتصدرون المشهد وبأسلوب تقليدي لا يتجاوز الرأي الصغير والمؤقت عبر صحيفة أو برنامج تلفزيوني عابر أو حالياً من خلال تغريدات محدودة بحروف لا تتجاوز ١٤٠ حرفاً، وتستمر بعدها الحياة. 
الأمر الخطير في الخطاب الإعلامي الذي ظل متقوقعاً وغير مجدٍ من الأشخاص الذين يفترض أن يكونوا في الصفوف الأولى في توعية الشباب المنضمين لإجرام داعش، هو ربط أي جريمة تفجير أو عملية انتحارية بحدث تاريخي محدد ومكرر الاستشهاد به ومضى على بعضها أكثر من ١٤٠٠ عام، هذا الربط خطير بكل ما تعنيه الكلمة، لأن أبعاده كبيرة ومتعددة، فهو يخفف بطريقة غير مباشرة من ضخامة الجريمة أو الحدث الذي نعيشه الآن، وفي الوقت نفسه يعطي ذريعة وقوة لهؤلاء المجرمين للاستمرار بجرمهم لاعتقادهم بجهل من يربط بما يقدمون عليه والأحداث المشابهة له تاريخياً!. 
كلمات المنتحر السليمان التي لم تتجاوز ال ٣ دقائق هي فكر يعتنقه بعض الصغار ولم نجد أي خطاب إعلامي استطاع أن يفككه أو يحاربه بنفس الأسلوب، وهذه حقيقة يجب أن لا ندفن رؤوسنا بالتراب أمامها كما هو حالنا من أكثر من عقدين من الزمن، الأمر لا يرتبط فقط بتطور وسائل تواصل اجتماعي ساهمت بذهاب عقول صغارنا وتفاخرهم بعشق الموت، بل الفكرة نفسها، تكفير الشعب والدولة ومن يحميها. 
البعض من المساهمين في تأجيج الفكر الجهادي لدى شبابنا مستمر بالزهو بعدد الملايين من متابعيه وتنقلاته بين الفضائيات، وعندما يحدث أي عمل إرهابي نجده للأسف يتصدر المشهد، وهذا الأمر ولد لنا انعدام الثقة بين الشباب المغرر بهم والإعلام الذي يفترض أن يوجههم ويوعيهم، حتى عندما دخلت الدراما في مواجهة الاٍرهاب والفكر الضال بدقائق محدودة وبمساهمات خجولة وجدنا أن التكفير هو مصير هذه الأعمال بصورة منظمة ومستمرة لم تحدث للأعمال الإرهابية نفسها. 
التلفزيون السعودي بقنواته المتعددة أمامه مهمة كبيرة في إيجاد خطاب إعلامي يتناسب مع مواجهة الفكر الإرهابي. الأمر ليس مجرد أشخاص بالبشوت يشجبون وينددون، الأمر يحتاج لفكر إعلامي جديد سينعكس بصورة مباشرة على المجتمع. الإعلام المقروء تجاوز كثيراً فكر إعلامنا المرئي، لذا آمل أن نلتفت لهذا التوجه كثيراً ونشاهد دراما وأعمالا قريبة من الناس توضح جريمة الانتحار وقتل أخي وأخيك، وتبرز تأثر من فقد أحبابه بسبب مخططات إرهابية خارجية وقودها صغار السن. 