 محمد الزهراني- سبق- الباحة: سيطرت فرق الإطفاء بمنطقة الباحة على حريق ضخم بلغت مساحته 200 * 200م تسببت فيه الألعاب النارية، وذلك بقرية بطيلة التابعة لمحافظة المندق بالباحة.   وعلمت "سبق" أن عددًا كبيرًا من فرق الإطفاء ساهمت في إخماد الحريق، حيث شاركت فرق محافظة المندق وبرحرح وإدارة بني حسن وقرن ظبي وبلجرشي والباحة، وتم الاستعانة بخراطيم من مركز العقيق.   "سبق" ستوافيكم بتقرير شامل عن الحريق فور ورود البيان الرسمي من إدارة الدفاع المدني بالباحة.  محمد الزهراني- سبق- الباحة: أعادت فرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة، مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت إيواء بالمنطقة بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قِبل الهيئة.   وقامت فرق الرقابة بتلك الخطوة خلال الجولات التفتيشية التي يقوم بها مسؤولو الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة تفعيلاً لتوجيهات رئيس الهيئة القاضية بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيُّد بكل الاشتراطات النظامية بما فيها عدم تجاوز الأسعار، كما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني (19988) لاستقبال بلاغات زوّار المنطقة وأي مقترحات أو شكاوى أو بلاغات لجميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، كما يمكن من خلال الرقم الحصول على المعلومات الخاصّة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع.  محمد الزهراني- سبق- الباحة: بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة، صباح اليوم الأحد، إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد والمرشحين للتدريس بها، كما تستقبل الإدارة المعلمين المرشحين للتدريس بمنطقة نجران للعام الدراسي الحالي 1436/ 1437هـ، في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك في مقر إدارة شؤون المعلمين بالإدارة.   وهنّأ المدير العام للتعليم في المنطقة المشرف العام على لجنة المقابلات الشخصية سعيد بن محمد مخايش خلال تفقّده سير عمل لجان المركز، المعلمين المرشحين بمناسبة ترشيحهم للتدريس في "تعليم الباحة" و"تعليم نجران".   وأوضح أنه تم تشكيل اللجان المنظمة لاستقبالهم، من قبل إدارة شؤون المعلمين والإشراف التربوي، كما زُودت اللجان باحتياجاتها من تقنيات وتجهيزات؛ لتسهيل عملية المقابلات وتجهيز المقر بالشكل المناسب.   وذكر أنه يتم من خلال إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين التأكيد على كثير من الجوانب المهمة لاختيار المعلم الجيد، من خلال استمارة مقننة لهذا الشأن، يتم من خلالها تقييم مدى قدرة المرشح على الوفاء بمتطلبات مهام العمل التربوي والتعليمي داخل المدرسة، متمنياً التوفيق للجميع.   من جهته أكد مدير شؤون المعلمين عبدالله خضران أهمية إحضار المرشح لأصول الشهادات الخاصة لإتمام عملية المطابقة، فيما يتعين على المعلمين الذين يجتازون المقابلة الشخصية استيفاء نموذج طلب التعيين ونموذج الفحص الطبي، ليتم بعد ذلك إنهاء إجراءات التعيين والتوجيه للمدارس وفق آلية المفاضلة المعدة لذلك.      محمد الزهراني- سبق- الباحة: هطلت اليوم أمطار غزيرة على منطقة الباحة.   وشملت الأمطار جميع قرى الباحة وبلجرشي والمندق والعقيق والمخواة وقلوه والقرى وبني حسن، وارتوت على إثرها الأرض.   كما نزل البرد على كثير من محافظات المنطقة.       