 أعلن المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بأن أمينها العام "بان كي مون" أصيب بـ"خيبة أمل" إزاء الانهيار التام للهدنة التي تم التوصل إليها بين أطراف النزاع في اليمن.. ورد ذلك بصحيفة الشرق الأوسط 27/ 9/ 1436.
 هذه الهدنة الفاشلة لم تكن الأولى.. الوسيطان الدوليان "ابن عمر وزميله الجديد" لم يحققا شيئا عبر سباقهما "الماراثوني" في المفاوضات مع "الحوثيين" والرئيس المخلوع.. كالباحث عن الماء في بيادي "السراب"!
 "مجلس الأمن" اتخذ قرار 2216 تحت البند السابع لمعالجة الوضع في اليمن.. صفق له العالم لتحقيق السلم والأمن للشعب اليمني.
 "فرحة ما تمت" لأن الطرف الآخر لم يعطه ذرة من اهتمامه.. بل ضاعف غدره وعدوانه على أهله اليمنيين وتحرشه بالجار السعودي بمحاولة اختراق حدوده بين الفينة والأخرى.
 ماذا بعد أيها الأمم المتحدة؟! هل يظل قرارك الملزم حبرا على الورق؟! هل تبقين مكتوفة اليد تجاه "مليشيات الحوثي وفلول المخلوع" تفتك بالشعب، تخترق كل هدنة يتم عليها التفاوض.. لماذا التردد والإحجام بعد الإقدام؟! عدم الإجابة عن الأسئلة بجدية وعزم وإصرار يهز ثقة العالم في مجلس يُفترض فيه أن يكون صمام الأمن والسلام.. الضامن لعدم الاعتداء والبطش والإقصاء.
 الأَولى بهذا التكتل الدولي أن يحزم أمره ويشكل قوة ضاربة تضع حدا للاستهتار "الحوثي الصالحي" يعيد إلى اليمن شرعيته.. ينصف الظالم من المظلوم.
 وفي حال تراخى "مجلس الأمن وأمينه العام" لا بد لقوة التحالف بقيادة الفارس الشجاع الملك "سلمان" أن تتولى الأمر كما بدأت "عاصفة الحزم" عملا بالمثل "ما حكّ جلدك مثل ظفرك".
 هنا ينتهي التوغل المتمرد.. تقطع أذرع الأخطبوط الصفوي الإيراني.. يعود إلى اليمن السعيد وجهه المشرق ويعم السلام. 
 وبإطلالة عيد الفطر السعيد بدأ تحرير اليمن على أيدي أبنائه وأصدقائه بدءا بمدينة "عدن" ووصول أعضاء الحكومة الشرعية على الأرض.  في الشهر الفضيل والليالي العشر المباركة.. انتقل فقيدنا الغالي إلى رحاب الله تعالى وجواره الكريم، بعد عمر أفناه في خدمة دينه ووطنه.. وفي منصب من أهم المناصب في الدولة.. لم تكن فائدته لبلاده فقط وإنما للعروبة والإسلام.
 الأمير سعود الفيصل -رحمه الله- خريج مدرسة والده "الضخم" عميد الديبلوماسية العربية والإسلامية منذ تأسيس الدولة السعودية الثالثة.. زار دول الغرب والشرق في مطلع شبابه.. أدار وزارة الخارجية حتى استشهاده -غفر الله له- وبحكمة واقتدار سار ابنه (سعود) على نهجه وأخلص عمله حتى وهو يعاني في آخر سنواته من الآلام يتوكأ على عصاه.. يعلن مواقفه الحاسمة بهدوء ووقار.. أدهشت نظراءه في المؤتمرات والمحافل الدولية.. يشتد حماسه ونضاله إذا كان الأمر يتعلق بالقضية الفلسطينية أو يمس مصالح وطنه.. آخر مواقفه الشجاعة قبل (عاصفة الحزم) حين قال: "إذا دقت طبول الحرب فنحن لها" ورده على وزير خارجية أميركا: "أنتم من سلّم العراق لإيران على طبق من ذهب". 
 لم تكن لي صلة مباشرة به.. وإن كنت من شهود عصره معجباً بإنجازاته.. مرة أو مرتين تشرفنا باستقباله في (مجلس الشورى) بدورته التأسيسية، أجاب على مداخلة لي ضمن الزملاء الأعضاء، تضمنت تعليقاً وسؤالاً عندما تغلب (علي صالح) وهزم الجيش الجنوبي وأقصى نظيره أو نائبه آنذاك (علي سالم البيض)، كان جوابه شافياً وافيا.
 من مآثره البارزة احتضان الكفاءات الشابة من كل مناطق المملكة، وإعطاؤها الفرصة لمزاولة العمل الديبلوماسي، كان نعم المرشد والموجه، من بينهم خليفته بالوزارة الآن (خالد الجبير).
 الفقد كبير.. الموت مصير الأحياء.. لا نملك إلا أن نسأل الله جل شأنه أن يتغمده بواسع رحمته، ونتوجه بأحر التعازي لمليكنا المفدى والأسرة المالكة الكريمة.. وأبناء وبنات الشعب الوفي.. جبر الله مصابنا جميعا.. إنا لله وإنا إليه راجعون.   (سمو ولي العهد) بمناسبة إعلانكم لأمراء المناطق توجيه الملك المفدى بتطوير الأداء وتحسين الخدمات الذي جاء بردا وسلاما على قلوب مواطنيكم.. نتمنى أن يصاحب الإعلان تحفيز كل الوزارات والمؤسسات الحكومية بمنح المناطق الكثير من الصلاحيات لتحقيق الإدارة المحلية المتكاملة.
 ·رؤوس الفتنة تظهر وسط الأزمات المحيطة ببلادنا، ترتفع أصواتها مؤلبة على قيادتنا وأمننا واستقرارنا.. التشويش على مسيرتنا المباركة للإصلاح والتنمية.. كفاكم اندفاعا وتآمرا على وطن رفع قدركم أنتم بدونه لا شيء.
 ·كل رب أسرة مطالب بمضاعفة الرقابة على أبنائه ومتابعة مسيرتهم التعليمية وحمايتهم من دعاة الشر والضلال، حتى لا تتكرر مأساة الانتحاريين وقتل الأبرياء والانضمام للتنظيمات الإرهابية.. كل منكم راع مسؤول عن رعيته.
 ·(أمانة منطقة عسير) لا يكفي هدم العقارات منتزعة الملكية لمصلحة بعض شوارع أبها المرشحة عاصمة السياحة العربية هذا العام، وترك بقايا الهدميات تصدم الأنظار دون السفلتة والرصف.. نذكّر بإنهاء نزع ملكية (المفتاحة) والمجمع الحكومي الذي انتهى عمره الافتراضي لتطوير وسط أبها.
 ·(مديرية مياه منطقة جازان) إلى متى ينتظر سكان حي (أبو السداد) إيصال الماء إلى منازلهم بعد أن وصلت العدادات أبوابها منذ حوالي عامين؟  *بادرة كريمة من الملك (سلمان) يحفظه الله.. الالتقاء بأطياف المجتمع بالديوان الملكي أسبوعياً أو المناسبات الخاصة لدى بعض المواطنين؛ توثق عرى التواصل بين الحاكم والمحكوم.. وتتلمّس احتياجات الشعب من خلال المفاتحات والحوارات.. تؤكد منهجية الحكم السعودي بالمجالس مفتوحة الأبواب.. سماع رغبات وتطلعات المواطنين دون وساطة ولا رقابة ومن ثم اتخاذ القرارات الصائبة.
 *رشح من بعض تصويتات (مجلس الشورى) ضد توصيات تصب بمصلحة المواطن في الأسابيع المنصرمة.. المفترض بالمجلس أن يكون لسان المواطن المعبّر عن شؤونه وشجونه المدافع عن حقوقه.. لنأخذ على سبيل المثال مشروع قانون (الوحدة الوطنية) مضى على طرحه أربع سنوات انتهت برفضه في وقت نحن في أشد الحاجة إلى إقراره والالتفاف حوله.. أرجو تغيير الصورة للأفضل.. كيلا نفقد الثقة لا سمح الله.
 *توجيه خادم الحرمين الشريفين لولي ولي العهد وزير الدفاع بزيارة (روسيا الاتحادية) ومن بعدها (فرنسا) لمباحثات مهمة وعقد صفقات متبادلة.. سياسة حكيمة لا تضع البيض في سلة واحدة.. عملاً بما هو سائد في العلاقات الدولية.
 لا صداقات دائمة.. بل مصالح مشتركة.. بهذا التوجه يتحقق لبلادنا التوازن رقماً بارزا بين الأمم الفاعلة.. بارك الله بالأمير الفارس.
 *إعجابي لم ينقطع بما يكتبه الأمير (خالد الفيصل) شعراً ونثراً رغم مسؤولياته الضخمة.. اطلعت مؤخراً على مقاله (الإسلام ينادي.. إن لم نلبّ.. فمن يلبي؟!) الموجه لكل أطياف المجتمع السعودي.. حبّذا لو أعيدت قراءته في كل مؤسساتنا التعليمية.. يستفيد منه الدارس والمدرس على حد سواء.
 الشباب أمل الحاضر وعدة المستقبل.. صلاحهم أساس لنهضة الأمة والوصول إلى غاياتها المنشودة.. سموه جدير بما هو أهل من التجربة والخبرة والرأي السديد.  كل مدننا الحضرية -لا أستثني واحدة منها- تعاني من تكدس المياه في الشوارع والساحات كلما جاد الله سبحانه وتعالى بالمطر.. يقاسي الناس من خراب سياراتهم، وانعزال بعض المنازل ببحيرات ومستنقعات، تظل أياماً وأشهراً حتى تصلها أدوات الشفط.
 المطر مصدر فرحة للمواطنين في هذه الصحراء القاحلة؛ أضحى كابوساً خلال السنوات الأخيرة بسبب أخطاء هندسية تتعلق برصف الشوارع وعدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة من قنوات تصريف لمياه الأمطار كما هو موجود في بلدان العالم المتقدم، والتي يتدفق المطر عليها ليلاً ونهاراً ويعيش الناس حياتهم بصورة اعتيادية.
 دولتنا لم تقصر بأي حال بالبذل والعطاء لكل ما يُصلح شأن مواطنيها.
 لكن العيب يكمن في تنفيذ المشروعات وعدم استعانة بعض المهندسين بأهل الخبرة من المواطنين المنتفعين بالشوارع وأحيائهم ومخططاتهم، فأهل مكة أدرى بشعابها ووديانها.. كما يقال.
 دفعت وزارة المياه كرة تصريف السيول على الأمانات والبلديات، وأياً كان المسؤول لا بد من وضع حد للمآسي المتكررة منذ كارثة (جدة) لا أعادها الله.
 ينبغي العمل فوراً لمعالجة أوضاع الشوارع والحارات المعرضة لتجمع مياه الأمطار وإيجاد مخارج وتصريف للسيول لها.
 الكلام لا يجدي عن الماضي وما كان يجب تنفيذه من المشروعات على الوجه الصحيح.. الأهم هو التعامل مع الواقع والتخطيط للمستقبل الأجمل، فلا تتم سفلتة شارع قبل عمل التمديدات من كهرباء واتصالات ومياه وصرف صحي داخل نفق يتسع للصيانة والخدمات الأخرى.  استيقظ سوق عكاظ بعد غفوته الطويلة عملاقاً يتألق عاما بعد آخر محلياً وعربياً وعالميا بمناشطه وفعالياته المتعددة، في مجال الشعر الفصيح أذكى روح التنافس بين شعراء العصر الحديث لنيل جوائزه القيمة. كل شاعر يبذل جهده لارتداء (البردة) مصحوبة بمبلغ نقدي مرموق.. تظهر مواهب الشباب من مختلف مناطق المملكة، فيفوز بالجائزة شاب يمنح الأمل بـ(نابغة وأعشى وخنساء) وآخرين مبدعين.
 (عكاظ) لم يعد (سوقا) كما كان قبل البعثة النبوية وما بعدها بقرن ونيف.. أصبح مهرجاناً شاملاً يتطور إلى الأفضل بجانب اهتمامه بالشعر، يذكي ذائقة اللغة العربية الفصحى ويحثّ على استعمالها من مشاهدة ما يدور في (الجادّة) والحوارات الأخرى.. يستفيد منها المشاهدون بتقويم ألسنتهم وتنمية ثقافتهم.
 لا ننسى المسرح وما يعرض عليه من أدوار تمثيلية تحكي التراث العربي؛ تجسم شخوص الشعراء والخطباء الأوائل.
 بفضل الله تعالى ثم الرعاية الكريمة من القيادة الرشيدة والتخطيط الذكي والدعم القوي من أمير الثقافة والفكر والشعر (خالد الفيصل) يظل المهرجان معلماً سعودياً للأدباء والشعراء والمفكرين.
 يبقى الدور الإيجابي لرجال المال والأعمال بتنفيذ مشاريع المهرجان؛ لتعود عليهم بالخير وللوطن بالنفع في المجال السياحي والاقتصادي.
 تحية محبة وتقدير للطائف المأنوس وأهله ورواد المهرجان والقائمين عليه.
 من الجميل مرافقة المهرجان لمعرض الملك (فيصل  شاهد وشهيد) وتدشين متنزه (الردّف).
 للملك (فيصل) ذكريات ومنجزات للطائف، أبرزها تعبيد عقبة (كرا) وإصراره على تجاوز الصعوبات المالية حين ذاك؛ تسهيلاً لوصول الحجاج إلى (مكة المكرمة) بيسر وسهولة، إضافة إلى ربط محافظة (الطائف) بالعاصمة المقدسة.. رحمه الله وأحسن إليه. 