 ما أصبحنا متأكدين منه هو أن وسائل التواصل الاجتماعي لم تترك مجالا للمداراة في نقل الخبر من قبل افراد. فأصبح الحدث او الإشكال الذي يصور ويبث ليكون حديث الساعة هو قضية رأي عام تصنعها وتصيغها هذه الوسائل في الواقع. وهذا أمر فيه من الفائدة الكثير حيث انه اظهر لنا جمهورا اكثر وعيا وحسا بالمسؤولية فيما يخص الحوادث التي تمس كرامة المواطن عبر صناعة الخبر والمطالبة بمحاسبة المتجاوز. في المقابل، نجد ان هناك تجاوبا مع مثل ما يظهر من هذه المسائل الى السطح من قبل ولاة الامر، ممثلا بقرارات رشيدة وحازمة بمحاسبة المخطئ ايا كان وهو امر عزز من مكانة المواطن واظهر حرص القيادة الرشيدة على كرامته وتحقيق العدالة والإنصاف. 
في الاسابيع الماضية حصلت اكثر من حادثة استرعت انتباه العموم وكانت محور النقاش وابداء الرأي عبر وسائل التواصل الجتماعي.
احداها تمس وزارة التعليم في قضية المعلمة المتوفاة - رحمها الله - بتبوك وما كان من عدم قبول ابنتها والأخرى تمس وزارة الصحة وما تعلق بأسلوب تعامل احد منسوبيها مع والدة احدى المنسوبات وطردها من مكتبه. 
بغض النظر عن التفاصيل وما يتعلق من ملابسات للحادثتين. نجد ان القاسم المشترك بينهما هو ان لجان تحقيق من نفس المرجع هي من تولت المساءلة والتثبث بإشراف من كل وزير معني. وفي كلتا الحالتين ظهرت النتائج تبرئ الاطراف المنسوب اليها التجاوز ولو بتحفظ. 
لست في سياق او موقع ان أحكم على ما حصل أو ان اشكك لا سمح الله في مصداقية او ذمة اي احد وابرأ من ذلك. ولكن حديث المنطق يقول ان المسؤول عن تحقيقات كهذه لا بد أن يكون طرفا محايدا فلا يكون القاضي والخصم. إن ميزان العدالة يحتم بأن يكون الامر في غاية الشفافية وان يكون المسئول او القاضي في مثل هذا بعيدا وخارجا تماما من اي دائرة قد تثار فيها شبهة او مساءلة واهونها المحاباة وسابق المعرفة. 
أتمنى من المؤسسات الأخرى «كهيئة مكافحة الفساد» او غيرها ممن يؤخذ بقوله في مثل هذه المسائل ان تتدخل وتبادر. وإن لم يأخذوها من انفسهم فالاولى ان يطلبوا لذلك وهذا اقرب للإنصاف فيما ارى. والله ولي التوفيق.  في خضم التوجه الحكومي الدائم لدعم الاقتصاد عبر المشاريع التنموية وما يمس إفادة المواطن وقضايا الإحلال والسعودة، تبرز إشكالية عقود الباطن كثغرة دائمة تخالف كل ما هو صائب. لا تقتصر عقود الباطن على المشاريع الحكومية بل تمتد الى المشاريع العملاقة الاخرى التي تطرح من قبل القطاع الخاص. للاسف نجد ان قلة من الشركات المصنفة تستحوذ على هذه العقود لتوزعها فيما بعد على شركات أخرى فيما يمكن ان يكون عملية سمسرة في أبسط صورها. على الرغم من أن العملية لا تخالف الأنظمة لكنها في الواقع ذات ضرر مستديم ومدخل لابواب فساد لا حصر لها. منها على سبيل المثال لا الحصر التأخر والتعطيل في الإنجاز والتنفيذ، هبوط مستوى الجودة للمنتج النهائي لغلبة البحث عن الربح، التوظيف والسعودة الوهمية بالاضافة لعدم تساوي الفرص في السوق بسبب الإقصاء.
لصورة اوضح قليلا، فإن العملية تكون عبر الشركات الحاصلة على التصنيف المطلوب وبعدد عمالة وموظفين قليل جدا لا يتناسب والعقود الحاصلة عليها. ثم تأتي عملية التوزيع لمهام المشروع للشركات الاخرى المسمسر عليها واستغلال تأشيرات الزيارة في إحضار المشرفين من الخارج توفيرا للنفقات. ختاما، تنتهي العملية بمبلغ كبير يرحل للخارج ولا يستفاد منه وشركات داخلية تتلاشى بتلاشي المشروع الرئيسي!.
للعلم فإن المقاولة من الباطن وشرحها موضوع متشعب بسبب كثرة السيناريوهات المطروحة والحاصلة فيها لكن ما هو مؤكد وواضح الاضرار الناتجة عنها للجميع. إن توزيع المشاريع وتنويع الفئات المستفيدة قد يأتي كحل معقول في البداية كي يضمن تشغيل المنشآت الصغيرة والمتوسطة الفعلية وضمها لفئة المستفيدين. والا تكون الاستفادة التامة لشركات اجنبية لن تغني الاقتصاد ولن تبادر بأي خطوة فيها مصلحة لهذا البلد واهله، حيث إن في منظورهم ان هذه الارض فرص تحرث لمصالحهم المادية دون ادنى واجب او مسئولية تجاهها.
تضافر الجهود من قبل اكثر من وزارة وجهة مسئولة لإعادة هيكلة المناقصات في القطاعين الحكومي والخاص، والحد من عقود الباطن امر سيغلق بابا يستعمله الكثير ممن يريدون تجاوز الانظمة المعمول بها وسيرجع بالخير والفائدة على الاقتصاد والسوق في عمومه. ما كتب في هذا المقال لا يوفي المسألة حقها لما نوهت عليه بداية من تشعب الموضوع وإمكانية تناوله من اكثر من منظور وعليه فللحديث بقية. 