استطاعت أمانة الرياض بعلمها أو بدونه أن تحقق هدفاً لم يستطع المختصين في الثقافة ومؤسساتها القيام به، تمثل ذلك في ما قامت به خلال أيام العيد من الأخذ بالثقافة البصرية النخبوية إلى الثقافة العامة (الشعبية) ففي كل عام شاهدنا وشهدنا على ما حققته الفعاليات الفنية من تميز بجمعها مختلف الفنون المتوارثة في مجتمعنا والمتوافقة مع قيمنا الإسلامية وتقاليدنا المجتمعية استطاعت الأمانة بها أرضاء كل الأذواق وأبدعت في بلورتها ومزجها لتخرج على طبق بنكهة وطنية تتوازى وتتوافق مع ما تتجه إليه الرياض في استمرار الريادة كمدينة حضارية فكسبت رقي المخرجات التي جمعت المضامين بالفعل المؤسسي والممنهج أو الآتي ضمن سياق الفعل بناء على تفاعل المشاهدين ومنحهم وجبات تزيدهم وتكسبهم ثقافة جديدة. نعم نحن بحاجة ماسة لسبل تفريغ الشحن النفسي الذي يعيشه الفرد في مدننا التي اكتظت بالسكان والمباني وإعداد السيارات وظروف العمل وفي مقدمتها العاصمة الرياض من خلال نشر ثقافة الفرح والتواصل بين أفراد المجتمع للخروج من إطار الاسرة أو الحي إلى مساحة أكبر و أكثر تقارب وتفاعل ومشاركة وجدانية يشعر فيها أهل الرياض بالعلاقات الحميمة بين أحيائها دون تفضيل أو تصنيف. لن نتحدث عن التفاصيل في كل ما قامت به الأمانة فهي كثيرة لكننا سنجملها في الفعاليات التي تشكل الإطار العام لاحتفالات الرياض والمتعلقة بالثقافة البصرية وفي مقدمتها الفنون المسرحية التي أصبح المسرح رمزاً وعلامة بارزة وجزءاً من هوية احتفالات أمانة منطقة الرياض، أما لجانب الآخر فهو في ذكاء المنظمين للفعاليات التي قامت بتوزيع تلك الفعاليات في مواقع متعددة منحت جمهور الرياض ومن كل أحيائه المترامية الأطراف أن يلتقوا ويختاروا ما يحلو لهم مع ما تم التركيز عليه في اختيار الأحياء الأكثر كثافة والمواقع التاريخية فجمعت الأمانة بهذا التنوع كل روافد الثقافة من سياحة وتاريخ وترفيه دون أن ننسى ما شملته الفعاليات من ثقافة التجارة الشعبية المتمثلة في منح الأسر المنتجة طرح إنتاجهم وتسويقها في تلك الفعاليات. إن الوصول إلى مساحة شعبية كما وصلت أمانة الرياض ليس سهلاً بقدر ما يشكل فوزاً كبيراً ونجاحاً يدفع المنفذين للفعاليات بالتفكير في الجديد القادم ويجعل الجمهور في شوق وترقب لهذا الجديد في قابل الأعوام لإرضاء جمهور يزيد عدده عام بعد عام يشعر به كل من وضع فكرة أو كلف بإدارة عمل أو مراقب ومتابع للتنفيذ ويرصد النتائج. لتصبح وقوداً ذهنياً يدفع للحماس لا يخلو من القلق الإيجابي نحو البحث عن تطوير ما تم ومراجعة السلبيات لتي أجزم أن الجمهور قد أذابها في ما شاهده من نجاح. إن مثل هذا التفاعل والتنظيم واختيار الأنشطة والفعاليات لو تحقق له الاستمرار في أوقات متقاربة لا تتوقف عند الأعياد أجزم أنها ستكون أحد العلاجات الناجعة للقضاء على ما أصاب جيل الشباب من فيروسات الإرهاب ويمنحهم تفعيل ملكات الإبداع لديهم. مقالات أخرى للكاتبد. عزام الدخيل.. ومواهب الفنونجهود التشكيليين المبعثرة.. يا وكالة الثقافةالتشكيليون.. ببن غارس نخلة وصانع معولفن جميل... جميلتزعزع الرسم البياني التشكيليبكل مكابرة وتحدٍ لذاته وليس للآخرين، قال قولته التي أراد بها باطلاً لصديقه الذي وجّه له السؤال (السهم) عن أسباب سعيه لتقديم أعماله الفنية بأسلوب يستفز به محيطه الاجتماعي والسياسي والديني، فما كان منه إلا أن سعى لتمرير الإجابة بما يتوقع أنه ذكاء: (أنا أسعى لتقديم أعمال عكس التيار بكل تفاصيله) والتيار هنا هو القيم والتقاليد، وقبل هذا وذاك الأنظمة التي يعي أنها تنظم التعامل وتحترم الأفراد، مردفاً بالقول: إنها تحدث لدي شعوراً بالرضا (موقف المعارض لكل شيء). 
جاءت تلك الكلمة أو النية التي يمتطيها لنيْل الشهرة كما أراد وأشار، وأثبت ببعض أعماله الفنية شكلاً ينتهي الاهتمام بها بنهاية عرضها، البعض داخل الوطن والآخر خارجه هروباً، وليس حضوراً مُشرِّفاً، واجهت اعتراضاً من قبل زملائه الفنانين والمثقفين العقلاء أبقوا له تمسكه بالقلة القليلة التي جعل منها تابعين مع أنهم لم يعودوا يتبعونه، كان قد أعد لهم متكأ في مكان أسماه بالمرسم أو المحترف، ليجعل منه منطلقاً لغرس بذرة شجرة نهجه، طلعها يسر الناظرين لكنه يحوي السموم، يدعون له جنسيات غربية كان لأحد أفراد إحداها دور في صناعة فكره.. 
هذه الفئة أو ما يُمكن أن تُوصف بالنوعية الخارجة عن السرب جرفها تيار الحداثة السلبية, وجدت فيه متنفساً ومجالاً لإخراج ما خفي من مواقف تجاه الآخرين، تصفق لهم أكف أعداء الوطن بكل مكوناته حينما يرون أن في أعمالهم الفنية ما يشير إلى حوم حول حمى الإساءة إليه، تناسوا وليس نسياناً أنهم يحملون رسالة هامة ومؤثرة لو أحسنوا استخدامها لحققوا الكثير من الشهرة المدعومة رسمياً وشعبياً، يمتلكون الموهبة لكنهم أخطأوا الطريق، ادخلوا دون علمهم نفقاً لا يرون له نهاية، فأصبحوا كالغراب الذي أراد تقليد مشية الحمامة، فلا تعلموا مشية الحمامة ولا هم عادوا لمشيتهم، فأصبحوا في دائرة التهكم وعدم الرضا، عقاب اتفق عليه كل من شاهد وتعرّف على خزعبلاتهم التي يدّعون أنها إبداع وفكر وعبقرية.. لم تدم فرحتهم بها جراء هجر الجمهور لهم. 
من خرج عن داره (قيم ومبادئ.. هوية وطنه) قلَّ مقداره. 
مقالات أخرى للكاتبأمانة الرياض تنقل ثقافة النخبة إلى العامةد. عزام الدخيل.. ومواهب الفنونجهود التشكيليين المبعثرة.. يا وكالة الثقافةالتشكيليون.. ببن غارس نخلة وصانع معولفن جميل... جميللا شك أن لقيام الجماعات في الساحة التشكيلية المحلية دور في تحريك الساكن وإحداث جو من المنافسة، إذا علمنا أن من كان يقوم على إنشائها هم الفنانون أصحاب التجربة والحضور المبكر في الساحة، ويمكن لنا أن نأخذ الزميلين الفنان سعد العبيد مؤسس جماعة ألوان التي تجمع نخبة من الفنانين من مختلف الأجيال، ومن عدد من مناطق المملكة.. كذلك ما قام به الفنان علي الرزيزاء من تأسيس لجماعة الرياض بعضوية عدد من الفنانين في الرياض، مع بعض التجارب لفنانين شباب مثل الجماعات التي أُنشئت تباعاً في مختلف مناطق المملكة لا تتسع المساحة لاستعراضها. 
هذه الجماعات مهما قلَّ أو زاد عدد المنتسبين لكل منها، وكما أشرنا لأهميتها لم تدم كثيراً ولم يعد للكثير منها وجود، فبقدر ما حظيت في بداية انطلاقتها باهتمام ومنافسة ولمّ شمل بعض الفنانين حققت خلال ذلك الحضور الفاعل بتألق دام فترة مسيرتها، إلا أنها أفلت وغاب ضوؤها، وقد يرجع هذا التراجع والتوقف لأسباب نعتقد أن منها عدم التوافق الفني وحتى الثقافي بين أفرادها، وعدم فهم وضوح أهدافها أو عدم تنفيذها على الوجه الذي أُسست من أجله تلك الجماعات، فتحوّلت إلى أهداف أخرى بين منافسة لمثيلاتها بعيدة عن تطوير قدرات منسوبيها، أما الأهم والأشهر في بعضها فهو في سوء الإدارة وعدم قيامها بإعداد برامج دورية توزع على مساحة الموسم لتدفع الأعضاء للإنتاج وتقديم الجديد وخطط للعمل ويمكن القول، واعتباره أحد أهم أسباب أُفول وغياب وتوقف الجماعات وهو شح الدعم.. الذي دفع بالبعض لتحميل الأعضاء تغطية معارض الجماعة مما دفع البعض للانسحاب. 
والحقيقة أننا لو وضعنا بعض تلك الجماعات إن لم يكن غالبيتها تحت مجهر البحث وبما تلقيناه من آراء بعض أعضائها حينما نطرح عليهم السؤال عن غياب جماعتهم، فإننا نرى ونسمع أن هناك تفاوتاً في مفهوم الجماعة أو المجموعة، خصوصاً في مثل هذا الجانب الثقافي الذي يحتاج إلى عمق الدراسة عند إنشاء مجموعة، وأبرز ما يمكن الارتكاز عليه هو تقارب الثقافة ووجود قواسم مشتركة في أساليبهم وفي عيهم بأهداف مجموعتهم ووضع سبل تحقيق تلك الأهداف، وفي حال استثناء هذا التقارب فإن الأمر الآخر يتعلق بقدرة من يدير الجماعة أو المجموعة على تماسكها واستمرارها من خلال بحثه عن الدعم ومد جسور التعاون مع قطاعات تتولى تبني معارض المجموعة وبناء روح العمل الجماعي بتوزيع المهام، لا أن تكون الإدارة أو التعامل من طرف واحد بعيداً عن روح التشاور. 
نختم بالقول إن لتلك المجموعات أو الجماعات التشكيلية ما جعلها في ذاكرة الساحة، نجزم أنها لو واصلت حضورها فستكون رافداً مؤثراً. 
مقالات أخرى للكاتببالمكابرة التشكيلية يبحث عن الشهرةأمانة الرياض تنقل ثقافة النخبة إلى العامةد. عزام الدخيل.. ومواهب الفنونجهود التشكيليين المبعثرة.. يا وكالة الثقافةالتشكيليون.. ببن غارس نخلة وصانع معول