 التعريف هو «عبارة عن ذكر شيء تستلزم معرفته معرفة شيء آخر» بحيث ترسم بوضوح صورة ذلك الشيء في الذهن.. وكان المختصون في كل علم من العلوم بدءا من الفلسفة وحتى اصغر العلوم المتناسلة منها.. هم الذين يضعون التعريفات ويحددون المصطلحات للعلم الخاص بهم.
نعم كان المفكرون والمثقفون في كل العصور الماضية هم الذين يصوغون التعريفات ويحددون المفاهيم.. كل في اختصاصه.. وقد اصبح هناك ارث مشترك بين البشر لبعض المفاهيم والمعاني مثل مفهوم الجمال والعدالة والفضيلة والسعادة وغيرها.. صحيح ان تعريف الشيء قد يتعدد ولكن أصحاب حقله هم الذين يضعون التعريف الجديد لوضوح زاوية في الشيء لم تكن واضحة في الماضي.
التعريف معنويا كان او ماديا يفرض عليك نوعا من الفهم او ما يسمونه «البرادايم» بحيث تجعلك القناعة به اسيرا لذلك الفهم نظريا وعمليا.. ومن هنا تنبع خطورة التعريف اذا كان ناقصا او ضبابيا او قديما تجاوزه التاريخ بحيث توسع معناه وفاض على لفظه.. والامثلة على ذلك كثيرة من اوضحها ان تقتبس حضارة من حضارة اخرى مفهوما تقوم عليه الحياة نفسها وتحمله معنى بعيدا عنه وتزعم انها قد اقتبسته بأمانة تامة في حين انها شوهته حتى النهاية مثل تحميل الديمقراطية مفهوم الشورى وهلم جرا كما يقول القدماء.
في زماننا السريالي هذا اصبح الوضع مختلفا.. فقد اختطفت التعريفات المرتبطة بالانسان وحياته وحتى عالمه الداخلي اختطفت من ايدي الفلاسفة والعلماء والمفكرين واصبحت بيد السياسيين.. أي تنحت الموضوعية عن الميدان واصبحت المصالح الدولية هي التي تضع التعريفات ومعنى هذا كما قال القدماء ان كل فريق يجر النار الى قرصه.
العدالة والحرية وحقوق الانسان والارهاب والتخريب، وحتى القتل أصبح له تعريفات، تعريف يضعه علماء الانسان لا احد يلتفت اليه وآخر يضعه السياسي وتأتي جيوش من الاعلاميين وبائعي الافكار ومؤجري المواقف لتوجيه الضوء اليه واقناع الناس به.. وما اكثر المصدقين!!
السيدة امريكا تعرف الارهاب– مثلا– حسب مصالحها فمرة تعرفه بتعريف ابيض واخرى بأسود وعلى العالم ان يطأطئ رأسه رضي او لم يرض.
نحن نعرف ان فلسفة امريكا السياسية تقوم على البرغماتية ففي كل يوم لها لون ولكن الكارثة هناك في من يصدقها بدون أن يرف له جفن.
عالمنا السريالي هذا افظع هاوية فيه هي «اختطاف التعريف من اصحابه».  سيكون عجزا لغويا فادحا.. بل وفكريا أن نقف عند وصف الأسئلة بأنها «مفاتيح الوعي» إنها مفاتيح الحياة نفسها فردية أو جماعية، هل عرف الفرد ذاته قبل أن يسأل: من أنا؟ من الذي جاء بي إلى هنا؟ إلى أين أنا ذاهب؟ و«طويل طريق أم يطول؟» وهل عرفت الجماعة «أي جماعة شعوبا أو أمما» نفسها دون أن تسأل نفس الأسئلة وأكثر؟
إن السؤال لا يتقدم على زمنه. إنه ناتج النضج الفردي والاجتماعي ودرجة نمو المعرفة.. إنه نضج الظروف المحيطة بانبثاقه والسبب في صياغته سؤالا فاتحا ذراعيه للجواب.. لكن المشكلة ليست هنا، ليست في الظن بإمكان تقدم السؤال عن زمنه، المشكلة تكمن في تأخر السؤال عن زمنه.
تأخر السؤال عن زمنه معناه عدم رؤية الفرد أو المجتمع للظروف الموجبة لطرحه، معناه انعدام الوعي بضرورة قوله، ويعني أنه جاء في زمن يقتضي طرح سؤال آخر أشد ضرورة ونضجا منه.. والتأخر عن الزمن نقص فادح لا دواء له إلا بكدح لا توقف له في سبيل قطع المسافة التي تأخر عنها السؤال.
كارثة الكوارث السوداء حين يجاب على السؤال بجواب خاطئ أو مضلل مثل الأجوبة الأسطورية– مثلا– ويأخذ الجواب طريقه إلى أذهان الناس والانغراس في قناعاتهم حيث يكون سلوكهم على هذا الخطأ طبيعيا. وهذا لا يكتشف- إن اكتشف- إلا بعد قرون.
أنت لست في حاجة إلى القراءة طويلا للتاريخ تكفيك جرعة واحدة من البحيرة لتعرف كم عدد الأجوبة الخاطئة التي سجنت عقول الناس قرونا طويلة وهم يحسبون السراب ماء.
أستطيع أن إقول: حتى لو رميت بالحجارة، إن الأمة العربية طوال تاريخها، وحتى غد، ذات قابلية حسب تعبير مالك بن نبي.. بل مصابة بداء تصديق الأجوبة الخاطئة منذ القرون «الشفوية» وحتى الآن لأننا لم نتجاوز المرحلة الشفوية.. أمة إما أن تبقى تكرر السؤال دون ملل أو جواب أو تجيب عنه بصورة خيالية لا علاقة لها بالواقع ولا فعل لها سوى أن تزيد الظلام ظلاما، وهل نحتاج إلى ضرب الأمثلة؟
خذ –مثلا – اهم سؤال طرحته النخبة المفكرة على نفسها منذ القرن التاسع عشر وهو «لماذا تقدم غيرنا وتأخرنا؟» وتقدم المفكرون الأشاوس وتفضلوا بالأجوبة بما لا يخرج عن المضامين التالية:
1- تأخرنا لأننا ابتعدنا عن ماضينا.
2- لا بد من عودة ماضينا الزاهر.
3- يجب أن نعيد حضارتنا.
4- أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة «هكذا بالمطلق».
عند قراءتك لهذا ماذا تجد؟ تجد أنهم لم يبحثوا أسباب «تقدم غيرنا» وقفوا على الأطلال حالمين بقيامها مرة أخرى، وقفوا على أسباب خيالية وهي أن نعيد الحياة إلى ميت كما يقول الجابري. كاتب  كان -أعني أحد الروائيين البائسين- جالسا على شاطئ البحر وكان البحر عاضا على شفتيه من شدة الغضب، فجأة رأى صاحبنا الروائي الباسق سفينة يمزقها الموج.. ونقل عينيه بين الغرقى وهم يصارعون البحر العاصف ويستغيث بعضهم ببعض.. فما كان منه إلا أن صفق فرحا لأنه عثر في هذا المشهد الاسود على عنوان مبتكر لرواية تختلج في ذهنه وهو «كيف يفكر الغرقى»؟
وحيث انه قرأ في احدى الجرائد اليومية ان الرواية لابد من قيامها على الصراع واختلاف مواقف ابطالها من المشكلات المسببة لهذا الصراع سواء كان خياليا سابحا في الفضاء أو واقعيا يمشي على الأرض راح خياله يقول له: ان الغرقى جميعهم يصارعون شيئا واحدا هو الموج، وهذا لا يسمى صراعا إلا في نظر نقاد ما بعد الحداثة واذن لابد من خلق شيء ما تختلف حوله شخصيات الرواية في الرؤية والموقف.. ولكن المشكلة: ما هو؟
وركز خياله بقوة فوصل الى تصور عبقري هو «الطحلب» تصور ان قطعة من الطحلب تشغل حيزا واسعا من البحر ثم تصور الغرقى محيطين بهذا الطحلب وان كلا منهم سوف يمسك بقطعة منه تنقذه من الغرق، ولكنه احس بالخيبة حين ذابت كل قطعة من الطحلب في يد كل غريق وراح الموج يضحك منه وعليه.
هنا راح يحدث نفسه قائلا: عنوان: «كيف يفكر الغرقى» يحيل الرواية بالضرورة الى رواية واقعية اجتماعية، وستفشل هذه المحاولة بالتأكيد لأنه ليس فيها بؤرة للصراع يقوم عليها هذا العنوان، واذن فلأحول الرواية من رواية اجتماعية الى رواية فلسفية.. عنوانها «البعد الرابع للطحلب».
وقد اخترت هذا البعد ولم اختر البعد الخامس لأن الطحلب يتفتت مثل الزمن وكما ان الطحلب له ألوان عديدة: الأخضر والاحمر والاصفر والازرق الخ فان الزمن كذلك له ألوان عديدة.. ولكن لا يراها الا الشعراء والعشاق ومن لف لفهم وفهم فهمهم وقلد خطوهم وتاه في غاباتهم.
والبعد الرابع للطحلب هو انه «كائن ذاتي التغذية» وهو بهذا قد ألقى اسئلة على الفكر الفلسفي ما قبل السقراطية مثل: ما هي العلاقة بين الطحلب وبين الماء؟ لماذا يتغير لونه بين ماء وماء؟ لماذا يقبل الماء ان يغطي الطحلب وجهه؟
وكان السؤال الاخير هو الذي اخذت هذه الرواية الاجابة عنه لأنه اكثر الاسئلة غرابة فالماء هو ثالث ثلاثة هم اقوى من كل قوة في الارض وهم: الطفل والمرأة والماء.. واذن لماذا أصبح الماء جبانا امام الطحلب؟
الرواية حتى الآن في اولها.. 