 محمد أبو شعر- سبق: أحرز اللاعب جوناثان كاليري مهاجم فريق بوكا جونيورز الأرجنتيني هدفاً رائعاً، خلال مباراة فريقه التي فاز بها على ضيفه كويلمس بهدفين لهدف، في الجولة الـ 17 من الدوري الأرجنتيني، صنّفته صحيفة "ديلي ميل" البريطانية على أنه هدف الموسم حتى الآن، وأدرجته ضمن الأهداف المرشحة لجائزة "بوشكاش" لأفضل هدف في العالم لعام 2015.   وقدّم اللاعب البالغ من العمر 22 عاماً اللقطة الأجمل في المباراة بل وفي المسابقة، بتسجيله هدفاً استعراضياً غاية في الروعة والجمال، بتسديده للكرة من داخل منطقة الجزاء مستعيناً بحركة "رابونا" الشهيرة، حيث لفّ قدمه اليمنى حول ساقه اليسرى لتسديد كرة رائعة من فوق حارس المرمى، ليوقع على الهدف الثاني لفريقه في الدقيقة 53.   وخطف جوناثان كاليري بهدفه الأضواء من مواطنه وزميله الجديد كارلوس تيفيز الذي خاض مباراته الأولى مع بوكا جونيوز بعد انتقاله من يوفنتوس الإيطالي خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، وسط تفاعل الأسطورة الأرجنتينية دييجو أرماندو مارادونا.   وتُعتبر حركة "رابونا" واحدة من اللمسات الفنية المستعصية التي لا يتقنها إلا القليل من نجوم الساحرة المستديرة، مثل الأرجنتيني أنخيل دي ماريا، والكولومبي جيمس رودريجيز، فهي حركة تقتضي من صاحبها قمة المهارة والخفة والدقة في التنفيذ وسرعة البديهة.    محمد أبو شعر- سبق: أعلنت إدارة نادي الشباب أمس الجمعة تعاقدها مع اللاعب الدولي الأورغوياني دييغو أريزميندي متوسط ميدان فريق ناسيونال بطل الدوري الأورغوياني، ليكون ضمن قائمة الفريق في الموسم المقبل.   وجاء التعاقد مع دييغو أريزميندي البالغ من العمر 27 عاماً بتوصية من مواطنه الفارو غوتيريز المدير الفني الجديد للفريق الشبابي.   أريزميندي من مواليد 25 يناير 1988، ويبلغ طوله 1.89 متر ويجيد اللعب في مركز المحور، ويعتبر واحداً من أفضل اللاعبين في الدوري الأورغوياني في الوقت الحاضر.   بدأ أريزميندي مشواره الكروي وهو بعمر 18 عاماً مع فريق ناسيونال (2006-2009)، قبل أن يخوض في 2009 تجربة احترافية في إنجلترا مع نادي ستوك سيتي مقابل 2.5 مليون دولار، لكنه لم يشارك طوال موسمه الأول إلا في مباريات قليلة، وفشل في تقديم المستويات المنتظرة بسبب كثرة حفلاته الصاخبة في ساعات الصباح الأولى وحتى طلوع الشمس والتي أدت إلى رحيل بعض الأهالي الذين يقطنون بجانبه بسببه إلى أحياء أخرى، لتتم إعارته إلى برايتون وبارنسلي وهدرسفيلد تاون على التوالي، في تجارب لم تضف له الكثير كلاعب دولي، كانت مشاركته الأكبر مع بارنسلي حيث شارك 31 مباراة.   بعد تجربته الاحترافية الفاشلة في البريميرليج، قرر أريزميندي في 2013 العودة لناسيونال ناديه الأم، وبدأ معه يستعيد مستواه وثقته، وسجل معه في المواسم الماضية تسعة أهداف في 56 مباراة، وكان موسمه الماضي الأنجح بتسجيله خمسة أهداف في 23 مباراة مساهماً بنسبة كبيرة في تتويج فريقه بلقب الدوري الأورغوياني.   وفي يناير من عام 2014 وخلال مباراة ناسيونال وغريمه بينارول في الدوري الأورغوياني كان أريزميندي بطلاً لمشاجرة اندلعت بين لاعبي الفريقين وكان سببها فابيان إستويانوف لاعب النصر السابق، حيث تم على اثر ذلك إرسال اللاعبان إلى المحكمة التي اتخذت ضدهم تعهداً بعدم تكرار ذلك.   وكان لوجود المدرب ألفارو غوتيريز في ناسيونال الدور الكبير في شحن روح أريزميندي وزيادة تركيزه وتطور مستواه، حتى أصبح صمام أمان في وسط ملعب ناسيونال، وعندما وقع غوتيريز مع الشباب طالب سريعاً بإحضار أريزميندي ليكون أول اختياراته الأجنبية في تجربته الأولى خارج الأراضي الأورغويانية.        محمد أبو شعر- سبق: كشفت تقارير صحفية جزائرية عن أن إدارة نادي دينامو زغرب الكرواتي رفضت عرضًا من النادي الأهلي لضم مهاجم الفريق الجزائري العربي هلال سوداني.   وذكر موقع "364 news" الجزائري أن إدارة النادي الكرواتي أعلنت أن العرض المقدم لها من النادي السعودي ضعيف للغاية ولا يبلغ أبدًا قيمة اللاعب العالية.   ونقل الموقع تصريحات أحد مسؤولي النادي الكرواتي قوله إن القيمة السوقية للاعب الدولي الجزائري في أوروبا تبلغ 6 ملايين يورو، في حين أن إدارة النادي الأهلي عرضت نصف هذه القيمة، وبالتالي فإن عليها رفع قيمة العرض المقدم من أجل الموافقة على إتمام الصفقة.   وكانت صحيفة "الشروق" الجزائرية قد ذكرت أن الجهاز الفني للفريق الأهلاوي يبحث عن مهاجم قوي لمساندة السوري عمر السومة في الخط الأمامي، مشيرة إلى أن المهاجم الجزائري سيكون الخيار الأفضل للفريق بالنظر لإمكاناته في الهجوم.  محمد أبو شعر- سبق: يأمل اللاعب الأوروجوياني رودريجو مورا، محترف نادي النصر الجديد، برفع كأس بطولة ليبرتادوريس لأندية أمريكا الجنوبية مع فريقه الحالي ريفر بليت الأرجنتيني، قبل انتقاله إلى الفريق النصراوي، بعد انتهاء مشاركة الفريق الأرجنتيني في البطولة القارية.      ولعب مورا دوراً كبيراً في وضع ريفر بليت قدماً في المباراة النهائية لبطولة كأس ليبرتادوريس، بتسجيله الهدف الثاني لفريقه في مرمى جواراني الباراجوياني في ذهاب الدور قبل النهائي للبطولة بطريقة رائعة، بعدما أرسل الكرة على طريقة "اللوب" من فوق حارس المرمى.      وقال مورا في مقابلة مع صحيفة "أوليه" الأرجنتينية متحدثاً عن هدفه الرائع: "عندما شاهدت الهدف على شاشة التلفزيون بعد المباراة لم أصدق أنني سجلته. لقد استمتعت كثيراً بمشاهدته. أعتقد أنه أجمل هدف في مسيرتي الكروية".      وكانت إدارة نادي النصر قد أنهت إجراءات التعاقد مع المهاجم الأوروجوياني البالغ من العمر 27 عاماً أواخر الشهر الماضي، على أن ينضم لصفوف الفريق حال انتهاء مشاركة ريفربليت في بطولة الليبرتادوريس.      وقال مورا متحدثاً عن انتقاله إلى النصر: "لم أستطع أن أصدق حين أخبرني وكيل أعمالي بهذا العرض. اسمحوا لي بأن أعيش هذا الحلم، ولكن الآن أنا أستمتع بوقتي مع ريفربليت، وأحاول ألا أفكر إلا في مباراة العودة مع جواراني. أتمنى رفع كأس ليبرتادوريس قبل الانتقال إلى النصر".     وأضاف "أنا مدين لزملائي في الفريق ولإدارة النادي. الجميع هنا عاملوني باحترام، وجعلوني أشعر بالسعادة؛ لذلك أنا أحاول بذل أقصى ما عندي لمساعدة الفريق في المباريات القليلة المتبقية قبل الذهاب إلى السعودية".      وفي رده على سؤال حول ما إذا كان يشعر بالندم لعدم تمكنه من المشاركة في كأس العالم للأندية ومواجهة برشلونة في حال فوز فريقه بكأس ليبرتادوريس، بسبب انتقاله إلى النصر، قال: "المشاركة في مثل هذه البطولات أمر لطيف جداً. أحاول قدر الإمكان عدم التفكير في هذا الأمر. ما أسعى إليه الآن هو الفوز باللقب، ومن ثم خوض تجربة احترافية جديدة".  محمد أبو شعر- سبق: طمأن أسطورة كرة القدم السعودية ولاعب النصر السابق ماجد عبدالله، محبيه بخصوص وضعه الصحي، مؤكداً أنه لم يتعرض لأي مشاكل صحية، وأنه لم يُجرِ أي فحوصات طبية.   وقال ماجد عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "وردتني اتصالات عديدة تسأل عن حالتي الصحية، أطمئن الجميع أني لا أشكو من أي عارض صحي، ولله الحمد، ولم أجر أي فحوصات طبية، أشكر الجميع لسؤالهم".  محمد أبو شعر- سبق: يواصل الكاتب الرياضي واللاعب النصراوي السابق، فهد الهريفي، انتقاداته للإدارة النصراوية، وهذه المرة أبدى عدم رضاه عن العمل الإداري الذي تقوم به إدارة النادي خلال الفترة الحالية، مؤكداً أن العمل لا يبشر باستمرار النجاح في الموسم المقبل.   وقال الهريفي في تغريدات متتالية عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "أحترم كل من اختلف معي، النصر غاب سنين وأتى وقته (ليحصد الكثير) من البطولات بالعمل والتخطيط السليم، العمل لا يبشر بالاستمرار والنجاح.!".   وأضاف "الآن سيتضح هل كرة القدم علم وتخطيط ولا (قدر وحظ)! ما بعد سنين العجاف إلا السمان، ولا يوجد مستحيل والدليل الفتح، كلامي موجه لمن خالفني!".   وواصل الهريفي تغريداته قائلاً: "تعبنا من تكرار الأخطاء ومن تردي الملفات الثلاث المهمة، الجهاز الفني، الأجانب، الاستثمار، كذلك ضياع قرار الخبرة حتى في وقت بداية الموسم!".   وتساءل الهريفي قائلاً: "أين الرأي المسؤول المدفاع عن حقوقه، أليس بطل الدوري من حقه الرفض أو القبول، التفاوض ورفع السعر، تحديد مكان المباراة، وأخيراً ٢ مليون ريال!".   وختم الهريفي تغريداته قائلاً: "وينكم عن التعيينات والمؤامرات للنادي، ولا العلاقات والمجد الشخصي أهم من النادي، اختلافنا اختلاف طموح، كل حسب طموحه وإلمامه التام بجوانب كثيرة".   وكان الهريفي قد انتقد إدارة نادي النصر بسبب تأخير بداية تحضيرات الفريق الكروي الأول للموسم الجديد، وكتب عبر حسابه في "تويتر": "خلاص راح أقول كل تأخيرة وفيها خيرة، مباراة السوبر ما هي مهمة، العام الدوري أهم من الآسيوية، والآن الآسيوية أهم من الدوري، أبغى صورة طبل".  محمد أبو شعر- سبق: ألقى الموقع الإلكتروني لنادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي، الضوء على مباراة كأس السوبر السعودي المرتقبة التي سيحتضنها ملعب لوفتس روود، الخاص به، والتي ستجمع بين ناديي النصر بطل الدوري والهلال بطل كأس خادم الحرمين الشريفين.   وقال الموقع: "يستضيف ملعب لوفتس روود مباراة كأس السوبر السعودي بين النصر والهلال يوم الأربعاء 12 أغسطس 2015".   وذكر الموقع أن المباراة ستلعب في الساعة السابعة مساءً بتوقيت جرينتش (الساعة 9 مساءً بتوقيت مكة المكرمة)، وأنه السوبر الأول من نوعه الذي يُقام خارج السعودية، مشيرًا إلى أن التنافس سيكون على أشده بين اثنين من الأندية الأكثر قوة وشهرة في الدوري السعودي.   وختم الموقع بأن تذاكر المباراة ستكون متاحة للشراء من شباك التذاكر الخاص بنادي كوينز بارك رينجرز، بالإضافة إلى موقع النادي، مشيرًا إلى أنه لن يكون هناك بيع للمشروبات الكحولية في تلك المباراة.  محمد أبو شعر- سبق: تعرض اللاعب رودي نداي مهاجم فريق ليوبار الكونغولي لإصابة مروعة في مباراة فريقه التي خسرها بهدفين نظيفين أمام الزمالك المصري، في الجولة الثالثة من منافسات المجموعة الثانية ضمن الدور ربع النهائي لمسابقة كأس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم.   وأظهرت اللقطات التلفزيونية تعرض اللاعب الكونغولي لسقوط مروع على رأسه إثر اشتراكه مع حارس مرمى الزمالك أحمد الشناوي الذي تدخل لإبعاد الكرة، لكن رودي سقط داخل منطقة الجزاء بصورة خاطئة، ما تسبب بإصابته بارتجاج في المخ وشلل رباعي.   ونقلت صحيفة "اليوم السابع" المصرية تصريحات الطبيب المعالج للاعب الكونغولي، والذي أكد أن العملية التي أجراها للاعب تمت بنجاح كبير، وكانت لإبقاء اللاعب على قيد الحياة، وقال: "رودي جاءنا مصاباً بشلل رباعي، ونزيف وترحيل في الفقرة الخامسة وكدمة قوية في النخاع الشوكي، إلى جانب كدمة في الفقرة السادسة، تمكنا من إعادة الفقرات لوضعها، ولكن حياة اللاعب الكروية انتهت تماماً".   من جهته أعلن نادي الزمالك تحمله نفقات علاج اللاعب بالكامل، كما كلف رئيس النادي مرتضى منصور، مدير العلاقات العامة بالنادي، بالاطلاع على المستجدات وحالة اللاعب الكونغولي أولاً بأول، وتلبية طلبات المرافق الكونغولي لحين تحديد موعد خروج اللاعب من المستشفى.   جدير بالذكر أن الزمالك وضع قدماً في الدور نصف النهائي لمسابقة كأس الاتحاد الإفريقي بتغلبه على ضيفه ليوبار 2-صفر على ملعب "بترو سبورت" في القاهرة في الجولة الثالثة من منافسات المجموعة الثانية ضمن الدور ربع النهائي (دور المجموعات).    محمد أبو شعر- سبق: فجر رئيس نادي ريفر بليت الأرجنتيني رودولفو دونوفريو، مفاجأة من العيار الثقيل، بعدما كشف عن أن مهاجم فريقه الأوروجوياني رودريجو مورا لم يوقع عقدًا مع نادي النصر أو أي نادٍ آخر، مؤكدًا أنه لا يزال لاعبًا في صفوف ريفر بليت.   وقال دونوفريو في تصريحات لشبكة "فوكس سبورتس": "في الحقيقة، نحن لم نوقع عقود انتقال رودريجو مورا لأي نادٍ آخر سواء النصر أو غيره ، مورا لا يزال لاعبًا بصفوفنا".   وأضاف: نعم، نمتلك عرضًا من نادي النصر وسنقيمه بصورة كبيرة بعد نهاية مباراة إياب نهائي كوبا ليبرتادويس بعدما نجتمع معه.   وتابع: إذا كان مورا يريد الرحيل عن ريفر بليت سيرحل على الفور ولن نكون عائقًا أمامه، فهو شخص عظيم ولاعب رائع، وسيتخذ قراره بعد إياب نهائي كوبا ليبرتادوريس.   يُذكر أن إدارة نادي النصر كانت قد أعلنت عن أنها أنهت إجراءات التعاقد مع المهاجم الأورجوياني البالغ من العمر 27 عامًا أواخر الشهر الماضي، على أن ينضم لصفوف الفريق حال انتهاء مشاركة ريفربليت في بطولة الليبرتادوريس.  محمد أبو شعر- سبق: أعلنت إدارة النادي الأهلي عبر حسابها في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، أنها أنهت إجراءات التعاقد مع اللاعب الدولي اليوناني جيانيس فيتفاتزيدس كمحترف رابع أجنبي ينضم للكتيبة الأهلاوية قادماً من نادي جنوى الإيطالي، بعقد يمتد لعامين مع أفضلية التوقيع لعامين آخرين.   ويتميز اللاعب بقدرته على اللعب خلف المهاجم والميل على اللعب في الأطراف مع دقة تمريراته ومهاراته الفردية العالية وإجادته للتسديدات في الوضعية المتحركة.   وعرفت موهبة اللاعب في اليونان وكانت شهرته فيها "ميسي اليونان"، وانضم خلال مسيرته إلى منتخب بلاده الأول وهو في سن 19 عاماً شارك خلالها في كأس العالم وتصفياته والتصفيات الأوروبية برصيد مباريات دولية يتجاوز 25 مباراة.   وكان اللاعب في الموسمين الأخيرين محط أنظار قطبي ميلان ونادي اليوفي وفي وقت سابق قدم له عرض رسمي من نادي الإنتر بمبلغ 14 مليون يورو في عرض رفضته وقتها إدارة جنوى لحاجتها إلى اللاعب.   وبذلك تكمل إدارة النادي ملفات اللاعبين غير السعوديين بعد أن تمت في الأسابيع الماضية إجراءات انتقال اللاعب السويدي نبيل بهوي، مع استمرار الثنائي العربي، السوري عمر السومة والمصري محمد عبد الشافي للموسم الثاني على التوالي.      محمد أبو شعر- سبق: فشل اللاعب الإيطالي "فرناندو داميان تيسوني"، متوسط ميدان فريق مالاجا الإسباني؛ في استنساخ ركلة الجزاء الشهيرة على طريقة النجم السابق "أنتونين بانينكا" لاعب منتخب "تشيكوسلوفاكيا"، وذلك خلال المباراة الودية التي خسرها الفريق الإسباني أمام "سان لورنزو" الأرجنتيني بركلات الجزاء الترجيحية "4-3".   وحاول "تيسوني" أن يُسجل هدفاً بنفس طريقة "بانينكا" الشهيرة، خلال تنفيذه لإحدى الركلات الترجيحية، فَانْبَرَى لها اللاعب الإيطالي الذي اصطدم بتصدٍّ غريبٍ من الأرجنتيني الشاب "خوسيه ديفوتشي"، حارس مرمى فريق "سان لورنزو" للكرة وعاقب اللاعب الإيطالي على استخفافه به.   يُذكر أن طريقة تسديد ركلات الجزاء هذه اشتهرت باسم "أنتونين بانينكا" لاعب منتخب "تشيكوسلوفاكيا" الذي لعبها في مرمى المنتخب الألماني في المباراة النهائية ليورو 1976، وعلى خطاه سار العديد من نجوم الكرة.        محمد أبو شعر- سبق: بلغت الخصومة أشدها بين المدربين البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي، ونظيره الفرنسي آرسين فينجر مدرب أرسنال، بعد مباراة الفريقين في "درع المجتمع" على ملعب ويمبلي في لندن، حيث رفض المدربان المصافحة، عقب المواجهة التي حسمها "الجانرز" بهدف نظيف.   وبعد تتويج أرسنال باللقب، قدم مورينيو لفتة طيبة حيث ذهب لاستقبال الفريق البطل، وصافح بعض اللاعبين، قبل أن يرفض فينجر مصافحته، ليتجاهل مورينيو هو الآخر المصافحة ويدير ظهره، علماً أن فينجر رفض مصافحة مورينيو قبل انطلاق المباراة.   وفي الوقت الذي كان فيه مورينيو يتجه نحو النفق المؤدي إلى غرف تبديل الملابس، قام مشجع بإلقاء مقذوف على المدرب البرتغالي، فاستغل "سبيشل وان" الفرصة كعادته، ورمى له الميدالية التي تحصل عليها بعد المباراة من الاتحاد الإنجليزي، وكأنه يرد على تجاهل فينجر له.   وعلق مورينيو على تجاهل فينجر له وقال بعد المباراة: "كمدرب لتشيلسي، احترمت منصبي والنادي الذي أعمل فيه وقمت بما يجب علي القيام به، انتظرت المدرب الفائز في مكان لا يُمكنه أبداً ألا يراني به سوى إن تعمد عدم رؤيتي".   وأضاف "كل لاعبي أرسنال توجهوا نحوي لمصافحتي، وذلك كان أسهل شيء يُمكن القيام به لأنني كنت على أرضية الملعب أمام الجميع، إن رفض أشخاص آخرون مصافحتي، فتلك ليست مشكلتي".  
  
  
 
  
  
  محمد أبو شعر- سبق: وجّه المحلل الرياضي الحالي واللاعب الهلالي السابق فيصل أبو ثنين، انتقادات لاذعة للاتحاد السعودي لكرة القدم، لموافقته على إقامة مباراة كأس السوبر السعودي والتي ستجمع الهلال بالنصر في الـ12 من شهر أغسطس الجاري، في العاصمة البريطانية لندن.   وقال أبو ثنين عبر صفحته الشخصية بموقع التواصل الاجتماعي"تويتر": "مع كل الكوارث التي حلت بكرة القدم في المملكة وهبوطها الحاد في النتائج والمستويات إلا أن الاتحاد السعودي يريد نقلها للعالم لكي تزداد سخريتهم!".   وأضاف: "اتضح الآن أن كأس السوبر ما هو إلا مساومة مادية وانتقل إلى مساومة نظامية لكي يتم العفو عن الموقوفين..! ماذا أبقيتم من حالات الفشل المستمر؟؟؟".   وتابع: "المتعارف عليه عالمياً أن مباريات السوبر الخارجية تكون تسويقاً وعرضاً لمنجزات ونجاحات وبطولات.. أما أن تكون سياحة وتشخيصاً وفشخرة فهذا مكابرة وهياط!".   وختم أبو ثنين تغريداته قائلاً: "كان من المفترض على اتحادنا الموقر أن يكون السوبر دعماً لجنودنا المرابطين على الحدود وتقدير تضحياتهم ورفع معنوياتهم ويكون في أقرب نقطة آمنة لهم".  محمد أبو شعر- سبق: أشاد الإعلامي الرياضي بتال القوس، بالمشروع الجديد للاتحاد السعودي لكرة القدم، الذي قدّمه وتبنّاه الأمير عبدالله بن مساعد، الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية، والذي ينص على منع الأندية ذات المديونيات المرتفعة من عقد صفقات محلية وأجنبية إذا تعدّت مديونياتها حاجز الأربعين مليون ريال في الموسم.   وقال "القوس" عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": "مشروع عبدالله بن مساعد الذي تبناه اتحاد الكرة وأعلنه اليوم "لا صفقات للمدينين"، في ظني أنه أهم مشروع في الرياضة السعودية منذ قرار الاحتراف".   وأضاف "مشروع عبدالله بن مساعد يهدف إلى حماية الأندية من الإفلاس وتراكم الديون.. ويفرض نشر قوائم مالية معلنة بداية كل عام".   وختم "القوس" تغريداته قائلاً: "مشروع عبدالله بن مساعد يفرض على الأندية التعاقد مع مكاتب محاسبة معترف بها.. ويمنع التلاعب بأرقام التعاقدات والرعايات.. رؤية تستهدف مستقبلاً واعداً لكرة القدم السعودية".  محمد أبو شعر- سبق: أكد نائب مدير الكرة بنادي النصر طلال النجار أن الإدارة النصراوية وقعت اتفاقية ملزمة مع اللاعب الأوروجوياني رودريجو مورا، مهاجم فريق ريفر بليت الأرجنتيني، على أن يوقع اللاعب على العقد بشكل رسمي بعد اجتياز الفحوص الطبية.   وقال "النجار" في تصريحات عبر إذاعة "يو إف إم": "تم التوقيع مع اللاعب اتفاقية ملزمة للطرفين، وكل ما يتداول في وسائل الإعلام حول عدم التوقيع مع اللاعب غير صحيح، وسيتم التوقيع النهائي بعد إجراء الكشف الطبي المعتاد".   وعن موعد وصول المهاجم الأوروجوياني، قال "النجار": "التاريخ المحدد لوصوله في 6 أغسطس الجاري"، مقللاً في الوقت نفسه من حجم الإصابة التي تعرض لها اللاعب في مباراة فريقه الأخيرة.   من جانب آخر تحدث "النجار" عن الإصابة التي لحقت بمهاجم الفريق نايف هزازي، ومدى إمكانية مشاركته في مباراة السوبر السعودي أمام الهلال، وقال: "هزازي يخضع لبرنامج تأهيلي، وهناك تحسن ملحوظ في حالته، وسيكون جاهزاً للمشاركة في مباراة السوبر".  محمد أبو شعر- سبق: اقتحمت جماهير فريق سيسكا صوفيا البلغاري، بصورة مفاجئة أرضية ملعب المباراة الودية الاستعدادية التي جمعت بين فريقها وضيفه أشدود "الإسرائيلي"، والتي أقيمت في بلغاريا؛ لمهاجمة لاعبي الفريق "الإسرائيلي".   وفي الوقت الذي كان الجميع ينتظر إطلاق الحكم صافرته معلناً نهاية المباراة بفوز الفريق البلغاري بهدف نظيف، تفاجأ الجميع باقتحام مجموعة من المشجعين لأرض الملعب؛ احتجاجاً على تدخل عنيف من الصربي أليكساندر دافيدوف لاعب أشدود، على أحد لاعبي الفريق البلغاري، كلفه الطرد بالبطاقة الحمراء.   وقامت الجماهير بإلقاء زجاجات المياه على اللاعبين، ونجحت في الإمساك بالمدير الفني للفريق "الإسرائيلي" والاعتداء عليه، بعد فرار اللاعبين للمدرجات هرباً من بطش الجماهير الغاضبة.      محمد أبو شعر- سبق: أهدى النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو؛ مهاجم ريال مدريد الإسباني، وكيل أعماله ومواطنه خورخي مينديز؛ جزيرة في اليونان بمناسبة زفافه.   وذكرت صحيفة "موندو ديبورتيفو" الإسبانية، أن رونالدو أهدى موكله وصديقه المقرّب جزيرة يونانية، تقديراً منه للمجهودات الكبيرة التي يبذلها وكيل اللاعبين الأشهر في العالم، مشيرةً إلى أن القيمة المالية للجزيرة التي لم يكشف عن اسمها تقدر بالملايين.   وأشارت الصحيفة إلى أن أكثر من 10 جزر يونانية معروضة للبيع في الوقت الراهن؛ بسبب الأزمة المالية التي تعصف باليونان، من بينها جزيرة لا يتجاوز ثمنها 3 ملايين يورو فقط.   وتزوّج خورخي مينديز في البرتغال من صديقته ساندرا، وسط حضور كبير من نجوم كرة القدم، أبرزهم مواطنوه رونالدو وبيبي وديكو والكولومبي جيمس رودريجيز، إضافة إلى المدرب السابق لمانشستر يونايتد السير أليكس فيرجسون، ورئيس نادي ريال مدريد فلورنتينو بيريز.   جديرٌ بالذكر أن مينديز البالغ من العمر 49 عاماً، هو وكيل أعمال عدد كبير من نجوم الصف الأول في كرة القدم، ومنهم: رونالدو ورودريجيز وفابيو كوينتراو وكليبر بيبي وراداميل فالكاو وأنخيل دي ماريا وديفيد دي خيا وغيرهم، ومن المدربين، مواطناه جوزيه مورينيو ومانويل خيسوس، وتربطه علاقة قوية مع فلورنتينو بيريز رئيس ريال مدريد ورومان أبراموفيتش مالك نادي تشيلسي الإنجليزي.        محمد أبو شعر- سبق: ذكرت صحيفة "sportscrusader" الغانيّة أن إدارة نادي الاتحاد وقعت رسمياً مع اللاعب الدولي الغاني مبارك واكاسو، قادماً من صفوف روبين كازان الروسي.   ووفقاً للصحيفة فإن اللاعب البالغ من العمر 25 عاماً، خضع يوم الثلاثاء للفحص الطبي الروتيني في مدينة ميلانو الإيطالية، قبل التوقيع بشكل رسمي لصفوف الفريق الاتحادي الأول.   وأشارت الصحيفة إلى أن "واكاسو" وصل إلى ميلانو، حيث يخوض الاتحاد جولته التحضيرية قبل بداية الموسم، برفقة وكيل أعماله، وكان في استقباله أحد مسؤولي النادي السعودي، بالإضافة إلى مواطنه سولي عمر مونتاري محترف الاتحاد الجديد.   ولفتت الصحيفة إلى أن تأخر انتقال لاعب الوسط الغاني إلى صفوف الاتحاد يعود إلى معاناته مؤخراً من مرض الملاريا، قبل أن يتعافى منه، وينجح في اجتياز الفحص الطبي في الاتحاد.   يُذكر أن "واكاسو" بدأ مشواره الاحترافي في الدوري الإسباني عام 2012، حيث لعب في صفوف فياريال، ومنه انتقل إلى إسبانيول، قبل أن ينتقل إلى فريق روبين كازان عام 2013.  محمد أبو شعر- سبق: تفاجأ اللاعب الدولي الغاني سولي عمر مونتاري محترف الاتحاد الجديد، بطلب غريب من الحكم الإيطالي الذي أدار مباراة الفريق الاتحادي التي فاز بها على نظيره بافينو الإيطالي بنتيجة 7 – 0، بمدينة ميلانو الإيطالية.   فقبل انطلاق المباراة توجه الحكم الإيطالي إلى اللاعب الغاني وطلب منه أن يلتقط صورة برفقته، وقام مساعد الحكم بالتقاط الصورة عبر هاتفه المحمول، وسط دهشة اللاعبين.   وأثار طلب الحكم الإيطالي اهتمام وسائل الإعلام العالمية ومنها صحيفة "Sportsonline" الغانية التي أشارت إلى أن الحكم لم يستطع مقاومة إعجابه بلاعب الوسط الغاني، فطلب منه التقاط صورة معه.   يُذكر أن اللاعب البالغ من العمر 30 عامًا، معروف في إيطاليا، حيث سبق له أن لعب في صفوف إنتر ميلان وإي سي ميلانو وأودينيزي، قبل أن ينتقل أخيرًا إلى صفوف الاتحاد، وشارك معه للمرة الأولى في المباراة الودية الأخيرة أمام بافينو الإيطالي، والتي تأتي ضمن تحضيرات الفريق الاتحادي للموسم الكروي الجديد.  محمد أبو شعر- سبق: لطالما عرف عن النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي مهاجم برشلونة الإسباني، بطبعه الهادئ في الملاعب، لكن ردة فعله أمام الفرنسي مابو يانغا مبيوا مدافع روما الإيطالي كانت قاسية هذه المرة.   فقد سرقت نطحة ميسي الأنظار في مباراة فريقه برشلونة وروما التي توج فيها الفريق الكاتالوني بلقب كأس جوان غامبر إثر فوزه على ضيفه بثلاثية نظيفة.   وبدأت الواقعة في الشوط الأول حين ظهر المدافع الفرنسي يوجه نطحة خفيفة لميسي، لكن نجم برشلونة رد بواحدة أعنف حيث أمسك بعنق خصمه بقوة قبل تدخل اللاعبين لفض الإشكال من دون بطاقة حمراء لميسي، إذ اكتفى الحكم بتوجيه بطاقة صفراء لكل من اللاعبين.   وأعاد ميسي بتصرفه إلى الأذهان اللحظة التي أذهلت العالم عندما قام اللاعب الفرنسي السابق ذو الأصول الجزائرية زين الدين زيدان بنطح اللاعب الإيطالي ماركو ماتارازي برأسه في نهائي كأس العالم عام 2006، والذي توج به "الأزوري".   وكانت هذه "النطحة" الشهيرة خاتمة لحياة زيدان الرياضية مع المنتخب الفرنسي، والتي كانت رداً على الإهانات اللفظية من المدافع الإيطالي تجاه أمه، بحسب زيدان.   