 اعتلى فيلم «شد أجزاء» للفنان محمد رمضان، إيرادات السينما في مصر خلال أيام العيد الماضية، بـ7 ملايين و577 ألف جنيه، ويأتي بعده فيلم «إكس لارج» للفنان أحمد حلمي الذي حقق أول أيام عرضه 3 ملايين و100 ألف جنيه.
 وفيلم «شد أجزاء» بطولة محمد رمضان، وياسر جلال، ومحمد شاهين، ونسرين أمين، ومحمد ممدوح تايسون، إضافة إلى النجمة دنيا سمير غانم، ويقوم رمضان في الفيلم بدور ضابط شرطة على عكس أدواره في أفلام سابقة قام فيها بدور البلطجي. وُتعرض خلال العيد 5 أفلام كوميدية لعدد من النجوم، منهم هاني رمزي.  وسط إجراءات أمنية مشددة، وبيانات تحذير من وزارتي الداخلية والشباب يلتقي في الثامنة من مساء اليوم قطبا الكرة المصرية الأهلى والزمالك في القمة ١١٠ دون جمهور على استاد الجيش بببرج العرب في مباراة مؤجلة من الأسبوع ٣٧ من الدوري المصري العام. ويأتي الاتفاق الجديد على إقامة المباراة بعد سلسلة من البيانات الساخنة من النادي الأهلى برفضه إقامة المباراة في الجونة بسبب سوء أرضية الملعب، ويحسم نادي الزمالك الدوري اليوم لو تعادل في المباراة أو فاز بها. وأصدرت وزارة الشباب والرياضة بيانًا رسميًا بشأن المباراة طالبت فيه بالمرونة وخروج المباراة بالشكل الراقي بتاريخ الناديين وحذرت من تكرار سيناريو مجزرة الدفاع الجوى الذي راح ضحيتها 20 مشجعًا.
 وحذرت وزارة الداخلية من محاولة اندساس بعض العناصر لإفساد المباراة وتعكير الجو العام لاسيما وأن الأهلى والزمالك ناديان كبيران يحملان رسالة الرياضة السامية التي تهدف إلى تعزيز قيم الانتماء، من جهة أخرى علمت، المدينة، عن اقتراب شوقى غريب المدير الفني السابق للمنتخب المصري من تولى القيادة الفنية لإنبى في الموسم الجديد، خلفاً لحسين أمين القائم بأعمال المدير الفني بصورة مؤقتة بعد استقالة طارق العشري، ويأتي ترشيح شوقي غريب بقوة داخل مجلس الإدارة برئاسة ماجد نجاتي، نظراً للخبرات التي يمتلكها في قيادة الأندية.
 على جانب آخر أكد الإعلامى أحمد شوبير، أن التوأم حسام وإبراهيم حسن، على أعتاب الرحيل من الاتحاد السكندري، وقال شوبير عبر صفحته على «فيس بوك»: «أبدى حسام وإبراهيم غضبهما عن عدم التعاقد مع صفقات جديدة وأيضًا حزنهما لرحيل عدد كبير من اللاعبين الذين انتهت عقودهم». ومن جانب آخر بدأ نادي الاتحاد السكندري اتصالات مكثفة مع عدد من المدربين الأجانب تحسبًا لرحيل حسام وإبراهيم وأقوى المرشحين حتى الآن مدرب فرنسى سابق للترجي لا يتجاوز عمره 40 سنة.  وسط إجراءات أمنية مشددة، وبيانات تحذير من وزارتي الداخلية والشباب يلتقي في الثامنة من مساء اليوم قطبا الكرة المصرية الأهلى والزمالك في القمة ١١٠ دون جمهور على استاد الجيش بببرج العرب في مباراة مؤجلة من الأسبوع ٣٧ من الدوري المصري العام. ويأتي الاتفاق الجديد على إقامة المباراة بعد سلسلة من البيانات الساخنة من النادي الأهلى برفضه إقامة المباراة في الجونة بسبب سوء أرضية الملعب، ويحسم نادي الزمالك الدوري اليوم لو تعادل في المباراة أو فاز بها. وأصدرت وزارة الشباب والرياضة بيانًا رسميًا بشأن المباراة طالبت فيه بالمرونة وخروج المباراة بالشكل الراقي بتاريخ الناديين وحذرت من تكرار سيناريو مجزرة الدفاع الجوى الذي راح ضحيتها 20 مشجعًا.
 وحذرت وزارة الداخلية من محاولة اندساس بعض العناصر لإفساد المباراة وتعكير الجو العام لاسيما وأن الأهلى والزمالك ناديان كبيران يحملان رسالة الرياضة السامية التي تهدف إلى تعزيز قيم الانتماء، من جهة أخرى علمت، المدينة، عن اقتراب شوقى غريب المدير الفني السابق للمنتخب المصري من تولى القيادة الفنية لإنبى في الموسم الجديد، خلفاً لحسين أمين القائم بأعمال المدير الفني بصورة مؤقتة بعد استقالة طارق العشري، ويأتي ترشيح شوقي غريب بقوة داخل مجلس الإدارة برئاسة ماجد نجاتي، نظراً للخبرات التي يمتلكها في قيادة الأندية.
 على جانب آخر أكد الإعلامى أحمد شوبير، أن التوأم حسام وإبراهيم حسن، على أعتاب الرحيل من الاتحاد السكندري، وقال شوبير عبر صفحته على «فيس بوك»: «أبدى حسام وإبراهيم غضبهما عن عدم التعاقد مع صفقات جديدة وأيضًا حزنهما لرحيل عدد كبير من اللاعبين الذين انتهت عقودهم». ومن جانب آخر بدأ نادي الاتحاد السكندري اتصالات مكثفة مع عدد من المدربين الأجانب تحسبًا لرحيل حسام وإبراهيم وأقوى المرشحين حتى الآن مدرب فرنسى سابق للترجي لا يتجاوز عمره 40 سنة.  دخل المخرج والسيناريست المصري رأفت الميهي، العناية المركزة بمستشفى المعادي العسكري بالقاهرة، الذي يعالج فيه منذ فترة، بعد تدهور حالته الصحية، وفقده القدرة على الكلام. وقال الطبيب هشام سلامة المشرف على الحالة لـ»المدينة»: إن الميهي يعاني من ضعف في عضلة القلب.  فجر حسام غالي لاعب وسط الأهلي والمنتخب المصري مفاجأة من العيار الثقيل بعد إعلانه الرحيل عن ناديه الأهلي نهاية الموسم وأنه سيقدم طلبا رسميا بذلك، وقالت مصادر داخل الأهلي لـ»المدينة» إن قرار غالي مؤكد بعد توتر العلاقة بينه ووائل جمعة مدير الكرة بالفريق مؤخرا، لا سيما بعد استبعاد غالي من مباراة النجم الساحلي المقبلة. 
 وكان وائل جمعة مدير الكرة بالأهلي أكد أن الثنائي غالي وعبدالله السعيد تم استبعادهما من رحلة تونس لأسباب تأديبية.  فجر حسام غالي لاعب وسط الأهلي والمنتخب المصري مفاجأة من العيار الثقيل بعد إعلانه الرحيل عن ناديه الأهلي نهاية الموسم وأنه سيقدم طلبا رسميا بذلك، وقالت مصادر داخل الأهلي لـ»المدينة» إن قرار غالي مؤكد بعد توتر العلاقة بينه ووائل جمعة مدير الكرة بالفريق مؤخرا، لا سيما بعد استبعاد غالي من مباراة النجم الساحلي المقبلة. 
 وكان وائل جمعة مدير الكرة بالأهلي أكد أن الثنائي غالي وعبدالله السعيد تم استبعادهما من رحلة تونس لأسباب تأديبية.  توفيت مساء أمس الفنانة الشابة ميرنا المهندس، بعد صراع مع المرض عن عمر يناهز الـ37 عامًا، داخل مركز الطبى العالمي، حيث كان يوجد بجوارها عدد من أصدقائها مثل ريم البارودي التي دخلت في نوبة بكاء وانهيار داخل المستشفى.
وكانت الفنانة الراحلة تعاني من ضعف عام بصفائح كرات الدم البيضاء والحمراء في جسدها، وحضرت على إثرها داخل العناية المركزة.
ومن جهته قال سامح الصريطى وكيل الممثلين في تصريحات خاصة لـ(المدينة): "رحمة الله علي الفنانة الشابة ميرنا وسيتم تحديد جنازتها اليوم الخميس".  قالت مصادر موثوقة لـ (المدينة)، إن الأهلي سيطيح بوائل جمعة مدير الكرة الشهير بـ «الصخرة» خلال الساعات القليلة المقابلة، مشيرة إلى أن البديل سيكون وليد صلاح الدين لاعب منتخب مصر والأهلي السابق أو سيد عبدالحفيظ الذي عمل في هذا المنصب سابقًا وغادر النادي مع قدوم الإدارة الجديدة العام الماضى، ويأتي ذلك بعد أزمة جمعة الأخيرة مع حسام غالي وعبدالله السعيد، حيث قال عن غالى إنه «يشتم» اللاعبين، أما السعيد يعتقد بأنه يلعب في الشارع» وذلك على حد قوله في تصريحات صحفية. وتبدو أسهم وليد صلاح الدين هي الأعلى نتيجة لهدوئه، وكذلك لاستضافة سيد عبدالحفيظ مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك في برنامج تليفزيوني مؤخرًا هاجم من خلاله النادي الأهلي. 