    في ختام رحلتي بين أروقة التعليم أتقدم لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز -حفظه الله- ولقيادة الوطن الغالي بوافر الشكر وعظيم الامتنان على إتاحة الفرصة لي للمساهمة في خدمة وطني من خلال واحد من أهم القطاعات التي تعنى بصناعة المواطن الصالح المنتج وهو قطاع التعليم".. كانت هذه الكلمات هي ستارة الختام التي أُسدلت لتنهي عملاً استمر ست سنوات أثبتت فيه نورة الفايز (نائب وزير التعليم السابقة) قدرة المرأة السعودية على أن يكون لها دور فاعل في العملية التنموية، وأن تصبح قدوة للأجيال القادمة من النساء ممن يحلمن بوضع أقدامهن على طريق النجاح والتميز. 
ولا يعني ترجل "الفايز" عن منصبها انتهاء مرحلة تقلد المرأة لمناصب قيادية كما يزعم البعض فالتجربة التي عايشتها كانت ثرية، وكل شيء فيها يثبت أن قادة البلاد -حفظهم الله- يؤمنون جيداً بدور المرأة الفاعل في المجتمع، حيث تؤكد أن وزارة التربية والتعليم لم تتعامل معها كامرأة بل كقيادي قادر على القيادة. 
كما تؤكد أن الوزارة جعلتها تترأس وفوداً كثيرة سواء كانت نسائية أم رجالية وفي مشاركات دولية أيضاً، وقد أثبتت نجاحها في قيادة الدفة وشهد لها بذلك زملاؤها الرجال. 
وليس من عجب في ذلك فنحن الرجال نترك قيادة الأسرة كلها للزوجات فهن من يرعين الأولاد، ويدبرن ميزانية المنزل، ويدخرن للمستقبل أما نحن فيكمن دورنا في البحث عن مورد رزق للإنفاق منه على الأسرة ثم نبحث عن النجاح العملي تاركين لهن مهمة بناء الأسرة وتربية جيل المستقبل. 
في السنوات القليلة التي قضتها بمنصبها ورغم الاتهامات التي كانت توجه إليها استمر العمل بتطوير مدارس البنات والسعي لزيادة عدد المعلمات بوتيرة أكثر من عدد المعلمين، وأصبحت هناك أكثر من 30 ألف مدرسة نصفها للبنات منتشرة في أنحاء المملكة وقرابة 50 منطقة تعليم ومحافظة، كما بات التفكير في انتشار روضات الأطفال بالمحافظات والهجر أمراً ملموساً نظراً لأن لا أحد سيحمل هم المرأة سوى امرأة مثلها. 
وطوال مشوارها حرصت كما ظهر واضحاً للمتابعين على الرقي بالمرأة ليس فقط من حيث التعليم والتدريب بل أيضاً من خلال بوابة تطوير المناهج والخدمات والمباني التعليمية. 
وربما كان ذلك لإيمانها بأن البيئة التي تتعلم فيها الفتيات يجب أن تساعدهن على أن يحببن التعليم لا مجرد أن يلتحقن به فقط، ولو طبقنا هذا النهج الذي كانت تسير عليه في مدارس البنين فلربما اختفى مشهد تمزيق الكتب بعد الامتحانات على أبواب المدارس كما نشهده كل عام. 
لم تكن نورة الفايز تملك عصا سحرية لتغيير كل الأوضاع التي يراها البعض سيئة، لكنها حاولت كثيراً أن تُصلح ما أمكنها ذلك، في الوقت الذي كانت تجاهد لإثبات نفسها وإقناع الآخرين برأيها، والعمل كذلك على المطالبة بحقوقها وحقوق جنسها، مع الحرص على العدالة بين مرؤوسيها، ما يعني أنها لم تكن فقط تعمل في حقل التعليم كموظفة رسمية وإنما لتثبت معاني ذات دلالة لمن يرى. 
على أن كل ذلك ما كان له أن يكون ويستمر لولا تحفيز والدها المعلم الباحث المورخ الشيخ عبدالله الفايز وموازرة زوجها المهندس الكيميائي سليمان الصليع مع إيمان قادتنا بأهمية مشاركة المرأة في اتخاذ القرار، وأن النساء في هذه البلاد المباركة شقائق الرجال، وأن مشوار مساهمة المرأة في التنمية يبدأ بتمكينها وهو ما أكدته هي نفسها في كلمة الوداع، وقبل ذلك طوال مشوارها في القطاع، وعكست من خلاله ما تؤمن به جيداً. فهل نرى لها تكريما يوازي ما قدمته من أعمال وتضحيات لوطنها طوال مسيرتها العملية؟     لا أحد يمكنه التشكيك في جدوى الابتعاث الخارجي وأهميته لصالح الوطن ومستقبل أبنائنا، لكن نريد أن نفهم كيف تسير الأمور في هذا الملف الذي بات شائكاً نظراً لما نراه من اتفاقيات كثيرة تُعقد لابتعاث مزيد من الطلاب إلى الخارج فيما لا نعلم هل هناك استفادة حقيقية من الذين تم ابتعاثهم منذ بداية برنامج الابتعاث نفسه؟ 
لقد بدأ برنامج الابتعاث الخارجي في وقتنا الحالي عام 1426ه، كمبادرة لتلبية احتياجات التنمية من الكوادر الوطنية المؤهلة - وحسب الإحصائيات الصادرة عن وزارة التعليم العالي قبل دمجها بوزارة التربية والتعليم فإن إجمالي المبتعثين الدارسين في الخارج بلغ 149742مبتعثاً، بينهم 69235 يدرسون في أمريكا، بينما بلغ عدد الدارسين في الدول العربية 16364 مبتعثاً. وجاءت بريطانيا في المرتبة الثالثة من حيث أعداد أبنائنا الدارسين فيها، إذ بلغوا 14459 مبتعثاً، تلتها كندا بإجمالي بلغ 13801 مبتعث، ثم أستراليا ب8789 مبتعثاً، ثم نيوزيلندا ب 2049 مبتعثاً. 
الإحصائية نُشرت عام 2013م لتحسم الوزارة بها الجدل الدائر حول أعداد المبتعثين، وبعد قرار دمج الوزارتين في وزارة واحدة باسم "التعليم" شهدنا خلال شهرين فقط من العام الحالي توقيع عدة اتفاقيات لابتعاث الطلاب، فقد وقع وزير التعليم النشط الدكتور عزام الدخيل اتفاقية مع وزارة الزراعة لابتعاث 500 ضمن المرحلة الثالثة لبرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث، كما وقع مع وزير الاتصالات وتقنية المعلومات اتفاقية ابتعاث 500 مرشح في أمن المعلومات. ويمكن باختصار ذكر بقية الجهات التي وقعت معها الوزارة اتفاقيات للابتعاث وعدد المبتعثين كالتالي: وزارة التجارة والصناعة :(1000)، الهيئة الملكية للجبيل وينبع: (1000)، الخطوط السعودية: (5000)، الطيران المدني :(600)، مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما): (5000)، مؤسسة "الصناعات العسكرية": (5000)، مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية:(1000)، المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة:(1000)، المؤسسة العامة للخطوط الحديدية: (1000)، وزارة الشؤون الاجتماعية: (1000) مُبتعث. 
عدد المبتعثين وعدد الاتفاقيات التي تم توقيعها كبير جداً ويشير إلى جهد أكبر بُذل فيها، لكن السؤال هو: هل سيتم تقييم دوري لمخرجات برنامج الابتعاث؟ وما مدى الاستفادة من الخريجين في ميادين العمل المختلفة؟، فنحن ما زلنا نسمع شكاوى من عدم استيعاب العائدين من الابتعاث لأسباب غير واضحة مثل ذريعة عدم الخبرة التي نسمعها كثيراً، فالمنطق يقتضي أن يذهب المسؤولون إلى المبتعثين بالخارج لمراجعة وضعهم والتنسيق الفعلي للاستفادة من مجالات دراستهم قبل توقيع اتفاقيات جديدة لابتعاث غيرهم ممن قد يلقون المصير نفسه وتكون المحصلة مجرد اتفاقيات لا جدوى منها. 
ثم من يتابع أمر أبنائنا المبتعثين الآن؟.. لقد كنا نعلم أن هناك وزارة مخصصة لهم وبعد دمجها لم تعد هناك جهة تعلن عن نفسها بصفتها المعنية بهؤلاء الطلاب الذين يتعرضون لكثير من المشاكل ولولا الأوامر السامية الكريمة التي تصدر لنجدتهم بين حين وآخر لما وجدوا من ينتبه إليهم. ولا أقصد بالاهتمام فقط مجرد حل المشاكل وتتبعها وإنما وضع الخطط الكفيلة بالاستفادة من المبتعثين عند عودتهم لوطنهم وأن يكون ذلك بشكل علمي ومنهجي تحت شعار وظيفتك بانتظار انتهاء بعثتك وعودتك وأن تكون هناك جهة يمكن محاسبتها عند التقصير بدلاً من هذا الوضع الغامض الذي نحياه خاصة أننا نشهد الآن عقاباً فورياً للمخطئين والمقصرين. والله من وراء القصد 