 لقي شخص أمس مصرعه غرقا إثر انحراف مركبته في البحر بشرم ينبع «الشط الثاني» بينما نجا مرافقه من الغرق، وقد باشرت الجهات المختصة من قيادة حرس حدود المنطقة الواقعة. 
 وتعود تفاصيل الحادثة إلى سقوط سيارة في البحر بها شخصان سائق ومرافق له، إذ تمكن المرافق من الخروج من السيارة وتوجه لمحطة وقود تبعد عن موقع الحادث بنحو ٣ كيلو مترات على طريق أملج واتصل على قيادة حرس حدود المنطقة وأبلغ عن الحادث.
 وقد باشرت فرق البحث والإنقاذ الحادثة فور تلقيها البلاغ، حيث اتضح آن السيارة سقطت في أعماق عالية تحت البحر وقاموا بإخراج السيارة ووجدوا السائق متوفيا خارجها بعد أن حاول الخروج منها.
 وأوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة المدينة المنورة العقيد شبنان بن مبارك القرني أن سيارة كان يستقلها رجلان سعوديان، قد سقطت في البحر وأسفر عن ذلك غرق أحدهما ونجاة الآخر، مبينا أن فرقة البحث والإنقاذ انتشلت جثمان المتوفى وسلمت الحادث لشرطة ينبع.
 وأضاف: «أن تلك الحوادث تعددت خلال أيام عيد الفطر المبارك»، مرجعا أسباب وقوعها إلى عدم التقيد بالسلامة البحرية وإهمال الأسر لأطفالهم في أوقات النزهة على الشواطئ غير مبالين بالمخاطر التي قد تحدث لهم نتيجة لهذه التصرفات. ونوه بوقوع حالتي غرق أول من أمس بمنطقتي الواجهة البحرية بالهيئة الملكية ومنطقة الكورنيش الجنوبي بينبع حيث تعرض أحد الأطفال من الجنسية الأفغانية ويبلغ من العمر (7) سنوات إلى حالة غرق كما تعرض شقيقان أيضا من الجنسية السودانية أحدهما يبلغ من العمر (8) سنوات والآخر يبلغ من العمر (10) سنوات إلى حادث مماثل وقامت فرق البحث والإنقاذ المتواجدة بالموقع بالتدخل وإنقاذهم، لافتا إلى أن حالتهم جيدة والحمد لله.
 وتابع: كما تعرض أمس أحد الأطفال من الجنسية البرماوية ويبلغ من العمر أربع سنوات لحالة غرق بمنطقة الواجهة البحرية وتم إنقاذه من قبل فرقة البحث والإنقاذ وحالته الصحية مستقرة.  افتتح الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه مهرجان «العيد فرحة 1436» والمُقام بموقع الاحتفالات بالواجهة البحرية فيما شهد الافتتاح حضورا تجاوز أكثر من 12000 زائر من قاطني مدينة ينبع الصناعية وضيوفها.
 وجاء البرنامج ضمن فعاليات صيف ينبع الصناعية لهذا العام، واشتمل العديد من الفقرات التي تضفي جوًا من البهجة والسرور لأفراد الأسرة من مسرح للفعاليات، ومناطق للتسوق والمطاعم، والألعاب الهوائية للأطفال، والألعاب النارية، والهدايا والسحوبات الكبرى بجانب تذاكر سحوبات وقسائم شرائية وجوالات وشاشات تلفزيون وسجاد فاخر ودورات الغوص بالإضافة إلى جولات بحرية وهدايا للأطفال. يشار إلى أن الهيئة الملكية بينبع وبتوجيهات مباشرة من الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء بن عبدالله نصيف، ومتابعة من مدير عام الخدمات العامة المهندس حامد سبيه تولى أهمية خاصة لتفعيل دور المسؤولية الاجتماعية تجاه قاطني وزوار مدينة ينبع الصناعية.  لقي شخص مصرعه غرقا إثر انحراف مركبته في البحر بشرم ينبع "الشط الثاني" بينما نجا مرافقه من الغرق، وقد باشرت الجهات المختصة من قيادة حرس حدود المنطقة الواقعة. 
 وتعود تفاصيل الحادثة إلى سقوط سيارة في البحر بها شخصان سائق ومرافق له، إذ تمكن المرافق من الخروج من السيارة وتوجه لمحطة وقود تبعد عن موقع الحادث بنحو ٣ كيلو مترات على طريق أملج واتصل على قيادة حرس حدود المنطقة وأبلغ عن الحادث.
 وقد باشرت فرق البحث والإنقاذ الحادثة فور تلقيها البلاغ، حيث اتضح أن السيارة سقطت في أعماق عالية تحت البحر وقاموا بإخراج السيارة ووجدوا السائق متوفيا خارجها بعد أن حاول الخروج منها.
 وأوضح الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة المدينة المنورة العقيد شبنان بن مبارك القرني أن سيارة كان يستقلها رجلان سعوديان، قد سقطت في البحر وأسفر عن ذلك غرق أحدهما ونجاة الآخر، مبينا أن فرقة البحث والإنقاذ انتشلت جثمان المتوفى وسلمت الحادث لشرطة ينبع.
 وأضاف: "أن تلك الحوادث تعددت خلال أيام عيد الفطر المبارك"، مرجعا أسباب وقوعها إلى عدم التقيد بالسلامة البحرية وإهمال الأسر لأطفالهم في أوقات النزهة على الشواطئ غير مبالين بالمخاطر التي قد تحدث لهم نتيجة لهذه التصرفات.  قامت لجنة العمل التطوعي بمدينة ينبع الصناعية وبحضور الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه بتقديم هدية العيد للعاملين في مختلف مرافق ينبع الصناعية وبينهم عمال النظافة والصيانة، وذلك انطلاقا من حرص الهيئة الملكية على تعزيز دورها الحيوي تجاه المسؤولية الاجتماعية. وإلى ذلك تواصل اللجنة تنفيذ العديد من المبادرات التي تسهم في خدمة المجتمع ومد يد العون بين أفراده، كما قامت بعد صلاة العيد بتقديم الحلوى للمصلين في المساجد ابتهاجا بعيد الفطر المبارك.  افتتح الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه مهرجان «العيد فرحة 1436» والمُقام بموقع الاحتفالات بالواجهة البحرية فيما شهد الافتتاح حضورا تجاوز أكثر من 12000 زائر من قاطني مدينة ينبع الصناعية وضيوفها.
 وجاء البرنامج ضمن فعاليات صيف ينبع الصناعية لهذا العام، واشتمل العديد من الفقرات التي تضفي جوًا من البهجة والسرور لأفراد الأسرة من مسرح للفعاليات، ومناطق للتسوق والمطاعم، والألعاب الهوائية للأطفال، والألعاب النارية، والهدايا والسحوبات الكبرى بجانب تذاكر سحوبات وقسائم شرائية وجوالات وشاشات تلفزيون وسجاد فاخر ودورات الغوص بالإضافة إلى جولات بحرية وهدايا للأطفال. يشار إلى أن الهيئة الملكية بينبع وبتوجيهات مباشرة من الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء بن عبدالله نصيف، ومتابعة من مدير عام الخدمات العامة المهندس حامد سبيه تولى أهمية خاصة لتفعيل دور المسؤولية الاجتماعية تجاه قاطني وزوار مدينة ينبع الصناعية.  قامت لجنة العمل التطوعي بمدينة ينبع الصناعية وبحضور الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع بالنيابة المهندس حامد سبيه بتقديم هدية العيد للعاملين في مختلف مرافق ينبع الصناعية وبينهم عمال النظافة والصيانة، وذلك انطلاقا من حرص الهيئة الملكية على تعزيز دورها الحيوي تجاه المسؤولية الاجتماعية. وإلى ذلك تواصل اللجنة تنفيذ العديد من المبادرات التي تسهم في خدمة المجتمع ومد يد العون بين أفراده، كما قامت بعد صلاة العيد بتقديم الحلوى للمصلين في المساجد ابتهاجا بعيد الفطر المبارك.  نظمت الهيئة الملكية بينبع صباح أمس حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بالخيمة الملكية بينبع الصناعية، بحضور الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء بن عبدالله نصيف، ومديري العموم، والإدارات، وجمع من منسوبي الهيئة، وعبر عدد منهم عن سعادتهم بهذه المناسبة، مؤكدين أن حفل المعايدة اتّسم بروح الإخاء والمودة. وتحرص الهيئة الملكية بينبع على إقامة برنامج لمعايدة منسوبيها جريًا على عادتها السنوية، تهدف من خلاله لتوثيق العلاقة بين كافة موظفيها.  عقد محافظ محافظة ينبع بالنيابة خالد بن محمد الغملاس أمس اجتماعًا مع مدير إدارة التطوير الاداري في الهيئة العامة للسياحه والتراث الوطني الدكتور يوسف اليوسف، ومدير هيئة السياحة بينبع سامر بن علي العنيني. وناقش الاجتماع الذي عقد في مقر المحافظة عددًا من الأمور المتعلقة بالمشروعات والنشاطات السياحية التي تشهدها المحافظة، إضافة إلى مناقشة الكثير من النقاط التي ستعمل على تطوير مشروعات السياحة والمواقع الأثرية في المحافظة. كما تم الاطلاع على المشروعات المستقبلية للسياحة في المحافظة، وبحث سبل تطويرها بالتعاون مع الجهات الحكومية ذات العلاقه للنهوض بالحركة السياحية من خلال تقديم الدعم اللازم وتذليل الصعوبات التي قد تواجه تلك المشروعات. وشدد محافظ محافظة ينبع بالنيابة خالد الغملاس على ان محافظ ينبع المهندس مساعد السليم يولي المشروعات السياحية اهتمامًا كبيراً.  احتفل محمد أحمد سالم الوافي بزواج نجله أيمن، على كريمة عبيدالله سعيد السناني وذلك بقاعة لازاورد بينبع، وسط حضور عدد من المسؤولين ورجال الأعمال، والوجهاء والأعيان، إلى جانب الأهل والأصدقاء والزملاء الذين قدموا التبريكات متمنين للعروسين حياة زوجية سعيدة.. تهانينا وألف مبروك.  ناقشت هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع والهيئة الملكية بالجبيل وينبع ممثلة في إدارة الخدمات الاجتماعية ومحافظة ينبع أمس الأول، مشروع تعاون بخصوص دعم التراث الوطني بينبع النخل. جاء ذلك في حضور ممثلين من الهيئة الملكية بالجبيل وينبع، ومحافظة ينبع، في حضور مدير هيئة السياحة في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني. وشهدت المناقشات جولة للمسؤولين على موقع لمسجد تراثي، حيث تمت مناقشة تطوير بعض المواقع التراثية والتاريخية في المحافظة لإعادة ترميمها والمحافظة عليها وفق معايير ستعمل على اعدادها هيئة السياحة. وتأتي هذه المناقشات بين الجهات الحكومية ذات العلاقة في محافظة ينبع بعد ايام من عقد فريق من تطوير المواقع السياحية، اجتماعاً في محافظة ينبع برئاسة مدير عام تطوير المواقع السياحية في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني المهندس أسامة خلاوي ومحافظ ينبع المهندس مساعد السليم ومدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بينبع سامر بن علي الجهني ومدير عام ميناء ينبع التجاري ورئيس بلدية محافظة ينبع لوضع آلية لتطوير المواقع السياحية في المحافظة.
 من جهة أخرى تفقد مدير عام الشؤون الهندسية والخدمات المساندة في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني المهندس عبدالمحسن أبانمي الأسبوع الماضي، يرافقه مدير عام مركز التراث العمراني المهندس بدر الحمدان عددًا من المواقع التاريخية والأثرية والسياحية في محافظة ينبع بحضور مدير هيئة السياحه والتراث الوطني في ينبع سامر بن علي العنيني.
 وشملت الجولة عددًا من المواقع في المنطقة التاريخية في المحافظة، حيث وقف على عدد من المشروعات التطويرية في المواقع الأثرية، واطلع على سير العمل في تطوير المنطقة التاريخية، وإحيائها لتكون واجهة سياحية تستقبل الزوار والمصطافين.
 وأوضح مدير هيئة السياحه في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني، أن الهيئة تعمل على تطوير عدد من المواقع الاثرية بما فيها المساجد التاريخية لتكون معلما تراثيا في المحافظة. وقال إن الهيئة وضعت خططا واسعة للحفاظ على المواقع التاريخية من خلال التعاون مع عدد من الجهات الحكومية في المحافظة التي تدعم مثل هذه المشروعات.
 وكشف عن خطط وضعتها الهيئة للحفاظ على المواقع التاريخية والأثرية في المحافظة، وتطوير عدد من المواقع، مشيرًا إلى أن الفترة المقبلة ستشهد المحافظة نقلة نوعية في القطاع السياحي للحفاظ على هويتها التراثية والسياحية.  استحوذ «فيل تيماء»، الذي يتراوح عمره مابين ما بين 800 ألف إلى مليون سنة على الأحاديث الجانبية لزوار مهرجان صيف ينبع 36، حيث تعرض هيئة المساحة الجيولوجية جزءًا من فخذ ذلك الفيل في جناح الهيئة بالمهرجان ضمن عدد من مشاركات المؤسسات والجهات الحكومية، والتي تستمر حتى نهاية شهر شوال الجاري. ودفعت أجزاء الفيل المعروضة الفضوليين وهواة «الحكى»، والتأليف الفوري إلى نسج قصص وحكايات غير موثقة عن قصة الفيل لدرجة أن البعض ربط بينه وفيل أبرهة الأشرم الشهير، الذي ورد ذكره بالقرآن الكريم رغم التباعد الزمني الكبير بين الفيلين، فالأول يمتد عمره لقرابة المليون، أما الآخر فارتبط بمولد رسول الإنسانية قيل 1400عام.وهنا أوضح الجيولوجي السعودي صالح الصبحي: أن اكتشاف أجزاء الفيل بمحافظة تيماء التابعة لإمارة منطقة تبوك، كان سبقا أثريا.وأشار إلى أنه تم استخراج فك الفيل كأول الأجزاء ومع مواصلة العمل تم العثور على أكثر من 70% من الفيل ومن بينها الفخذ المعروض فى الجناح، مضيفا أن ما يميز الأحافير التي تم جمعها في هذه المنطقة، والتي وصل عددها لأكثر من 150 عينة هي بقايا أحافير الفيلة العملاقة، والتي تمثل تقريبًا 80% من الأحافير المكتشفة.أما عمار جمال عبدالشكور، أحد الجيولوجيين بوحدة الأحافير فى الهيئة فبين أنّ الاكتشاف عثر عليه في أكتوبر الماضي بواسطة فريق من الجيولوجيين السعوديين بالوحدة، أثناء عمليات البحث والتنقيب التي جرت في منطقة جنوب تيماء، مضيفًا أنّ الاكتشاف له أهمية كبيرة، ويمكن أن يسهم في زيادة الفهم العام للامتداد التاريخي الجيولوجي.  تستضيف محافظة ينبع مطلع الشهر المقبل معرض «ألوان السعودية» ٢٠١٥م، والتي تشرف عليه هيئة السياحة والتراث الوطني ويفتتح المعرض برعاية المحافظ المهندس مساعد السليم، ومشاركة عدد من الجهات الحكومية في المحافظة. وجاء المعرض بعد موافقة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، واستمراراً للنجاح الكبير الذي حققه ملتقى ومسابقات «ألوان السعودية» في الدورات الثلاث الماضية، حيث أعلنت الهيئة واللجنة المنظمة للمعرض في وقت سابق عن انطلاق مسابقات «ألوان السعودية للتصوير»، وبدء استقبال مشاركة المصورين في المسابقات التي تبلغ جوائزها أكثر من مليون ريال، إذ تشمل عدداً من المسابقات كالتصوير بالكاميرات الاحترافية والتصوير بالجوال والتصوير بالكاميرات المتحركة، بالإضافة إلى مسابقة الأفلام القصيرة. وأوضح مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع سامر بن علي العنيني: «أن الهيئة تعمل منذ أشهر على إنجاح المعرض الذي يحظى بمشاركة واسعة من المصورين والمتهمين بالملتقى والذي سيشهد حضوراً لافتاً من قبل المهتمين.  احتفل عبدالرحمن عبدالهادي الحربي بزفاف نجليه نايف، وسلطان، إلى كريمتي أحمد هادي أمان عسيري، وحضر الحفل الذي أقيم في قاعة الحوراء بينبع عدد من الأهل والأقارب والأصدقاء. وعبر والد العريسين عن سعادته بزواج نجليه. من جانبهما شكر العريسان جميع الحضور.. تهانينا وألف مبروك. 