 محمد البقمي- سبق: أكدت مصادر مطلعة أن الإدارة الأهلاوية أبدت موافقتها على رحيل حارس مرماها "عبدالله المعيوف" عقب مطالباته بفسخ تعاقده مع الفريق.   جاء هذا القرار في ظل عدم ممانعة المدير الفني للفريق الأول السويسري كريستيان جروس لانتقال اللاعب.   وكشفت المصادر أن إدارة الأهلي اشترطت الحصول على مبلغ يتجاوز الخمسة ملايين ريال للاستغناء عن اللاعب، مع تفضيل بيع عقده على إعارته.   وكان اللاعب قد تلقى عروضاً شفهية للانتقال؛ من أبرزها عرض نادي النصر بتوصية من مدرب "العالمي" خورخي داسيلفا.  محمد البقمي- سبق: أماط رئيس لجنة الاحتراف د. عبد الله البرقان اللثام عن الأندية التي بإمكانها تسجيل لاعبيها في الاتحاد السعودي وكذلك الأندية التي ما زالت عليها شكاوى مالية أو عدم التزامها بتقديم الحوالات البنكية.   وقال "البرقان": "سأذكر لكم موجز ما دار خلال الأسبوعين الماضيين، الأندية التي أوفت جميع الالتزامات المالية وتستطيع التسجيل مباشرة وهي الاتحاد والشباب والفتح والفيصلي والتعاون والخليج".   وأضاف: "فيما يخص الأندية التي لا توجد عليها شكاوى ولم تقدم الحوالات البنكية فهي الهلال والنصر والأهلي والرائد والقادسية وهجر".   وأردف: "أما القسم الثالث الخاص بالأندية التي توجد شكاوى عليها بالإضافة لعدم تقديمها الحوالات البنكية فهي ناديي نجران والوحدة".   وتابع "البرقان" أنه بخصوص أندية الهلال والخليج والمجزل فقد تم استلام شهادات دولية خاصة، في حين لم يتم طلب أي شهادة دولية خاصة بأي لاعب من اتحاد آخر حتى الآن.   وكشف رئيس لجنة الاحتراف عن إعطاء 22 موافقة لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام TMS الداخلي، مشيراً إلى أن نادي الفتح كان هو السبّاق في الدخول إلى النظام.  محمد البقمي- سبق: ناشدت والدة المواطن عبدالرحمن عويد العنزي بعلاج ابنها الذي يرقد طريح الفراش ويعاني من إصابات خطيرة ككسر في الرقبة والظهر، وكذلك إصابات في الحبل الشوكي؛ مما ألزمه المستشفى منذ حوالى ٥ أشهر بعد حادث تَعَرّض له أثناء عودته إلى أهله في حفر الباطن.   وقالت والدة "عبدالرحمن" لـ"سبق": لم يهنأ لي بال أو يطِبْ لي طعام أو شراب أو نوم أو عيش منذ أشهر، وأنا أرى ابني الذي يرقد على السرير الأبيض لا يستطيع تحريك أي من أطرافه إلا فقط نظرات من عينيه التي تتجرع وتتحمل الألم، وتحتاج إلى علاج في أحد المستشفيات المتخصصة، في أقرب وقت   وأضافت: إنه كان فرحاً بقبوله في التعليم وهو يباشر في أول أيامه، إلا أن الحادث كان مفجعاً لنا وله؛ حيث لازَمَ المستشفى منذ شهر ربيع الآخر، ولم تتحسن الحالة منذ ذلك الحين، وهو يعيش على أجهزة التنفس الصناعي في مدينة الأمير سلطان الطبية.   وناشدت والدة المواطن "العنزي" -عبر "سبق"- الجهات المختصة، مساعدتها في علاج ابنها خارج السعودية؛ نظراً لظروفها الاقتصادية التي لا تسمح بتكلفة علاجه. 