 يَتَقَلّبُ المواطن - من الجنسين - بين عدد هائل من المؤسسات والدوائر الحكومية والشركات اﻷهلية طلبا للوظيفة ووفقا لمؤهلاته وشهاداته (التي تكون نسبة التفوق في أغلبها من فئة الـ 95% فما فوق)، فيدخل باب المؤسسة أو الدائرة وهو/وهي.. يحمل ثقلا من اﻷحلام والطموح (وليس الطموحات)، والخطط وغيرها لتنفيذها في تلك المؤسسة - في حال قبوله موظفا فيها -، فيجري المقابلة الشخصية طبقا لما تريده تلك المؤسسة وعلى أكمل وأحسن وجه، فيقال له (سنتصل بك) و(ﻻ يتصلون به)، فيدخل مؤسسة ثانية ليلاقي النتيجة نفسها، ويدخل ثالثة ورابعة وعاشرة فلا يتم توظيفه! ولن أكتب أكثر في هذا الموضوع الذي أُشْبِعَ تناوﻻ وعرضا. هذا ما يجري هذه اﻷيام، ونحن في عصر (الشهادات)، و(دورات اختبار القُدْرات)، و(شهادات الخبرة)، وغيرها. لكن هاكم هذه القصة الحقيقية الطريفة التي تشي بالثقة في طريقة التوظيف والعمل والصدق، والتي حصلت لكاتب هذه السطور قبل أكثر من 30 عاما، حيث لم يكن يحمل من الشهادات سوى (دبلوم المهنية الثانوية)، بدرجة (جيد جدا)، وحيث لم يكن اﻻلتحاق بالعمل الحكومي أو اﻷهلي صعبا أو يتطلب أوراقا وشهادات أو إثباتات او تعهدات او (بَهْدَﻻت) كثيرة، كما هي الحال اﻵن. وكان هذا موجودا وقائما حتى ما بعد عام 1399 هـ 1989م بأعوام قليلة، ثم دخلنا كهوف التعقيد. فلقد ذَكَرْتُ في مقال سابق هنا أنني (انحشت) من المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق يوم كانت تستعد تماما لتدشين مشروعها في ميناء الدمام، ومكثْتُ نحو 3 أشهر (طِرْطَنْقِي).. أي خاليا من الشغل، وأبحث عن الوظيفة، إلى أن التقيت صدفة باﻷخ العزيز والجار السيد عبدالهادي شرف العبدالمحسن الذي أخبرني عن وجود طلب فنيين في (الهاتف السعودي) باﻷحساء. فهرعت إلى مكتب مدير الهاتف (مقسم الهفوف الرئيس حاليا) وقابلته، ولم أكن ألبس على رأسي - وقتئذ - إﻻ (الطاقية المشَخَّلَة)، فقلت له بكل بساطة وبراءة وعفوية:، سمعت ان عندكم شغلا في التلفونات وجاي أبي اشتغل معكم.، فابتسم اﻷستاذ عبدالعزيز الفوزان.. الله يعطيه الصحة والعافية.. وقال: طيب وين أوراقك، أو شهادتك، ومن وين أنت متخرج؟، فقلت له: أوراقي وملفي في (الصوامع).. فقال: في الصوامع؟!! فَسَرَدْتُ له (سالفة) الهروب، فضحك وقال.. ما سبب هروبك؟ فقلت: الصوامع في الدمام وأنا أبحث عن أيّ عمل يكون فقط في اﻷحساء وليس خارجها، فأرسلني من فوره إلى موظف في مكتب مجاور ليختبرني في اللغة اﻹنجليزية فوجدني - ولله الحمد -(أرطن) بها.. أحسن منه، فعدت لمدير الهاتف ليقرر التحاقي موظفا باﻻتصاﻻت السعودية في اليوم التالي مباشرة، وإلى دورة (تلحيم الكوابل) المقامة في ذلك الحين، دون أوراق وﻻ شهادات أو ملفات في وقت التقديم لطلب الوظيفة. وبعد مضي نحو 3 أشهر كان ملف الموظف (المنحاش) بكامل أوراقه ومستنداته في إدارة اﻻتصاﻻت باﻻحساء التي طالبت به من مؤسسة الصوامع.. -أرَدْتُ بهذا السرد الملخص الذي قد يصلح ليكون جزءا من السيرة الذاتية أن أؤكد على أن الثقة المتبادلة بين صاحب العمل وطالبه، أو بين اي طرفين متى ما كانت حاضرة بقوة بينهما..حققت إنجازا او أعماﻻ او أمنيات، وإن كانت غير كافية في كثير حاﻻت، فمدير الهاتف - بحنكته وخبرته وثقته بعمله ونفسه - وثق في كلام هذا الشاب الذي ﻻ يعرفه، ولمس الرغبة عنده في العمل، وقد هرب من وظيفة حكومية رسمية لمؤسسة فتية - في ذلك الوقت - إذ تم تعيينه فيها مباشرة بعد تخرجه من المهنية الثانوية، حيث كانت الوظائف الحكومية تتم بالتعيين بعد التخرج -، وقد ترك العمل في المؤسسة ﻻ لشيء أو لعدم رغبة في العمل نفسه.. بل ﻷنه يريد فقط أن يكون في اﻷحساء.. فوظفه مباشرة بعد أن سأل عنه من يثق به هناك من منسوبي المؤسسة. وهكذا تم اﻻلتحاق بهذا العمل المرموق بتلك الطريقة الطريفة السهلة غير المعقدة.. فهل ثمة وظيفة في الوقت الراهن يكون الالتحاق بها بتلك السهولة..؟ ساعد الله كل الشباب الذين يبحثون عن الوظائف لبناء حياتهم، ولخدمة الوطن ووفقهم لكل خير.  أعْدَدْتُ مقالا (جادّا) لهذا اليوم، وهَمَمْتُ أن أبعثـَهُ للجريدة، وتذَكّرْت في اللحظات الأخيرة أننا ما زلنا في إجازة الصيف،و (بُنـْـك القـَيْظ)، و(بُنك) بضم الباء وسكون النون: كلمة خليجية شعبية غير عربية (على الأرجح)، بحثتُ عن مصدرها وأصلها فلم أجدْهُ، وتعني: الأَوْج، القمّة، عِـزّ الشيء ورأسُه، كقولك: في عز الصيف. 
أما القَيظ: فهي عربية فصيحة معروفة تعني الحَـرّ واشتداده وفصل الصيف. 
وفكّـرْتُ أن أكتب بدلا من ذلك مقالا ترويحيا خفيفا فيما أزعم، فالمقالات الجادة (لاحقين عليها)، لأنها دافئة ومحلها فصل الشتاء لتدفئة القراء بها، فيتم ترحيلها في عملية تشبه البيات الشتوي لدى الكثير من المخلوقات!. 
والموضوع البديل هو إطلالة مختصرة على بعض العبارات والجُمَـل ومطالع القصائد المُسْـتَـقـَاة من بعض الأغاني الخليجية والعراقية واليمانية واللبنانية والمصرية التي انتشرت في منطقة الخليج العربي في الخمسينيات حتى الثمانينيات من القرن الميلادي الماضي، والتي لا يزال أغلبها ماثلا في وجدان الكثير من الناس يرددونها أغنية أو مقطعا، أو جزءا من مقطع، أو كلمة، أو حكمة أو مثلا مضروبا يتم استدعاؤه للموقف المطلوب، وليس بالضرورة أن يُـتِـمُّـوا بقية المقطع أو البيت، وذلك بمقتضى الحال والموقف، مع التأكيد على نقطة هامة وهي أنه ليس بالضروري أيضا أن يقتصر ضرب هذه الأمثلة على المواقف العاطفية أو الوجدانية الخاصة التي تكون بين حبيبين أو عاشقين، كما يبدو من ظاهر المقطع المضروب به، بل هي صالحة لكل موقف مطابق بشكل عام. 
وهنا أنموذج واحد لكل قــُطـْر من الأقـْطار المذكورة بحسب الترتيب الألفبائي للقــُطـْـر. 
ـ الإمارات: سيدي يا سيد ساداتي.. هذه الأغنية الشعبية للمطرب الإماراتي الراحل جابر جاسم، في أوائل السبعينيات وانتشرت وتميزت بلحنها الشجي الحزين، ثم غنتها المطربة المغربية عزيزة جلال، وذهب مطلعها مثلا يقال للموقف المطابق. البحرين: إحْـصَـيَّـة على إحْـصَية، (حجارة صغيرة فوقها.. مثلها).. نبني البيت يا بنية. 
غناها المطرب البحريني محمد حسن، وهي من الفولكلور الخليجي، ويقابلها في التراث المصري أغنية: (طوبة على طوبة). السعودية: قديمك نِدِيمَك، لـو الجديد أغناك، وهي أغنية للمطرب الراحل فوزي محسون، وقد مضت مثلا. العراق: خـَدْري الجاي خدريه، (أصْلِحي الشاي جيدا) من الفولكلور العراقي القديم، غناها أكثر من مطرب ومطربة، وذهبت الجملة مثلا لمن يريد قولها لأهله حين يأتيه ضيوف.. قطر: لعل أبرز أغنية تصاغ مثلا للموقف المراد هي أغنية المطرب القطري الراحل: فرج عبد الكريم: واقف على بابكم ولهان وأمْسَـيِّر، التي كتبها الشيخ عيسى بن راشد آل خليفة من مملكة البحرين. الكويت: يا معيريس عين الله تراك.. وهي من الفولكلور الخليجي القديم، ولكن ظفر بغنائها المطرب الكويتي حسين جاسم، فذهبت أنشودة تقال في الأعراس حتى الآن بنفس اللحن الكويتي. لبنان: مع لبنان لا يمكن تجاوز (فيروز) لتكون معظم أغنياتها أمثلة سيارة، نظرا لثقافتها ورقيها ويصعب كذلك اختيار شيء من أغنياتها التي ذهبت مثلا وهي كثيرة، منها: زوروني كل سنة مرة، وتقال مثلا مشوبا بالحنين والحزن والعتاب لطلب التواصل بين الأهل والأحبة، بالحد الأدنى من الزمن. مصر: القلب يعشق كل جميل. عبارة حاضرة في كل وقت، لتكون أكثر من مجرد مثال يقال، وهي مطلع أغنية معروفة لكوكب الشرق أم كلثوم ضمن أغنياتها الخالدة. اليمن: مثل الظل أنا بتبعك.. حتى لو طلعت القمر. أغنية جميلة شدا بها الموسيقار الدكتور اليماني عبد الرب إدريس، وذهبت هذه العبارة مثلا سائرا للموقف.. 
أكتفي بهذا.. ونلتقي في موضوع ترويحي آخر. 