 أي نتاج يبقى حبيس الأدراج يصبح بلا قيمة، لأنه يبقى حكراً على منتجه، ولا يتم تعميمه على الآخرين.
 وقيمة النتاج الأدبي خصوصاً تنبع ليس فقط من تفرده كإبداع، وإنما أيضاً من تناقل الناس له، وتداوله، والنقاش حوله، ما يمنحه الأثر الذي يبقى، والتأثير الذي يكشف جوهره وحقيقته.
 من هنا فإن الترويج للمنتج يكتسي أهمية موازية ـ وإن كانت بدرجة أقل بكثير ـ للمنتج نفسه، وهذا ما يتحمل مسؤوليته المبدع نفسه، إضافة إلى الجهات المعنية الأخرى مثل دور النشر بالنسبة للمطبوعات تحديداً، ووسائل الإعلام المعنية بالكشف عن الجيد، ودفعه إلى الواجهة.
 وفي وقت كانت الجهات الدعائية والإعلانية هي المعنية بالدرجة الأولى عن الترويج للمنتج الإبداعي الجيد، فإن وسائل أخرى موازية امتطت صهوات التقنية الحديثة باتت تنافس بقوة، وتختصر الزمن في إيصال المنتج الإبداعي للمستهدفين به، حتى إن واحداً من أكثر الكتب مبيعاً في معرض الرياض الدولي للكتاب في نسخته الأخيرة تم الترويج له من خلال مؤلفه فقط، وعبر حسابه على صفحة موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" وبطرق فيها بعض الابتكار والذكاء، ما جعل الإقبال عليه غير متوقع، حتى لكأنما مسيرة جماعية تقام أمام منصة توقيعه حينما حان موعد ساعة التوقيع المعلن عنها للكتاب.
 في المقابل، فإن دور النشر التي يفترض أن تلاحق المعارض لتعرض بضاعتها ونتاجها، لا تبدو دوماً جادة في فهم هذا الدور، فتتحول إلى مجرد "دكان" بيع منتظرة مرور الراغبين لينقطوها بضع درهيمات ويحملوا نسخهم ويمضون في سبيلهم، دون أن تقوم بما هو أكثر للترويج لبضاعتها وزيادة إقبال عليها ولو بدافع الفضول في المرحلة الأولى.
 تعمل بعض دور النشر على تنظيم حفلات لتوقيع إصداراتها، وتتواصل مع كثير من المؤسسات الإعلامية للترويج والحديث عن هذه الإصدارات، ولذا فإنها تتحول عجلة رافعة للمنتج، دون الوقوف مكتوفة اليد، مكتفية بدفع هذا المنتج للمطبعة، وتقاضي نصيبها من كلفته، وكأنها مجرد تاجر يبيع سلعة مستهلكة تنتهي صلاحيتها وعلاقتها به بمجرد خروجه من مطابعها.
 وطالما أننا ما زلنا نتجاهل أهمية الترويج، ولا نوليه العناية التي يستحق، فعلينا أن نتوقع أن منتجنا لن يصل إلى حيث نتمنى، وليس حيث نريد لأن الإرادة لا بد أن تتواكب مع العمل.  حينما وقف الأمير خالد الفيصل ليقول للإعلاميين الذين سألوه عن مدى رضاه عن "سوق عكاظ" قبيل فترة قريبة، إن "هذا الرضا لن يأتي"، كان يشير في كثير من الوضوح إلى أن سقف الطموحات لا حدود له، وأن التطلع الدائم للجديد لا يتوقف، وأن الوصول إلى الرضا الكامل يعني نهاية المشوار، وهذا ما لا يؤمن به الفيصل الذي يتطلع كل يوم لأبعد من اليوم الذي سبقه.
 من هنا يمكن فهم توجيهه لتشكيل لجنة لتطوير السوق خلال السنوات الخمس المقبلة، بما يكفل وضعها في آفاق أرحب، ويمنحها المكانة التي تستحق، والتي يجدر أن تتبوأها.
 وجاءت مشاركة المثقفين والأدباء عبر المقترحات التي تقدمها الأندية الأدبية وعبر الورش والملتقيات التي عقدتها لجنة التطوير لتزج بهؤلاء المثقفين في خضم التطوير، خصوصاً أن لهم تجاربهم وخبراتهم وتطلعاتهم لسوق يفترض أن تعبر عنهم أكثر فأكثر، خصوصاً أنها ليست مجرد استذكار لماض تليد على أهمية هذا الماضي، وإنما منصة انطلاق نحو مستقبل يتطلع القائمون على السوق أن يلبي طموحاتهم. 
 جملة طويلة من المقترحات قدمها المثقفون عبر عدة لقاءات وورش، وعبر مقترحات تلقتها الأندية وصاغتها وقدمتها للجنة التطوير، ستتم غربلتها حتماً، وانتقاء الأنسب منها لتحقيق هدف إطلاق السوق بحلة أكثر رسوخاً وثباتاً وشمولية، ووضعها على خارطة الأحداث الثقافية المهمة عالمياً.
 وهذا الانفتاح على المثقف يضعه في موقع المسؤولية، فقد بات شريكاً بالرؤية والأفكار، وشريكاً في النجاح أو عدم التوفيق، وبالتالي فإن مجرد اكتفائه بدور المتفرج، بل والناقد السلبي أحياناً، لم يعد لائقاً، خصوصاً أن قنوات تقدمه بما يراه في مصلحة تطوير السوق باتت متعددة ومتشعبة، ويمكنها كلها إيصال صوته، إن كان لديه ما يستحق القول والعرض.
 ومن الاستحالة حتماً، الأخذ بكل الآراء التي طرحت، وكل المقترحات التي قدمت للجنة، فثمة عوائق أمام تطبيق بعضها، وثمة حيز مكاني زماني قد يمنع تطبيق بعضها الآخر، أو يقلص مساحة عرضه، وهذا يفترض أن يقابل بالتفهم، وليس بالعداء، خصوصاً أن بعض المثقفين يناصب العداء لمن يتغاضون عن اعتماد مقترحه وتنفيذه، حتى لو كان هذا التغاضي نابعاً من مبررات منطقية، وليس لمجرد التجاهل الذي غالباً ما يفسر بقلة الاكتراث وعدم الاهتمام، ويرى فيه بعضهم تسفيهاً لرؤيتهم، وتقليلاً من قدرهم.   في زمن الأزمات، هل يفترض بالأدب أن ينزوي متأملاً، مترقباً، منتظراً للنتائج وما ستسفر عنه هذه الأزمات، أم أن عليه أن يكون مشاركاً مندفعاً في خضم الحدث، معلناً عن موقفه وعن كلمته؟
 سؤال مؤرق لا يتفق كثيرون على إجابة واحدة له، لكنه يبدو ملحاً للغاية في هذه الأوقات العصيبة التي تجتاح فيها الأزمات معظم الدول العربية، إن لم يكن كلها.
 يرى كثيرون أن الأدب بحاجة للتروي، وعدم الاستعجال، والتأمل الطويل ليتخذ موقفاً، ويطلق الأحكام، خصوصاً في وسط الجنون الذي يقلب الأوضاع هنا أو هناك بين ليلة وضحاها، حتى لم يعد مفهوماً ما يجري على الأرض في كثير من البلاد العربية، حتى لأحسن القارئين للأوضاع خبرة وحنكة.
 ويرى أنصار هذا الرأي أن استعجال الأدب في صياغة نتاجه واتخاذه موقفاً ما، وخصوصاً أن الروائي مثلا لا يمكن أن يكتب رواية بلا موقف، قد يكون لموقفه آثار سلبية على حسن قراءته وبالتالي نتاجه، ما قد يوقعه في مطب العجلة التي لا ينفع معها الندم لاحقاً، لا سيما إذا ما كشفت النهايات أن أحكامه لم تكن في محلها.
 ويرى آخرون أن الأدب الذي يقف على الحياد في وقت الأزمات ولا يعلن موقفه، ولا ينتج، ولا يشارك، ولا يوجه، ولا يسلط الضوء على ما يجري، يبقى في النهاية على الهامش، خصوصاً إذا ما نظرنا إلى الأدب على أنه فعل مؤثر، يخلّف آثاراً هامة، كموثق، وصاحب وجهة نظر.
 ويستند أنصار التيار الأخير إلى أن أهمية الأدب تنبع من اهتمام القارئ به، ومن ملامسته لما يهم هذا القارئ، ولذا فإن أعمالاً وكتباً مثل تلك التي تتحدث عن داعش وجدت إقبالاً كبيراً جدا من القراء في معرض الرياض الأخير للكتاب، كما ارتقت رواية "الطلياني" لشكري المبخوت وهي التي تتحدث عن حاجات اجتماعية ونفسية ووطنية تلامس حياة الناس حاليا في تونس، لتفوز بالبوكر العربي 2015، بعد فوزها بجائزة معرض تونس الدولي للكتاب وجائزة "كومار"، ووجدت إقبالاً غير مسبوق من القراء في تونس التي تتمسك بالعملاقين محمود المسعدي وأبي القاسم الشابي كرمزين لم يستطع أي مبدع تونسي آخر أن يزاحمهما في قلوب التوانسة باستثناء المبخوت الذي لامس هموم مواطنيه في روايته الأولى.
 ما بين الرأيين ثمة مسافة، حسمها لصالح أحدهما يبدو صعباً، والجدل بشأنهما سيبقى مفتوحاً على أكثر من نهاية.  المبدع لغويا هو المنشئ أو المحدث الذي لم يسبقه أحد، كما يعرف الإبداع إجرائيا أو شرطيا بأنه "إنتاج عقلي جديد ومفيد وأصيل".
 ويبدو هذا التعريف متصادما متعارضا إلى حد ما مع توجهات البعض ممن يضعون الضوابط والقيود على النتاج الأدبي الذي يوصف عادة بأنه نتاج إبداعي، مستخدمين ذريعة التجنيس والتصنيف، متهيبين من كل كسر للقواعد، وكأنهم يحكمون بشد المبدع إلى صندوق النمطية بالإكراه.
 يذكر لي صديق أن مجموعة قصصية له رفضت من قبل أحد المحكمين بذريعة أن إحدى قصصها كان فيها أربع إلى خمس شخصيات، وإن كانت هذه الشخصيات تدور في فلك الشخصية الرئيسة وعلاقة بقية الشخوص بها، ورأى المحكم أن القصة يجب ألا تحتمل أكثر من شخصيتين إلى ثلاث، وبالتالي رفض إجازة المجموعة، وحرم مؤلفها من النشر، خصوصا أن قرار المحكم لا استئناف له، وهو يأتي باتا مكتسبا الدرجة القطعية.
 يتجاهل المحكمون في بعض الأندية الأدبية في المملكة أن ما يكتبه المؤلف يمثل رؤيته الخاصة لما يكتب، وأن القصة التي يكتبها تمثل مفهومه الخاص للقصة، وأن هذا قد لا تحكمه القوالب الجاهزة مسبقة الصنع التي قد يؤمن بها هؤلاء المحكمون، فقصة "ليس في هذه القرية لصوص" لجابرييل جارسيا ماركيز اشتملت على ست عشرة شخصية، وليست فقط خمس استكثرها المحكم على صديقنا.
 يقول الروائي الفلسطيني أسامة العيسة الفائز عن روايته "مجانين بين لحم" بجائزة الشيخ زايد للكتاب للآداب 2015، "كل مضمون يختار شكله الأنسب"، وبالتالي فإن المضمون هو من يفرض حضوره على الشكل السردي أو الشعري الذي يلجأ إليه المبدع، وهذا ليس من الضرورة أن يتسق مع النمطية التي يسعى البعض إلى تكريسها عبر قوالب جامدة.
 ثمة قوالب متفق عليها في الأدب، لكن ديدن الإبداع كان دائما محاولة كسر هذه القوالب، والسعي إلى التمرد عليها، وهو ما أنتج اليوم القصة القصيرة جدا، والقصة الومضة، والقصة التويترية، وربما ما يتحدث عنه البعض الومضة المتدحرجة، وغيرها من التصنيفات التي يسعى البعض إلى اعتمادها، وركوب أمواجها، للخروج من ضيق القوالب التي تؤطره أو تضعه في خانة التقليد. 