 واصلت ادارة نادي الصفا برئاسة كميل آل ابراهيم تدعيمها لصفوف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي، الساعي للعودة سريعا لدوري الدرجة الأولى، بالأسماء الكبيرة، حيث نجحت مؤخرا في الحصول على توقيع نجم الاتفاق والمنتخب السعودي السابق حسين النجعي، لتمثيل الفريق لمدة موسم رياضي واحد دون الاعلان عن أي تفاصيل مادية تخص الصفقة. يذكر أن النجعي هو أحد نجوم الجيل الحالي لنادي الاتفاق، وقاده تألقه في صفوف فارس الدهناء لتمثيل المنتخب السعودي في أكثر من مناسبة، قبل أن يخوض عدة تجارب احترافية بعيدا عن صفوف الاتفاق، في اندية كل من: التعاون، هجر، النهضة، والرياض. ويشير بعض الخبراء لـ "الميدان" الى أن النجعي قادر على احداث الفارق الفني في صفوف الصفا ومن ثم اعادته لدوري الدرجة الأولى رغم انخفاض مستواه الفني، وذلك بالنظر للخبرة والتجربة الكبيرة التي يمتلكها، خصوصا خلال تمثيله لصفوف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتفاق.  وسط حضور رياضي وإعلامي كبير، أقامت ديوانية نادي الترجي التي تزين الخيمة الشبابية بمهرجان واحتنا فرحانة بالقطيف ندوة نقاشية رياضية حملت عنوان «الإعلام الرياضي بين الواقع والتحديات»، وتركزت بشكل كبير على دور وهموم المراكز الاعلامية التطوعية بالأندية.
بدأت الندوة التي أدارها الاعلامي حسين العنكي بجانب ضيوفه الذين تقدمهم مدير تحرير الشؤون الرياضية في جريدة اليوم عيسى الجوكم والمهندس أحمد خريدة أحد مؤسسي المركز الاعلامي بنادي الخليج ورئيسه السابق، بحديث لرئيس نادي الترجي احسان الجشي أوضح من خلاله النظرة المستقبلية التي يطمح أن يكون عليها المركز الاعلامي بالنادي، في ظل «إعلام اللحظة»، كما أطلق على وسائل التواصل الاجتماعية، والتي سرقت الاضواء من الصحف والمراكز الاعلامية في عملية نقل الاخبار والنتائج اليومية.
وأضاف: يجب أن يكون للمراكز الاعلامية دور رئيسي ومؤثر في عمل التقارير الخاصة والاحصائيات الهامة لمختلف الألعاب بالنادي، كاشفا النقاب عن الخطة التي يسعى مجلس ادارة نادي الترجي لتطبيقها في المستقبل القريب من خلال إدخال العنصر النسائي المدرب بشكل فعلي للعمل في المركز الاعلامي بالنادي، مؤكدا أن العنصر النسائي يمتلك قدرة أكبر من نظيره الرجالي في عمليات التدقيق والاحصاء.
ثم تحدث المهندس أحمد خريدة عن الدور الفعلي والمؤثر للمراكز الاعلامية بالأندية وعن المشاكل الكبيرة التي تعانيها جراء الجهل الكبير بدورها الحقيقي من قبل منسوبي النادي ابتداء من أعضاء مجلس الادارة وانتهاء بالجمهور، موضحا في نفس الوقت بأنه لا يمكن مطالبة المراكز الاعلامية بشكلها التطوعي الحالي بأكثر مما تقدمه.
وأكد خريدة أن المجهودات الكبيرة التي يبذلها أعضاء المراكز الاعلامية والضغوطات الكبيرة التي تواجههم تساهم في تسربهم بعد فترة لتأثيرها على حياتهم العملية والاجتماعية والاسرية، مقدما نصيحة لرؤساء الأندية بالعمل على اثراء المراكز الاعلامية من خلال الاستحواذ أو التعاون مع بعض المواقع أو التطبيقات المميزة في المنطقة، لتلافي مشكلة الهدر المستمر والكبير للوقت والطاقة في تدريب طواقم جديدة للمركز الاعلامي.
وما بين أخبار جدية عن تقليص عدد الألعاب في أندية الظل وأحوالها المادية الصعبة، جدد الزميل عيسى الجوكم مطالبته بدمج بعض الأندية المتقاربة المسافة في ظل الشح المستمر لمواردها المادية.
وبعد ذلك، انتقل الجوكم للحديث عن الدور المطلوب من الصحفي الرياضي، وكيفية تطويره لقدراته الفردية في صناعة الخبر والتفرد فيه، حاثا الصحفيين على الاهتمام بشكل أكبر بالقصة الخبرية، لمدى قوتها وتأثيرها وكذلك وصولها للعالمية، ضاربا المثل بقصة خبرية تتحدث عن الارتباط بين البطل العالمي الناشئ في لعبة ألعاب القوى حسين آل حزام ووالده البطل الخليجي السابق عاصم آل حزام، والتي نشرت في احدى اشهر الوكالات العالمية.
كما تطرق الجوكم في ختام حديثه عن العلاقة بين الصحف اليومية والمراكز الاعلامية بالأندية، طارحا العديد من النقاط المهمة في طريقة التعامل والتواصل بين الطرفين، قبل أن يجيب بوضوح تام نال استحسان الجميع على بعض الاقتراحات والانتقادات التي وجهت للصحف والصحفيين الرياضيين على وجه الخصوص.
وفي ختام الندوة، قدم رئيس نادي الترجي احسان الجشي درعا تذكارية للجوكم، شاكرا إياه على الدعم الكبير الذي يقدمه (الميدان) لأندية المملكة بشكل عام ولأندية المنطقة بشكل خاص.

جانب من الحضور 

الجشي يكرم (اليوم)  أعلنت اللجنة الفنية بالاتحاد السعودي لكرة اليد عن موعد التسجيل للاعبين المحترفين بالدوري الممتاز، وكذلك اللاعبين المعارين في الدوري الممتاز ودوري الدرجة الأولى للموسم الرياضي (1436 – 1437)هـ.
وتنطلق فترة التسجيل الأولى في الثامن عشر من شهر ذي الحجة القادم، وتستمر حتى الخامس والعشرين من شهر صفر المقبل، فيما تستمر فترة التسجيل الثانية خلال الفترة من الخامس من شهر جمادى الأول وحتى الرابع عشر من شهر جمادى الثانية. ونوهت اللجنة الفنية التي يرأسها نائب رئيس الاتحاد محمد المنيع على وجوب رفع الأندية الراغبة بتسجيل المحترفين أو لاعبي الإعارة طلباتها للاتحاد السعودي وفق الشروط والأنظمة المعلن عنها في النظام.  حقق الفريق الأول لكرة القدم بنادي الإشعاع فوزًا تاريخيًا في مباراته الرسمية الأولى بعد اعتماده قبل عدة أشهر فقط من قبل الأمير عبدالله بن مساعد، وذلك بعد تفوقه على بطل مكتب الدمام في الموسم السابق نادي الهدى بنتيجة (0-2) في دور الـ«16» من بطولة كأس خادم الحرمين الشريفين لأندية دوري الدرجة الثالثة بالمنطقة الشرقية.
وتوقع الجميع أن يكون الإشعاع الضيف الجديد صيدًا سهلًا لنادي الهدى، لكنه وجه رسالة تحذيرية قوية وواضحة للجميع من خلال الأداء الراقي والكبير الذي قدمه خلال مجريات المباراة.
وفي باقي مباريات دور الـ«16» تفوق النعيرية على الثقبة بهدفين مقابل هدف واحد، واكتسح العلمين نظيره الجزيرة بخماسية مقابل هدف واحد، فيما تفوق كل من الهداية ومضر بجدارة على الجبيل والمحيط بنتيجة واحد (0-4)، وتغلب النور على نظيره الابتسام في أجمل مباريات الدور بنتيجة (2-3) بعد تمديد المباراة للوقت الاضافي، وتجاوز الخويلدية عقبة رأس تنورة بهدف وحيد رغم النقص، فيما اتخم فريق الساحل الهابط للتو من دوري الدرجة الثانية شباك السلام بسداسية مقابل هدف وحيد.  التحق نجم الفريق الأول لكرة اليد بنادي النور مهدي آل سالم بمعسكر المنتخب السعودي الأول لكرة اليد المقام حاليًا بدولة سلوفينيا، وذلك بعد زوال ظروفه العملية التي منعته من التواجد في بداية المعسكر الذي انطلق قبل ما يقارب الـ(15) يومًا.
من ناحيته، أبدى آل سالم سعادته الكبيرة بالانضمام لمعسكر المنتخب السعودي الأول لكرة اليد، مؤكدًا أن خدمة الوطن هي شرف كبير يتمناه أي لاعب، مضيفًا إنه مع زوال ظروفه العملية التحق دون تردد بباقي زملائه بالمعسكر الخارجي.
وعن تأثره بالغياب عن بداية المعسكر، قال: «سيؤثر ذلك بالطبع على مستواي اللياقي والفني، لكني سأبذل قصاري جهدي لتعويض ذلك، وسيساعدني معرفتي بزملائي اللاعبين في تعويض الفوارق الفنية التي حدثت خلال الأيام الأولى للمعسكر». 