 افتتح مكتب البرامج والأنشطة بدار الملاحظة الاجتماعية بالدمام بالتعاون مع مؤسسة دان التطوعية مهرجان "خلونا نتغير" الذي يندرج تحت مظلة المركز الصيفي لعام 1436هـ تحت شعار وحدة وطن بالدار. وبعد صلاة عيد الفطر المبارك والاستماع للخطبة عايد النزلاء بعضهم البعض، وكذلك مسؤولو الدار ومشرفو المهرجان بمسجد الدار. ثم اتجه الجميع إلى الخيمة وتناولوا كعكة العيد وبدأت الفعاليات بإلقاء مدير البرامج والعلاقات العامة بالدار بندر ابراهيم الدوسري كلمة هنأ خلالها النزلاء بالعيد. بعدها تحدث المشرف على المهرجان عبدالرحمن العنزي - من مؤسسة دان التطوعية - وشرح للنزلاء البرنامج الذي يمتد لعشرة أيام، وظهر حماس النزلاء وشوقهم لفعاليات المهرجان. ثم تناول الجميع وجبة الإفطار، وبعد صلاة الظهر اجتمع الحضور على مائدة الغداء، وعقب صلاة العصر سلمت هدايا للنزلاء لمعايدة أسرهم بها وهو ما أضفى على نفوسهم السرور والبهجة. .. وتوزيع هدايا المعايدة  رعى المدير العام التنفيذي المكلف لمستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام الدكتور هاني الخالدي مؤخراً حفل اختتام برنامج التدريب الصيفي لطلاب وطالبات الجامعات السعودية، والهادف إلى تدريب الطلبة والطالبات في مراحلهم الجامعية وإكسابهم مهارات وخبرة عملية خلال فترة الصيف، بحضور المدير التنفيذي المشارك لإدارة الابتكار والتكامل المؤسسي ووحدة تجربة المريض في المستشفى الدكتورة عبير الملا، ومدير إدارة الشؤون الأكاديمية بالمستشفى الدكتور عدنان الصرعاوي، والمشرف العام على البرنامج التدريبي الدكتورة نسرين محمد.
وبهذه المناسبة ألقى الدكتور هاني الخالدي كلمة ترحيبية بالحضور تحدث خلالها عن أهمية تدريب الطلاب خلال الإجازة الصيفية باعتباره أحد أشكال تعريف الطلاب بواقع البيئة العملية وما تحتاج إليه من جد وانضباط، إضافة إلى فوائده فيما يتعلق بتوجيه الشباب للاستفادة من الإجازة الصيفية، مبديًا إعجابه بالبرنامج الذي يتيح الفرصة لمؤسسات القطاع العام للتعرف على إمكانيات ومهارات الطلاب.
وذكرت المنسق والمعد للبرنامج التدريبي سهيلة العبدالرحمن أن البرنامج الذي انطلق بتاريخ 7/6/2015م واستمر لستة أسابيع تضمن تدريب ورفع كفاءة الطلبة والطالبات وتزويدهم بالمعارف في مجال العمل الصحي والإداري والمكتبي والحاسب الآلي بما يكفل إتاحة الفرصة للطلاب لكسب الخبرة العملية والتدريب وتعويدهم على تحمل المسؤولية والتقيد بالمواعيد، وتوجيههم إلى كيفية التعامل مع أفراد المجتمع وكل ما من شأنه الاستفادة منه بعد تخرجهم، أعقب ذلك تكريم 120 متدربًا ومتدربة من مختلف التخصصات الطبية والإدارية.  رعى المدير العام التنفيذي المكلف لمستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام، الدكتور هاني الخالدي، مؤخراً، حفل اختتام برنامج التدريب الصيفي لطلاب وطالبات الجامعات السعودية، والهادف إلى تدريب الطلبة والطالبات في مراحلهم الجامعية وإكسابهم مهارات وخبرة عملية خلال فترة الصيف، بحضور المدير التنفيذي المشارك لإدارة الابتكار والتكامل المؤسسي ووحدة تجربة المريض في المستشفى الدكتورة عبير الملا، ومدير إدارة الشؤون الأكاديمية بالمستشفى الدكتور عدنان الصرعاوي، والمشرف العام على البرنامج التدريبي الدكتورة نسرين محمد.
وبهذه المناسبة ألقى الدكتور هاني الخالدي كلمة ترحيبية بالحضور تحدث خلالها عن أهمية تدريب الطلاب خلال الإجازة الصيفية، باعتباره أحد أشكال تعريف الطلاب بواقع البيئة العملية وما تحتاج إليه من جد وانضباط، إضافة إلى فوائده فيما يتعلق بتوجيه الشباب للاستفادة من الإجازة الصيفية، مبدياً إعجابه بالبرنامج الذي يتيح الفرصة لمؤسسات القطاع العام للتعرف على إمكانيات ومهارات الطلاب. 