 بعد التوصل إلى اتفاق بين إيران ومجموعة ٥+١ بشأن الملف النووي الإيراني، كثرت التكهنات حول أبعاد هذا الاتفاق الذي وصفه الجانبان بالتاريخي وانعكاساته السياسية والاقتصادية والاستراتيجية على منطقة الشرق الأوسط، وتوقع كثيرون وجها جديدا للمنطقة من خلال إعادة دمج إيران في المجتمع الدولي بعد عزلة استمرت عقودا من الزمان بسبب الشكوك حول طبيعة برنامجها النووي والأهداف العسكرية من وراء ذلك. 
 يعتقد البعض أن هذا الاتفاق الذي صادق عليه مجلس الأمن والاتحاد الأوروبي ليس محصورا بحدود أنشطة البرنامج النووي الإيراني، وأن ذلك مجرد مظلة مرتفعة جدا لما هو أبعد من ذلك بكثير ويصل إلى إعادة رسم لخريطة التحالفات والتكتلات السياسية والاقتصادية للدول الغربية في المنطقة؛ وتوطيدا للصراع الطائفي في المنطقة ستكون طهران من خلاله لاعبا رئيسا وأداة جديدة للقوى الإمبريالية في المنطقة العربية. بل إن هناك من ذهب إلى أبعد من ذلك من خلال الاعتقاد بأن هناك مشروعا غربيا جديدا يعيد رسم حدود المنطقة وأطلقوا عليه "سايكس بيكو٢"، خاصة ونحن نعيش ذكرى مرور قرن من الزمان تقريبا على اتفاقية "سايكس بيكو" الأولى. 
 وإذا ما تجاوزنا هذه القراءات لطبيعة الاتفاق، وتجاوزنا أيضا نظرية المؤامرة، والتزمنا بتحليل الاتفاق كما تم الإعلان عنه وأنه بالفعل حول البرنامج النووي الإيراني فقط دون أي مخططات سياسية أخرى، فيمكننا قراءة الاتفاق عبر بعض "السيناريوهات" لأهداف الجانبين الغربي والإيراني من وراء هذا الاتفاق بطريقة أكثر دقة؛ واستعراض الاحتمالات الممكنة كافة في هذا الصدد. 
 يمكننا حصر أهم احتمالات أهداف الغرب من وراء الاتفاق مع إيران في أربعة سيناريوهات رئيسة:
 السيناريو الأول، يتمثل في خيار احتواء البرنامج النووي الإيراني. هنا قد تكون القوى الغربية وصلت إلى قناعة أن إيران قد قطعت شوطا طويلا في طريقها نحو دخول النادي النووي تسليحا، وأن الحل الأمثل في ظل هذه المعطيات يتمثل في إبطاء التقدم الإيراني في تخصيب اليورانيوم بنِسَب مرتفعة وتطوير أجهزة الطرد المركزي وأعدادها وتقنية المياه الثقيلة. 
 السيناريو الثاني، يتمحور حول مدى إدراك الغرب بحقيقة البرنامج النووي الإيراني؛ لذا وللحصول على مزيد من المعلومات حول هذا البرنامج ومدى تطوره ومزاعم سلميته، رأت مجموعة ٥+١ والولايات المتحدة الأميركية أن معرفة مدى تقدم برنامج إيران النووي هذا لا يظهر إلا من خلال الحوار والنقاش مع إيران وربما الوصول إلى بعض المواقع الحساسة المرتبطة بالبرنامج النووي والتصنيع العسكري. 
 السيناريو الثالث، يعتقد بأن الدول الغربية قد توصلت إلى قناعة بأن إيران تمثل الحليف المثالي لها في منطقة الشرق الأوسط المضطرب منذ أحداث ما يعرف بـ"الربيع العربي" وظهور العديد من التنظيمات الإرهابية التي تزعم انتسابها للمذهب السني بالرغم من أنها في واقع الأمر تشكل تهديدا للدول السنية دون غيرها. يشترط هذا التحالف بين الغرب وإيران ضمان الأخيرة أمن إسرائيل وعدم تشكيل أي تهديد حقيقي عليها، وبالتالي فضلت الولايات المتحدة وبعض الدول الأوروبية الاعتماد على طهران على حساب الحلفاء التقليديين في الشرق الأوسط. 
 السيناريو الرابع، يتمثل في توصل الغرب إلى قناعة تامة بأنه لا يمكن إحداث أي تغيير جوهري في النظام الحاكم في إيران أو تقويضه إلا من خلال التوغل في الداخل الإيراني، وهذا لا يتحقق إلا عبر الانفتاح على نظام الملالي ودخول الشركات الغربية والذي سيمهد تدريجيا بدخول مزيد من وسائل الإعلام الغربية والهيئات الحقوقية التي ستحرك المياه الراكدة في إيران. من هنا جاء هذا الاتفاق ليمهد الطريق لتحقق هذا الهدف.
 من جانب آخر، يمكن تلخيص أهم الاحتمالات لأهداف إيران من المفاوضات في السيناريوهات الثلاثة التالية:
 السيناريو الأول: يتمحور حول رغبة إيران في كسر العزلة السياسية والاقتصادية التي تعيشها والانفتاح على العالم واستقطاب الاستثمارات الأجنبية وإنعاش السوق المحلية، وتوثيق العلاقات الدبلوماسية مع العالم بعد فترة الخمول والانكفاء التي عاشتها طيلة العقود القليلة الماضية. هذا الانكفاء كلف إيران كثيرا من الخسائر السياسية والاقتصادية دون مقابل يستحق كل ذلك. 
 السيناريو الثاني: يرى أن طهران وصلت إلى قناعة مفادها بأن الخصوم والمنافسين الإقليميين قد استفادوا كثيرا من العداء المعلن بين طهران ومعظم العواصم الغربية؛ مما أضر بالمصالح القومية الإيرانية، وأنه قد آن الأوان للعب على المكشوف وليس من تحت الطاولة ووضع حد للمكاسب التي تحققها تلك الدول من وراء هذا العداء. 
 السيناريو الثالث: يعتقد بأن إيران تخطط لمسايرة الغرب موقتا؛ حتى يتم رفع العقوبات المفروضة عليها من قبل مجلس الأمن الدولي وتحت البند السابع التي قد يصعب فرضها مجددا متى ما أخلت ببنود الاتفاق، وكذلك تحصل على أموالها المجمدة في الغرب وتقوم بشراء مزيد من الأسلحة المتقدمة في مجال الطيران المدني والحربي، وتتنفس اقتصاديا، خاصة في ظل الصعوبات المالية وانهيار العملة وتراجع أسعار النفط، وبالتالي ستنسحب من الاتفاق بعد تحقق هذا الهدف وقد يكون ذلك بعد الانتخابات الرئاسية المقبلة التي قد يوصل فيها المرشد شخصية أصولية تتكفل بهذه المهمة.
 شخصيا، أعتقد بأن السيناريو الأكثر احتمالا من بين السيناريوهات المذكورة يتمثل في التوقعين الثالثين للجانبين الغربي والإيراني المشار إليهما أعلاه، وقد تميل إيران خلال الفترة المقبلة إلى تنفيذ بعض الأدوار التي تتناغم مع التوجهات الغربية تجاه المنطقة وتتقاطع مع المصالح والاستراتيجيات الإيرانية. 
 في جميع الأحوال، سيكون المشهد أكثر وضوحا بعد تطبيق الاتفاق على الأرض، ولكن تحتاج دول المنطقة العربية العمل على حماية مصالحها وإفشال أي مخططات تستهدفها على المستويات الأمنية والسياسية والاستراتيجية من خلال اتخاذ الخطوات اللازمة كافة لذلك، وبناء علاقات وطيدة وتحالفات مع قوى دولية أخرى. 
 ختاما، قد تختلف استنباطات القارئ الكريم وتحليلاته لهذا الاتفاق ودوافعه مع القراءة التي تم استعراضها في هذا المقال، ويسعدني قراءة وجهة نظركم حيال الاتفاق ومآلاته.    بعد 18 يوما من المفاوضات المتواصلة وأربع حالات لتمديدها تم الإعلان رسميا يوم الثلاثاء الماضي عن التوصل لاتفاق بين إيران ومجموعة 5+1 بشأن البرنامج النووي الإيراني. الاتفاق يحتاج إلى قرابة ستة أشهر ليتم تنفيذه على أرض الواقع، كما ينص الاتفاق على إعادة العقوبات خلال 65 يوما إن لم تلتزم إيران بالاتفاق ويحق لأي دولة من الأعضاء في المفاوضات إعادة العقوبات متى ما رأت أن طهران قد خرقت بنود الاتفاق.
 سيكون هناك اتفاق منفصل بشأن موقع "بارتشين" في إيران، وهذا يعني أن إيران قد تراجعت عن بعض خطوطها الحمراء المتمثلة في عدم السماح بتفتيش المواقع العسكرية. كذلك يحق للوكالة الدولية مقابلة من تشاء متى وكيفما أرادت وسيتم تفتيش جميع المواقع النووية الإيرانية ولكن ليس بشكل مفاجئ، بل باتفاق بين الطرفين على وقت التفتيش بحيث يتم خلال أربعة عشر يوما من تقديم الطلب، وإذا ما تم مقارنة هذا بالتصريحات السابقة من الجانبين الإيراني والغربي فإن هذا يعني "الالتقاء منتصف الطريق".
 وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف وصف الاتفاق بأنه "ليس مثاليا ولكنه يفتح صفحة جديدة في العلاقات" والأمر ذاته تكرر في كلمة الرئيس روحاني، وهذا صحيح فنحن نشهد تحولا تاريخيا في العلاقات الدولية خاصة بين طهران والعالم. أما فيما يتعلق بالشارع الإيراني فإنه سيحتفل خلال الأشهر القادمة بالتوصل لاتفاق ولكن هذا الاحتفال ليس بسبب الحقوق النووية أو تفاصيل البرنامج النووي الإيراني التي يروج لها النظام، بل لأنه يأمل حقيقة في تحسن وضعهم المعيشي والحصول على وظيفة وانخفاض نسب التضخم في الأسعار وتدني الأجور..إلخ، ولا شك أن الشعب الإيراني يستحق العيش في ظروف أفضل إلا أن النظام السياسي، ومع الأسف الشديد، لن يكترث كثيرا بطموحات هذا الشعب وتطلعاته ولن ينعكس رفع العقوبات ووصول الأموال المجمدة إلى الخزينة الإيرانية على حياة المواطنين، وبالتالي قد يجد المواطن البسيط أنه كما يقول المثل الشامي "خرج من المولد بلا حمص". يقول أحد الإيرانيين لمراسل "نيويورك تايمز" الأميركية في طهران: "تفاصيل الاتفاق لا تهمني كثيرا، الأهم أن أملك بطاقة صراف بنكية يمكنني استخدامها خارج إيران". هذا التصريح يعكس حقيقة تطلعات الشارع الإيراني. وهذا ربما يعبر بوضوح عن آمال الإيرانيين من فترة ما بعد الاتفاق.
 على الساحة السياسية الإيرانية سيبدأ الصراع الأيديولوجي والسياسي سريعا بعد هدوء العاصفة وسنشهد كثيرا من الانتقادات للاتفاق في الداخل الإيراني، فهناك قوى في الداخل الإيراني لها ثقلها بل تعد أقوى من الحكومة الإيرانية الراهنة ستخسر الكثير وبالتالي ترى الانفتاح على الغرب يشكل خطرا حقيقيا على صورة النظام وثوابته وأسسه الثورية وربما استمراريته، كذلك سيكون الحرس الثوري أشد المتضررين لخسارة أهم موارده المالية المتمثلة في تهريب النفط والبضائع من وإلى إيران. 
 وعلى الجانب الأميركي، تتجه الأنظار إلى موقف الكونجرس من الاتفاق وهل سيؤيد ذلك أو يقول كلمته في هذا الخصوص، خاصة أن الحزب الجمهوري لا يؤيد الطريقة التي تتعامل بها إدارة أوباما مع الحالة الإيرانية وترى في ذلك اندفاعا أميركيا غير مبرر نحو إيران. الرئيس أوباما كان صريحا في كلمته بعد إعلان الاتفاق بأنه سيستخدم حق النقض ضد أي محاولات من الكونجرس لرفض الاتفاق، بينما نجد وزير خارجيته متفائلا بشأن موقف إيجابي من الكونجرس.
 وفيما يتعلق بإمكانية تطبيق الاتفاق بشكل دقيق، ستواجه الوكالة الدولية للطاقة الذرية صعوبات كبيرة في مراقبة الأنشطة النووية الإيرانية نظرا لمساحة البلاد الشاسعة وتمرس النظام الإيراني في خرق الاتفاقات والمواثيق الدولية والتملص منها. نعم يقول الرئيس الأميركي إننا ملتزمون بمراقبة النشاط الإيراني وإن جميع الخيارات ستكون على الطاولة في حال خرقت إيران هذا الاتفاق وتحدث عن تجريد إيران من 98% مما تملكه من اليورانيوم المخصب وكذلك وضع قيود قاسية على المنشآت النووية الإيرانية كتجميد تخصيب اليورانيوم في موقع "فوردو" النووي لمدة 15 عاما، وكذلك حصر التخصيب في موقع "نطنز" بنسبة 3.6% للمدة ذاتها، وكذلك قصر التخصيب على أجهزة الطرد المركزي من نوع IR1 وهي قديمة جدا. كذلك تخفيض عدد أجهزة الطرد المركزي بواقع الثلثين طيلة مدة الاتفاق. هذه التفاصيل تؤكد على أن هدف الإدارة الأميركية تجميد الأنشطة النووية الإيرانية التي قد تسهم في الوصول إلى إنتاج السلاح النووي لمدة 15 عاما، وبعد ذلك يكون الطريق مفتوحا أمام إيران لاستئناف مشروعها نحو إنتاج السلاح المحظور. من المكاسب المهمة التي ستنجح إيران في تحقيقها عند تنفيذ الاتفاق إلغاء العقوبات الصادرة ضدها من الأمم المتحدة ومجلس الأمن الدولي، تحت الفصل السابع، وهي بالتالي تراهن على صعوبة إعادة فرضها مجددا حتى وإن قامت بخرق الاتفاق، نظرا للظروف السياسية التي يشهدها العالم والتوتر في العلاقة بين موسكو وواشنطن، ما قد يقود في المستقبل إلى استخدام روسيا وربما الصين أيضا حق النقض "فيتو" ضد أي مشروع غربي لفرض عقوبات على إيران تحت البند السابع.
 الخلاصة الأهم، في نظري، ليست بنود الاتفاق التي تم نشرها على الإنترنت والتي في الواقع تؤكد تجميد البرنامج النووي الإيراني بشكل أو بآخر، ولكن ما لم ينشر وربما لن ينشر مطلقا من تفاصيل حقيقة الاتفاق التي ستكون الأيام القادمة كفيلة بإبرازها على الواقع. الاتفاق قد يكون فرصة حقيقية لمستقبل أفضل في المنطقة، خاصة إذا ما ضمن سلمية البرنامج النووي وتحول النظام في طهران من سلوك الثورة إلى نمط الدولة الطبيعية، إلا أن المؤشرات تقود إلى واقع أن تنازلات إيران حيال برنامجها النووي، وإن كانت موقتة، ستشجعها في الغالب على مزيد من التدخلات في الشؤون الداخلية لدول المنطقة وستزيد من دعمها المالي للنظام السوري وحزب الله وغيرها، فجميع أذرع إيران في المنطقة تنتظر حصتها من المئة مليار دولار التي سيتم الإفراج عنها، ولا بد على دول المنطقة التفكير جديا في التصدي لأي تهور إيراني محتمل في المستقبل القريب، ومع ذلك كله قد تقود النشوة الإيرانية إلى كثير من المصاعب على المستوى الداخلي، خاصة إذا ما كان هناك انفتاح كبير على العالم الغربي، والأيام القادمة حبلى بالمفاجآت.  أصبحت النظرة العربية إلى الدور الإيراني في الشرق الأوسط شبه متطابقة في الغالب رغم وجود بعض الاستثناءات البسيطة المفهومة أسبابها ودوافعها. فمنذ ثورة 1979، تنتهج إيران سياسية عدائية تارة، وتخريبية تارة أخرى، تجاه الدول العربية، مستندة في ذلك على استراتيجية مذهبية مدفوعة بشيفونية قومية، تعتمد على نظرة استعلائية تجاه دول الجوار العربي، حكومات وشعوبا، شيعة وسنة، إلى جانب طموح لبسط النفوذ والهيمنة، مستخدمة في ذلك أذرعها الأيديولوجية والسياسية والعسكرية وشبه العسكرية في الداخل العربي.
 كانت لبنان، ولا تزال، إحدى الدول التي عانت كثيرا من التدخلات الإيرانية على المستوى السياسي عبر نافذة حركة أمل، والمستوى الميليشي متمثلا في حزب الله اللبناني، وقد أدت هذه التدخلات إلى تجاذبات سياسية بين مكونات المجتمع اللبناني (سنة، شيعة، مسيحيون)، وها نحن نشهد منذ أكثر من عام فراغا سياسيا هناك يتمثل في عدم التوافق على رئيس للجمهورية اللبنانية.
 مؤخرا، خرجت أصوت لبنانية جريئة، تنتقد صراحة الدور الإيراني في لبنان والمنطقة، فقد أكد وزير الداخلية اللبناني نهاد المشنوق أن تدخل الميليشيات الشيعية التابعة لإيران في الدول العربية يزيد الخلل المذهبي في المنطقة، وأضاف أن هناك خللا مذهبيا يكبر في المنطقة من سورية إلى العراق إلى اليمن، ويكون أكثر اشتعالا بسبب تدخل ميليشيات مذهبية ضمن المشروع الإيراني، حيث تظهر تداعياته في لبنان، مؤكدا على أن قائد الحرس الثوري الإيراني اعترف بتدخل إيران في سورية واليمن ضمن توسيع منطقة الهلال الشيعي بالمنطقة، مبينا أن مشروع إيران لا يترجم إلا بمزيد من الاحتقان المذهبي وانهيار مرتكزات الاعتدال ومزيد من جنوح الناس نحو خيارات لا تشبه تاريخها. واختتم المشنوق تصريحاته بالتطرق إلى ما سماه "القمر العربي" وأنه سوف ينتصر في بيروت ودمشق وبغداد وصنعاء على الهلال الإيراني مهما طال الزمن.
 يدرك اللبنانيون -وبتلك التجربة المريرة التي عاشتها لبنان في ثمانينات القرن الماضي- أن الدور الذي تلعبه طهران في المنطقة لا يجلب سوى الدمار والخراب، ونماذج العراق وسورية واليمن شواهد ظاهرة وجلية على ذلك، فماذا تحقق من وراء تلك التدخلات؟ وماذا استفادت شعوب تلك الدول من تدخلات إيران سوى الخراب والدمار؟! في هذا الصدد يقول المتحدث باسم المجلس الإسلامي في لبنان، الشيخ محمد الحسيني إن إيران تستخدم الشيعة في لبنان، وسورية والعراق واليمن أدوات وجسورا، لتعبر بهم إلى مبتغاها وتبسط نفوذها على دولهم، دون إعطاء قيمة للشيعة العرب، مهما أسدوا لها من خدمات. وكرر مطالبته للشعب العراقي بمكونيه السني والشيعي بأن يتوحدوا في مقاومة ما أسماه الاحتلال الإيراني قائلا: "في العراق إيران هي المحتلة، إيران هي من تحتل العراق وليس الشيعة".
 تصريحات الحسيني هذه تؤكد أيضا على أن العراق يحتاج إلى صحوة سياسية وشعبية في وجه الأطماع الإيرانية، وبخاصة أن مستشار الرئيس الإيراني علي يونسي كان قد صرح قبل بضعة أشهر بمخطط بلاده تجاه العراق عندما قال إن "جغرافية إيران والعراق غير قابلة للتجزئة، وثقافتنا غير قابلة للتفكيك، وإيران أصبحت إمبراطورية كما كانت سابقا وعاصمتها بغداد، وهي مركز حضارتنا وثقافتنا وهويتنا اليوم كما كانت عبر التاريخ". هذه التصريحات الرسمية الإيرانية تتطابق مع المشروع الإيراني تجاه العراق وقد شرعت في ذلك على أرض الواقع منذ عام 2004، لذا نجد اليوم أن أتباع إيران في العراق يسيطرون على البلاد إلى درجة التحكم في سياساتها الداخلية والخارجية والأجهزة الأمنية، وأبعدت العراق عن حضنها العربي وانتمائها القومي. 
 يقول المتحدث باسم المجلس الإسلامي في لبنان الشيخ محمد الحسيني إن المخابرات الإيرانية هي من تتحكم في مكتب المرجع الشيعي علي السيستاني، وتقوم بإصدار الفتاوى التي تصب في مصلحتها من مكتبه ودون علمه. والسؤال هنا: أين المرجعية الشيعية العربية من المشهد الشيعي في العراق بل والوطن العربي بأسره؟ ولماذا يتم السماح باختطاف المذهب الشيعي من قبل إيران؟ يؤكد المرجع الديني آية الله السيد الصرخي أن التمدد الإيراني لن يتوقف عند حدّ ما دامت الدول والشعوب مستكينة وخاضعة ولا تملك العزم والقوة والقرار للوقوف بوجه الغزو والتمدد القادم الفاتك بهم، موضحا أن السياسة والحكم التسلطي والمشاريع الإمبراطورية التوسعية الإيرانية تفعل كل شيء وتقلب كل الحقائق من أجل الحفاظ على وجودها وتسلطها وتنفيذ مشاريعها.
 من هنا، نجد أن تصريحات المشنوق والحسيني والصرخي قد تكون سببا في يقظة الكثيرين في الداخل اللبناني والعراقي، وتمثل نبراسا للمزيد من المواقف الوطنية والقومية في هاتين الدولتين العربيتين تجاه المخطط الذي تعمل إيران على تنفيذه تجاههما، وبخاصة إقحام تنظيم حزب الله في الصراع السوري وتلطخ أيدي عناصره بدماء الشعب السوري المكلوم، فهل سينسى السوريون ذلك؟ وهل ستكون لبنان بعيدة عن انعكاسات هذه التدخلات واحتمالية نقل المعركة إلى الداخل اللبناني؟ وهل سيبقى الشعب العراقي بشيعته وسنته، عربه وكرده، صامتا تجاه التدخلات الإيرانية الصارخة في شؤون بلاده الداخلية؟ 
 الخلاصة، تحتاج هذه الدول، رسميا وشعبيا، إلى استشعار حقيقي لخطر التدخلات الإيرانية ومآلات ذلك داخليا وإقليميا.  لعبت الطبقة الوسطى في المجتمع الإيراني دورا بارزا في إنجاح ثورة 1979، فقد تضامنت مع بقية شرائح المجتمع الإيراني خلال سبعينات القرن الماضي وساهمت في قيادة المجتمع نحو الإطاحة بالنظام وتحريك الطبقة المثقفة من أساتذة وطلاب الجامعات والنخب الفكرية. 
 لقد ساهمت طبقة البازار (التجار) في ذلك أيضا من خلال دعم المتظاهرين ورجال الدين بالأموال، وكذلك أعلنوا في أكثر من مناسبة إضرابا شاملا شل الحركة التجارية والحياة العامة في البلاد مما شكّل ضغطا كبيرا على نظام الشاه الأمر الذي ساهم، إضافة إلى عدة جوانب أخرى، في إسقاط النظام الملكي في إيران. بعد الثورة، أدرك النظام الجديد مدى قوة هذه الطبقة وخطورتها والتهديد الذي تشكله على استمرار نظام الجمهورية الإسلامية وبخاصة في ظل عدم الوفاء بالتعهدات والوعود التي قطعها النظام على نفسه خلال الثورة وبعدها. 
 عمل النظام الحاكم بشكل منظم على انحسار وتفتيت هذه الطبقة منذ انتصار الثورة وازداد اليقين بضرورة التخلص منها بعد الأحداث التي أعقبت نتائج انتخابات 2009 التي منحت الرئيس أحمدي نجاد دورة ثانية كرئيس للبلاد على حساب زعيمي الحركة الخضراء مير حسين موسوي ومهدي كروبي اللذين لا يزالان يقبعان قيد الإقامة الجبرية، حيث نجح المؤيدون للحركة الخضراء في كسب هذه الطبقة بشكل ملفت ونظم التجار إضرابا عاما خاصة في السوق الكبير (بازار بزرگ) في طهران وسيّروا مظاهرات ومسيرات تندد بنتائج الانتخابات الرئاسية التي رأوا أنها تعرضت للتزوير. 
 في مقابل ذلك، عمل نظام الملالي على إيجاد طبقة وسطى جديدة من الحرس الثوري الذي يسيطر على مفاصل الاقتصادي الإيراني والبسيج والشخصيات الموثوقة والمتنفذة في دوائر النظام، كما تم استهداف الميسورين والمؤثرين اجتماعيا من خارج دائرة النظام السياسي والتضييق عليهم، إلا أن الصعوبات الاقتصادية التي مرت بها إيران منذ 2009 وبخاصة الانهيار الكبير للعملة الإيرانية أمام العملات الصعبة أدت إلى تآكل الطبقة الوسطى بشكل غير مسبوق. فخلال السنوات الست الماضية تم تحويل معظم المنتمين إلى الطبقة الوسطى إلى فقراء، بل إن بعضهم أصبح يعيش تحت خط الفقر وتم إغلاق الكثير من المصانع والمعامل بشكل كامل أو جزئي وتسريح الكثير من الموظفين، الأمر الذي أدى إلى المزيد من الضغط على الطبقة الوسطى اقتصاديا واجتماعيا، وبالتالي فقدت قوتها وتأثيرها في الشارع الإيراني. ومن شواهد اضمحلال وسحق الطبقة الوسطى تقدم أكثر من 90% من الشعب الإيراني للحصول على المعونة الحكومية الزهيدة، الأمر الذي جعل النظام في موقف محرج قاده إلى ما أطلق عليه استبعاد "الأثرياء" من هذه القوائم. من جانب آخر، يلحظ المتابع للشأن الإيراني انخفاض معدلات دخل بعض العائلات التي كانت في وضع اقتصادي جيد إلى قرابة 500 دولار (1800 ريال سعودي تقريبا) شهريا، فاضطر الكثيرون منهم إلى تغيير النمط المعيشي كما أصبح بعض أبناء الطبقة الوسطى، وبخاصة في العاصمة طهران، يفكرون جديا في بيع منازلهم وقطع السجاد التي يمتلكونها والانتقال إلى أحياء فقيرة في جنوب العاصمة. من جانب آخر، قاد انهيار العملة وزيادة العبء على رجال الأعمال الكثيرين منهم إلى اللجوء للتحايل والغش التجاري في المطاعم والأسواق ونحو ذلك، بسبب عدم قدرتهم على رفع الأسعار بشكل يتوافق والتكلفة الجديدة، إضافة إلى إدراكهم جيداً أن المواطنين لا يستطيعون اقتناء تلك البضائع وبخاصة المستورد منها بسبب ارتفاع أسعارها. من جانب آخر، اتجه الزبائن إلى السلع الوطنية مثل الأجهزة الكهربائية والملابس رغم رداءة الجودة، مما سبب كسادا اقتصاديا في بعض القطاعات التجارية في البلاد.
 إلى جانب ذلك كله، ضاعفت الحكومة الإيرانية، السابقة والحالية، من معاناة المنتسبين إلى هذه الشريحة من المجتمع الإيراني، حيث يطالب بعض رجال الأعمال الحكومة بمستحقات إزاء تنفيذ بعض المشاريع للدولة إلا أن العجز الكبير في الميزانية الإيرانية وعدم وجود رغبة حقيقية من قبل النظام في سداد الدين العام، حالا دون حصولهم على حقوقهم، وبالتالي تعثر نشاطهم التجاري، وأصبح رجال الأعمال هؤلاء تائهون بين أروقة الإدارات الحكومية بسبب رفض الحكومة الحالية الالتزام بتخبطات حكومة الرئيس السابق محمود أحمدي نجاد في سياسته الاقتصادية خاصة بعد فضائح الاختلاس من قبل رجالات أحمدي نجاد والمقربين منه التي بدأت تتكشف شيئا فشيئا. 
 إن وطأة العقوبات وانهيار العملة جعلا المواطن يطمح إلى وصول إيران ومجموعة 5+1 إلى اتفاق شامل بشأن برنامج إيران النووي، وهذا يفسر مدى الفرحة والابتهاج اللذين أبداهما المواطنون الإيرانيون في بداية شهر أبريل الماضي إثر إعلان التوصل إلى اتفاق على الإطار العام للاتفاق النووي، بأمل تحسن مستواهم المعيشي وعودة الحياة إلى أنشطتهم التجارية وتعويض بعض الخسائر التي تكبدوها طيلة السنوات القليلة الماضية، واستعادة جزء من دورهم في الحياة السياسية والاجتماعية في البلاد، وليس طمعا في حصول بلادهم على السلاح النووي أو حتى حق تخصيب اليورانيوم كما يروج النظام لذلك الحاكم في طهران.  صبيحة اليوم الذي من المقرر أن يجتمع فيه وزير الخارجية الأميركي (جون كيري) مع نظرائه في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ومن ثم الاجتماع الثلاثي الذي يجمع إلى جانب كيري كلاًّ من وزير الخارجية السعودي ونظيره الروسي، حول الاتفاق النووي والأوضاع في سورية واليمن، طالعتنا وسائل الإعلام الإيرانية -والتوقيت ليس مصادفة- بتصريح منسوب لحسين عبداللهيان مساعد وزير الخارجية الإيراني للشؤون العربية وشمال أفريقيا، قال فيه إنه "من الضروري عودة العلاقات بين الرياض وطهران إلى الحالة الطبيعية". تصريح دبلوماسي وبراغماتي غير مستغرب على الساسة الإيرانيين. إلى جانب هذا التصريح، وفي اليوم ذاته، طالعتنا صحيفة "الشرق" القطرية بمقال مطول لوزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف. عنوان المقال كان جذّاباً، كسجادة أصفهانية من الحرير الخالص والألوان الطبيعية البرّاقة: الجار ثم الدار.. توصية أخلاقية أم ضرورة استراتيجية". 
 في مقدمته، أكد ظريف على أن من أولويات بلاده بناء علاقة طيبة ووطيدة مع جيرانها، مؤكدا على أن جولته بعد توقيع الاتفاق النووي التي شملت الكويت وقطر والعراق تصب في هذا المسار، وتأكيدا لهذه الاستراتيجية على حد وصف ظريف، تحدث أيضا عن أن المنطقة تمر باضطرابات ومخاطر جدية تهدد أسس المجتمع والثقافة فيها! إلا أنه لا يمكن لإيران الوقوف موقف اللامبالاة أمام الدمار الهائل في أطرافها وقد حان الوقت للتفرغ لأعمال أهم من الاتفاق النووي، وفي مقدمتها البحث عن آليات تساعد جميع دول المنطقة على اجتثاث جذور وعوامل التوتر وغياب الثقة فيها. في هذا الجزء زعم ظريف بأن بلاده تعيش حالة من الاستقرار والأمن. بعد ذلك دلف إلى النقطة الأهم في مقاله، وننقلها حرفيا حيث قال: "لا بد أن يكون الحوار الإقليمي وفق أهداف مشتركة ومبادئ عامة تعترف بها دول المنطقة وأهمها: احترام سيادة ووحدة تراب جميع الدول واستقلالها السياسي وعدم انتهاك حدودها، الامتناع عن التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى، منع التهديد أو استخدام القوة..".  
 هل يعتقد ظريف بأن القارئ بهذه السذاجة حتى يصدق أن إيران تحترم سيادة ووحدة تراب الدول واستقلالها السياسي فعلا؟ ألم يعلم أن بلاده ممثلة في الحرس الثوري وجهاز الاستخبارات، تتدخل في شؤون دول المنطقة ليل نهار؟ هل تملك الحكومة العراقية السابقة والحالية استقلالا سياسيا ومستشار الرئيس روحاني يصف بغداد بعاصمة الإمبراطورية الفارسية دون أن تنبس حكومة العبادي ببنت شفة؟ ما الدولة التي توغلت في الأراضي العراقية بمسافة 40 كلم تحت مزاعم قطع الطريق على تنظيم داعش الذي لم يشكل يوما خطرا عليها؟ ما الدولة -يا معالي الوزير- التي تزود الإرهابيين في البحرين، وباعترافات بُثت على القنوات التلفزيونية، بالسلاح وتدربهم في معسكرات الحرس الثوري في شمال إيران ووسطه وجنوبه؟ الأمر ذاته ينطبق على الحالة اليمنية. 
 نعود مجددا إلى النقاط التي ذكرتها في مقالك ونتساءل سويا: من هدد بتنفيذ أربعة تفجيرات في الرياض؟ ألم يكن قائد القوات البرية الإيرانية، ولماذا لم نسمع للحكومة صوتا تجاه ذلك، ولماذا صمتت أيضا تجاه مزاعم احتلال إيران أربع عواصم عربية؟ دعنا الآن ننتقل إلى الداخل الإيراني، هل فعلا إيران دولة مستقرة تماما وينعم شعبها، بكافة مكوناته العرقية والمذهبية، بالعدل والمساواة؟ ألم يخبرك قائد الحرس الثوري، يا معالي الوزير، بأن (بلوشستان) تشهد حالة من عدم الاستقرار؟ ألم يخبرك صديقك كيري بأن إحدى مؤسساتهم البحثية صنفت الخطر السياسي في إيران بـ"العالي" والخطر الأمني بـ"المتوسط"، خاصة في بعض محافظات الشعوب غير الفارسية، أم أن الاتفاق النووي يَجُبّ ما قبله؟ لماذا أخفى عليك وزير داخليتكم الاضطرابات في (كردستان والأحواز) بسبب حرمان شعوب تلك المناطق من حقوقهم الثقافية واللغوية والمذهبية؟ أرجوك يا معالي الوزير لا تنظر إلى القارئ العربي على أنه ذلك البدوي الحافي العاري الذي لا يملك أدنى مقومات الحضارة أو الثقافة والإدراك، كما يتم الترويج لذلك في بعض الأدبيات الصادرة من الداخل الإيراني، والمسيئة لحكومات وشعوب هذه الدول التي تريد طهران بناء الثقة معها، فالصندوق الإيراني لم يعد مغلقا، وما يدور في أبعد قرى إيران وأصغرها يصل بضغطة زر إلى كل متابع ومهتم!
 طالبتم -يا معالي الوزير- بضرورة البدء بحل الأزمة اليمنية حيث وصفتها بالمؤلمة، وترى أن ذلك يشكل "نموذجا جيدا" لانطلاق التعاون، مكررا مقترحك الذي قدمته بعد بدء عمليات عاصفة الحزم بشهر كامل وتم رفضه جملة وتفصيلا من قبل الحكومة اليمنية. نعم الكل يريد حلاًّ للأزمة اليمنية، وهذا شغل دول الخليج الشاغل، لكن كأن معاليكم نسي أو تناسى أن هناك دمًّا يهرق في سورية منذ قرابة خمسة أعوام، وتم قتل أكثر من 200 ألف بريء من بينهم النساء والشيوخ والأطفال، وبلادك متورطة حتى أذنيها في ذلك وعلى مستويين رئيسين، أحدهما دعم بشار بالمال والسلاح، والثاني إرسال الحرس الثوري والمرتزقة من العراق وباكستان وأفغانستان إلى سورية لقتل الشعب السوري. إذا لم تعلم بذلك، فزيارة واحدة لمقابر مدينة مشهد ومقبرة الأحواز كافية بإطلاعك على عدد من قُتل في سورية وتم دفنهم في هاتين المدينتين، وعند الحرس الثوري الخبر اليقين أيضا. ودعني أسأل معاليكم: هل سمعت يوما بالبراميل المتفجرة التي تسقط على المدن السورية؟! الجنرال قاسم سليماني على علم بذلك فاسأله! وبعد هذا انظر أيهما أولى بالمسارعة بحل أزمته اليمن أم سورية؟
 يا معالي الوزير، إذا كانت بلادك، بالفعل، تسعى إلى بناء الثقة المتصدعة إن لم تكن معدومة تماما، فاستمع، بأذن مصغية واعية دون غرور أو غطرسة، إلى الحقائق والأدلة والمطالب التي تملكها دول الجوار العربي، واعمل على كبح جماح "إيران الثورة" بعسكرها وباسيجها وتيارها الراديكالي، وانقل الصورة الصادقة من الجار الصادق الذي لا يغدر ولا يخون، واجعل حكومة بلادك، وأنت قائد الدبلوماسية فيها، تنتقل من الأقوال إلى الأفعال وستجد حينها قلوبا وصدورا خليجية مفتوحة، تؤمن بحسن الجوار، كيف لا وأنت عنونت لمقالك بمقولة عربية محضة، فكل عربي يؤمن بأن "الجار قبل الدار"، ولكن العرب تقول أيضا "كيف أعاهدك وهذه فأسك؟!".  عندما بدأ المستعمر البريطاني في نهاية ستينيات القرن الماضي بحزم حقائبه ومغادرة منطقة الخليج العربي، ظنت إيران أن البحرين، تلك الجزيرة الصغيرة التي تتمتع بموقع استراتيجي مهم، ستكون لقمة سائغة يسهل ابتلاعها، وتصبح إحدى المحافظات الإيرانية دون أي اعتراض يذكر من الدول العربية، خاصة المملكة. إلا أن موقف ملك المملكة العربية السعودية آنذاك الملك فيصل بن عبدالعزيز كان معاكسا للتوجهات الإيرانية ومفاجئا لها حيث استقبل أمير البحرين حينها الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة بتاريخ 15 فبراير 1968 مما قاد شاه إيران، وتعبيرا عن امتعاضه من الموقف السعودي، إلى إلغاء زيارة كانت مجدولة بعد يومين من ذلك التاريخ إلى الرياض للقاء العاهل السعودي، وهدد الشاه بضم البحرين لإيران. حينها طلب الصحفيون من الملك فيصل التعليق على ذلك فقال: "إن موقف شاه إيران هذا جاء بسبب "غرور الشباب" وسوف يراجع موقفه"، كما أطلق مقولته الشهيرة: "إن أي اعتداء على البحرين يعد اعتداء على السعودية وسيتم الرد عليه"، وطلب الملك فيصل أن تقام أول دورة خليجية لكرة القدم في البحرين تأكيدا على عروبتها وردا على مزاعم إيران حول البحرين.
 استمرت التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي البحريني بعد ثورة 1979 بشكل متكرر إلا أن أخطر المخططات الإيرانية الغادرة كانت في 2011، عندما دفعت طهران ببعض المغرر بهم من "أبناء البحرين" نحو تنفيذ مشروعها السياسي التوسعي الذي يستهدف أمن درة الخليج واستقرارها عبر القيام بعمليات إرهابية وحالات شغب في بعض المدن والقرى البحرينية، مما قاد دول مجلس التعاون الخليجي لاتخاذ موقف استراتيجي مهم من خلال تدخل قوات درع الجزيرة لتأمين المواقع الحساسة والاستراتيجية في مملكة البحرين، وإفشال المخطط الإيراني مجددا. 
 يبدو أن إيران لم تفهم الدرس جيدا، حيث استمرت التصريحات التحريضية والداعمة للإرهاب القادمة من الضفة الشرقية للخليج العربي، ولعل آخرها تصريحات رأس الهرم السياسي والديني في إيران علي خامنئي الأسبوع الماضي التي تعد تدخلا سافرا في الشأن الداخلي للبحرين، مما قاد الخارجية البحرينية إلى استدعاء القائم بالأعمال في السفارة الإيرانية في المنامة ثم استدعاء سفير البحرين في طهران للتشاور، كما أعلنت الداخلية البحرينية عن إفشال محاولات لتهريب بعض المتفجرات إلى البلاد عبر البحر وتم القبض على ثلاثة أشخاص على ارتباط بالحرس الثوري الإيراني ولا تزال تعمل على ملاحقة آخرين، وفقا لما بثه التلفزيون الرسمي البحريني. وبعد ذلك بيومين فقط، يتم الإعلان عن استشهاد جنديين بحرينيين، وإصابة ستة آخرين في إطلاق نار من قبل مسلحين بمنطقة سترة.. فمن حرك هؤلاء ومن دعمهم بالمال والسلاح والمتفجرات وأصدر الأوامر لهم؟!
 إن دعم إيران للإرهاب في مملكة البحرين يتم من خلال تدريب الإرهابيين وتقديم الدعم التقني وتهريب المتفجرات والدعوة للانقلاب على الشرعية وإثارة البلبلة في الداخل، كما تعمل إيران دائما على إثارة النعرات الطائفية والصراعات المذهبية في دول المنطقة ومن بينها مملكة البحرين الشقيقة. الأخطر، في نظري، أن هذه التصريحات قد جاءت بعد أيام فقط من توقيع الاتفاق بين إيران ومجموعة 5+1 حول البرنامج النووي الإيراني وحديث البعض أن إيران ستراجع بعض سياساتها بعد هذا الاتفاق. ولكن مثلما تفاءل كثيرون بإيران جديدة ومختلفة بعد انتخاب الرئيس الحالي حسن روحاني ووصفه بالمعتدل وتفاجؤوا بتردي الأوضاع وارتفاع وتيرة التدخلات الإيرانية في الشؤون الداخلية للدول العربية، يتكرر الوضع حاليا بعد الاتفاق النووي، دون أن تكترث الدول الغربية بهذه التصرفات الإيرانية التي تتجاوز كل المواثيق والأعراف الدبلوماسية وسياسات حسن الجوار، ذلك أن النظام السياسي في طهران لم يعد قادرا أو ربما لا يرغب أساسا في التحول من إيران الثورة إلى إيران الدولة، ويتخلى عن مشاريعه الرجعية والتوسعية التي لن يقبل بها العقل أو المنطق أو حتى الواقع السياسي الذي يعيشه العالم في القرن الحادي والعشرين. يظهر ذلك جليا من خلال التصريحات التي أطلقها وزير الخارجية الإيراني إبان زيارته للكويت مطلع الأسبوع الجاري ومحاولة التملص من الحقائق التي تثبت تورط بلاده والعزف على وتر المظلومية وأن إيران بريئة من كل هذه التهم. 
 لسان حال الشارع الخليجي يقول للنظام الإيراني بصوت واحد، ثابت وراسخ: البحرين خط أحمر يا إيران، تمت المحاولة سابقا وباءت بالفشل، وبإذن الله سيكون مصير أي محاولات لاحقة كسابقتها، ولكن ردود الفعل قد تتغير. وستبقى البحرين دولة عربية مستقلة وعصية على أي تدخلات خارجية غادرة تستهدف أمنها واستقرارها. كما أن مثل هذه التدخلات الإيرانية ودعهما الإرهاب ينبغي أن تكون محفزا حقيقيا لدول الخليج العربي لاتخاذ موقف موحد من هذه العربدة السياسية الإيرانية، والأهم التفكير جديا، في ظل الظروف السياسية والمهددات المختلفة التي تعصف بالمنطقة، في تسريع الانتقال من المجلس إلى الاتحاد بين هذه الدول الخليجية وتحويل ذلك إلى حقيقة ماثلة في أقرب فرصة ممكنة. 
 على المستوى الداخلي البحريني، تقود مثل هذه التصريحات الإيرانية الفجة إلى التفاف الشعب البحريني حول القيادة السياسية وعلى رأسها جلالة الملك حمد بن عيسى الخليفة والحكومة البحرينية أكثر من أي وقت مضى حتى تصل الرسالة إلى إيران وعناصرها في الداخل العربي، ولقد طالعتنا وسائل الإعلام البحرينية المختلفة خلال الأيام الماضية بمواقف شعبية للحمة الوطنية عبرت عنها غالبية المكونات السياسية والانتماءات الحزبية إلا فئة قليلة ظلت صامتة لن يؤثر صمتها هذا على الجو الوطني العام في البلاد، بل إن المتضرر الأول هو من شذ عن هذا التوجه الوطني والقومي، وأصبح في موقف محرج أمام الشعب البحريني الوفي والمخلص.   