 محمود الحمد- سبق- الرياض: عبّر اللاعب خالد الزيلعي؛ عقب توقيعه عقد تجديد انضمامه إلى نادي التعاون لموسم آخر، عن بالغ سعادته بتمثيل التعاون، وعلى الثقة التي مُنحت له لارتداء شعار الفريق الذي بات مطمعاً لكل اللاعبين بعد المستويات الكبيرة التي قدّمها في السنوات الأخيرة.   وأشار اللاعب إلى التعامل الراقي والاحترافي سواء من إدارة النادي في أثناء سير المفاوضات أو إدارة الفريق والجهاز الفني، مؤكداً أنه مازال يملك الكثير من الإمكانات الفنية التي سيسخرها في خدمة الفريق وتقديم أفضل المستويات لإسعاد الجماهير التعاونية، متمنياً أن يحالفه التوفيق في جميع المناسبات التي يشارك بها مع الفريق.   يُذكر أن  أمين عام النادي قام بالتوقيع على العقد مع اللاعب في مراسم جرت في مدينة هورست الهولندية، بينما قدمت إدارة التعاون، في السياق نفسه، شكرها وتقديرها إلى رئيس نادي النصر الأمير فيصل بن تركي؛ على حُسن تعاونه وتعامله في عملية انتقال اللاعب.  محمود الحمد- سبق- الرياض: رفضت لجنة الانضباط بالاتحاد السعودي رسمياً، اليوم الثلاثاء، رفع الإيقاف عن لاعبي النصر والهلال الموقوفين للمشاركة في نهائي كأس السوبر المزمع إقامته في العاصمة البريطانية لندن في 12 أغسطس الجاري.   وصدر القرار عقب اجتماع اللجنة ظهر اليوم، والذي خصص لدراسة مقترح الناديين برفع عقوبة الإيقاف عن لاعبيهما للسماح لهم بالمشاركة في المباراة.   وكانت اللجنة قد قررت إيقاف كابتن فريق النصر حسين عبد الغني ست مباريات وتغريمه بمبلغ 30 ألف ريال وحسن الراهب الذي أوقف ثلاث مباريات وتغريمه بمبلغ 40 ألف ريال مع إيقاف اللاعب محمد عيد ثلاث مباريات وتغريمه بمبلغ 40 ألف ريال.   وتضمنت العقوبات إيقاف ناصر الشمراني أربع مباريات مع تغريمه 20 ألف ريال، على خلفية الأحداث التي شهدها نهائي كأس خادم الحرمين.   وكان سالم الدوسري قد أوقف ست مباريات رسمية في جميع المسابقات بعد حادثة اعتدائه على الحكم الاسكتلندي في مباراة فريقه مع النصر في الجولة 25 من دوري جميل للمحترفين مع تغريمه 20 ألف ريال.   وكان المتحدث الرسمي باسم اتحاد كرة القدم عدنان المعيبد قد صرح بعدم اتخاذ أي قرار إلى الآن بشأن رفع العقوبات المفروضة على لاعبي الهلال والنصر من قبل لجنة الانضباط.   وقد أحال اتحاد الكرة الملف والخطابات إلى لجنة الانضباط بعد انعقاد اجتماع ثلاثي لاتحاد كرة القدم مساء أمس الاثنين. 