 أشعلت فرقة خواطر الظلام مسرح الضوء والصوت بمركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات، مساء أمس الأول، من خلال عروضها التي قدمتها في مهرجان «جدة شو»، أحد فعاليات مهرجان جدة 36، وسط أكثر من 500 مشاهد في واحدة من أهم العروض الاحترافية لها. 
 وقام 5 من شباب خواطر الظلام، بتقديم مهارات احترافية في هذا النوع من الفن الإبداعي المميز والغير مرئي، والذي يحتاج إلى تدريبات عالية وقصص تنسج خيوطها من حركات وتاملات تعكس طابع إيحائي لإيصال الرسالة والهدف للجمهور.
 وتعدّ فرقة «خواطر الظلام» المسرحية الاستعراضية من أبرز الفرق العربية في الوقت الراهن في هذا المجال، منذ تحقيقها المركز الأول في النسخة الثانية من برنامج Arabs Got Talent، ويبحث الفريق في رؤية جديدة تتوافق مع الواقع المعاش والقضايا التي تواجه الشباب والعمل على غرس ثقافة الانتماء للوطن وتقديم العروض وفق قالب يسحر الألباب. وقال قائد الفرقة محمد الحريبي: نشارك مهرجان جدة 36 بعروض ضمن مهرجان «جدة شو»، وحضور هذا العدد الكبير من الجماهير دليل على النجاحات المميزة للفرقة، فمحبة الناس هو ما نبحث عنه، وقد عملت الفرقة على تأسيس النواة الأولى لتقديم «خواطر الظلام» بفكر عصري عالمي، وبصبغة عربية سعودية تضاهي الفرق العالمية. وأضاف: أن ما نعمله هو إضافة للثقافة المسرحية السعودية، مضيفا أن إيجاد فرقة سعودية مئة في المئة تحاكي المجتمع العربي، أهم من كل الاعتبارات أو المكاسب المادية والمعنوية، مؤكدا أن أهداف الفرقة سامية، وتحمل مبادئ إنسانية تترجمها وتوظفها من خلال الظلام وانعكاس الضوء. من جهة أخرى، وضمن فعاليات النسخة الثانية من «عيدنا كدا2»، والمقام في المنطقة التاريخية بجدة، ُعرضت مسرحية «هيا قوام»، بقالب كوميدي اجتماعي، منذ ثاني أيام عيد الفطر المبارك، بثلاثة عروض يومية، الأول من بعد صلاة العصر، فيما العرضين الأخيرين من بعد صلاة العشاء. واستطاع أبو الفنون من خلال مسرحهم المكشوف، في مسار حارة المظلوم، استقطاب زوار الفعاليات، حيث يحضر في كل عرض ما بين 400 إلى 450 شخصا من الجنسين تقريبا.
 وتهدف المسرحية إلى الحفاظ على العادات والتقاليد التي افتقدها الجيل الجديد من الأبناء في الوقت الراهن، كما تدعو إلى توحيد الصفوف والانتباه من الخطر الذي يحاك ضدهم. وجرت أحداث المسرحية في حقبة زمنية مهمة من تاريخ المنطقة التاريخية، التي جرت أحداثها في حارة المظلوم، إحدى الحارات الأربع التي شكلت ماضي العروس قبل هدم سورها في 1947.
 واستقطبت المسرحية أعدادا يومية كبيرة من الزوار، وأبطال المسرحية هم مجموعة من الممثلين الشباب، وهم: هاني أبوالسعود، وعبدالله السليماني، وياسر الشافعي، وهاشم عمران، ومعاذ يونس، وحسام بن عفيف، وباسم باحداد، وحسين هوساوي، ومدير الإنتاج سعدي شوبكي، وإخراج عبدالله اليامي. وبدأت عروض المسرحية من ثاني أيام الفطر المبارك، واستمرت حتى أمس، بثلاثة عروض يومية، واحد يقدم بعد صلاة العصر، وعرضين يقدمان بعد صلاة العشاء.  اعتبر عدد من الخبراء والاقتصاديين والكتّاب والمثقفين، أن عام 2015م هو عام المهرجانات في المملكة، وأن مدينة جدة تتربّع على المركز الأول من بين المدن السعودية، ويحق لها أن تكون مدينة المهرجانات النموذجية لعام 2015م، ليس على مستوى المملكة، وإنما على مستوى الدول الخليجية والشرق الأوسط، من حيث عدد المهرجانات والفعاليات والمعارض والمنتديات الدولية والمناسبات الأممية. 
 ونجحت جدة منذ بداية العام وحتى الآن، في تنظيم مهرجانات متعدّدة لاقت صدى واسعًا، حتى قال الخبراء والباحثون إن جدة لو استمرت على هذا المنوال ستسحب البساط من مدن خليجية وعربية، تتنافس الآن للوصول إلى المراكز الأولى في منظومة المدن السياحية والاقتصادية العالمية. 
 وقدّر الخبراء والاقتصاديون عدد الزوار، التي توزعت أسباب زيارتهم ما بين السياحة الدينية والاقتصادية والاجتماعية، بمن فيهم الوفود الحاضرة لمنتديات ومؤتمرات دولية ومهرجانات العام الماضي، بنحو 20 مليون زائر، لتحتل مدينة جدة رقمًا قياسيًا في المتوسط السنوي للزوار. 
 ولفت الخبراء إلى أن القائمين على المدينة بتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجاناتها وفعالياتها، يعكفون على إعداد الدراسات المستقبلية، وبأن تكون مهرجانات جدة ذات صبقة جديدة تراعي المواصفات والمعايير العالمية في التنظيم والأداء، مشيرين إلى أن جدة تشهد مشروعات في البنى التحتية تقدر بنحو 500 مليار ريال، البعض منها انتهى، وما زال هناك مشروعات أخرى ستنتهي في غضون عام من الآن. وشدّد الخبراء على أن هذه المشروعات ستحدث نقلة تطويرية ونوعية في مجال الخدمات وربط جدة بشبكة من الطرق المترابطة الحديثة، إلى جانب اكتمال واحد من أبرز المشروعات وهو المطار الجديد الذي يمكنه أن يستقبل سنويًا 30 مليون مسافر في المرحلة الأولى، و80 مليون مسافر حين اكتمال بقية المراحل. ولفت الخبراء إلى أن جدة ستكون البوابة التي ينفذ من خلالها الزوار إلى المدن السياحية الأخرى، سواء كان ذلك جويًا عبر المطار الجديد، أو عبر طريق قطار الحرمين الشريفين الذي سيكون واحدًا من المعالم النموذجية في خدمة ضيوف الرحمن بين المدينتين المقدستين.
 ويأتي مهرجان جدة 36 الذي يستمر 30 يومًا، واحدًا من الروافد المهمة للاقتصاد الوطني، حيث يتوقع الخبراء بأن تكون جدة مدينة المهرجانات والفعاليات. 
 وقال نائب الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بجدة حسن دحلان، إنه ليس غريبًا أن يتوقع الاقتصاديون والخبراء العالميون بأن تحتل جدة هذه المكانة، فهي كانت ولا تزال المدينة الأكثر حراكًا اقتصاديًا على مستوى المملكة والخليج ومنطقة الشرق الأوسط، ورغم درجات الحرارة المرتفعة أحيانًا، إلا أن جدة تبقى مناطق جاذبة للسياحة الداخلية والخارجية وجذب الزوار إليها، لافتا إلى أن جدة تجذب كل عام 3 ملايين من الزوار من المدن السعودية والدول المحيطة، فهي تملك كل المقومات السياحية التي تقدم للزوار ما يلبي متطلباتهم. وأضاف: أن جدة تخطو اليوم بخطى متسارعة نحو هدفها المنشود بأن تكون مدينة عالمية جامعة لكل الوجوه السياحية، بدءًا بالترفيه والتراث وانتهاءً بالتسوّق. وقال رجل الأعمال محمد إقبال علوي: جدة ومهرجاناتها وجمالها وجملة المشروعات العملاقة الجديدة، دشنت مرحلة جديدة للمدن النموذجية، والإقبال على جدة هي حالة من العشق تجاه هذه المدينة التى احتضنت كل الأحلام والأمنيات والتطلعات.
 وقال رجل الأعمال فواز الحكير: إن جدة محظوظة بمسؤوليها ممن يعملون لها ومن أجلها وينشدون الوصول بها إلى مصاف المدن العالمية، واسمحوا لي أن أقول إن الأمير مشعل بن ماجد تمكّن بفكره الطموح ورغبته الجادة من تسريع عجلة الإنجاز وتحويل كثير من الأحلام في جدة إلى حقائق مشهودة. 
 ولفت رجل الأعمال نضال جمجوم إلى أن إقامة المهرجانات ذات الصبغة العالمية، حتمًا ستسهم في ازدهار جدة. وشدّد على أن التوجه الذى يتحرك فى مساره الأمير مشعل بن ماجد بتفعيل إقامة المهرجانات وجعل المدينة في حراك ونشاط طوال العام، هو أمر ينم عن رؤية ثاقبة، وإطلاق لقب جدة مدينة المهرجانات طوال العام هو خطوة رائدة تُحسب له. 
 وقال رجل الأعمال عبدالقادر باعشن: المهرجانات هي ثقافة وحضارة الشعوب، وحرص الأمير مشعل بن ماجد على أن تكون المهرجانات هي ظاهرة مدينة جدة ُيضيف للمدينة بعدًا حضارياً وقيمة نوعية جديدة في هذا الوطن المميز، وانفتاح أبنائه على كل الثقافات والحضارات. وأضاف: يهمنا نجاح كل المهرجانات ومواسم الاصطياف والسياحة، ويهمنا التكامل من أجل نجاح جدة، وبأن نجعل منها أيضًا مدينة للفن والثقافة والتراث والسياحة.  وجّه وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي، بنقل حي مباشر لفعاليات مهرجان جدة 36، والذي يقام تحت شعار «طولناها»، حيث تنقل قناة «أجيال» من مركز جدة الدولي للمعارض فعاليات «جدة شو» لمدة 30 يومًا، من خلال وجودها في أكثر من 50 فعالية للأطفال. 
 وتنقل قناتي «أجيال»، والقناة الثقافية، كافة الفعاليات في واحدة من أبرز المساهمات التي تقوم بها من أجل أيام العيد. وقال المشرف العام على محطات وقنوات تلفزيون جدة خالد البيتي: حاولنا أن نخرج عن المعتاد في تغطية مهرجان جدة 36 لكي يعيش المشاهد صورًا جميلة من موقع الأحداث في هذه الأيام التي تحتفل فيها جدة بتتويجها رائدة المدن السعودية في تنظيم الفعاليات والبرامج المتعلقة، ويقوم فريق قناة الثقافية بجهود كبيرة في هذا الجانب، فقد بدأت القناة بثها المباشر من داخل مهرجان «جدة شو» ويضم الفريق المعدّة مها الفران والتي تقوم بالإعداد للبرنامج واختيار الضيوف والمحاور التي يمكن من خلالها تغطية كافة الفعاليات بصورة متوزانة، بتقديم المذيعة مها سراج، مع المذيع صالح القرني، إلى جانب المخرجين والفريق الفني والتنفيذي. 
 ومن جانبها، قالت الفران: لأول مرة تنقل 5 قنوات تلفزيونية أحداث فعاليات مهرجان جدة التي تبلغ عدد فعالياته أكثر من 120 فعالية تتوزع في أنحاء المدينة، وسجل ولأول مرة 100 حضور إعلامي وإعلامية من القنوات والصحف والمجلات والصحافة
 الإلكترونية، ونحو 25 من الكتّاب والمفكرين والنقاد لحضور هذه الفعاليات وتغطيتها.
 ومن جهة أخرى، يقول مذيع القناة الإخبارية فهد السمحان: نقوم بنقل رسالة مباشرة يوميًا من موقع فعاليات «جدة شو»، من خلال لقاءات وحوارات مع زوار المهرجان، وقد وفّر القائمين على مهرجان جدة 36 كافة الخدمات التي يحتاجها رجال الإعلام والصحافة.
 وتتوزع فعاليات مهرجان جدة في أكثر من 70 مدينة ترفيهية ومنتجعات ومراكز ومولات تجارية، بلغ عددها 360 مركزا ومجمعا.  وضعت الطالبة يارا (20 عامًا) في معرضها الفني في فعاليات «جدة شو» بمهرجان جدة 36، لوحة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مزجت فيها الألوان بجمل فكرها وقوة أدائها، وقد وقف أكثر من زائر يريد شراء لوحة «ملك الحزم» للفنانة الشابة يارا منشي، إلا أنها قالت أن اللوحة ليست للبيع، متمنية أن تسنح لها الفرصة لتقديمها لخادم الحرمين الشريفين باسم بنات الوطن من فتيات مكة المكرمة، وأكدت يارا أن حلمها وأمنيتها أن تقف بين يدي الملك سلمان بن عبدالعزيز لتشكره وتدعو له لكل ما يقوم به من أجل أبناء وبنات الوطن.
 وتشارك طالبة الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة، يارا بهجت منشي، في مهرجان جدة 36 (طولناها)، فهي تملك إبداعا جميلا، فمنذ طفولتها وهي تمسك الريشة والألوان لتخرج أكثر من 300 لوحة فنية، تعكس رؤية فلسفية في الفن التجريدي والتشكيلي.
 وعرضت يارا منشي بالمهرجان لوحات فنية قاربت 300 لوحة، فيها الكثير من الإبداع والجمال، وأعلنت يارا أنها ستقوم برسم أكبر لوحة عن توسعة الحرم المكي الشريف، مؤكدة أن الفن رسالة وحضارة.
 ووقف آلاف الزوار في المهرجان أمام لوحات يارا منشي التي تعد أصغر فنانة ترسم وتشكل وتعكس جمال الفن وقوته متى كان الإنسان صادقًا يبوح بما في نفسه لتعبّر الريشة عن الفكرة التي من خلالها يريد الفنان إيصالها. 
 كما شهد مهرجان جدة 36 (طولناها) الانتهاء من رسم أكبر جدارية تستهدف تعليم وتدريب نحو 200 طفل وطفلة، يرتادون كل يوم فعاليات «جدة شو» بمركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات. ويبلغ طول الجدارية 20 مترا وبارتفاع مترين، واستغرق تنفيذها نحو 5 ساعات، أكمل فيها الأطفال تلوين الجدارية وفق الألوان التي يختارونها، وُأطلق على الجدارية «جدارية عالم الألوان». وقال الفنانان إياد حماد وأحمد دهلوي: أن هدف رسم أكبر جدارية هو الوصول لمستوى كيف ينمون مواهبهم في واحدة من أكبر الجدرايات. وتقوم الفنانة والطالبة بكلية الطب جامعة الملك عبدالعزيز ميلسيا غسان البيروتي بالإشراف على الجدارية وتعليم وتوجيه الأطفال، وقالت ميليسا إن الجدارية تهدف لرسم لوحات فنية جميلة فيها قصة أو حكاية. كما شهد مهرجان جدة 36، مسابقة لرياضة التزلج على العجلات، بإشراف رعاية الشباب، وشارك في سباق التزلج بالعجلات التي أقيمت في درة العروس 120 من الشباب والهواة والمحترفين لهذا النوع من الرياضة. وقال المشرف العام على المسابقة بدر مرزوق إن المتسابقين قطعوا قرابة 3 كيلو مترات، لافتا إلى أن هذه الرياضة تشهد إقبالا كبيرا من قبل الشباب السعودي. وضمن فعاليات «جدة شو» بمهرجان جدة 36، تشارك 3 فتيات يقدمن نحو 10 أصناف من الشاي، وهن: أماني وخلود كحيل، وجيهان محمد، لديهن الخبرة والدارية عن أفضل الشعوب المحبة للشاي في العالم. تقول: أماني: الشاي والناس «قصة عشق لا تنتهي» ونحن هنا نقوم بعمل الشاي بأنواعه المميزة، ويقول البعض بأنّ الشاي جاء من الصين، فهي أول من زرع وصنع الشاي، ورغم أنّ هذا المشروب الفتّان لم يصل إلى عالمنا العربي إلا في القرن السابع عشر، إلا أنّ الدول العربية تتصدّر قائمة أكثر الدول استهلاكا للشاي.  نجح 5 شباب سعوديين في تقديم مسرحية «الأشقياء والتحدي»، ضمن فعاليات مهرجان جدة 36. وقال مخرج المسرحية عادل باعيسى إن المسرحية تطرح العديد من المشكلات الاجتماعية المقتبسة من الواقع، حيث يتم عرض لمحات من هذه القضايا بهدف تسليط الضوء عليها. فيما قالت مؤلفة المسرحية رشا نجمي: إن مسرحية «الأشقياء والتحدي» تعرض نماذج من حياة الشباب وتقليدهم للغرب والسعي إلى طلب الشهرة دون أن يكون لهم رسالة أو هدف في الحياة، وأن رسالتي من هذه المسرحية هو دعوة المؤسسات التربوية وفي مقدمتها الأسرة للالتفات إلى الأبناء واحتضانهم وتوعيتهم والإشراف عليهم في اختيار المستقبل وحمايتهم من غزو الإنترنت وشبكات التواصل. 
 وعرضت مسرحية «الأشقياء والتحدي» فصلا كاملا شارك فيه جلال غربي وأبطال فرقة الوحوش محمد بحري وحمزة بحري وفيصل المطهر المعروفة بعروضهم الاستثنائية مع الحيوانات الخطرة، والهدف من ذلك العرض توجيه رسالة للشباب ممن تستقطبهم هذه الألعاب بأن التعامل مع الحيوانات المفترسة والخطرة ليست وليدة صدفة إنما من الممارسة ومعرفة أخطار هذه الهوايات.
 مسرحية «الأشقياء والتحدي» من إخراج وتنفيذ عادل باعيسى والمشرف العام الفنان عبدالله اليامي بمشاركة نجوم المسرح يوسف الغامدي وهيثم الحارثي وحمود خميس ومجموعة من الأطفال.
 من جانب آخر، قدم أبطال فيلم «مدغشقر» الشهير، أمس، عرضا مسرحيا كبيرا بمركز جدة للمعارض، وهذا العرض الذي يستمر 5 أيام، يستهدف الأسرة السعودية، ويتضمّن مغامرات مرحة وذكية، تترافق مع الحكواتي والمؤثرات الموسيقية والفقرات الاستعراضية، بصوت يحاكي اللهجة المحلية الدارجة، مع الاحتفاظ بالأغاني المصاحبة للعرض بلغتها الأصلية الإنجليزية. وتدور قصة المسرحية حول الأصدقاء الأربعة، الذين يعيشون حياة مترفة في حديقة الحيوان، ويحاولون الهرب رغبة منهم في تجربة الحياة في البرية، إلى أن يصل بهم المطاف إلى جزيرة «مدغشقر»، ويبدأ مع ذلك تسلسل المتعة عبر مجموعة من المغامرات والتحديات المشوقة يخوضونها، وينتهي بهم المطاف برغبتهم العودة إلى حديقتهم الفارهة.
 من جهة أخرى، أعلن مهرجان جدة 36 عن السحوبات للمهرجان، حيث سيجري توزيع 15 سيارة ودبابا بحريا وعددا كبيرا من الأطقم الذهبية وجوائز وجولات وهدايا على مدار 12 سحبا تقام خلال الأسبوعين المقبلين وتستمر حتى نهاية المهرجان الثالث من شهر ذو القعدة المقبل.  ندّد أبطال مسرحية «مدغشقر العالمية» بحادث التفجير الآثم بمسجد الطوارئ بعسير، وقالوا: إن هذا التفجير الجبان عمل يدخل في خانة مسلسل الإرهاب وقتل الابرياء دون ذنب، ولفتوا إلى أن المملكة العربية السعودية هي دولة الحق والسلام. وقال المشرف على المسرحية باري كوزز (من إيطاليا): إن ما حدث من تفجير هو أمر ترفضه الشرائع السماوية وهو ضد الأعراف والقوانين الدولية. وقدم التعازي لكافة أسر ضحايا التفجير، مشدّدًا على ضرورة تتبّع هذه الفئة والقضاء عليها.وقالت المديرة التنفيذية الإيطالية تاتيانا كادووة: إننا شعرنا بعميق الأسى ونحن نشارك المملكة في الاحتفاء بمهرجان جدة 36، فما حدث في عسير من تفجير قتل الأبرياء جريمة لابد من الوقوف ضدها بحزم وقوة ليس في المملكة فقط وإنما على مستوى العالم.وكان القائم على مسرحية «مدغشقر» سمير سلام، والتي يتم عرضها ضمن فعاليات مهرجان 36، قد طلب من الحضور دقيقة صمت احتجاجًا على هذه الجريمة النكراء من فئة باغية تريد بهذا الوطن المسالم السوء.من جانب آخر، وضمن فعاليات المهرجان، رفع 50 عارضًا من التابعين للسيرك العالمي الإيطالي «بيللوتشي»، أحرّ التعازي لخادم الحرمين الشريفين وشعب المملكة العربية السعودية على حادث التفجير الإرهابي بدُور العبادة بمنطقة عسير، وقالوا: إن هذه الأعمال الإجرامية تنافي مع كل الشرائع السماوية والأعراف والقوانين الدولية. ورفع العارضون خلال العروض التي قدموها للزوار والسائحين علم المملكة العربية السعودية يحمل راية التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله، وأكدوا أن هذا العلم سيبقى خفاقا يحلّق في السماء ويدعو إلى السلام. من جانب آخر، تمكّن أكثر من 1000 من ذوي الاحتياجات الخاصة، من المشاركة ومشاهدة فعاليات مهرجان جدة 36 دون مقابل، وقد خصّصت إدارة المهرجان أماكن لهم لمشاهدة السيرك والمسرحيات والألعاب والبرامج المختلفة.كما شهد المهرجان حضور عدد كبير من الأطفال لفعاليات المهرجان الذي قدم لهم برامج خاصة ذات طابع اجتماعي وترفيهي، ركزت على الارتقاء بفكرهم الإبداعي بالترفيه والتعليم والتوعية والتثقيف.وقدم عارضو السيرك العالمي عروضهم في لوحات تشكيلية ومهارات جماعية وفردية أبهجت الحضور. 