 أنقذت العناية الالهية حياة طفلة من الغرق بشاطئ العقير تبلغ من العمر سنة ونصف السنة، حيث ساهمت جهود ويقظة فرقة البحث والإنقاذ التابع لمركز العقير في انقاذ الطفلة، فيما باشرت فرقة اسعافية من هيئة الهلال الاحمر السعودية الموقع وتم نقل الطفلة الى مستشفى مدينة العيون وهي في حالة مستقرة ومن ثم تم نقلها الى مستشفى النساء والولادة لمتابعة الحالة ووضعها تحت الملاحظة وهي بحالة صحية جيدة. وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الاحمر السعودي بالمنطقة الشرقية فهد الغامدي عن تلقي بلاغ من مواطن يفيد عن وجود حالة غرق لطفلة بشاطئ العقير الساعة 5،42 عصر اول ايام عيد الفطر والطفلة تبلغ من العمر سنة ونصف وعلى الفور تم توجيه فرقة اسعافية من هيئة الهلال الاحمر السعودي ومباشرة الموقع وبعد الكشف اتضح ان حالة الطفل مستقرة وتم اسعافها الى مستشفى مدينة العيون. وكان مدير ادارة بلدية العقير المهندس راشد المسلمي اوضح لـ(اليوم) انه وانطلاقا من مسؤولية البلدية تجاه الزوار للشاطئ والحرص على سلامتهم جميعا فقد تم العمل على تكثيف اللوحات الارشادية على الشاطئ بالتنبيه عن المواقع غير المسموح بها للسباحة والتي تكون تحت مسؤولية ونطاق بلدية العقير من خلال التنسيق والتعاون مع ادارة حرس الحدود حفاظا على سلامة الجميع، مؤكدا ان بلدية العقير ستسعى جاهدة لتكثيف التوعية من خلال البرامج والفعاليات التي تستهدف جميع الشرائح والتأكيد على اهمية معرفة المواقع غير المسموح فيها بالسباحة وكذلك اهمية المحافظة على الشاطئ ومرافقه.  سادت الكبسة الاحسائية مسابقة اطباق الاكل للأسر الزائرة ضمن فعاليات مهرجان «عيدية» والذي تقيمه امانة الاحساء بمنتزه الملك عبدالله البيئي بالهفوف بمناسبة عيد الفطر المبارك، حيث شهدت المسابقة مشاركة 7 اطباق مختلفة من الاكل واختارت لجنة التحكيم المكونة من مدير العلاقات العامة والاعلام خالد بووشل والمدير التنفيذي للمهرجان زياد المقهوي، ورجل الاعمال ناصر العميرين والإعلامي إبراهيم الحسين طبق الكبسة الاحسائية ليكون الطبق الاول وهو من نصيب عبير المحسن والتي حصلت على جهاز آيباد وجوال واحتل طبق الملفوف المركز الثاني وهو من نصيب ام انس الواوي. ووسط حضور كبير من الزوار سجل المسرح التفاعلي بقيادة فرقة (عالم فلة) عمل اول تيفو بالمهرجان والذي شارك فيه الحضور عن طريق تشغيل فلاش الجوالات والتي حولت الموقع لمنظر جميل، ونجح محمد الشريدة ومحمد المحيسن في تقديم العديد من البرامج والفعاليات التي اسعدت الحضور حيث اقيمت المسابقات الحركية المتنوعة للكبار والصغار والتي منها مسابقة اكل التفاح للصغار واكل الزبادي للكبار التي وجدت تشجيعا كبيرا من الحضور، كما اقيمت مسابقة الطلب والإعداد ومسابقة الكنز المفقود، فيما تفاعل الحضور مع عروض الدمى وعرض المهرج كركر الذي قدم عروضا مختلفة من اهمها عروض الرول سكيت وعروض الجمباز، وواصل فريق عرب اكستريم تقديم عروضه الملفتة للأنظار وتقديم العروض الصامتة وعروض الجمباز القوية، وسجلت فقرة عروض الازياء العربية اعجاب الزوار الذين تفاعلوا معها خصوصا للأزياء التي قدمت والتي منها الافريقي والمصري والسوري والعراقي والحساوي. ونالت عروض خفة اليد والخدع البصرية التي يقدمها عبدالمنعم النجار اعجاب كثير من الزوار الذين وصفوه بالمتميز نظير ما يقدمه من تنوع في العروض بشكل يومي حيث تعالت صياحات الجمهور بعد عروض الطيور وأكواب الماء الفارغة والعصا وتنوعه في استخدام العديد من الادوات اثناء تقديمه العرض على خشبة المسرح، وحرص زوار المهرجان من الكبار والصغار على المشاركة وترديد الاهازيح الشعبية التي تقدمها فرقة (حارتنا القديمة) بقيادة ابو الزيك، وواصلت فرقة شعبيات للفنون الشعبية تقديم عروض الفلكلورات الشعبية من العرضة والسامري والخبيتي واللون البحري. وسجل ركن استديو الامانة والمهرجان اقبالا كبيرا من الزوار من الكبار والصغار من اجل التقاط الصور التذكارية بقيادة المصور عبدالعزيز المغنم واستطاع الركن طباعة أكثر من 1000 صوره تذكارية مجانية قدمت بشكل فوري لأصحابها وسط سعادة كبيرة وإشادة بالقائمين على هذا المهرجان، واستطاع ملعب كرة القدم للأطفال ان يلعب دورا كبيرا في منافسة اللعبة للصغار ممن حرصوا على اللعب. واستطاع المعرض الخارجي الدائم للتراث العمراني بالاحساء داخل المنتزه ان يكون حديث زوار المهرجان والمنتزه نظرا لتميزه الذي يحكي واقع التراث العمراني بالاحساء باحتوائه على 60 صورة متنوعة تجمع أهم المعالم التاريخية في الواحة وهو ما جعل الكثير يلتقطون الصور التذكارية معها. وتحول المنتزه الى ملتقى عائلي كبير من خلال حرص كثير من العائلات في الاحساء ومن خارج الاحساء الالتقاء في الموقع وقضاء الاوقات الجميلة بالجلوس على المسطحات الخضراء التي تميز بها المنتزه والاستمتاع بالعروض المقدمة خصوصا عروض النافورة العالمية بألوانها المختلفة ومنح الاطفال الفرصة للعب. واستطاعت (ام نورة) ان تسجل لنفسها حضورا كبيرا من خلال الركن الخاص بها في القرية التراثية للأسر المنتجة حيث اكدت انها متخصصة في اعداد الاكلات المختلفة لزوار المهرجان وأنها اعتادت المشاركة في هذا المنتزه وأصبح مصدر رزق لها مؤكدة انها تعد اطباق الكشري والهريس والمرقوق والجريش والبرياني وانها تحلم في ان يكون لها مطعم خاص بها. الكبار يشاركون في المسابقات الرسم على الوجه من المسابقات مسابقة أكل الزبادي للكبار مسابقة أكل التفاح مسابقة الأطباق  قام مدير مستشفى الصحة النفسية الدكتور أنور بن حمد المسعدي بجولة على جميع المرضى المنومين بأجنحة الرجال لتهنئتهم بهذه المناسبة وتقديم الهدايا لهم ومشاركتهم فرحة العيد، وتأتي هذه المبادرة ضمن البرامج العلاجية التي تسهم في مساعدة المرضى في برنامجهم العلاجي ورسم الفرحة والسرور عليهم. وأقيم حفل ترفيهي ثقافى وذلك بالقاعة الكبرى بالمستشفى وتضمن مشاهد فكاهية ومسابقات وإلقاء الشعر من قبل النزلاء وشاركهم فقرة الشعر الشاعر الاحسائي عبدالله الخضير، وقدم قسم العلاج بالعمل موهبة لاحد النزلاء في الرسم والخط. وكان لقسم النساء مشاركة من قبل النزيلات بأطباق شعبية قدموها للنزلاء والموظفين، وفي ختام الحفل تقدم مدير المستشفى بالشكر للجميع على جهودهم لما يقدمونه من مجهود ملموس في رسم البهجة والفرحة على النزلاء.  أوضح مختصون وباحثون ان المملكة ستشهد خلال الفترة المقبلة وتحديدا نهاية الشهر الحالي من يوليو ومع بداية شهر أغسطس هجرة الطيور من المناطق الباردة ومنها أوروبا وروسيا وبقية المناطق الباردة متجهة في هجرتها الى المملكة وتحديدا الاماكن التي توجد فيها مزارع ومستنقعات مائية خصوصا الاحساء والمنطقة الشرقية والمنطقة الوسطى والمنطقة الشمالية بحثا عن الدفء والغذاء.
أوضح ذلك لـ "اليوم" الباحث في بحيرة الأصفر عبدالله العلي الذي قال: إن المملكة تشهد هجرة الطيور المهاجرة القادمة من المناطق الباردة بحثا عن الدفء والغذاء.
موضحا أن هجرة الطيور ستبدأ مع نهاية الشهر الحالي من يوليو ومع بداية شهر أغسطس، وأول أنواع هذه الطيور وصولا منها طيور البلشون والعويدي، وكذلك نوع من انواع البط الصغير يسمى الحذاف يصل بكمية قليلة. 
وفي منتصف شهر سبتمبر 9 ميلادي تصل الطيور منها البط متوسط الحجم مثل المعنق وفي شهر أكتوبر 10 ميلادي يحضر البط الكبير مثل الخضير وأيضا الصقعة، فيما يكون آخر الطيور وصولا الفناتير والفلامنغو.
موضحا ان هذه الطيور تتجه الى الاماكن الدافئة التي توجد فيها مزارع ومستنقعات مائية، ومن ذلك واحة الاحساء، وكذلك المنطقة الشرقية والمنطقة الشمالية والمنطقة الوسطى.
وقال: وفي شهر مارس تبدأ هذه الطيور الهجرة من المنطقة باتجاه مناطقها، حيث تذوب الثلوج وتخف البرودة.
وتعد بحيرة الأصفر الواقعة في الجزء الشرقي من الاحساء من المواقع التي تقصدها هذه الطيور، حيث تعد بيئة متكاملة يتوافر فيها كل مقومات حياة الطيور الجيدة.
وما يميز البحيرة وجودها بين كثبان رملية تتشكل وسطها المياه وتتوافر فيها الاعشاب المختلفة والأسماك الصغيرة، وهذه البحيرة تتميز بأنها منطقة جذب للطيور التي تنقسم الى نوعين منها الطيور المحلية المستوطنة مثل دجاج الماء والصقع والسويد وتتواجد فيها بكثرة خاصة انها تتميز بالطيران لمسافات قصيرة، وهناك أيضا الطيور المهاجرة التي سبق الحديث عنها.  جرى مساء أمس الجمعة تنفيذ خطة إخلاء المرضى المصابين العمانيين المقرر نقلهم جوا وعددهم 27 شخصا بعد تلقيهم العناية الصحية اللازمة بمستشفيات محافظة الأحساء.
وكذلك نقل جثامين 9 متوفين بالحادث إلى مطار الاحساء لنقلها جوا إلى سلطنة عمان، وتم تنفيذ الخطة بنجاح ويسر بمشاركة قيادات وفرق العمل في مستشفيات الملك فهد بالهفوف والأمير سعود بن جلوي والعيون والولادة والأطفال وإدارة الأزمات والطوارئ بصحة الاحساء. وجرى تنفيذ الخطة بإشراف مدير الشئون الصحية بالمحافظة الدكتور محمد العبدالعالي وبمتابعة المساعد العلاجي الدكتور محمد الممتن وحضور المساعد المالي والإداري عبدالحميد العمير. 
تجدر الإشارة إلى أنه بعد إتمام هذه العملية لم يتبق سوى سبع حالات لم تسمح حالتهم الصحية بنقلهم في الوقت الحالي. 