 محمد عطيف- سبق: لم يكن خبر قيام بلدية طهران بهدم المسجد الوحيد للأقلية "السنية" فيها؛ إلا تأكيداً جديداً على منهجية مقيتة واستفزازية، تُصِرّ إيران على ممارستها بحجج واهية؛ مثل القول إنه يعمل بشكل يتناقض مع القانون العام.   وبالطبع فإن تصعيد الاحتجاجات وإثارة الرأي العام العالمي ليس مما يُقلق دولة لديها التاريخ الحافل في إثارة القلاقل، والتدخل في شؤون الغير، وتأجيج الفتن، وخلق الطائفية المقيتة.   قوات الأمن الإيرانية التي هاجمت المصلى الواقع في منطقة بونك بطهران، صباح الأربعاء المنصرم، لم تترد حتى في تفتيش منزل إمام المصلى قبل ذلك بأيام. كما سبق لها استمرار المضايقة؛ ومن ذلك ختمه بالشمع الأحمر.   هذه القصة ربما تستدعي العودة لنموذج آخر مماثل، عندما قامت قوات الأمن الإيرانية بهدم مسجد "فيض" الخاص بأهل السنة في مدينة "مشهد"، وشَمِل ذلك العنف والقتل لبعض المصلين، وكذلك تكرار ذلك في بعض المساجد في مدن أخرى.    
 معاناة السنة في إيران في تقرير لموقع "السكينة"، تتضارب المعلومات بشأن الحجم الحقيقي للسنة في إيران؛ فالإحصاءات الرسمية للدولة الإيرانية تقول إن السنة يُشَكّلون 10% من السكان؛ إلا أن مصادر السنة تؤكد أنهم يشكّلون ثُلُث حجم السكان البالغ عددهم أكثر من 70 مليون نسمة، ومصادر مستقلة تقول إن السنة يُشَكّلون من 15 إلى 20% من سكان إيران.   وبرغم هذه النسبة التي ليست بالقليلة، يشكو السنة في إيران من القمع الديني والسياسي بكل أشكاله. ومن البديهي أن أهل السنة "ليس لهم أي وزن حقيقي في البرلمان؛ بل يُستغل وجودهم لأهداف سياسية بما ينافي مصالحهم، كما يتهم السنة في إيران الحكومة بإنجاح العناصر السنية الموالية لها وليست المعبّرة عن مطالبهم".   مصادرة الأعراف الإنسانية لم يتم الوفاء بأية وعود قُطعت لأهل السنة بعد الثورة الإيرانية؛ بل بدأت السلطات -على نطاق واسع- في ممارسات عنيفة نحوهم؛ ومنها: إغلاق أماكن الصلاة في المناطق ذات الأغلبية الشيعية، ومنع إقامة الجمعة وصلاة العيد فيها، واحتجاز جوازات السفر لبعض علماء السنة، وفرض حظر السفر عليهم. كما ذهبت المطالبات التي تقوم بها جماعة "الدعوة والإصلاح" السنية في إيران أدراج الرياح.   إن إيران بما تقوم به من استفزازات تُكَذّب نفسها بادعاءاتها أنها "حامي الإسلام والمسلمين"؛ فبرغم أن السنة في إيران -حسب الإحصاءات شبه الرسمية- تتراوح أعدادهم بين 14 إلى 19 مليون مسلم يشكلون نسبة تتراوح بين 20- 28% من الشعب الإيراني؛ فإنها تخالف كل الأعراف الإسلامية والإنسانية في منحهم أبسط حقوقهم. 
 حقوق غائبة الحقوق المُطالب بها أهمها: رفع جميع أشكال التمييز المذهبي والقومي التي تمارس ضد أهل السنة، ومراعاة جميع الحقوق الإنسانية والدينية والقومية لأهل السنة؛ وفق البندين (الثالث والخامس عشر) وما نُص عليه في الفصل الثالث من الدستور الإيراني، ودعت إلى حماية الهوية القومية واحترام ومراعاة الأقليات.   هذا فيما ذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" في تقرير لها عن معاناة السنة في إيران، أن السنة "لا يمكنهم اختيار قادتهم الدينيين أو إدارة مدارسهم الدينية، ولا يستطيعون اختيار أئمة المساجد، وليس لهم مسجد لخدمة مئات الآلاف من السنة ممن يعيشون في العاصمة طهران".   للإيرانيين تاريخ حافل في الاعتداء على مساجد أهل السنة ومنها خارج طهران في الأهواز وخراسان وفي ولايات مثل بلوشستان، ومسجد الشيخ فيض في "مشهد" عمره قرابة مائة عام؛ حيث تم هدمه بأكثر من 15 جرافة، وهو ما اعتبره مختصون في الشأن الإيراني تأكيداً على وجود قرار غير معلن، ينص على أن أي مدينة تكون نسبة السنة فيها أقل من 40% يجب أن لا يُسمح لهم ببناء مسجد فيها؛ بل يذهب البعض إلى المنع وخلق التعقيدات بأكبر شكل ممكن.   وفي نهاية الأمر؛ فإيران التي تدّعي حماية الإسلام مُصِرّة على تمسك عاصمتها بلقب العاصمة الوحيدة في العالم التي لا يوجد بها مسجد واحد لـ"السنة".  محمد عطيف- سبق: حذرت باحثة متخصصة في مجال مكافحة الإرهاب من تنامي وسائل التغرير بصغار السن من قبل أرباب الفكر الضال، مؤكدة على ضرورة تطوير أدوات "المناصحة" لتتواكب مع مرحلة أكثر خطورة.   وقالت الأكاديمية المتخصصة د. فاطمة السلمي عضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود: "تجربة المناصحة وإن كانت رائدة إلا أنها بحاجة لتطوير أدواتها أكثر. وأن تفعّل كما خطط لها خاصة أنها تجربة انفردت بها المملكة العربية السعودية وتم استنساخها لدى العديد من الدول، خصوصا في ظل الإحصائية الأخيرة التي تشير إلى أن 40 % ممن أفرج عنهم بعد خضوعهم للمناصحة عادوا لينخرطوا في الفكر الضال".   وطالبت بألا ينحصر دورها في "مناصحة الموقوف وتنويره داخل السجن أو المراكز المتخصصة، وإنما بأن يمتد إلى ما بعد ذلك بالتوجيه والرعاية والرقابة لفترة تضمن بعد خروجه حياة سوية في المجتمع".   دور الأسرة  وأكدت "فاطمة السلمي": "يجب أن يمتد دور المناصحة ليشمل الأسرة خصوصا أن العديد من الحالات يساهم الوضع الأسري فيها بطريقة مباشرة وغير مباشرة. دور الأسرة هام جداً، ولو كانت البيئة سليمة 100% لما سهل اصطياد الصغير من قبل المغررين".   وأضافت: "من المهم جداً وفي هذه المرحلة تكاتف جميع المؤسسات المجتمعية. وإذا كان استقطاب الصغار عن طريق مواقع التواصل فلا بد من إنشاء مواقع تستقطب الصغار من خلالها عن طريق الاحتواء والتوجيه والنصح لتكون هذه المواقع درعا حصينا لهم".   وربطت "فاطمة السلمي"، بين تنامي الجريمة الصادمة وبين ما يعرف بالإرهابيين الصغار وقتل الأقارب قائلة: "تطالعنا كل يوم والثاني صدمات انضمام صغار السن من الذكور الإناث إلى تنظيم داعش مثلا.. وشاهدنا قتل الأقارب لبعضهم ولأفراد من أسرهم بل وأيضا قتل الوالدين وأمور كثيرة كفانا الله شرها".   من المسؤول؟ وتساءلت وأجابت في الوقت نفسه: "من المسؤول؟ المسؤولية الكبرى تقع على عاتقنا بالطبع، فمن نحن؟ نحن الأسرة.. نحن التربويين في المدارس والجامعات.. نحن الإعلاميين.. نحن أئمة المساجد وخطبائها.. نحن جميع المؤسسات المجتمعية فسؤالي هو ماذا قدمنا لأبنائنا؟ ماذا قدمنا للوطن؟.. كم منا عمل على غرس الولاء والانتماء للوطن في أبنائه منذ طفولتهم؟!   وتابعت: كم منا عمل على تعزيز القيم الوطنية لدى طلابه؟ من منا جعل ابنه أو ابنته تشارك فعليا وإعلاميا في اليوم الوطني من خلال الإذاعة المدرسية أو أنشطة الجامعات أو المقابلات الصحفية؟؟ هل أحد منا شجع أبنائه على ذلك؟؟ نحن صنعنا الإرهاب بأيدينا من خلال ما نبثه لأبنائنا بقصد أو بدون قصد من خلال ذكر محاسن جميع الدول وذكر مساوئ بلادنا!! وإن كانت في الحقيقة محاسن ولكن حاولنا إخفاءها وتشويهها لتظهر لأبنائنا (أنها) مساوئ فقط!.   لماذا الإساءة للوطن؟ وتنتقد د. فاطمة السلمي: جانبا آخر: "ومما يؤلم حقا ما يفعله بعض أبناءنا من تشويه لصورة بلادنا من خلال مواقع التواصل الاجتماعي على الرغم مما نتمتع به بفضل الله من أمن وأمان ورخاء نحسد عليه من قبل جميع الدول المضطهدة إلا أنهم يتصيدون المحاسن ويشوهونها".   وعن أسباب ذلك تقول: "السبب في ذلك تنشئتنا الاجتماعية السلبية في أغلبها لأبنائنا فغرسنا فيهم كأن الخير عند الغير ونحن ليس لدينا شيء، في حين نحن نمتلك الكثير مما تفتقده تلك الدول.. وتكفينا المشاعر المقدسة أعظم ثروة نمتلكها الآن منها تعلمنا وعرفنا أمور ديننا مما لا يعرفه غيرنا".   من يبلّغ عن هؤلاء؟ ودعت د. فاطمة السلمي "جميع المؤسسات المجتمعية": " إلى إعادة تنشئة وتربية أبناءها ولنجعلهم يمشون ويهتفون باسم الوطن ولا يسمحون لأي كان بالإساءة له"، وعلى وجه الخصوص "التعليم": " فيما يخصها وأبرزها المقررات حيث نتمنى إعادة النظر في تأليف المقررات التي اكتشفنا في فترة سابقة العشوائية في اختيار المؤلفين للمقررات. ولصاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل حين كان وزيرا للتربية والتعليم دورا كبيرا في علاج ذلك.   وبيَّنت: "والآن في ظل التغييرات الوزارية الجديدة نأمل الدقة في تقديم مقررات آمنة وأيضا أن يقوم على تدريس أبناءنا أساتذة وسطيين، وفي حال اكتشاف أي تربوي ممن يشتبه في أدنى خلل في سلامة فكره يجب التبليغ عنه فورا ويحاسب من يتستر عليه وهذا الحال يطبق على الجامعات والكليات أيضا من خلال إيجاد خط ساخن للتبليغ. الوضع خطير والصمت يهدد أمن الوطن".   لا فرصة ثانية وترى د. فاطمة السلمي أن العقوبات الرادعة موجودة وفي الشرع ما يكفي وفي "عقوبة المفسدين في الأرض علاج ناجع، ومن يعطى فرصة أولى لا يعطى فرصة ثانية ليكون عبرة وعظة".   وانتقدت حرص بعض المسؤولين على التمسك بالمنصب دون القيام بالجهد الكافي، ومؤكدة على غياب "الدور المجتمعي غائب وكلنا في دائرة المسؤولية. على كل مسؤول أن ينزل للميدان ويرى حال إدارته وجهازه الذي قد تتسبب بعض أساليبه في تسهيل جوانب التغرير وفي ذات الوقت العلاج موجود بالتكاتف والتلاحم".   إعلام.. مقصر أم محرض؟ وفيما يخص الإعلام تصفه د. فاطمة السلمي بأنه: "مقصر مقصر مقصر بل (سلبي) أحيانا. دوره في كشف وسائل التغرير الأخيرة مهم ومن أبرزها مؤخرا ظاهرة التسلل إلى أطفالنا عبر الألعاب الإلكترونية. وهنا أطالب بتخصيص جهات مسؤولة لمتابعة ذلك وفضح الأساليب وخصوصا عبر قنوات التواصل وفرض وسائل الرقابة اللازمة في هذه المجالات". 