 سررنا كثيرًا في شهر رمضان المنصرم، حين رأينا بأم أعيننا، أو سمعنا عن إسهامات شبابنا السعودي -والشباب يشمل الفتيان والفتيات- في أعمال الخير، ومن ذلك مثلاً: المشاركة في تفطير الصائمين على قارعة الطريق، كما في حملة (إفطارك علينا) مثلاً. ومن المتطوّعين الذين أثاروا إعجابنا كذلك متطوّعو هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية في شهر رمضان الكريم، وبقية شهور العام في كل مناشطها ومشروعاتها، كبرنامج (إفطار صائم) الذي يوزّع فيه وجبات وسلال على العائلات المحتاجة، أو قسائم شراء بمبالغ مقطوعة من أرقى محلات السوبر ماركت، وشارك هؤلاء المتطوّعون والمتطوّعات كذلك في جناح الهيئة في مهرجان جدة التاريخية الرمضاني، بتوعية الزائرين بمناشط الهيئة ومشروعاتها داخل المملكة وخارجها، بأسلوب حضاري واعٍ، ليحفّزوا الناس جميعًا على التبرّع للهيئة بما تجود به أنفسهم بالوسائل المرعيّة والنظامية. وإسهام شبابنا في عمل الخير معهود ومشهود، كما حصل في سيول جدة، حين قدّموا من الجهد والعون ما لا يمكن وصفه، وهؤلاء الشباب متّسمون بالاعتدال والوسطية، وكثير منهم متدينون ملتزمون دون أي تطرّف، أو غلو، أو تشدد. ومع الأسف الشديد، فقد أساء لهذه الفئة المعتدلة، فئة أخرى مغالية، متشددة، متطرّفة، أساءت للشباب السعودي عامة، وللمتدينين منهم خاصة، مع أن جميع شبابنا متدينون -ولله الحمد- على هدى وبصيرة، ووسطية واعتدال. فخلط بعض الناس بين الفئتين المتباعدتين بُعد المشرق عن المغرب. ولا يمكن اعتبار ذلك إلاّ فتنة عظيمة من الفتن التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنها كقطع الليل المظلم. كما بيّنها الذكر الحكيم في قوله تعالى: (واتقوا فتنة لا تصيبنَّ الذين ظلموا منكم خاصة)، فهذه الفتنة أثارها بعض شبابنا الذين ضلّوا عن سبل الرشاد، والتحق بعضهم بتنظيمات أقل ما يُقال فيها إنها مشبوهة، وأصبحوا حطبًا لها دون إدراك منهم، أو تمييز، وأصابتهم هذه الفتنة كما أصابت سواهم من الشباب الصالح الملتزم التزامًا صحيحًا، فعمَّ بعض الناس الحكم على الجميع، وبذلك يكون إثم الفئة المغالية الضالة مضاعفًا؛ لتسببها في تشويه صورة الإسلام ممثلة في الملتزمين والمتدينين. ويصدق عليهم قول الشاعر:
 وجرم جرَّه سفهاء قوم
 وحلَّ بغير جارمه العذابُ
 إن شبابنا السعودي في مجمله متّصف بالصلاح والتقوى وحسن الخلق، والتدين على أسس راسخة من الوسطية والاعتدال. ولا تمثل هذا الشباب أبدًا فئة شاذة أصبحت غريبة على مجتمعنا المسلم الخيّر، وبالتوعية المستمرة، والتربية الصالحة، والموعظة الحسنة نستطيع إعادة كثير منهم إلى جادّة الصواب، وإبعادهم عن سبل اليباب والخراب. 

Moraif@kau.edu.saللتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (53) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  سررنا كثيرًا في شهر رمضان المنصرم، حين رأينا بأم أعيننا، أو سمعنا عن إسهامات شبابنا السعودي -والشباب يشمل الفتيان والفتيات- في أعمال الخير، ومن ذلك مثلاً: المشاركة في تفطير الصائمين على قارعة الطريق، كما في حملة (إفطارك علينا) مثلاً. ومن المتطوّعين الذين أثاروا إعجابنا كذلك متطوّعو هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية في شهر رمضان الكريم، وبقية شهور العام في كل مناشطها ومشروعاتها، كبرنامج (إفطار صائم) الذي يوزّع فيه وجبات وسلال على العائلات المحتاجة، أو قسائم شراء بمبالغ مقطوعة من أرقى محلات السوبر ماركت، وشارك هؤلاء المتطوّعون والمتطوّعات كذلك في جناح الهيئة في مهرجان جدة التاريخية الرمضاني، بتوعية الزائرين بمناشط الهيئة ومشروعاتها داخل المملكة وخارجها، بأسلوب حضاري واعٍ، ليحفّزوا الناس جميعًا على التبرّع للهيئة بما تجود به أنفسهم بالوسائل المرعيّة والنظامية. وإسهام شبابنا في عمل الخير معهود ومشهود، كما حصل في سيول جدة، حين قدّموا من الجهد والعون ما لا يمكن وصفه، وهؤلاء الشباب متّسمون بالاعتدال والوسطية، وكثير منهم متدينون ملتزمون دون أي تطرّف، أو غلو، أو تشدد. ومع الأسف الشديد، فقد أساء لهذه الفئة المعتدلة، فئة أخرى مغالية، متشددة، متطرّفة، أساءت للشباب السعودي عامة، وللمتدينين منهم خاصة، مع أن جميع شبابنا متدينون -ولله الحمد- على هدى وبصيرة، ووسطية واعتدال. فخلط بعض الناس بين الفئتين المتباعدتين بُعد المشرق عن المغرب. ولا يمكن اعتبار ذلك إلاّ فتنة عظيمة من الفتن التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنها كقطع الليل المظلم. كما بيّنها الذكر الحكيم في قوله تعالى: (واتقوا فتنة لا تصيبنَّ الذين ظلموا منكم خاصة)، فهذه الفتنة أثارها بعض شبابنا الذين ضلّوا عن سبل الرشاد، والتحق بعضهم بتنظيمات أقل ما يُقال فيها إنها مشبوهة، وأصبحوا حطبًا لها دون إدراك منهم، أو تمييز، وأصابتهم هذه الفتنة كما أصابت سواهم من الشباب الصالح الملتزم التزامًا صحيحًا، فعمَّ بعض الناس الحكم على الجميع، وبذلك يكون إثم الفئة المغالية الضالة مضاعفًا؛ لتسببها في تشويه صورة الإسلام ممثلة في الملتزمين والمتدينين. ويصدق عليهم قول الشاعر:
 وجرم جرَّه سفهاء قوم
 وحلَّ بغير جارمه العذابُ
 إن شبابنا السعودي في مجمله متّصف بالصلاح والتقوى وحسن الخلق، والتدين على أسس راسخة من الوسطية والاعتدال. ولا تمثل هذا الشباب أبدًا فئة شاذة أصبحت غريبة على مجتمعنا المسلم الخيّر، وبالتوعية المستمرة، والتربية الصالحة، والموعظة الحسنة نستطيع إعادة كثير منهم إلى جادّة الصواب، وإبعادهم عن سبل اليباب والخراب. 

Moraif@kau.edu.saللتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (53) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  تابعت كما تابع غيري ما بثته الفضائيات يوم الجمعة 31/7/2015م عن إحراق مستوطنين يهود لبعض البيوت الفلسطينية قرب نابلس وقتل طفل رضيع حرقًا في أحدها إذ وقعت على مهده إحدى الزجاجات الحارقة مباشرة وأسفرت عن استشهاده على الفور، ولم يتورع هؤلاء المجرمون عن كتابة عبارات الكراهية والضغينة بالعبرية على جدران هذه البيوت إمعانًا في الإجرام، وتحديًا للحكومة الإسرائيلية التي لا تحرك ساكنًا في مثل هذه الحالات. وتزامن ذلك الفعل البربري الوحشي مع عدة اعتداءات واقتحامات للمسجد الأقصى الشريف وإيذاء للمصلين. وحين مشاهدتي لهذه الأحداث المؤلمة، تذكرت ما عرضته الفضائيات خلال شهر رمضان المبارك من حلقات للمسلسل السوري «باب الحارة» الذي شاهدناه خلال سنوات وراقت لنا في الماضي وخصوصًا في جزءيه الأول والثاني بعض المعاني والأخلاقيات التي حاول أن يؤصلها، وكان البطل في البدايات هو أبو عصام: الحكيم: طبًا ووجاهة وتعقلاً، وكان الداعم الأول للثورة السورية على المحتل الفرنسي في ذلك الوقت ومعه ابناه عصام ومعتز. وهذه الصورة المشرقة تحولت إلى صورة مظلمة قاتمة في الجزءين الأخيرين السادس والسابع، إذ فقد المسلسل كل معاييره الفنية والأخلاقية دفعة واحدة. فرأينا الممثلين والديكور والأكلات ولم نرَ أي قصة أو حبكة فنية، وأحس كل من شاهدوا المسلسل أنه أصبح مكرساً الآن لإرسال رسائل سياسية ودينية محددة، يصوغها بمهارة فائقة، منها أن الزواج بنصرانية أمر لا غبار عليه ومرحَّب به حتى لو كانت جاسوسة وعميلة للأعداء إن أعلنت توبتها وبعد تمرير هذه الرسالة الخطيرة مُررت رسالة أخطر منها هي أن الزواج بيهودية أمر لا غبار عليه كذلك، وفي الحالتين مع النصرانية واليهودية يكون الزواج على زوجة مسلمة، كما فعل أبو عصام وابنه معتز. ومن خلال الزواجين يظهر أهل الكتاب - ان جازت هذه التسمية هذه الأيام - أكثر تحضرًا من المسلمين أنفسهم، كما تجلى بممارسات أهل حارة اليهود وحاخامهم العادل العاقل الذي يدعو إلى الألفة والمحبة بين المسلمين واليهود وكذلك والد الزوجة اليهودية الذي تقبل الوضع وأخمد الفتنة حرصًا على أمن «بلده» !.
 وفي الوقت نفسه يظهر المسلم الملتزم المتدين وهو «سمعو» بصورة المتشدد الذي يحرم كل شيء. 
 فكرت فيما يرسله هذا المسلسل من رسائل خطيرة وأنا أنظر لحال مبتعثينا في الخارج بمئات الآلاف والمسلسل يقول لهم تزوجوا نصرانيات أو حتى يهوديات «الله يقويكم»، علمًا بأن اليهودي هو من كانت أمه يهودية ،وفي ضوء هذا التخريب المتعمد لقيمنا والمساس بثوابتنا أطلب بصوت عالٍ مرتفع من هذا المنبر الصحفي الشريف إغلاق باب الحارة نهائيًا، وأن لا نفاجأ بجزء ثامن أسوأ وأنكى بلاء من الجزءين السابقين. 

Moraif@kau.edu.sa
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (53) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 