 علمتني تجارب الحياة، أن لا آخذ كل فضيلة يظهرها الإنسان بمأخذ الجد، فلا بأس أن نطبق حول كل ما يحيطنا من شعارات رنانة وصور ذهنية لما يعرف بمفهوم الشك المنهجي، وحتى لا أتهم بالتغريب فلن أكون مقلدا لرينيه ديكارت الفرنسي، بل سأكون مقلدا للجاحظ العربي، فهو أول من دعا لانتهاج منهج الشك.
 ودائما ما يقدم مسؤولو الأندية أنفسهم على أنهم أهل الغيرة على الكيان، وهم أهل الحل والربط، وهم حماة الكيان وحصنه الحصين، ومن شدة تفانيهم في حب الكيان فقد قدموا قوت أطفالهم لإرضاء جماهير النادي، ودفعوا ملايين الدنيا وكل حطامها قربانا في سبيل الكيان المحبوب.
 علمتني تجارب الحياة، أن كل من يتظاهر بزهده في المال، وأن كل ما يحويه جيبه الخاص هو فداء لعيون الكيان، فإنه في الحقيقة لا يدفع من جيبه الخاص مليما واحدا، وما عليك يا عزيزي القارئ إلا تطبيق منهج الشك الديكارتي أو الجاحظي للبحث عن المنبع الحقيقي للمال.
 وفي نادي الشباب الحبيب وفوق ترابه الطاهر يتصارع المشرفون على الفئات السنية صراعا حاميا للفوز بشرف الإشراف على الفئات السنية، وإقصاء كل منافس لهم بشتى الأساليب والطرق المتاحة، فلا أحد يقبل أي منصب في النادي باستثناء الإشراف على الفئات السنية، فما هو السر الدفين وراء الفئات السنية؟
 رحل الزعيم واختلط الحابل بالنابل وعاد التنافس المسعور على الفئات السنية، وعاد أنصار الأندية المنافسة وأصحاب الميول المختلفة، فالكل يريد أن يقدم خدماته الجليلة للفئات السنية، حتى لو اضطر لبذل ماله وقوت أطفاله في سبيل التعاقد مع أقرب لاعب في أقرب حارة.
 وعند التعاقد مع الموهبة الواعدة بعد سباق طويل مع الخصوم، لا ينسى المسؤول العاشق أن يوثق مراسم التسجيل ولا ينسى الشركاء التصوير مع الموهبة الواعدة، فالكل يريد أن يشارك في الإنجاز التاريخي في كسب الموهبة الواعدة قبل أن يختطفها الخصوم المتربصون بها، ولكن بعد مرور سنة أو سنتين، وبعد أن يأكل الموهبة الواعدة ويشرب من خيرات الكيان، نجده لاعبا متوهجا في ناد آخر بعد بيع عقده بمبلغ يتجاوز أضعاف المبلغ المدفوع له من جيب العاشق الخاص.
 عالم الفئات السنية هو عالم خاص، منفرد بذاته له صالوناته وجلساته الخاصة، تدور فيه اجتماعات البيع والشراء والتفاوض بعيدا عن أعين الجماهير، ولا مجال للشك بأنها بيئة طاردة للمواهب والطاقات يضاف لها أن الأندية أساسا أصبحت تعتمد اعتمادا كليا على اللاعب الجاهز، مما يعني أن مستقبل الفئات السنية هو مستقبل غير واعد وغير مشرق للأسف الشديد.  معبرة تلك التجربة التي تعرض لها الكاتب المصري أنيس منصور، عندما تلقى خبر قرار فصله من عمله بأمر من الرئيس جمال عبدالناصر بسبب مقال نشره في (أخبار اليوم) بعنوان: حمار الشيخ عبدالسلام.
 فقد تخلى أصدقاؤه عنه الواحد تلو الآخر، وكأنه يحمل وباءً معديا، فتجنبوا الجلوس معه في القهوة خوفا من أن يتهموا بالتواطؤ معه في مقالاته، ولو كانت مأساة أنيس منصور في هذا العصر لتجنب أصدقاؤه إعادة تغريداته وألغوا متابعتهم له وحذفوه من قروب الواتس آب، وتهربوا من الحديث معه في أي وسيلة تواصل حديثة مهما كانت الأسباب، ولو صادفه أحدهم في مكان عام لامتنع عن مجرد رد السلام عليه فهو من الآن عدو الريس.
 طبعا ما تم ذكره آنفا لم تكن تجربة شبيهة لكاتب المقال بل كانت تجربة لرئيس شبابي سابق طاعن في السن تلقى قرارا من المدرب بإخراج سيارته من النادي بداعي الانضباطية.
 مقدمة لا داعي لها، لأن الموضوع اليوم أساسا لا علاقة له بأنيس منصور أو بالرئيس الشبابي السابق، بل موضوعنا اليوم عن الشركة البروميثيوسية التي أشارت على الشبابيين بأخذ جرعات كافية من الكراهية، أي أن يكونوا مكروهين ويصبح لهم كارهون حتى يدخلوا عالم الأضواء والفلاشات من أوسع الأبواب.
 يقال إن الفراعنة لم يهتموا ببيوتهم قدر اهتمامهم بمقابرهم لذلك اندثرت بيوتهم وبقيت مقابرهم، طبعا مندوب هذه الشركة الاستشارية في عالم الكراهية يملك مخيلة أشد غرابة من مخيلة الفراعنة، فقد اندثر النجوم وبقيت الكراهية والسبب يعود لاستشاراته البروميثيوسية.
 لا يخجل أحدهم أن يصرح بأن أهم إنجازاته هي تحويله نادي الشباب لنادٍ مكروه بعد تبنيه مشروع الكره القومي، ويبدو أننا تعاطينا جرعة زائدة من عقار الكراهية فصار بعضنا يكره بعضا فلا يذهب أحدنا للنادي إلا بعد أن يسلم على أهله ويعانق أطفاله، فلا يعلم ماذا يحدث له في مجازفته المتهورة بدخول أسوار النادي وحتى الموظفين السابقين لا يدخلون النادي إلا بوجود ضمانات أو حراسات شخصية لضمان سلامتهم.
 انشطر الجسد الشبابي إلى جسدين، جسد ينتمي لثماني سنوات من مسيرة الشباب، وجسد ينتمي لما تبقى من هذه المسيرة، فصار الدخلاء على النادي يعلمون الشبابيين كيف يحبون نادي الشباب ويحتقرون تاريخه.
 فؤاد أنور أسطورة رياضية، نموذج مشرق للنجم الرياضي العاشق لوطنه، عرفنا من خلاله ماذا يعني التفاني والبذل من أجل منتخب الوطن، أدرك أن الرياضة رسالة سامية، فقاد منتخب بلاده نحو منصات التتويج، وللأسف رسالته صارت ناقصة لأنها لم تمتزج بشيء من الكراهية.
 فلا تندهشوا من دعوتي لكم إلى اعتناق الكراهية والانضمام لقافلة المكروهين، فالكراهية هي الأمل الوحيد الباقي لمجابهة كراهية الآخرين، فالأخلاق الحميدة التي اعتنقناها عقودا طويلة قد أوصلتنا إلى ما وصلنا إليه، حيث الشبابيون يخجلون من تشجيع الشباب (كما يقول أرباب الكراهية) حتى قدوم الشركة المفترية، التي منحتهم هدية أعظم من هدية بروميثيوس، إنه عقار الكراهية الذي جعلهم يفخرون بالشباب ويشعرون معه بالمهابة والاعتزاز.   لا شك أن فرض القوانين والأنظمة قد ضمن العيش بسلام بين البشر، ولولا هذه القوانين المفروضة لانقلب الإنسان إلى ذئب نحو أخيه الإنسان كما يقول الإنجليزي توماس هوبز.
 أي أن روح العداء في هذه الحالة ستظل كامنة في نفوس البشر، وبغض النظر عن المستوى الحضاري الذي وصل إليه الإنسان، ومع كل التقدم التقني الذي أنجزه العقل البشري، لكن لا تزال الاستعدادات الطبيعية الموجودة في دواخل النفس البشرية نحو الإيذاء والخديعة.
 أشهر ما توصلت إليه التقنية الحديثة من وسائل التواصل الاجتماعي هو برنامج التواصل "تويتر" وفي عالم الرياضة بالتحديد عايشنا مع هذه الوسيلة التي قربت البشر نحو بعضهم بعضا دون أي قيود أو زواجر أخلاقية، والكل يختبئ في عالمه الافتراضي بلا حسيب أو رقيب.
 عادت بنا تقنية "تويتر" نحو حالة الإنسان الطبيعية، ووجدنا الجماهير الرياضية في حالة تقارب جعلتهم يميلون للاعتداء بعضهم على بعض، إما بتوجيه التهم والإساءات ورمي أعنف الإهانات لبعضهم بعضا، وكأن محاولة إيذاء الخصوم لفظيا، ليس إلا نوعا من إشباع الرغبات الكامنة وتفريغ الطاقات السلبية.
 "تويتر" هو سمة من سمات العصر الحديث، لكنه جعل جماهير الأندية الرياضية تتصارع فيما بينها صراعا أقرب ما يكون إلى صراع بقاء أو حرب من أجل حفظ النوع من الانقراض.
 كأننا نعيش عبر "تويتر" حالة مشاعية أو نقطن غابة لا يسودها قانون، فالكل يشتم والكل يتفنن في صناعة الإهانات والنكت المسيئة، والمجال مفتوح للتشهير بالخصوم، والتفتيش عن فضائحهم، وإظهارها للملأ كنوع من أنواع الجرسة.
 أصبح العنف اللفظي والجرأة على التشهير بالخصوم هما الفضيلتان الرئيسيتان في هذا العالم الافتراضي الرحب، فيه يهيم آلاف البشر بلا قوة تسيطر عليهم جميعا، فنتج عن هذه المشاعية التويترية نشوء شخصيات افتراضية تسعى إلى انتزاع قيمة ومكانة في عالم "تويتر" عن طريق إلحاق الأذى اللفظي والمعنوي بالآخرين.
 أحوال غاية في البؤس كشفت لنا عن قابلية بعض البشر للعودة نحو حالة البدائية، عندما يرغب أحدهم من الآخرين أن يقدروه ويتمنى دائما أن يحوز إعجابهم، بما يملكه من تخلف لفظي وحوار هابط فجعل من ضحالة فكره، وبذاءة لسانه، مقدارا لقيمته ومكانته بين أقرانه.
 والأدهى والأمر أن هؤلاء الأبطال المزيفين صار لهم مؤيدون وأشياع، وحتى السلطة الرياضية ذاتها تمنحهم الفرصة والمساحة لإظهار فنونهم القتالية، فلا غرابة أن تجد رئيس النادي بجانب أحدهم على وجبة عشاء، أو تجد عضو شرف بارز يرافق أحدهم للنادي، وكأن هؤلاء الحرافيش يقفون على درجة من التطور البيولوجي أعلى من الدرجة التي نقف عليها نحن البشر الآخرون.
 مع الأسف الشديد، انحدر الذوق الرياضي، فلم تعد فنون الرياضة الجميلة تستهوي الجماهير بقدر ما تستهويهم "طقطقة" أبطال "تويتر"، والصراعات الدرامية بينهم لنسف الجباه على ساحات القتال التويترية، والنتائج المستقبلية ستكون مخيفة وستجلب لنا ما لا يحمد عقباه من التهافت الشامل في الذوق والاحترام والحوار الهادف البناء.  لا يشك أحد في تطرف الجماهير خلال ممارستها العاطفية مع أي حدث رياضي تعايشه، ونتيجة لتطرفها العاطفي وفقدانها لملكة النقد فإن غالب قراراتها وآرائها نابع من العاطفة، فكان من الطبيعي أن يرتبط المشجع باللاعب بعلاقة حميمية، لأن اللاعب النجم وخصوصا نجم الشُباك يرتبط في وجدان المشجع كما ترتبط الأسطورة والرمز فهو بالنسبة للمشجع، صاحب المعجزات والخوارق.
 فكانت رغبة المشجع أن يستمر هذا النجم صاحب المعجزات مع ناديه حتى الاعتزال واعتباره ملكا لناديه مدى الحياة، وأي محاولة لنقل هذا النجم من ناديه إلى آخر تعد محاولة لانتهاك هيبة ناديه ومساسا بكرامته وتبديدا لمكتسباته.
 والشيء بالشيء يذكر، ففي حادثة انتقال هزازي للنصر المثيرة للجدل التي أثارت غضب المشجع الشبابي بشدة، فلم تستطع أي قوة إقناعه بالوسائل العقلانية أو إغراءه بالمنطق والمنفعة المالية أن هذا القرار صائب من النواحي الفنية والمالية.
 ومع اختلافي مع هزازي وتغريداته المسيئة ومع الطرف النصراوي في أسلوب تفاوضه المستفز، ولكني أقف مع قرار انتقاله نظرا لأن الرابح الأكبر في هذه الصفقة هو نادي الشباب.
 وهو تأكيد للعبارة السائدة بين الأوساط الشبابية (لا خوف على الشباب بوجود الرمز)، فلا أحد يشك أن نادي الشباب قائم ماليا ومنذ أكثر من ربع قرن مضى على دعم الرمز الأمير خالد بن سلطان المالي واللوجستي.
 فهو الداعم الأول والأكبر والمستمر مع تتابع السنين، لم نشعر معه في الربع قرن الأخير أن نادي الشباب أقل مقدرة مالية من غيره، فالشباب يعمل كما يعمل غيره بلا نقصان إن لم يكن أفضل مع تميزه في صناعة المواهب.
 فما يتميز به الشباب عن غيره هو استخدامه أفضل منهج في عملية الإنتاج والشراء والبيع، لذلك نادرا ما يقع الشباب في فخاخ الديون والتراكمات المالية، وإن وقع فإنه يتدارك وضعه بسرعة وباحترافية فائقة، وكل هذا بفضل الله ثم بفضل الرمز خالد بن سلطان في المقام الأول.
 وكما أن الرمز هو رجل رياضي فهو أيضا رجل سياسة واقتصاد، مما يعني أن التفكير العقلاني لديه يطغى على الممارسة العاطفية أو المتشنجة والغير محسوبة، فلا يتعامل مع اللاعب النجم إلا وفق مصلحة النادي، فلا غرابة أن كان الشباب خلال العقود الماضية دائم الحيوية والتجدد، ومنتجا لكم كبير من المواهب والطاقات والتي كان الشباب هو المستفيد الأكبر من خدماتها.
 لا يوجد لاعب يخرج من الشباب إلا بإرادة شبابية حرة ومستقلة، وخروجه مبني على أرقام وإحصائيات لا تقبل القرارات العاطفية والمتهورة، وكلنا عاصرنا كيف يتخلص الشباب من الأجيال القديمة ويستبدلها بأجيال ناشئة وأكثر حيوية، وهذا التدوير في الأموال والفرص ضمن استمرار الشباب في تحقيق البطولات.
 وكل هذا يتم وفق قناعة شبابية محضة لا تتأثر بها هيبة الشباب وكرامته، فالهيبة مفهوم (ميتافيزيقي) في عالم الاحتراف، فلم تلده أمه هذا الإنسان القادر على المساس بسيادة الشباب وهيبته بوجود رمز الشباب خالد بن سلطان.    في أحد تصريحات الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد التي عبر فيها عن قلقه من تفاقم الديون على كاهل الأندية والتي قد تؤدي إلى نتيجة حتمية وهي إفلاس بعض هذه الأندية، أوضح أن "مشروع الخصخصة قد خرج من عباءة رعاية الشباب وانتقل لجهات أعلى وهي المعنية باتخاذ القرار"، والأمير عبدالله بن مساعد قبل أن يكون مسؤولا رياضيا فهو رجل أعمال، ورائد من رواد الخصخصة الرياضية ويدرك جيدا الطرق المسدودة التي وصلت لها أنديتنا بسبب الأعباء المالية الضخمة والديون المتراكمة عاما بعد عام.
 رؤساء الأندية تعاملوا مع الاحتراف بصورة خاطئة، وقرارات وأنظمة الاتحاد السعودي كلاهما ساعد على وصول الأندية لما وصلت إليه، فلا يعقل أن أتعامل مع نادٍ محترف حكومي بنفس الأسلوب والطريقة التي أتعامل فيها مع نادٍ محترف خاص، فما ينطبق على المنشأة الحكومية لا ينطبق على المنشأة الخاصة على كل حال.
 النادي الأوروبي يستقطب ويصنع المواهب ويرعاها، لأنه يريد أن يصل لنتيجة نهائية وهي تحقيق الأرباح، بمعنى أنه يتعامل بمبدأ: الربح والخسارة، ولكن رئيس النادي السعودي يريد أن يحاكي هذه الطريقة على النادي السعودي، معتقدا أنها هي الطريقة المثلى والمناسبة للاحتراف في المنشأة الحكومية.
 ابتكر رئيس النادي السعودي سياسة "اللاعب الجاهز" وصار يدفع الأموال الطائلة في سبيل الوصول لنتائج سريعة، وتكوين فريق بلا أساس عن طريق تكديس اللاعبين الجاهزين وبدون قاعدة قوية، فريق مهدد بالإفلاس في أي لحظة، فكانت النتيجة هي الديون التي وصلت في بعض الأندية لأرقام فلكية تتجاوز 200 مليون، وهناك نادٍ آخر وصلت ديونه لـ90 مليونا.
 وبعد أن يكتشف رئيس النادي أنه دخل دوامة من الديون لا نهاية لها بسبب سياسته المتهورة وبعد أن يقع الفأس على الرأس، فلا يجد أمامه إلا أن يرفع الراية البيضاء ويعلن حالة التقشف، أو يرحل من النادي مخلفا ديونا ومصائب مالية لا حد لها، أو يقوم بطلب المعونات المالية من أعضاء الشرف البارزين، وفي نادٍ سعودي وصل الحال أن يقدم رئيس النادي طلبا بقرض بنكي في محاولة يائسة لتسديد الديون المتراكمة.
 رئيس النادي هنا يعلن أن سياسته فاشلة والدليل تقديمه طلب معونات مالية أو إعلانه لحالات التقشف، ويثبت بما لا يدع مجالا للشك أن سياسة اللاعب الجاهز هي سياسة فاشلة بكل المقاييس والدليل ما وصلت إليه الأندية من تدهور في المستويات أدت لتدهور مستوى المنتخب مع ما تعانيه الأندية من مشاكل مالية متزايدة بلا توقف.
 وهذه الأوضاع المأساوية التي أجبرت ناديا على إعلان حالة تقشف وناديا آخر على طلب قرض بنكي، هي التي حفزت الرئيس العام لرعاية الشباب وهو رجل الأعمال المحنك، وبما يملكه من خبرة طويلة في عالم الرياضة أن يقدم مبادرة لتحفيز الأندية التي تهتم بفئات الشباب والناشئين من الناحية المالية وذلك لتشجيعها على الاستثمار في القاعدة. 