يا ترى ما الذي يدفع بشركة سعودية نحو إصدار صكوك مقوّمة بالرنجيت؟.. تساؤلات عديدة تدور في خاطري، وأنا أرى بعض الشركات الخليجية تحذو حذو شركة البيان القابضة التي أصبحت أول شركة سعودية تصدر سندات إسلامية بالرنجيت الماليزي.. ومن دون شك فإن هذه الخطوة ستمهد الطريق أمام مزيد من شركات المملكة لدخول سوق ماليزيا أكبر سوق للصكوك في العالم.. ألم يكن باستطاعة تلك الشركة إصدار صكوك بالعملة السعودية أو الأمريكية؟.. إذاً لماذا لم تفعل؟ بالتأكيد أن هذه التساؤلات تدور في خاطر الشركات الأخرى التي تفكر باللجوء للصكوك.. وللإجابة على هذا التساؤل علينا أن نمعن في كلفة الاقتراض ونقارنها بكلفة الاقتراض بالعملة السعودية.. فقد يكون من المرجح أن تكلفة الاقتراض بالعملة الماليزية أرخص من نظيرتها السعودية، خصوصاً أن هذه أول مرة تقوم فيها شركة سعودية بإطلاق هذا البرنامج الحاصل على تصنيف «AA3» من وكالة «رام» الماليزية للتصنيف.. السبب الثاني يعود إلى تنويع مصادر التمويل والاستفادة من الطلب الآسيوي على أدوات ديون الشرق الأوسط.. فكثير من البنوك لديها انكشاف كبير على بعض الشركات الناجحة، الأمر الذي يجبر تلك الشركات على الاقتراض عبر الصكوك. حقائق - تصل قيمة الصكوك التي أصدرتها شركة البيان القابضة إلى 200 مليون رنجيت (65.4 مليون دولار).. وتنشط شركة البيان في قطاعات منها إنشاءات البنية التحتية والتشييد والمقاولات العامة ومنتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والإعلان والنشر. - بعد هذا الإصدار، قال بنك الخليج الأول في أبوظبي - ثالث أكبر بنوك الإمارات من حيث الأصول - إنه سيجمع 3.5 مليار رنجيت (1.07 مليار دولار) من خلال إصدار سندات إسلامية في ماليزيا. - لحقت البنوك التركية بهذه الظاهرة بعد أن صار بنك تركي فاينانس أول مصرف تركي يصدر صكوكاً مقوّمة بالرنجيت في ماليزيا حين جمع 800 مليون رنجيت. - صارت ماليزيا سوقاً جذابة لمصدري السندات من آسيا والشرق الأوسط بفضل نظامها الضريبي الملائم والطلب القوي من المستثمرين المحليين. - تتمتع ماليزيا بأكبر أسواق الصكوك وأكثرها سيولة في العالم إذ يبلغ نصيب السوق الماليزية ثلثي إجمالي إصدارات السندات الإسلامية، لكن السلطات تتطلع لإضفاء الطابع الدولي على أسواق رأس المال الإسلامية لديها والتي ما زالت تهيمن عليها الصفقات المقوّمة بالعملة المحلية. مقالات أخرى للكاتبنصائح «ائتمانية» قبل بدء إجازتكأيهما أفضل: السندات VS. القروض؟المنتجات العقارية الإسلاميةثقافة «التخصص» لدى كُتابناأين قاع أسعار «الذهب الأسود» من قاع سوق أسهمنا؟عندما عاد «تيم كالين» إلى واشنطن، بعد نهاية المشاورات السنوية بين صندوق النقد الدولي ووزارة المالية، كان رئيس البعثة الدولية يدرك أن أكبر اقتصاديات الشرق الأوسط باتت أكثر قرباً من أي وقت مضى نحو العودة لطرق باب أسواق الدين مرة أخرى. بعدها بأيام نجحت المملكة في إغلاق أول سندات لها منذ 2007. ما نعرفه حتى الآن هو أن البنوك الإسلامية لم تكتتب في الإصدار؛ لأن تلك الأوراق المالية ليست بالصكوك. وما نعرفه أيضاً أن تلك الإصدارات السيادية سوف تستمر هذه السنة، وأن الخيارات باتت مفتوحة نحو اللجوء للصكوك. ما لا نملك إجابة عنه هو ماهية الشروط المالية لتلك السندات، وآجالها، وتسعيرها، ونوعية المستثمرين الذين اكتتبوا فيها. حاولت الاستعانة بأكبر قاعدة موثوقة للبيانات المالية لدى بلومبرج، ولكن بدون جدوى. وعليه فكل الرسومات البيانية التي تم إيرادها في هذا التحليل (من بلومبرج) لم تأخذ في اعتبارها إصدار الـ15 مليار ريال الحديث. 
من دون شك، إن هذا الإصدار السيادي يحمل ملامح الطرح الخاص (Private Placement)، وهو البيع المباشر إلى 3 أو 4 مستثمرين. وهذه النوعية من الإصدارات لا تطرح للجمهور، ولا يسمح بإعلانها. ولا يتم تسجيل تلك الإصدارات أو حتى كشف تفاصيلها. يرى جون سفاكياناكيس مدير الشرق الأوسط في مجموعة أشمور لإدارة الثروات في تصريح للفايناشل تايمز أن تلك السندات كانت متوسطة إلى طويلة الأجل، وتم تسعيرها بين 25 و30 نقطة أساس فوق سندات الخزانة الأمريكية. في حين تبدو مصادر رويترز أكثر دقة، وذلك بعد أن تمكن مراسلها من التواصل مع إحدى المؤسسات التي اكتتبت بالإصدار السيادي السعودي. وكشفت المصادر أن آجال الإصدار الأول قد وصلت لـ7 و10 سنوات، وأن العائد قد وصل إلى 2.57 و2.88 %. المفاجأة التي جاءت في ثنايا التقرير أن ذلك الإصدار قد اكتتب به مؤسسات سعودية شبه سيادية (بخلاف ما تم إيراده في وسائل الإعلام من أن البنوك المحلية قد اكتتبت بتلك الأوراق المالية النادرة). 
 متانة الهيكل المالي للاقتصاد القومي 
قبل أن يفكر المستثمرون بشراء السندات السيادية فإنهم في البداية ينظرون إلى «نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي الإجمالي»، أو ما تعرف اختصاراً بـ(Debt-to-GDP). ويقيس هذا المؤشر مستويات الاقتراض لأي دولة مقارنة بحجم اقتصادها. فكلما زادت نسبة الدين على الحد الطبيعي أصبحت الدولة أقرب للتعثر. فعلى سبيل المثال: تصل نسبة الدين الحكومي في اليونان إلى 169 % من إجمالي الناتج المحلي. في حين نرى أن المملكة قد أولت جل اهتمامها نحو تعزيز متانة الاقتصاد القومي. وليس أدل على ذلك عندما نعرف أن بلادنا تمتلك أقل «نسبة دين إلى الناتج القومي» في العالم. وحتى هذا العام كانت السعودية تركز على سداد دينها العام الذي بلغ إجمالاً 44 مليار ريال بنهاية عام 2014، أو نحو 1.6 في المائة من إجمالي الناتج المحلي. إذاً، فالأرقام كلها تثبت أن السعودية تملك حيزاً آمناً وكبيراً للمضي قدماً نحو إصدار أدوات الدين السيادية. 
مقتطفات 
o من شأن التوجه الحكومي نحو أدوات الدين أن يُقزم جميع الإصدارات السابقة. فبنهاية 2014 بلغت إصدارات السعودية من الصكوك (بغض النظر عن نوع العملة) 7.8 مليار دولار. 
o من شأن تلك السندات السيادية أن تمنح البنوك السعودية موجودات عالية التصنيف، التي تحتاج إليها للوفاء بمتطلبات السيولة بازل 3. 
o ستساهم تلك الإصدارات السيادية (ذات الآجال المتباينة) في خلق أسعار إرشادية، ووضع منحنى للعائد (Yield Curve)، يحظى بقبول واسع لدى الشركات، ولاسيما عندما تحاول الأخيرة تسعير صكوكها. 
مقالات أخرى للكاتبما الذي يدفع شركة سعودية لإصدار صكوك مقوَّمة بالعملة الماليزية؟نصائح «ائتمانية» قبل بدء إجازتكأيهما أفضل: السندات VS. القروض؟المنتجات العقارية الإسلاميةثقافة «التخصص» لدى كُتابنايبدو أن ذلك الزمن الذي يُحدد فيه ذلك المصرفي الأشقر أسعار الفائدة العالية على قروض شركاتنا العملاقة قد ولَّى بلا رجعة.. ويبدو أن أبناء وطننا الذين يعملون في إدارات الخزانة قد بدؤوا يستفيدون مما تعلموه في الخارج، وكذلك مما اكتسبوه إبان احتكاكهم مع البنوك الدولية أو الخبرات العالمية من الموارد البشرية التي تعمل إلى جانبهم. 
ففي السابق، عندما تريد إحدى شركاتنا أن تقترض بالدولار، نقوم بالاستشهاد بتكلفة الاقتراض الذي قامت به تلك الشركة العالمية والتي تعمل بنفس القطاع الذي تعمل به الشركة السعودية.. أما الآن، ولأول مرة في تاريخ الشرق الأوسط، ستقوم شركات النفط العالمية بالاستشهاد بأرامكو عندما نجحت في اقتناص تسهيل ائتماني احتياطي بقيمة 6 مليارات دولار، وفائدة منخفضة قدرها 12 نقطة أساس فوق الليبور (المصدر: جلوبل كابيتال) ولتتفوق بذلك على عملاق النفط العالمي إكسون موبيل والتي اقترضت بفائدة تصل إلى 15 نقطة أساس فوق الليبور قبل سنتين. 
وبحسب ما تناقله المصرفيون في مارس المنصرم، فإن أرامكو قامت بتدبير ذلك التسهيل الائتماني بنفسها، وذلك عندما نسّقت مع 27 بنكاً مرة واحدة!.. أي أن أرامكو، بحسب المصدر ذاته، لم تدع البنوك الدولية تحصل على رسوم لقاء تنظيم ذلك التسهيل الائتماني!.. إن عملاق نفطنا العالمي يُعلِّمنا، بلا شك، فنون التفاوض مع البنوك الدولية، ولا سيما عندما يتعلق الأمر بتسعير القروض والسندات. 
شركة الكهرباء.. على خطى أرامكو 
أتذكَّر في 2013 أنني كتبت زاوية تحليلية في نفس هذا المكان، وكانت بعنوان: «هل شركة «الكهرباء» لا تعرف كيفية تسعير صكوكها العالمية؟».. (23 أبريل - العدد 14817).. وملخص تلك الزاوية أن شركة الكهرباء كان بإمكانها الحصول على تسعير أرخص لصكوكها مقارنة مع ما حصلت عليه.. تذكرت تلك الزاوية، وأنا أقرأ بشغف وفخر تذمر البنوك الدولية من مطالبات الكهرباء بأن تحصل على هامش منخفض لقرضها القادم هذه السنة. 
فقد طلبت الشركة السعودية للكهرباء، إبان جولة مفاوضاتها مع البنوك الدولية، دفع هامش يُراوح بين 35 نقطة أساس و50 نقطة أساس على سلة قروض قد تصل إلى 5 مليارات دولار أمريكي، حسب مسؤول مصرفي على دراية بتلك المحادثات. 
وأوضح المسؤول المصرفي أن الجهة التي تحاول الاقتراض قد سعت نحو النزول إلى مستويات الأسعار الممنوحة لشركة أرامكو. 
ما حصلت عليه أرامكو، وما تحاول أن تحصل عليه الكهرباء، جعل ذلك المصرفي يخرج عن طوره بعد أن وصف تلك الأسعار «بالجنونية»، وأضاف بأن ليس لديهم تفسيرٌ يبرر به تلك الأسعار.. ما يقصده ذلك المصرفي هو أن تسعير القرض يكون بحسب المتانة الائتمانية للشركة.. فإذا كان التصنيف الائتماني لها عالياً، حصلت على فائدة منخفضة والعكس صحيح.. وبحسب هذا المصرفي، فإن التسعير المنخفض الذي تطلبه الكهرباء لا ينسجم مع تصنيفها الائتماني.. ولكن يبدو أنه قد غاب عن ذلك المصرفي أن الكهرباء تتشابه مع أرامكو من حيث ملكيتها (74.3% للحكومة، 6.9% لأرامكو، 18.8% للأفراد والشركات)، وهذا ما يُبرر مطالب الكهرباء بأن تحصل على تمويل منخفض التكلفة مقارنة مع أرامكو. 
مقالات أخرى للكاتبكيف تم تسعير سندات تمويل عجز الموازنة السعودية؟ما الذي يدفع شركة سعودية لإصدار صكوك مقوَّمة بالعملة الماليزية؟نصائح «ائتمانية» قبل بدء إجازتكأيهما أفضل: السندات VS. القروض؟المنتجات العقارية الإسلامية