 الغلاء المستشري في المواد الغذائية وسواها من الضروريات يشمل جميع الأصناف مما يدهش المتابعين للمشهد الاقتصادي في المملكة لهذه الوتيرة المتسارعة في زيادة الأسعار دون كابح بتخطيط مسبق. ونحن سنركز هنا على بعض النقاط الجوهرية لهذه الزيادة المطردة بلا هوادة، والواجب ألا نغفل أو نتناسى فرضيات علم الاقتصاد وهي التخطيط والدراسة والتحليل والاستنتاج والاستنباط لمجريات الأحداث وقراءة معطياتها. فاستميح القارئ الكريم لمناقشة بعض النقاط التي يرددها البعض كتبريرات ظاهرية دون الغوص في جذورها وأسبابها بالتفصيل وهي: زيادة عدد السكان في العالم وتراجع الكميات المعروضة من السلع الزراعية. زيادة الطلب على الأرز الهندي في الصين وإيران وأوروبا والهند ما أدى الى تراجع المعروض منه عالمياً وارتفاع أسعاره إقليميا ومحليا. تضاعف سعر النفط فزادت تكاليف الإنتاج والتخزين والتأمين والشحن. استقطاع نسبة 35% من المحاصيل الزراعية المستخدمة كمدخلات رئيسية في صناعة الأعلاف مثل الذرة وفول الصويا في أمريكا وقصب السكر في البرازيل بهدف تخفيض الواردات من النفط مما زاد في أسعار اللحوم والطيور والبيض والمعتمدة على الأعلاف. ارتفاع سعر اليورو حيث زادت واردات دول الخليج من الاتحاد الأوروبي73%. انتشار الأوبئة والآفات الزراعية مثل أنفلونزا الطيور في آسيا والحمى القلاعية في أفريقيا وجنون البقر في أوروبا واستخدام التعديل الوراثي في أمريكا، مما أدى الى تراجع المعروض من المنتجات لهذه السلع وبالتالي زيادة أسعارها. قيام الاتحاد الأوروبي بتخفيض قيمة الدعم الممنوح لصادراته الزراعية تمشياً مع التزاماته في منظمة التجارة العالمية، مما أدى الى ارتفاع أسعار الواردات الزراعية في الدول المستوردة للمنتجات الأوروبية. اشتداد موجة الصقيع أدى الى إتلاف كميات كبيرة من المحاصيل الزراعية وتراجع المعروض منها في الأسواق وبالتالي ارتفاع الأسعار. وهنا يكون السؤال لادارة صوامع الغلال ووزارة التجارة.. ألا يدخل كل ذلك ضمن مفهوم قراءة المعطيات ودراستها وتحليلها واستنتاج ما قد تظهره من تأثيرات؟ وعن النقطة الأولى أقول: وهل تلك الدول التي زادت من طلبها على الأرز والقمح هي الوحيدة التي لديها ارتفاع في عدد السكان؟ أم هم أكثر منا في استهلاكه مع ملاحظة النسبة والتناسب في عدد السكان والاستهلاك بين الدول.. والجواب كفيل بأن يجعل توفر هذه المواد من أبجديات التخطيط لدينا بما يواكب الحركة التنموية حاضراً ومستقبلاً. وفي النقطة الثانية أقول: هذه هي طبيعة الاقتصاد الحر مفتوح للعرض والطلب، فما دمنا نبيع بالغالي فواجبنا أن نواجه التحدي بالتخطيط لنتجنب الارتدادات المتوقعة في مثل هذه الحالة. والنقطة الثالثة يمكن القول : ألم يكن ذلك جزءا أساسيا من التخطيط بعيد المدى لتكوين إستراتيجية وطنية؟ فواجبنا أن نكون مدركين لأبعادها ونضع لأنفسنا خطط حماية اقتصادية تقينا شر الهزات ويعرف الآخرون أننا نخطط كما يخططون. وحول النقطة الرابعة أقول: إن ذلك مرده السياسة النقدية في دول الخليج بعدم تنويع ربط العملة بسلات النقد الدولية مثل الين والمارك والفرنك واليورو كما هي في الدولار. وعن النقطة الخامسة أقول: ان ذلك متوقف على فلسفة المخزون الإستراتيجي لمعالجة الظروف الطارئة لكل دولة، وهي تدخل ضمن نظرية الأمن الغذائي المعمول به في كل أنحاء العالم كي لا يضار بها صغار المستهلكين وهي تعزز بنسب مدروسة حسب طبيعة كل بلد وعاداته الغذائية وسلوكياته الشرائية من حيث الكمية والنوعية. أما عن النقطة السادسة فأقول: - إن الأنظمة التي شرعتها منظمة التجارة العالمية ليست خافية على الدول الموقعة عليها وجدير بها استيعابها في خططها وعدم ترك الأمور على احتمالات التطبيق، فيجب أن تشملها الدراسة كواقع ومعالجة ما يترتب على ضوئها. وأخيراً أنهي بجوابي حول النقطة السابعة فأقول: سأعود إلى التذكير بإستراتيجية الأمن الغذائي وهي المتعارف على وجودها ضمن أولويات التخطيط، لذا أصبح وجوباً استيعاب كامل المشهد الاقتصادي بجميع تداخلاته المتشابكة دون التشبث في الجزئيات وترك باقي المكونات لإيجاد المبررات للمعوقات التي تظهر على السطح مثل الغلاء الناتج عن قصور في التخطيط والتي نعزي بها أنفسنا على عدم قدرتنا في اللحاق بمخططات الآخرين ومسايرتها والله الموفق.  عندما تكتحل العيون بإعلان تخفيضات في صحيفة أو في منشور أو ملحق جداري أو في اللوحات الإعلانية أو من شاشة التلفزيون أو عن طريق سماعها في الإذاعة تتسارع النظرات لنهاية الإعلان لمعرفة النسبة الممنوحة هذه المرة لأننا تعودنا عليها من كثرة تكرار المعلنين وعندما أعدد الوسائل فلأنها الغايات التي يحرص التجار على استخدامها لاجتناب أكبر عدد من المستهلكين. وعند النظرة الأولى للإعلان تتمحور الصورة عند المتلقين لها حسب الزاوية التي يظفر منها طبقا لمفاهيمه لذلك الإعلان. فرجل الاقتصاد ينظر له بمناظير اقتصادية بحتة تبرر الوسيلة المتعارف عليها اقتصاديا فهي من أجل إحلال منتج جديد بدل القديم أو تصريف منتج بطيء في دورته الرأسمالية أو التخلص من مخزون متراكم فاق حاجة الطلب أو بضائع مستردة من وكلاء التوزيع أو رغبة في تخفيف أعباء التخزين لما يلحقها من تبعات ومصروفات أو قرب انتهاء صلاحية المخزون أو تجديد وإضافة مساحات لتحسين العرض أو نهاية موسم أو ظهور منافس أجبرهم على تغيير سياسة التسعيرة بدخول منتج جديد يغير أساليب الاستخدام والأمثلة كثيرة، لكن أقربها للفهم التلفون فكان يدار بالهندل، ثم بالقرص، ثم بالأزارير، ثم باللمس أو الصوت وأخيرا الجوال وكذلك الكمبيوتر ومجالاته السريعة في التغيير كل هذه الاعتبارات تشكل ترسا من تروس العجلة التجارية التي تعتمد على الدراسات الاقتصادية من تسويق وتخزين ومبيعات وحسابات للاستهلاك والمصروفات. ومن الجوانب الأخرى ينظر بعض المستهلكين إلى أنها فرصة لزيادة المبيعات وآخر بأنها بضاعة معيبة وثالث يرى أنها مغشوشة وفي أحسن الأحوال أنها بضاعة رديئة أو مقلدة. وآخر يقول: إنها غير حقيقية وهناك من لا يهمه البحث عن الأسباب ويحسن الظن بحصوله على طلباته بالسعر المعلن عنه في التخفيضات على عشم انه ظفر بتحقيق أدناها. بهذه النظريات المتغايرة يبرز لنا سؤال عن الحقيقة الغائبة : ما الأسلوب المتبع لإجراء التخفيضات على الأقل من الجهات الرسمية المسئولة عن التصاريح مثل وزارة التجارة والغرف التجارية؟ وما آلية المراقبة لهذه التصاريح والأسس التي اعتمد عليها لمنحها ؟ وهل هي - طبقا لسعر الشراء - محسومة من نسبة التخفيض أم طبقا لسعر البيع قبل التخفيض محسوما منه النسبة المعلن عنها؟ هنا يبرز الفارق الذي يتطلب شفافية تحدد الدواعي الموجبة للتخفيض ومبرراته التي يجب أن يعلن عنها ليتأكد المستهلك من ماهية البضاعة ومدى جودتها وصلاحيتها وحقيقة سعرها وأسباب تخفيضها كي لا نترك مجالا للتشكيك في صدق النوايا ونمنع المراوغة والابتزاز تحت مظلة تجارة حرة .. نعم حرة، لكنها مقننة بتشريعات وتنظيمات بقرارات رسمية تحمي الآخرين من الاستغلال. إننا نجد هذه الإعلانات على مدار السنة وأحيانا مرتين أو ثلاثا لنفس المعلن فكيف ندافع عن تخفيضات تصل إلى 80 % ؟ فهل هذا إفلاس يراد به استرداد فقط 20 %؟ سؤال مشروع يحتاج إلى أكثر من إجابة خاصة إذا تكرر الإعلان أكثر من مرة في السنة لنفس التاجر . ومشروعية هذا السؤال تستوجب الإفصاح عن قواعد وترتيبات السماح والتصريح لهذه التخفيضات والمعايير المتبعة في مثل هذه الحالة للوصول إلى موثوقية ومصداقية الإجراء. حيث إن النسب لا بد أن تكون متمشية مع الظرف والزمان والمكان والحالة التي أقرت من أجلها هذه التخفيضات بشكل علمي ومعروفة أسبابه. هذا مع افتراضية وجود قواعد وأنظمة تؤطر الطلب وتحجم التسيب المفتعل للتغرير بالمستهلك كيلا تصبح التخفيضات تنفيضات للجيوب والعقول.  لست نشازاً أن أكون من عشاق القراءة الصحفية وبشغف وتلهف حتى انني أشفق على عيوني من تلظي سطورها وأصبحت وجبة أتغذى من فيتاميناتها حتى أصبح كتابها من معارفي دون أن نلتقي، وعندما أتحدث عن أحدهم فلا يستغرب أنني لا أعرفه فيكفيني معرفة ما خطَه قلمه الذي يسطر به تلك الأحاسيس وهي المرآة التي نرى فيها وجوهنا الحقيقية بلا زيف أو مواربة.
فهو يضع بلسمه على ندبة قد نشأت على ذلك الوجه الصبوح متأملاً أنه يكتب وصفة علاجية تزيل تلك التشوهات التي طرأت كمشارك للآخرين في مختلف تخصصاتهم، فالعملية الجراحية تحتاج إلى أكثر من خبير والوباء إذا حل لا يعرف له مقر، فهنا تكون المشاركة مطلوبة بل هي واجبة لكل ذي شأن أن يدلي بدلوه في المعضلة إن ظهرت دون النظر في هوية الخبير الجراح مهما كانت جنسيته فما بالك لو حددناها بإقليمية ضيقة، فالعلم متاح للجميع والمعرفة مشاعة لا يمكن حصرها في نطاقها كي لا نئد نتاجها.
وما استدعاني لهذه المقدمة هو ما نكتبه في صحيفتنا المحبوبة والتي ننحو بما نكتب في اتجاه أي بلد في أي محافظة هو ما نوهت عنه في مقدمة هذا المقال. 
ولكنني هنا استميح القراء عذراً لمحاورة ذاك القسم الذي يراود الكاتب لتبرئة نفسه وانه يحب الوطن بجهاته الأربع فيصل بدفاعه إلى الأذين والبطين فلا أرى موجباً لذلك القسم ما دمت تملك الحجة وهي أن الكاتب صدى ما حوله ولا بد لمشاهداته في حياته اليومية الخاصة أن تسيطر على أفكاره.
ولهذا فالحديث عن الإقليم ليس بتهمة تستحق منك كل هذا الانفعال، فالكاتب الصادق مع نفسه يكتب بمشاهداته وليس بمسامعه، ويكتب بأحاسيس ونبض مشاعره وليس هو صدى ارتدادي ناتج عن انفعال مهووس، فهو بقلمه يكتب وصفة علاج على أمل الشفاء إن سار المريض على الوصفة وإلا أقلها عرف مكمن علته واحتاط لها بالوقاية كأضعف الايمان، هذا كل المطلوب لأن الكاتب مثل الطبيب في مستشفاه مسؤوليته الأولى مرضى عيادته ولا تمنعه المهنة من المشاركة في ندوات، مؤتمرات، محاضرات، اجتماعات بذات الاختصاص بمناطق أخرى ومستشفيات مختلفة فهذا لا يضيره ولا تلحق به تهمة تقصير ما دامت لديه القدرة على تغطية واجباته واختصاصات، ولكن قد يعيب الكاتب عملياته الاستعراضية في مقالاته التي يدبجها بـ قابلت، هاتفت، اجتمعت، تلقيت، وكلها تركز على الإعلام والمشاهير ويتوه عن صلب الموضوع المؤسس عليه المقال بحيث لا يعرف القارئ سوى سعة دائرة المعارف التي يتمختر بها الكاتب دون مردود على المتلقي بما يفيد. 
أما عن الوصول إلى الشعبية فهذا قمة العطاء التي يجب أن يهتم بها الكاتب لأن معنى ذلك أنه دوَن تطلعاتهم وعبر عن أحاسيسهم وكون أرضية لفهم اهتماماتهم التي هي جزء من مفاهيمه وطموحه، وهذه جزئية لا يستهان بها ويطمح لها كل مخلص خاصة عندما تبتعد عن الذاتية الأحادية وفردية المصالح والمصبوغة بالأنانية.
فلماذا تكره الناس الذين أحبوك وشكلوا منظومتهم الشعبية التي تتابع وتتطلع إلى ما تكتب لتريحهم من عناء التفكير في الأساليب والحلول.. فهل نبخل على قرائنا.  ليست تجارة الرقيق ولا تجارة الرذيلة ولكنها التجارة التي لم يصنفها قانون ولم يحددها تشريع ويتفنن المستفيدون في تعاطيها بصيغ مختلفة ويروجونها بشكل متقن، يتجاوزون بها كل الأنظمة وتؤيدها منظمات رسمية وتدعمها نشرات وتقارير تغلب عليها المصالح المتبادلة، ألا وهي الشائعات التي يطلقها المتنافسون ضد بعضهم في منتجاتهم المتشابهة.
وحيث إن دول العالم الثالث غير مؤهلة على كشف صحة هذه التقارير وليس لديها القدرة على مواجهة ما يصدره الغرب من منتجات مثل الأدوية والأغذية، وهنا تكون الطامة الكبرى عندما يكون الصراع على حياة البشر وبشكل غير أخلاقي وبمنافسة غير شريفة عبر بث الشائعات عن مواد غذائية أو مشروبات مسرطنة، ويعطيك مسميات مشهورة مما يحدث بلبلة عند المستهلكين نظراً لانتشارها في المجتمع دون أن تمر مثل هذه الإعلانات على الأجهزة الرقابية لإقرارها أو منعها بعد توثيقها من جهة الاختصاص كيلا تتشوه المعلومة وتضر بمصالح الآخرين ولحماية حياة البشر من العبث. حيث إن الشائعات تخص أكثر من منتج مما يجعل المواطن يستهين بمثل هذه الإعلانات ولا يعتبرها والتي قد يكون في بعضها حقيقة، ولكن المستهلك لم يجد لها تأكيدا أو نفيا وهذا أمر يسهل عملية الاستمرار في الشائعة حتى تفقد الإعلانات مصداقيتها لأن الاستخفاف بعقول المستهلكين وعدم توعيتهم بكيفية التعاطي مع أي منتج دوائي أو غذائي سيؤدي الى كوارث لو ظهر الوباء.
فعندما ظهرت حالة جنون البقر أصاب الناس الهلع نظراً لتعدد مصادر الوباء اللحوم، الألبان، الزبد، القشطة، الجبن وغيرها من منتجاتها الفرعية مثل الشامبو والصابون وما إليها، وجميعها تزخر بها منازلنا، فعليك عزيزي القارئ أن تتخيل كم مزرعة أبقار تأثرت اقتصادياً عندما أعدمت قطعان البقر، وكيف تدنت العلاقة بين المنتج والمستهلك حيث شح البديل من السمك والدجاج لكثرة الطلب عليها وقل العرض مما تسبب في ارتفاع أسعارها.
وبعدما انقشعت عنا الغمامة ظهرت لنا قصة بودرة الأنثراكس والزئبق الأحمر والجمرة الخبيثة، ولا ننسى حادثة إنفلونزا الطيور وما صاحبها من إتلاف ملايين الطيور لنعود مرة أخرى للحوم كبديل، ولم تهدأ الحال حتى تظهر لنا إنفلونزا الخنازير لتزدهر الطلبات على عقار "التامفليو" حتى بات من العقاقير الواجب توافرها، حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أن منتج " التامفليو" لا يكفي لسد الاحتياجات. وهكذا تتوالى على البشرية الانتكاسات المفبركة لأغراض اقتصادية بحتة تكون ضحيتها الشعوب بالعلم المقصود أو بالجهل المغموس.
وبالمناسبة أنوه عن نجاح وزارة الصحة المصرية بإعلانها في حينه بمكافحة إنفلونزا الخنازير بالأدوية العادية التقليدية التي يتم اللجوء إليها في حالة الأنفلونزا الموسمية، وحققت نجاحاً مذهلا بنسبة وصلت الى 90% حيث تم شفاء المرضى بصورة تامة دون اللجوء الى العلاح بعقار "التامفليو". 
وهذا تأييد لما نوهت عنه في بداية مقالي الذي يعني ضرورة تأكيد أو نفي الحالة قبل إعلان الشائعة لإزالة اللبس والقلق عند الناس. وأملي أن يكون في ذلك منحى تتجه له وزارات الصحة وهيئة الدواء والغذاء وجميع الجهات المختصة والله ولي التوفيق.  دائماً نحبذ وصفنا بالوسطيين حيث التوازن والاعتدال في حسم الأمور التي تكثر حولها الحوارات في المجالس والمنتديات، وتناقش على مستوى الصحافة المقروءة والمرئية وكل طرف له تعريفاته للوسطية دون تحديد البدايات والنهايات لكل محور لمعرفة وسطيته المقصودة.
حيث إن الأمور نسبية فما يراه أحد الأطراف وسطاً قد لا يراه الآخر كذلك، حيث إن الأيدلوجيات والثقافات لها ثقلها في تشكيل المفاهيم وتحديد المعايير خاصة في الأمور المختلف عليها بين المذاهب أو في تفسير النصوص، حيث يذهب المتشددون الى الحيطة بحجة درء المفاسد فتضيق عليهم الدروب وتتشعب عليهم المسالك، وحينها يصعب عليهم المواءمة بين التفسير الضيق ومعطيات الحياة المستحدثة ويكون منحاهم موصوفا بالتشدد والتزمت، وسيكون الطرف الآخر أرحب في تطبيقه لفقه الواقع ولأنه يأخذ بأيسر التفسيرات وهؤلاء يطلق عليهم المعتدلون.
أما المتطرفون فهم من يمارسون الغلو بأطروحاتهم ويبتعدون عن نهج العقيدة الصحيحة والسمحة بتأويلاتهم للنصوص بما يتوافق مع فكرهم المطروح، مثل الجهاد والولاء والبراء ويتشدقون بالجزئيات الخلافية بين المذاهب ويفرقون بين الطوائف وهذا يفت من عضد الأمة ويجعلنا فرقا متناحرة تحت مسميات دينية.
أما الركن الآخر من التطرف فهو يتجه للتغريب والتخريب تحت مسمى العولمة والتطوير الحداثي دون موازين معيارية تحد من هرطقة الغرب ضد مبادئنا وقواعدنا وثوابتنا الدينية، فكل تطرف منبوذ مهما ألبسناه من زخرفات كلامية وخطب رنانة يقصد منها لفت الانتباه أو مكاسب شخصية.
فجميع حوارات التطرف تتمسك بالقشور التي يمكن تجاوزها كيلا تكون سبباً في فرقة مجتمع ينشد الصلاح والإصلاح، لأن جميع حواراتنا اليومية لألفاظ تغير مدلول العبارة وتكون محشورة في سباق الجملة دون أي ارتباط بالمعني، مما يعطي ذلك اللفظ محورا آخر يبدل مساره ويكون الجدل بيزنطيا لأنه خرج من محدداته اللفظية.
وعند استخدام ألفاظ رنانة ذات وزن ثقيل في التشريع الديني ونقولبها في جملة لا تنسجم في الصياغة أو السياق المتدارك للمعني لنعطيها جاذبية القبول بالنص، بالرغم من افتقادها الارتباط اللغوي. وهذه الإشكالية تجعل من السهل الزج بألفاظ في غير موقعها لتكون مدخلا سهلا لمواصلة الحوار العبثي.
وعندما نسمع أو نقرأ لفظة (الاختلاط) نتجه لا شعوريا للتشريع الديني وننتظر بقية العبارة فإذا بها تتجه صوب موروث اجتماعي مثل عمل المرأة وأمور أخرى. ومعظم المتناولين لهذه القضايا يوجسون خيفة من أنها جميعها ستؤدي إلى الاختلاط دون أن يكلفوا أنفسهم سبر أغوار هذا اللفظ (اختلاط) بالإجابة عن السؤال التالي: هل تحريم الاختلاط مطلق أم مقيد بحالاته وظروفه ونوعه؟.
فان كان مطلقا فنحن نمارسه كل يوم في أسواقنا وفنادقنا ومطاراتنا ومعابرنا البرية والبحرية، حمانا الله وإياكم من كل ذنب إن كان ذلك محسوبا ضمنها، وان كانت مقيدة فلنوضح شروطها وقيودها التي تفرقها عن الخلوة المحرمة شرعا وان جاز لي أن اذكر بعضا من شروطها التي افهمها وأرجو أن أكون على صواب.
وهي أن يكون اللباس محتشما والكلام مهذبا والمكان غير مشبوه والأشخاص مؤدبين بالآداب الإسلامية. وهذا ما لا يجب نفيه عن كافة المسلمين الأمور المطروقة تعامل معها الآخرون في عالمنا الأسلامي وطوعوها بما لا يخدش دينا ولا مذهبا مثل قضية المرأة في كشف الوجه وقيادتها للسيارة وسفرها بلا محرم، وممارستها للأعمال الحرة بلا وكيل أو عملها في المجالات المتنوعة، وكل هذه الأمور لا تخل بعقيدة مؤمن يعرف حقيقة الإسلام بدون تنطع أو انفلات وهذا ما يطالب به المعتدلون.
فلماذا نحن نتقاذف الكرة خارج الملعب ونسطح الأفكار في جدلية مقيتة. وتكون الأطروحات هلامية لا تسمن ولا تغني من جوع. فالقول الذي لا يصاحبه عمل أو تشريع يصبح لغوا يشغل الأمة عن فعل الحق وأي حوار لا يحمل الجدية في النقاش يعتبر مضيعة للوقت، وان كان هدفنا الإصلاح فهناك نقاط خلل لم تحظ بحقها من المداولات فيما يخص الاختلاط والخلوة، فالوسطية هي التي تبعدنا عن التزمت والانغلاق على أنفسنا وهذا شيء ممقوت ولكي نخرج من هذا المأزق الحضاري يتوجب علينا التعريف الدقيق للوسطية المنشودة. 