الزمن عند الإنسان مركب وشاسع، فوجوده منغرس في الحاضر. لكنه، في عودة دائمة نحو ماضيه الذي لا يقطعه حتى جدار الولادة نفسه. بل هو يخترقه وينفذ إلى ما وراءه. أليس الإنسان يجد له لغة ودينا وعادات جاهزة، قادمة من الماضي؟ فهي لم تنجز في حاضره، بل أنجزت له. وهي تسكنه وتشكل له بنيته الثقافية التي لن يقدر على الفكاك منها. كما أنه، بالإضافة إلى حاضره وماضيه، ينحو إلى المستقبل، ولا يحده في ذلك حتى جدار الموت نفسه. أو ليس الإنسان هو ذلك الكائن الذي يفكر من دون انقطاع في المصير؟ ما دام أنه يدرك جليا كونه متناهيا في الزمن، ولا محالة هالك، فيتساءل عن الحياة التي تسمح له بالخلود ما بعد الموت، الأمر الذي يعني أن المستقبل هاجس طاغ يفرض وجوده على المرء.
إذن، نخلص من هذا الكلام، إلى أن المرء، في نهاية المطاف، ما هو إلا لحظة وعي هي الحاضر. وهذا الوعي مشدود إلى الماضي بإحكام، ومجرور إلى المستقبل كانتظار.

في هذا المقال، سنركز الاهتمام بالضبط، على المنظومة الحداثية التي هي الإطار الذهني الموجه للتصور الذي يعتمل في عقل كل إنسان معاصر، سواء بوعي أو بلا وعي منه. وسنطرح القضية على الشاكلة التالية:
نعلم أن الحداثة كرؤية للعالم، ستنحاز إلى الزمن الحاضر. فهو زمن تحقيق الكينونة الإنسانية الفردية بامتياز. أما الماضي والمستقبل، فهما، من وجهة نظر هذه الرؤية، يهدران هذا الاستحقاق الوجودي. فكيف ذلك؟ ما هي مبررات هذا الانحياز؟ وما هو الزمن الذي يمكن من خلاله تحقيق المعنى وإضفاء القيمة على الوجود الإنساني؟ بعبارة أخرى، ما هو زمن الخلاص عند الإنسان؟ هل هو في الحاضر أم في الماضي أم في المستقبل؟
تصور معي أننا جئنا بشخص وطرحنا عليه الأبعاد الثلاثة للزمن، أقصد الماضي والحاضر والمستقبل، وسألناه: أي واحد من هذا التقسيم يستحق أن تعيش باسمه؟ فيمكنه أن يجيب، إذا ما فكر بشكل جيد، وفق الاحتمالات التالية:
أولها، سأفضل الإقامة في الحاضر، لأنه مضمون ونملكه حقا ويمكن التحكم فيه. لكنه سيستدرك قائلا: «ولكن للأسف الزمن الحاضر سريع التلاشي والزوال، إذ كل حاضر يصبح للتو ماضيا؟».
أما الاحتمال الثاني، فيتمثل في جوابه بأن يختار العيش للماضي، بما هو بؤرة للحنين والذكريات الصانعة للهوية. لكنه سيستدرك، أيضا، بقوله: «للأسف، الماضي ولى وانقطع؟».
أما الاحتمال الثالث، فهو قرار العيش للمستقبل، على أساس أنه هو ما ننشد. فهو الأمل الذي لولاه لضاقت الحياة بالإنسان. ولكنه سيستدرك بحسرة، قائلا: «إن المستقبل مجهول وغير أكيد، ولا أحد يضمن أن الشمس ستشرق غدا؟».
يبدو انطلاقا من هذا المثال الافتراضي، أننا بصدد مفارقة صعبة الحل. فأي اختيار له إيجابياته، لكن له نواقصه أيضا. ولن يعتقد أحدنا أن هذا السؤال المؤرق هو مجرد ترف أو تمضية وقت، فالأمر حاسم في تشكيل نمطية العيش الذي نرضاه لأنفسنا. فإن تختار الزمن الماضي فأنت تقتل حاضرك بل وجودك الحقيقي، فالحاضر هو لحظة كل ذات بامتياز، وأن تعيش باسم المستقبل فأنت تتصرف وكأنك على علم بما سيحدث وهذا طمع في غير مطمع، لكن أن تعيش باسم الحاضر دون بوصلة الماضي والمستقبل فقد يجعلك في توهان وضياع وهو ما يحدث عندما لا يستفيد المرء من تجارب ماضيه أو يهدر حاضره بطريقة كمية لا كيفية فيؤدي ذلك إلى فشل ذريع في المستقبل. وهو الأمر الذي يهدد سعادتنا.
اليونان القديمة والانحياز للحاضر
لقد تنبه اليونانيون قديما لهذا الأمر عندما عالجوا مسألة الحياة الطيبة وعلاقتها بالزمن، إذ كان يبدو لهم أن الماضي والمستقبل شران يثقلان حياة الإنسان. فالماضي يمنعنا من الإقامة في الحاضر سواء كان هذا الماضي سعيدا أو شقيا، فهما معا، كابحان للتمتع بالحاضر. أما إذا كانت الذكريات سعيدة فهي تشدنا في شباك الحنين، وأما إذا كانت شقية فهي تغرقنا في الأسف والندم والشعور بالإثم، وأحيانا أخرى بالخجل مما قمنا به. وهذا الماضي سواء في جانبه السعيد أو التعيس، يصرف المرء عن المبادرة ويثبط له عزيمته ويمنعه من اغتنام لحظاته الراهنة ومن ثم وجوده. وبالمثل، يحدث الشيء نفسه عندما يقرر المرء الارتماء في حضن أوهام وخيالات واستيهامات مجرورة هذه المرة نحو المستقبل. إذ يبني المرء قصورا فخمة في ذهنه، الأمر الذي يفرغ الحاضر من قيمته لصالح تخمينات لا ضامن لها. إذن الحنين للماضي هو كالأمل في المستقبل يشوهان الحاضر ويهدران كل إمكانيات الفعالية فيه ومن ثم إضاعة الحياة إلى درجة نصبح معها لا نستحق وجودنا. وهذا ما جعل أحد الرواقيين الكبار وهو سينيك (65 ق.م - 4 ق.م)، يقول إنه من كثرة العيش في الماضي أو في المستقبل، «تعوزنا الحياة». وهو الأمر الذي يعضده قول الشاعر الروماني هوراس (65 ق.م - 8 ق.م): «اقطف اليوم الحاضر، دون أن تتلهى عنه بمشاعر الغم على الآتي من الأيام أو الحنين إلى الماضي».
قدمت نظرة اليونان القديمة المدافعة عن الحاضر كزمن لا يجب تبديده باسم الماضي أو المستقبل، أما الآن فإني سأقدم نظرة الحداثة والتي هي أيضا انحياز للحاضر ولكن بمبررات أخرى أعمق فلنذكر بعضها:
الحداثة: ندرة الحاضر
لقد ألف الباحث عبد الصمد الكباص كتابا شيقا حول هذه المسألة التي نحن بصددها، وسنجعله عمدتنا فيما تبقى من المقال، وهو بعنوان «الفرد، الكونية والله، الحق في الجسد»، وقد صدر عن مركز الأبحاث الفلسفية بالمغرب طبعة 2006. يقول فيه، إن الأسباب التي دفعت الحداثة لأن تجعل من الزمن الحاضر الأساس المعول عليه هو سؤال المعنى. فالحاضر العابر والمتلاشي نادر، والنادر ثمين، لذلك فهو له القيمة العالية. إن الحاضر كتحفة فنية وكتجربة متلاشية ودائمة الانسحاب تجعل الإنسان يحس بالجمال. إن الحاضر لا يعوض، فهو فريد من نوعه، ومن يعِش التكرار فهو يعلن انتصار الموت على الحياة. إن الحداثة تعلن ضرورة إنصاف الحاضر، فهو تحول إلى قيمة في حد ذاته. فهو استحقاق، لذلك وجب الاعتناء به والعمل على تجميله كغاية في ذاته، فالحاضر لا يعاش باسم ماض ولى أو باسم مستقبل مجهول، بل باسم الحاضر نفسه. أي باسم انقضائه وتلاشيه المستمر. فالإنسان يدرك نفسه ككائن يفلت وجوده من بين يديه، وهذا الانفلات كأنه فقدان دائم، لذلك تجد المرء منا يلهث وراء وجوده سريع التبدد.
وصلنا الآن إلى أن ندرة الحاضر سبب رئيسي في جعل الحداثة تنحاز إلى الزمن الحاضر. لكن هناك سبب آخر لا يقل أهمية، هو الحرية الإنسانية التي هي أساس من أسس المنظومة الحداثية، فإذا أردت أن أحقق حريتي فهل سأحققها في الماضي؟ فهذا مستحيل لأنه زمن قد انتهى. وهل يمكن أن أعيش حريتي في المستقبل؟ أيضا الجواب بالنفي، لأن المستقبل لا أملكه بيدي. إذن تبقى لنا الحاضر. وعلى الرغم من تلاشيه فهو الحيز الوحيد المتبقي قصد الفعل والإنجاز والإبداع، إذن الحاضر زمن الحرية بامتياز. ففيه أحقق تفردي وخصوصيتي، إنها لحظتي أنا ولا يملكها أحد غيري، فإما أهدرها وأضيعها أو أنجز فيها وجودي بطريقة كيفية ومتميزة فلا أكون نسخة من الآخر فأصنع بذلك هويتي الخالصة.
عندما اكتشف الإنسان الحداثي أن الحرية لا تتحقق إلا في الزمن الحاضر، قرر أن يتحمل المسؤولية كاملة، بانفصاله عن المطلقات التي غالبا ما تكون باسم الماضي، ليبدأ بالتشريع لنفسه في كل لحظة، وما دام أن الحاضر يتلاشى فالتشريع يتلاشى أيضا.عاشت القرون الوسطى نزاعا محتدما ما بين الفلسفة والإيمان، أو قل بعبارة أوضح، ما بين العقل والوحي. فإذا كان الإيمان هو إذعان العقل لحكم الوحي، أي أن شهادة النص تكفي وما على العقل سوى التسليم، فإن العقل هو محاولة للإجابة عن الأسئلة الوجودية والبحث عن الخلاص الإنساني، بالاستناد إلى البرهان العقلي، أي إلى الإمكانات الخاصة للإنسان. بكلمة واحدة، إذا كان الإيمان يقدم حلا يرتكز على المفارق، أي على سند براني هو الوحي، فإن العقل يقدم حلا يرتكز على المحايث أي على سند جواني.

إن الإنسان المؤمن، مهما سلم وآمن فهو لن يقدر على التخلي عن عقله. فهو يصرخ طلبا للمعقولية وبحثا عن المبررات والدواعي والأسباب، وتلك مهمته. ومن تنكر لعقله تنكر لطبيعته. وهذا ما يفسر لماذا يستمر النزاع في قلب المؤمن، بين ما يقتضيه العقل من جهة والإيمان من جهة أخرى. فهو يجد نفسه بتأثير من الوحي، يطمح إلى دفع العقل إلى سبيله. وفي الآن عينه، يجد نفسه وبإيعاز من العقل، يطمح إلى غربلة الوحي وتمريره عبر أدواته المنطقية الصارمة. هذه الوضعية المفارقة هي التي هيمنت على الأفق الذهني للقرون الوسطى، وهي التي أفرزت لنا ذلك الإشكال الكبير الذي خيم على الفلاسفة، وهو التوفيق بين الفلسفة والدين، بين الحكمة والملة.
إن هذا الصراع المحتدم بين الفلسفة والدين، الذي كان المغزى منه إيجاد مخرج وتوافق يريح الإنسان، ظهر في الإسلام كما المسيحية، لكن بطرق مختلفة. ولعل أبرز نموذج إسلامي هو ابن رشد، وأبرز نموذج مسيحي هو توما الأكويني. فلنحكي القصة إذن؟
تبدأ القصة مع الفيلسوف اليوناني أرسطو (القرن الرابع قبل الميلاد) لتنتهي مع توما الأكويني المسيحي (القرن الثالث للميلاد)، مرورا مباشرة، بالفيلسوف الغزالي (القرن الحادي عشر للميلاد)، وابن رشد (القرن الثاني عشر للميلاد). فقصة الصراع / الحوار، كلف ما يناهز ستة عشر قرنا كي يحسم للوصل عوضا عن الفصل.
إن النزال الشهير بين العقل والنقل في القرون الوسطى، سواء في التربة العربية الإسلامية، والذي سمي بمعركة تهافت الفلاسفة، أو في التربة المسيحية اللاتينية بعد ذلك، خاصة في القرن الثالث عشر للميلاد، والذي سمي بالمعركة الأرسطية، كان يتم ضمن الإطار النظري الوسطوي نفسه، لكن بنتائج مختلفة مرتبطة بنمو المعارف وتراكمها، ونضج الإشكالية، وشدة المعركة التي كان لا بد أن تحسم من التنافر إلى التوافق، ومن ثم إمكان تفجير النسق الوسطوي بأكمله في القرن السابع عشر، عندما تمت هزيمة أرسطو ونسف نسقه، لكن هذه المرة من طرف علماء أمثال: كوبيرنيكوس وديكارت وغاليليو وكبلر ونيوتن.
من المعلوم أن فلسفة أرسطو خصوصا، ومن سار على دربه، وهم المشائية، ومنهم ابن سينا وابن رشد، كانت مرفوضة خاصة في جانبها الإلهي، من طرف الدين سواء الإسلامي أو المسيحي، لأن النظرة إليها جرت على أنها فلسفة وثنية من جهة، ومن جهة أخرى هي فلسفة مادية تعتمد المنطق الإنساني فقط، من دون تسديد من الوحي. وهو ما دفعها إلى القول بقدم العالم، إذ لا شيء من لا شيء. كما أنها كانت تقول بالنفس الكلية وليست الفردية. وهو الأمر الذي يتنافى كليا مع فكرة خلق العالم من عدم الدينية، والنفس الجزئية التي تعطي الشخصية الفردية للإنسان، ومن ثم المبرر لتحمل مسؤولية العقاب الأخروي.
نحن إذن أمام تصورين كبيرين سادا في القرون الوسطى: تصور فلسفي أرسطي النزعة لا يعتمد إلا على المجهود العقلي للإنسان، وتصور ديني يستند على الوحي. وما دام أن حجج الطرفين متكافئة ومتساوية في الإقناع، فقد أصبح من المستحيل طرد إحدى الأطروحتين بسهولة، والتاريخ يشهد على ذلك. فعلى الرغم من كل الهجوم الضاري على أرسطو، فقد ظل نموذجه ومعماره الفكري صامدا، ولم يهزم إلا في القرن السابع عشر على يد الثورة العلمية الحديثة. ففي التربة الإسلامية تمت مهاجمة أرسطو، خاصة من طرف الفقهاء. ولعل الذي أعطى لهم القوة في ذلك، هو أبو حامد الغزالي، الذي هاجم أرسطو ومن دار في فلكه بكتابه الشهير «تهافت الفلاسفة»، حين كفرهم في ثلاث مسائل وبدعهم في سبع، معتبرا أن الفلاسفة تطاولوا على عالم الإلهيات، وتخبطوا فيه خبط الناقة العشواء، واستخدموا المنطق في حدود خارج هذا العالم. فكانوا كمن وجد ميزانا للذهب فطمعوا في أن يزنوا به الجبال. فكان الأجدر بهم ترك المنطق في حدود عالم الشهادة.
لكن محاولة الغزالي هذه لإسكات الفلسفة وطردها، باعتبارها منافسا مزعجا لصفاء التصور الديني للوجود القائم على الخلق من عدم، لم تؤد إلى هزيمة أرسطو لسبب بسيط، هو أن فلسفته ليست محصورة فقط في جانب الإلهيات. فهو كان السيد بامتياز في الطبيعيات. ويكفي أن مبادئ الفلك والفيزياء كانت أرسطية، والكل كان يشتغل بها. وهذه الطبيعيات مرتبطة عند أرسطو بالإلهيات «الميتافيزيقا»، وأي طرد للإلهيات هو طرد للطبيعيات. وهو لأمر محرج ومربك جعل الكثير من الفلاسفة لا يستغنون عن أرسطو. وهو ما ظهر وبإلحاح عند ابن رشد، فاضطر إلى الرد على الغزالي بكتابه «تهافت التهافت».
لقد ظل أرسطو بمثابة الخلفية المعتمة المحركة للعلم في القرون الوسطى. بل حتى فكرته الميتافيزيقية عن العالم وعن النفس المخالفة للدين، لم يكن من الممكن غلبتها أو القول بخطئها منطقيا، ما عدا رفضها بالنص. لذلك بقيت أفكار أرسطو تسري وتقض مضجع الكثير من أهل النظر، لأنها لم تنسف بالبرهان. وهو ما جعل الفلسفة تدخل في توفيقية مع الدين معروفة للجميع، لأن العقل البشري يرفض التناقض ويسعى لإيجاد تناغم ونسق أكثر انسجاما. ويكفي التذكير بكتاب «ابن رشد» (1198 / 1126) «فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من اتصال»، الذي خلص إلى نتيجة مفادها، أن الدين والأرسطية يصلان معا إلى الحقيقة وإن بطريقين مختلفين: طريق العقل، وهو للخاصة، وطريق النقل وهو للعامة. إذن المعركة الأرسطية في الساحة الإسلامية وصلت إلى فصل أرسطو عن الدين، وإن كانا معا يصلان إلى الحق (الله)، والحق لا يضاد الحق، ومن ثم فأرسطو خرج غير مهزوم، ولا تزال له الكلمة.
إن هذا النزال سيخفت قليلا في دار الإسلام، وسينطلق بعنف وشراسة في الساحة المسيحية، خاصة في القرن الثالث عشر. فبعد ترجمة فلسفة ابن رشد إلى اللاتينية، وهو الشارح الأكبر لأرسطو، وظهور تيار الرشدية، دخلت الكنيسة في صراع معها. فالرشدية تعني نشر أفكار يوناني وثني بشرح وتأويل عربي مسلم. وبعد كثرة التداول وانتشار فلسفة المعلم الأول «أرسطو» على نطاق واسع، وبعد تردد الكنيسة وحيطتها، أصبحت متسامحة نسبيا تجاهها، حيث فضلت تحمل أرسطو وتدريسه داخل رحابها على أن يتم تداوله خارج دائرة مراقبتها، خاصة في جامعة باريس المشهورة. وهو الأمر الذي تم تتويجه بعمل فذ للدكتور الملائكي توما الأكويني (1225 - 1274) الذي بذل جهودا كبيرة من أجل أن يقدم للكنيسة أرسطو قابلا للانسجام معها ومستعدا لخدمتها. فهو قام بعمل توفيقي لا يطرد أرسطو ليجد له طريقا معزولا، كما حدث مع ابن رشد، بل بدمجه وصهره في تعاليم الكنيسة، ليصبح وجهها المنطقي والناطق الرسمي باسمها، وهو ما سمي في التاريخ بعملية: «تنصير أرسطو».
لقد تعلق القديس توما الأكويني بأرسطو، حيث كاد يرتقي به إلى مرتبة آباء الكنيسة ودافع عنه. فهو أصبح لا يشكل خطرا محدقا يهدد حقائق الوحي والإيمان مطلقا. بل هو على العكس من ذلك، يمكن اعتماده كدعامة للمسيحية.
نعم ذلك ما حدث بالضبط، حين رضيت الكنيسة عن الأرسطية في نسختها التوماوية، بعد ثلاثين سنة من موته، وأعلنت مذهبه مذهبا رسميا لطائفة الدومينيكان، بل رسمته قديسا.
كان الهدف من هذه الإطلالة، إبراز طريقة توغل الأرسطية في القرون الوسطى. فمن رفضها وتكفيرها وتحريمها، إلى دمجها، بل تقديسها خاصة مع المسيحية. هذه الوحدة النسقية بين العقل والنقل، هي بالضبط من ستسمح بهزيمة أرسطو خلال القرن السابع عشر. لكن هذه المرة، ليس لدواع دينية ولاهوتية، بل لدواع علمية محضة بدأت مع كوبيرنيك لتنتهي مع نيوتن. وهنا فقط، سنفهم لماذا هاجمت الكنيسة بعضا من هؤلاء العلماء، حيث أحرقت جيوردانو برونو، ووضعت غاليليو في الإقامة الجبرية.. لأنهم قدموا تصورا للعالم ليس أرسطيا، وهي قد تبنته، رسميا، منذ نهاية القرن الثالث عشر، وجعلته في مرتبة القداسة. فالهجوم على أرسطو هو هجوم عليها. وفي الحقيقة لم يكن الصراع في هذه الحقبة بين العلم والدين بل بين العلم والعلم. علم أرسطي يتلاشى وعلم حديث ينشأ.