 برغم المساحة الصغيرة لجمهورية الشيشان فإن مواردها الاقتصادية والاستراتيجية جعلتها محور اهتمام بالغ من روسيا الاتحادية. ويشكل البترول والغاز الطبيعي والزراعة والطاقة المائية أهم المصادر، ويعتمد الاقتصاد الشيشاني على البترول بشكل رئيس، الذي تتركز عمليات استخراجه وتكريره ومصانعه في المنطقة الواقعة بين جروزني العاصمة ومدينة جودرميس، ويقع أكبر مصنع لتكريره في العاصمة جروزني. 
 ورغم الأهمية المطلقة لإقليم القوقاز فإن وزنه النسبي قد اختلف بتغير خريطة روسيا الجغرافية - السياسية، ويتفق الباحثون على تقسيم القوقاز سياسيًّا إلى قسمين هما: القوقاز الشمالي ويشمل ست جمهوريات خاضعة للسيادة الروسية والقوقاز الجنوبي ويشمل ثلاث جمهوريات. ومع الحرمان الروسي من النوافذ الساحلية التي فقدتها مع استقلال أوكرانيا وجورجيا وأذربيجان وأرمينيا، صارت الشيشان ذات أهمية خاصة لروسيا ، إلا أنه في عام 1991 سيطر الجنرال السابق بالجيش السوفياتي جوهر دوادييف على الحكم في جمهورية الشيشان وفاز بانتخابات نظمت في سبتمبر من السنة نفسها، وبعد شهرين من ذلك أعلن استقلال الشيشان عن روسيا الاتحادية.
 رفضت موسكو جملة وتفصيلا الخطوات التي أقدم عليها دوداييف، وقرر الرئيس السابق بوريس يلتسين إرسال جيشه إلى الشيشان حيث واجه مقاومة شرسة دفعته إلى التراجع. وتبنت موسكو استراتيجية جديدة تمثلت في إنشاء ودعم عدد من الحركات المسلحة المعارضة لنظام دوداييف. وبعد سنتين من المعارك، قررت روسيا مجددا إرسال قوة عسكرية مكونة من نحو ثلاثين ألف رجل، حيث نجح الجيش الروسي في دخول العاصمة الشيشانية غروزني في يناير 1995. وتسببت المعارك في مقتل نحو 25 ألف شيشاني، وخمسة آلاف جندي روسي، كما خلفت مئات الآلاف من اللاجئين. وتتمحور الخطط الاستراتيجية الروسية -على المستوى الإقليمي- على تدعيم تماسك الدولة الروسية وتأكيد الاتحاد الروسي. ونجحت موسكو في وضع نهاية رسمية للحرب في الشيشان عام 2009، بتصفية جل المعارضين، وتنصيب موسكو حاكما لها بصلاحيات واسعة على الشيشان وإنغوشيا وأوسيتيا الشمالية وداغستان.
 وجمهورية الشيشان جزء من إقليم القوقاز؛ تحدها جنوبا داغستان وجورجيا، وشمالا داغستان وروسيا، وغربا أوسيتا الشمالية وأنغوشيا، وتبلغ مساحتها نحو 17300 كم2، وهي ذات مناخ قاري. والشيشان إحدى جمهوريات روسيا الاتحادية، عاصمتها غروزني ولغتها الرسمية الروسية والشيشانية، تتبنى نظاما جمهوريا، وعملتها الرسمية هي الروبل الروسي. أعلنت استقلالها عن روسيا عام 1991 ما تسبب في اندلاع معارك طاحنة استمرت إلى حدود 2009. وتشير تقديرات 2013 إلى أن عدد سكان الشيشان يبلغ نحو مليون و336 ألفا و989 نسمة. ويشكل الشيشانيون 70% من سكانها، بينما يمثل الروس وقوميات أخرى النسبة الباقية. يدين غالبية سكان الشيشان بالإسلام.  برغم المساحة الصغيرة لجمهورية الشيشان فإن مواردها الاقتصادية والاستراتيجية جعلتها محور اهتمام بالغ من روسيا الاتحادية. ويشكل البترول والغاز الطبيعي والزراعة والطاقة المائية أهم المصادر، ويعتمد الاقتصاد الشيشاني على البترول بشكل رئيس، الذي تتركز عمليات استخراجه وتكريره ومصانعه في المنطقة الواقعة بين جروزني العاصمة ومدينة جودرميس، ويقع أكبر مصنع لتكريره في العاصمة جروزني. 
 ورغم الأهمية المطلقة لإقليم القوقاز فإن وزنه النسبي قد اختلف بتغير خريطة روسيا الجغرافية - السياسية، ويتفق الباحثون على تقسيم القوقاز سياسيًّا إلى قسمين هما: القوقاز الشمالي ويشمل ست جمهوريات خاضعة للسيادة الروسية والقوقاز الجنوبي ويشمل ثلاث جمهوريات. ومع الحرمان الروسي من النوافذ الساحلية التي فقدتها مع استقلال أوكرانيا وجورجيا وأذربيجان وأرمينيا، صارت الشيشان ذات أهمية خاصة لروسيا ، إلا أنه في عام 1991 سيطر الجنرال السابق بالجيش السوفياتي جوهر دوادييف على الحكم في جمهورية الشيشان وفاز بانتخابات نظمت في سبتمبر من السنة نفسها، وبعد شهرين من ذلك أعلن استقلال الشيشان عن روسيا الاتحادية.
 رفضت موسكو جملة وتفصيلا الخطوات التي أقدم عليها دوداييف، وقرر الرئيس السابق بوريس يلتسين إرسال جيشه إلى الشيشان حيث واجه مقاومة شرسة دفعته إلى التراجع. وتبنت موسكو استراتيجية جديدة تمثلت في إنشاء ودعم عدد من الحركات المسلحة المعارضة لنظام دوداييف. وبعد سنتين من المعارك، قررت روسيا مجددا إرسال قوة عسكرية مكونة من نحو ثلاثين ألف رجل، حيث نجح الجيش الروسي في دخول العاصمة الشيشانية غروزني في يناير 1995. وتسببت المعارك في مقتل نحو 25 ألف شيشاني، وخمسة آلاف جندي روسي، كما خلفت مئات الآلاف من اللاجئين. وتتمحور الخطط الاستراتيجية الروسية -على المستوى الإقليمي- على تدعيم تماسك الدولة الروسية وتأكيد الاتحاد الروسي. ونجحت موسكو في وضع نهاية رسمية للحرب في الشيشان عام 2009، بتصفية جل المعارضين، وتنصيب موسكو حاكما لها بصلاحيات واسعة على الشيشان وإنغوشيا وأوسيتيا الشمالية وداغستان.
 وجمهورية الشيشان جزء من إقليم القوقاز؛ تحدها جنوبا داغستان وجورجيا، وشمالا داغستان وروسيا، وغربا أوسيتا الشمالية وأنغوشيا، وتبلغ مساحتها نحو 17300 كم2، وهي ذات مناخ قاري. والشيشان إحدى جمهوريات روسيا الاتحادية، عاصمتها غروزني ولغتها الرسمية الروسية والشيشانية، تتبنى نظاما جمهوريا، وعملتها الرسمية هي الروبل الروسي. أعلنت استقلالها عن روسيا عام 1991 ما تسبب في اندلاع معارك طاحنة استمرت إلى حدود 2009. وتشير تقديرات 2013 إلى أن عدد سكان الشيشان يبلغ نحو مليون و336 ألفا و989 نسمة. ويشكل الشيشانيون 70% من سكانها، بينما يمثل الروس وقوميات أخرى النسبة الباقية. يدين غالبية سكان الشيشان بالإسلام.  المواجهة التي تخوضها العديد من دول العالم ضد الفكر المتشدد، أو المتطرّف وجماعاته وتنظيماته، ليست محصورة في النطاق الأمني والعسكري فقط، بل هي حرب ممتدة ذات طابع فكري بالأساس، بل يمكن القول بأن شقها الفكري يتطلب تخطيطًا بعيد المدى لا تقل أهميته، بل ربما تفوق أي معالجات خططية على الصعد الأمنية والعسكرية، إلى المواجهة الفكرية في مكافحة التطرف والإرهاب.
 ومن هنا تأتي الإستراتيجية الشاملة والمتعددة الجوانب والمبنية على رؤية عميقة ودراسات علمية واقعية من قبل الأكاديميين والمتخصصين التي تبنتها المملكة في مكافحة الفكر المتطرّف بشتّى صوره الإرهابية، ونجحت الرؤية الثاقبة لفكرة المناصحة والرعاية التي بدأها ولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، عندما طرح فكرة تأسيس وإنشاء مركز للمناصحة والرعاية عام 2003، ولاقت دعمًا كبيرًا من المملكة حتى تم تدشينه رسميًّا في عام 2006.
 
 إستراتيجية علمية 
 رغم تمدد التنظيمات الإرهابية في الخارج، وأبرزها على الساحة الدولية والعربية تنظيم «داعش» الإرهابي ومحاولته الاختراق الفكري والأمني في المملكة، إلا أن موقف المملكة من التعامل مع الإرهابيين لم يتغيّر، والتي تتبنى إستراتيجية شاملة من جميع جوانبها العلمية، سواء كانت فكرية واجتماعية، أو أمنية، أو عسكرية، ويُعدُّ برنامج المناصحة والرعاية في إطار المواجهة الفكرية الذي تنتهجه المملكة، الرؤية الثاقبة التي لخصها ولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف «إننا نريد أن نحمي شبابنا من الانحراف في هذا المجال الذي لا يرضاه الله، ولا رسوله، ولا يرضاه كل مسلم مؤمن محب لدينه، ثم لوطنه. عملنا ونعمل مع جامعتنا لشحذ قدرات الرجال القادرين في دراسات هذا المجال، ووصلنا إلى إستراتيجية الأمن الفكري ونحن لا نتجه إلى المظاهر بل إلى العمل الميداني الفاعل». وبالفعل فقد تحوّلت تجربة المناصحة متمثلة في مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى أنموذج يمثل تغليب الجانب الفكري في التعامل مع المتطرفين، أو المغرر بهم، مستمدة منهجها من الشريعة الإسلامية الوسطية. ونجح المركز في إعادة تصحيح ما يقارب 90% ممّن خضعوا لفترة المناصحة، فيما أظهرت آخر الإحصائيات المعلنة استفادة أكثر من ثلاثة آلاف شخص من برامج هذا المركز، والذي يُعدُّ تجربة عالمية هامة طلبت عدة حكومات عالمية الاطّلاع عليها وتطبيق برامجها في التعامل مع أصحاب الفكر المتطرّف والتكفيري للاستفادة من التجربة السعودية.
 
 تأسيس المركز وأهدافه
 بدأت فكرة المركز من الأمير محمد بن نايف -مساعد وزير الداخلية آنذاك- عندما طرح فكرة تأسيس وإنشاء مركز للمناصحة والرعاية عام 2003، وبدأ عمله عام 2006م لاستيعاب المتورّطين في الفكر الضال وإعادة إدماجهم في المجتمع وتصحيح مفاهيمهم عن طريق الاستفادة من برامج المركز المختلفة والوصول بالمستفيد منه لمستوى فكري آمن ومتوازن له ولمجتمعه، ومساعدة المستفيد منه أيضا على مواجهة التحديات الفكرية والاجتماعية التي قد تواجهه بعد إكمال تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة بحقه، كما تساعد برامج المركز من غرر بهم لإدراك أخطائهم والعودة لجادة الصواب، والاندماج بالمجتمع مواطنين صالحين ومنتجين لصالحهم وأسرهم ووطنهم.
 ويعْنَى المركز بتنمية المهارات المعرفية والسلوكية من خلال مجموعة من البرامج التي يقوم عليها (220) متخصصاً يمثلون نخبة من أصحاب العلم والخبرة في التخصصات العلمية المتنوعة. ويسعى القائمون على مركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية ليكون نموذجًا عالميًّا لتحقيق الأمن الفكري، والمرتكز على وسطية الإسلام وتعزيز روح الانتماء الوطني. ووضع المركز العديد من الأهداف، في مقدمتها الإسهام في نشر مفهوم الوسطية والاعتدال ونبذ التطرف والأفكار المنحرفة. تحقيق التوازن الفكري والنفسي والاجتماعي لدى الفئات المستهدفة، والتعرف على نوعية الانحرافات الفكرية الموجودة لدى الفئات المستهدفة، وتأهيلها للاندماج التدريجي في المجتمع ورعايتهم، بالإضافة إلى التواصل مع أسر الفئات المستهدفة وتقديم المساعدة لهم.
 
 نموذج عالمي في التأهيل الفكري 
 بات مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية المركز نموذجا عالميا يحتذى على مستوى العالم في التأهيل الفكري، لمن تورط في قضايا الإرهاب، وما زال هو المركز الوحيد في هذا السياق في المعالجة الفكرية، الذي يجمع المعالجات بشكلها المتكامل، معالجة شرعية ونفسية واجتماعية. ويقوم بتتبع الشبهات التي يقع فيها كل من تورط في قضايا الإرهاب، والشبهة التي يروج لها أرباب الفكر الضال. ومازالت مراحل التطوير في المركز ما زالت مستمرة ومتواصلة، مشيرا إلى أن تقييم المركز يأتي من جهات محايدة ومستقلة مهتمة بالتجربة، واستقبل مركز المناصحة والرعاية أكثر من 200 وفد علمي وبحثي من جميع أنحاء العالم لتقييم التجربة ومحاكاتها ونقلها إلى بلدانهم، كما اعتمدت الأمم المتحدة المركز مؤخرا كبيت خبرة ومرجع في جميع مراكز مكافحة الإرهاب والتطرف على مستوى العالم.
 
 مواجهة التطرف والإرهاب 
 وفي إطار التقارير الدورية والمهام التي يقوم بها المركز، كشفت وزارة الداخلية أن عدد الذين عادوا إلى الفكر الإرهابي بعد مناصحتهم من الموقوفين في قضايا أمنية داخل المملكة بلغوا نحو 368 مستفيدا، يمثلون ما نسبته 13 % من المستفيدين، حيث قتل عدد منهم في مناطق القتال في اليمن والعراق، عوضا عن آخرين انضموا إلى التنظيمات الإرهابية الجديدة التي ظهرت أخيرا في سوريا، وضمنها «داعش» و»جبهة النصرة»، فيما استفاد منه أكثر من 3 آلاف شخص. وأنه خلال العامين الماضيين التحق به نحو 2500 مستفيد وحمى 88 % من الملتحقين به من العودة لما كانوا عليه قبل الانخراط في البرنامج. وأوضح القائمون على المركز أن نسب الانتكاسة تبقى حول معدلاتها الطبيعية، كما شرحوا أسباب الانتكاسة أو العودة للجريمة الإرهابية، واهتمام المركز بمعالجة هذه الأسباب مع مختلف الجهات الحكومية ذات العلاقة.
 
 استراتيجية المواجهة الأمنية 
 تعتمد المملكة في مواجهة الإرهاب والتطرف الفكري على استراتيجية علمية شاملة لها أيضا جانبها الأمني والعسكري وبذلت الجهات الأمنية جهودًا كبيرة لوأد المخططات الإرهابية ومواجهة تنظيم «داعش» من خلال الاستنفار والتعاون والتخطيط بين جميع وحداتها الأمنية، وتنفيذ عدد كبير من الضربات الأمنية الاستباقية وإجهاض المخططات الإرهابية، ونجحت الجهات الأمنية بتوجيه ضربات قاصمة للإرهاب بالقبض على 431 متورطا ضمن ثلاث مجموعات إرهابية تشكل 4 خلايا عنقودية أغلبهم سعوديين بينهم أجانب من 8 جنسيات ينتمون إلى تنظيم «داعش» ويتلقون الأوامر من الخارج لإثارة الفتنة الطائفية بتفجير المساجد وإشاعة الفوضى. وأضاف أن التنظيم الإرهابي ينقسم إلى ثلاث مجموعات، حيث تضم المجموعة الأولى 97 شخصا وكانت تقف وراء الجريمة الإرهابية في الدالوة، كذلك جريمة استهداف دورية أمن شرقي مدينة الرياض، فيما تضم المجموعة الثانية 190 شخصًا، نفّذوا العمليات الإرهابية في بلدة القديح، وفي العملية الفاشلة في مدينة الدمام، كذلك دورية أمن المنشآت التي كانت مسؤولة عن تنفيذ الحراسة في الخزن الاستراتيجي. أما المجموعة الثالثة التي تمثّل البنية التحتية لهذا التنظيم، وتقوم بالدعاية له ونشر الفكر الضال والتجنيد الإرهابي، تضم 144 شخصا متورطا في هذا الشأن.
 
 استراتيجية الحدود الذكية 
 ويأتي مشروع أمن الحدود الذكية في إطار الضربات الاستباقية التي عودتنا عليها الأجهزة الأمنية بقيادة ولي العهد الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز رجل الأمن الأول بالتزامن مع رصدها وإحباطها للعديد من قضايا تهريب المخدرات والأسلحة والتسلل، ومع بوادر الخطر الإرهابي الذي استشعرت به القيادة الحكيمة قبل حدوثه والذي حرص على أمن هذه البلاد ومواطنيها وعدم المساس بها، حيث يعتبر هذا المشروع منظومة أمنية وتقنية متكاملة على امتداد 900 كلم تحتوي على 5 سياجات أمنية وهذا الرقم يعتبر كبيرًا في بلد جغرافي كبير ومترامي الأطراف، يتضمن المشروع أنظمة مراقبة وسيطرة عالية التقنية والمعززة بعربات المراقبة والاستطلاع المتطورة.  قدمت «قوات الطوارئ الخاصة»، التابعة لوزارة الداخلية بالمملكة، منذ تأسيسها، عشرات الشهداء ومئات المصابين بمختلف الرتب في العديد من المواقع في ربوع الوطن، وتنامى الدور الأمني الذي تقوم به «قوات الطوارئ الخاصة»، وازدادت أهميتها بعد تزايد موجة الأعمال الإرهابية التي يمارسها أفراد الفئة الضالة وأصحاب الأفكار المنحرفة، من قتل وخطف واعتداء على المنشآت العامة والآمنين والمستأمنين. وتُستخدم «قوات الطوارئ الخاصة» في عمليات حفظ النظام، وإنقاذ الرهائن والمخطوفين، ومقاومة أعمال الشغب، ومكافحة شتى أنواع الإرهاب والتخريب، اللذين يعرضان السلامة العامة للخطر. وتقوم تلك القوات بأي مهمات أخرى تكلف بها، كإسناد قوات الشرطة في مختلف المناطق عند الضرورة، وتسهم مع غيرها من القوات الأخرى في المحافظة على الأمن والنظام وخصوصًا في مواسم الحج والعمرة، ضمن خطط وزارة الداخلية تحت إدارة الأمن العام.
 اهتمام ورعاية خاصة
 يولي صاحب السمو الملكي، ولي العهد، الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وزير الداخلية، اهتمامًا كبيرًا بـ»قوات الطوارئ الخاصة»، وكذلك متابعة ودعم ومساندة من مدير الأمن العام، اللواء عثمان بن ناصر المحرج، وقائد قوات الطوارئ الخاصة، اللواء خالد قرار الحربي، وقيادات الطوارئ الخاصة، وهذا أدى إلى تطويرها ورفع كفاءة أفرادها، وأسهم في قدرتها العالية في التصدي لعناصر الإرهاب والتخريب ومواجهتها بأساليب حديثة وفاعلة، أفلحت في تطويق أصحاب الفكر المنحرف.
 وأكد مدير الأمن العام، الفريق عثمان بن ناصر المحرج، أن قوات الأمن عامة، وعلى وجه الخصوص قوات الطوارئ الخاصة، تحظى برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، كما رعى سمو الأمير محمد بن نايف في شهر مايو الماضي التمرين التعبوي لقوات الطوارئ الخاصة «صولة الحق 7»، تحت عنوان «جنود مخلصون للوطن محبون»، وتم استعراض مهارة الرماية التكتيكية، وعدد من عروض مهارات القوات الخاصة في التدريب وقوة التحمل وعروض المهارات الميدانية القتالية وعروض مهارات خريجي دورة مكافحة الإرهاب التأسيسية للضباط الخريجين.
 تطوير مستمر وتجهيز عالٍ 
 وتشهد «قوات الطوارئ الخاصة» تطورًا مستمرًا في تدريب الأفراد وتزويدهم بالآليات والأجهزة والأسلحة التي تلائم مهامهم والتي تسهم في تنفيذ العمليات بدقة متناهية وفي وقت وجيز، كما أن أفراد هذه القوات يتمتعون بكفاءة عالية وحس أمني رفيع وجاهزية كبيرة على مدار الساعة، وقدرة على التحمل والمتابعة لساعات طويلة وهذا من أبرز أسباب نجاح عملياتها وتطورها وقدرتها على أداء المهام الموكلة إليها بمهنية عالية.وأظهرت قوات الطوارئ الخاصة تطورها في مواجهة الإرهاب؛ وذلك باستخدامها أفضل الوسائل والتجهيزات لدحر تلك الفئة الضالة، وأثبتت كفاءتها وقدرتها الواضحة في التصدي لهذا الجانب وذلك من خلال التعامل الذكي مع تلك الفئة، ومعرفة أساليبها ووسائلها، وفهم خططها، ودراسة كيفية تفكيرها، ومواكبة كل المستجدات، وهذا أفاد في توجيه الضربات الاستباقية لها، ومحاصرتها، وتشديد الضغط عليها، ومن ثم السيطرة التامة عليها، وإبطال خططها الماكرة.
 ضربات استباقية ضد التنظيمات الإرهابية 
 بذلت الجهات الأمنية السعودية جهودًا كبيرة لوأد المخططات الإرهابية ومواجهة تنظيم «داعش» من خلال الاستنفار والتعاون والتخطيط بين جميع وحداتها الأمنية، وتنفيذ عدد كبير من الضربات الأمنية الاستباقية وإجهاض المخططات الإرهابية، حيث قامت بحملات أمنية موسعة متزامنة في العديد من مناطق المملكة، شاركت فيها بفعالية «قوات الطوارئ الخاصة»، كانت آخرها كما صرح اللواء منصور التركي المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية، أن الجهات الأمنية وجهت ضربة قاصمة للتنظيمات الإرهابية بالقبض على خلية عنقودية تابعة لتنظيم داعش مكونة 431 موقوفًا تنقسم إلى ثلاث مجموعات، حيث تضم المجموعة الأولى 97 شخصًا تم توقيفهم لارتباطهم بالجريمة الإرهابية في قرية الدالوة، كذلك جريمة استهداف دورية أمن شرقي مدينة الرياض، فيما تضم المجموعة الثانية 190 شخصًا نفّذوا العمليات الإرهابية في بلدة القديح، وفي العملية الفاشلة في مسجد العنود بمدينة الدمام، وكذلك دورية أمن المنشآت التي كانت مسؤولة عن تنفيذ الحراسة في الخزن الإستراتيجي. وأشار التركي إلى أن المجموعة الثالثة التي تمثّل البنية التحتية لهذا التنظيم، وتقوم بالدعاية له ونشر الفكر الضال والتجنيد الإرهابي، تضم 144 شخصًا متورطًا في هذا الشأن.
 مهام موسمية وأعمال إنسانية 
 يتلقى منسوبو قوات الطوارئ الخاصة جرعات عالية من التدريب والتأهيل مما يمكنها من مباشرة مهامها التي تكلف بها ومنها المشاركة في أعمال الحج والعمرة في الحرمين الشريفين والأماكن المقدسة، لتأمين مناسك الحج والعمرة في أوقات الذروة، وتُكلف به قوة الطوارئ الخاصة بتنظيم مسيرة الحجيج وإدارة الحشود أثناء أداء مناسك الحج في كل عام، وكذلك تأمين الزوار والمعتمرين طيلة شهر رمضان الكريم في مكة المكرمة والمدينة المنورة، وتنظيم الزيارة في المواجهة الشريفة وباب السلام ومنع التدافع والتزاحم إلى جانب تمركز قوة تدخل سريع تكون على أهبة الاستعداد لمواجهة أي طارئ بجوار الحرم النبوي الشريف وكذلك تأمين موقع لجنة الحج المركزية والقيام بالأعمال الإنسانية كإرشاد التائهين ومساعدة كبار السن إضافة إلى أعمالها المستمرة في البقيع ومحيطه، وهو ما يتطلب تنظيمًا كبيرًا، وقد أخذه منسوبو هذه القوة على عاتقهم وقاموا بذلك على أكمل وجه. وأصبح منظر رجال هذه القوات وهم يقدمون المساعدة لحجاج بيت الله الحرام مثار إعجاب وتقدير كل عام. 