 نقترب من موعد انتخابات المجالس البلدية، وفي الدول الأخرى نشهد حراكًا سياسيًّا ومجتمعيًّا يسبق هذه الانتخابات، وهي تحظى باهتمام لا يقل عن الاهتمام بانتخابات البرلمان.
 ويفترض عندنا خاصة بعد الإصلاحات التي طرأت على نظام المجالس البلدية، وفي مقدمتها مشاركة المرأة، وتعديل سن الانتخاب، أن نشهد حوارات حوله، ونسمع له صدى خاصة في محيط أولئك الذين لا يرون في غير الانتخابات بديلاً. بل إننا ومنذ أن أعلن عن موعد الانتخابات لم نشعر أننا نعيش أجواء انتخابية، ولم أسمع أحدًا داخل التجمّعات من مختلف الأطياف، يبدي تفاعلاً مع هذا الحدث، أو يقترب من الحديث فيه، وأجزم أن أبرز الغائبين عن مراكز الاقتراع سيكون هؤلاء الذين يتحدّثون دومًا عن الانتخاب كأحسن وسيلة ابتدعها العقل الإنساني للمشاركة السياسية.
 وقد يكون لموقف الناس السلبي من المجالس البلدية عذر، فهم لم يجدوا في تاريخ عمرها الطويل شيئًا تحفظه الذاكرة. الناس في مدينة كجدة مثلاً يتكلّمون عن مشكلات، تحدّثوا عنها قبل أربعين سنة، وعلى مدار تلك السنوات، كنقص المياه التي لا تزال معظم منازلنا تنام أيامًا بلا ماء.. ومشكلة المجاري التي تعيش على ضفافها معظم الأحياء، وهناك مشكلات المرور، والنظافة، والأرصفة، وحفر الشوارع، حري بهذه المجالس أن تنيب عن الذين انتخبوها، لتوفيرها لهم من دون مشقة.. ماذا فعلت المجالس البلدية تجاهها؟.
 لقد شهدنا عبر سنوات إنجازات هائلة في مجالات الطرق، والموانئ، والجامعات، وبناء المدن، وتطويرًا لأداء معظم المرافق كالأمن، والجوازات، والأحوال المدنية، ولكن الأجهزة البلدية لم تستطع مسايرة تلك القفزات، وكنّا نعوّل على المجالس البلدية تحريك الساكن في مجالات حيوية كتلك التي ذكرنا!! 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (40) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  نقترب من موعد انتخابات المجالس البلدية، وفي الدول الأخرى نشهد حراكًا سياسيًّا ومجتمعيًّا يسبق هذه الانتخابات، وهي تحظى باهتمام لا يقل عن الاهتمام بانتخابات البرلمان.
 ويفترض عندنا خاصة بعد الإصلاحات التي طرأت على نظام المجالس البلدية، وفي مقدمتها مشاركة المرأة، وتعديل سن الانتخاب، أن نشهد حوارات حوله، ونسمع له صدى خاصة في محيط أولئك الذين لا يرون في غير الانتخابات بديلاً. بل إننا ومنذ أن أعلن عن موعد الانتخابات لم نشعر أننا نعيش أجواء انتخابية، ولم أسمع أحدًا داخل التجمّعات من مختلف الأطياف، يبدي تفاعلاً مع هذا الحدث، أو يقترب من الحديث فيه، وأجزم أن أبرز الغائبين عن مراكز الاقتراع سيكون هؤلاء الذين يتحدّثون دومًا عن الانتخاب كأحسن وسيلة ابتدعها العقل الإنساني للمشاركة السياسية.
 وقد يكون لموقف الناس السلبي من المجالس البلدية عذر، فهم لم يجدوا في تاريخ عمرها الطويل شيئًا تحفظه الذاكرة. الناس في مدينة كجدة مثلاً يتكلّمون عن مشكلات، تحدّثوا عنها قبل أربعين سنة، وعلى مدار تلك السنوات، كنقص المياه التي لا تزال معظم منازلنا تنام أيامًا بلا ماء.. ومشكلة المجاري التي تعيش على ضفافها معظم الأحياء، وهناك مشكلات المرور، والنظافة، والأرصفة، وحفر الشوارع، حري بهذه المجالس أن تنيب عن الذين انتخبوها، لتوفيرها لهم من دون مشقة.. ماذا فعلت المجالس البلدية تجاهها؟.
 لقد شهدنا عبر سنوات إنجازات هائلة في مجالات الطرق، والموانئ، والجامعات، وبناء المدن، وتطويرًا لأداء معظم المرافق كالأمن، والجوازات، والأحوال المدنية، ولكن الأجهزة البلدية لم تستطع مسايرة تلك القفزات، وكنّا نعوّل على المجالس البلدية تحريك الساكن في مجالات حيوية كتلك التي ذكرنا!! 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS تبدأ بالرمز (40) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى 88591 - Stc 635031 - Mobily 737221 - Zain  لم يشكك أحدٌ في حبّه لمدينته، فهو أحدُ أبناء عائلاتها العريقة.. الرّافعين رايتها على الدّوام.. لا ينقصه العلم، فهو يحمل ماجستير في الهندسة من الولايات المتحدة الأمريكية.. لا تعوزه الخبرة، فله في مجال تخصصه باع.
 أقبل علينا متحمّسًا.. كان ذلك قبل موعد انتخابات الدورة الأولى للمجالس البلدية في ثوبها الجديد. قال مخاطبًا.. جئتكم بعد أن قررت ترشيح نفسي لعضوية المجلس البلدي في جدة، وقبل أن أتقدّم بطلب الترشيح أخذت على مدى شهرين أطوف بشوارعها، أتجوَّل داخل أحيائها، أستطلع آراء رجالها للتعرّف على مشكلاتها واحتياجاتها. وعلى مدى ساعتين كان يتحدث يشرح للحاضرين برنامجه.. المجالس البلدية ليست ناديًا للكلام.. إنها هيئات تستطيع بالتعاون مع كافة المرافق في المدينة أن تفعل شيئًا.. هكذا كان يردد. واستوعب الحاضرون برنامجه ورأوا فيه خيرًا.. ومنهم من غيَّر موقفه من تلك المجالس ورأيهم السيئ فيها. وأخذوا في تحريض بعضهم بضرورة المشاركة والإدلاء بأصواتهم يوم الانتخاب. واستجاب الكثيرون، وذهبوا في ذلك اليوم إلى مراكز الاقتراع.
 لكن أملهم خاب، ففي اليوم الذي أعلنت فيه النتيجة، لم يجدوا اسم صاحبنا بين الفائزين.. لقد غلب هوى العصبيات على نتائج الانتخابات. وهوى سوء نظام الانتخاب وقتئذٍ على طموحات ذلك الشاب. وهذا ما كان الكل يتوقّعه، وهو يشاهد السرادقات المنصوبة، والتجمعات الآتية من كل مكان.. لقد كان التفاف الرَّبْع حول تباسي السليق والموائد التي أنفق عليها مرشحون ببذخ يفوق التفافهم حول المرشح الأفضل. وقد تفسد هذه التصرفات تجربة الانتخابات، وتخيِّب ظن القطاع الذي يعمل لاتّساع دائرتها!!. 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (40) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 