 قال لـ"الاقتصادية" مختصون في شركات تأجير السيارات إن عديدا من الشركات والمكاتب أغلقت قبل العيد، نظرا لتأجير جميع المركبات التابعة لها خلال إجازة العيد. وأكد لـ "الاقتصادية" مسؤول في شركة بدجت لتأجير السيارات، أن حركة تأجير السيارات في هذه الفترة جيدة وتعد هي الأفضل طوال هذا العام، وحالة سوق تأجير السيارات كما هي عليه منذ ثلاثة أعوام وليس هناك أي اختلاف يذكر. وأضاف أن عديدا من الشركات ومكاتب تأجير السيارات أغلقت قبل العيد بيومين لتأجير كل المركبات لديها، وذلك حتى أمس، مشيرا إلى أن متوسط الأسعار حاليا يتراوح بين 120 ريالا للسيارة الصغيرة لليوم الواحد، و250 ريالا للسيارة المتوسطة، فيما السيارات الفارهة فيصل سعر أجرتها في اليوم إلى 500 ريال ويتجاوز ذلك. وفي السياق ذاته أوضح نايف إحسان مسؤول التأجير في شركة المتحدة لتأجير السيارات أن نسبة التشغيل منذ 28 رمضان وحتى اليوم الرابع من شوال بلغت 100 في المائة, ولم يعد هناك أي سيارة شاغرة. وأشار إلى أن نسبة التشغيل العالية في هذه الفترة ترفع من فائدة السوق وتعمل على تحرك عجلته بعد الركود الذي مر به في الفترة الماضية منذ بداية شهر رمضان، وتعد إجازة العيد هي الأفضل منذ مطلع العام. من جهته أوضح لـ"الاقتصادية" أحمد عمر مسؤول في أحد مكاتب تأجير السيارات، أن أسعار السيارات تختلف بحسب نوع السيارة والموديل وسنة صنعها إضافة إلى الموسم، حيث تتراوح أسعار إيجار السيارة السياحية بين 70 و1500 ريال وتتفاوت بالسعر حسب النوع والموديل والمدة ورفاهية السيارة. من جانبه أوضح أحمد الأحمري مالك شركة لتأجير السيارات، أن الأسعار حاليا تبدأ بنحو 100 ريال للسيارات الصغيرة وتتجاوز 200 ريال للسيارات المتوسطة، فيما السيارات الفارهة فيتجاوز سعر أجرتها في اليوم 500 ريال. وأضاف الأحمري أن أغلب المواطنين يفضلون استئجار السيارات المتوسطة الحجم والاقتصادية في استهلاك الوقود، موضحا أن أسعار المحروقات ليس لها علاقة بانخفاض نسب التأجير أو زيادة المعدلات.  كشفت أمانة جدة أمس عن عزمها تركيب 112 كاميرا مراقبة على الواجهات البحرية الشمالية بمراحلها الخمسة، ثم الواجهة الوسطى في حي الحمراء، وذلك بهدف ضبط المخالفين، لاسيما بعد حادثة التحرش التي وقعت على الكورنيش من بعض الشباب ضد عدد من الفتيات، بخلاف الحفاظ على الممتلكات العامة وضمان عدم تعرضها للسرقة أو التخريب، يأتي ذلك في الوقت الذي تقوم فيه الأمانة بمشاريع تطويرية كبيرة على الواجهات البحرية لكورنيش جدة. وأشارت الأمانة إلى أنه سيتم تركيب وتجهيز دفعة من كاميرات المراقبة بالكورنيش الشمالي؛ حيث يجري الآن العمل على تطويره وتجهيز واجهته البحرية، وسيكون تركيب الكاميرات للكورنيش الأوسط في المرحلة الثانية من التركيبات. وأوضح لـ"الاقتصادية" المقدم عاطي القرشي المتحدث الرسمي لشرطة منطقة مكة المكرمة أنه في حال تركيب كاميرات المراقبة من قبل الأمانة على كورنيش جدة فإن شرطة المنطقة والجهات الأمنية ستستفيد منها في الأمور الأمنية، حيث سيكون له جوانبه الإيجابية من خلال ضبط أصحاب المخالفات الأمنية. يأتي ذلك بعد أن شهدت المنطقة حادثة تحرش بفتاتين من قبل عدد كبير من الشباب أثناء ركوبهما "الدبابات" والتنزه بأحد الواجهات البحرية؛ إذ جرى تصوير الحادثة من قبل أحد المتنزهين، ولقي الفيديو انتشاراً واسعاً بين مواقع التواصل الاجتماعي، ما جعل الجهات الأمنية تستنفر جهودها للقبض على المتحرشين. وأوضح اللواء عبدالعزيز الصولي مدير شرطة منطقة مكة المكرمة أن أربعة أشخاص تم القبض عليهم بينهم مقيم عربي، من المتهمين بالتحرش بالفتاتين على كورنيش جدة حتى الآن، وأنهم ما زالوا رهن التوقيف بعد أن تم التحقيق معهم، فيما لا تزال متابعة الباقين مستمرة. من جهة أخرى أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل في مكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة. وأكد الدكتور أسامة بن فضل البار, أمين العاصمة المقدسة أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان إنجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً.  بلغت حالات الإصابة بفيروس "كورونا" هذا العام 282 حالة من إجمالي الحالات التي سجلتها وزارة الصحة منذ مطلع العام الهجري الحالي، حيث وصل عدد الرجال المصابين بالفيروس من الإجمالي نحو 203 رجال. 
وأوضحت إحصائيات وزارة الصحة أن عدد السيدات المصابات بالفيروس بلغ نحو 79 حالة، وكانت نسبة الوفيات هذا العام بين الإصابات المؤكدة بالفيروس التي تم تسجيلها في المستشفيات السعودية هذا العام 135 حالة وفاة. 
وبلغ عدد الحالات التي تماثلت للشفاء قرابة 149 حالة، فيما لا تزال ثماني حالات مصابة بالفيروس تتلقى العلاج في المستشفيات. 
وكانت قد أعلنت وزارة الصحة البارحة الأولى، في بيانها اليومي أنه تم تسجيل حالة إصابة مؤكدة بفيرس كورونا في الرياض، لوافد يبلغ من العمر 28 عاماً، مؤكدة أن وضعه الصحي مستقر وأنه ليس ممارسا صحيا وليس لديه أعراض مرضية أخرى، مشيرة إلى أنه مخالط لحالات مؤكدة أو شبه مؤكدة لمصابين بالفيروس. 
وارتفع عدد المصابين بالفيروس في المملكة إلى 1054 حالة منذ تفشيه حتى الآن، وبلغت نسبة الوفيات بين الحالات المؤكدة منذ تسجيل أول حالة في المستشفيات السعودية حتى الآن أكثر 44 في المائة، وبعدد يصل إلى 465 حالة وفاة، فيما حققت الحالات التي تماثلت للشفاء النسبة الأعلى، والتي وصلت إلى أكثر من 55 في المائة، وبعدد يصل إلى 581 حالة متماثلة للشفاء.  قال تجار مواد غذائية بالجملة إن الأسواق المحلية تمر بفترة ركود في الأسعار، في ظل تراجع معدلات المبيعات المباشرة للمستهلكين من المواد الغذائية قياسا بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وقال عدد من التجار الذي تحدثوا لـ "الاقتصادية" إن أسعار المواد الغذائية ستعاود الحركة في الفترة المقبلة مع دخول موسم الحج الذي يكثر فيه الشراء. 
وأكد نايف الشريف رئيس لجنة المواد الغذائية بغرفة جدة، أن المواد الغذائية تمر بفترة ركود في الوقت الحالي لكنها سترتفع خلال الأيام الـ15 المقبلة. 
وأوضح الشريف أن أسعار بعض المواد الغذائية كانت تمر بحالة هبوط في ظل وجود ركود في أسواق المواد الغذائية. 
وذكر خالد بانافع، مالك مستودعات مواد غذائية أن أسعار المواد الغذائية هذا العام تعد منخفضة جدا في ظل وجود ركود في حركة البيع وتكدس في المستودعات لعديد من أصناف المواد الغذائية. 
وأوضح أن مغادرة الكثير من المواطنين إلى خارج المملكة حد من حركة البيع، وأدى إلى الركود المبكر في حركة السوق الغذائية. 
وأضاف أن مواد غذائية استوردت إلى المملكة بكميات كبيرة بهدف إعادة التصدير إلى دول أخرى، لكنها تكدست في المخازن، وأدى هذا الأمر إلى انخفاض الأسعار وركود حركة البيع والشراء. 
وذكر أنه في الفترة المقبلة ستشهد السوق نشاطا في حركة البيع، وذلك لدخول موسم الحج، وإقبال الشركات والمطاعم والفنادق وحملات الحج على شراء المواد الغذائية بكميات كبيرة. 
وأكد نايف الحربي، مالك مستودعات لبيع المواد الغذائية بالجملة أن المبيعات في رمضان وبعده مرت بانخفاض طفيف في الأسعار وركود في حركة البيع. 
وأضاف أن الأسواق المحلية لا تقتصر على المستهلك المباشر لكنها تشمل كثيرا من المستودعات والجهات الخيرية المقدمة للسلال الغذائية. 
وأضاف أن الموسم التجاري للمناطق الغربية من المملكة يمتد من رمضان حتى فترة دخول موسم الحج وهو ما يتيح للتجار سهولة بيع المخزون والتعويض عن أي خسائر إن وجدت. 
وقال أحمد بن حمد، مالك محال لبيع مواد الغذاء إن بعض كراتين المعلبات التي كانت تباع بـ278 ريالا أصبحت الآن بـ250 وكذلك بعض أنواع الدقيق انخفضت سبعة ريالات عما كانت عليه في السنوات الأربع الماضية. 
وأكد أن أسعار الأرز حافظت على مستواها منذ سنة كاملة لأن من أسباب عدم ارتفاع أسعار المواد الغذائية في هذه الفترة تراجعها عالميا ووفرة المخزون في السوق المحلية. 
وأضاف ابن حمد، أن انخفاض الأسعار كان طفيفا جدا وصحبه ركود في حركة السوق الغذائية سواء للجملة أو للتجزئة ومن الطبيعي أن تتحرك السوق في الأيام المقبلة، وذلك لدخول موسم الحج الذي تعمل فيه عديد من الجهات على شراء المواد الغذائية منذ وقت مبكر حتى تتجنب ارتفاع الأسعار.  قالت اللجنة الوطنية للمخابز في مجلس الغرف السعودية إن موسم الحج لن يجعل المخابز تسجل أي نقص في المعروض هذا العام، مشيرة إلى أن هناك حاجة إلى زيادة العمالة المشغلة بنحو 20 في المائة، مؤكدة أن التعاون بين "الصوامع" والمخابز مستمر ويتم تلبية أي طلب زيادة للدقيق من المخابز في موسم الحج متى توافرت الشروط المطلوبة وذلك في زمن قياسي، حيث سيصل عدد الأرغفة التي تدخل إلى مكة يوميا قرابة ثمانية ملايين رغيف، وهذا ما يتناسب مع عدد الحجاج وبأسعار منخفضة. 
وأوضح لـ"الاقتصادية" فايز حمادة، نائب رئيس اللجنة للمخابز في مجلس الغرف أن الحكومة السعودية ما زالت تبذل الأموال لتوفير الخبز للحجيج، بأسعار تنافسية تعد الأقل حول العالم، وتعد تلك الأسعار ثابتة منذ عشرات السنين دون تغيير ويعمل معها قطاع المخابز في تقديم الخدمة لضيوف الرحمن. 
وأضاف حمادة: "من المتوقع أن يكون عدد الأرغفة التي تدخل مكة يوميا من جدة والطائف والمدينة المنورة في موسم حج هذا العام نحو ثمانية ملايين رغيف يوميا وربما تزيد قليلا، وسيكون العدد متناسبا مع أعداد الحجاج المتوقع أن يقدر بمليوني حاج تقريبا وسيكون متوسط استهلاك الفرد للخبز رغيفين في اليوم منذ اليوم الخامس حتى نهاية يوم الـ 14 من ذي الحجة وسيكون الخبز طيلة هذه الأيام ثلاثة أرغفة بريال واحد وبوزن لا يتجاوز 400 جرام. 
وبين نائب رئيس اللجنة للمخابز في مجلس الغرف أن هناك محطتين جديدتين بدأ العمل فيها وهي محط الجموم ومحطة جدة وستساعد على توفير الخبز وستحول دون وجود أي نقص وهناك خطة متكاملة لتأمين الخبز للحجيج. 
وأكد أن الحكومة مستعدة لهذا الموسم بشكل كبير، حيث إن المخزون الاستراتيجي من الدقيق يكفي لستة أشهر قادمة ويتجاوز ما تستهلكه تلك المخابز عشرة آلاف "كيس" خبز يوميا وزن "الكيس" 45 كيلو جراما. 
وأشار إلى أن أبرز المعوقات المطروحة هي قلة العمالة المشغلة في هذه الأجواء الحارة ،حيث إن أغلب العمال لا يستطيعون إكمال ست ساعات داخل الفرن، حيث إننا نعمل مع وزارة العمل على تقديم المساعدات للمخابز في المنطقة الغربية لتقديم الخدمات لضيوف الرحمن ومن المقدر أن أي مخبز لا تقل فيه العمالة عن 50 عاملا، مؤكدا أن هناك 4000 مخبز في المنطقة الغربية و1200 في مكة وجدة تحتاج إلى زيادة العمالة فيها، حيث اضطر عدد من أصحاب المخابز في كل من مكة وجدة والمدينة إلى تشغيل عمالتها لفترات زمنية تتجاوز 20 ساعة في اليوم مقابل مضاعفة الرواتب خلال تلك المدة، فالمخابز الكبيرة يجب أن تشغل ما لا يقل عن 100 عامل يوميا، حيث إن تشغيل العمالة عدد ساعات أكبر يعد مخالفة للأنظمة ولكن ليس هناك خيار آخر. 
وأكد حمادة أن المؤسسة العامة لصوامع الغلال توفر الدقيق بكميات كبيرة عن طريق فرعها في الجموم، وذلك في وقت وجيز من طلب المخبز للدقيق بمجرد التأكد من الاشتراطات والحاجة للدقيق وهذا أسهم كثيرا في توفير الدقيق إلى الوقت اللازم بكميات هائلة فاقت الحاجة الأساسية، نظرا لتسهيل مهمة إيصال الدقيق لمكة في وقت قياسي وتخفيض الضغط على خط مكة - جدة السريع. 
وطالب حمادة وزارة العمل بتوفير العمالة مشيرا إلى أن الوزارة وعدت بالتفاعل بحل الأزمة جذريا، ونأمل أن تحل تلك المشكلات كما وعد وزير العمل بتحقيق مطالبنا واستثنائها، واللجنة المشكلة مع وزارة العمل والتجارة لا تزال تعمل في هذا الجانب.  أقرت اللائحة التنفيذية لنظام وظائف مباشرة الأموال العامة، تسجيل العجز عهدة تحت التحصيل طرف الموظف وإعداد محضر بالواقعة، في حالات الاختلاس أو التبديد أو التصرف دون سند نظامي في أموال الدولة أو الأعيان أو الأوراق ذات القيمة المسلمة له. 
ويقصد بممارسة مباشرة الأموال العامة، التعامل مع المال العام بحفظه أو إدارته كليا أو جزئيا باستخدام المستندات الورقية أو الإلكترونية. 
وأوضحت اللائحة التنفيذية للنظام الصادرة من وزارة المالية، أنه في حالة ثبوت العجز بعد إجراء الجرد للعهدة المسلمة للموظف، فإنه يجب على الجهة تطبيق الإجراءات الواردة في نظام إيرادات الدولة، ولائحته التنفيذية لتحصيل قيمة العجز الحاصل في عهدته. 
فيما تستمر الوزارة بالاشتراك مع ديوان المراقبة العامة في اتخاذ الإجراءات اللازمة لفك الحجز عن الكفالات المأخوذة بموجب نظام الكفالات “الملغى” وفقا لعدة أمور، أولها إذا لم تتوافر المستندات اللازمة لإجراء الجرد والمحاسبة بالقدر الكافي لغرض تدقيق حسابات الموظفين المعينين على وظائف خاضعة لنظام مباشرة الأموال العامة، تمهيدا لإبراء ذممهم وفك الحجز عن الكفالات المأخوذة عليهم في ظل نظام الكفالات “الملغى”. 
ثانيا، أنه على الجهة التابع لها الموظف تقديم الوثائق والمحاضر المعدة من قبل لجنة الجرد والمحاسبة حول عدم توافر المستندات الكافية لإجراء الجرد والمحاسبة، وأسباب عدم توافرها وألا يكون من بين الأسباب وجود إهمال أو تراخٍ في المحافظة عليها. 
وذلك علاوة على تقديم الوثائق التي تثبت إجراء التحقيق ومساءلة المختصين في الإدارة المالية أو المحاسبية أو المستودعات حول أسباب تأخير إجراء الجرد والمحاسبة طبقا لأحكام نظام وظائف مباشرة الأموال العامة، علاوة على تعهد من الموظف المراد فك الحجز عن كفالته يتضمن مسؤوليته عما قد يتبين مستقبلا عن عجز نقدي أو عيني. 
وأضافت اللائحة، أنه إذا اقتنعت الجهة التابع لها الموظف المراد فك الحجز عن كفالته من واقع مراجعة حساباته في ظل ما يتوافر من بيانات ومستندات، من عدم ظهور أي عجز أو تقصير من جانبه خلال فترة عمله في الوظيفة، تعد شهادة إبراء ذمته على مسؤوليتها. 
وأشارت اللائحة إلى أنه بعد استكمال ما ورد في المادة، يتم بعث كامل الأوراق للوزارة لدراستها وتقرير ما تراه بشأنها، مضيفة أنه في حالة قيام الوزارة بإقرار شهادة إبراء الذمة التي تصدرها الجهة التابع لها الموظف بعد استكمال الإجراءات الواردة في هذه المادة يتم التصديق على تلك الشهادة من المختصين في كل من هذه الوزارة وديوان المراقبة العامة ومن ثم تنهي إجراءات فك الحجز عن الكفالة تبعا لذلك، لافتة إلى أنه يقتصر تطبيق هذه الضوابط على الحالات التي تعذر وجود المستندات اللازمة لإجراء الجرد والمحاسبة لغرض فك الحجز فقط. 
وكان مجلس الوزراء وافق على نظام وظائف مباشرة الأموال العامة الذي يقضي بأن تحدد المؤسسات والهيئات مسميات الوظائف ذات الصلة بمباشرة الأموال العامة، ويقضي النظام بوجوب استخدام كل وزارة أو مصلحة عامة أو مؤسسة عامة أو هيئة عامة أو ما في حكمها، الوسائل الإلكترونية التي تضبط مدخلات الصناديق والمستودعات ومخرجاتها.  قال أكاديميون إن ما حدث في مسجد الطوارئ في منطقة عسير جريمة بشعة، تنافي الإنسانية، ولا تنتمي ﻷي مذهب أو ديانة، وكان الهدف منه زعزعة أمن واستقرار الوطن، ولكن تكاتف الشعب السعودي ولحمته كانتا بالمرصاد لهذه المحاولات العدوانية، وأثبتت للعالم بأسره أننا شعب الأسرة الواحدة ومتكاتفون مع قيادتنا ولن يفرقنا هؤلاء. 
وقالت الدكتورة هدى الحليسي نائبة رئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى، نسأل الله الرحمة لشهداء الواجب، والسلوان والأجر لذويهم، مضيفة أن الإرهاب ليس له دين، ومن يقتل المصلين الآمنين في بيت من بيوت الله يكون إما مشكوكا في عقله أو دينه وليس بمقربة من الدين ولا الحق. 
وبينت الدكتورة الحليسي أنه لا بد من رفع الإجراءات الأمنية والاستخباراتية لمواجهة أعداء الوطن وإحباط أعمالهم الإجرامية التي هدفها زعزعة استقرار أمن هذا الوطن، ولا بد من تفعيل الوعي والتثقيف الإعلامي، إضافة إلى التوسع في برامج المناصحة. 
وزادت الدكتورة الحليسي "نسأل الله عز وجل أن يحمي بلادنا وجميع أقطار المسلمين، وأن يجعل دائرة السوء على أعداء الوطن، وأن يصلح شبابنا ويحميهم من التطرف والإرهاب. من جانبه، أكد الدكتور أحمد اليوسف عضو هيئة التدريس في كلية الاتصال والإعلام في جامعة الملك عبدالعزيز، أن ما حدث خسارة كبيرة على كل الأصعدة، وأن هذا التفجير عمل إجرامي جبان من شخص مغرر به، لا يقدر ذاته ولا وطنه ولا أمن وأمان بلده ولا مجتمعه ولا حتى أسرته. 
وأضاف الدكتور اليوسف أن المجتمع السعودي في كل الظروف وفي كل الأحداث مجتمع متماسك ومتحد مع حكومته الرشيدة، وهو دائما مجتمع يقدر الجهود التي تبذلها الدولة، وهذه الأحداث لا تؤثر في مجتمعنا ولن تؤثر، ولن تزيدنا إلا استقرارا وتماسكا. 
وأشار الدكتور اليوسف إلى أن المجتمع أسرة واحدة كبيرة، لن تتفكك، وستبقى متماسكة على الرغم من كل الظروف والمحاولات العدوانية التي يقوم بها أعداء الوطن لتفريق أبنائه وزعزعة أمن الوطن واستقراره، وتسهيل دخول الأعداء له، التي لن ينجحوا فيها مهما حصل. 
ومن ناحيته، بيَّن صالح البكيري أستاذ الصحافة في جامعة الملك عبدالعزيز، أن حادثة مسجد الطوارئ جريمة بشعة في حق اﻹنسانية، ولا تمت بأي صلة لأي دين أو مذهب، وإنما هي قتل للأنفس البريئة تحت عباءة الدين كما يزعم المغرر بهم من هذه الفئات. 
وأضاف البكيري "هذه الحادثة أكدت ترابط مجتمعنا السعودي وتلاحمه، وبين أن أمن الوطن واستقراره لن يهزها أي مرجف ومفسد". 
وزاد البكيري "المواطن رجل الأمن الأول، ويجب أن نكون يدا واحدة وسدا منيعا لحماية وطننا ومكتسباته ولحفظ أمنه واستقراره، وسنرد أعداءه على أعقابهم خاسرين". 
وبين البكيري أن المناظر التي شاهدناها في مستشفيات منطقة عسير خير شاهد على تكاتف المجتمع وتعاضده وإعلانه أن كل فرد من أفراده رجل أمن أول لحماية هذا الوطن من كل يد تحاول العبث بأمنه واستقراره. 